《解深密經》卷第二．一切法相品第四
玅境長老講述

【釋經題】
解深密經
在沒有正式解釋經文之前，先解釋「經」的題目和「品」的題目。

題云：解深密經者：一部總名。序品第一者：品內別目。解謂解釋，深即甚深，密者秘密。此經宗明境、行、及果三種無等，解釋如是甚深之義，名解深密。

「解深密經者」，這是這一部經的總名。「解」怎麼解釋呢？就是解釋的意思。「深即甚深，密者秘密」，這個「深」，是指佛法所講的勝義諦說的，它不是表面上的事情，是特別深奧的。這個「密」是什麼意思呢？就是不容易明白，不容易解釋的。「密」這個字，是解釋「深」這個字。什麼叫做「甚深」呢？就是不容易明白，就是甚深的意思。究竟這個甚深、秘密指什麼說的呢？

「此經宗明境、行、及果三種無等」，《解深密經》裡邊的重要的意義是什麼呢？就是說明一個「境」、一個「行」、一個「果」這三件事。這三件事是「無等」，就是沒有與它相等的，它是最高深的，這個意思。「境」這個字什麼意思呢？就是修行人開始修行的時候，他內心裡邊要有一個所緣境，是這樣意思。如果淺白的解釋，就是我們學習佛法的時候，你對於佛法的道理要有所理解，那也就是叫做「境」。可是理解是修行以前的必須的一個過程，如果你不明白什麼是佛法，你怎麼能夠修行呢？所以淺白地解釋，就是我們初開始學習佛法，明白了什麼是佛法，那就叫做「境」。這是一個解釋。

第二個解釋，就是我們通達了什麼是佛法之後，我們要開始修行了。修行的時候，在經論裡邊現成的語言叫做「所緣境」，也就是修止觀的時候，這個止要有一個所緣境，觀也要有所緣境的，所以這個地方有一個「境」字。「境」這個字如果再明白一點說，我們沒有學習佛法，我們也沒有開始修行，我們日常生活的時候，我們心裡面也是有一個境界的。什麼境界呢？就是你的妄想境界，你的心，你心在思想的時候，一定有一個所思惟的境界、所思想的境界，一定是這樣子。如果沒有所想的境界，你這個思惟分別的心不能活動，一定要有一個境界的。但是現在不是說我們凡夫虛妄分別的境界，是指修行人內心裡面的境界，是這樣意思。當然，我們若不修行的時候，說我們不學習佛法的時候，就算是學習了，也沒有修行的時候，也不知道修行人的內心裡面是什麼境界，也應該是不知道的。現在這部經告訴我們是這樣的境界，是這麼回事。

這個「行」，「行」這個字怎麼講呢？「行」，當然就是我們平常的行住坐臥這個行，我心裡面有一個目的，我到那個地方去，那麼叫做「行」。現在不是一般的境界，我們是想要到佛的那個地方去，到勝義諦那個地方去；我們從凡夫的境界向聖人的那個地方去，這叫做「行」，就是這樣意思。當然我們開始用功修行的時候，不是說你一剎那間就成佛了，不可能是這樣的，都是要經過一個時期。這個當然也看我們的根性、看我們的善根、看我們的智慧、定力的深淺，所以在修行上，時間也有長、也有短。要需要這麼多的時間，你才能到達佛的境界，到達勝義諦那個地方去，所以這個時候叫做「行」。這個「行」大概的情形可以分兩個部分：就是從現在開始到達聖境，這是一段；從開始得無生法忍到聖境之後，又繼續向前進，要到佛的境界，那這都是聖境了，分這麼兩個階段，這都叫做「行」。

「果」，就是最後成功了，那麼那叫做「果」，就是阿耨多羅三藐三菩提，無上菩提的果，是我們所成就的。簡單地說，就是分成三個階段。這三個階段，都是特別殊勝的，所以叫「無等」，是這樣意思。我們初開始學習佛法的時候，當然對於佛法不是太明白，有可能學習了很久，還是不大明白，可能是這樣子。現在這個「境、行、果」就告訴我們：你學習佛法，修學聖道的時候不會徒勞的，會有成就，這樣意思。

當然這個地方呢，我們應該有進一步的認識，進一步的認識什麼意思？認識什麼？什麼叫做進一步的認識？就是我們自己，我們要認識自己，這就是個「進一步的認識」。我們認識自己這件事，這句話很容易就說出來，「認識自己」才四個字，很容易就會說出來，但事實上呢，認識自己還是不容易的。但是要把它說明白呢，也並不感覺到難懂。「認識自己」是認識什麼？什麼叫認識自己？認識自己，就是我們自己很苦惱，如果你能夠深刻地認識自己是很苦惱的，那就是認識自己了。但是這句話，我認為還是沒有說明白。

什麼叫做「認識自己是苦惱」？我昨天曾經說過，昨天晚間曾經提過這個問題：譬如說我們一般人，就是繼承傳統的習慣，生活習慣，完全不能夠有深一層的認識，不能，就是表面上這樣子；就是從小開始讀書，漸漸長大了，學校畢業了，然後到社會上做事，你這樣子，我也這樣子，大家都是這樣子。這樣子又怎麼樣呢？當然有的人，在社會上活動，很得意，有的人不得意，有時候得意、有時候又不得意，各式各樣的變化。最後呢，就是老、病、死，就結束了，就是這樣子。我們對於這件事，其實這件事也不是很難懂的事情，但是似乎又不是容易明白。不管是懂也好，你不懂也好，你不可以超越這個範圍的，不可以，你就是得要照這樣子過去，你不能離開這個範圍的，不可能。那麼不能，那只好就是照這樣做了。

我們不知道學習佛法是幹什麼？這個境、行、果幹什麼？就是超越這個範圍，我不歡喜這個老、病、死，我重新創造一個生命，這件事；這個境、行、果幹什麼？就是幹這件事的。我感覺我們到學校讀書的人，都是有智慧的人，也都會對自己不滿意，有多少滿意、有多少不滿意，我看不滿意的會很多。不滿意就算了，就是不要管它了，我繼續地活動就算了，就是這樣子。很少有人，我想要改變，我要從根本上，把這個不滿意的通通消除它，我另外創造一個滿意的生命。我看很少人有這種，有這樣的思想，很少有人這樣做的。就算是有些智慧高一點、能力強一點，也還是無可奈何的！我們學習了佛法以後才知道，佛法就是做這件事的，就是把對於我們這個生命不滿意的，我們重新創造，做這件事的。所以「境、行、果」是幹什麼的？就是做這件事的。

做這件事，我們感覺到佛法很深！我們一般的念阿彌陀佛，或者是怎麼拜佛，這件事情我們可能好像不感覺很難，也不感覺到很深，但是若是學習佛法的《解深密經》，或者是《楞伽經》、或者是《維摩經》、或者是《華嚴經》、《法華經》，我們感覺太深了、太高深了！感覺好像敬而遠之好一點，但是我若這樣解釋的話，應該是容易明白，就是做這件事的，不明白嗎？

「解釋如是甚深之義，名解深密」，「解深密」就是這個意思，解釋這個道理。這個經的名字上也表示出來，這個甚深秘密就是不容易懂，實在這句話是對我們說的，對我們說這句話，「深密」。若是佛菩薩那有什麼深、有什麼密呢？是很容易明白的。所以這個深淺，是按照人的智慧說的；你的智慧高深的話，這也不算什麼深，但是你的智慧膚淺，那這個地方就是深了。這是大概地解釋這個題目。

經者：梵音名素怛纜，此云經也。
下面解釋「經」這個字。梵音就是「素怛纜」，翻到中國話，翻一個「經」。

若依俗典，經者常也。經古歷今，教義恆定，目之為常。

「若依俗典，經是常」義，「經」是個「常」的意思。什麼叫做「常」呢？「經古歷今，教義恆定」，從久遠以前到現在，佛法講的道理是決定不變化的，和社會上的事情不同，社會上的事情要逐漸地進步、有變化，但是佛教的道理不是這樣子。因為釋迦牟尼佛他已經覺悟了，究竟圓滿地覺悟了，不可能再有一個人他超過佛的，不可能有這件事，所以這個道理就是固定是這樣子了。「目之為常」，就是名之為常，「經」是這樣意思。這樣的講法，也符合佛教的道理，但是事實上這個「經」，「素怛纜」翻到中國話，並不是翻個「經」的。

或翻為綖。四分律云：綖貫華，定不失落。

翻一個「綖」，或者這個字讀「線」也可以，是翻個「線」的。翻個「線」，如果我們說「解深密線」，我們漢人、中國人，可能聽見或看見這句話，就感覺到有一點好像不十分尊重的意思。但事實上在印度，印度的佛教，這個字是這樣的，是用這個字的。用這個字，我們中國人可能感覺到不合適，所以翻譯經的人呢，就不用這個字，而用個「經」。因為中國古聖先賢他們的著作稱之為「經」－—詩、書、易、禮、春秋，易經、書經，都稱之為「經」，就是這樣意思。現在它的原文，是「線」的意思。

這個「線」是什麼意思呢？《四分律》上說：「綖貫華，定不失落」，這個花，一朵花、一朵花，如果你沒有用線把它連貫起來，那風來了就吹散了，就失落了。現在用缐連貫起來呢，風吹，它就不失落，有這個好處，這是一個譬喻。這個正面的意義，是什麼講法呢？

大唐三藏，翻為契經，謂契合。契當道理，合有情機。

「大唐三藏，翻為契經」，用「契經」兩個字表示「缐」的意思。這個「契經」怎麼講呢？「謂契合」，這個「契」就是合的意思。「契當道理，合有情機」，這個「契」就這麼講。「契當道理」，就是這一部經裡面的文句所說的道理，是契當道理，「當」也是「合」的意思，就是佛說的道理是相合的，就是這樣意思。「合有情機」，這個「契合」有兩個意思：與佛說的道理是相合的，同時和學習佛法的人的心，也是相合的。這個「機」是什麼意思？機者心也，就是我們的心，叫做心機。這個心機，「機」這個字，「動之微」，一樣東西在那裡在動的時候，最開始的時候，小小的動，它不是動得很厲害的，小小的動，就叫做機。世間上的事情，都是由心動而成立的，你心若不動，世間上沒有事情，所以這個「機」就是我們的心。

這個「合有情機」，佛說的這個道理，是契合眾生的心機的，和眾生的心情相合的。這句話怎麼講呢？我們眾生的心情，都不願意有苦惱，願意有快樂，我們的心就是這樣子嘛！佛說的法也是正合你的心意，是這樣意思。佛說的法就是消除一切的苦惱，滿足你的希望，使令你快樂，佛法就是這樣子，所以和眾生的心情是相合的。所以「契」這個字，就這麼解釋。

經亦二義：一者貫穿，二者攝持。

「經亦二義」，這個「經」也有兩個道理：「一者貫穿，二者攝持」。經，「經」這個字也有「缐」的意思，「線」也叫做「經」，就是能夠貫穿，它是散漫的在那裡，現在把它貫穿起來，這樣意思。「貫穿」就是什麼意思呢？就是「攝持」的意思，把它收攝在一起，不會散亂了，這樣意思。但是這「貫穿」和「攝持」在佛法上怎麼解釋呢？下面解釋。

貫穿所應說義，攝持所化有情；具斯二義，故名契經。

「貫穿所應說義」，佛，釋迦牟尼佛為我們宣揚佛法的時候，怎麼樣講呢？這和我們寫文章有點相似，我們要寫文章的時候，先要擬出一個大綱來，我這篇文章第一節我要說什麼，第二、第三、第四節要說什麼，然後再把它寫出來，用我們凡夫的心情去推論；佛說法的時候，也應該有這樣的意思。「貫穿所應說義」，明白點說，就是組織的意思。佛這時候要說法的時候，他先組織一下：我應該怎麼講這一段佛法？這一段話第一段講什麼？第二段、第三段、第四段、第五段，乃至到第多少段，應該怎麼講，先安排一下，這叫做「貫穿所應說義」，所應該說的道理。

其實，「貫穿所應說義」也還和下面這句話有關係，「攝持所化有情」，就是為這一類的有情，這一類的眾生，為他們講解這個道理，要怎麼講呢？怎麼樣才和這個聽法的人合適呢？就是要這樣子，要這樣子講，和這一個時期來到法會裡面的人相契合，所以叫「攝持所化有情」。攝持或者說應該是饒益的意思，就是利益所化的眾生。這個利益所化的眾生，這句話應該是說明白了，但是還有一點不明白。我們眾生是怎麼回事？我們眾生若不學習佛法的時候，我們很不穩定，隨時會跑到不理想的地方去的。怎麼知道呢？佛法是講因果的！那麼我們如果做錯了事情的時候，我們可能會到三惡道去的；到三惡道是向下沉淪的意思。那麼若是我們相信了佛法，我不做錯誤的事情，你就不向下沉淪了，那麼你會向上升，所以叫做「攝持」，攝持你不要墮落下去，是這個意思。

「具斯二義，故名契經」，就是有貫穿義、有攝持義，叫做契經。這樣呢，也就表示了佛法的大意，是這樣子。什麼叫做佛法？就是佛的大智慧為我們說的道理，就是佛法。有什麼作用呢？能使令眾生安全得多，不要去到苦惱的地方去，就叫做貫穿、攝持，是這個意思。

辨得名者：解經兩字，是能詮教；深密之言，顯所詮理。從能所詮，以立經目。此即深密之解經也。

「解經兩字，是能詮教」，《解深密經》，第一個字是「解」，最後一個字是「經」，這兩個字，實在是什麼意思呢？「是能詮教」，能顯示道理的教。「教」這個字，就是佛對我們說的話，叫做「教」，而這個教能顯示道理的，所以叫做「詮」。

「深密之言，顯所詮理」，這個題目裡邊，這個「深密」兩個字指什麼說的呢？指所詮顯的真理說的，就是這個意思。一個能詮、一個所詮，能詮就是語言文字，就叫做「教」，所顯示的是真理。

「從能所詮，以立經目」，來建立這個經的題目。

「此即深密之解經」，深密的道理的解經，能解說這個道理。我們人的心情，如果你說得很淺白，那我可能我不去聽你講；你若講深呢，那我要來聽一聽，我們人的心情應該是這樣。當然也有可能——你講太深了，我不去！我聽淺的，我就來！現在這部經不是，明白地告訴你：「我講深的，甚深秘密的道理。」

那麼這個經的題目的大意，就解釋到這裡。

【釋品題】
下面我們解釋「品」的題目。

勝義諦相品：約五種相以示勝義。

「前二品」，一、「勝義諦相品：約五種相以示勝義」，就是我們現在所要學習的叫〈一切法相品〉，在這〈一切法相〉前面有兩個品，有兩品。第一品就是〈勝義諦相品〉，什麼叫勝義諦相呢？「約五種相以示勝義」，一共有五個相貌來解釋這個勝義。

「勝義」這句話呢，應該再解釋一下。這個「勝」就是殊勝的意思，是指智慧說的，有殊勝的智慧。這個「義」是道理，這個道理不是一般的智慧能夠明白的，要有殊勝的智慧才能明白，所以叫做「勝義」。這個勝義是幹什麼的呢？我們要求這一點，你說勝義，它究竟是個什麼東西？對我有什麼好處呢？你應該提示到這一點。我們從經論上看，這件事還是非常重要的，什麼重要呢？我們的要求，現實上我們有要求的。要求什麼？就剛才說的，我想要遠離一切痛苦，我需要得到安樂自在，我的要求是這樣子。你說勝義，在這上有什麼作用呢？有什麼好處呢？

那麼這個佛法裡面告訴我們：如果你不能夠見到勝義，你的要求是不能滿足的，不能滿足。你沒有見到勝義，你想要離苦，不能離苦；你想要得到安樂，不能得到安樂的，不能。你一定要見到勝義，才能滿足你這兩個要求。說我學習佛法才一年，那也可以原諒於你。我學習，學習二十年了、我學習三十年了、我學習一百年了、我學習一萬年了，但是你若沒得到智慧，你照樣是苦惱的人。說我學習佛法，我是到了色界定，我都成就色界四禪了，我都成就了無色界的四空定，我都成就了！但是定不是智慧，還是不能離苦得樂的，還是不能的，你頂多就是八萬劫吧！到了非非想天是八萬劫，你還是要下來的，還要墮落下來的。為什麼這樣？因為沒有智慧，因為你沒有智慧。

什麼叫做智慧？就是見到勝義諦，那就是智慧。你沒有見到勝義諦，你想要解脫生死苦，不可能的；你想要斷煩惱，都是不可能的，還是有煩惱，還是有苦惱的。地獄那個地方還有你的分的，你有可能還要下地獄的。所以這個勝義在修行人來說，是非常重要，非常重要的！

所以我們出家人，我現在又開始有口過了。我這麼說，含蓄一點說，我們佛教徒，「你們那些人，都是戲論！你們到佛學院讀書都是戯論！我不要這些東西，我要修行！」他的意思：我不需要學習佛法，我就可以修行。其實，哪有這種事情呢？你若不學習佛法，你能是修行？談不到修行，怎麼修行你都不懂，怎麼能算是修行呢？要學習佛法，明白了什麼是佛法，才有可能修行的，才有可能修行。修行的時候，你一定要有智慧，那我就不需要修禪定嘛！有智慧就可以，不可以！不修定也不行！不修定呢，你的智慧不高，定能幫助你的智慧提高，能提高你的智慧，所以還非要修定不可。說：「智慧才能見到第一義諦，那我不要修定。」不修定不可以，定能夠幫助智慧。那我能修定，「我不要，戒我不要！我光是修定。」也不可以，你不修戒，你的定也不能成就的。所以戒能幫助你的定，你的定若成就了呢，也能幫助你的智慧去見第一義，見勝義諦。所以都得要，也要有戒、也要有定、也要有慧。但是，你只有戒也不行，只有定也不可以，一定要有戒、有定，然後智慧才能成就。成就，才能見到勝義，見到勝義的。

說：「勝義太高深了，我不要！」不要？你不要這樣子，你說你是佛教徒，只是假名而已，不是真實的佛教徒，知道嗎？知道這件事嗎？所以這個勝義，原來是這麼重要的，我們不可以不學習。說：「我年紀大了，我也學不來，我不要學。」你不學，不學習你永久也不行，是更不行。說是我雖然年紀大，不如年輕人那麼好，還是學習幾天，好過不學習。因為你學習了一個時期，我一口氣不來就死掉了，我學習沒有用。不是，你今生學習了，來生就比較容易一點，就比較容易一點。

所以〈勝義諦相品〉這一品非常的重要。要這樣講：你的〈勝義諦相品〉裡面說的什麼，我一定要明白！因為它很重要嘛！說難懂，難懂我也不怕，我非要學習不可！應該有這樣心情。說難懂，我就不懂，我就不學習了。你這個人，那個志氣那麼小，你怎麼那樣子呢？應該是越難，我偏要學習，應該是這樣子嘛！但是這上面告訴我們〈勝義諦相品〉「約五種相以示勝義」，它也不是很多。當然要佛菩薩大智慧，可以說它一百條都可以！但是我們這個志願很小的人，更是困難了，所以只說五條，五條應該不多，來解釋這個勝義的相貌。這是〈勝義諦品〉，是這樣。

勝義諦有五相：一、離名言相，二、無二相，三、超過尋思所行相，四、超過諸法一異性相，五、遍一切一味相。

下面說出五相，把它標出來：第一個是「離名言相」，離名言，勝義諦是沒有名言的，這話就是有點困難。既然把它標出來，應該解釋一下。我原意，只是念一念就好了，不要解釋。因為這一品，我們現在不是講〈勝義諦相品〉，我們是講〈一切法相品〉，但是還是解釋解釋吧！

這個「言」是說話，「言語」就是說話，說話其中有一個條件：一定要有名，要有名字。名字－—天、地、人，這都是名字，說一、二、三、四、五，也都是名字，這是椅子、這是桌子、這是燈、這是房子，都是名，都是名字。你學習的名字多了，把它組織起來，你就可以說話了！所以這個言，上面加一個名，其實就是說話。這說話，為什麼加一個名？你非要通達名字，你才能說話，所以叫做「名言」。這個「離名言相」，這個勝義諦是沒有名言相貌的，就是不能用名言去解釋、說明這個勝義諦的，是不能的。這地方要說深，這就是深了吧！這個是不能用語言來講解的。所以說今天有一位老法師也是講：「佛五十年說法。」但是佛說：「我沒說法！」這話什麼意思呢？就是勝義諦是離名言相的，你說了老半天，你說了五十年，結果並沒有說勝義諦，在勝義諦的立場，就是沒有說，也可以這麼講：「我沒有說一個字！」這裡邊有這樣的意思。但這個意思可能是不容易懂了，在〈勝義諦相品〉裡面說出個理由來，我們就說到這裡。

第二是「無二相」，「無二相」那個地方說叫做有為相、無為相，是兩個相。這個勝義諦不是有為，也不是無為，所以就是「離二相」。如果我們有因緣學習〈勝義諦相品〉，我們再詳細解釋，現在就解釋到這裡。

第三條、「超過尋思所行相」。這個「尋思」是什麼意思呢？就是心裡面的分別，心裡面分別。這個尋思，這裡這個「思」是思惟的思。如果在經論上，有的時候不寫這個「思」，寫那個單立人兒（旁邊一個單立人兒，加個公司的司），寫這個「伺」。若這個「伺」，這個「尋伺」呢，那就意思又不同了，就是這個粗顯的分別，叫做「尋」；微細的分別，叫做「伺」，是那麼意思。現在這裡就是「尋思」，就是分別，就是思惟。它沒有說……在這個詞上面，沒有說有粗細的這件事，沒有這個意義，沒有表示這個意思。

但是這個「尋思」，其實這個問題是老問題，但是最近這幾年，這個問題才提出來，提出什麼問題呢？「尋思」是什麼事情？是修止觀的時候，就是修禪的時候，有尋思的事情。尋思的事情，發生什麼問題呢？是定內尋思、是定外尋思？就發生這個問題。發生這個問題的時候，我現在向各位，向各位法師、向各位居士坦白我的醜陋吧！我是這麼講，用醜陋這個字。我如果不學習《瑜伽師地論》呢，我不會講這句話，我不會講是定內尋思，就是定內修觀、是定外修觀？我不知道。我現在學習了《瑜伽師地論》才明白，才知道這個問題：怎麼叫做定內修觀？怎麼叫做定外修觀？我只是把這個話提出來，我不解釋了。

「超過尋思所行相」，這個「勝義諦」，你內心裡面不可以尋思的，你不能尋思的！為什麼不能尋思呢？就是前面「離名言相」，是你不能說，你不能用嘴說。這個「離尋思相」，就是你不能用內心去思惟，是這麼意思，就是不可思議的意思。為什麼會這樣呢？因為勝義諦那個地方沒有名字，沒名字，你就不能說；沒有名字，你也不能想。我們說話需要有名字，所以讀書人是會說話的，讀書人常讀書，知道名字很多，所以他會說話。如果讀書少，你知道的事情就少，名字少，說話有困難，有的就不會說了。現在說這個尋思，尋思也要有名，你才能尋思的，不然就不能尋思。所以那小孩子初開始要學說話的時候，就是要聽，聽父母、聽什麼人告訴他名字。小孩子記憶力好，你告訴他名字，他能記住，慢慢地，他就會說話，如果沒有人告訴他名字，他就自己不會說話的。所以這上面這勝義諦，你不可以用口講，所以要離名言相，你心也不能思惟的，所以「離尋思所行相」。這個「尋思」是能行，能行的尋思還有「所行」，所行就是各式各樣的名句、各式各樣的名相，是所尋思的。現在這勝義諦都不可以，你不可以去尋思的。

第四條、「超過諸法一異相」，這個「一」是什麼意思？這個房子和那個房子是一，而這個房子和那個房子是不一、是差別的，「一」和「異」是這樣意思。現在是說勝義諦和一切法，它們是一、是異？是不一也不異，這樣意思。這個地方呢，在〈勝義諦相品〉裡面有詳細的解釋，也是修止觀的人必須要認識到這裡，不然的話，你這止觀是修不來的。

第五是「遍一切一味相」，這「勝義諦」普遍一切法，沒有一法沒有勝義諦的。比如說色受想行識這五蘊，色也是勝義諦、受想行識也是勝義諦；眼耳鼻舌身意也是勝義諦，色聲香味觸法也是勝義諦，一切法都是勝義諦。但是可是有點事情，色和受不同、受和想不同、想和行不同、行和識不同，這一切法都有差別相。但是第一義諦就是無差別，所以叫做「一味相」。我們表面上看，那裡面都有矛盾，但是矛盾還是統一的，妙就是妙在這裡。第五是「遍一切一味相」。

這是「勝義諦」有這五個相貌，用這五個相貌表示勝義諦是這樣子的，這是〈勝義諦相品〉。

心意識相品：約心意識以示勝義。

第二品是〈心意識相品〉，「約心意識以示勝義」，第二品是〈心意識相品〉。我們每一天在活動的時候，每一天都在活動，就是心在動。你心若不動的時候，就是不能活動，但是我們對於這個心是怎麼回事，我們還是搞不清楚的，不認識這件事。但是佛菩薩的大智慧告訴我們心是怎麼回事，裡邊有種種的問題，所以這是心意識相。心意識都是明了性，「心」也是明了性叫做心、「意」也是明了性、「識」也是明了性。但是建立心意識這三個字還是不一樣的。不一樣，其中同而不同，還有個不同的意思，不同的意思是怎麼樣不同呢？

在佛法裡面講這個「心」當集起講；集會的集，起就是現起，能現起，當集起講。這個集起呢，這樣解釋好了，現成的解釋就是，集聚諸法的種子，然後能顯現出來各式各樣的行動，那叫做「集起」。譬如說我們在《成唯識論》、《瑜伽師地論》，或者就是《解深密經》，它有詳細的解釋。若按照我們事實上的情形呢，比如說我們想要做一件事，比如我們先要讀書，有很多知識，明了社會上各式各樣的情況，收集了很多的知識，然後我們去做一件事，這就是「集起」的意思。這個「意」是什麼意思呢？「意」是思量的意思；思惟，思惟這件事究竟怎麼回事情呢？思惟的意思。「識」是了別的意思。它們不同的相貌是在這裡，它的意思也是很多，但是我們就講到這裡。

〈心意識相品〉，「約心意識以示勝義」，前邊的〈勝義諦相品〉約五義以解釋勝義諦；〈心意識相品〉就是約心意識來解釋勝義諦，也是非常的……你若肯學習，也是令你很有興趣的，那裡面有很多微妙的。那麼這是在〈一切法相品〉前面有這兩品，這兩品的大意就是這樣子。

一切法相品：今此品約一切法以示勝義。

「今此品約一切法以示勝義」，現在我們要學習的〈一切法相品〉，它和前面有什麼不同呢？它也是告訴我們什麼是勝義諦，也是告訴這件事。但是和前兩品有點不同，是約「一切法」來解釋勝義諦的。這一切法，「一切」這兩個字算一句話，它是包括遍世間上的事情。「法」這個字就是事物，一切的事物都名之為「法」。一切就是沒有遺漏，遍一切，普遍的這一切事物。

略為三相：一、遍計所執相，二、依他起相，三、圓成實相。

一切法、每一樣事情都有它個別的相貌。人與人，這個人的面貌是這樣子，那個人的面貌是那樣子，人與人都有差別，沒有相同的，是這樣。每一樣事情也是，各式各樣的相貌不同。但是現在佛菩薩的大智慧，把一切法的相貌「略為三相」，就是把它簡略，把它綜合起來只有三個相貌，這三個相貌包括一切法。

這三個相貌是哪三個呢？第一是「遍計所執相」，第二是「依他起相」，第三是「圓成實相」，這三個相貌。我們讀《中觀論》的時候，龍樹菩薩講：「諸佛依二諦，為眾生說法，一以世俗諦，二第一義諦。」龍樹菩薩說一切法，綜合起來就是兩個相貌。現在這裡呢，綜合起來是三個相貌，三個相貌比兩個相貌是多了一個。但是那裡邊龍樹菩薩說二諦，也是包括這三個也都在內了，那個意是在裡邊，但是列出來的名字不一樣，意思是無差別的。

但是我感覺到（我就直接了當的說吧），我們現在的眾生，後代的眾生笨，沒有以前的人聰明。笨，所以再多加一個，多加一個「遍計所執相」，就使令你容易明白一點，就是這個意思。實在來說，「遍計所執相」是什麼？就是我們的煩惱，把煩惱特別地立出來一個名字，是這個意思。龍樹菩薩說二諦，把這個煩惱含藏在裡面，沒有特別地標出來，是這麼樣，實在也是有的。

這下面解釋這三種相：

言遍計所執相者：眼等諸識中無有常恆真實我法義，似有常恆真實我法義而現起，當知彼似義即是遍計所執相，本來非有，但由遍計顯現，現似有故，是謂遍計所執相。

這個「遍計所執相」還不是容易懂的，不是容易明白的。不是明白嘛，應該解釋，但是我現在有點懶，不想解釋。就是剛才說這一段話，是解釋這遍計所執相的，但是我現在不想解釋。什麼理由不想解釋呢？因為這個文很快它就解釋了，文裡邊有解釋，在這裡我不要解釋，這時間不是很多。我想把〈一切法相品〉把它講完，要節省時間，這個暫時不解釋。

言依他起相者：一切雜染諸有漏法，從因緣生者，名叫依他起相。
這個「依他起相」比「遍計所執相」好像容易懂一點，不過這個話是我說的，他的文上沒有這句話。我也就是念一念就好了，不解釋。

言圓成實者：一切諸法平等真如，不變異故，名圓成實。
什麼叫「圓成實」？圓成實這個道理是這樣子，不解釋了。

品謂品類，或品別義。如是義類相從，攝義各別，目之為品。

「一切法相品」，這個「品」字什麼意思？品者類也，彼此是一類的，叫做「類」。人與人這是一類，那中國人是一類，外國人同外國人也是一類；或者外國人、中國人都是一類，另外天上的人是另一類；或者狗和狗是一類，這就是不同了，那麼就是「品別義」，這一類和那一類不一樣，那麼也可以這麼解釋。這是類，這個品這個字有兩個解釋：一個是類，一個是別。

「如是義類相從，攝義各別，目之為品」，這一大段文，它說的話都是一類的，就成立一品，就是這個意思。若是這一品、這一大段文是這個意思，那一大段文的義不同了，那就另一品了，所以「攝義各別，目之為品」。

於此一部，總有八品。此品義次，一切法相品第四。
「於此一部，總有八品」，《解深密經》一共有八品，不是很多品。「此品義次，一切法相品第四」，這一品在這一部經的次第是第四品。我們就是簡單地講完了。

【釋正文】
丙二、明（辨）有無性境（分二科）　丁一、明有性境（分二科）
戊一、菩薩請問（分二科）　己一、舉所問教（分二科）
庚一、約時分辨問答者
爾時，德本菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！

「爾時，德本菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如世尊說：於諸法相善巧菩薩。」這以下這一品裡面（你們那裡也有正文），這一品裡面分兩大段；第一段是「菩薩請問」，就是先提出一個問題，請佛解釋，或者請菩薩解釋，這是第一段。這第一段裡面又分成兩段，第一個是「舉所問教」，第二是「依教發問」。這是第一個「舉所問教」。這個舉就是提出來所問的問題，你問什麼問題，先把它提出來，這個意思。

「爾時，德本菩薩摩訶薩白佛言」，「德本」是這個菩薩的名字，功德的根本。或者說，這個「德」就是一切善法，一切善法的根本，或者是這麼講。這個，我們常拿六波羅蜜來說，布施、持戒、忍辱、精進、禪定和般若，這都是功德，都是很好的德行，但是以般若波羅蜜為本，智慧為本。智慧為本的意思，不是說只是有智慧，同時也有前五波羅蜜，所以叫做德本。

「爾時，德本菩薩」，就是這位菩薩，他的名稱叫這個名字。「菩薩摩訶薩」，這個菩薩摩訶薩我們也可以不講，但是我現在想要講。這個菩薩說全了，叫菩提薩埵。菩提就是聖道，薩埵就是有情，就是已經成就聖道的眾生，叫做菩提薩埵，簡單說就叫菩薩。已經成就聖道的人都是誰？就是阿羅漢，初果須陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿羅漢，這都是菩薩，都是菩提薩埵。乃至我們通常，我們中國佛教口頭上說：這個是菩薩，那也是菩提薩埵，乃至佛也是菩提薩埵，都是得聖道的人。這一句話是通名，包括阿羅漢、辟支佛在內了。摩訶薩，摩訶薩埵就不是了，這就不是通名了，簡別阿羅漢、辟支佛不在內，他們是小菩提薩埵；發阿耨多羅三藐三菩提心，到佛的境界是大，摩訶是大，是大菩提薩埵，這個是特別的，是這樣意思。

現在這位「德本」，他不是一般的菩提薩埵，他是菩提薩埵中的摩訶薩埵，他是大菩薩境界，是這個意思。當然這位是聖人，我們一般說菩薩通於凡、通於聖，這位是聖者。
「白佛言」，就對佛說了：「世尊！」

庚二、舉所問教
如世尊說：『於諸法相善巧菩薩』。

把所提出來的問題提出來，什麼問題？「如世尊說」，像佛平常對我們講解的事情，不是我心裡面妄想，想出來問題，是佛說出來的事情。說什麼事情呢？「於諸法相善巧菩薩」，這個「善巧」是智慧，善巧通達的智慧。這個「法相」是所通達的，菩薩是能通達的人；一個能通達，一個所通達。但是現在是說，對於諸法的相貌，他能善巧通達的這位菩薩，就是說到人，人所通達的事情。這就是所提的問題。

「法相」這兩個字，剛才我們提到，「遍計所執相、依他起相、圓成實相」，這是法相，法的相貌。法的相貌不是那麼容易懂的，不是那麼容易明白。說是這個善巧菩薩他能懂，他能明白這個法的相貌是怎麼回事。那麼這是個問題，提出來這個問題。下邊是「依教發問」。

己二、依教發問（分二科）　庚一、牒所問教
於諸法相善巧菩薩者，

「於諸法相善巧菩薩者，齊何名為於諸法相善巧菩薩？如來齊何施設彼為於諸法相善巧菩薩？說是語已。」這是「依教發問」。這句話「於諸法相善巧菩薩者」，就把前面那句話再說出來，是這個意思。

庚二、正發問辭
齊何名為於諸法相善巧菩薩？如來齊何施設彼為於諸法相善巧菩薩？」說是語已。

這個問題「齊何名為於諸法相善巧菩薩」，到什麼程度，「齊」這個字在這裡就是當個「到」講好了，到達，到達什麼程度，叫「齊何」。說是你這個佛教徒，你學習佛法，你自己用功修行，到了什麼程度的時候，可以名之為「於諸法相善巧菩薩」？說你這個人，你現在通達了前面說的「遍計所執相、依他起相、圓成實相」，你到什麼程度才可以說你明白了這三種相貌呢？是這個意思。

「如來齊何施設彼為於諸法相善巧菩薩」，這一句話又加上一個名字，就是你到什麼程度的時候，佛給你一個名字，你是可以稱之為「於諸法相善巧菩薩」了，這個意思。其實這兩句話相差無幾。前面是第一句，你到什麼程度，你叫諸法實相善巧菩薩。第二句，到那個程度，佛給你一個名字，你是通達諸法實相了。

到什麼程度才能可以得到這個名稱呢？那麼這是德本菩薩提出來這個問題。當然這個問題，如果我們也深入地學習佛法，我們也能夠拿出來你的寶貴的生命，肯努力地修禪，就是修止觀，你也會感覺到這個問題很重要，我什麼時候，我可以稱之為通達諸法實相了呢？會有這個問題。

「說是語已」，這位菩薩把這句話說完了。

戊二、如來正答（世尊正說）（分二科）　己一、讚問許說（分三科）
庚一、標問答者
爾時，世尊告德本菩薩曰：
下面第二科「如來正答」，佛就回答這個問題。分兩科，第一科「讚問許說」。又分三科，第一科「標問答者」。
「爾時，世尊告德本菩薩曰」，「爾時，世尊」是答者，「德本菩薩」是問者，問者、答者，把他說出來。
下邊就是第二科「讚問有益」，你提出這個問題是有利益的。分兩科，第一科是「讚問深義」。

庚二、讚問有益（分二科） 辛一、讚問深義
「善哉！德本！汝今乃能請問如來如是深義。

「善哉！德本」，就是佛讚歎這個德本菩薩，你非常好，是這個意思。「汝今」，你現在，以前還是不能的，你現在你能請問如來如是的深義，才能提出這個問題請問佛。這可見請問這個問題也不是誰都能請問的，這裡面也要有這個程度的。

這是第一科「讚問深義」。下面第二科「讚問有益」。

辛二、讚問有益
汝今為欲利益安樂無量眾生，哀愍世間及諸天人、阿素洛等，為令獲得義利安樂，故發斯問。

「汝今」，你現在。「為欲」，你的動機，你想要利益安樂無量眾生，才提出這個問題的。這個「利益安樂」怎麼講呢？這個「安樂」是指現在說的，我們現在身體健康、心情快樂，現在說的。這個「利益」是未來，未來的時候，現在是很安樂，希望你現在安樂，希望你將來也安樂，這叫做「利益安樂」。或者說「安樂」是照福德說的，「利益」是約智慧說的，這也是一個解釋。或者說是安樂，遠離一切惡行，叫做「安樂」，修學一切善法，叫做「利益」，或者是這麼講。

這裡是說這個問法者的動機，你為什麼要提出這個問題？他的用意就是為欲利益無量眾生、為欲安樂無量眾生，是這樣的用意提出這個問題的，那這就是一個慈悲心。當然有的地方呢，我不明白，所以我請問這個問題。我疑惑，對於這個問題不是不明白，但是有疑惑，我也提出這個問題。那麼現在是從文句上看，不感覺到他不明白，不感覺到他有疑問，他的動機是要「利益安樂無量眾生」而提出這個問題的。當然也有人，「我試驗試驗你，我看你懂不懂，我提出這個問題」，但是這裡都不是，不是這樣子。

「哀愍世間」，為什麼要「利益安樂無量眾生」呢？因為這世間上的人都很苦，他們不能明白什麼叫做法相，沒有這個智慧，沒有智慧就容易犯錯誤，有了錯誤就苦惱了。菩薩對這件事非常的同情，所以哀愍世間的苦惱眾生。

「及諸天人、阿素洛等」，這位菩薩當然是在人間，在人間最重要的就是我們同類的人，我要利益安樂他。但是這上不但是人間的人，他是天上的人，他也同情他們的苦惱。天上的人他們的生活比我們好一點，但是他的智慧不一定比我們好，他們同樣也是有煩惱的，有煩惱就是有苦惱，所以也是可哀愍的對象。還有阿修羅（阿素洛），阿修羅這個眾生，翻到中國話，翻個不端正。他那一類的人很怪，女人都是很美的，比天女還美，但是男人醜陋，他那個眾生是這樣子。阿修羅他和天上的人作戰，他不是和我們人間的人作戰，他是和天上的－—和四王天、忉利天作戰（地居天），空居天不作戰。他和這些人有衝突，也是苦惱。

「為令獲得義利安樂，故發斯問」，為了人間的人、天上的人、阿修羅等，「獲得義利安樂」，那應該是說，在佛法裡面能得聖道，這樣的義利安樂，「故發斯問」，所以提出來這個問題，來解決這個問題。

那麼這是「讚問有益」。前面這一段是「標問答者」，下面第二段「敕聽許說」。

庚三、敕聽許說
汝應諦聽！吾當為汝說諸法相。
佛對這個德本菩薩說，你應該注意地聽，叫「諦聽」。「吾當為汝說諸法相」，解釋什麼叫做法相，解釋這個問題。

己二、對問正說（分二科）　庚一、約所觀辨諸法相（分二科）
辛一、法（分三科）　壬一、標章舉數
謂諸法相略有三種。

這是「對問正說」，對他提出這個問題正式解釋了。分兩科，第一科初「約所觀辨諸法相」，約所觀察，約這個立場說明諸法相的差別。又分兩科，第一科是說「法」，就是正面地解釋這三種法相。這又分三科，第一科是「標章舉數」。「謂諸法相略有三種」，這一切法相貌是很多的，現在把它簡要地合成三種。

壬二、問答列名（分二科）　癸一、徵
何等為三？
這是哪三種呢？下面就列出來。

癸二、列
一者、遍計所執相，二者、依他起相，三者、圓成實相。
這三種。這是列出來這三個問題等於是。下邊是第三科，次第地解釋。解釋分三科，第一科解「釋初」遍計所執「相」，先「問」。

壬三、次第別釋（分三科）　癸一、釋初相（遍計所執相）（分二科）
子一、問
云何諸法遍計所執相？
諸法也就是「遍計所執相」，它是什麼意思呢？這是問出來。下邊第二科回答。

子二、答
謂一切法名假安立自性差別，乃至為令隨起言說。

這很簡單地就解釋這個「諸法遍計所執相」。「謂一切法」，就是我們日常所認識的這一切事物，這一切事物怎麼叫做遍計所執相？是「名假安立」，每一樣事情都有名字，這個名字怎麼有的呢？不是天然有的，是人假設，假設安立的這個名字。比如說我們人也是，原來也沒有名字的，後來父母或者師長給起個名字，都是這樣子嘛！所有的東西都是，原來是沒有名字，後來給它立個名字的。立個名字，這個名字非常的複雜，複雜的、不同的。有什麼不同呢？其中有自性、有差別，自性和差別都是不一樣的。什麼叫做自性？這個自性和差別，這個差別是一樣一樣的差別；這個自性，就是把差別統一起來，叫做自性。

比如說這個色法，比如說我們的生命體，色受想行識這五種法組合起來，成為我們的生命，成為生命。譬如這個色，色的自性是什麼呢？色以質礙為義，或者說變礙為義，就是變，變是變化的意思；就是它不是永久的那樣子，它隨時有因緣會變化的。現在不用這個字，用個「質礙」，就是它是有體質的，這個體質是有障礙的。比如說這個椅子它是質礙為義，它有體質，它有礙，你可以坐在那裡；它在那裡，就不可以同時再有一個椅子在它那裡，它是有障礙的，那麼這就是它的自性。

若是有差別的，這個椅子是個方的，或者是個圓的，或者是又方又圓，那就是有差別。這個色是這樣子，受想行識都是有自性、有差別的。這個從自性和差別上，很多很多的名字，很多很多的名字都不一樣的。這怎麼就叫做遍計所執相了呢？就是因為有在自性立上很多的名字，差別又有安立了很多很多的名字，安立了很多的名字以後呢，我們心裡面就可以想，眼睛也可以看，耳朵也可以聽，嘴可以說，可以說了。

那這怎麼就叫遍計所執呢？在我們沒有聽聞佛法，沒有學習佛法以前，我們對於這些事情都認為是真實的，這叫遍計所執，都認為是真的，不是虛妄的，這就叫做遍計所執。這個遍計，這個「遍」是普遍的意思，所有的事情你都是去思。這個「計」是思惟，思惟觀察的意思。這個「執」呢，思惟觀察之後就執著；思惟觀察之後，是的，是這樣的，就執著。你沒有這樣思惟觀察的時候，你不能執著，你不能固定它是怎麼回事。要經過思惟觀察之後，自己相信自己的智慧很高明，我說的是對的，就是執著了，執著它是真實的，叫「遍計所執相」。

「乃至為令隨起言說」，因為我們學習了很多很多的名字，它就能使令你隨順那各式各樣的名字，會說出來很多很多的語言，會說話。這樣講呢，好像也很簡單，好像我們，也沒有什麼微妙，也不感覺到有什麼微妙。但是，這裡面可是有很多的問題，什麼問題呢？現在舉一個例子，舉例表示這件事，表示這件事的嚴重性。什麼問題呢？比如說是這個屋子裡面的光線不好，這光線沒有這麼光，暗一點，暗一點我們這個眼睛看上去，就看得不分明。有什麼問題呢？我們說一個譬喻，我看見那裡有一條蛇在那裡，在那裡看見有一條蛇，我們心裡就不舒服了。說是我是眼睛看見一條蛇，我不是聽人講的，是真實是有一條蛇在這裡，心裡就不舒服了。等到這個光線，這個光的度數提高了的時候，再去看就不是蛇，是什麼？是一條繩子，是一條繩子在那裡。是一條繩子的時候，不是蛇，那表示什麼呢？你原來認為是蛇，就是錯了。但是光線暗的時候，若有人否認你的時候，你是不同意的；我看見是蛇嘛！你怎麼說不是呢？

這樣子這裡有什麼問題呢？就是不是蛇，我們認為是蛇，這是我們的智慧有問題，我們的智慧觀察事情觀察錯了。觀察錯了的時候，也就是我們的智慧就是我們的思想，思想上有錯誤，我們的行動也就錯誤，行動也會有錯誤。這個錯誤明白一點說就是煩惱，我們用煩惱發動出來的行為也是有問題。那麼這件事，是普遍的是這樣子。說我現在，我看見這是個房子，這裡面就是「遍執所執相」，我看見這個房子，就是搞錯了，就有錯誤。有錯誤的時候，就引起很多的問題。比如說現在有人駡你，這是一句話，你若認為是真實的，於是乎就起煩惱。

如果你若看見那是蛇，這個蛇是不是的，那人家駡你的時候，你認為這是蛇，這個蛇是光線不好才出來的蛇，若是光線好就不是蛇了！那我們現在的思想就是這樣子，看見什麼都是蛇，就是把什麼事情，所有的事情都搞錯了，就引起很多的煩惱，有很多很錯誤的行動，就是這樣子。我們通常說執著，執著，我們這句話實在是很有學問的，很多的執著。什麼叫做執著？就是它是蛇，它是繩子、不是蛇，但我們認為是蛇，這就叫執著。

執什麼呢？執無為有，沒有蛇而認為有蛇，這叫做執著。我們看見所有的境界，其實用這個譬喻來說，都是蛇。若是我們的智慧提高了呢，就沒有蛇的時候，我們就心情平安，所有的事情也就沒有事情。這個執著是這樣的，這麼講，就是沒有這件事，我們認為有這件事，別人說你說得不對，我還不承認，這就叫做蛇，這就叫做執著，這就是自己找煩惱，是這麼回事。我們若能夠知道沒有蛇的時候，我們心裡就平安了，是這麼意思。這叫「遍計所執」。

我們多說幾句，我們再說一句。比如說是我們做夢，做夢的時候，有人請我們吃飯，或者是我們自己在那兒燒飯，做飯，把這菜做得很香，做的飯也很香，然後吃得很滿意。等到夢醒了，肚子還是空的，肚子還是空的！那麼這是表示什麼意思呢？我們做夢的時候，我們不知道是夢，執著都是真的，等到醒夢時才知道是假的，沒有那麼回事。等到我們修學聖道成功了的時候，就是醒夢了，才知道這些事都是假的。

什麼叫做遍計所執？就像做夢的時候，執著那個假的是真的，像看見那個蛇似的，執無為有、執假為真，這就叫做「遍計所執」。我們日常生活的時候，完全是在這個境界裡面生活、活動的，是完全搞錯了！就是這麼回事，叫遍計所執相，就是這麼回事。但是這個事，其中有個差別的地方，就是這個執，還在我們起煩惱之前，這個所執著在煩惱之前，我們起了貪心、起了瞋心之前叫做執著。起了煩惱、起了貪心、起了瞋心以後，若是我們是佛教徒，學習多少佛法才知道：哎呀！我現在有煩惱。我們沒有動貪心、也沒有動瞋心之前是執著，我們不覺悟這是煩惱，我們還有這個問題！

現在我們若是……這個「遍計所執」，我們若修學止觀的時候，在起煩惱之前那個執著，要破那個執著。那個執著沒有了，貪心自然不起了，瞋心也不起了，是這樣意思。說我現在我有禪定，我的禪定很高深，我也沒有貪心、沒有瞋心，但這個執著還在，你知道嗎？你有禪定，你了不起，還是個生死凡夫啊！因為你執著還在，所以他那個禪定，還是要被破壞的。你的執著，你裡面很多的煩惱，破壞你的禪定，你若禪定被破壞、沒有了，又回到，從天上墮落到人間，也可能到三惡道去了。有什麼了不起，你有禪定了不起啊？還是不合適的，還不是聖人。所以需要有般若波羅蜜，把這光線高一點，他知道是蛇，這時候才有希望成為聖人。

我們若不學習這個唯識上說的「遍計所執相」，我修行很好，我現在沒有貪心、沒有瞋心，感覺很有修行。其實不是，你的執著心完全存在，你能算有修行嗎？所以我們說：「你要認識你自己！」不容易，不是容易認識自己的。

我們今天就講到這裡。

我先解答這個問題。這裡提的問題是：
問：「一境應四心」這個問題。

答：就是一個境界，有四類眾生有不同的看法，是這樣。這裡面是說這個水，譬如說我們人間的人，我們人看見河流，我們看見是水。但是若是餓鬼看見是猛火，它不是水，是猛火。那麼這就是不一樣了。水裡面有魚，也可能有烏龜還有什麼，牠就看見是它的住處，牠的想法又不同了。若天上的人呢，天上人認為看見是琉璃，這個又不同了。那麼為什麼這樣子不一樣呢？因為業力不同，業力不同。

在十二緣起上，無明緣行、行緣識。行緣識，這個識就是我們的心。比如說是，剛才說一境應四心，有四類眾生。如果我們是人，我們現在死了，前一剎那你是人，後一剎那死掉了以後，變成餓鬼的時候呢，你原來是人的時候看見是水，現在做了餓鬼的時候，看見是猛火。這就是有這個差別。為什麼會這樣呢？行緣識。什麼是行？就是你的業力，你的業力來控制你這一念心。就是，雖然你做人也是這一念心，做鬼也是這一念心，但是業力不同；業力不同的時候，看見境界就不同，就是不一樣。

從這些事情看出來，所看見的境界都不真實。就是由於你的業力不同，使令你看見不同的境界。但是在我們沒有得聖道的人，我們沒有學習佛法的人呢，我們不知道，不知道所看見的境界是虛妄的，不知道。

我剛才說是做夢吃飯，吃飯感覺吃飽了。其實這個飽，並沒有這件事，是你心的分別，那個飽是你心的分別。怎麼知道呢？離開了你的分別心，沒有飽這件事的。怎麼知道呢？你夢醒的時候，肚子還是空的。可見那個飽不是真實的飽，就是你當時就是心的分別心。而現在我看見這裡是猛火，實在這是分別心，不是真實有猛火。可是，你沒能夠得聖道、得解脫的時候，行緣識，你到猛火，猛火就會燃燒你，會有這件事。我們按這個道理來說，這個猛火是假的，但是還有這個作用，而作用是什麼？就是你心的分別。

這件事，若是我們，你聽見這句話，然後你心裡去分別這件事，這件事也是很妙的，很微妙的。說是你現在打我一拳，我感覺痛，我要打你一拳來報復，實在沒有這麼回事。打人，打你那個人，也是你心的分別，打你一拳也是你心的分別，那個痛也是你心的分別。如果你覺悟了的時候……我們說覺悟，實在還沒覺悟，要經過戒定慧的修習、修行，止觀的力量達到聖人的境界，才能超越這個境界，超越這個虛妄分別，不然不行。你明知道不對，但是你不能解脫，不能解脫的。所以從佛法深一層的理論，你去思惟、去觀察的時候，你會知道很多的事情不是那麼回事，都是假的。所以若是我們常常思惟的時候，達到聖人的境界，就能夠解脫這一切的境界，解脫；沒有到聖位的時候不行，你的虛妄分別心是有力量的。我就感覺吃飽了嘛，那不是說謊話，是感覺飽嘛，但實在沒有這回事。而這些我做的，比如說我在這兒燒飯、燒火這些事情，實在通通都是空的、都是假的，就是心的分別。

所以佛法中講唯識的這個道理，是很微妙的、是很厲害的。我們沒得聖道的人，我們心裡面有執著，但是我們沒得禪定的人心裡散亂，雖然散亂，那個執著還是很厲害的。若得了禪定的時候是更厲害，那其實在它也是虛妄分別，不是真的。若是我們能夠常常地修止觀，常常地改變我們內心的思想，也不可思議，這個境界就會有轉變，會有轉變。

我們從這裡，由佛菩薩的法語，加上我們的正憶念，加上我們修止觀呢，我們從這裡也會覺悟到，佛菩薩的神通不可思議，也是不可思議的，我們才能對佛菩薩的恭敬心會提高。如果我們不這樣子閱讀經論，也沒有正憶念的時候，佛菩薩也可能是了不起吧！心裡面執著心去思惟聖人的境界，實在是不能明白的，很難明白這件事的。

問：「定內修觀，定外修觀」。

答：讓我解釋這個事，這個修止觀是應該要明白這件事是對的。已經得到禪定的人是有這件事，我們沒有得禪定的人還談不到這裡。我們沒有得禪定的人，你不能入定嘛！不能入定，那完全是在散亂的境界裡面，有一點清淨的觀察思惟而已。那就是，就叫做如理作意，名之為如理作意，不能稱之為定外修觀，更沒有定內修觀的這件事。

其中有一個不容易明白的地方，就是我剛才說這個尋伺，這個尋伺不大容易明白。剛才我說這個尋伺，粗顯的思惟分別叫做尋，微細的思惟分別叫做伺，而這件事在《攝大乘論》的世親釋上說，是定內修觀的時候叫做尋伺，他很明白地說是定內。這個定內尋伺是怎麼回事情呢？我剛才也說出來，就是不大容易明白，指什麼？就這個尋伺不大容易明白。其中難是在什麼地方呢？就是我們沒有得定的時候，比如說我們成就了欲界定，進一步成就了未到地定。到未到地定的時候，和欲界定有什麼差別呢？就是有輕安樂。欲界定心裡面也是定，但是沒有輕安樂，到了未到地定的時候有輕安樂。有輕安樂，但是不是初禪，不是初禪。初禪有輕安樂，未到地定也有輕安樂，它有什麼差別呢？就是初禪的時候沒有欲了，沒有這男女的欲；未到地定的時候，還是有欲的。當然和我們一般人比是輕微，可是還是有欲。

那麼這個人想要進一步到初禪，要怎麼辦呢？要修不淨觀，要修不淨觀的。修這九想觀，觀察這個身體是個臭皮囊，是不淨，那叫做出離尋伺、無恚尋伺、無害尋伺，修不淨觀。修不淨觀的時候，是在未到地定裡面修不淨觀。修不淨觀，就把這個欲心滅了；把欲心滅了呢，就得初禪了。得了初禪的時候，這時候心裡面沒有欲了。但是，他沒有欲了，他還修不淨觀，因為你初禪和這個未到地定很近，未到地定有欲，初禪沒有欲，他離欲很近，他還要常常修不淨觀，還要這樣子。所以在初禪的時候，他心裡面有尋伺，有尋伺的。那這個地方什麼叫做尋伺？就是不淨觀。

初禪有尋、伺、喜、樂、心一境性，有這五種功德。有這五種功德的時候，他已經得到初禪了，這是名之為禪。在禪定裡邊修不淨觀，或者是修無我觀，或者修諸法空觀都可以，叫定內修觀。但是這種人，他也不會常在禪定裡邊，他也會出定。出定的時候，他也心裡面有如理作意，那麼那叫定外修觀了，定外修觀。那麼到了二禪的時候，他就不修不淨觀了，他不修了。不修的時候，他心裡面沒有尋伺。什麼叫做二禪不修不淨觀呢？就是心裡面沒有尋伺，因為他沒有這個需要了。初禪的時候，距離欲界的境界還近，所以他要修不淨觀來對治這件事，保護自己；到了二禪的時候，距離欲界遠了，他也不高興再修不淨觀了，所以沒有尋伺。沒有尋伺，不是說內心裡面不思惟觀察，而是沒有不淨觀，叫沒有尋伺。

我們現在不妨明白一點說，就是緬甸有個帕奧禪師，到我們這裡主持禪七，有這個事情。我們漢傳佛教的法師跟他學禪。跟他學禪呢，他就講這個定內修觀、定外修觀的問題。他說是二禪以上沒有尋伺了，所以他就不能定內修觀了。那這樣講呢，初禪心裡面有尋伺，那還是可以定內修觀的。那樣講呢，就是初禪可以定內修觀，二禪以上就不能定內修觀。那帕奧禪師的意思應該是這樣。當然我不是直接聽帕奧禪師講，是聽一個漢傳的法師展轉地告訴我，是這樣子。

但是在現在我的理解呢，什麼叫做尋伺？是修不淨觀。初禪心裡面有尋伺，是修不淨觀的意思。那二禪以上，他不修不淨觀了，所以心裡面沒有尋伺。沒有尋伺，並不表示他心裡面不思惟觀察，他還是思惟觀察的。那麼這樣講，說二禪以上就不定內修觀，這句話有問題。所以從我們北傳的漢傳佛教來說，初禪、二禪、三禪、四禪以上，還是可以定內修觀的，因為他還是可以尋伺的。那麼這個尋伺的解釋，修不淨觀叫做尋伺，修諸法空觀也叫尋伺，你不能局限它是不淨觀，是這樣意思。

那麼這個地方，就是有這樣的分別。有這樣的分別，叫定內修觀、定外修觀。可是其中有一個問題應該肯定的就是，你想要得無生法忍，一定是定內修觀，而不是定外修觀。你想要由初禪去得二禪，由二禪到三禪，一定是定內修觀。為什麼這樣？定內修觀才有力量，定外修觀沒有力量，所以一定是定內修觀。這個定內修觀和定外修觀，在這個《瑜伽師地論．有尋有伺地》有解釋、在〈聲聞地〉也有解釋、在《大智度論》的三三昧裡面也有解釋。我們看那一段文，很明白地知道是定內修觀。

壬三、次第別釋（分三科）　癸一、釋初相（遍計所執相）（分二科）
子一、問
云何諸法遍計所執相？

佛陀對於世間上的一切事物分成三類：第一類是遍計所執相，第二類是依他起相，第三類是圓成實相。現在先解釋「諸法遍計所執相」。昨天曾經解釋了多少，但是還沒有解釋完，今天我們繼續解釋。

這個遍計所執，普遍地去思惟、觀察，叫做遍計；思惟、觀察之後就執著。觀察的結果，當然這按照每個人的智慧高低不一樣，看法不同了，但是都是執著它是真實的。那麼這樣的煩惱，在佛法裡邊來看，是很普遍的，普遍的有這樣的煩惱；但是，我們多數還是不知道有這麼一個煩惱的。我們只知道，我發脾氣的時候，我有煩惱；我若是起了貪心了，有可能知道我這是有煩惱；如果我沒有貪心、我也沒有瞋心、我也沒有發脾氣，我沒有煩惱，那麼我們可能會明白到這個程度。

但是現在說這個遍計所執，是在這個煩惱之前，在這個貪、瞋、癡、慢、疑，各式各樣的煩惱之前，叫做遍計所執。等到我們的各式各樣的煩惱現起以後，也還是有遍計所執；我們煩惱現起以後，它又停下來了，我們還是有遍計所執的。我們遍計所執這個煩惱，是一切時都有這樣的煩惱的，就是執著是真實的。這個煩惱，比我們現起的那個煩惱來對照、來對比的話呢，這個煩惱是根本一點的。我們現起的貪瞋的煩惱，是它的枝末，它不是根本。

我們佛教徒學習了佛法以後，他若是肯坐禪的話、肯修學止觀的話，目的就是斷煩惱，是斷這個煩惱，斷遍計所執這個煩惱。這個煩惱若是斷除去，斷滅了這個煩惱，這貪瞋的煩惱自然是沒有了，是這樣意思。

昨天我們也說過，但是我想再重複地說一遍。重複說什麼呢？就是我們歡喜坐禪的人，歡喜坐禪的人，我歡喜修奢摩他的止，我歡喜修定，我不願意修智慧；這個毗缽舍那的這個，這個修學的方法我不高興，不願意修，我就願意修定。當然，肯這樣用功修行的人呢，也很值得讚歎的了！但是，在這個地方有問題：就是坐禪能夠成功的話（你沒成功那都不算數），成功了以後，你可能得到色界的初禪、二禪、三禪、四禪，或者得到無色界的四空定，得到這麼高的禪定，你這個遍計所執的煩惱還在，只是貪瞋的煩惱被你的禪定調伏了，這個遍計所執的煩惱還在的。遍計所執的煩惱還在，這有什麼關係呢？我不發脾氣就好嘛！還是有關係，就是你不是聖人。如果你若是聖人，就是把這個煩惱要消滅才可以，才是聖人。

那麼這個煩惱怎麼樣才能消滅呢？才能夠消除它呢？就是要修毗缽舍那觀，就是般若的智慧了。用這個觀，才能破除這個煩惱的；你不修這個觀，你這個煩惱還在的，還是在的。若是我們，我相信佛教，佛法我很歡喜，但是我就是不歡喜修禪定。我也不修止，不修止也不修觀，我每天我念大悲咒（南無觀世音菩薩），我也歡喜念咒、我也歡喜念經、我也歡喜念佛，也可能會我們內心，也可能會比較調柔了多少，也不發脾氣；但是你這個，你的遍計所執煩惱還在的，還是在。

遍計所執這個煩惱還在，還是有點事情。有什麼事情？我若歡喜學習佛法，你可能會知道，我雖然沒有發脾氣，但是我還有執著心在，你還是有煩惱的。如果我們若不肯學習佛法的話，這件事你不知道，你不知道你心裡面還有這個煩惱的，不知道這件事。不要說是我們不歡喜學習佛法的人，就是歡喜學，不深入地學習，你可能還不知道這個是煩惱，而且還是非常嚴重的煩惱、根本的煩惱，我們不知道，不知道這件事。

我剛才說，比如說我們現在念南無阿彌陀佛，我念佛，這是一個微妙法門；但是念佛、念阿彌陀佛名號，這樣念佛的法門是不能斷這個煩惱的，也不想斷這個煩惱。那麼想什麼呢？就想往生到阿彌陀佛國去，是這樣子。到阿彌陀佛國，聽阿彌陀佛說法，還是要來斷這個煩惱。阿彌陀佛為你講《金剛般若波羅蜜經》，你學習《金剛般若波羅蜜經》，那就和在娑婆世界不同了。在娑婆世界，我們就是照文念一念，這就是修行；到阿彌陀佛國，阿彌陀佛給你說這個法門不是這樣子；你心裡面要思惟、要修止觀了。這樣子呢，能斷除這個煩惱；斷除這個煩惱，那麼就是聖人了，是這麼回事。我在娑婆世界的時候，我念阿彌陀佛，我不想修止觀那可以；到了阿彌陀佛國不可以，你一定要聽阿彌陀佛的教導，叫你修禪的，這情形是這樣子的！

現在這裡說「云何諸法遍計所執相」，下面解釋這個煩惱是怎麼來的呢？怎麼會有這個煩惱呢？

子二、答
謂一切法名假（假名）安立自性差別，乃至為令隨起言說。

「謂一切法名假安立」，這下面是說這個執著的煩惱是這樣成立的、這樣成就的。「一切法」，就是世間上一切的事物，沒有一件事是例外的，完全都包括在內了。「名假安立」，世間上一切事情，原來是沒有名字的，無論哪一件事，最初都是沒有名字，都是聰明人，應該說是讀書人吧，給它安立個名字，就是這樣子。

這個名字，是真實的名字嗎？不是，是假的，這名字不是真的。那麼，怎麼叫做真實呢？我們舉一個例子，什麼叫做真實。比如說是我現在肚子餓了，我想要吃飯，但是這時候沒有飯，我就念「飯」這個字。「飯」、「飯」，唸了老半天，肚子也不飽，還是餓的。這就表示什麼意思呢？表示「飯」這個名字是假的，不是真的，「飯」這個名字是假的，只是個名字，它不真實是飯，所以這叫假名字。

不但是「飯」是這樣子，所有的名字都是假的。比如說是「火」，也是假名字；「水」也是假名字，所有的名字都是假的，都不是真實，它不是真實那件事，不是的，所以叫做假，這個假就表示這個名字不真實，是假的。這名字是假的呀，我們現在這樣子聽見了這句話，在我們思想裡面，名字還是真的。我們日常生活上的習慣，不感覺到名字是假的，認為是真的。

「你說是真的，我又不同意；我同意這個飯是假的、火這個名字是假的、水的名字都是假的，我不同意這是真的嘛！」不是！你還是認為是真的。怎麼知道呢？我罵你一句，你立刻就不高興，這就表示你認為這個名字是真的，就表示你認為不是假的，認為是真的。說我們佛教徒，經過佛法上的學習久了的時候，「哦！我有煩惱是不對的，我要斷煩惱。」斷煩惱的時候，如果你斷了煩惱呢，你再聽別人說什麼話的時候，你心裡不動，因為你知道是假的。

但是這個地方還是有問題，如果你若不修行，你聽人家說話你就動心。讚歎你，你心動心；毀辱你，你心也動。那要怎麼樣修行才能不動心呢？你若是靜坐的時候，修止觀，你要思惟這些名字都是假的，要思惟，長時期地思惟，佛法的話叫「如理作意」。你心裡面常常地按照經律論裡邊、佛菩薩的法語去思惟；而且要加上定，加上奢摩他的止，你常這樣地如理作意，就是止觀了，長時期思惟，才能發生作用：哦！名字是假的。人家在罵你的時候，你心裡不動，因為你這時候你知道這是假的。我們聽人家說、聽別人說這個名字是假的，這樣聽說不行，沒有力量。你要有止、有觀，長時期地修止觀，你知道是假的，這算是智慧；知道是假，這是智慧。這智慧逐漸逐漸地增長以後，達到一個程度的時候，才有這個作用：你罵我，我心裡不動。那時候，這叫做假。說我聽你說，你說名字是假的，這沒有用。你罵我，我還是不高興；你若讚歎我，我還是歡喜的。

這是名假，你看就是兩個字「名假」，這要經過長時的修行才行的，才有效，不然它是無效的。心裡這個動心這件事，還是很微細的，自己都不大明白，其實心已經動了。比如說現在有人讚歎這個飯、菜好吃，非常的好吃，某某人做的飯、做的菜非常好吃。你聽見的時候，你就流口水，你流口水的時候，你再反省我自己，我也並沒有一定要吃什麼，為什麼就流口水了呢？就是心動了。所以心的動超過你的覺知性、超過你的感覺，是很微細的呀！

但是若是經過用功修止觀，長時地修止觀，這個止觀有力量的時候，能那麼樣微細的心動，都可以不動，那叫做修行，所以這不是容易。所以我們，說是有出家人，他出了家了，他有時候還有錯誤，你不應該譏嫌他。修行不容易，你不要譏嫌他，修行這件事不是容易呀！所以剛才說名假，這名字不是真的，這是一件事。

這個「安立」，安立就是原來沒有名字，怎麼有名字呢？是後來安立的。後來有智慧的人，不是好事的人，是有智慧的人，給它起個名字，這叫房子、這叫椅子，安立各式各樣的名字。名假安立，安立的。這個名字又不是這麼簡單，又有自性的名字、又有差別的名字，各式各樣的事情很多，也是很複雜的。

「乃至為令隨起言說」，這個「乃至」就是過去了，中間還有話沒有說，就略去了，就說到「隨起言說」。什麼地方略去了呢？非常重要的，內心的分別，就不說你應該知道。說是我心裡面假立了名字以後，我們心裡面也經過長時期地學習，你才能知道名字的。我昨天曾經說過：小孩子記憶力非常好，他父母、誰和他說話，他立刻能記住，聽的名字多了，他心裡面就會想、嘴就會說。

那個「乃至」是指心裡面思想，你心裡面思想，你怎麼能思想呢？就是心裡面有名字，很多的名字、很多很多的名字。就是我昨天說過，讀書人他的名字非常多，所以他會說話、會寫文章，就是名字特別多，有這個事情。你心裡面能夠思想，也是因為有名字的關係，就是安立了很多的名字；你要經過學習，你才心裡會有名字的，你心裡才會思想。不但是這樣子，「令隨起言說」，還能令你隨順各式各樣不同的因緣，會說話。說話，也要有名字，不然就不會說話的。所以加起來就是，內心的思想和你發為語言，都要有名字、要有假名字才可以。而這些事情呢，就是遍計所執相；就是我們要有這些因緣，我們心裡才能執著的。

這個小孩子最初的時候，他父母沒有教他說話，他就不能說話，他不能說話，他有沒有遍計所執相？要有名字，我們心裡面會思想，然後才會執著。「你說得不對，我說的是對的。」就是執著嘛！這個小孩子，不知道名字的時候，他有沒有遍計所執相？他也是有的，他也是有，但是就是沒有活動。因為沒有名字，這個名字是你執著、遍計所執活動出來的一個條件，你沒有這個不能活動，你心裡面這個執著心不能活動。所以經裡面有個「隨眠」的這句話（隨順的隨，睡眠的眠），就是你那個執著在那兒睡覺，在你心裡面睡覺，在休息就是，沒有活動，就是這個意思。

只要是我們凡夫，不管你是小孩子、你是大人，你是在人間、你是在天上、乃至到三惡道去，完全都有遍計所執相，完全都有，但是不一樣，情形不一樣。有的時候，比如說我們人會讀書，你說是那個狗，牠不能讀書，牠的名字，牠就不多了。當然牠前生可能做過人的，做過人，牠現在做狗的時候沒有讀書，牠以前讀的書多數忘記了，但是牠還是有多少的。那牠呢，這個遍計所執是不比我們少一點，但是牠現在的名字不多，牠的活動就輕，這個遍計所執的活動和我們人不一樣，就是這樣子。

我昨天曾經說了一些譬喻，就是我們人，這個世間上的人是最厲害的。人呢，能讀書，能知道更多的名字，更多的遍計所執。但是這個地方有什麼不對呢？這些假名字，所形容的這些事情，他在這上有執著，去思惟、分別、去執著，這地方有不對。昨天說的譬喻，說的譬喻是什麼呢？

我現在要把昨天的話重說，就是未免太囉嗦了，在重複了。其實我們要學習佛法，你若想改變自己的思想、你不高興做凡夫的話，你想要做聖人，就是不斷地重複思惟這個道理，有止、有觀，不斷地、重複地修止觀來改變自己。我們現在的心情，重複了就不歡喜，其實是不應該這樣，我們常常地如理作意，不斷地、重複地思惟這個道理。剛才說，你要如理作意、要不斷地重複，我們說要有奢摩他的止、要有定的幫助，你的智慧才能逐漸地高深，才能轉凡成聖。我們若沒有智慧，沒有這個禪定的幫助，不行！這個力量不夠，力量不夠就是不能夠斷煩惱。我聽見這個某某，這個人做的菜非常好吃，我心裡就想要吃，心裡就是要流口水，就是這樣子。但是你若不斷地如理作意、重複呢，你的覺悟強一點，覺悟會強一點，比那個沒有常常地如理作意的人不同一點，它還會有一點作用的。

我剛才說要把昨天的話重複，就是我說那個蛇的譬喻的意思。我們因為這個智慧不夠，把所有的事情、很多的事情都看錯了，就起了煩惱；起了煩惱，造了很多罪。說是我們看見那裡沒有蛇，但是我就認為有蛇，那麼你造了很多的業力，然後要受果報，你看這件事冤枉不冤枉？我根本是沒有這麼回事嘛！我就是虛妄分別，搞錯了，會造罪。那件事是空的、是假的、是沒有這麼回事，但是我這麼分別的時候，在自己心裡面就發生作用。

我們一般的情形呢，就是我沒有去做殺盜婬妄的這個罪過的事情，我只是心裡面想，好像不犯法，國家的法律好像不制裁你；但在佛法裡面可是有問題，在佛法裡面講，這件事情是有問題。什麼問題？你心裡面這樣思惟的時候呢，它就造成一個力量，造成這個力量，儲藏在你的阿賴耶識裡面，儲藏在那裡面。你初開始這樣思惟，那個力量不是那麼強；若常常思惟呢，那個力量逐漸逐漸就大起來。

所以我們做事情，你作善業也好，你作惡業也好，都是內心的思想上的作用。有可能第一次、第二次，你造成的力量不足以招感果報，還不能得果報；但是你常常這樣思惟，它就增長它原來那個力量。原來那個力量只有一百度，你常常這樣思惟，它就是兩百度、三百度、五百、一千度。假設要兩千度才能夠得果報的話，你常常思惟就可能增長到兩千度。是，你沒做這件事，但是你心裡常常這樣思惟就有問題。而佛法裡面說這個禪定，禪定就是只是內心嘛，只是內心裡面常常讓它寂靜住，你常常這樣訓練，慢慢、慢慢它就增長，就得禪定了。其他的事情亦復如是，也是這樣子。所以我們學習了佛法，相信了善惡果報，你不要說我沒有做那個事，是的，沒有做；但是你心裡想，也有事情的，也是有事情。

這樣子呢，現在這裡告訴我們，什麼叫做遍計所執相呢？「謂一切法名假安立自性差別，乃至為令隨起言說」，這裡面就是你的遍計所執，你都知道是真實的，就是這樣子，這就叫遍計所執。這是我們作功德也是這樣子，造罪過也是這樣子，所以叫做遍計所執。當然這個意思，我們應該說還有很多，我們就講到這裡了。

癸二、辨依他起（分二科）　子一、問
云何諸法依他起相？
這是第二個、第二件事，怎麼叫做依他起相呢？下面這裡面是解釋。

子二、答（分二科）　丑一、總相出體
謂一切法緣生自性，
「謂一切法緣生自性，則此有故彼有，此生故彼生。謂無明緣行，乃至招集純大苦蘊。」這一節文是解釋前面這句話，解釋這個依他起相的，但是我在這裡解釋一下。

「諸法依他起相」，就是世間上的一切的事物，這一切的事物是怎麼有的呢？怎麼出現這件事呢？依他起相。在依賴「他」，這個「他」是誰？誰是「他」？「他」就是因緣，是因緣。這一切法是因緣建立的，有因緣才現起這件事。

這個因緣和諸法，相對地來說呢，因緣就是「他」，諸法就是「自」，諸法是自己。我怎麼有的呢？靠因緣有的，就是這麼句話。依他起相，就是依賴因緣，才能現起的；若沒有因緣，這件事不出現，這就叫做依他起相。這個名字我就簡單地說到這裡，下面再解釋這個依他起相。

「謂一切法緣生自性」，前面那個諸法，這裡說一切法，其實這是一句話。緣生自性，依他這個「他」就是緣，就是因緣，就是它有力量使令它現起，就是這樣意思。這個「自性」是什麼？就是解釋那個諸法，諸法的體性是靠因緣現起的，這就叫做依他起相。這是簡單的解釋，下面稍詳細一點。

丑二、指事別釋
則此有故彼有，此生故彼生。謂無明緣行，乃至招集純大苦蘊。

「則此有故彼有，此生故彼生」，這是從這兩句話來解釋，就是這件事是有了，那件事才有；如果沒有這件事，那件事是沒有的。譬如這裡有個醫院，你才能到這兒來治病，此有故彼有。這裡沒有醫院，那你不能在這裡看醫生，這件事辦不到，此有故彼有。

「有」這個字，就是這件事已經出現了，就是它存在，當個存在講，叫做有。這件事，已經有這件事，這件事才能幫助那件事的出現，才能這樣子，「此有故彼有」。

當然，和這句話相對來說，「此無故彼無」，就是這件事沒有，那件事就沒有。「此有故彼有」，這就叫做依他起。那麼這是在我們這個世界上，這是處處都可以做例子的事情，我們應該容易明白這件事，「此有故彼有」。

「此生故彼生」，這個「生」，就是這件事是沒有，沒有呢，有了，由無而有，叫做「生」。「生」這個字和這個「有」有點不一樣，這個「生」似乎是有前後的意思，原來是沒有，現在現起了，叫做生；這個「有」，是已經存在的，叫有。這個有和生有點差別。「此生故彼生」，這件事出現了呢，那件事才能出現的，這話就是這麼講。

但是在經論上的解釋，還是有一點差別。什麼差別呢？「此有故彼有」，是表示佛法不同意「無因論」這件事，沒有因緣，這件事就有了，佛法不同意這個道理。當然我們從事實上看，可能很多人都會同意佛教這個理論。這個地方原來沒有房子，沒有房子後來有人投資，或者是私人、或者是政府，這地方造這個房子，那麼就是這樣子嘛，這是由因緣才能有這件事。沒有因緣，說自然就有這一件事，佛教不同意，不同意有這件事，此有故彼有。

「此生故彼生」，這是佛教否定有「常因論」這種說法。這個常因論，什麼叫做常因論呢？就是世間上，在印度的哲學家有這種理論：就是有一件事，它是常住不變的，其他的有生滅變化的事情，都是由這個常因發生出來的，有這樣的說法。現在佛法說：不是的，都是所生、所建立的一切法，也是無常的，有生滅變化。說是這個因緣能創造出來這麼多的事情，那個因緣也是無常的。無常的因緣，創造無常的種種的事情，都是無常的，佛教的理論是這樣子。所以它是因緣能生法，它也是被另一個因緣生的，是這樣意思。但就是有的哲學家，他們的理論是：這件事它是自然有的，它能生一切法，它不需要其他的法來生起它，有這種理論，但是佛教不同意這種說法。它是被其他的因緣生起的，但是它又能做因緣生起其他的事情，這是佛教的理論是這樣子。所以此生故彼生，不同意有常因論的這個說法。

這下邊舉一個例子：「謂無明緣行，乃至招集純大苦蘊」，這下面舉事實，事實就是拿我們人來說吧！我們心裡面有無明，無明，「明」是光明，沒有光明就是沒有智慧。我們糊塗，我們把事情觀察錯了，就是這個遍計所執，就是無明，就是煩惱，就是無明。他把事情觀察錯了呢，那麼就叫做無明，其中一個重要的無明就是，沒有我而認為有我，是這樣。但是這件事，在印度的哲學家他們說得很明白，認為有我；我們這個生命體裡面有一件事是我，其他的不是我，這件事是我。

那麼這個我的定義是什麼呢？就是我能主宰這件事，我說了算，我來決定這件事，就是這個叫做「我」。在印度的哲學家有這樣的執著。比如說是佛法裡面說，我們的生命體色、受、想、行、識，這五種法組合起來成為一個生命體；說是眼、耳、鼻、舌、身、意，這是六個法，六個法組合起來是我們的生命體。

但是印度哲學家說，你說色受想行識組合起來是個生命體，我同意；但是裡面另外還有一法是「我」，那個色受想行識是五個，再加上「我」是六個；你說眼耳鼻舌身意是六個，加上「我」就是七個，應該是這樣子對的。說其中有一個「我」，而這個「我」是常住不變的，永久存在的。說我這人會死亡，死亡是那些法，眼耳鼻舌身意是死了，它也會生、也會死，我是常在的，我不死！那麼印度的哲學家有這種說法。

我們中國哲學有沒有這種思想？我感覺不明顯 ，我們孔夫子好像也沒有這麼說，沒有說這件事。雖然中國的哲學家沒有像印度的哲學家那麼分明地說有我，但是我們人還是執著有我的；我怎麼怎麼的，我現在怎麼怎麼的，我明天又怎麼怎麼的，還是執著有我的。雖然沒有把這個我具體地說明是怎麼回事，但是還是執著有我的。執著有我，但是佛法講沒有我；沒有我，你認為有我，就叫做無明，叫沒有智慧。

我們說是，那是一條繩子盤在那裡，不是蛇，但是我們看見就是蛇，那麼你就是搞錯了；搞錯了，就是你沒有智慧，那就是無明。我們這樣說，用這個譬喻來說，我們執著有我，那就是蛇了，就是和原來的道理相違反，不符合事實的。本來沒有我，是空嘛，現在說有我，就變成有了，由空而有，實在還是沒有！你說執著那是蛇，實在還是沒有蛇；說是有我，實在還是沒有我的。但是這件事我們可以想一想：佛陀是成佛了的大聖人，他經過長時期地修行，他智慧達到最高的程度了，他看見我們的生命體裡面，沒有你所執著那個我，沒有。我們認為有我，這是不對的、是錯誤的，這個道理應該是這麼講。這是第一個無明，沒有我而執著有我，這是個無明，不符合事實，這是一個無明。

第二個，這色受想行識，這是法、這五種法；說眼耳鼻舌身意是六個法，這一切法，這些法、這些東西也都是不真實的，也都是不真實。這個意思，比如說我們執著那裡有條蛇是不對，但是那個繩子是有的嘛；繩子是有，但是我們也不知道、不知道這件事，就像剛才說都是名假安立，但是我們執著這個名是真的。執著色的名字是真的，受想行識的名、眼耳鼻舌身意所有的都是執著是真實的。那麼這個呢，雖然不是執著我，但是那件事也都是虛假的；虛假的，你執著是真實的，那也是無明，那麼在佛法現成的這個名詞說，這叫法執。

一個我執、一個法執。執著有我是我執，執著這一切法是真實的，叫法執，執著。當然這個地方也同樣可以用這個譬喻，就是蛇。那裡是繩子，不是蛇；但是你執著是蛇，那就是不對了。所以這個譬喻通於我執、通於法執的。這個地方呢，我們昨天說用這個夢的譬喻；用夢的譬喻，說我們吃飯，做夢吃飯這個事，吃得很香、吃得很飽，醒了以後，根本沒有吃飯，肚子還是空的嘛！那麼在吃飯（做夢的時候），那都是假的，但我們不知道，我們認為是真的，就是法執，法執就是這個意思。但是在這個修行的，由凡而聖，由凡而聖這個過程之中呢，諸法是虛妄不真實的，不是容易明白的。

經論上說：「非不見真如，而能了諸行，皆如幻事等，雖有而非真。」「非不見真如」，不是不見真如，「非不見真如」，不見真如就是我們凡夫；見真如，那就是聖人。你得了聖道的聖人，你才知道一切法都是假的。「非不見真如，而能了諸行，皆如幻事等，雖有而非真。」這四句頌不是我說的，是經論上說的。這句話，頌上說這個意思，要得了聖道以後，才知道一切法都是假的。我們現在凡夫的時候，要聽聖人說這句話才能知道：哦！不是真的。或者說用這個譬喻，做夢的譬喻，或者用幻術師的譬喻，各式各樣的譬喻才知道：哦！這一切法不是真的，都是虛妄的。一切法的本相是虛妄的，我們執著是真實的，這就是遍計所執，這是錯了，是個錯誤的，這就叫做「無明」。

這樣說，我們有兩個無明：執著有我是無明；執著一切法是真實的，不知道一切法是空的，這就叫做無明，這兩種無明。這兩種無明的煩惱會怎麼樣呢？無明緣「行」，為行生起作因緣，行怎麼會生起呢？因為有無明的關係，這個行才生起。

這個行是什麼呢？可以做這兩種解釋：第一個、行就是心，就是我們的心。我們心在動，就叫做行；心一現起來的時候，它就會動，所以叫做行。心怎麼能夠動呢？就是有無明的關係，無明才會動，不然它不動的；它能為行作因緣，使令它動起來！第一個解釋說是行就是心，心動，這第一個解釋。第二個解釋呢，無明實在也是心，誰執著有我？誰執著一切法都是真實的？也是心嘛！實在也是心，但是它沒智慧，所以稱之為無明。而這個行也說是心，但是也可以做第二個解釋，就是它有所希圖。我現在要去讀書、我現在要去靜坐，就是行；為了某一種目的，我要去做這件事，採取行動了，那就叫做行。那這行是特別多了，很多很多的事情。或者做惡事就是惡行、做善事就是善行，但是我們修學聖道叫聖行，行也很多很多的。發無上菩提心、行菩薩道，那又是更高尚的事情了，也可以稱之為行。但是這裡是說世間上一般的事情，叫做行。

無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六處、六處緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死憂悲苦惱純大苦蘊。然後最後，我們又得一個身體；得了一個身體，這個身體叫做苦蘊，它集聚了很多的苦惱，叫我們去受。我們最初，我們是願意離苦得樂的，但是結果我們造了很多的苦惱，造了很多苦惱，你還不能不受。這個身體是我們的果報，這個身體有病了，你說我不受？不行的！說是去看醫生，可能看好了，也可能沒看好，那你不高興，怎麼的？又怎麼的呢？你非受不可！是純大苦蘊。但是我們若是做善事，我們可能生到天上去，天上那個人的身體和我們不同，他們都是快樂的，他們因為又不老也不病，所以身體是不苦。為什麼會這樣，和我們不一樣呢？因為他們做了善事。

我們昨天說過，就是別人有苦惱的時候，你發慈悲心去幫助他解除苦惱，那就是善事。說我對我的父母特別孝順，也是善事。你用慈悲心、你用愛護的心去幫助別人成就幸福的事情，那就是善事。若是傷害人，這不行，那就是惡事了；惡事了，所以我們得的果報就不太好。這個人是那樣子，有的時候也會做善事，有的時候也會做惡事；有的時候做惡事，有時候也會做善事。所以我們這個身體，有時候也健康，有時候也不健康；有時候倒楣了，有時候又好運、又鴻運當頭了，總是有變化。為什麼有這個變化？因為你的思想有變化；如是因，如是果。「無明緣行，乃至招集純大苦蘊」，其實就是「此有故彼有，此生故彼生」，就是這樣的事情。

我講個故事好不好？佛在世的時候，有五百乞兒，就是不是大人，說乞兒應該不是大人，不是年老的人，可能年紀不是很大。但是他們不去做正式的職業、去生產，不是，就是乞丐，就是向人乞求過生活。而這些人呢，乞求有的時候也容易，有的時候也難，那麼這樣的生活有的時候心情也很不歡喜呀！那麼這一天，忽然間要求要出家當和尚，看見當出家人生活容易嘛，就要出家。出家了，當然就先來見佛，拜佛、向佛磕頭，要求這件事。佛就答應這件事了，就給這五百乞兒落髮了，就出家了，做了出家人。

做了出家人，那麼很快地這件事很多的佛教徒都知道了，都不高興，多數的佛教徒不高興。其中呢，就是波斯匿王的兒子，舍衛國波斯匿王的兒子，就是祗陀王子，祗陀這個人，他信佛。他這一天發心要請佛吃飯，就是佛的這些弟子、這些大比丘也一同來吃飯的。來吃飯的時候，特別聲明：「這五百乞兒比丘，我不請！我不請！」當然了，不請，佛也不再說什麼話，不請就不請，就來了。但是佛這時候對這五百乞兒比丘，就告訴他們：「今天祗陀王子要請我們吃飯，特別聲明不請你們。那怎麼辦呢？你們到北拘盧洲去有自然粳米，取那自然粳米。」因為這五百乞兒已經得阿羅漢了，它沒有說時間，出家多久，修學聖道，得阿羅漢的時間沒有說，但是已經說明他們已經得阿羅漢道了。那麼他們就乘著神通到北拘盧洲去拿到自然粳米，就滿了一缽。你們雖然是……他沒有請你們來吃飯，但是你們可以入座。那麼這五百乞兒比丘，拿著自然粳米從虛空就飛過來，也到祗陀王子家裡面和這些諸比丘一起坐在那裡，在那裡吃這個自然粳米。

這祗陀王子（文上說是祗陀太子，我現在說他是王子，怎麼說都可以吧！）請來這麼多的比丘來到吃飯，這個當然預先都預備好了嘛，大家就吃飯。忽然間就是不請自來，有五百個比丘飛過來。一看見這些人都是從天空裡飛過來的，哎呀！這些比丘怎麼有這麼大的神通，就感覺到：哎呀！這真是有修行的人！就發恭敬心，哎呀！我真是福報太大了，有這麼多有道德的人都到我家裡來了，發歡喜心。這歡喜，我不能夠在心裡歡喜，要表現出來，他就對佛說：「這五百個比丘怎麼回事呀？怎麼是到我家裡來了？怎麼回事？」佛說：「就是你不請的那五百乞兒比丘！」他一聽見這個話，哎呀！心裡很慚愧啊！這些人有這麼高的道德，我怎麼不請呢？這樣子。然後他就向佛問，問佛，說是：「出了家能得阿羅漢，有這麼廣大的神通道力，有這麼好的成就，為什麼以前會做乞兒呢？做了乞兒，為什麼又會出家，會得到聖道呢？是怎麼回事？」就問佛。

佛說：在久遠以前，時間是很久很久了，有一個人，一個大富長者，這大富長者。這個時期天旱，很久不下雨，大家的生活困難，但是在山裡邊，有兩千位辟支佛，這辟支佛他自己是不生產的，也是去乞食的。那麼這個時候天旱，生活困難，乞食就困難了。困難了，這個大富長者，這個大富長者的名字叫散檀寧（經上說的有時候是「檀」、有時候是「陀」；散檀寧，有時候散陀寧、有時候散檀寧），那麼這個大富長者對於這些辟支佛有恭敬心，就想要請他們到我家裡來，我天天地供養他們。他就問他家裡管理倉庫的人：「我們這個家裡面這個糧食有多少？我想要供養這兩千位這些有德行的人！」管這倉庫的說：「我們家的糧食多得很，你願意供養，很好！」就是這樣說下來了。於是乎，他請了五百個人來負責做這件事，那麼天天要預備飯，就做這些事情。

兩千個人吃飯，也不是個簡單的事情！要五百人來負責這件事情。另外大富長者又委派了一個人去，到時候就請這兩千位辟支佛來吃飯，請他們來吃飯。這個負責去請辟支佛來吃飯的人，又養了一隻小狗，他去請辟支佛吃飯的時候，這小狗也隨著他去的。有的時候，這個人就忘記了去請辟支佛來吃飯，但這狗不忘記，到時候牠也到辟支佛那兒去叫了幾聲，辟支佛一明白了就來吃飯，有這個事情。等時間久了，這五百個人心裡面就不歡喜：「我們天天這麼辛苦，就是因為有這麼多的乞兒，使令我們辛苦！」就是常說這個怨言，就是這樣子。

過了一個時期的時候，這兩千位辟支佛說話了，對著大富長者說：「現在你可以種田，要下雨了！」說這件事。一般人說話，當然未必有信心，這兩千人都是聖人，他並且對他們有信心、有恭敬心，說的話他都相信，那他就去種田了，種了很多田。過了一個時期呢，這個田種植的這些穀物，每一個穀物長起來，都長一個大匏，大瓜（瓠）的那樣子，就和平常種田長出來有穗不一樣。心裡面奇怪，就問辟支佛，辟支佛：「沒有問題，沒有問題，你不需要介意。」等到成熟的時候一打開，裡面通通都是穀，很多很多的穀。收成了以後，他自己的倉庫都容不下了，他要分給他的親族，還是有剩餘，分給很多很多的人，有這個事情。

這件事出現了以後，這五百個工作的人心裡想：哎呀！長者的種田有這樣的收穫，特別的多，可能與這兩千位、這些有道德的人有關係。我現在常常說他們是乞兒，這個話有點問題，趕快要向這些人懺悔：希望我將來還能遇見這些聖者，使令我們也能有神通變化，怎麼怎麼的。在那兒發願。

這時候，釋迦牟尼佛就重新地講這個事。說是當時那位大富長者是誰？就是我，就是釋迦佛，這大富長者是釋迦牟尼佛。說是那五百個人是誰？就是現在五百乞兒。說是那個去通知、去請辟支佛來吃飯那個人是誰呢？就是現在的優填王，當時佛在世的時候有個王，就是他，做國王了。說是那個小狗是誰呢？是現在的妙音長者，是妙音長者。

那麼這個故事是講完了，就是這麼多。這看見什麼呢？看見什麼一件事呢？你所做的善事也好、做的惡事也好，都不能白做，以後都會受到果報。你說人家是乞兒，自己五百世做乞兒。但是在這兩千位辟支佛前發願呢，所以今天能遇見釋迦牟尼佛；遇見釋迦牟尼佛來出家，也能得阿羅漢道，就是這樣子。可見發願，若誠心發願也是有作用的，也是有作用。所以自己有什麼困難，不要怨天尤人，你可以在佛前發願：我希望我將來沒有這些困難，使令我容易得聖道，你可以這樣發願，就不可思議，就不可思議的！

另外，我還想講幾句話，這個不是在故事裡邊的，是我的虛妄分別。佛在世的時候這個比丘、出家人，是要得聖道的，那當然是遇見佛，佛會為你講三十七道品、講苦集滅道、怎麼樣修止觀這件事。講了呢，他就能夠用功修行，他就能得聖道，就有這件事。我們今天的出家人怎麼樣呢？當然佛在世的時候不限於出家人，在家居士也有得聖道的，也是有得聖道。為什麼會這樣子？就是佛陀能為你開示怎麼樣修學聖道，你聽聞了這個佛法，你也就能這樣做，所以也能得聖道。我們今天的出家人好像不想，沒有得聖道好像是應該的，應該是這樣子，也應該是這樣。

為什麼這樣呢？當然有種種因緣了。我可能，我師父沒有同我講聖道嘛！其實也不必怨別人，還是自己的問題！就是自己以前沒有發願，你今生又不精進，一困難一點就向後退，所以沒能得聖道。如果你現在聽聞了、學習了佛法，在佛法中，這個人得須陀洹果、這個人得阿羅漢道、這個人得無生法忍了，你也能發奮努力，也應該有成就的，但是問題就是要學習佛法，怎麼樣才能夠得聖道？你需要學習。不是說我什麼也不學，我坐在那裡胡思妄想，就能得聖道，不是那麼回事。

我從這裡，又有別的妄想：感覺到佛菩薩大慈悲，感覺到末法時代的時候，懈怠的人特別多，就是要撿便宜才好，我小小地努力就要有成就，要這樣才好。那麼這樣子，釋迦牟尼佛也為我們準備一個「南無阿彌陀佛」——念佛法門。但是我這麼說，淨土宗的人就不高興了，是這樣子啊？其實人家都是讚歎念佛法門不得了嘛，你怎麼這樣講呢？但是我看是這樣意思，就是你不能修學聖道，你不能，你怕辛苦，念「阿彌陀佛」很容易嘛！但是念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國去，還是要修學聖道的；並不是說是到阿彌陀佛國以後，在那吃閒飯，不是的，還是要努力修行才可以，不修行不行！

「謂一切法緣生自性，則此有故彼有，此生故彼生。謂無明緣行，乃至招集純大苦蘊。」這個意思呢，你要努力就會有成就，是這樣意思。「則此有故彼有，此生故彼生。」前面那個遍計所執相和這個依他起相，如果合起來看這件事呢，就是在依他起因緣所生法上執著真實有，就叫做「遍計所執相」，是這樣意思，遍計所執相的。

癸三、釋圓成實（分二科）　子一、問
云何諸法圓成實相？

佛陀的大智慧為一切法分類，分成三類：這是遍計所執相，這是依他起相，這是圓成實相。圓成實相怎麼講呢？「圓」是圓滿，是普遍的意思，不限於一個地方，是普遍的。這個「成實」，成就真實；成就真實，它不是虛妄的，它是真實，真實就是常住的意思。這樣圓成實就是遍、常；普遍的、是常住的，是這樣意思。這個「常住」，這件事也要加以解釋一下，這個「常」，就是有無常，對無常說的，對那無常，這是常住，就是這樣意思。比如說是，我們舉一個例子，說我身體很健康，健康了十年，過了十年以後身體就不健康了，這表示這個健康不常，不是永久的，這叫做不常。比如說我們榮華富貴五十年，過了五十年榮華富貴沒有了，這是無常，就是這樣。說我們現在做人，比如說我們壽命活一百歲，過了一百歲就死掉了，死了以後還做人嗎？不一定。這是無常，通通是無常的。就是我們人間的事情，我們說是我們滿意的事情，我願意它常；你願意它常，它還是無常，就是那麼多，頂多是一百年，過了一百年以後就沒有了。就算是有，那也不一定，怎麼情形通通都沒有把握的。

現在說這圓成實性是常住的，這個是我們如意的境界。我昨天曾經講過，就是我們修學聖道所見的真理是常住的，也就明白一點說，修學聖道所成就的那個安樂的境界、大安樂自在的境界是永久的，永久也不變化的，永久不會無常的，是這麼意思，所以是常。這個話也表示我們，本來我們應該有這樣的想法：我出家了，我放棄了世間上的事情，我出家修學聖道，我肯放下世間上的事情也不容易，我修學聖道也不容易，我最後成就的功德只有三點，這件事不值得，不值得。那麼現在是什麼呢？成就的聖道是常，永久的安樂自在，就是這樣意思，所以叫做圓成實相。這個地方是說出來題目，下面才說出來。

子二、答（分二科）　丑一、正出體
謂一切法平等真如。

這個圓成實性是指什麼說的呢？就是一切法的平等真如，就叫做圓成實相。這個「平等」是無差別的意思。這一切法是有差別的，說這個房子是這樣子，那個房子是另一個樣子；說這個人是這個樣子，那個人另一個樣子，所有的事情都是有差別的。現在這個圓成實相是平等無差別相，無差別的。真如這個「真」是讚歎的意思，這個平等無差別的道理是真實的，不是虛妄的；所有的無常的事情都是假的，都是虛妄。現在我們修學聖道所證悟的真理是真實的，不是虛妄的。這個「如」是什麼意思呢？今天也是這樣子，明天也是這樣子，它沒有變異，所以叫做如。比如說我們修學聖道成就的這個佛果、這個無上菩提，是真實的，不是虛妄的，是永久也不變異的，是這樣意思。

我今天講得太少了，我這個本子還有五頁，那好，我明天講，明天一定把它講完就是。我們現在就是討論，有什麼疑問可以提出來討論，我不亂說，我不懂的我說不懂，我不會亂說的。

問：阿彌陀佛！一、我沒修行，依師父今日開示，我每天所發生的事情，依自己所見是否被騙得好慘。如何修行才能改變現狀？

答：你這個說是被騙得很厲害，當然這個事情，「如何修行才能改變現狀？」那最好是修唯識觀。修唯識觀，唯識觀的道理就是我不分別這件事就是沒有的，唯識觀的道理是這樣子。就是世間上的事情都是虛妄的，都是不真實。只要我這樣分別，就有這件事，我不分別就沒有這件事。這樣子呢，很快的問題就解決了。但是你要能夠明白唯識觀的道理，立刻有效！可以這樣講。不過這要經過一個時期的學習，要明白一切法是唯心所造的道理，然後這樣修行的時候，是立刻有效！若是你這道理學習沒能夠明白，那不行，那還是困難的。那怎麼辦呢？那還是念阿彌陀佛好一點，容易一點。

問：第二個問題：因果平等，面對事情時既能知事情的來龍去脈，知推尋前因後果，轉念即能依利他行事，是否由禪定得來的？

答：是的。得了禪定是這樣子。得了禪定的時候，當然是得四禪八定是有這個作用。所有的事情能隨心轉變，心的力量強大，能轉變這一切的境界，是有這回事的。但是得禪定也不能那麼快，所以也是一個問題。這是第二，下面：

問：弟子昏昧，常於打坐或聽經的時候會打瞌睡，後發現喝濃茶或咖啡可改善情形，（是的。）但又聞該等刺激性食品實與止觀不相應。弟子愚昧不知如何是好，請慈悲開示。

答：如果你常靜坐，你應該有這個經驗，比如說我靜坐的時候打瞌睡，你若喝咖啡可能就不打瞌睡。修止觀這件事，實在明白一點說就是心力強！心力強的人修止觀容易有成就。若是喝咖啡的時候或者是吃茶的時候，能刺激你，使令你的心力強，你可能有一段感覺到合適，我要止就能止、我要觀就能觀，應該是有這個作用。當然你會應該感覺到有這麼一段如意的時候，但是過了時候，可能還是要打瞌睡，它不能夠常，還是有這個問題。

但是我想是那樣子，如果你真是想要修止觀，想要坐禪呢，可以少吃飯。這個打瞌睡、睡眠多和吃飯有關係，你的飲食減少一點，可也不要不吃飯，還不行，你減少一點呢，你的睡眠也會減少，它也會減少的。但是，睡眠有的時候有習慣性，你天天這個時候打瞌睡，到時候就是要打瞌睡。可是你若一定改變它呢，還是能改變的，就是忍耐，短時期地忍耐一會兒，忍耐短時期的困難，過了呢，它會好一點。這個還是可以改變的。

問：常聽師父言，要栽培自己，可否就栽培自己這事再進一步開示？另栽培之法是否依照自己的程度逐漸修正？但又如何了解自己的程度適合哪種栽培呢？

答：這是那樣，釋迦牟尼佛為我們開示的法門當然是很多，其中就是五停心，五種修行的方法。你自己不知道自己是屬於哪一類的根性，不妨這五停心、這五個法門你都試一試，一定會有一個比較相應的。相應的這件事呢，你也不要希望太高，我一下子就合適了，不是。你還是要忍耐的，試驗它三個星期，應該這樣子，你就會相應。相應了的時候，你就可以長時期這樣做，就有成功的希望的，這是一個辦法。

第二、這個《大悲心陀羅尼經》上有一個方法，就是你用這個檀香，一段檀香，不要放在香爐那裡，先放在桌子上，念大悲咒二十一遍，然後你跪下來拜觀世音菩薩，你向觀世音菩薩說話：「我弟子某某現在有什麼事情（明明白白地說出來），我希望要見觀世音菩薩，當面請觀世音菩薩開示我。」你要誠心地說三遍，然後把這個檀香放在檀香爐裡燒，就會和觀世音菩薩見面。這是《大悲心陀羅尼經》上是有這件事，這件事真實不虛！你可以這樣做。你說你自己不知道你的根性，現在觀世音菩薩來告訴你，這個問題就解決了，可以這樣。

問：請問如何時時念佛、念法、念僧？

答：念佛，什麼叫做念佛？什麼叫做念法？什麼叫做念僧？《大智度論》有解釋。佛、法、僧，《瑜伽師地論》也有解釋。如果你看到那段文，多看它幾遍，明白這個道理，然後心裡面就這樣憶念，就是這樣子。這裡面說到念佛，和我們現在念阿彌陀佛名號不一樣，不是一樣的。那麼你若能夠……但這又是個問題，《大智度論》說到念佛、念法、念僧，在哪一卷、哪一頁？這也是個問題。

或者這樣說也可以，這個佛有十號：如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。這十號的道理，你可以看看大辭典。我也感覺大辭典也可以，或者《法相辭典》比較好。把這如來十號的解釋，你把它多看幾遍，也可以把它抄下來，要照這個文然後在那靜坐的時候思惟，那麼這就是念佛，就可以這樣。

念法，在這《阿毗達磨論》上也有解釋，《大智度論》也有解釋，《瑜伽師地論》也有解釋。比如說是三十七道品，這就是法，六波羅蜜也是法，你就這樣念、這樣思惟，這就是念法。

念僧，念僧這個地方，是單獨指聖僧說的。比如說是小乘的聖僧：初果、二果、三果、四果阿羅漢，或者辟支佛；大乘說的，得無生法忍以後的，不管是在家人也是，如果得聖道，也算是僧，這些聖僧的境界，那麼這樣子說十地菩薩可以稱之為聖僧。

十地，你也可以查《法相辭典》它怎麼解釋的。你把它背下來，背下來就是這樣子憶念。憶念的時候呢，最好也加上一點奢摩他的止，然後這樣地憶念，就是這樣憶念。這個和我們念阿彌陀佛名號不一樣，和那個方法不同。

問：修習止觀，如見有魔事，如何對治？例如見有動物要怎麼……哪些話才有效？

答：這個修止觀，也有可能有魔事，也有可能沒有魔事，不是決定有魔事的。有魔事這件事，假設有的話呢，你的內心還是原來的止和觀，你不要管那件事。魔鬼現什麼，你都不要睬他，你還是止和觀。若止不住可以觀，觀和打妄想一樣，你能守得住，魔王無奈何，無奈你何，什麼事也沒有，可以這樣做。

「例如見有動物要怎麼……」，見有動物你不要睬牠，沒有這回事，都是假的。你把眼睛睜開，什麼事也沒有。你修止觀的時候，就是看見什麼境界現前了，其實通通都是假的。或者你若是沒有辦法調伏它，你立刻把眼睛睜開，放了腿子走一走，什麼事沒有！因為那都是假的，就好了。你一定要去調伏它，那你本身要有一點道力，要有道力。其實最好的道力，就是不睬它，你就是還是原來的修止觀，就沒有事。原來的修止觀，但是你的道力不夠，你止觀修不來了，我看見老虎來了，心裡就是止也止不來了、觀也觀不來了，那還不如放下腿子，什麼事沒有，可以這樣做。

問：因緣有、自性空、畢竟空，在義理上有何不同？

答：這個事是那樣，因緣有是有，自性空是空。有和空有關係，但是還是不一樣。和這個畢竟空，畢竟空和自性空有點差別，有一點差別。但是在我們初開始修止觀的人，可以不管那個差別。我們都願意……畢竟空就是自性空，自性空就是畢竟空，我們把它就當做一件事。我們現在的智慧也不及格，修奢摩他的止也不及格，你管的事情太多，反倒是有問題，不如少分別好一點。

問：常常思惟因緣有、自性空的道理，能否減輕煩惱、增長道業？

答：當然是！會減輕煩惱、會增長道業，還能消除業障。你常常如理作意：因緣有、自性空，常常思惟，還能消除業障的！我們通常說拜大悲懺能消除業障，其實我們思惟諸法自性空也能消除業障的，也有這個作用。

問：為何大多數人在生死輪轉中不記得前世？

答：不記得前世，就是我們迷惑了，我們迷惑得太厲害了。我們不要說是死掉了，就是現在我們生存的時候，昨天的事情今天就忘記了。其實我們的頭腦有問題，這腦力不對，腦力有問題！若是我們能知道前世，你常常地修止觀，就可以知道前生的事情，能知道。比如說初果聖人，他能知道前生的事情，初果沒有隔陰之迷的，說初果有隔陰之迷是說錯了！應該是這麼說。

問：為何有人能夠記得前世？

答：記得前世就是他……，其實我們若沒得聖道，有的時候也能知道前生的事情，但是還靠不住，這件事靠不住，也可能搞錯了。說是沒有搞錯，他記得前生是對的，但是有的時候會失掉、會失掉的。因為我們凡夫煩惱很多，常常地活動，心裡面亂，就喪失了這個功德。若是得聖道以後，沒有這件事。

問：同樣是凡夫，為何有這種差別？
答：雖然都是凡夫，大家的善根還不一樣。有的人呢，前生做了很多功德，但是我就不願意做功德，那麼我就不如人家，雖然是凡夫，但是就不如人家了。
問：唯識學對這種差別如何解釋？
答：就是這麼解釋，就是這樣解釋，就是功德有差別。

問：弟子有一個家人不願意學佛，弟子很擔心他將來墮入三惡道，有何方法可使令他願意學佛？
答：有什麼方法？就是可以念觀世音菩薩，請觀世音菩薩勸他信佛，可以這樣做。但是有的事情，佛菩薩也無可奈何，不是決定的，沒有決定的事情。

問：弟子曾在佛書上看到「不在內、不在外、不在中間」，此是何意？

答：「此是何意？」就是覓心了不可得的意思。心是在內、在外、在中間，覓心了不可得。實在這個心是在內、在外、在中間的，但是你真實來觀察它呢，它是畢竟空的，所以不在內、外、中間。比如說我們現在心裡面，你若修止觀的時候，把這個心注意在所緣境上，那麼心就是在這裡。但是你忽然間散亂，想到去紐約去了，那就是心在外了。就是心本身是散亂的，處處地妄想，就是這樣子。現在佛法裡面講到這句話，就是觀察它是畢竟空的，觀察它沒有了，所以不在內、外、中間的意思。

問：此有故彼有，此生故彼生，「此、彼」是指為何？
答：「此、彼」，就是這是此，這就是彼，就是這樣意思嘛！就是這樣意思。昨天是彼，今天就是此，就是這樣子，就是一般的情形，沒有什麼特別的意思。

問：第二、長老的比喻：「飯、飯、飯」仍不飽，此乃心法，但飯本身乃存在，即有飯粒，所以如何在色法上也認為是假的呢？

答：現在是說名字，這個飯是個名字，只有我們吃那個飯呢，是名字所表示的一個物、一個東西。這個名字是假的，那個飯對名字說，飯不是假的，吃下去能飽。但在佛法也可以說它也是假的，因為它是因緣有、是畢竟空寂的！所以做夢的時候吃飯，認為是好像真實有飯可以吃，但是醒來的時候才知沒有飯，所以飯也是假的。那麼我們是沒有睡覺的時候，我們吃飯認為是真的，其實也是假的，就是我們有執著心認為是真的，沒有執著的時候，它也是假的，就是這麼意思。

問：慧解脫阿羅漢沒有神通，是否沒有修習奢摩他？他得聖道之過程是怎麼情形？

答：慧解脫阿羅漢最低限度有未到地定，不可能是一點定力沒有，所以他還是有一點奢摩他的。他得聖道的過程是怎麼樣？就是聞、思、修得聖道，他的過程就是聞、思、修，還是這樣子的。

問：請問見分、相分、自證分、證自證分的作用為何？如何體會後二者之功能？

答：這個是佛滅度後，佛教的學者他在靜坐的時候，思惟出來這麼多的差別。這個自證分和證自證分，這後二者的功能也不是決定的。有的主張只是見分和相分，沒有自證分和證自證分，但是後來又有學者在見分、相分之外還有個自證分，又有學者還有個證自證分，這是分別來的。總而言之，我們這個心有體、有用；用就是見分和相分，體就是自證分、證自證分，就是這樣意思。你自己心裡分別，我心能夠見聞覺知一切法，那就是見分；所見聞覺知的那麼就是相分。能發出來這個見分、相分的，那麼就是自證分。自證分本身呢，還有一個證自證分來證實這件事。這都是分別，可以不必執著這件事。

問：觀一切法空的時候，有覺有觀空者在，當如何處理？

答：這是那樣子，初開始你只注意所緣境的空，所觀的一切法是畢竟空寂的，能觀的那個智慧就放在那兒，先不要管它，就觀察所緣境是畢竟空的。你達到一個程度的時候，再反觀能觀的智慧也是不可得，和所觀的那個空，道理是一樣的，處理的方法無差別，是這樣子。

問：弟子聆聽師父開示，每次都覺得法喜充滿（你給我戴高帽嗎？不要戴高帽），但是回去之後，向道之心很快就退失了，請師父開示如何保持正念？

答：請你出家會好一點。「不會被外境的五欲六塵所轉」，是的，你出家在寺廟裡面，就和外面的欲的境界隔離了就好了，就是這樣子！在家居士發道心很不容易，在家居士發心修行比出家人難，出家人修行比較容易。

丑二、顯勝用
於此真如，諸菩薩眾勇猛精進為因緣故，如理作意、無倒思惟為因緣故，乃能通達；於此通達，漸漸修習，乃至無上正等菩提方證圓滿。
這是解釋三自相，第三科解釋「圓成實相」，「圓成實相」裡面有問、有答。答裡面分兩科，第一科是「正出體」，是「謂一切法平等真如」。這下面第二科後「顯勝用」。

「於此真如，諸菩薩眾勇猛精進」，從這一節文看出來，我們佛教徒如果有意願得聖道的話，就是對於這個「真如」和「圓成實性」，一切法的平等真如，要能夠證悟它，要做這件事。做這件事，在這一節文上看出來，它舉出兩個因緣，就是兩個條件，你才能夠開悟這個真如的道理。第一個因緣是：「於此真如，諸菩薩眾勇猛精進為因緣故」，這是第一個條件。我們初開始從文字上的說明，可以多少地理解什麼叫做真如，但是這樣的理解還是不夠的，需要成就無分別的智慧，才能夠明白這個真如的道理。

這個無分別的智慧，在這裡說兩個因緣，「諸菩薩眾勇猛精進」，這是一個條件。「諸菩薩眾」，這個菩薩我們講過了，就是發無上菩提心的人。「發無上菩提心」這句話，就是他有意願，要證悟真如的，有這樣的意願。這個「勇猛精進」這句話怎麼講呢？這個「勇猛」有一個沒有怖畏的意思，就是不怕困難，無論怎麼樣困難，我一定要成功，有這樣的意義的。能夠「精進」，內心裡邊有堅定的意願，專一地去求這件事。「為因緣故」，以此為條件，你才可能有希望覺悟這個真如的道理。如果說是我怕困難，那就是這個條件不具足了。

「如理作意、無倒思惟為因緣故」，這是第二個條件。如理作意，「如」這個字，可以當個隨順講，隨順這個真如的道理去思惟觀察，是這樣意思。但是這個「如理作意」有兩個階段：第一個階段，就是我們還沒有得到禪定，沒有得到禪定，但是我們內心裡面常常地思惟這個真如理，常這樣思惟。這個思惟，就是從經論裡邊的解釋，根據經論裡邊的解釋去思惟，不是自己想怎麼思惟就怎麼思惟，不是那樣，這是第一個階段。第二個階段，就是修奢摩他的定，在定裡邊去思惟，這個思惟和前面沒有定的時候有一點不同。這個文句是一樣的，是無差別，根據現成的文句去思惟這個真如的道理，這個文句前後無差別，但是內心的理解可是不一樣。就是沒有禪定的時候，內心是散亂的，散亂的心是力量不夠，但是在禪定裡邊呢，因為禪定的幫助，這個思惟的智慧加強了，就有這樣的不同。

「無倒思惟」，這無倒思惟，不管是有沒有禪定，不應該顛倒地、錯誤地去思惟。怎麼叫做錯誤的思惟呢？我們學習這個真如的道理的時候，經論上告訴我們：我們沒有開悟的人，沒有得聖道的人，我們執著心所覺悟的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，都是錯誤的。就是我們第一天所說的那條「蛇」的問題，我們不信佛的時候，後來又信佛的時候，都不能夠超越這個「蛇」的境界，不能，你不能，常常在「蛇」這個地方虛妄分別，那就叫做顛倒的思惟。現在告訴我們，「如理作意」的時候，要避免這件事，要知道這一切法裡面，不是我們想像的那樣子，避免這件事，要知道這都是空的，我們思惟的、虛妄的分別都是空無所有的，只有因緣所生法是有，但是也不真實。這個地方呢，我們前兩天曾經解釋過，但是我想現在再重新地描述一下。

我們說諸法皆空分兩類，分兩類諸法皆空。第一類的空，就是這個「蛇」是空的，「蛇」是沒有這件事的。但是這個空呢，又有兩種不同，兩種不同，什麼不同呢？比如說是我們現在，現在我閉上眼睛，我心裡面想這個地方有個大蓮華，我心裡閉上眼睛，心裡面思惟：這個地方有個大蓮華。思惟的時候，這個大蓮華很分明地出現了，這個非常的清楚，但是睜開眼睛看，是沒有蓮華的，這是一層，這就是空。我們這樣的情形，就是沒有所緣境，我們自己心裡面創造出來一個所緣境，這個所緣境完全是沒有的。我們日常生活裡邊，也是有這種情形的，這是一種空。第二種呢，是事實上這個地方是有蓮華的，你看這蓮華的時候，你心裡面在想這個蓮華，我們心裡面想這個蓮華，這個蓮華也是空的。這個空呢，就是所謂的那個「蛇」，就是這個意思，這是一種空，這兩種空算是一種。

第二種空是什麼呢？第二種空，就是一切的因緣生法，比如說這個房子是因緣創造出來的，這個椅子也是，或者我們這個身體也是，也是因緣創造的。它是因緣有的，它就是沒有自性的，沒有自性這個地方就是空。但是這個沒有自性這個空，同時還是因緣有，不妨礙因緣有，這樣是因緣有，還是自性空；自性空，還是因緣有。我們現在這個「如理作意」，要思惟它是有，又要思惟它是空，要這樣思惟的。

剛才我說因緣有就是自性空，這個地方，若是沒有學習到《中觀論》的時候，這個地方就不大容易懂，「因緣有、自性空」不是太容易懂。那麼這個地方就這樣講過去了，我先不要多說了。那麼這個地方，在我們開始用功的人，也有一點差別，有什麼差別呢？我們初開始用功的人，我們的煩惱都還沒調伏，煩惱若起來的時候，我知道不對，但是不能調伏，我們初開始這個程度是這樣子。但是我們常常地思惟因緣生法是自性空的，又加上奢摩他的止的力量呢，我們會進一步能調伏煩惱。

這個調伏煩惱，就是煩惱起來了，我這正念也會提起來，這個煩惱就不動了，這是一種情形。如果再進一步，根本煩惱就是不生起了，這個時候，我們的程度應該是比較的不錯了，我們用功的前後的情形會有這樣的差別。這樣差別呢，我們用功的方法也有差別。在我們不能調伏煩惱的時候，就是由假入空，先思惟緣起有，然後就思惟畢竟空，思惟自性空，就是這樣思惟，不要再回來思惟緣起有，不要這樣子，就是先思惟緣起有，然後思惟自性空，先這樣思惟。等到能調伏煩惱，煩惱不動的時候呢，再思惟緣起有到自性空，自性空又是緣起有，這個時候這麼思惟，這是前後的程度不同，思惟的次第也有一點不同。

「無倒思惟」，這句話就是不要顛倒地思惟。這件事是沒有的，認為是有，這是個顛倒思惟。這是一個虛妄的、不真實的，認為它是真實的，這都是顛倒思惟，我們不要有這個顛倒思惟。「如理作意、無倒思惟為因緣故」，做一個條件。前邊是「勇猛精進」是個條件，這個「如理作意、無倒思惟」又是一個條件。這兩個條件具足了，「乃能通達」，你才能明白、知道什麼叫做真如，這個「平等真如」你才明白的。這個話的意思呢，表面上的道理，就是我們現在的虛妄分別心也可以理解的；但是超過表面，進一步、更深入的境界，不是我們虛妄分別心能明白的，那麼怎麼辦呢？佛菩薩告訴我們，要精進勇猛地加強你的智慧，增長你的智慧，達到有禪定的功夫的時候，那個時候的智慧，就是無分別智，才能證悟平等真如的道理，才能明白的。那個時候明白了，就是聖人了，我們現在是凡夫，不行，我們的智慧不夠，所以這個難就是難在這裡。

我們今天的漢文佛教徒，多數不做這件事，為什麼不歡喜做這件事呢？可能原因就是這裡。你讓我那麼精進勇猛、那麼辛苦，這件事我不歡喜，那麼就不做這件事。不做這件事，我們的智慧就不增長，老是平平常常的境界。這個平平常常的境界，是個苦惱境界，我們寧可忍受這個苦惱的境界，我也不願意精進勇猛地去學習佛法，不願意，不高興。我想這件事佛菩薩是知道的，佛菩薩也無可奈何，我們就這樣懈怠嘛！佛菩薩只好將就著，教我們念阿彌陀佛，也可以解決這個問題。

「於此通達，漸漸修習，乃至無上正等菩提方證圓滿」，「乃能通達」這個地方，只是開始地證悟了平等真如的這件事。就像人家說：這辣椒是辣的。但是你沒吃過，只是聽說。現在把辣椒放在嘴裡一嚼，哦！辣是這樣的。說真如這個境界是怎麼怎麼的不可思議，只是聽說。你現在通達的時候，哦！是這樣的。那叫做「通達」。通達，並沒有圓滿地通達，只是開始而已，還要繼續努力的。繼續努力，「於此通達，漸漸修習」，對於這個所通達的真如的道理，你還要繼續努力，漸漸地去修習，也還是修止觀，在止觀裡邊學習這個「平等真如」的道理。

那麼這個時候，已經是得聖道的人了，得了聖道的人，比我們凡夫修行容易。一個是他已經得了定，在定裡面修行，比我們在散亂心裡面用功的人也比較容易，這是第一個原因。第二、他們斷滅了多少煩惱，沒有完全除掉，聖人也有煩惱，不過就是已經開始斷了多少。他們開始斷的煩惱，就是「我見」，指什麼事情都是「我」，這個煩惱斷掉了。這個煩惱有兩種：一個是由分別起的，由分別而生起的「我見」；一個是不需要分別，任運地就有「我見」。那麼初開始通達真如道理的聖者，把分別生起的「我見」消滅了。這個不需要分別、任運地、自然地這「我見」就出來了，那個「我見」還沒有滅掉，還是有的，他還要繼續通達這個真如的道理，繼續地修止觀，那個「我見」也開始消滅。一直到佛的時候，全面的一切煩惱都清除了。所以漸漸地修習，「乃至無上正等菩提方證圓滿」，圓滿地通達了真如的道理，那個時候，就名之為「無上正等菩提」，就是佛的境界是最高上的，沒有人能超過他了。

那麼這一段文，就說這個通達「真如」的道理是這樣的。在凡夫開始要精進地、勇猛地學習，證悟了聖道以後，還要繼續地修習的，得經過這麼幾個階段才成功的，是這樣子。所以我們這些懈怠的眾生，也還算有善根，還相信佛法。「我不歡喜學習佛法，也不願意修止觀，我願意念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國去」，你到阿彌陀佛國，還要做這件事的，還要修止觀的，還是要做這件事。不過到阿彌陀佛國以後，我們這個果報不同了，那時候那個果報是蓮華化生，和我們現在的色受想行識不同，應該不會那麼懈怠，應該是容易修行了。

這是簡略地解釋了這個三種相：遍計所執相、依他起相、圓成實相，簡單地解釋了，但是還有很多義沒有解釋。下邊又增加了，又多解釋了多少部分。

辛二、喻（舉喻重釋）（分二科）　壬一、明翳淨眼境三相喻（分三科）
癸一、眩翳過患喻（分二科）　子一、正明喻說
善男子！如眩翳人眼中所有眩翳過患，

「善男子！如眩翳人眼中所有眩翳過患，遍計所執相當知亦爾。」前面解釋這個三種相貌。這下面，佛又舉出來一個譬喻來譬喻這三種相，使令我們容易明白一點。這裡面分兩科，第一科是「明翳淨眼境」，這是三個譬喻。第二科是「頗胝迦寶」的譬喻。現在先說第一科，第一科裡面三個譬喻就分為三段，第一段是「眩翳過患」的譬喻。又分兩段，第一個是「正明譬喻」。

「善男子！如眩翳人眼中所有眩翳過患」，「眩翳」這個「翳」，是我們眼睛裡面有翳，有翳的時候，看外面的東西看不清楚，所以叫做「眩」。有「眩翳」的這個人，「眼中所有眩翳過患」，眼睛裡面有這個病，也就是有過患，有「眩翳」的過患。

子二、舉法同喻
遍計所執相當知亦爾。

前面說我們內心裡面有執著心，那就是做這樣的譬喻，就是眼睛有病那個病，就譬喻我們心裡面的執著心，譬喻我們內心裡面有執著。這個心是無記性的，也不是善、也不是惡。但是這個心本身的性質，是很隨和的，就像一個人，和惡人也做朋友，和善人也做朋友，就像人這樣子。我們的心也是，和煩惱也是做朋友，和這個清淨的智慧的這些事情也做朋友。但是在凡夫的時候呢，就是和這麼多的貪瞋癡的煩惱做朋友，和這個執著心做朋友。那這樣的情形呢，就用我們的眼睛做譬喻，眼睛本身有「眩翳」，就譬喻我們心裡面的煩惱，那就是這個「遍計所執」，就譬喻眼睛裡邊的過患，「眩翳」的過患。

這個「遍計所執」這件事，有能執著的、有所執著的。現在說眼睛裡面有病，譬喻能執著的煩惱，這個所執著的這個地方也包含在裡邊，但是這個主要的意思沒有講。這個所執著的這個境界，我們那天說那個譬喻，說是那裡光線不大好，那裡有一個繩子盤在那裡，我看上去是一條蛇，這個蛇就是我們執著，就是我們所執著的，就是這樣意思。但是所執著的，這裡沒有明白地說出來，只是說這個能執著的，就是我們心裡面的煩惱是能執著的，是這樣意思。

癸二、眩翳眾相喻（分二科）　子一正明喻說
如眩翳人眩翳眾相，或髮毛、輪、蜂、蠅、苣蕂，或復青黃赤白等相差別現前，
「如眩翳人眩翳眾相，或髮毛、輪、蜂、蠅、苣蕂，或復青黃赤白等相差別現前，依他起相當知亦爾。」這是第二段，第二段就譬喻這個「眩翳眾相」的譬喻。

「如眩翳人眩翳眾相」，我們眼睛裡面有眩翳的病，我們這個眼睛去看的時候，就看見很多的事情，很多的相貌出來。什麼相呢？看見了髪，好像人長的頭髮，很微很細的，一條一條的這些，在虛空裡面看見髪。還看見毛、還看見輪，有圓的東西。還看見有蜂、有蠅的東西，還有看見這個苣蕂。這個蕂……，我這個本子是個岔字，這個蕂，應該草字頭兒加個勝利的勝，這個苣蕂是什麼呢？是胡麻。胡麻，就是眼睛看見這個空裡面有胡麻的這種，這樣相貌的東西。

「或復青黃赤白等相」，或者又看見青色的東西，黃色、赤色、白色的相貌的，這麼多的差別的相貌現出來。眼睛有眩翳的時候，看見空裡面有這麼多的事情。實在我們眼睛沒有病的人，看見空裡面沒有這些東西，彼此就是不一樣的。這表示我們凡夫內心裡面有遍計所執，就看見這麼多的事情，那這譬喻什麼呢？

子二、舉法同喻
依他起相當知亦爾。

這「依他起相」，因緣所生法就是這樣子，我們眼睛看見這些東西是「依他起相」，表示這個。這裡面說出來前文沒有說出來的事情，就是依他起相的因緣生法從哪裡來的呢？就是我們眼睛這「翳」，「遍計所執」生出來的。如果我們眼睛病好了，這「依他起」就沒有了，這裡面有這個意思，所以「依他起相當知亦爾」。

但是我們眼睛有病的時候，我們不承認沒有，虛空裡沒有髪毛、輪、蜂、蠅、苣蕂、青黃赤白，我們一定是認為有，不能說沒有，這是我們的執著是這樣子。那麼這一部分呢，譬喻就是眾多的因緣生法，這樣子。這可見我們看見的一切因緣生法，本身也都是畢竟空寂的，不是真實的。這是第二科。

下邊是第三科，是「淨眼本境」的譬喻。

癸三、淨眼本境喻（分二科）　子一、正明喻說
如淨眼人遠離眼中眩翳過患，即此淨眼本性所行無亂境界，

「如淨眼人遠離眼中眩翳過患，即此淨眼本性所行無亂境界，圓成實相當知亦爾。」「如淨眼人」，眼睛裡邊清淨，沒有「眩翳」的過患這個人，他的眼睛看見的時候，就遠離這個「眩翳」的過患，他沒有這個病。他也不看見有髪毛、輪、蠅這些東西，那麼這就是一個正常、沒有病的人，那麼這樣子就是一個修行人成功了，就是佛的境界了。「即此淨眼本性所行無亂境界」，就是這個清淨的眼睛，沒有「眩翳」過患的人。「本性」，這個眼睛本來的境界，它所發出來的作用，就是沒有那個髪毛、輪、蠅，青黃赤白的那些混亂的境界，沒有。那麼這譬喻什麼呢？

子二、舉法同喻
圓成實相當知亦爾。
譬喻這個「圓成實相當知亦爾」，就是這是佛的智慧所看見的境界了，就是這樣意思。

從這裡看出來一件事，就是如果你修止觀，破除去了你內心裡面的我執、法執，就是破除去了「遍計所執」，同時這個染汙的「依他起」也沒有了，就是看見「圓成實性」的境界了。但是這個事情可是……其中有一樣事，這裡沒有提。我們的因緣所生法，是由煩惱為因緣才現出來的，若是我們學習佛法的戒定慧，破除去染汙的依他起之後，又成就了無漏的戒定慧為因緣所現出來的清淨功德，這也是依他起，但是這個是清淨的依他起，這個地方沒有說。那麼這樣子說呢，這個「圓成實相」是勝義諦，清淨的「依他起」，那就是無漏的世俗諦，也是二諦：一個勝義諦、一個世俗諦。我們凡夫沒有修行的時候，也是有勝義諦，但那個世俗諦是染汙的，就是這樣的差別。這樣凡聖，在勝義諦這個地方無差別，但是在依他起這地方有差別，就是有染汙的依他起、有清淨的依他起，這是凡聖的不同。

「即此淨眼本性所行無亂境界，圓成實相當知亦爾」，這樣說呢，我們修止觀成功了以後，這個染汙的依他起完全不現，就是畢竟空，是畢竟空的境界。這個「圓成實相」是畢竟空所顯現的境界，所顯現出來的，是「圓成實相當知亦爾」。

這是第一段，第一段是說三種譬喻，這個大概的情形這樣解釋。下邊是第二段「頗胝迦寶四色喻」，四色的譬喻分兩段，第一段廣辨四色的譬喻。

壬二、頗胝迦寶四色（事）喻（分二科）　癸一、廣辨四喻（分四科）
子一、青色相應喻
善男子！譬如清淨頗胝迦寶，若與青染色合，則似帝青、大青末尼寶像；由邪執取帝青、大青末尼寶故，惑亂有情。

前邊這三種譬喻各別的譬喻，第一段「如眩翳人眼中眩翳過患」，譬喻遍計所執；第二段「眩翳眾相髪毛輪蠅」，這個譬喻依他起；第三段「如浄眼人」，這一段譬喻圓成實相；這是各別地譬喻這三種相貌。現在這下面呢，不是，就是這一段裡邊，包括三個相貌。

「善男子！譬如清淨頗胝迦寶」，「頗胝迦寶」是一種寶。這個「頗胝迦寶」究竟是什麼寶呢？有的譬喻說是，翻到中國話翻個水玉，地水火風的水；玉，玉石的玉，叫水玉。也有翻個白珠，白色的，白顏色的珠，也有這麼說的。下邊說到青色、赤色等，沒有說白的顏色。那麼這個「清淨頗胝迦寶」可以也說它是白，就是白珠，說它是白色。

這個清淨的頗胝迦寶這個寶，「若與青染色合」，若與青的染色，這個色是青色，與這個頗胝迦寶合起來的時候呢，境界有點變化。什麼呢？「則似帝青、大青末尼寶像」，這個時候這個頗胝迦寶就好像是帝青的這種寶，或大青的寶，或者末尼寶的像、的形相，就看不見頗胝迦寶了，就看出來是帝青的像，帝青的寶像、大青末尼寶像，看出是這個。

那麼這個地方怎麼樣做譬喻呢？這個清淨的頗胝迦寶就譬喻我們的一念心，我們這一念心。我們這一念心，我們的心也有一點差別，就是譬喻這個阿賴耶識這一念心。下邊有「邪執取帝青」等，那個應該是指第六識、第七識，因為第六識和第七識有執著，所以這個頗胝迦寶若譬喻我們的心，就不應該是邪執的那一念心，應該指阿賴耶識說好；就是阿賴耶識也是依他起，也是因緣所生法。

「若與青染色合，則似帝青、大青末尼寶像」，這個青染色譬喻什麼呢？就譬喻我們的習氣 。我們的習氣是什麼呢？就是我們內心裡邊是會思惟分別，我們還會說話，還會說出種種語言來。我們會說話，內心裡邊會思惟，會思惟又怎麼地呢？會造成一種力量。我們說了話，好像過去就沒有事了；我們心裡面想完了，不想就沒有事了。不是，在佛法裡面說，佛菩薩告訴我們：你思惟了以後，你說出什麼話以後，造成一個力量；造成這個力量，儲藏在阿賴耶識裡面，會這樣子，沒有完全過去。我們做了一件事的時候，做完了就好像沒有事了。其實不是，做完了以後，會造成一個力量，這個力量就叫做習氣，或者是叫做種子；種子是功能的意思。這個力量在你心裡面儲存起來，說是將來它會發生作用的，會有這件事。

那麼這些東西呢，在這裡就是用這「青染色合」，就用這青染色來譬喻這件事，這件事就在我們的阿賴耶識裡面儲藏起來，儲藏起來呢，這是「青染色」這樣譬喻。下面「似帝青、大青末尼寶像」這個是什麼呢？就由你內心的習氣在適當的時候，就是因緣成熟的時候，就得果報了。比如說我們現在，我們相信了佛法，我們能夠受三皈、受五戒、修學十善法、作種種功德的時候，那麼我們將來呢，就在人間或者天上，得到很多如意的果報，就是這麼回事。若是我們做了很多的惡事呢，那他將來會得的果報，就是三惡道的果報了。

「則似帝青、大青末尼寶像」，這個地方呢，是說這個清淨的頗胝迦寶「若與青染色合」，這個青染色也可以譬喻就是業力，也就是業力。這個業力造成了以後，將來就會得果報。那麼在譬喻上說呢，就是「青染色」和「頗胝迦寶」合起來，我們看上去這個「頗胝迦寶」就有「帝青、大青末尼寶像」，就是影像，並不是真的呀！是個影像而已。

「由邪執取帝青、大青末尼寶故」，這個「邪執取」就是我們的第六識和第七識，它執著，因為它本身愚癡，沒有智慧！它本來是個影像嘛，它不知道是影像，認為是真實的，執取這個帝青這個寶，帝青的寶、大青末尼寶，認為真實是有這個寶貝，這樣的寶。就是我們現在的根身、器界，我們的身體和我們居住的世界，都是那個影像，都不是真實的，但我們認為是真的，這就是遍計所執了。這樣說呢，「清淨頗胝迦寶，若與青染色合」，這都是「依他起」；「由邪執取」就是遍計執了，就是這個意思。

「惑亂有情」，就是本來的那個虛妄的境界，我們不知道是虛妄的，我們看是真實的，就是使令我們迷惑了。或者我們這樣子認識以後，我們向別人宣傳，又去惑亂別的人、迷惑別的人，「惑亂有情」。那麼這樣子譬喻，也很明顯地告訴了，我們所看見的境界，都不是真實的，但是我們認為是真實的，問題就在這裡。這是第一段是「青染色合」。

子二、赤色相應喻
若與赤染色合，則似琥珀末尼寶像；由邪執取琥珀末尼寶故，惑亂有情。

若是清淨的頗胝迦寶和「赤染色合」，混合，那麼我們看這個清淨頗胝迦寶就好像是「琥珀末尼寶像」似的，現出來這個境界。我們也不知道它是假的呀！又執取它是真實的「琥珀末尼寶」了，那麼就是惑亂我們，我們就是迷惑了，我們也會迷惑其他的人，「惑亂有情」。這樣這個譬喻的意思還是一樣，頗胝迦寶還是譬喻依他起，「赤染色合」就是我們的業力，也就是我們煩惱的習氣，也就是種子這些東西。「則似琥珀末尼寶像」，就是我們得的果報都是虛妄的，但是「邪執取」認為是真實的，我們又繼續地迷惑顛倒，這個意思。

子三、綠色相應喻
若與綠染色合，則似末羅羯多末尼寶像；由邪執取末羅羯多末尼寶故，惑亂有情。
這個義和前面的文無差別。

子四、黃色相應喻
若與黃染色合，則似金像；由邪執取真金像故，惑亂有情。
也是這樣子解釋。

癸二、舉法同喻（分四科）　子一、合種子
如是，德本！如彼清淨頗胝迦上，所有染色相應，依他起相上遍計所執相言說習氣當知亦爾。
前面是說的譬喻，這下邊用這個譬喻來合這個三自性，同它相配合，這是合前面那四種意思。這裡分四科，第一科「合種子」喻。

「如是，德本」，這是佛招呼德本，前面的譬喻是這樣子，我們說的三自性也是這樣子。「如彼清淨頗胝迦上」，就是像剛才說譬喻，說那個清淨的頗胝迦寶。「所有染色相應」，就是我們用染色，或者是青色、或者是黃色、或者是赤色這些染色，和這個頗胝迦寶相應。相應的時候，「依他起相上遍計所執相言說習氣當知亦爾」，那個染色，那就譬喻「遍計所執相」，就是譬喻這個。我們怎麼樣執著，在那阿賴耶識裡邊，就給你完全地保留了，你作什麼樣的功德，都不會失掉的，阿賴耶識負責給你個果報，做什麼都是不白做的，阿賴耶識會負責給你做這件事。阿賴耶識就是自己的心，不是另外的東西。

但是這一段，這個青、赤、綠、黃的染色，就是譬喻依他起相上的遍計所執相。但這個地方，沒有直接、沒有單純地說遍計所執相，加上個依他起上的遍計所執，就表示沒有依他起，也不會有遍計執的；就是在依他起的如幻如化的這些不真實的事情上有執著，執著是真實的，就是這樣意思，這個所執相。

「言說習氣當知亦爾」，就是我們這個遍計所執，這個執著心，執著心在活動的時候。有執著心，執著心沒有活動，那沒有事，它活動的時候，才造成了言說的習氣。這上面說的「言說習氣」，實在也是你內心思惟，也是造成習氣；或者你採取行動，也是造成習氣。這個「習」就是你活動，叫做習；你活動了呢，就有製成一種氣分，就有氣分出來，這是自己創造的。這個氣分就譬喻那個染色。為什麼有這樣的「言說習氣」？因為你有執著，是這樣意思。

子二、合相執（合現行執）
如彼清淨頗胝迦上，所有帝青、大青、琥珀、末羅羯多、金等邪執，依他起相上遍計所執相執當知亦爾。

這是第二段「合現行執」。「如彼清淨頗胝迦上，所有帝青、大青、琥珀、末羅羯多、金等邪執」，就是我們執著有真實的這些事情，本來是個影像，不是真實的，但是我們執著是真實的。本來是一條繩子，不是蛇，但是我們看見是蛇，就是這樣子執著。這個「帝青」等，這就是譬喻這個意思。「依他起相上」的「遍計所執相」的執著，「當知亦爾」，也就是這樣意思，這麼執著。

我們久遠以來就是這樣生活，就是這樣習慣，我們的思想也是按照這個習慣向前繼續地活動，那麼就是這樣子。繼續地創造這種習氣在阿賴耶識裡面，然後繼續地得果報，但是我們自己不明白。現在佛菩薩告訴我們，是這樣的。那麼我們將來，我們要繼續執著，那就是這樣子！如果你改變了呢，那麼你的生命就不同了。

丑三、合依他（合依他起）
如彼清淨頗胝迦寶，依他起相當知亦爾。

     這下面是第三科「合依他起」。「如彼清淨頗胝迦寶」，譬喻什麼呢？譬喻這個「依他起相」，就是我們這一念心。我們這一念心，也就是果報，我們以前造的業力，造的種子，得的這個果報。我們這果報有時間性的，不是永久，或者是一百年，一百年這果報結束了，但是那個種子它沒有滅，它繼續給你個果報，這個果報是兩千年，那麼就是兩千年。或者是天上的時間、或者人間的時間、或者三惡道的時間，到時候了，就結束了，那它是有變化的，不是永久的，所以這個是「依他起相當知亦爾」，也是這樣子。

子四、合成實（合圓成實）（分二科）　丑一、重舉前喻
如彼清淨頗胝迦上，所有帝青、大青、琥珀、末羅羯多、真金等相，於常常時、於恆恆時，無有真實、無自性性；
這個地方就是我們應該覺悟的，這是第四科「合圓成實」。

「如彼清淨頗胝迦」寶「上」面，「所有帝青、大青、琥珀、末羅羯多、真金等相」，是這些相貌。就是我們這樣子，我們造的這樣的煩惱，我們這樣的得的果報，這些事情「於常常時、於恆恆時」，「常常」與「恆恆」，其實這個字應該是有點相同，恆也就是常，常也就是恆。但是既然說了「常常」，又說出個「恆恆」來，意義應該有點不同，怎麼分別呢？就是過去的時候叫「常常」，未來的時候叫「恆恆」，就是這樣子。

「無有真實、無自性性」，就是我們得的這些果報，我們的眼耳鼻舌身意，我們所接觸的色聲香味觸法，我們作種種的分別這些事情，都不是真實的，都是虛妄的，就像那個頗胝迦寶裡面現出個影像似的，不是真實的。這個「無有真實」，過去也是不真實，未來還是不真實。過去是我們已經經驗過了，也都是不真實的。說未來的時候，還是不能夠離開因果的，那些雖然還沒出現，現在告訴你，也都不真實。說是「無有真實」，沒有真實體相，這只是個影像而已，就像我們看見那個繩子，我們看就是個蛇。我們看見是蛇的時候，那個同時就是沒有蛇，只是個相似的影像就是了，都是不真實的。「不真實」明白點說，就是沒有這件事，我們看見是蛇，實在就是畢竟空寂的、無自性。那個畢竟空寂就譬喻圓成實，是這個意思。這樣子，若把這個道理你能夠常常地思惟，使令你的理解力逐漸逐漸地加深，你的智慧逐漸逐漸地能肯定這件事，然後你修止觀的時候，就容易成功；如果你心裡面還疑惑，這件事就不成功了。

丑二、釋法同喻
即依他起相上，由遍計所執相，於常常時、於恆恆時，無有真實、無自性性，圓成實相當知亦爾。
     這是前面，還是這個「清淨頗胝迦上，所有帝青」，這還是舉這個譬喻，後邊才用這個譬喻來配合這個「圓成實相」。

     「即依他起相上」，也就是在我們的分別心裡邊，「由遍計所執相」，在分別心裡面現出這個境界，我們的執著：喔！這是真實，你是罵我了，你真實地對我好了。「遍計所執相，於常常時、於恆恆時」，這些都是因緣生法，都是畢竟空寂的。「無自性性」，就是沒有體性的。

這個「無自性」，我們曾經提過、說過，前兩天曾經提過。我們若讀《中觀論》的時候，說那個「無自性」，和這裡說「無自性」，那個字是一樣的，但是義是不一樣，義是不一樣的。那個《中觀論》說這「無自性」，是有這件事的，有這件事，但是它沒有自性。現在說「無自性」不是那麼講法，就是根本沒有這件事。比如我看見說是有條蛇，這個蛇是沒有體性的，這麼講。那和那個《中觀論》說的「無自性」不一樣，不同的。這個無自性，又加一個「性」，就是以「無自性」為性，是這麼講，以無自性為性，這個意思。「無有真實」，若有真實，就是有自性了，現在沒有真實，沒有真實是什麼樣子呢？就是沒有體性，這件事沒有體性，就是這樣子。我那天，我頭一天說到蛇的譬喻，同時也說一個做夢的譬喻。用這蛇的譬喻，我們若真實地、努力地、注意地去思惟這件事，也能夠體悟到，我們看見的一切境界是畢竟空的。這畢竟空就是一點沒有，還沒有剩餘的說是不空的，沒有！完全是空的。但是若說做夢這件事，說做夢有人請我吃飯，這件事也非常親切，這件事完全是沒有的，但是當時是有這樣的分別。

我那天說一句話，我說一句話：如果你真能體悟，體悟到由夢的譬喻、由蛇的譬喻，你能體悟到這一切事情都是假的、都是沒有體性的、都是畢竟空的。你真能這樣的深深地體悟到這裡，立刻地能調伏煩惱。不是說等到明天，不是的，就是現在就能沒有煩惱，現在就有這個作用。但是這樣就是有條件，就是你要經過一個時期的思惟觀察，你才可能會認識到這裡，你沒有這樣的思惟不行。並且現在佛菩薩告訴我們：再加上一個定，這個力量會更大，所以它能斷煩惱，所以能成為聖人，是這樣意思。所以是「圓成實相當知亦爾」，這個「圓成實」我們也可以講，就是一切法畢竟空性，也是這樣子，就是這樣解釋。

由這個譬喻，和前面的那個解釋三自性的，看出來一件事：依他起是由遍計執建立的，由遍計執生出來的。遍計執沒有了，依他起也沒有了，這個時候是個圓成實的境界。那麼也可以知道這個圓成實是畢竟空寂的，可以這麼解釋。

庚二、約（依）能觀人明善巧菩薩（分二科）
辛一、長行廣釋（分二科）  壬一、正辨觀門（分三科）
癸一、明菩薩了知三性（分三科）　子一、釋遍計所執
復次，德本！相名相應以為緣故，遍計所執相而可了知。

     這下邊是第二科。前面第一科是解釋所觀的境界，就是三自性，就是遍計所執相、依他起相、圓成實相，這是所觀察的道理。現在說約能觀察的人，約修行人來說。「明善巧菩薩」，「善巧菩薩」就是修行成功了，得了智慧的人，從這一方面來解釋這個道理。於中有二，分成兩科，第一科是「長行廣釋」，第二科就是「以頌略說」。這個「長行廣釋」分成兩科，第一科是「正辨觀門」，修止觀，修觀的門，用這個觀作門，就可以入到第一義諦那裡，入到勝義諦那地方去的，這是第一科「正辨觀門」。第二科是「重牒前觀以答前問」。現在第一科「正辨觀門」裡面分三科，第一科「明菩薩了知三性」，就是明白了這是三相，明白這個三相的意思。

     「復次，德本！相名相應以為緣故，遍計所執相而可了知」，這個「復次」就是前面的這個道理還沒有說完，還要再說沒有說完的事情，所以說「復次」，佛又招呼這個「德本」。

「相名相應以為緣故」，就是我們的執著心，我們的執著心怎麼生起的呢？我們為什麼忽然間糊塗，要執著呢？就是「相名相應以為緣故」，因為有「相」，各式各樣的形相；又有「名」，有各式各樣的名來顯示這個相；每一樣事情，它都有名字，用名字來顯示它。如果沒有名字顯示，我們這個眼睛雖然是看見這個相了，但是心裡面不能分別，你非要有名字，我們才能分別。所以這個「相名相應以為緣故」，有「相」也有「名」，這兩件事相應了的時候呢，能幫助我們內心的活動，是這個意思。內心的活動是什麼呢？就是執著，我們心裡面因為又看見「相」，又執著「名」，然後作種種分別，就在這裡面起了執著。

「遍計所執相而可了知」，我們內心的這個執著，就從這裡現起了，從這裡生起了。當然這個「相名」是指現在來說的，現在我看見這個房子，這個房子有相，房子還有個名字，有「相名」。但是由過去，我們久遠以來我們就有執著，久遠在我們心裡面。但是我們現在若沒有相、沒有名呢，我們以前的那個過去生帶來的那個煩惱、那些執著，它不能動，它不能活動。一定有相、有名作因緣，這個執著才能動起來，是這樣意思。「遍計所執相而可了知」，這個表示，我們要觀察這個名、觀察這個相都是畢竟空寂的，就影響了我們的執著，執著就不能動，就有這個意思，有這個意思在裡面邊。

這是第一段，了知遍計所執相；下面第二段，解「釋」這個「依他」。

子二、釋依他
依他起相上，遍計所執相執以為緣故，依他起相而可了知。

     「依他起相上」，這個因緣生法的這一切事情，「遍計所執相執」，我們的執著，就是執著這個依他起。如果沒有繩子就不可能會有蛇，所以這個一定要有因緣所生法，「遍計所執相」的「執」，才能夠活動。「以為緣故」，這個遍計所執的為「緣」，就是幫助這個「依他起相」才能現起。依他起為什麼會能出現呢？因為我們內心裡面有執著，幫助這個依他起，才能出來，不然它不出來，它不現起。所以「依他起相而可了知」，這個因緣所生的「依他起相」，我們要知道，是這麼個因緣出現的。所以我們若是滅掉了遍計所執，依他起相也沒有了。這個「依他起相」是我們的果報，是我們的果報。我們的果報，我們自己若感覺滿意還好一點，如果感覺不滿意，怎麼辦呢？我們如果不學習佛法，我們沒有辦法。現在佛法說：你若不執著呢，這個果報會變化，會改變的，是這樣意思。

子三、釋圓成實
依他起相上，遍計所執相無執以為緣故，圓成實相而可了知。
這是第三，我們怎麼樣才能明白這個圓成實的道理呢？還是要依他起。

「依他起相上，遍計所執」，因為有遍計執，才有依他起嘛！現在我們不歡喜這個依他起，那麼怎麼辦呢？我不要執著，我不要執著呢，就幫助了這件事，那麼依他起就不現了。依他起不現了的時候作因緣，「圓成實相而可了知」，這個大安樂的境界就出現了，就是這麼回事。

你說得那麼好，那我有什麼辦法能成就呢？就現在告訴我們：你不要執著，就成就了。若是繼續執著，繼續執著，這苦惱的境界繼續出現，那麼圓成實就不出現了，就是這麼個道理。

癸二、知三性故了知三相（分三科）　子一、知所執故了知無相
善男子！若諸菩薩能於諸法依他起相上，如實了知遍計所執相，即能如實了知一切無相之法。

這是第二科，是「知三性故了知三相」。「知三性故了知三相」，這又分三科，第一科「知所執故了知無相」。現在這裡說這個「知」，知道遍計所執相、知道依他起相、知道圓成實相，這表示我們佛教徒學習佛法，開始用功了的意思，開始用功了，他就會起變化的，是這樣意思。現在說這個第一科。

「善男子！若諸菩薩能於諸法依他起相上，如實了知遍計所執相」，若是我們能夠認真地學習，在這一切法的因緣所生法上面，「如實了知遍計所執相」，我們能認真地，其實就是靜坐了，你能深入地了知遍計所執相。什麼叫做遍計所執相呢？「即能如實了知一切無相之法」，就是沒有蛇，我們再不執著有蛇了，是這樣子。就像做夢的時候，有人請我吃飯，感覺很香，是沒有那回事，你就知道這件事了，知道這無相之法，就是我們心裡面所見的一切法，我們心裡面所分別的是沒有的，是沒有這件事的。

這個意思呢，不否認因緣所生法的存在，因緣所生法是有，但是我們在因緣所生法的執著的這一部分，是沒有的，先應該這樣子認識，先應該這樣認識這件事，不要一下子把依他起空掉了。先要認識我們執著的這一部分是沒有的，先要這樣子認識；就是沒有蛇，蛇是沒有的，只是繩子是有，先這樣認識，就是「即能如實了知一切無相之法」，就是這個意思。

這件事使令初開始學習唯識的人的困難，就在這個地方，不容易觀察這遍計執的空相是沒有，遍計執空。我們理智上說，這個蛇是沒有的，但是你若修觀，就不容易修，你不容易觀察這個蛇是空的，這個是有點困難。我不知道你們心情怎麼想，那麼要怎麼樣辦法，才能夠容易觀察這個蛇是空的呢？怎麼辦法呢？把它分開，把這個蛇和那個繩子分開，那就容易觀察牠是空的，觀察這個蛇是沒有的，就容易。

那麼你就可以觀察我們這個身體，分開兩個部分，分成兩部分去觀的時候，就觀察這個身體完全是沒有的，這第一個階段這樣觀。第二個階段，再觀察這個身體是如幻如化的有，這樣你這個空就能觀上來，你就能觀上來了，可以分開觀。這樣說，「即能如實了知一切無相之法」，這是空無所有的境界，你就能觀上來。能觀上來呢，就能調伏煩惱，這煩惱就可以調伏；調伏了呢，我們心裡就不煩惱；不煩惱，心裡面比較寂靜，這是一個方法。

下面第二科。

子二、了依他故知雜染相
若諸菩薩如實了知依他起相，即能如實了知一切雜染相法。

現在叫我們也應該是靜坐，心裡面寂靜下來去思惟這個道理的時候，你就會知道「如實了知依他起相」這因緣所生法。因緣所生法範圍非常廣的，但是主要是我們這個身體，我們的眼耳鼻舌身意、色受想行識，這個是主要的一部分。如實地了知這個依他起相，如實了知什麼？是由我們的執著心、我們的煩惱造成的這個身體，我們的執著心和煩惱都是不清淨的，都是染汙法。

「如實了知依他起相，即能如實了知一切雜染相法」，我們的身體是不清淨的，不清淨，就會知道；因為它的因不清淨，所以它果也不清淨。因，為什麼它是不清淨呢？因為我們這個心不清淨，就是用貪瞋癡的心去造業，所以業也不清淨；業不清淨呢，得的果報也不清淨，也是不清淨的。這個不清淨這個境界，我們凡夫的時候，完全沒有修學聖道的時候，也不容易覺悟。但是若是你能夠得到禪定以後，你就會知道多少，就感覺這個身體不歡喜，不歡喜這件事。若是得了聖道的人，更知道這個身體，不歡喜，不歡喜這個境界，不歡喜這個染汙的身體。所以若能夠「如實了知依他起相，即能如實了知一切雜染相法」。

子三、了圓成實知清淨相
若諸菩薩如實了知圓成實相，即能如實了知一切清淨相法。

這是第三科，了知圓成實是清淨相。「若諸菩薩如實了知圓成實相」，這要到什麼時候如實了知？要得無生法忍的時候，才是如實了知；沒得無生法忍，不能真實了知。但是我們常常地修止觀，能相似地明白多少，但是不能說真實了知。真實了知，一定是得了聖道以後才可以。如實了知圓成實相的時候，「即能如實了知一切清淨相法」，這個地方又表示什麼意思呢？若是我們不見到諸法實相的時候，不見勝義諦的時候，我們一直是不能清淨的，我們所有的內心的煩惱，都不能消除，煩惱繼續地活動。見到這個圓成實相，見到勝義諦的時候，這個煩惱才能消除；煩惱消除，這時候心清淨，心才清淨的。

所以，「若諸菩薩如實了知圓成實相，即能如實了知一切清淨相法」，這可知道，在前面了知遍計所執是無相法，知道依他起相是雜染法，都還在沒得聖道，開始用功的時候，開始修止觀的時候，才能明白。等到得聖道了，才知道清淨法，才能知道的。

癸三、知三相故斷染證淨（分二科）　子一、了知無相斷雜染法
善男子！若諸菩薩能於依他起相上，如實了知無相之法，即能斷滅雜染相法；

這是第三科「知三相故斷染證浄」。分兩科，第一科，初「了知無相斷雜染法」。「若諸菩薩能於依他起相上」，就是你在修止觀的時候，在奢摩他裡邊觀察這個身體，它是如幻如化的、不真實的，但是是染汙的。「如實了知無相之法」，那你就能真實知道，你的遍計所執所執著的事情，完全是沒有的，就會知道這件事。「即能斷滅雜染相法」，你若知道無相的時候，你的貪瞋癡就不活動了；不活動就不造業了；不造業，就不招感依他起的果報，所以「即能斷滅雜染相法」，雜染相法就不出現了。

這一定是在修止觀的時候，最少你要得未到地定。得未到地定的時候，你心裡面有多少定，你心裡面能夠調伏煩惱，也能相似地觀一切法空，相似地見圓成實。這個時候，心裡面不起煩惱，所以就是「即能斷滅雜染相法」，也就是能斷煩惱，能調伏煩惱了。

子二、斷雜染故證得清淨（斷雜染故證得涅槃）
若能斷滅雜染相法，即能證得清淨相法。

若是你在修止觀的時候，你的止也有力量，觀也有力量，能夠斷滅這個雜染的貪瞋癡，也就不會造惡業，那你的智慧進步了，就能證悟第一義諦，證悟這勝義諦，證悟這圓成實，「即能證得清淨相法」，這個清淨相法會出現，也就會出現了。這是說你修止觀的時候，由淺而深，這個次第的這個境界，才能出現的。若是我們沒有修止觀，當然這個地方會感覺到很陌生，不大熟悉。

壬二、重牒前觀以答前（二）問（分二科）　癸一、重牒觀門（分二科）
子一、牒知三性故了知三相
如是，德本！由諸菩薩如實了知遍計所執相、依他起相、圓成實相故，如實了知諸無相法、雜染相法、清淨相法。

「如是，德本！由諸菩薩如實了知遍計所執相、依他起相、圓成實相故」，這是第二科，重牒前面的觀，前面的修止觀，以答兩個問題。分兩科，第一科是「重牒前面」的「觀門」。分兩科，第一科，初「牒知三性故了知三相」。

「如是，德本！由諸菩薩如實了知」，由諸菩薩肯放下這些塵勞，能夠安下來心，把心安下來修止觀，所以你能如實地了知「遍計所執」是畢竟空寂的，是無相之法，所執相；「依他起相」是如幻如化的；「圓成實相」就是勝義諦，能如實了知這三種事情。

「如實了知諸無相法、雜染相法、清淨相法」，你若如實了知遍計所執相，就知諸法無相；了知依他起相，就是了知雜染相；了知圓成實相，就是清淨相法。這是把前面的文，在這裡重新說一遍，是這個意思。

下面第二科牒上「知三相故即斷染證浄」，也是把前面的已經說過的話，再重新說一遍。

子二、牒知三相故即斷染證淨
如實了知無相法故，斷滅一切雜染相法；斷滅一切染相法故，證得一切清淨相法。

「如實了知無相法故，斷滅一切雜染相法」，最初，你只是知道這個遍計所執是無相、是畢竟空，沒有用，不行！你的止觀要有力量才可以，知無相，才能夠斷滅一切雜染相法。「斷滅一切染相法故，證得一切清淨相法」，才能這樣。這個就是止觀逐漸有力量的時候，自然是不起煩惱，自然是不做錯誤的事情的。

這是「牒」前面的文，下面才正式說這件事。第二科是依上觀門「正答二問」。

癸二、正答二問
齊此名為於諸法相善巧菩薩，如來齊此施設彼為於諸法相善巧菩薩。」

這回答前面這一科一開始的問題。就是到這裡，你通達了三自性，就是無相法，能斷滅雜染相法；斷滅雜染相法故，就證悟了清淨相法。這個時候，「齊此名為」，就可名之為「於諸法相」善巧的人了。「如來齊此」，佛陀到這裡，就給你一個「於諸法相善巧菩薩」的名字，給你這名字，這樣意思。

前邊這是第一科「長行廣釋」說完了，下邊第二科「以頌略說」分兩科，第一科是初「發起頌文」。

辛二、以頌略說（分二科）　壬一、發起頌文
爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：
這是「發起頌文」。下面第二科「舉頌略說」分兩科，第一科「正頌不了無相失」。

壬二、舉（以）頌略說（分二科）　癸一、正頌不了無相失（分二科）
子一、舉不了知顯不斷雜染失
「若不了知無相法，雜染相法不能斷；

若是我們不能夠修止觀，深入地觀察遍計所執是無相的、是沒有這回事，沒有「蛇」這件事。「雜染相法不能斷」，你若不知道它是空的，你就這個依他起的染汙法，你不能消滅它，你不夠力量，力量不夠。

子二、約不斷染顯不證圓成失
不斷雜染相法故，壞證微妙淨相法。

     這個雜染的貪瞋癡，你不能斷滅它，你不斷滅它，這個貪瞋癡的力量很大，就做你的主人。做你的主人，就破壞你想要證得圓成實的微妙的清淨法，都被破壞了，就做不到了，所以先要調伏煩惱。調伏煩惱呢，智慧做主人，這件事就可以做成。那麼怎麼樣調伏煩惱呢？要觀遍計執的一切法是空的，要這樣做，這是修行的一個次第，這樣子。

那麼這是第一科「正頌不了無相失」，就是我們不了無相的過失是這樣子。下邊第二科「不觀眾行失」。

癸二、重釋不觀眾行失（分二科）　子一、明放逸失
不觀諸行眾過失，放逸過失害眾生；

這兩句說放逸的過失。「不觀諸行眾過失」，我們不修止觀，我們就不明白諸行的很多的過失，不知道。這個智慧不增長，我們就沒有智慧；沒有智慧，我們有過失，自己都不知道。這個主要的一個過失，就是遍計所執；沒有「蛇」，我們認為有「蛇」，這是一個很嚴重的過失。一切法都是虛妄的、是空的，我們偏要認為是真實的、是有的，這是一個嚴重的過失！

「放逸過失害眾生」，認為是有的、是真實的，我們的貪瞋癡就開始活動。這樣子使令我們造了很多罪過，惑業苦的流轉沒有辦法停止的，所以這傷害了我們自己，「放逸過失害眾生」。

子二、明懈怠失
懈怠住法動法中，無有失壞可憐愍。」

這兩句說「懈怠」的過失。前面說「放逸」的過失，這地方說懈怠的過失。這個「住法」，住法是什麼意思呢？就是我們若是精進地學習戒定慧，通達遍計執是無相的、依他起是染汙的、圓成實是清淨的。我們若肯這樣努力地學習，我們的內心就能安住在勝義諦這裡，所以叫做「住法」，這樣子。但是我們懈怠，不肯這樣子呢？我們就是在煩惱裡面活動，做了很多罪過的事情，這叫做「動法中」。「無有失壞可憐愍」，這個「無有」就是沒有精進，沒有精進，就是我們是懈怠。我們一懈怠呢，就破壞了我們精進的功德，我們就沒有辦法解脫這生死的輪迴，沒有辦法解脫，一直地流轉在生死苦惱裡邊，這是「可憐愍」的人。

很對不住，我就說一個大概，沒能詳細解釋。當然我們還是感謝佛菩薩加被，佛菩薩的加被，我們才能學習的，非常感謝！也要感謝請法的人發動這個法會的，我們才有這件事。也感謝各位法師、各位居士，肯來到這個法會來，造成我來學習這一品的因緣，所以多謝各位法師、多謝各位居士！

這裡有四個問題——
問：第一個問題、請師父解釋「情與無情，同圓種智」，無情能否成佛？如何成佛？

答：這個無情，你解釋，就是地水火風嘛！這是無情。你若這樣解釋，就有一點困難。如果說是這個「情」字當個煩惱講，沒有煩惱的聖人，沒有煩惱的聖人，那麼他們可以得無上菩提；那麼我們有情呢，就是有煩惱的人。有煩惱的人和無煩惱的聖者，同圓種智，我們都可以得無上菩提。這麼講就比較容易一點，可以這樣解釋。

問：第二個問題、有位居士每天持大悲咒108遍，但是晚上常會被鬼道眾生掐脖子，應如何是好？

答：這個事情是那樣，念大悲咒，照理說，不應該有這件事。但是為什麼還有這件事？若我看，你念大悲咒，念得不如法。第一個、念大悲咒的時候，要發大悲心。你拜大悲懺，你讀《大悲心陀羅尼經》就看出來，念大悲咒是有條件的！不是說我會念「南無喝囉怛那哆囉夜耶」，我就可以念大悲咒，不是這個意思。你要發大悲心，你若發大悲心，那應該沒有這件事。你發大悲心，發大慈悲心，就是發阿耨多羅三藐三菩提心了，那若是念大悲咒的時候，不可思議，不會鬼來掐脖子的，不會有這件事。當然我們也要承認，是業障深重，煩惱很多。我們雖然對於佛法有點信心，多數不完全如法，還有很多不如法的事情，那麼就會有這些問題，所以可以學習發大悲心，然後多懺悔業障，應該這些鬼的這些事情應該是沒有了，應該是這樣子。

我講個故事：有一個人，書本上的記載，是婆羅門僧，不是我們漢人，這個出家人是婆羅門，他不知怎麼因緣，他來到我們漢地，來到中國來。這個婆羅門僧有什麼特別呢？就是會念咒，能降伏鬼，就是有這些事情。你有什麼特別的這些不正常的事情，你請他呢，他來念咒，就會好，就是很有效。這樣一來呢，我們漢人有些出家人：哎呀！這個事好嘛，那麼也跟他學，學了三年才畢業。畢業了以後，自己也感覺我很有本事了。

這個時候，在揚州在長江邊上有個廟，供著個神，這個神叫做湖神。湖神是很惡的，這當地的人都怕這個神。「我學了三年的咒，感覺到我可以來調伏這個惡鬼、這個惡神！」那麼他就來了。大概第二天吧，大家認為必是成功了吧，可是一到廟裡面一看呢，這個人死在那裡了，死在那裡，無效，自己的命都失掉了。而這件事，很快地很多的人就傳說出來，那麼就傳到他的師父這裡來，傳到這婆羅門僧這裡來。婆羅門僧說：「這事還了得？」他就自己來了。來了，大家認為這回一定會成功了吧！第二天去看呢，他也死在那裡了。那麼這件事就是嚴重了，念咒無效！徒弟死在那裡，師父也死在那裡，這件事可怎麼辦呢？

但是離這裡不遠，常常念《金剛經》的一個出家人，他說：「你們念咒無效，我念《金剛經》來試試。」他來了。第二天，大家看看是會怎麼樣呢？大家來看，喔！念經的這個出家人，還很正常在那裡，完全什麼事沒有。那麼就問他怎麼回事？他說：「我來到這裡來，到夜間的時候，就聽見這個風，外面有大風的境界來。來了，一下子，這個神就進來了，非常的惡，惡得很厲害！」但是這個念《金剛經》這個人呢，他心不動，他還是念《金剛經》，念得很如法。那這樣子，這個惡神就跪在那裡聽他念《金剛經》。

《金剛經》念完了的時候，這個法師就和他說話了：「你初來的時候很惡，那麼現在為什麼又跪在這裡呢？」這個神就說：「我看你很清淨，身清淨、口清淨、意清淨，你心不動，你能還是照常地念《金剛經》，我對你很恭敬，所以我跪在這裡，聽你念經。」說：「你既然相信佛法，為什麼前邊兩個人，你殺害他們兩個人呢？」「不，不，我沒有殺！我沒有殺他。」「那為什麼他死了呢？」他說：「就是我出來的時候，和你一樣，這個相非常的惡，但是我的果報就是這樣子！不是我要殺他們，沒有。是他害怕了，並且他的心不平，他要降伏我，那我又不同意你降伏我，所以在心情上，大家有一點對抗了！但是他一害怕呢，他就死掉了，我沒有殺他。」那麼他就把這段話這麼一說，大家才明白這件事。這故事是這樣子。

現在我玅境說話。我說話的意思，就是讀《金剛經》這個法師，他多少通達《金剛經》的無相的道理。不然的話，看見那麼惡的鬼神，他不怕啊？他多少有一點通達金剛般若的道理，他多少有一點修，他修行這個無相法門，所以他心能夠不動。他沒有惡心，不是我要降伏你，沒這個心情。他是應該是用慈悲心（這句話那上沒有），他用慈悲心呢，他的身分就高一點。「我要害你！」那你是平常人，平常的境界。「我要降伏你！」這都是平常人的境界。你若有佛教徒的心情，若用慈悲心，若用般若的智慧，那你的程度就高了，所以就不會有這些事情。

所以現在我們念大悲咒，你也應該有一點佛法的氣分，要有般若波羅蜜的氣分。你若有慈悲心，應該也沒有這個鬼來掐脖子的事情，沒有這件事。而鬼來掐脖子這件事，若我看呢，多少彼此間過去有一點冤業。你以前傷害過他，他現在要來報復，就是這樣。而你現在用的心情，也沒有佛法的氣分，那就是一般人互相鬥爭的情形。所以這個每天持大悲咒108遍，應該也不算少了，應該有效，但是就是你要重新想一想。

問：第三個、有一戶人家有三口人，因生意上的關係，被下蠱。兩個大人因有受戒，沒有事。（你看受戒就沒有事！）但小孩子卻變成癡呆，無法到學校去。現在每天持《藥師經》及藥師咒，但還是沒有效果。請問師父如何處理？

答：佛菩薩大慈悲！說《阿彌陀經》、說《藥師經》、藥師咒，都是大慈悲！就我們這個鈍根人的根性，告訴你這些事情。我們說你若念《大般若經》、念《華嚴經》、《法華經》，這是要上根人，它裡面有般若波羅蜜，也講大慈悲。說這也是一樣，你和人家有這個衝突的時候，他這樣傷害你，我們就是用這個方法，用這個方法也是一樣。

這個情形，已經中了蠱毒了，還是懺悔好了，就是念大悲咒，拜大悲懺，懺悔。不要用對立的想法，不要，要用慈悲心！比如人與人有衝突，不妨你認個錯，大家和解，這個問題可能容易解決。你說：「我不怕你，我要找律師。」那好，你來找律師，我也找律師，那就大家要鬥了，問題就不容易解決。你就是這樣子，還是念，這個能辦到的；我說了一些辦不到的話，等於沒有用了。那麼就是拜大悲懺懺悔，有個懺悔的心情，來解決這個問題好了。

問：第四、請示師父：夢的真實性有幾分？可信賴嗎？

答：「夢的真實性有幾分？」現在是那樣，我們學習這個〈一切法相品〉的道理，是不相信夢的，夢完全是假的、是畢竟空的，是這樣意思。說是我們做個夢，哎呀！我說我買個彩票，是表示要中獎了，那是另一個心情，那不是修止觀的意思。所以夢的真實性有幾分呢？若是我們有慚愧心，我們修學聖道，你心不是希求世間的榮華富貴，我想要依涅槃為上首，我這樣用功修行，那個情形就不同。那情形會怎麼樣呢？佛菩薩有可能假藉夢開示你，那這是另一回事了，那就不同。所以夢的真實性有幾分，這不能一概而論，你不是修行人，那是另一回事。可信賴嗎？那就隨你吧！隨順自己的想法。

問：有「往生經」這一部經嗎？居士做夢，菩薩指示他要誦這一部經。

答：「往生經」，《阿彌陀經》就是「往生經」，可以念《佛說阿彌陀經》。有大本的《阿彌陀經》，有《十六觀經》，有《阿彌陀經》，這都是「往生經」，可以念這部經，是這樣子。

問：請問師父：如來藏就是賴耶嗎？並請師父慈悲，可否為有心受菩薩戒的居士，於師父七月回台灣時，講解在家居士菩薩戒，並同時慈悲再為大眾傳授？

答：「如來藏就是阿賴耶」，你這麼講也可以，也是可以。我們若是讀《大乘起信論》呢，那如來藏就是阿賴耶。但是我們若讀《楞伽經》呢，如來藏就是無我，就是畢竟空了。那這都是佛菩薩方便為眾生說法，也可以這麼解釋，也可以那麼解釋。

受菩薩戒的事情呢，我今年六月間會再來，這時間沒有，沒有時間，沒有時間做這個事，只可以再重新安排時間可以，在六月間我沒有時間。

問：第一個問題：有一種說法，認為大悲咒最後應再加四句：「金剛勝莊嚴娑婆訶，摩羯勝莊嚴娑婆訶，聲聞勝莊嚴娑婆訶，唵跋闍囉悉唎曳娑婆訶」，此說正確否？
答：這個事是那樣，什麼事情要有根據，你要有根據。沒有根據，這個事情就很難成立。我不知道，我不知道這件事是對是不對？我不知道。

問：二、初學禪坐者，應如何調整飲食？喝太多容易上廁所，喝太少又容易燥，請師父慈悲開示。

答：初學禪坐者，經上說的意思呢，吃飯，這個飲食稍微減少一點。減少一點飲食有什麼好處呢？就是睡眠會減少，打瞌睡會減少，是這麼說；倒沒有說不要吃飯，沒有說這個話。你說喝太多、喝太少，這是約水來說。約水來說呢，你酌量情形，如果需要你就多喝，不需要那麼多就少喝，這個事應該容易解決，這樣子。

問：佛經中所提到的前世、今世、未來世等三世因果，是真實的嗎？

答：三世因果，若是我們沒有學習佛法，那應該說三世因果是真實的，這樣子我們要謹慎一點。如果我們若修止觀的時候，「凡所有相，皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，那這又是一個境界。但是初開始，應該相信真實是有因果的，有善、也有惡，有世間、也有出世間，不是虛偽的。

問：或者只是方便說？
答：不是。你說這個方便，不要這麼說，是有真實是有因果的。

問：如果人有前世，人在輪迴之中生死流轉，請問有何證據？

答：「有何證據？」其實證據是非常多，非常多。比如說現在有明天，今天我們到了晚間，還有明天，這句話就是證據。那麼有明天，還有後天，一直還有。我們死掉了以後，生命還是繼續有明天的。那這樣有明天，就有昨天，所以就是有生死輪迴的，就可以這樣講。另外，我在《漢書》上看見，那個時候佛法還沒來到中國，《漢書》上說有生死輪迴的事情，就有生死輪迴的事情。若是佛經說的，你不相信佛法。但是《漢書》不是佛教的書，那時候佛法還沒來到，《漢書》就記載這種事情，記載這些事情，那可見應該是真實有，這是一。

第二、若是我們常常地多靜坐的時候，你若是得了天眼通，你自己會看見有過去生，也有未來世，也會有這件事的，這是一個理由。第三個理由呢，我們這個人來到這個世間上，有的人就聰明，有的人就笨。為什麼會這樣子？說有的人會走運氣，有的人就不走運氣。說這個人本事很大，但是不走運氣；說這個人本事並不大，但是他走運氣。那為什麼會這樣子呢？你解釋解釋我聽聽。從這些事情上看出來，應該有過去生，也有未來世，也應該是這麼解釋。

問：生死流轉的主體是什麼？
答：主體事實上就是你的心，另外沒有事，就是這個。
問：是阿賴耶識嗎？

答：是的。我們這個心，有深微的心，就是阿賴耶識。有粗淺的，就是我們現在明了，我現在知道我在打妄想、我在說話，這是粗淺的心。還有一個不大容易明白的，就是阿賴耶識，就是這樣。

問：還是一般所謂的靈魂？
答：一般所謂靈魂，一般人講靈魂，你讓他解釋什麼叫靈魂？一般人怎麼解釋，那是他的事。你現在若問我呢，靈魂還是你的心，除了心，沒有靈魂，就是這個意思。

問：我們在輪迴當中，有留下任何痕跡嗎？
答：是的，也留下很多的痕跡。就是我們剛才說到，我們說一句話也好，我們心裡打一個妄想也好，都留下痕跡，就是還在你心裡面留下痕跡的。

我們還有一種事情，我說一件事喔！我們就說夫妻這件事。我看見這個男人非常美，但是他那個太太很醜陋，但是他們很歡喜做夫妻。那為什麼會這樣子？那個男人相貌很美，也很有智慧，他並不是儍子，他也知道這個人是美，這個人醜陋，但是歡喜這個醜陋的。為什麼會這樣子？也有的這個夫妻，女人非常美，她丈夫很醜陋。那個女人也是有知識的！他為什麼歡喜找一個醜陋的男人？為什麼這樣呢？就是緣。在佛法裡講，就是緣，他們有緣。有緣的時候，他就看見好，他就歡喜。為什麼會這樣子？就是前生有關係。這都證明有前世，也有來世，都是這樣子。

所以，「我們在輪迴當中，有留下任何痕跡嗎？」就是留下痕跡。過去和某人有恨，一見面就不對勁兒，沒有理由的，不講理由的，見面就恨，為什麼會這樣？就是過去世有關係，有事情；有事情，留到現在，這件事沒有過去，還是要報復。從這些事情都看出來，有生死輪迴這件事，有前世、有今生，也有來世。

問：為何我們前世傷害過的眾生，能找到我們加以報復？

答：這是因緣嘛！你欠他的，他就能找到你，能找到你的。就是這惡的因緣也能找到你，好的、如意的因緣也能找到你，也是能找到。所以說是我們不對了，我要解恨，我要殺死他，可這個問題沒解決，因為你結這恨，將來還是要有問題的，將來還有問題。將來有問題是那麼回事，如果他這個福德力很小，那他若想報復的時候有困難，但是這個事情很難說的呀！有的時候，他也可能他福報很大，他的威力很大，他要報復的時候，你念大悲咒無效，念大悲咒不行，佛菩薩都沒有辦法來障礙這件事，一定是要報復。

我們學習《攝大乘論》、學習這些經論都有提到，有的事情無可奈何，無可奈何的。就是大家有這個業力，佛法的意思就是業力，為什麼能找到你？這是業力。他也有業力，你也有業力，這個業力和業力有複雜的關係，他就能找到，沒有辦法，你不能避免的。只有什麼辦法能避免呢？不要再得罪人，不要！你忍耐一點，我寧可吃虧，我利益你，我不報復，這問題才能慢慢解決。再明白一點說，只有相信佛法，修學聖道，這惡業才能解決，不然的話，不能解決的。

剛才我說這個生死輪迴這件事，如果你細心地注意，很容易相信有生死輪迴。不需要用神通，就是我們當前這些人與人之間的關係，就看出來有生死輪迴，有這件事。
問：眾生能找到我們加以報復，使令我們生病，而不能得安樂住？

答：這個事情，佛告訴我們念阿彌陀佛，這個方法非常好。你到阿彌陀佛國去了，這娑婆世界的這些冤親債主找不到你。那些人，不過他們也可能信佛，也可能念阿彌陀佛，也到阿彌陀佛國。那時候不同，因為有阿彌陀佛的法來教導我們，心裡面的煩惱不活動，可能不報復，就能解決這問題。還是佛法能解決問題，就是這個意思。「找到我們加以報復，使令我們生病，而不得安樂住」，這個事情是，你以前你傷害他，那當然就是這樣子，他要來傷害你。

問：我們傷害過的眾生無量無邊，要如何做，方能得到他們的原諒？

答：那他若相信佛法的時候，這個問題容易解決。你向他懺悔懺悔，向他道個歉，就沒有事了，因為他相信佛法。所以佛法非常的好！要認識到這一點。佛法能令人不煩惱，令你增長智慧，一切的問題都能解決。如果不學習佛法，我們還是增長貪瞋癡，你對不起我，我要加倍地對不起你，這樣才舒服，人就是這樣子嘛！所以可以知道，不相信佛法，這是自己給自己過不去，就是這麼回事。

問：現代人，有人運用催眠的催眠術來治病，運用催眠術真能治病嗎？

答：我認為真能治病的，只有多懺悔，多栽培善根才能治病，多懺悔。這醫生能治病，只能治一部分，我說是大病，大病只能治一部分，非要多懺悔不可。我們有嚴重的病，都是有罪過，都是這樣子，你非要讀誦大乘經典、深入諸法實相，多多懺悔，才能解決問題，不然不能解決的。

問：佛經之中有提到這個方法嗎？
答：佛經也有提到，佛經有說到這件事情。
問：運用催眠術有否危險性？
答：佛經，這催眠術不能解決問題，小小的是可以。
問：運用催眠術見到的前世是真實的嗎？

答：也可運用催眠術能知道多少前生的事情，能知道。但是不是真實，這另一回事。因為世間上的事情，你想要真實地認識這件事，非要提高自己的智慧才可以。我們現在的這種虛妄分別，是靠不住的。

問：弟子很想朝著「但願眾生得離苦，不為自己求安樂」的方向努力。
答：好啊！這是菩薩的境界。
問：卻同時又有追求自身利益、自私自利的念頭和行為。
答：為自己的利益做事是對的，沒有錯誤，是對的。但是這傷害別人的事情不可以做，這完全是不可以做的。
問：如何在這種一方面想利他，

答：想利他這件事，其實你真想要這樣做，還是先要增長智慧。你想利益他人，也要利益自己，也不損害自己，也不損害他人，用我們現在的分別心很困難。你要增長智慧，所有的好的事情，是由智慧創造的，智慧不及格，很難做事情，事情做不好。

問：另一方面又想自利的矛盾之中，走出一條正確的道路，來解決這種矛盾？
答：就是增長智慧，你要學習佛法，增長智慧可以。

問：在日常生活中有一些零碎的時間，是用來念佛好呢？還是持咒好呢？還是誦經思惟法義好？
答：還是念阿彌陀佛吧！思惟法義很重要，但是思惟法義呢，這又是有問題，就是有問題的。思惟法義就是要學習，你的因緣可不可以這樣做呢？

問：從唯識學的觀點，我們應每日向自己的阿賴耶識播下什麼樣的種子，對自己最為有利？
答：播下般若波羅蜜法門的種子，你就有利，對你自己有利。

問：請問有人告訴我說，女性修行者如果修得很好，可致女性月事停止，令身浄。
答：如果你常修止觀，注意這兩個乳之間，月事可能會停止。其實這個事情，主要是逐漸地減少自己的煩惱，這是重要的事情。
問：又有人說如果女性此生月事較少，表示她前生曾努力修行。
答：是的。
問：以上二說可靠嗎？

答：這個事情可靠不可靠，是在乎自己，在乎你自己，不是那件事能決定控制你。再明白說在乎自己什麼？就是在乎自己的一念心。你若常能有戒定慧熏修你這一念心呢，那當然一切事情都是吉祥的，就是這樣說吧！

問：疑似或不可靠，因為弟子有此跡，問西醫，醫生說是卵巢有問題，應服女性的荷爾蒙改善；又問中醫，中醫生說若不服藥調節使正常，會提早老化。弟子不知是否該相信。
答：這個事情是那樣，專業知識的人說的話應該有道理，應該是有道理。醫生是專業，他有專業知識，你不妨也可以這樣做。

問：台灣九二一大地震之前，有神通之修行人，若能慈悲預先示警，是否即可避免？

答：沒有這回事。我認為大的災難，佛菩薩完全明明白白的，可是佛菩薩不吱聲。只有我們神通不大的人，小小有一點吱聲，趕快要說，普通人都是這樣子。但是佛菩薩，我們應該毫無疑問，什麼事情都知道，但是佛菩薩不說，為什麼這樣子？眾生的業力不可移轉，不可移轉。如果你先說，更糟糕，更是使令眾生心裡不安，製造苦惱。

問：是否即可避免許多人傷亡？

答：我們的想法是這樣，我們預先安排一下。其實不是的，你不能安排。我們那一年，是1989年吧？三藩市附近的大地震，是7.1級的大地震，我正是在房子外面看見這個地震的情形。當地的人死的並不多，但是從香港來了一個人，在三藩市開車，那個樓倒下來，正好壓死他。那這事怎麼講？

問：是否即可避免許多人傷亡？我有朋友批評台灣某位有神通的大和尚不夠慈悲，為何不肯預先告知大家躲避？故為此問。
答：我感覺，就是真實是告訴你，你未必能躲避，你不一定能躲避的。

問：「廣辨四喻」中，為何以青赤綠黃為喻？不甚明了。

答：以青赤綠黃來譬喻這些事，你不要注意青綠黃，你要注意裡面那個譬喻的道理，那就是譬喻遍計執、依他起、圓成實，譬喻這個道理，叫我們修止觀的意思，倒不在乎青赤綠黃，不在這裡。

問：觀諸法自性空時，會覺心住於法裡，妄念消泯，這樣對嗎？

答：是的，你若常常修，這個修止觀，尤其是初開始，你不可以自作聰明，你完全要按照經論上佛菩薩所說的話去做，不可以錯一點。若是你的功夫高了的時候，你稍微有點出入是可以的，因為那時候你有智慧。初開始的時候，自己是沒有智慧，不行的。像靜坐的時候，如果你長時地修止，觀鼻端，也有的善知識告訴你注意鼻端，但是這件事若時間長，你就要吐血；時間短不要緊，時間長就有可能會吐血。

問：這個情況，與唯識觀的一切都是心的分別，是不是相同的？
答：是的。
問：這樣的思惟對嗎？
答：是的。
問：如果相同，為何有性空觀、唯識觀的不同法門？

答：這是佛菩薩的智慧，佛菩薩認為這個法門與很多人的根性相應，這個法門和這一類的人相應，佛菩薩就是這麼樣演說。佛菩薩為什麼說念阿彌陀佛名號的法門？就是有很多人，他不能修止觀，就念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國去修止觀，這也是佛菩薩的安排，都是佛菩薩的大慈悲、大智慧施設的法門，都是這樣子。

你說是它們的差別為何，差別為何？就是眾生的根性不同。這句話說得好，比較含蓄。若再明白一點說，就是有的人有業障，智慧不夠，只好以一個淺顯的法門才合適。這個人沒有什麼業障，智慧高，高深的法門才合適，他現在可以得無生法忍。那個人現在辦不到，他只有將來了，到阿彌陀佛國去得無生法忍，也是好；反正早一天、晚一天的差別，只要是能得無生法忍就是好。就恐怕我什麼都不相信，那這個人沒有救了。

問：靜坐等，身體不自覺會突然震動幾下，不知是何原因？
答：這是神經衰弱，有時候就是這樣子。

【結語】

這個《解深密經》在我們佛法裡邊，還是一個很……裡邊的意義很深奧的一部經典。像我們講《阿彌陀經》比較……隨時可以講；我們講〈普門品〉，隨時也可以講，但是《解深密經》不是時時講的。因為什麼？因為它的道理深一點。比如說今天我們講的，我講的不夠那麼詳細，那聽的人心情怎麼樣？但是現在是有因緣才講，我們學習這部經。就是佛法裡邊，佛法原則上說，是為大智慧人講解的，不是一般的人，不是一般的人。

我們不要說太明白，去聽聽那些人講的，非常的浮淺，但是有人相信。但是佛法不是，佛法不是，沒有智慧的人不容易相信，不容易明白，就是要有智慧才可以。為什麼這樣？因為佛的智慧高，而且能解決生死的問題，不是一個容易解決的問題，你若不見第一義諦，所有的問題都不能解決，這個生死煩惱是不能解決的，要見第一義才可以！但這件事就是不容易，什麼叫第一義？都不容易懂，不容易明白。但是我們佛教徒也不完全有智慧，所以佛菩薩也安排一個淺顯的法門，使令我們也可以學習佛法。阿彌陀佛！
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老