《解深密經》卷第二．一切法相品第四
玅境長老講述

【釋經名】
解深密經

這部經，我們在佛學院裡面學過經論的人，應該是不陌生的；這是唯識宗非常重要的一部經。我本人自從學習《瑜伽師地論》之後，對於這部經的歡喜心日漸地增長。現在有機會，由常照法師的發動，我很歡喜地來學習這部經。但是由於時間的問題，是選了其中的〈一切法相品〉，選這一品來和各位共同地學習。我現在先介紹這部經的題目的大意。

「解深密經」，這是這部經的總題，倒是很容易解釋。「解」就是解釋，「深」就是甚深，「密」就是秘密；解釋這部經的深義，就是秘密。這部經，其中是指什麼說「深密」呢？就是這部經裡邊主要是介紹「三自性」（剛才我好像是聽到常照法師也說到三自性）：遍計所執自性、依他起自性、圓成實自性。這個三自性就是唯識宗的大意，也可以說是全面的佛教的大意，也可以這麼講。就指這個三自性說，叫做「深密」。「深」對淺說的；三自性就是「深」。「淺」指什麼說呢？「淺」就是我們日常生活的虛妄分別的境界，都是淺的。我們的眼耳鼻舌身意在色聲香味觸上虛妄分別，無窮無盡地延續下去；我們如果不學習佛法的話，我們不知道從這裡悟入三自性，不知道這件事。現在釋迦牟尼佛的大慈悲，宣揚這部經、宣揚三自性，是甚深的超過一切戲論境界，超越一切戲論境界，所以叫做「深」。

「秘密」這句話怎麼講呢？「秘密」，就是我們這個心意識的虛妄分別所不能分別，就叫做「秘密」；要得無生法忍以上的大菩薩，他成就了無分別的智慧，才能證悟三自性，那就叫做「秘密」。「解深密」，這部經，我們學習這部經，我們就能通達勝義諦，所以叫做「解深密」，是這樣意思。這是第一個解釋。我們再介紹第二個解釋。

我們剛才解釋，是單獨地說三自性。如果全面地說，就是教、行、理、果，或者是教、理、行、果。全面的佛法，釋迦牟尼佛是用語言文字在我們這個世界說法，用語言文字來介紹，那就叫做「教」。語言文字裡邊告訴我們佛法的道理，佛法的道理在《解深密經》來說是三自性，但是全面的佛教來說就是二諦：一個勝義諦，一個世俗諦。世俗諦是分兩部分，一個部分是我們不學習佛法的人，我們在生死裡面流轉，就是惑業苦的流轉，這是世俗諦的境界。學習佛法的佛教徒，我們迴轉過來，由戒定慧悟入勝義諦。由戒定慧的學習，這一個時期，這也是世俗諦，但是是屬於清淨的，我們在惑業苦的流轉是屬於染汙的，染汙和清淨這兩部分屬於世俗諦。但是佛教徒由戒定慧的學習，悟入了勝義諦，那就不是世俗諦了。分這麼兩部分，那麼這叫做「理」；教、理，這是這兩個字的意思。

行、果，這個「行」，我們若是學習……不管是學習唯識的道理也好，學習中觀的道理也好，就是戒定慧，能這樣用功修行，那麼這是「行」。教、理、行、果，由「行」而得聖道，小乘佛法就是得初果、二果、三果、四果，大乘佛法得無生法忍，就是十地菩薩乃至到無上菩提，就是教、理、行、果。教、理、行、果，我剛才說也包括小乘、也包括大乘在裡邊，現在《解深密經》是屬於大乘的教、理、行、果，所以是「深密」。這是第二個解釋。

《解深密經》，「經」這個字，印度話叫「素怛纜」，翻到中國話翻個「契經」。「契經」，「經」這個字，若按照世間的學者的解釋，是個「常」的意思。「常」就是不變的意思，就是佛法的道理，從古至今，這個道理是不變易的；時代是有變易，但是佛法的真理是不變易的，所以叫做「常」，是這樣意思。但是《四分律》上的翻譯翻個「線」，這個「素怛纜」翻到中國話翻個「線」。翻個「線」是什麼意思呢？就是我們用花來供佛，但是有人發心用線把花連貫起來，它不失落；風吹，它不會失落。

佛的大智慧為我們說法的時候，他要預先觀察兩件事：一個是觀察眾生的根性，要為他宣揚什麼樣的法才合適。那麼在法這一方面，佛的大智慧預先在禪定裡面作如是觀，為這個時候說的《解深密經》，那個時候說《華嚴經》，那個時候說《阿含經》，乃至說《般若經》，一個法門、一個法門的，用適當的法門，這是佛的大智慧境界。這是一件事。第二件事，要觀察眾生的根性，根性和法門是相契應的，這兩件事。要能利益一切眾生，這是佛的大慈悲。怎麼樣才利益呢？是要組織一個適當的法門來利益眾生，在這兩方面來說，都像花似的，佛說的法門像花似的，攝持所應該為眾生宣揚的法門叫做花；饒益無量眾生，這叫做「線」，「線」的意思是這個意思。

這是「解深密經」，我簡單就是解釋完了。

【釋品名】
一切法相品
其次，再解釋這一品的題目，就是「一切法相品」。

「一切法相品」，「一切」是廣大的意思、廣博的意思，不是一部分，是包括一切的佛法在內的，所以叫做「一切」。「一切法相品」，「一切」是廣博的意思。「法」這個字怎麼講呢？「法」這個字是能持的意思（受持的「持」，能持），能夠任持、不失掉的意思。每一樣的事物，它本身的體相、作用，它都不失掉，那麼就叫做「持」，攝持的意思。譬如說是這個房子，我們居住的這個房子，它有它的體相、作用，昨天這個房子有這個體相、它有這個作用，今天還是有這個體相、還是有這個作用；我們有這個需要，我們就要造房子為我們所用。房子有這樣意思，其他的一切法也是，譬如這個桌子，它也有它的體相、有它的作用，它也不失掉它的體相、作用，它「能持」，能夠攝持它本身的體相不失掉，所以叫做「持」。它有這樣的任持、攝持的作用，使令我們對於它有認識——我一看，喔！這個是房子；我一看，這個是桌子、這個是茶杯、這個是水、這個是火——每一樣事它都有攝持它的體相的作用，使令我們對它有認識，那就叫做「法」，這個「法」字是這樣意思。

現在說「一切法」，在《解深密經》裡邊，〈一切法相品〉裡邊，就是說的是遍計所執相、依他起相、圓成實相，說這三種相。這三種相是包括了世間、出世間的一切法相，包括這個，所以叫做「一切法相品」。

第一個是「遍計所執相」，是按照我們沒得聖道的人，內心的虛妄分別的執著說的。剛才說了，就是佛陀觀察世、出世間的一切法，給它分類，分成三類：一類是遍計所執、一類是依他起、一類是圓成實；是染汙的、清淨的，是凡夫、聖人的，一切的法都包括在這三種相裡面，所以叫做「一切法相品」。

這「一切法相品」，現在我簡單地解釋一下。

「遍計所執相」，剛才我們曾經提過，人有凡聖的差別。凡夫和聖人有什麼不同呢？凡夫不同於聖人的地方就是執著，無論什麼事情都執著。這句話，實在來說，我們凡夫不太明白；怎麼叫做「執著」？我們不太明白。你說我有貪心，我還明白；你說我有瞋心，我還明白；但是說我執著，這句話我不明白。我們讀《金剛經》的時候：「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來。」我們讀這句話的時候，然後我們反省自己，我們就會明白什麼叫做「執著」。應該從這一段文裡面，認識我們對於眼前的境界有所執著，應該知道這件事。其次，《金剛經》上說：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」我們讀這幾句話，我們也應該覺悟到我們有執著，有執著的。

我們佛教徒，有的佛教徒有一點道心，還肯用功修行，感覺到……從什麼地方自己感覺到自己有修行呢？我沒有什麼貪心、我沒有貪心，我也沒有瞋心，你罵我、我心裡不生氣，就感覺自己有修行了。但是，你可知道你還在執著中！你還有執著的。我們剛才說的：「一切有為法，如夢幻泡影」，這幾句話的含義就告訴我們，我們所有當前的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法的境界都不是真實的，都是如幻如化的，都是如夢中境、如水中月的，不是真實的。但是我們心裡怎麼想？我們沒有這個想法；我們認為是真實的，那就叫做「執著」，不知道是如幻如化的。

我們從經論上看見佛菩薩叫我們用功修行，我們可能會知道，但是也可能還不知道，叫我們不要有貪心、叫我們不要有瞋心，是的！怎麼樣來斷貪心？怎麼樣來斷瞋心呢？告訴你就是不執著。你要觀察眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，如夢中境、如水中月，是畢竟空的，這樣才能斷除貪心、才能斷除瞋心的。如果你若繼續地執著這都是真實的，你的貪心、瞋心是斷不掉的，你還會繼續地有煩惱的。所以若從修止觀、從修學聖道斷煩惱這件事來看，你要從不執著，從這個地方下手，你才能斷煩惱、才能得聖道。所以這個地方，我們應該注意這個地方。

現在說「遍計所執」這個地方，就是特別地把「執著」這件事歸為一類，「遍計所執」，普遍地都執著：你罵我、我執著，你讚歎我、也執著，我沒有修行當然是執著，修行的時候也是執著，你也是執著。「遍計所執」，普遍地是執著的。所以這個地方，在唯識的經論裡邊它這樣分類，就是單獨在你執著這個地方歸為一類，叫做「執著」；「遍計所執」，普遍地執著。這是一種。但是這裡邊還有些微妙，我們現在先不講。

我們再說第二種，叫「依他起」。「依他起自性」是指什麼說的呢？指一切因緣所生法，一切的因緣所生法都叫做依他起。依他起，但是在唯識的經論上，特別地指出來是我們的心，我們這一念心。眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識、末那識、阿賴耶識，主要是我們的心；一切法由心現起的，是由心現起的。所以《華嚴經》上說：「一切唯心造」，特別地說出來心是一切法的根源。但是唯識裡面說得非常微細了，說到阿賴耶識的種子，阿賴耶識的種子生現行、變現一切法的。但是種子怎麼會來？怎麼會有種子呢？就是我們心的分別，你心一分別的時候就熏成種子了。熏成種子了，但是有可能很快的就生現行，也可能很慢的，這個事情也看你自己怎麼樣努力。完全都是自己造的，不能怨天尤人的，你能生天也是你，你成佛也是你自己，不然的話沒有這件事。那麼這是「依他起」。

第三個是「圓成實」，圓滿成就真實。這個「真實」指什麼說的呢？就是破除去依他起，觀一切法的真實相，那叫做圓成實。你怎麼能夠破除去遍計執呢？要觀依他起都是虛妄的、都是畢竟空寂的，見到圓成實就成佛了，就可以得聖道了。所以是我們在依他起這上虛妄分別執著，就是凡夫境界；如果你在依他起這上，觀遍計執都是畢竟空寂的，到圓成實了，那麼你就成佛了，你就是聖者。不能一開始就成佛，先得無生法忍，而後逐漸地修行，到最後成功才得無上菩提的。

三自性的分類，以依他起為中心。我們普遍地執著，就是生死凡夫；破除一切執著、悟入圓成實，你就是聖者，就是涅槃了，就成佛了。那麼這是〈一切法相品〉裡邊的大意，就是說這三件事。

說這三件事，還有一段義還沒有說，指什麼說的呢？我們在沒有修學聖道的時候，就算是我們相信佛法了，我們心裡還是虛妄分別的時候，我們的執著是普遍的，不是一少部分，不是。我們看見佛也執著，我拜佛也執著，讀經也執著，所有的境界都執著，所以叫做「一切法」、「一切法相品」，不是一部分執著。依他起也是一切法，流轉生死也是依他起，你得涅槃也是依他起，也是一切法。若是你得了聖道，一切都是諸法實相、都是佛境界，所以也是一切法相。

這一品的名字叫做「一切法相品」，不管是遍計執也好、依他起也好、圓成實也好，都是一切法相，包括一切法相的。但是到裡邊的解釋，那是非常微細的，到裡邊的時候我們再解釋。

「一切法相品」，「品」這個字，「品」者、類也，義類相同的算是一品；義類相同的聚為一段，叫做「一品」。現在這一品，主要開示我們什麼叫做「三自性」？什麼叫做「遍計所執相」？什麼叫做「依他起相」？什麼叫做「圓成實相」？開示我們這件事。

我剛才曾經提過，我們漢文佛教，多數不管是天台宗的人、華嚴宗的人，或者是什麼宗的人，多數，也很久了，不是今天，就是念阿彌陀佛，都是用這個法門到阿彌陀佛國去。這個法門當然是很好；雖然是很好，可是也有點問題，有什麼問題呢？我感覺到我們今天的漢文佛教，歡喜學習佛法的人少。歡喜學習佛法的人少，有什麼關係呢？想要得聖道、想要到佛世界不容易，你不容易去。什麼道理呢？你不歡喜學習佛法，你對於佛法的認識就不及格；你對於佛法的認識不及格，就是你的智慧不夠，你能令你心不顛倒、一心不亂嗎？我們讀《阿彌陀經》的時候，念阿彌陀佛，釋迦牟尼佛告訴我們兩個條件：一個一心不亂；你念阿彌陀佛，若一日乃至若七日要一心不亂，這件事能做得到嗎？第二個條件，心不顛倒，要心不顛倒。你若這兩個條件能成功了，你臨命終的時候一心不亂、心不顛倒，阿彌陀佛放光接引，那可以往生阿彌陀佛國。我看多數人辦不到，多數你一心不亂也辦不到；一心不亂就算是辦到，心不顛倒不容易，你不容易辦得到，你不容易。

但是若學習經論，不用這個方法，不用念阿彌陀佛名號這個方法，不用這個方法，你修止觀。修止觀，修止觀是什麼？也是一樣，也是一心不亂、心不顛倒；修止就是一心不亂，修觀就是心不顛倒，也是這個方法。這個方法要比念阿彌陀佛名號比較嚴一點，嚴一點；念阿彌陀佛名號這個方法比較寬。我今天念幾支香也可以，不念也可以。不要說在家居士，就是出家人多數也是這樣子——我自己願意住茅蓬，我願意用功就用功，我不用功就不用功——是不是？是不是這樣子？這樣子，你很難！當然你若精進是可以，但是一個人多數恐怕不精進；有的時候精進，有的時候不精進了，你想往生阿彌陀佛國不容易，不容易的。若是你肯修止觀，它這個法門你非要特別用功才行，你若能夠辦得到，能夠一心不亂、能夠心不顛倒，那往生阿彌陀佛國是可以的，是能往生的。

我再多說幾句。我們讀慧遠大師的傳；淨土宗的初祖，我們稱慧遠大師，廬山慧遠大師是初祖。我們讀他的傳，我們不感覺他是念阿彌陀佛名號的，沒有這個感覺，那我們有什麼理由稱他為淨土宗的初祖呢？有什麼理由這麼說呢？你若讀他的傳會知道的，他出家的時候，是聽道安法師講《道行般若經》出家的，不是聽講《阿彌陀經》出家的，不是；他是聽《道行般若》，就是小品般若。鳩摩羅什法師翻的《小品般若經》是十卷。道安法師講的時候，他是一個……我們稱慧遠法師是中國的哲學家也可以，也可以這麼講，但是聽了《般若經》以後，用禪宗的話，應該說他開悟了，他就棄捨了世間上的事情，他就出家了。這樣人，他念佛的時候是念阿彌陀佛名號嗎？那上面又說，他讀《般舟三昧經》，般舟三昧還是修止觀的啊，般舟三昧啊！不是只是念阿彌陀佛名號，不是啊！他在生的時候，他不是臨命終的時候，在生的時候，三次入定見阿彌陀佛，見阿彌陀佛的；不過他說得不詳細，見阿彌陀佛又怎麼情形？沒有多說。

我們讀《攝大乘論》的時候得到一個消息，我們讀《攝大乘論》的時候有一個消息，有什麼消息？就是你接近得無生法忍的時候，你在禪定裡面會見到佛，會見到佛的。當然這個時候，當然你願意見文殊菩薩也是可以，見到文殊菩薩、見到普賢菩薩、見觀世音菩薩、見彌勒菩薩都可以，那麼這是在得聖道之前；得聖道的時候，當然是見佛了，當然是見佛的，也是見佛的。

《攝大乘論》上它說的不含糊，不是就這麼一說，它說出個分際來，說出什麼事情啊？當然這個是佛教徒，當然這個人是修止觀的，他是靜坐修止的時候，這個止最低限度要到未到地定，到未到地定，到這個程度。如果你在欲界定，那是不及格的；一定是超越了欲界定，到了未到地定。但是他不只是修奢摩他的定，他在止裡面有毗缽舍那的觀，有智慧的觀照，就是有般若的智慧修觀的，這個時候你才能見到佛菩薩，等到是得無生法忍、得聖道的時候，當然就和佛菩薩見面了，佛菩薩為他印證、作印證的，是這樣子。說你得聖道了，你有什麼理由你說你得聖道了？不是自己虛妄分別，是見到佛菩薩，佛菩薩為他說法、印證這件事，是那樣子。

現在我們看慧遠法師的傳，他三次入定見到阿彌陀佛放大光明，那是什麼事情啊？我現在是推測的話，就是由於他聽道安法師的《道行般若經》，他通達第一義諦了，那麼常常地修止觀，所以他達到那個境界了，所以見到阿彌陀佛；他願生阿彌陀佛國，所以就見到阿彌陀佛，應該是這麼境界。見到三次，那是什麼意思？有可能是得無生法忍了，有可能是那樣。他和鳩摩羅什法師通信，鳩摩羅什法師曾經把他自己用功的次第告訴慧遠大師，慧遠大師自己也是寫了一封信給鳩摩羅什法師，這個信現在還是在。看那個信，知道什麼事情？知道他明白道次第！知道這件事，知道修學聖道的次第。我們不歡喜學習經論的人，你知道什麼叫做「道次第」嗎？

現在我們書歸正傳。不歡喜學習經論的人，不可能明白什麼叫做「道次第」，就是學習經論，你也未必知道，未必知道「道次第」；但是若學習《瑜伽師地論》，很容易明白道次第，很容易明白什麼叫做道次第。（說話要小心一點，容易有口過喔！）

我們讀其他的經論，都是聖道，只要是經論，都是聖道。聖道，釋迦牟尼佛為我們說法的時候，他是看當時的情形，應該這麼講、應該那麼講，是那樣子。《阿彌陀經》，他講的是這樣子；大本的《無量壽經》，他是另外一個講法，就不同、不一樣。我們讀《金剛經》，一看，也是那樣，他就是那麼講、那麼講，他就是應機說法，但是也是契理，也契機、也是契理，這是佛的智慧境界。但是這樣的經論讀多了，你就會會合，就知道這個道次第是怎麼回事，他就說出來。

但是我們若學習《瑜伽師地論》，彌勒菩薩他也是和釋迦牟尼佛一樣，他也是應機說法，但是也是能契理。我想彌勒菩薩深深的明白，佛法在衰落的時候，佛教徒是什麼面目，完全明白的，完全知道。衰落的時候，佛教徒是什麼面目？不歡喜學習佛法，學只學一點就好了，不願意多學，「那麼辛苦幹什麼呢？」就是這樣子。那麼彌勒菩薩為了利益這樣的眾生，他就在這一部的《瑜伽師地論》裡面，完全地告訴你這個道次第，從始至終一樣一樣都告訴你。但是這一部論一百卷，不容易！就是嫌多，太多了，一百卷還嫌多。我剛才這一段話，這算是題外的話，但是我可是要講這一段話的。

這是〈一切法相品〉。現在我們開始講這個正文。

【釋正文】
丙二、明（辨）有無性境（分二科）　丁一、明有性境（分二科）
戊一、菩薩請問（分二科）　己一、舉所問教（分二科）
庚一、約時分辨問答者
爾時，德本菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！

「爾時，德本菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如世尊說：『於諸法相善巧菩薩』。於諸法相善巧菩薩者，齊何名為於諸法相善巧菩薩？如來齊何施設彼為於諸法相善巧菩薩？說是語已。」這一品就是德本菩薩請問佛陀，請問三性之義；什麼叫做遍計所執性、依他起自性、圓成實自性？請問這個。這個地方是分兩大科，第一科就是「菩薩請問」，第二科「如來正答」，佛正式回答這個問題。「菩薩請問」又分兩科，第一科是「舉所問教」，第二科「依教發問」。第一科是舉所問的教。

「爾時，德本菩薩摩訶薩白佛言」，這個時候，這位菩薩對佛有所請問。「德本」，就是德的根本。「德」這個字，若是按我們佛教徒初開始栽培善根，那叫做「德」，那麼就是戒定慧；初開始，按我們凡夫的佛教徒，初開始要注意的就是戒定慧。那麼戒定慧初開始它的根本，實在就是一個福德、一個智慧，要做這件事。六波羅蜜，前五波羅蜜就是福，般若波羅蜜就是智慧。我們能這樣學習六波羅蜜，自己用功修行，用這個來饒益眾生，都算是栽培善根，那就是「德本」。但是這位菩薩應該是已經得聖道的大菩薩境界，他應該是久遠劫來就已經這樣成功了的人。「菩薩摩訶薩」，菩薩摩訶薩我們就不講了。

「白佛言」，就是對佛稟告說：「世尊！」

庚二、舉所問教
如世尊說：『於諸法相善巧菩薩』。

這一句話是「舉所問教」，所請問的問題。「於諸法相善巧菩薩」，就是這位菩薩他能通達諸法相，就是這麼一句話。「善巧菩薩」，「善巧」是表示智慧，有巧妙的智慧，叫善巧菩薩。「諸法相」，是菩薩所觀察的境界。所觀察的境界，我剛才也簡單地說過，我們沒得聖道的人，我們沒有智慧，只有執著、虛妄分別，對於這個境界去虛妄分別；分別得也不是太明了，馬馬虎虎的就算是明白吧！現在這位菩薩，「善巧菩薩」，他是已經成功了的聖人，所以他「於諸法相」是有智慧的觀察的。所以，「諸法相」是他所觀察的境界，「善巧菩薩」是指能觀察的人。

這個「諸法相」，也就是我們剛才簡單解釋的，遍計所執自性、依他起自性、圓成實自性，就是他能善巧地觀察一切法相、觀察三自性。這就是所提出來的問題，想要請問這個問題。

己二、依教發問（分二科）　庚一、牒所問教
於諸法相善巧菩薩者，
「於諸法相善巧菩薩者，齊何名為於諸法相善巧菩薩」，下面「於諸法相善巧菩薩」這句話呢，又重新地把所提出來的問題又標出來，有這麼一句話。

庚二、正發問辭
齊何名為於諸法相善巧菩薩？如來齊何施設彼為於諸法相善巧菩薩？」說是語已。

「齊何名為於諸法相善巧菩薩」，「齊何名為」，就是到什麼程度才可以說這位菩薩能善巧通達三自性了？到什麼程度可以稱之為善巧菩薩，已能通達三自性了？就是這麼一句話。「齊何名為於諸法相善巧菩薩」。

「如來齊何施設彼為於諸法相善巧菩薩」，我們看上去，好像這兩句話沒有什麼不同，但是大菩薩他們說話都是有意思的，不會說廢話的。所以應該這麼解釋：就是前面是說義，「齊何名為於諸法相善巧菩薩」，就是提出這個義；下邊這句話，「如來齊何施設彼為於諸法相善巧菩薩」，是能詮之教，一個教和義的不同，這麼樣分別這兩句話的差別。

「說是語已」，德本菩薩說完了這句話以後。

戊二、如來正答（世尊正說）（分二科）　己一、讚問許說（分三科）
庚一、標問答者
爾時，世尊告德本菩薩曰：

下邊就是佛陀回答，回答這位菩薩的問題。回答這裡邊又分成兩科，第一科是「讚問許說」，是第一科，第二科是「對問正說」。第一科是「讚問許說」，就是讚歎德本菩薩提出這個問題，問得好！就是讚歎他，然後同意為他解答這個問題，讚問許說。「讚問許說」分三科，第一科是「標問答者」。

「爾時，世尊告德本菩薩曰」，這個時候，世尊就是回答這個問題的，德本是提出問題的，把這兩個問者、答者再標出來。
下面第二科「讚問有益」，又分兩科，第一科「讚問深義」。

庚二、讚問有益（分二科）　辛一、讚問深義
「善哉！德本！汝今乃能請問如來如是深義。

這是「讚問深義」。佛陀說「善哉」，讚歎你問得好！然後招呼他的名字，「德本」。「汝今乃能請問如來如是深義」，今天你的程度才能問這個深義，這個深義不是隨便能提出問的；你能提出這個問題，足見你的程度很高啊！這樣意思。

下邊「讚問有益」。

辛二、讚問有益
汝今為欲利益安樂無量眾生，哀愍世間及諸天人、阿素洛等，為令獲得義利安樂，故發斯問。

「汝今為欲利益」，這是佛對德本菩薩說，你現在為了要「利益安樂無量眾生」，你才提出這個問題的。「安樂」，這是我們所歡喜的事情，我們身體也安樂、心也安樂，這是我們歡喜的。誰歡喜苦惱呢？所以歡喜安樂。「安樂」是從什麼地方來的呢？從「利益」來的。我們若是栽培善根、作種種功德，然後我們才能得到安樂的果報；利益是因，安樂是果。就是你想要勸一切人、天，勸一切眾生，能夠修種種功德的利益，然後得安樂的果報；這不是少數的人，對於「無量眾生」。

「哀愍世間及諸天人」，世間上的人及諸天人，多數是不相信佛法，就算是有的人相信佛法，諸天也相信佛法，但是多數在欲樂裡面，沉溺在欲樂的境界裡面，不肯在佛法裡面用功，不肯。你現在發哀愍心，哀愍世間上的人「及諸天人、阿素洛等」，這把阿素洛也放在內。「阿素洛」翻到中國話翻個「不端正」，就是阿素洛也有男女，也是欲界的眾生，也有男、也有女；阿素洛女端正，阿素洛的男人不端正，他們這一世界的眾生是這樣。阿素洛和人有一點不同，他們的福報可能會……有福的人多，有福的阿素洛多，沒有福的可能少，但是他們的高慢心很大，鬥爭的心很強，願意同人鬥爭這個事情。

「為令獲得義利安樂，故發斯問」，前一句：「汝今為欲利益安樂無量眾生」，這是總說的。下面是別說，世間上的諸天人、阿素洛等，為令這些苦惱的天人、阿素洛等，得到義利安樂，「故發斯問」，所以你發起這樣的問題。

庚三、敕聽許說
汝應諦聽！吾當為汝說諸法相。
這是佛陀「敕聽許說」。我現在要回答這個問題，你不要打妄想啊！你要注意的聽，「吾當為汝說諸法相」，我現在回答你這個問題，說這一切法相的道理。

我現在心裡有個妄想。就是我剛才說這一段話，各位不要誤會，不是說我反對念佛，我不是反對念佛；我是顧慮你念阿彌陀佛念得不夠程度，你往生阿彌陀佛國沒成功，怕這件事。你若能夠修止觀、常常靜坐，靜坐的時候，使令自己的妄念停下來，叫它一心不亂，你能夠成就般若波羅蜜、心不顛倒，那麼你就可能會有把握地往生阿彌陀佛國，會這樣子。我希望能這樣子，能有把握地往生阿彌陀佛國；不是反對念佛，不要誤會。

其中一件事，我們心裡面散亂，我們自己可能會容易認識；我心裡沒能一心不亂，我自己知道。但是你心裡顛倒，你不容易知道。那麼這個問題怎麼解釋呢？怎麼樣回答呢？我舉一個例子：我在溫哥華講經的時候，有人寫個紙條給我，他是在家居士、有兒有女的，他也念阿彌陀佛的，他也領導別人念佛的，也還可以講《阿彌陀經》的（他自己這麼講），他感覺到很滿意。但是忽然間有了不滿意的事情，什麼事情呢？他的兒女有病、醫生治不好的時候，他佛就不能念了。佛不能念了，問我為什麼會這樣子。「我都能講《阿彌陀經》，我還能領導別的人念阿彌陀佛，為什麼我的兒女有病、醫生不能治的時候，我就不能念佛了呢？」這個問題怎麼回答？剛才我這一段話就是回答：你常在顛倒中，你不知道！你只知道你念阿彌陀佛，但是你不知道你在顛倒中念佛，你不知道。這樣的人，你臨命終能往生嗎？我看不能，我看不能往生。

所以，我們現在願意往生阿彌陀佛國，你先要反省，你現在是不是在顛倒中念佛？要知道，要知道這件事。所以你不妨念《阿彌陀經》也好，但是你若念念《解深密經》都好！念《解深密經》也好，念《摩訶般若波羅蜜經》也好，讀一讀《瑜伽師地論》也好，讀一讀《大智度論》也好，這樣子你就知道你在顛倒中，你就會知道。在顛倒中，你想辦法要對治這件事，不要在顛倒裡面。那怎麼對治呢？你常常要靜坐修止觀的。我們只是念阿彌陀佛，你念這六個字，或者念四個字，念的時候，你這裡面只是憑一個念（憶念的念），裡面沒有智慧，沒有智慧。你沒有智慧的時候，所以你在顛倒中，你不知道是顛倒，你不知道。你若念《摩訶般若波羅蜜經》，那裡面有智慧，有智慧的時候，你念佛的時候有智慧，那就不是持名念佛，不是；可能和慧遠法師念佛差不多，你就念諸法實相，名為念佛。我們讀《金剛經》：「如來者，諸法如義」，你這樣念佛，不是念佛名號，是念諸法實相了，這裡面有智慧，那他就心不顛倒。

我們讀《阿彌陀經》的時候，那文上是說臨命終時心不顛倒；其實你讀一讀玄奘法師的《稱讚淨土佛攝受經》，你讀那個經的時候，不僅是臨命終的時候，你就平常（不是臨命終的時候）身體健康，日常生活中你也要心不顛倒，那臨命終的時候也就心不顛倒，要這樣子，這就是智慧了啊！我們讀經論的時候，「無分別智」，無分別智什麼意思啊？那個石頭它是不分別，它有智慧嗎？它叫無分別智？不是的！無分別而是智，這是什麼境界啊？譬如說我們現在睡著覺了，沒有做夢，我們也是無分別，那是智嗎？不是的，那是糊塗啊！糊塗的境界啊！不是。地水火風是無情物，它沒有心；我們是有心，有心的時候，這個心有時分別、有時無分別，所以這個和無情物不同。但是無分別而是智，那是什麼境界啊？這完全是很高的境界啊！

我們學習般若波羅蜜，學習《金剛經》也是很好，學習《大智度論》、學習《瑜伽師地論》的時候，你修止觀的時候，修止也不是智慧，修止是定，修觀的時候這是慧，但是你初開始的時候，定是定、慧是慧，它們兩個不能融合在一起，不能的。若是你常常修止、常常修觀，達到進步，恐怕要超過未到地定，這時候你心裡面能夠無分別，這時能到無分別的境界；但是還不能說無分別就是智，你還需要繼續地修觀。修觀的時候，還有兩種情形：一種是修觀，但是沒有輕安樂。你得定了以後，你得到欲界定沒有輕安樂，未到地定開始有輕安樂，但是這個時候還要進一步，修觀的時候得到輕安樂，再向前進步，有可能無分別而是智，而是智的。我們若根本不修止觀，哪裡有無分別智？沒有這回事啊！平常日常生活裡面，我們在顛倒裡面生活，自己都不知道是顛倒，你說能求生阿彌陀佛國，那麼容易啊？不容易！

我們讀《阿彌陀經》的時候，只是注意一心不亂，忘記了它還有一句話「心不顛倒」啊！那你能不能往生是靠不住的，也不是決定不往生，也可能往生，但是不一定，不一定的。所以，你讀《阿彌陀經》要注意這句話，它還有一個「心不顛倒」。那麼怎麼樣才能令我們不顛倒？但是《阿彌陀經》它沒說。它說「一心不亂」，我們可能容易明白；「心不顛倒」，我看我們自己不懂。剛才說那個居士，他還能講《阿彌陀經》的，但是他在顛倒裡面，他自己不知道。我們若讀《瑜伽師地論》、跟彌勒菩薩學，或者是讀《摩訶般若波羅蜜經》，這個時候有可能你會知道什麼叫做顛倒！你若肯努力，也能對治這個顛倒，令心不顛倒。不是說臨命終時才不顛倒，就是日常生活心不要顛倒，要常這樣做，那個時候你就會無分別而是智，才達到這個境界。

佛在世的時候，很多的出家的法師、在家的居士，很多人得聖道，我們現在看見這個話，好像也無動於衷，得聖道就得聖道吧！但是我們現在誰得聖道了？我看我們現在得聖道的人，我看一百個、一百個都沒得聖道，一千個、一千個都沒得聖道，一萬個裡面可能有一個。但是我們對這件事不在乎，沒得聖道不在乎！我們不介意這件事。

我們現在還有一件事，可能各位比我先知道：佛學院的學生開始減少，開始少。想要招生，少！願意到佛學院來學習佛法的人少，就是出家人少。原來是女眾不減少，現在女眾也減少，也減少；男眾很早就減少了，很早就是減少，為數少，今天女眾也減少。為什麼會這樣子？我在想：就是我們懈怠，我們弘揚佛法不及格，弘揚佛法不及格。問題在哪裡？「無所謂！我學不學習佛法，無所謂！」這是個問題嗎？這是不是問題？這是個問題！

我們現在應該知道，不是說「我落了髮，穿上出家人衣服、受了戒，就是出家人」，你這個想法就是顛倒！我們不認識什麼是佛法，這是個問題啊！我們不認識什麼是佛法，「我不明白佛法，無所謂！沒有關係！」這就是顛倒。你認識佛法和不認識佛法，這是兩回事，是不同的。我們需要認識什麼是佛法，那我們有事情的時候，你會有一個佛教徒的態度。如果你不懂得佛法的時候，有事情的時候你用什麼來決定？我是出家人，我應該有什麼態度做這件事，你知道嗎？我看不知道。

剛才說佛學院裡邊這個消息，「不關我事！」其實和你有關係；全面的佛教通通都有關係，不是沒有關係。與我們自己有關係，不是沒有關係。所以我們說是……我們現在應該知道，現在佛法到什麼程度了？佛教在世界上流行，到了什麼程度？就是到了滅亡的邊緣了，應該是這麼說。第一個消息，所有的佛教徒沒有人得聖道，這就是一個佛法滅亡的邊緣；現在連數量也減少了，又更嚴重了。要知道這件事啊！你要知道的。

己二、對問正說（分二科）　庚一、約所觀辨諸法相（分二科）
辛一、法（分三科）　壬一、標章舉數
謂諸法相略有三種。
「謂諸法相略有三種。何等為三？一者、遍計所執相，二者、依他起相，三者、圓成實相。」

昨天所學習的一段是「讚問許說」。前面的一段是德本「菩薩請問」，然後第二段「如來正答」，正答裡邊分兩科，第一科是「讚問許說」，就是昨天講的這一段。這下邊是第二段「對問正說」，就是佛陀對德本菩薩所問的，正式地回答這個問題。這裡邊也分成兩科，第一科「約所觀辨諸法相」，下邊第二科是「約能觀人明善巧菩薩」，回答就分這麼兩科。第一科「約所觀辨諸法相」，「約所觀」這句話，應該說約佛陀的大智慧所觀察的這三種法相，來回答這個問題。這一科裡又分成兩科，第一科是約「法」，正面的解釋，第二科就是譬「喻」。約「法」又分三科，第一科是「標章舉數」。

「謂諸法相略有三種」，這是標出來這個「法相」的數目。我們沒得聖道的人，我們所習慣的事情就是虛妄分別；眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，就在這裡虛妄分別，其他的事情我們都不知道。現在佛菩薩的大智慧，我們所知道的、所不知道的，統一起來分成三類，這樣子加以解釋。「略有三種」，「略」有兩個意思：一個是廣略的「略」，就是廣說是很多很多；若簡略的說，那麼只有三種。這是第一個解釋。第二個是要略的「略」，就是重要的，揀其重要的說，「略有三種」，也可以這麼解釋。這兩個義在此文裡面都是有的。

下面第二科「問答列名」，先是問。

壬二、問答列名（分二科）　癸一、徵
何等為三？
「略有三種」，哪三種呢？提出這個問題。下邊就列出來這三種。

癸二、列
一者、遍計所執相，二者、依他起相，三者、圓成實相。

第「一」是「遍計所執相，二者、依他起相，三者、圓成實相」：這個「遍計所執相」，完全是按照我們凡夫的境界立的名字，名和義都是指我們凡夫的境界；「圓成實相」，純是聖人的境界；「二者、依他起相」，是通於凡聖的。這是列出來名字。

下邊第三科是「次第別釋」，按照文的次第一樣一樣的解釋。分三科，第一科是解「釋初相」，就是遍計所執相。這一科分兩科，第一科是「問」。

壬三、次第別釋（分三科）　癸一、釋初相（遍計所執相）（分二科）
子一、問
云何諸法遍計所執相？

這是「問」。怎麼叫做一切法是遍計所執相？簡單地說，就是我們沒得聖道的人，或者是學習了佛法，但是還沒有得聖道，或者是沒有學習佛法的人，或者學習佛法、還沒得聖道的人，大家都一樣，就是心裡面虛妄分別。就是在現前的一切境上，一切境界上。「諸法」，就是眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，就是六根、六塵、六識，十八界，這一切法。「遍計」，都是虛妄分別。「所執相」，十八界、這一切法，都是我們執著的境界。這個「執」，我昨天曾經解釋過，就是執著都是真實的，這是個錯誤。現在「諸法遍計所執相」究竟是怎麼回事情呢？提出這個問題。下面第二科就是回「答」。

子二、答
謂一切法名假（假名）安立自性差別，乃至為令隨起言說。

這是解釋「諸法遍計所執相」。解釋這幾句話很簡單，的確是不必說很多。「一切法名假安立自性」，這個「一切法」我們昨天解釋過，就是包括了所有的，所有的一切的境界，不管是色法、是心法，完全都在內的。當然我們凡夫的境界，一切法都包括在內；但是佛菩薩的大慈悲為我們宣說的佛法，這些經律論，也可以包括在內。因為我們凡夫，不信佛的人不說；相信佛法的人也願意閱讀，願意閱讀佛為我們講說的經律論，我們的分別心也能接觸到這裡，接觸到這裡也一樣，也是有所執著的。所以這個「諸法」，也包括我們學習的經律論在內的。

「名假安立」這句話，「名」這個字，就是世間上一切的事物原來是沒有名字的，沒有名字我們生活上不方便，所以從久遠以來世間上的智者，會安立各式各樣的名字。色也是名字、聲香味觸法也是名字，眼也是名字、耳鼻舌身意也是名字，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，所有的一切境界，高山、大海、草木，完全都是名字；這些名字本來是沒有的，就是世間上的智者給它安立上這個名字。用這個名字的時候，有了名字的時候，我們彼此連繫的時候，我們方便、可以說話，有了名字我們就可以講話，那麼這是我們凡夫的世界，很普通的事情。但是，佛在這裡告訴我們，可有微妙的道理的。有什麼道理告訴我們呢？假！「名假安立」，這有個「假」字，就是這個名字都不是真實的，是假的。

「假」這個字，什麼叫做假呢？我們日常生活裡邊彼此連繫說話的時候，我們說是假的也好、說真的也好，我們就是這樣用這個名字彼此連繫嘛！怎麼叫做「假」呢？本來是，按佛法的道理來觀察這件事，沒有一個名字是真的，通通完全都是假的，但是我們很難明白，很難明白「假名字」這句話。但是事實上有一件事，我們可能會容易明白：譬如這個人是個貧窮的人，這個人生活困難、很貧苦的人，但是起個富的名字，叫做「阿富」。那麼我們知道你這是假名字，你不是富貴的人嘛！你是貧窮的人立一個富貴的名字，這就是假名字，就是有名無實，那麼這就是假名字。但是若用佛法的道理說，所有的名字都是假的，不只是這個名字是假的。

我們再舉一個例子：譬如這是火（地水火風的火，火這個字），火這個字是假名字，它不是火，它只是表示那件事，它本身不是火。所以這個名字，名字叫做火，事實上它不是火，所以它是假名字。怎麼知道火的名字是假名字，不真實是火呢？因為我們這個口，我們這個嘴，在說這個火的名字的時候，它沒有燒我們的嘴，所以它不是真實是火，只是個假名字，所以就不是真的。

按佛法的道理來說，不只是這樣子，所有的名字都是假的，都不是真實的。怎麼知道呢？我們再舉一件事，表示所有的名字都是假名字。舉什麼事呢？舉一個比較容易明白的一件事：譬如說我說一句話，我說我們這個屋子裡邊有空間，我說這個屋子裡邊有一條龍在飛，我就是這麼說這句話。當然你們看，這屋子裡沒有龍嘛！沒有龍在飛嘛！你這句話是假話。那麼這是一個……這就是這個名字是假的。我說這句話，不只是一個字，就這一句話，完全都是假的。這是一個理解的次第。

還有第二個講法：說是你說這句話，我不想它是假的、真的，但是我可以閉上眼睛按這句話去思惟。我閉上眼睛思惟這屋子有一條龍在飛，我心裡想這條龍在飛。那麼就會出來一個相貌，就出來一條龍在這飛，就會在心裡面會現出一個相貌來。現出相貌來，但是睜開眼睛看，這裡什麼也沒有，那麼這就是假名字，不是真實的。這樣子講呢，我們有可能會明白什麼叫做假名字。

但是在佛法裡面講，又不只於此；說是現在我們這屋子裡有這麼多人，有這麼多人在這裡坐著，這句話是真的、是假的？那麼我們聽見了這句話以後，當然你說的是真的、假的？我要觀察一下，看這句話是真的、假的。喔！看，是有這麼多人，我心裡這麼看是有這麼多人。這個時候有什麼問題呢？我們心裡面想要觀察的時候，想要看的時候，就看見有這麼多人；這裡面有個問題，有什麼問題呢？就是心裡面現出來這麼多人的影像，現出有這麼多人的影像，但這個影像，我們不承認我看的是影像，是你們各位真實在這坐著、我看見了，我不是看見影像，我看的真實有實體的人在這坐著，這不能說是假名字，這句話不能說是假名字。

但是按佛法的道理來講，這也是假名字。這個假名字是怎麼回事呢？就是我們心裡面現出來的影像和那個實體融合在一起，就是有一部分是我的心裡面現出來的影像，一部分是各位自己的果報。但是我們習慣了這麼樣思想，我們只認為是各位本身的身體，不想到我們內心裡面現出影像那一部分，沒有這樣想。所以這個地方，我們就不容易明白這也是假名字，我們認為是真實的，認為這是真實的。但是在佛法裡面講，我們的心，不管是你明白的也好、你不明白的也好，所接觸的一切境界，都有你內心變現的這一部分，不全是那件事的本身情形。所以這個假名字，這個「名假安立」是普遍一切法的，普遍到一切法的境界裡面去的。

這一部分，我們讀書也好、讀這一篇文章也好，我們讀佛法的經論也好，我們看世間上的一切事物也好，都是經過內心的分別的時候，都就出現一個影像，不全是那件事的本身，不是的。所以這個「名假安立」是普遍一切法的，普遍一切法都是假的。

我們再舉一個例子，說這個假名字。譬如說這個人在靜坐，打禪七的時候，我們舉這個例子。打禪七的時候，大家都在那閉上眼睛靜坐，但是另外有人巡香，拿著香板巡香。巡香，他走路也很輕，應該是沒有聲音的，但是他若走到你的附近，你可能不自覺的就睜開眼睛看一看，正好看見這個巡香的人走到他面前。走到他面前，這個坐禪的人還是閉上眼睛。閉上眼睛的時候，那個巡香的人就走過去了，可是坐禪的人他心裡想「這個巡香的在我眼前站著」。其實你若睜開眼睛看，這個巡香的人已經走了，已經走過去了。

這件事表示什麼意思呢？就是你眼睛看見的一切境界，你心裡面就現出影像來，你一直地憶念、思惟這個影像，但是那件事已經過去了，可是你眼睛看見的，經過內心思惟的影像還在這裡。那麼這件事表示什麼意思呢？就是我們內心裡面經過有名、有相的內心思惟的時候，自己創造出來一個影像來，但是我們不知道，我們不知道自己創造一個。但是你再睜開眼睛才知道，那件事的本身的體相已經過去了，你自己創造這個，你心裡還想：他在這裡站著。這樣子就可以知道，我們內心所變現的這個影像，和那個實質分開了；分開，你才知道我心裡想的這個是假的。

那麼這裡邊有一個意思我們應該知道：它沒有分開的時候，你要知道，從你自己的經驗上，你看見你自己創造這個影像，從那個人分開的時候你知道，但是它不分開的時候你知道嗎？不分開的時候不知道。我們要經過佛菩薩的開示，我們才知道。你自己有經驗的時候，假設你能夠深入地去思惟，也可能會知道，可能會知道這件事。

所以說「名假安立」，我們說這個名字假安立，本來是在那件事的本身，它原來沒有名字，我們給它安立一個名字。但事實上我們所用的名字，是用在你自己的心裡面所現出的影像那件事上用這個名字的，是用這個名字，所以是「名假安立」。這個名字是假的，是我們的虛妄分別心給它安立上、給它起一個名字，叫這個名字，是「名假安立」。

我不知道我這一段話能達到什麼程度？我們知道名字是假的，不是那件事本身有這個名字，是我們心裡面變現的這個境界上有這個名字，這個名字是不真實的，我們要知道這個事。那麼我們平常在用這個名字的時候，有的時候我們心裡歡喜，我們說出這句話來，或者聽別人講這一句話，我們心裡歡喜；有可能有的時候聽別人說這句話，我心裡面忿怒，我也忿怒，我說出一句話是忿怒的。其實這些忿怒也好、或者是歡喜也好，都是在這個名字上生起的；就是在那名字所表示的不是真實的、是假的影像上，生出來歡喜，或者生出來忿怒，是這樣子；不是真實的，所有的境界完全都是這樣子。

現在說這個……我們再回頭說，「遍計所執」，遍計所執，你執著什麼？執著的是什麼？就執著這個假名字。假名字，也包括了假名字所表示的那個影像在內，表示那個影像在內的，都是這樣子。現在佛菩薩告訴我們這件事，什麼意思？叫我們不要煩惱。因為我們所分別的、所執著的這些影像都是假的，不是真的，告訴我們這件事，這叫做「遍計所執相」，遍計所執相就是這樣意思。

我心裡面還有一個意思，等一會兒再講；但是心裡面是現出來了，等一會兒再講。

「云何諸法遍計所執相？謂一切法名假安立自性。」當然，有一大部分是我們人類有智慧的人，安立的種種名字。尤其是讀書人，他最善於起名字，或者寫出一大篇文章，或者寫一本書來，都是名字，都是假名字。那麼佛法裡邊這些經書，這些經律論，那是佛菩薩的智慧所安立的名字，也是假名字，但是這些假名字可也有些作用，有什麼作用呢？佛法中，佛菩薩安立的名字，是來開示我們的迷惑，指導我們不要再迷惑了，佛法中的名字有這種作用。世間上的人所安立的名字，是隨順我們的迷惑，向前去更廣大的迷惑，是做這件事的。所以這是「名假安立」。

「名假安立」裡邊分兩部分：一部分叫做「自性」，一部分叫做「差別」，分這兩部分。「自性」和「差別」怎麼講呢？這個「差別」是各式各樣的，就是叫「差別」。這個「自性」是什麼呢？就是總說的；對「差別」來說，這是總說的。我們舉一個例子，譬如說是色法和心法，在心法來說，總說什麼叫做「心」？就是有了別性的就是心，有了別性。這是青黃赤白，這是色聲香味觸法，我們會知道，這叫了別性。那個地水火風的物質它沒有了別性，它不能了別這是什麼是什麼，它不能了別。

但是了別和了別也有問題，說起來也是有問題。譬如說是我們眼識，這個眼識，這個牆是什麼顏色？說是「白色」，這句話是誰說的？這句話是第六意識說的，不是眼識。眼識能夠認識這是白，但是它不知道這是白，要第六意識才知道這是白、不是黑，這句話是第六意識說的。眼識只能……它知道是白、知道是青，但是不知道是青、是白，不行。那是什麼呢？就是這個眼識只是一個明了性，但是它不能夠分別所明了的境界的差別相，都不知道；要我們的第六識才能知道，這是青、黃、赤、白，有差別的。所以這個地方還有這個問題。我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，只是有個了別性。譬如說我感覺冷，有感覺是身識；感覺這是冷，那是第六意識了，第六意識才知道種種差別相。

所以「自性」就是總說的，我們的心有了別性，但是了別性知道種種差別呢，那不是眼識的境界。譬如說我們心法是有了別性，但是有受、想、行的差別，有觸、作意、受、想、思，欲、勝解、念、定、慧，各式各樣的差別，這都是心，但是有差別。所以，「自性」就是總說這件事的體性；有別說的，它還有「差別」。譬如說物質，這些色法的物質以變礙為性，但是它有高山、大海、地水火風，各式各樣的差別，一切法都有這種情形。「謂一切法名假安立自性差別」，一切法很多很多的名字。

「乃至為令隨起言說」，前面是安立種種名字，下邊「為令隨起言說」，中間有一段經過沒有說，只說個「乃至」。那個地方指什麼說的呢？《瑜伽師地論》裡面有一段文：「名為先故想，想為先故說。」就是我們心裡面會思想，某人對我很好，某人對我很壞；說我把那個《心經》，《般若波羅蜜多心經》：「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，我能背下來，或者是我把《佛說阿彌陀經》能背下來。我最近聽說有人把《摩訶般若波羅蜜經》，三十卷的《般若經》能背下來。那麼這都是名。

「名為先故想」，先要有名句，而後我們內心裡面才會思想，才能想。我們讀過書的人，文句知道很多，所以心裡面會想很多事；若是讀書少的人，你的名言知道得少，你的思想也就不可能會很多，也有這個問題。說是「名為先故想」，先要通達、還要記憶，你記憶很多的名的時候，然後你心裡面才會思想。從這裡看出一件事，這個小孩子若是沒有會說話的時候，父母沒有告訴他這些名句的話，這小孩子他也應該有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，但是不會想，不能想；沒有名句的時候心裡不能想，不能思想。先要有名，然後才能思想。這個例子，倒是應該隨時可以舉出一些例子。我們把《心經》能背下來的時候，然後我們就會「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，就會想，「名為先故想」。你若《心經》不會背，那你不可能這樣思想，不行。

「想為先故說」，你心裡面有了名言、會思惟，然後你就會說話。若是你沒有名言的時候，你心裡面不能思想，你就不能說話。所以按照這個次第來說，先要有名，先要有名句，而後心裡面思想，思想以後才會說話。所以這一段文上說是「乃至為令隨起言說」，中間就是有一個想。

「謂一切法名假安立自性差別」，就安立了很多很多的名，而後我們還要有個念心所，能夠憶念；我學了很多的名句，我心裡面能記住，然後心裡面會思想。思想，然後，「為令隨起言說」，有了很多的名，內心裡面有很多的思想，你若這樣的話，就能使令很多的世間上的眾生，就「隨起言說」，隨順種種因緣就會說話。我們啊，你沒有學過科學的人，叫你講一講科學的道理你講不來，為什麼？因為你沒有那個名言，你沒有那個思想。我們學習了佛法，就有佛法的名言，然後我們也會思想，然後就會說佛法的話。「名為先故想，想為先故說」。

「云何諸法遍計所執相？謂一切法名假安立自性差別，乃至為令隨起言說」，就是有這麼多的名言，有這麼多的言說，有這麼多的文章，世間上有很多書出現，都是這麼回事，這些都是我們的執著相。什麼叫做「諸法遍計所執相」？這就是諸法遍計所執相，就是這樣意思。

我們讀這一段文，和我們讀《中觀論》，和讀這個《中觀論》，說我們凡夫的執著有一點不一樣，有一點不同，有一點不同的。但是我們若是用心去思惟這件事，會叫我們隨時隨地，不管是什麼事情，立刻地覺悟到都是空的、都是假的。當然這件事是要經過長時期地學習，還要修奢摩他的止、修毗缽舍那的觀。觀一切法都是名言，都是假立的，都是不真實的，都是虛妄的，都是畢竟空的。你在禪定裡面那樣思惟的時候，就能夠改變我們的思想，我們再不煩惱了，就會這樣子，不是真實的。

我剛才說：閉上眼睛，我說這屋子裡面有一條龍在飛！世界上所有的一切法都是這樣子，都是虛妄的，都是假名字的，不是真實有一條龍。我說這裡有一層大樓，有這麼一幢大樓在這裡，但是你若去看它、去思惟它，就變成內心的影像，都不是真實的，都是虛妄的。而我們沒有學習佛法的時候，我們也是這樣子生活，也是這樣子思想，也是這樣語言，我們就在這裡貪瞋癡，就是這樣子。

現在我們學習了佛法的時候，要知道這都是名言、是假立的、是畢竟空的，不是真的，就改變了我們的思想。當然，這件事也不是容易。說我明白這個道理了，但是還不是太相信；說我也相信，但是你不修止觀，不行！你還是照樣的貪瞋癡，一點作用也沒有。那需要有信心，還要到寂靜處去住，還要受戒，要有戒（毗奈耶）的幫助，然後你再寂靜住，在寂靜處修禪定、修毗缽舍那觀，要長時期地用功才有效。不然的話，還是照樣生煩惱。明知道都是名言假立，但是還是真實的，執著是真實的。

佛在世的時候，佛這樣說法，佛弟子也這樣學習，所以很多的人得聖道。等到佛滅度以後，正法、像法，現在是末法時代，不行！就是出家人，「我可以不學習佛法！」說是師父收了徒弟，叫他去佛學院學習，「我不學！」為之奈何呢？就是這樣子，所以不能得聖道，不能得聖道。

現在是，這上面：「云何諸法遍計所執相？謂一切法名假安立自性差別，乃至為令隨起言說」，這就叫做「遍計所執相」；不是真實的。若是我們從名言上這樣子去學習，當然在《瑜伽師地論》，在這個〈真實義品〉有更深入地解釋這個道理。我們需要心裡面沉下來，心要寂靜下來（你心裡面很忙，那是不行），去學習、去思惟，有可能會明白這個道理。明白這個道理，只是明白，但是我不相信，那也沒有用。若是你能相信這件事，還肯深入地學習、去修止觀，那可是完全是不一樣的。

佛法裡面，不管是小乘佛法、大乘佛法，它很明白地告訴我們，人有凡聖之別，有凡夫和聖人的差別。凡夫和聖人有什麼差別呢？就是凡夫有煩惱，聖人是沒有煩惱的。聖人是沒有煩惱，這是佛法中所說的聖人，其他的是不在內的。聖人為什麼沒有煩惱呢？就是他修學戒定慧。剛才說這個是屬於智慧，毗缽舍那的智慧；能這樣觀察，慢慢才能斷煩惱。你不修學戒定慧，那是沒有這回事，是不能斷煩惱的。

這一段文，我心裡面還有事情，但是沒有講。沒有講，到下文看看能不能講。

癸二、辨依他起（分二科）　子一、問
云何諸法依他起相？

剛才說的這一部分，就是我剛才講過，凡夫的境界、聖人的境界；聖人的境界，阿羅漢也是聖人、辟支佛也是聖人，乃至十地菩薩也是聖人，到佛，佛是圓滿的聖人，都包括在內。就是分這麼三類（我剛才講過），「諸法遍計所執相」，這是凡夫境界，但是凡夫不明白；雖然是凡夫境界，但是凡夫不明白這件事。現在說這個「諸法依他起相」，我剛才說過，這是通於凡夫、也通於聖人。

「諸法遍計所執相」是約現在說，約當時，就是我們的身口意在活動的當時的境界，這叫做「諸法遍計所執相」。剛才說，譬如說我剛才說到眼識，眼識它的功能就是能見，能認識色法。現在有光明，開了燈是光明，如果關了燈就是黑暗了，明、暗，青黃赤白，這是眼識所見。但是眼識有這個明了性，但是它不知一切法的名字，眼識不知道名字的。它能知道白，但是這個名字叫做白，它不知道，那是第六意識才知道的；這還有這個問題，這裡面有這個問題。

剛才我這一段話的用意，什麼叫做「諸法遍計所執相」？就是現在我們的心（當然是六個識，或者說是八個識），就是現在在活動的時候，內心裡面的執著，這叫做「遍計所執相」，指現在說。「云何諸法依他起相」，這就是包括過去、現在、未來，它的範圍在時間上要比「諸法遍計所執相」廣，要廣的。

「云何諸法依他起相」，什麼叫做「諸法依他起相」呢？這句話怎麼講呢？「諸法」，還是，就是眼耳鼻舌身意，六根、六境、六識，十八界，這一切法都在內。「依他起相」，「他」這個字，可以當個因緣講；這一切法都是依賴因緣才能生起的，沒有因緣它不能生起，這句話簡單說就是這樣意思。這是問，這句話是問，下邊就是回答。

子二、答（分二科）　丑一、總相出體
謂一切法緣生自性，

「謂一切法緣生自性，則此有故彼有，此生故彼生。」「謂一切法緣生自性」，單獨地按這一句話來說，「一切法緣生自性」，也可以包括佛法都在內；佛法、菩薩法、辟支佛法、阿羅漢法，初果、二果、三果、四果，乃至凡夫六道輪迴，一切的生死的染汙法，乃至涅槃的清淨法，都可以包括在內，所以這個「一切法」是很廣。但是按下文來說，「謂無明緣行，乃至招集純大苦蘊」，這單獨指生死流轉的凡夫境界，那就把戒定慧、清淨的境界不包括在內了。「一切法緣生自性」，就是因緣才能現起；「自性」就是所生法，所生法的體性，要由因緣才能夠現起的，沒有因緣就沒有這件事的。這句話是總說，下邊就是別說。

丑二、指事別釋
則此有故彼有，此生故彼生。謂無明緣行，乃至招集純大苦蘊。

「則此有故彼有，此生故彼生」，用這兩句來解釋這個「緣生自性」。我再重說：這個「自性」就是所生法，所生的體性。「自性」這個「自」，就是此法的體性是此法的體性，不是那一法。每一法的自性，也就是每一法的別性，它不同於那一法，那一法不同於這一法。所以，這個「自性」也可以說是別性。一般性的說，就是這一法的體性是由因緣生起的。這樣說呢，自性是所生的，因緣是能生。

「則此有故彼有，此生故彼生」，這兩句話解釋這個「緣生自性」。「此有故彼有」，就是這件事是有，所以那件事才可以有；若這件事沒有，那件事不能有。這表示說：一切法沒有因緣的時候，這件事是不能出現的，無因緣是不能出現。「此生故彼生」，就是要有因緣，而這個因緣都是無常的；因緣本身是無常的，它所生的一切法也是無常的，這個道理是這樣。但這裡面就是有事情了，就是「此有故彼有」，沒有因緣是沒有這件事，要有因緣才有這件事，就是這麼句話。那麼這個話裡面，世間上，世間的法、出世間的法都是因緣有，沒有一件事無因緣而有的，是這個意思。

我們若不學習佛法的時候，我們對於世間上一切的事情，不知道是怎麼有的，也可能認為是自然而有的。說那個人為什麼生來有智慧？說那個人生來很笨，為什麼會這樣子呢？但是我們不知道他原來的原因，不知道。我們就胡說八道：「是自然這樣的！」這是錯誤。佛法是講要有因緣，都是有因緣的。

第二句，「此生故彼生」，這件事出現了，那件事才能出現。這件事出現，原來是沒有，出現以後才有，有了以後又沒有了，都是無常的。因緣能生一切法，而因緣本身也是無常的，每一法有每一法的因緣。這裡面表示什麼意思呢？不是說有一個力量，它是常恆住、是常住的，它能夠變現一切法，也不是這樣子，不是這樣子。但是我們人世間也就有這樣的思想，有這種思想，認為世間上宇宙萬事萬物，有一個大能者，他能變現世間上一切事情，那麼這樣子就不符合這句話：「此生故彼生」。佛法中講，這個因緣能生出這個法，因緣它也是因緣生起的。不是說「它是沒有能生起它的，它能生一切法」，佛教不承認有這件事。這兩句話有這樣的差別。

「則此有故彼有，此生故彼生」，這兩句話是約原則上說的。第一句話，就是沒有因緣，沒有法現起，這是第一；有因緣，才有一切法的生起。這兩句話就是有這個差別。下面就舉出來事實。

「謂無明緣行，乃至招集純大苦蘊」，這是說我們人，這個世界上的人，人怎麼出現的呢？無明緣行，行緣識，乃至招集純大苦蘊，是這樣有的。

「無明緣行」這個「無明」，「明」是什麼呢？「明」就是智慧；「明」是智慧，「無明」就是沒有智慧，沒有智慧就是糊塗。但是糊塗又有兩種情形，為什麼會糊塗、不明白道理呢？經上說：前邊有個不如理作意；由不如理作意，所以有無明，有無明出來。在不如理作意的時候，還不是染汙，到無明的程度就是染汙了；這個地方還有這個差別。不如理作意趨向於無明，但是決定不如理作意，不合道理的思惟、分別、觀察，那個時候還不是染汙；到了決定的時候，不如理作意最後是肯定了，那叫做無明，那就是染汙了。還有這麼一個分別。

「無明緣行」，「無明」實在是誰？誰無明？是我們的心，是我們的心意識，它無明，不是別的。我們的心對於這件事，可能是有很多的知識；我們的心對於這件事、這件事，很多的知識，但是都是無明。佛法的態度來說，你糊塗、你不懂道理，所以你做出來一個錯誤的決定。所以無明為緣而有行，這個「行」就是行動了。我們做出一個計劃，按照這個計劃開始行動，就叫做「行」。

我們舉出一件事，說出一件事來：譬如說這個人是男人，前生也是男人、今生也是男人，很多生都是男人，但是這一生這個男人變成女人了，變成女人。我們就舉這麼一個例子，這件事很怪；你若是去思惟這件事，就發覺到很奇怪。什麼奇怪呢？譬如說這個人，假設是一百歲，這一百歲都是男人，前一生可能一生是五百歲、可能是一千歲。一千歲加五百歲，再加一百歲，就一千六百年都是男人，但是到了第四生就做女人了。做女人，怎麼是做女人呢？就是他的心，他就改變成女人的心情，不是男人了。為什麼會這樣子呢？「無明緣行，行緣識」。這個「識」就是我們的心。「行緣識」，以行為緣而有這樣的識。

這個心，我們應該明白我們的心；我現在我要從這裡走路，或者我現在應該做什麼事，這個心理在活動，就是正常地這樣活動，習慣了就是這樣活動。譬如說這個人他一千六百年（三生是一千六百年），他都是男人，他的心理上遇見什麼境界，他知道他是男人，他心理上這樣活動。但是忽然間第四生的時候，他心情不是，他作女人的分別。這件事為什麼會這樣呢？「行緣識」，就是這個行，就是業力，業力叫他心情有這樣的轉變。這件事怪不怪呢？也是一樣，說這個人是女人，做了一萬年的女人，忽然間這一生做男人了，他的心情就是男人，忽然間轉變。為什麼要轉變？那是業力；「無明緣行，行緣識」，業力能使令思想轉變。這件事很怪的，這事很奇怪。為什麼會這樣呢？就是業力。這是這個「無明緣行」。

但是現在可以這麼講，「無明」就是我們內心的煩惱；內心的煩惱，可能這個人是很有學問的人，或者說他是個大學教授，他的知識很豐富的，但是是糊塗，但是他的知識都是糊塗的。這件事，昨天我們說過，我們昨天曾經舉一個例子：譬如說是我是出家人，我們現在舉出家人為例子。我出家很多年了，我天天念經，我念《金剛經》，我又念《法華經》、又念《華嚴經》，我又拜佛，我很用功，自己也認為自己很有修行。有兩個相貌，自己認為自己很有修行：一個是我天天拜佛、我天天讀經，這是一個原因；第二個原因，我不起貪心、也不瞋心，這是第二個原因。這兩個原因，他心裡面想：我很有修行，自己執著這樣子。

但是，另外有一個問題他自己不知道。另外什麼問題？就是我昨天說過：執著！我執著我有修行，我執著我，執著我有修行——其實這就是糊塗嘛！但是自己不知道。所以這就是自己認為自己很有修行，「我很有學問，我能寫文章，我怎麼怎麼的。」其實呢，你有顛倒迷惑，就是煩惱，就可以名之為無明，但是我們自己不知道。其他的例子可以不用說了。所以說「無明」這句話，什麼叫做「無明」？是你內心的糊塗，這叫無明。

這個「行」，你可能會很有知識，也可能很有能力，做了很多很多事，叫做「行」。「行緣識」，因為你做了很多事，你有很多的學問，你的知識也很豐富；「無明緣行，行緣識」。這個地方有什麼差別呢？無明是煩惱，行是業力，識是果報；就是惑、業、苦，識是果報。剛才我們說：「云何諸法遍計所執相？謂一切法名假安立自性差別，乃至為令隨起言說」，這是指現在，我們現在這樣子做一切事情、作種種分別，是指現在說。依他起相，「謂一切法緣生自性，則此有故彼有，此生故彼生」，這個地方有過去、現在、未來，情形不一樣了，情形不一樣的，情形完全不一樣的。所以這個地方「無明緣行」，可以說是過去的；得現在的果報，現在就是「識」。

我們舉一個例子，說這個人非常的聰明，有學問、有權力，也有很大的福報，他因為這樣子，他會愚弄別人。因為也有權力、又有智慧，他就感覺別人都很愚癡，利用一個名義來愚弄很多人。他做這樣事情以後，第二生可能他變成一個糊塗的人，變成一個傻子。為什麼會這樣子？「行緣識」，可能會這樣子。所以我們在想啊，說那個人很聰明，說這個人怎麼糊塗、很笨？他前生可能是非常聰明的人，可能是很有權力的人，為什麼這樣子？因為他愚弄別人，所以現在他得這果報，他就糊塗，不明白道理。佛教說這個「依他起性」，就是因果，因果的道理。

所以這個「無明緣行」，這個事情。所以我們佛法的道理來說，要有慈悲心，要希望別人好。你不要希望：你們都是變成糊塗的人，都變成貧苦的人，我變成有錢的人。你想別人壞，就想自己好，將來危險！將來你可能自己也倒楣。所以有慈悲心，希望別人好，將來你就會好，你也好。所以應該是要相信這個因果，我們不要「無明緣行，行緣識」；我們用般若的智慧來緣行，行緣識，這樣子我們就不同了。

「無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱，乃至招集純大苦蘊。」我們若詳細講這個……，我是準備四天講完這一段文的，我稍稍講一點。

「無明緣行，行緣識，識緣名色」，我們還是接著剛才這一段文說。如果說是前生、幾千年，假設沒到三惡道去，一直是在人間，在人間都是做男人，忽然間他這一生做女人，他去投胎的時候，他有女人的心情。「無明緣行，行緣識，識緣名色」，你心裡面一動，就是投胎了，就投胎了。投胎了的時候，就有「名色」；就是在母胎裡面，就有這麼一個小孩出現了。出現了，這時候眼耳鼻舌身意，應該有意根，但是眼耳鼻舌身都不明顯。初開始那個胎兒六根不明顯，應該是有意根。那麼這個時候裡面有名、有色，名就是受想行識，色就是地水火風四大，名色。「名色緣六處」，名色逐漸經過一個七、一個七的，最後到多少個七，那麼眼耳鼻舌身意都明顯地長出來了，就有了眼耳鼻舌身意六根。六根長好了，要經過多久的時候就出胎了。

「六處緣觸」，出胎以後，逐漸地長大了，逐漸逐漸地增長了，眼耳鼻舌身意就是接觸了色聲香味觸法了，所以六處緣觸。「觸緣受」，接觸了色聲香味觸法以後，你就會有苦受，或者是樂受，就會有這感覺。「受緣愛」，滿意的境界心裡面就愛，不滿意的那就是恨了。所以是「觸緣受，受緣愛」。「愛緣取」，滿意的境界我就要拿到，我不能夠……，就不同了。愛緣取，愛、取，這個時間一直地是這樣子生活的，由小孩漸漸到少年、到中年、到老年，一直是愛緣取，取緣有。

你這個愛、取的時候，然後你就會或者是有合法的手段去愛緣取、用非法的手段愛緣取，或者是做種種功德，或者造種種罪過。愛緣取，「取緣有」，就有了業力，就是無明緣行這個行。愛、取就是那個無明；無明緣行，就是取緣有那個「有」。「有緣生，生緣老死」，你有了業力的時候，這個生命結束了，那麼第二個生命又出現了，就是「行緣識，識緣名色」了，這時候就是老病死的境界都出現了。

這是約人來說，「謂無明緣行，乃至招集純大苦蘊」，就是「識緣名色」以後，也就是「有緣生，生緣老死」的時候，你就又招集一個純大苦蘊。這個身體存在的時候，純粹是個苦惱的境界；當然，這是約我們人間的人說。我們人間的人，我們這個身體就是時時的有病。就算是好一點，終究有一天要老，然後也要死，就是這樣境界。若到天上的人，稍好一點。天上的人有什麼好呢？就是不老、不病，永久是壯年的樣子，但是也要死，也要死亡。人間的人，如果前一生的栽培，慈悲心多一點，病苦會少一點；如果不慈悲，會傷害別人，那你的病苦是很多的，就是這樣子。「無明緣行，乃至招集純大苦蘊」，前一生造了業，後一生就得果報，這就叫做「諸法依他起相」。

這個地方和前邊「遍計所執相」有什麼差別呢？這個「遍計所執相」，譬如說我們有慈悲心的人，那和有瞋恨心大的人，他的遍計所執相也不一樣，也是不一樣的。譬如這個人忠厚一點，或者這個人的陰謀很厲害的，那他的遍計所執相也是很有問題，也影響到諸法依他起相，也影響的。但是差別的地方，「諸法遍計所執相」，單獨指現在你的思想的執著的問題；「依他起相」，就是長時間的惑業苦的流轉的相貌，就是有這樣的差別。

這個「依他起相」就講到這裡好吧！

癸三、釋圓成實（分二科）　子一、問
云何諸法圓成實相？

就是前面這個依他起相，也還是個虛妄的境界。就是我們不是佛教徒，就是自己也可能很有知識、很有聰明、很有福報，做一個計劃，一直地向前衝，也可能是成功了，也可能又失敗了，也可能又成功了，這一生就過去了。那麼這表示什麼呢？就是世間上的事情，你內心怎麼樣計劃一回事，最後就是一場空。所有的境界，最後一毫錢你帶不走，以後又重新開始，就是這樣子。現在若是我們佛教徒聽聞了佛法、相信了佛法、開大智慧，重新計劃，重新創造一個不老病死的生命。這是唯有佛教徒才能做這件事，不是佛教徒不知道，就是重新計劃。重新計劃，這就是你要改變「無明緣行，行緣識」，改變這個，要把無明變成般若波羅蜜的智慧才可以。

我們現在是人間的人，人間的人比三惡道是好一點，不像三惡道那麼苦。但是也不太好，就是老、病，有什麼好呢？也有很多不如意的事情。若是到天上去，欲界天他也是不老、也不病，但是他也是要死。不老、不病，表示他們永久是健康的，他們的福報也是很大。那麼到了色界天、無色界天的人，也是不老、不病，那要比欲界天好一點，因為他們心裡面有禪定。有禪定、有三昧樂，那比欲界要好一點，但是也都是要死的，要死。

現在我們佛教徒學習了佛法以後，我們開大智慧，我們斷掉「無明緣行，行緣識」的事情，我們從般若波羅蜜開始，我們將來也可以得到一個新的生命，不老、不病、不死，超過三界，是這麼回事。但這件事是要努力的，要努力做什麼？要斷掉這個無明緣行，要這樣子。如果我們不願意斷掉無明緣行，你還是不能改變的，不能改變。不過我們做了出家人，我們沒有嚴重的錯誤，有可能會來生還能做人。但是你頂多到欲界天，你到色界天還是不能的，你想要到佛世界也不容易。

到佛世界，我昨天說過，想到佛世界去要兩個條件：一個是你要有願，願意到佛世界，願意到佛世界修學戒定慧。其中有兩個條件：一個是一心不亂，一個心不顛倒，才可以。如果我一心不亂也辦不到，我心不顛倒也辦不到，那你想到佛世界還不容易；也可能去，但是不容易。你想要到色界天以上都辦不到，只有在欲界。如果我們沒有嚴重的錯誤，有可能還再來人間，或者是到欲界天去，也有可能，想要超過這個境界不容易。要超過這個境界，要怎麼樣才能可以？非要深入地學習戒定慧才可以，才是可以的，深入地學習戒定慧才可以。

如果說是我們反正是……我身體、衣、食、住，日常生活我注意，不要有病，多吃補充身體的好東西，就是不要有病，注意這件事，其他的不要管。上早晚殿的事，都不要管那個事情，就是天天的注意這個事情，只是注意維持健康。其實你沒有辦法維持的，因為這個身體的健康、不健康，主要是前生的業力，你沒有辦法。我只是吃營養的東西就會沒有病，不是的，隨時還會有病。就算是沒有病，終究會死的，死了以後還隨業流轉，你沒有辦法完全令你滿意的。你想要有成就，非要努力，努力地、根本地改變你的思想和行為才可以。根本的改變是什麼呢？就是要成就般若波羅蜜，從般若波羅蜜這裡開始，你才可以。般若波羅蜜，也還是這兩句話：要一心不亂、要心不顛倒，才可以，不然不行的。現在多虧前生有多少栽培，有一點福報，事情還很如意，但是你的思想還在散亂中、還在顛倒中，那是不能，是沒有希望，你沒有大的希望，不可能的。

現在這說：「云何諸法圓成實相」，那這是什麼了啊？這就是佛教徒肯努力，肯努力地學習般若波羅蜜，深入地學習戒定慧，那就是得聖道了，這是這樣意思。所以前邊「諸法遍計所執相」，實在就是我們的糊塗。然後，我們的命運是怎麼樣呢？就是「無明緣行，行緣識，乃至純大苦蘊」，這就是「依他起相」，就是這樣，就是迷惑，眾生迷惑的命運如此。

「云何諸法圓成實相」，這是精進的佛教徒，重新創造我們的生命，最後得的果報是這樣子。
我原來想要講一個故事，現在要到點了，這個故事還講嗎？我還是講。

佛在世的時候，有五百乞兒，這五百個乞兒，就這麼多人，五百個不是少數。就是什麼地方請佛去應供，那麼這些五百乞兒就隨著也到那裡去乞求。當然，這些請佛、供佛和大眾僧齋飯的人，總是預備得多嘛！吃不了的就給他們了，就是常常有這個事情。後來這五百乞兒心裡厭煩了，感覺做出家人很自在，有人供養，我們可不可以出家呢？那麼這五百乞兒動了這個念頭，也就向佛頂禮、向佛祈求這件事：「我們可不可以出家做比丘？」佛說：「可以！」他們是皆大歡喜。所以也就佛給他們都「善來比丘」，鬚髮自落，就有袈裟了，就變成一個比丘。變成比丘，當然那時候以佛為師，那有多大的福德、善根啊！佛為他們說四念處，他們學習四念處，經過時間不是很久，都得阿羅漢。（你看這個事情，真是奇怪。）

這個時候五百乞兒都出家了，做了比丘，很快的在家居士乃至到國王都知道了，通通都反對，不同意他們做比丘。但是佛這樣做了，反對是歸反對，事實已經成了比丘了嘛！但是他們也有了行動，我們請這些比丘來應供，不請這五百乞兒比丘，不請，這樣子。其他的人不請，那姑且不說，這時候是舍衛國祇陀王子，他也是個凡夫嘛，也是不請這五百乞兒。到佛那裡說明：「明天到王宮去應供，請原來這些大比丘，我不請五百乞兒。」佛說：「好，你不請就不請。」

那麼第二天，佛就對五百乞兒比丘說：「今天祇陀王子請原來這些比丘、大德到皇宮應供，你們五百個乞兒比丘祇陀王子是不請的。」但是這時候五百乞兒已經是阿羅漢了，都是有神通的。佛說：「你們今天到北拘盧洲去，去拿這個自然的粳米，然後就到王宮去入座，和這些比丘在一起坐。」佛就這樣安排了。安排了，當然這時候原來這些比丘，由佛率領這些大比丘到皇宮應供。應供了，正在要吃飯的時候，這五百比丘從北拘盧洲就飛回來了。飛回來了的時候，就從天空裡飛來，祇陀王子說：「這是誰呀？這五百個人怎麼從天空飛來，就到皇宮來了？」佛就說：「就是你不請那五百乞兒比丘。」哎呀！佛這麼一說，這個祇陀王子立刻地向佛跪下來，磕頭懺悔。哎呀！這五百乞兒這麼快得了聖道，都有神通，都飛來了。

這時候，祇陀王子就歡迎了，開門歡迎這些人都來入座。但是已經預先說好了，不受供養的，你不請的；我們是從北拘盧洲拿來的自然粳米，吃這個粳米的，不吃你的供養。（你看這個事情，是這樣子。）這樣子，這時候祇陀王子等到大眾僧、佛都應完供以後，就向佛磕頭請問：「這五百乞兒比丘出家也不是很久，都得阿羅漢道，這個事情使令我的心裡面很有奇怪的想法。怎麼回事啊？既然有這麼深厚的善根能得聖道，為什麼做乞兒、做乞士啊？做了乞士，為什麼出家又很快的得聖道？怎麼回事情呢？請佛慈悲開示。」

佛說：在久遠以前，沒有佛在世，世界上沒有佛法，有一個大長者叫散檀寧長者，大長者。他是財富特別多的，國家裡面他好像是第一位財富的人。而這個時候天旱不下雨，很多人生活困難，但是這位大長者他善根栽培得厚，他生活沒有困難，也不缺水（你看，這個事情）。這個時候，就是有個特別的事情，就是從山裡面有兩千位辟支佛。當然，天旱，一般的老百姓生活困難，但是這位大長者他的財富特別的多，就請這兩千位辟支佛天天到他家去應供。應供的時候，用了五百人來服侍這兩千位辟支佛，給他做飯、做這些雜事。做事的時候，常常這樣做也很辛苦，所以這五百個人就有了怨言：「我們天天這麼辛苦，就因為有兩千位乞兒到這來乞食的關係，所以使令我們很辛苦。」他們就是對這兩千人沒有恭敬心，就說一些輕視的話。

但是這時候，到這個時候的時候，這兩千位辟支佛是有神通的人、聖人，就對大長者說：「現在天要下雨了，你現在可以種田。」當然這個大長者對這兩千人有恭敬心，也相信這句話，就在田裡面就播種，種上田了。果然沒有多久下雨了，他那個田裡面就長出來這個苗，以後又長出來一個稞，每一稞裡面又長出來一個大瓠，就像是長一個大瓜似的，垂下來。垂下來的時候，因為奇怪嘛，長者家裡的人就問這兩千人。這些聖者說：「你們不要顧慮，這一定沒有問題，沒有問題。」

後來成熟了以後，這個瓠裡打開一看，都是糧。一般的穗就是很小的一顆穗，它是長了一個大瓠，瓠裡面都是米、都是穀。所以他種這個穀，後來的收成很多很多。他就自己用不完，又送給他的親友，還是很多，又送給其他的國家裡面的人，皆大歡喜。

這個時候，五百人（也就是燒飯的這些人），燒飯的人心裡後悔了，說：「我們的長者在田裡面豐收，這一定是這兩千個聖者的功德的力量。我們最初輕視他，說了很多譏諷他的話，說他們是乞兒，這可能有過失，我們要向他懺悔，向兩千位辟支佛懺悔。」懺悔的時候，也就是照實說：「我們以前愚癡，無明緣行，行緣識。我們說一些輕視的話，我們現在向各位聖者懺悔，希望我們將來還能遇見聖者，我們也能得聖道，也可以免離這些凡夫的生死之苦。」也發了這樣的願。

佛說：當時那五百個人，為兩千聖者燒飯那五百人，就是現在這五百乞兒。他們那個時候輕視聖人，說他們是乞兒，所以五百世老是做乞兒，現在是最後一生。以前還發過願，所以他們現在能得聖道。

現在說：「此有故彼有，此生故彼生。謂無明緣行，乃至招集純大苦蘊」，也就是這麼回事。所以，對於這些有道德的人不要輕視，不要說一些輕視的話，譏嫌、毀辱的話，不要，不要做這事；做這個事就有問題啊！這個故事也正好表示「依他起相」，也表示「諸法遍計所執相」這件事。

好，我就講到這裡。阿彌陀佛！

子二、答（分二科）　丑一、正出體
謂一切法平等真如。

「云何諸法圓成實相？謂一切法平等真如。於此真如，諸菩薩眾勇猛精進為因緣故，如理作意、無倒思惟為因緣故，乃能通達；於此通達，漸漸修習，乃至無上正等菩提方證圓滿。」

前邊解釋了「云何諸法遍計所執相」、「云何諸法依他起相」，這一段文解釋「圓成實相」。第二段解釋「諸法依他起相」，就是解釋我們沒得聖道的人，在生死苦海裡邊流轉的相貌。為什麼會在生死裡流轉呢？就是因為有遍計所執相。我們因為遍計所執，所以在生死裡流轉，受了很多的苦惱。怎麼樣才能夠解脫呢？要通達圓成實相，就可以得解脫了。

「云何諸法圓成實相」，怎麼叫做「圓成實相」呢？這是問。下邊就回答這個問題。「諸法」，也就是依他起的這一切法。這個「依他起」，有染汙的依他起，有清淨的依他起。染汙的依他起，就是無明緣行，乃至招集純大苦蘊；清淨的依他起，就是無明滅則行滅，乃至純大苦蘊滅，這就是清淨的依他起。現在這裡說什麼叫做「諸法圓成實相」，也就是清淨的依他起的開始。若是我們不明白什麼叫圓成實相，那就是無明緣行了；若通達了圓成實相，就是無明滅則行滅，這個清淨的聖道的境界。

「圓成實相」，「圓」是圓滿，是遍一切處的意思。「成」就是成就，就是本來是這樣子，所以叫做「成」。「實相」，它是真實的體性，不是虛妄的。我們昨天所解釋的，無明緣行乃至純大苦蘊，這都不是真實的。什麼叫做不是真實？就是它會轉變，它會轉變的。它現在是這樣子，但是它會變，那就是不真實。「諸法遍計所執相」也是不真實，這兩個都是不真實，但是可是有差別。這個差別在哪裡呢？這個「遍計所執相」，它是沒有體性的；「依他起相」是有體性，這是它們兩個的差別。無差別的，都是虛妄，是這樣意思。「沒有體相」這句話，和圓成實這個地方有關係，我們等一會兒再解釋。

這一句話是問，下面就是回答。分兩科，第一科是「正出體」，正式地說明什麼叫做「諸法圓成實相」。「謂一切法平等真如」，「一切法平等真如」，就是遍計所執和依他起，在圓成實這裡是無差別的、是平等的。「真如」，這個「真」是個讚歎的話，讚歎這個「如」。這個「如」就是無差別，無差別叫做「如」。譬如說是色法、心法，它們是有差別的，不是「如」。但是在空性那個地方看，色法和心法無差別。遍計所執是個迷惑的境界；我們通達諸法如的智慧，是覺悟的境界。迷惑和覺悟是有差別，但是在「如」那個地方無差別，所以叫做「一切法平等真如」。

我們再說這個「遍計所執」。這個「遍計所執」，能遍計的是誰？就是我們的心，當然主要是第六識和第七識，識在一切法上有所執著。所執著的是什麼呢？所執著的是依他起。但是我們的執著心在依他起上執著的時候，就是遍計所執了。這個地方，我們昨天其實是說過，但是這樣的唯識的遍計所執的道理，在我們佛法裡邊，不要說是一般的在家的佛教徒，就是出家的佛教徒，在佛學院裡都是很少講這件事。佛學院裡面頂多講《中觀論》、《金剛經》的一切法空的道理，很少講唯識的遍計所執這個空的道理，這實在是一個……或者說是冷門吧！很少講這個道理。

我昨天說，我再重說：譬如說，我說我們現在這個房子裡邊，屋子裡面、這個虛空裡邊，有一條龍在這裡飛。當然大家都認為你說謊話，沒有這件事嘛！所以我說這句話，說了等於是說謊話，沒有這件事。我說裡面有一條龍在飛，沒有這件事，這事沒有。但是我現在說，現在這屋子裡面有很多人在這裡，這句話不是假話，是有多少人在這裡。那麼這兩句話來對比的時候，我說有多少人這句話，就是有事實、有體性在這裡；說有龍，是沒有這個體性的，沒有這件事。什麼叫做有體性？什麼叫做無體性？從這兩句話裡面可以分別，無體、一個是有體。

說「遍計所執」，「遍計所執」這一方面就是沒有體性的，沒有體性。沒有體性，我剛才這兩句話，只是什麼叫做有體、什麼叫做無體。我再說：我說這屋有一條龍，就是有這麼一句話，就是有名，有名而沒有體性。有這麼一句話是名，但是沒有體，沒有這條龍的這件事，有名而無體。我說這屋子裡有這麼多的在家居士、出家的法師，這是有名也有體，有名也有體。可是我們主要的說遍計所執性是無體，是在有體上說無體的，是這樣子；其實這句話我昨天也是說了。怎麼叫做在有體上是無體呢？就是現前的這一切的色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，這些有事實的這些事情上，其實在都是如幻如化的，都是如夢中境、如水中月的不真實，不是真實的。但是我們執著是真實的，這叫做「遍計所執」，就是這麼意思。

我們執著的這一部分，我們現在應該知道，「一切法平等真如」，這一部分是空無所有的，應該這樣子覺悟，我們執著的這一部分是沒有的。但是依他起是因緣有，就是由阿賴耶識，我們的遍計所執，心裡面這樣活動的時候，在我們的心裡面熏成了種子。你心動的時候，不是白動的，它有作用的。我們迷惑的時候，我執著這裡有真實的一個美好的人，真實的一個醜陋的人，你心裡這樣執著的時候，在阿賴耶識裡就熏成種子了，熏成種子。

現在我學習佛法，我不迷惑了，我覺悟了，我認為這都是虛妄的，我執著的這一部分是畢竟空的，無有少法可得的——你這樣去思惟、觀察，也在你的心裡面熏成了種子。依他起是沒有名言的，遍計執才有名言，那我就無分別吧！無分別，不可以；你不分別，你沒能夠修觀，觀一切法是但有名而無真實、都是畢竟空，你沒這麼分別的時候，在你阿賴耶識裡沒有熏成清淨的種子，沒有熏。沒有這樣熏的時候，這一切法的空無所有的智慧，它不現起。你沒有熏成種子，它就不能；你不能長期這樣做，它不熏成種子，你那清淨無分別的智慧、畢竟空的智慧不能成就。

你要常常這樣思惟，思惟就是有兩種：一種是在奢摩他裡面思惟，一種是不在奢摩他裡面思惟。不在奢摩他裡面的思惟，也是很重要，可是沒有力量；若在奢摩他裡面思惟，它有力量。它有力量，有什麼力量呢？能夠逐漸地消滅你內心裡面執著一切法是真實的那個種子，能消滅那個種子，能建立無所得的智慧，有這個力量。所以你若是這樣子修奢摩他，而後又要在奢摩他裡修毗缽舍那觀，你逐漸常常這樣做，你就成就了一個斷德、一個智德，加上你那個奢摩他的定。這樣子慢慢地、慢慢地，由有漏而無漏，就得聖道了。得了聖道的時候，初開始就是初歡喜地，或者是叫做極喜地。從這裡初地、二地，乃至到第十地、到成佛，這功德就圓滿了。如果你不修毗缽舍那觀，你只是修奢摩他，你永久是個凡夫，不能得聖道的。

我們若是學習《大智度論》也好，《摩訶般若波羅蜜經》也好，學習《解深密經》也好，學習《瑜伽師地論》也好，它常告訴你，要修奢摩他，要有如理作意。《大智度論》裡面常是說「正憶念」，就是如理作意。但是我們不去學習《大智度論》龍樹菩薩的開示，我們不學習彌勒菩薩的《瑜伽師地論》開示，我們看《祖師語錄》，祖師不一定說得對，他不一定說得對。那我們的道次第不具足，不具足又怎麼樣呢？不能得聖道！問題就在這裡。我們若不歡喜學習經論，那就更不要說了，那你就是不可能會得聖道。

所以現在的我們佛教徒，歡喜念阿彌陀佛也有原因，就是不知道怎麼修行嘛，念阿彌陀佛好了。那麼念阿彌陀佛能夠成功了，往生阿彌陀佛國也可以。因為到阿彌陀佛國，阿彌陀佛會開示我們道次第，觀世音菩薩也會開示我們道次第，在那裡修行決定是可以成功的。若是我們在這裡不歡喜學習佛法，我們道次第不具足；道次第不具足，我們對於世間是苦，也未必認識那麼清楚，那你的道心怎麼樣呢？你能夠得一心不亂嗎？你能夠心不顛倒嗎？我看都不容易做得到。那這樣子你能往生阿彌陀佛國嗎？你沒有把握。所以到末法時代，能得聖道的人很少，能往生淨土的人也不多，也是不多的。我們從這裡，從這個地方，我們就認識我們現在的佛教的情況，我們會認識得深刻一點，認識得深刻一點。說「我也不讀經論，也不看《祖師語錄》，我就念阿彌陀佛」，你可能弄巧成拙。你感覺「我這樣子是很微妙」，其實呢，不一定。

所以這個地方就是，「一切法平等真如」，指什麼說的呢？就是那個遍計所執，那個地方是空無所有的，那就是「平等真如」。這個「依他起」是如幻如化的，你常能這樣熏習的時候，就是我們思惟的一切境界只有名，有名無實；無實，名也不可得。常這樣思惟，加上一個奢摩他，常常這樣熏習。熏習的時候，這依他起也受影響了，因為依他起從什麼地方來呢？依他起是從遍計執來的，是從遍計執來的。就是我們執著什麼都是真實的，執著我是真實的，一切法也都是真實的。從這個執著上，我們去造種種業，也可能做善業，也可能是造罪業，那麼就得果報了，就是惑業苦。那就是無明緣行，行緣識，乃至招集純大苦蘊。所以依他起從遍計所執來的，那麼依他起現前了，我們還是執著它是真實的，所以從依他起又來了一個遍計執，它們兩個在那裡流轉。

現在通達諸法圓成實相的時候，就是「謂一切法平等真如」的時候，常常地觀察，我這個分別心，就是有名、有相，在這裡執著真實，這個地方是不真實的、是畢竟空寂的、是無有少法可得的。你常這樣子呢，無明滅則行滅，行滅則識滅，無所得的智慧逐漸逐漸就成功了。所以是「謂一切法平等真如」，就是我們內心所分別的境界都是畢竟空寂的，那叫做「平等真如」，是這麼意思。

但是初開始的時候，是我們由分別心，由現前的這個執著心（就是這個分別心）去學習佛法。但是這個時候有一個相反的作用，不執著，我們不要再執著了。你常常這樣子思惟、觀察，也常常地學習靜坐、學習奢摩他，你久了，雖然是還沒得聖道，但是煩惱開始輕微，煩惱輕。不然的話，我們若不作如是觀的話，我知道我心裡有煩惱是不對的，但是沒有辦法改變，不能改變的。你非要由這個法性，在佛法裡面學習這個聞所成慧；由聞所成慧進一步思所成慧、到修所成慧，這樣子才能改變自己。你不這樣做，不能改變自己的。

「云何諸法圓成實相？謂一切法平等真如」，這個「平等真如」，就在我們虛妄分別這個地方來認識諸法平等真如，要這樣子。不是離開了我們的虛妄分別心，另外有一個「平等真如」，不是那麼講。當然這個地方，初開始我們對於平等真如的認識，一定是不圓滿，但是常常地修止觀，逐漸逐漸地它會圓滿。

這第一科是「正出體」，「謂一切法平等真如」，就是我們現前的見聞覺知這一切法上，有無差別的無所得相，叫「平等真如」。這是「正出體」。下邊第二科「顯勝用」，顯示出來這個平等真如的作用是特別殊勝的。

丑二、顯勝用
於此真如，諸菩薩眾勇猛精進為因緣故，如理作意、無倒思惟為因緣故，乃能通達；於此通達，漸漸修習，乃至無上正等菩提方證圓滿。

「於此真如，諸菩薩眾勇猛精進為因緣故」，這個「真如」，我們初開始是從文字上來理解，不能離文字的；離了文字，我什麼也不懂。就是《解深密經》，或者《摩訶般若波羅蜜經》，或者《華嚴經》、《法華經》、《阿含經》也在內，從佛說的經律論裡邊，開示我們什麼叫做「真如」。阿羅漢他是通達了我空真如，也是離一切相的。我們現在，「於此真如」，對於這個離一切相的——我不可得，一切法也不可得的這個真如。

「諸菩薩眾勇猛精進為因緣故」，「諸菩薩眾」，一切發無上菩提心的人，都可以名之為「菩薩」。發無上菩提心也不簡單，也需要長時期地學習佛法，明白了什麼是涅槃的寂滅，什麼是生死的流轉，是很苦——眾生很苦，我要發大悲心廣度眾生。長時期地在思想上來醞釀，最後發了無上菩提心的時候，應該舉行一個儀式，那時候就可以名之為「菩薩」。雖然沒得聖道，但是他是經長時期地學習佛法，長時期地在自己的思想上醞釀，他真誠地發了無上菩提心，那就可以名之為「菩薩」的。

如果我們不學習佛法，你知道……會發無上菩提心嗎？我看沒有這回事，沒有發無上菩提心這回事。「我只知道我若出家了、剃光了頭、受了三壇大戒，大事已畢！其他的事我自己隨意，我願意怎麼的就怎麼的，沒有人管我。」我們今天的佛教，多數都是這個情形。現在說「諸菩薩眾」，就這一句話就不容易做到，就是他要經過長時期地學習佛法，在思想上醞釀，最後轉變了。

我們出家人，出家人應該有出家人的思想。出家人的思想怎麼來的？要學習經論。說我不學習經論，你雖然受了三壇大戒，現在發生一件事的時候，你有出家人的思想嗎？你有出家人的態度嗎？我看沒有，你不可能有出家人的態度，你不可能，因為你沒有學習佛法嘛！只是初開始剃度了，受了三壇大戒，只是有一個形像而已。你內心裡面要經過學習佛法，逐漸逐漸地充實，然後你才有個佛教徒的態度。所以若是我們出了家，那個師父告訴他：「你到佛學院去學習。」「我不去！」這件事就完全都完了，就完全都完了。當然，佛法也同意這個契機；佛法是一定是要契理，但是也要契機。你學習是應該學習，但是要契機，這也是不容易。到佛學院去，老師講的佛法要契機，這事也不容易。但是決定要學習，這個事要肯定的，要決定的。

我現在好像主要是說出家人，實在來說，在家居士也是一樣；因為他原來是在家居士，然後才出家的。所以在家居士若對於佛法有了信心，也應該不斷地學習，在你內心裡面，原來都是迷惑的境界、惑業苦的境界，現在若逐漸地學習佛法，叫他覺悟什麼是佛法，什麼叫做凡夫？什麼叫做聖人？要知道這件事。當然，有可能他不發無上菩提心，但是他願意發聲聞的菩提心，願意發小乘的菩提心，但是小乘菩提心也是佛教徒，而且是也還值得尊重的。並不是說小乘就不尊重，我們一定是讚歎大乘，不應該這麼說。大乘也是值得尊重，小乘也值得尊重，因為他是佛教徒，他覺悟了，不迷惑呀！這是非常重要的一件事，我們不應該輕視小乘。我們大乘也沒有學好，又輕視小乘，那算怎麼回事啊？

我們在經論上看，我們說是摩訶迦葉尊者是小乘佛教學者，但是文殊菩薩對他很尊重，在經論上有這個事情。那是什麼意思？就是給我們做模範啊！這文殊菩薩、彌勒菩薩、觀世音菩薩都是大乘佛教學者，但是對小乘佛教學者——他是聖人啊！他心清淨啊！身清淨、口清淨、心清淨，他值得尊重的，是眾生的良福田啊！學習了佛法，能發聲聞的菩提心也好，但是我們學習大乘經論，他應該是發無上菩提心，大乘佛教學者的無上菩提心，應該是這樣。這樣子，應該經過一個儀式，就稱之為「菩薩」了，應該是這樣子。

「諸菩薩眾」，當然不是少數人，是多數人，所以稱之為「眾」。「勇猛精進為因緣故」，經過學習了佛法，明白什麼叫做遍計所執性、什麼叫做依他起性、什麼叫做圓成實性，明白了以後，他就發了無上菩提願：我要到佛那裡去，到無上菩提那裡去，我不願意在生死凡夫這裡，在這裡生活了。那麼這件事，這件事很容易辦的嗎？不是容易的。要「勇猛精進」，這件事才能做好，要勇猛精進的。不怕困難，我不怕苦，才可以的。說是一辛苦一點，「那不行，我告假了！」那你這件事不能成功的。

「勇猛精進為因緣故」，勇猛精進的因緣，你才能夠從凡夫這裡向聖人那裡去。這個地方，初開始是先要通達第一義諦，而後再通達世俗諦；世俗諦還不是容易的，也不是容易通達。就是先通達第一義諦，即先通達一切名言所表示的一切境都是畢竟空的，先要努力地做這件事。做這件事你就可以，初開始就是到了初極喜地，初極喜地這時候就是聖人了。聖人這個時候，繼續地學習佛法，繼續地修止觀，他對於世俗諦也開始明白。但是到了第八地菩薩那個時候，那不是平常的境界，會通達世俗諦到了一個階段，和凡夫完全不同了。

通達第一義諦，小乘佛教學者、這阿羅漢，他是到最後通達第一義諦，但世俗諦不能完全明白，所以他對於廣度眾生、弘揚佛法的事情，就不是那麼善巧。為什麼會這樣子？就是對世俗諦不是太明白。菩薩因為有大悲心弘揚佛法，所以他開始到極喜地，得無生法忍的時候，他也廣學佛法，他就開始對世俗諦開始明白。開始明白的時候，他就可能會發生一點作用。

天台智者大師說：這個從空出假有三個地方，三個地方開始從空出假。第一個地方，就是內凡位，就是煖、頂、忍、世第一，在這個地方。在這個地方，那當然這是利根人，他也是廣學佛法，也修學止觀。修學止觀的時候，應該有多少定力，應該是超過了欲界定，最少要得到未到地定。得到未到地定，在未到地定裡邊修毗缽舍那觀，這時候能夠降伏煩惱，降伏愛煩惱、降伏見煩惱。這個時候他也有特別的智慧，用我們凡夫的話來說，應該很有學問，能夠通達世間法、也通達佛法，這時候可以從空出假，可以弘揚佛法。這是第一個位次。第二個位次是得無生法忍，得無生法忍，這不是凡夫了，這是聖人了。那麼這個時候，從空出假，弘揚佛法、廣度眾生。第三個位次到第八地，第八地這個時候，超過阿羅漢的境界，也是通達第一義諦，也通達了世俗諦，能夠弘揚佛法。

所以這些事情，就是「勇猛精進為因緣故」。其中一件事，就是我們不應該只是在文字上通達佛法，你應該有一點定力，不一定有神通，但是應該有多少定力。而這個禪定的奢摩他，由欲界定到未到地定，那麼容易就成就的啊？那你需要勇猛精進才能成就的。「為因緣故」，第一個是勇猛精進的條件。

第二是「如理作意、無倒思惟為因緣故」，這個「如理作意、無倒思惟」，我剛才簡單的說過，就是要學習經論。學習經論，經論上怎麼說，什麼叫做第一義諦？什麼叫做世俗諦？你要隨順佛陀的法語去思惟。這個「作意」，「作」這個字當個警覺講；時時地警覺自己的心，要隨順第一義諦。這個「如理」，就是隨順第一義諦。怎麼樣隨順第一義諦呢？因為我們貪瞋癡是習慣了，無量劫來一直是貪瞋癡嘛！現在你讓他隨順第一義諦，他不習慣啊！你要警覺他，時時地提醒自己隨順第一義諦。

我們學習中觀，學習《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》這個法門，因緣所生法，它就是無自性，是畢竟空的，你時常自己提醒自己這樣做。現在學習唯識，是說名假安立的一切法，都是畢竟空的。名假安立，這個「名」，就是內心的思惟。你心裡面有名言，你心裡面才會思惟；沒有名言，心裡面不能思惟的。所以心若一動，就是畢竟空寂的，那件事都不真實的。你要時時地觀察那件事是空無所有的，是虛妄的，所以叫「如理作意」。

「無倒思惟」，沒有顛倒的思惟。什麼叫「顛倒思惟」？「這是我的！你怎麼可以動我的一寒毛呢？這是我的，不是你的，你的給我。」貪瞋癡一動，這都是顛倒。你認為是真實的，這就是顛倒。這樣說，我們從《高僧傳》上看出來，哪有時間說閒話呢？常常地要時時地注意自己這一念心，叫它不要搞錯了。這是「無倒思惟」。我們沒有這樣的訓練，我們心裡面起了貪瞋癡，心裡還不知道錯誤，還不知道，還要講道理，「我要控告你！」達到這個程度還不覺悟。

「如理作意、無倒思惟為因緣故」，這是你的理智，前面還要「勇猛精進為因緣故」，「乃能通達」，你才能明白那個第一義諦。我們在文字上，我可以講、我還可以寫文章，但是你若自己如理作意的時候，什麼叫做名言是畢竟空？可能還不懂了，還有這回事啊！所以，「乃能通達」，要勇猛精進、要如理作意、要無倒思惟，你才能明白名言安立的一切法都是畢竟空的，你才能明白，才能明白的。

所以有的人歡喜住茅蓬也有道理，就是他自己住的時候沒有人打閒岔，沒有人去同他沖閒殼子。他心裡面願意讀經、願意靜坐、願意修奢摩他、願意修毗缽舍那，一直地這麼樣用功。所以「乃能通達」，這個時候你對於名言安立的一切法是畢竟空的，越來越明利。我們初開始，有的時候自己感覺自己我懂得很多，有的時候感覺什麼也不懂，內心的變化也是很多的。「乃能通達」。

「於此通達，漸漸修習」，「乃能通達」這句話有意思，就是眼前的這些顛倒迷惑的境界，這境界出現的時候，如意的境界，或者不如意的境界出現的時候，你立刻地通達這是第一義諦，這是畢竟空的，立刻通達。

我講一個禪的故事。有一位鼓山禪師，他這個時候在雪峰禪師這裡住。但是在福州城裡面有一個大王（這《禪師語錄》上就是用這個大王，可能這個人是個有身分的人），要請鼓山禪師去吃飯。那麼鼓山禪師就是同意了，那麼雪峰禪師就送他到山門口。然後就回來了，遇見這個孚上座，也是位禪師。他就問這個雪峰禪師，說是：「你到哪兒去？你幹什麼？」他說：「一隻聖箭射入九重城中去也！」就是送一位得道的高僧到福州城裡面去，到那兒去。那當然，這句話就是讚歎那鼓山禪師的話。但是孚上座說：「未必，這個人未必得聖道，我去看一看。」

那麼這個孚上座就是趕緊地就攆上去，就去看一看，要審查這個鼓山禪師。總算是追上他了，說：「你到什麼地方去？」他說：「九重城中去也！」到那兒去。那麼這時候，這個孚上座就說：「三軍圍繞時如何？」（一二三的三，軍隊的軍，三軍圍繞時如何。）這句話可以這麼解釋：就是大王請你去吃飯，那個境界就好像是三軍那樣子，就是有很多威脅性，你能過得去嗎？就是這麼意思。色聲香味觸法的境界出現的時候，你心裡怎麼樣啊？明白一點說，是這個意思。「三軍圍繞時如何？」

那麼這個鼓山禪師說：「他家自有通霄路。」就是那個人他自有通霄（就是雲霄的霄），能通到雲霄；其實也是虛空的意思。那個意思，就是他立刻地會明白名言的一切法是畢竟空的。也就是「乃能通達」，隨時心裡面這個正念能維持得住，就是清淨的智慧能現前，不會迷惑顛倒的，是這個意思。那麼這個孚上座說：他家自有通霄路，你這樣講，那個意思說：你在地面上，你住在地面上，現在通到雲霄去了。你這樣子，你這樣的話，這個孚上座說：「恁麼則離宮失殿去也！」

孚上座說這麼一句話，「恁麼則離宮失殿去也」，就是你在地面上、跑到雲霄上去，叫離宮失殿。「宮殿」是什麼意思？宮殿是修行人安住在第一義諦，叫做宮殿。「離宮失殿去也」，若說是你有了動，你由地面上跑到虛空裡；在第一義諦是沒有動，沒有來去相的。你「離宮」，你這樣子就離開了第一義諦了，你失掉了正念了！就是等於訶斥他的味道。「恁麼則離宮失殿去也！」這鼓山禪師說：「何處不稱尊？」這句話說得好。「何處不稱尊？」什麼地方不是大自在的境界啊？什麼地方不是第一義諦啊？這樣子。

那麼這個文就是，「乃能通達」，不是說我經本子打開來的時候，「我要預備預備，我就知道怎麼講」，不是這個意思。是你的眼耳鼻舌身意，就是你現在的第六意識，不管遇見什麼境界，都是與第一義諦相應，那叫做「通達」。不是說我把本子翻一翻，到那去借一本參考書——哦！這個地方是這樣講——不是這個意思；就是隨時你都能保持住正念，與第一義相應，這叫做「乃能通達」，是這樣的啊！

「於此通達，漸漸修習」，對於這樣的通達，也不是一下子就成功的，不是一下子；要「漸漸修習」，你要時時地，也還要常常地受持讀誦佛陀的法語，也是常常靜坐修奢摩他、修毗缽舍那，常常這樣用功，漸漸地修習，要這樣才可以。

這樣用功的這件事，當然有的人：「你們才二、三十歲，你們可以學習，我已經五、六十歲，我還學習什麼？」當然就是不肯這樣用功。但是在佛滅後百餘年，和阿育王同一個時代，有個脅尊者，脅尊者他六十歲了才出家。六十歲出家了以後，他感覺到：你們都是年輕出家，時間還很多；我六十歲出家，我要努力。怎麼努力法呢？這個脅不著席，常坐不臥，就是這樣子；減少睡眠的意思。最後，他好像是三年得阿羅漢；六十歲出家，以後經過三年的努力得阿羅漢。就是時間也不是很多，也成功了。所以我們今天的人也是一樣，也是一樣的，就是你肯努力、不肯努力的問題。你若肯努力，也一樣應該是成功的。

不過，另外有一點事情，什麼事情呢？在佛法裡面用功，你心裡面沒有什麼，感覺到很寂靜，你內心感覺到寂靜，不是有很多事。有的人有什麼問題？實在什麼事沒有，但是心裡感覺到有很多事要辦，老是不安，這是個問題。你這樣子，你要用功的時候，它有點障礙；就是你心裡不安就是障礙。若是沒有這個不安，就算是有事，他心裡也平靜，也一樣能夠讀書、也能夠思惟。這個思惟很重要；我們今天的佛教徒學習佛法的時候，多數不願意思惟。就是我學習這一段文，或者是看其他的參考書，或者聽誰來講解，你明白這個義的時候，或者是記錄一下，然後你要經過思惟，常常地思惟。「凡所有相皆是虛妄」，要思惟，怎麼叫做虛妄？要思惟，思惟這個義。「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相」，「諸相」是非相、「諸相」是無相，你要思惟，思惟這個道理。若說是我聽你講也聽明白了，或者我看參考書也明白了，明白了就放著，就算了，不再思惟，那樣不行，那你不及格。你就算是有點明白，淺！淺而不能深，那樣子對於你用功修行也有影響。你要多思惟才可以。

所以這上面「如理作意」，其實也就是思惟。「無倒思惟」，要正憶念這樣思惟。這樣子它有力量，你明白這個道理的時候，明白得深刻，明白得有力量。有了力量的時候，這只是通達那個意思，外面三軍圍繞的時候，你能發生作用，能發生作用。發生作用的時候，你自己也會感覺到，你現在有一點力量，不會被敵人打倒了，你能站得住。這個時候，你自己會生歡喜心，它就不容易退轉，不容易退轉。你若不思惟，沒有力量；沒有力量，結果怎麼樣？敵人一來了，三軍圍繞的時候，立刻你自己就倒了，不容易成材，不容易。

所以是「於此通達，漸漸修習，乃至無上正等菩提方證圓滿」，那麼最初修習的時候；「於此通達，漸漸修習」。「乃能通達」這句話有兩個意思，「乃能通達」這個地方有兩個意思，哪兩個意思呢？第一個意思，就是這個境界現前的時候；可愛的境界現前，和可恨的境界現前，你立刻地有正念來對治這件事，立刻地有正念，那叫做「通達」，這是第一個意思。第二，是得無生法忍了，叫做通達。就是到了極喜地，這叫做通達。通達這時候，小乘就是初果，大乘就是初得無生法忍的時候，才開始入聖道，很多的事情還沒圓滿，所以「於此通達，漸漸修習」，就是由初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地、八地，乃至十地，漸漸地修習。

因為我們過去的祖師，他教授我們學習佛法，就是用「判教」。天台宗，藏、通、別、圓；頓、漸、秘密、不定，「這個是最上一乘！」當然是有這種事情，但是也就形成了我們後邊的人總感覺：我學習的佛法是最殊勝的，你們都不如我！無形中也有這個事情。但是我們看「漸漸修習」，這句話非常的務實，就是真實的，就是自己反省自己，我是逐漸地、逐漸地；我修定，定也是逐漸逐漸地進步；我修習智慧，也是逐漸逐漸地進步。我不是一下子就成佛了，不是這個態度。說「即心就是佛」，那不用修行你就是佛，其實這話都有這種味道，實在不應該這樣說。「心」不是佛；「如來者，諸法如義」，那個才是佛。「即心是佛」，你不用修行，你就是佛；你有心，你就是佛嘛！所以你若真實來務實的話，來反省我這一念心的話，你不會說這句話的，不會說「我即心就是佛」，不會說這句話。

「漸漸修習」，從初地、二地、三地、四地乃至到第八地、第九地，到第十地，「乃至無上正等菩提方證圓滿」，才成佛的，要這樣子才成佛的啊！不是一下子就成佛了。

這是解釋什麼叫做「圓成實相」？「平等真如」，這是圓成實相。什麼叫「平等真如」？就是那個名言安立的一切法都是畢竟空寂的，那就是「平等真如」。這「平等真如」怎麼樣才能實現呢？「諸菩薩眾勇猛精進為因緣故，如理作意、無倒思惟為因緣故，乃能通達；於此通達，漸漸修習，乃至無上正等菩提方證圓滿」，這樣成就的。

若我們今天的佛教徒，只是文這麼看一看，我們發心要這樣做了嗎？有沒有發心啊？當然，我的師父告訴我念阿彌陀佛，我就不用這件事。念阿彌陀佛是念阿彌陀佛，但是不是那麼務實。不是那麼務實的時候，就有很多問題。所以我們今天的佛教，也不是正法、也不是像法，是叫做末法。這個「末」什麼意思？就是沒有力量了，佛法在我們心裡沒有力量，就是這個意思啊！

這一段是正面的解釋什麼叫做「諸法遍計所執相」，什麼叫做「依他起相」，什麼叫做「圓成實相」，這是正面的解釋。下面第二科，就是「舉喻重釋」；舉出個譬喻來解釋這個道理，使令我們容易明白這個道理的意思。

辛二、喻（舉喻重釋）（分二科）　壬一、明翳淨眼境三相喻（分三科）
癸一、眩翳過患喻（分二科）　子一、正明喻說
善男子！如眩翳人眼中所有眩翳過患，

「善男子！如眩翳人眼中所有眩翳過患，遍計所執相當知亦爾。」這下面舉譬「喻」，分兩科，第一科「明翳淨眼境」三種情形作譬喻。分三科，第一科是「眩翳過患」的譬「喻」。

「善男子」，釋迦牟尼佛稱呼這聽眾，也就是指德本菩薩，叫善男子。「如眩翳人眼中所有眩翳」，「如眩翳人」，就是眼中有翳的這種人，眼中有翳他就會眩。這個人的「眼中所有」的「眩翳」的「過患」，眩翳的過患，究竟是指什麼說的呢？眼裡面有翳的時候……。我們眼睛在看的時候，第一是眼識，由眼根發眼識，但是還有個同時的意識，這是第一剎那。第二剎那，還有個分別的意識；就是眼識和同時意識一剎那過去了，第二剎那這個第六意識發生作用。第六意識發生作用，這個時候有差別。眼識和同時意識只是有明了性，它無分別；但是到第六意識它發生作用的時候，它有分別了。就是有無分別、有分別的差別。

但是這個眼有翳，是眼根的問題，不是眼識的問題。眼識由眼根發出來，眼根有了病，眼識也受到影響。受到什麼影響呢？我們眼識向外看的時候，就看見這個「髮毛、輪、蜂、蠅、苣蕂」，看見這些形像；看見這些形像，這就是眩翳的問題。但是有「過患」，什麼過患呢？就是看見這個形像，執著是真實，這就是過患。這個眼睛有病的人，看見虛空裡面有髮毛、有輪、有蜂、有蠅、有苣蕂，這些事情認為是真實的，這是一個過患，是個錯誤。

剛才說過，我們這個眼識是由眼根發出來，這個了別性，也是了別有髮毛、有輪、有蜂這些事情，只是了別，但是它沒有名言，眼識沒有名言，它不能執著。這個第六意識它有名言，它就執著了——我看見這是真實的嘛！是有髮毛、有輪、有蠅——執著是真實的。執著是真實，與事實是不合；與事實不合就是錯誤的，所以叫做「過患」。

「如眩翳人眼中所有眩翳過患」，「眩翳人」，這個譬喻什麼？就是我們凡夫，我們凡夫。「有眩翳過患」，「眩翳」實在就是我們的心，就是我們的心。我們心裡面有執著，就是過患。

子二、舉法同喻
遍計所執相當知亦爾。

前面文說「遍計所執相」也就和這個道理是一樣，就是我們的眼睛看見的境界，那個境界是沒有的，但是我們認為是有、而且是真實的，就是這樣意思。我們這一念分別心，由於我們無量劫來，我們的分別心的執著，熏習在阿賴耶識裡面很多的種子，也有好的種子、也有壞的種子。當然，它是一個系統、一個系統的。我們現在做人，就是前一生有五戒、十善，有多少善法，這個善法在阿賴耶識的種子發生現行，我們就來到人間做人，看見都是人的境界，不是三惡道的境界，也不是天上人的境界；這些境界都是如幻如化的，但是我們執著是真實的，這叫做「眩翳過患」。所以，「遍計所執相當知亦爾」，前面說那個三種相，這個遍計所執相也就是這樣子，不是真實的。

這是眩翳過患的譬喻。下邊「眩翳眾相喻」，這是第二個。前面這已經說明了，「遍計所執相當知亦爾」，就是我們執著的。

若是我們對於這個法門，若是有興趣、有歡喜心，那麼可以多思惟這件事，把這段文把它背下來，心裡面思惟。當然，世界上的事情，這個世界上有很多人在這兒住，互相有關係，不是我一個人。我們這麼多人都在這兒住，都有這個問題，都是「如眩翳人眼中所有眩翳過患，遍計所執相當知亦爾」，都是有這個問題。有這個問題的時候，你心裡想：這個人對我很好！對我很好，你心裡面要思惟：這個是一種遍計所執相，觀察這個相是虛妄分別。不全是我一個人的事情，也有他的問題；有他的問題呢，影響到我的眼耳鼻舌身意，影響到我的心裡面，我的行為也影響到他的心裡面。這裡面有依他起，但是也有遍計所執。現在有成問題的——不是依他起，而是遍計所執。我們習慣上，認為都是真的，這都是真的。你現在要知道「這都是假的，是畢竟空寂的」，你常這樣思惟，就是這樣意思。

癸二、眩翳眾相喻（分二科）　子一正明喻說
如眩翳人眩翳眾相，或髮毛、輪、蜂、蠅、苣蕂，或復青黃赤白等相差別現前，

現在這第二段，「眩翳眾相」的譬「喻」。「如眩翳人眩翳眾相，或髮毛、輪、蜂、蠅、苣蕂」，「苣蕂」有說是胡麻，也有說是一種菜，食品。「或復青黃赤白等相差別現前」，就是在眼根裡面那個病，那個病也是各式各樣的，所以現出來的影相也是各式各樣的。這些東西本身，不管你執著、不執著，它本身實在是沒有體性的。我眼睛有病，我看見這裡頭有個飛蠅、有個輪毛這些事情；但是沒有病的人看，這是虛空，沒有這些事情嘛，所以單獨是我個人的問題。那麼我們現在在阿賴耶識裡面的種子，變現出來根身器界、高山大海這些事情，這都是假的。

子二、舉法同喻
依他起相當知亦爾。
所以，「依他起相當知亦爾」，這依他起就是指這一切法都是心所變現的；心所變現，就是前面「此有故彼有，此生故彼生」，就是指這個說的。常這樣的思惟。
這是譬喻「依他起」這一段。

癸三、淨眼本境喻（分二科）　子一、正明喻說
如淨眼人遠離眼中眩翳過患，即此淨眼本性所行無亂境界，
「如淨眼人遠離眼中眩翳過患，即此淨眼本性所行無亂境界，圓成實相當知亦爾。」這是第三科「淨眼本境喻」。

「如淨眼人」，就是眼睛沒有眩翳的人；或者有眩翳，經過醫生的治療，好了，眼睛清淨了、沒有眩翳了。「遠離眼中眩翳過患」，那個眩翳過患也就沒有了。「即此淨眼」，這時候沒有眩翳的、很正常的、清淨的眼睛的「本性」，就是原來的體性的境界。「所行」，所活動的境界。「無亂境界」，沒有那個眩翳的擾亂，看見空裡面就是清淨的虛空，沒有這個「髮毛、輪、蜂、蠅、苣蕂」這些事情，「無亂境界」。

子二、舉法同喻
圓成實相當知亦爾。

這個境界也就可以譬喻那個聖人他成就清淨智慧的時候，所現的圓成實相也就是這樣子；這樣子呢，看見這空是沒有其他的雜亂的影相，沒有。看見一切事物相，也看見兩個相貌：一個是清淨的空，一個是一切事物的相貌。那麼成就清淨智慧的人，看見一切法的空相，也看見依他起的如幻有的形相；一個有、一個空，也是看見這兩個相。不純是空，也不純是有。

唯識裡面說到一件事，就是「不可以說依他起的有是空的」，不可以說。這句話有道理。就像我們眼睛沒有病的時候，看見空、也看見有。就是得了聖道以後，他有兩個智慧：一個第一義諦的智慧，一個世俗諦的智慧。世俗諦的智慧，就是看出一切法的有相，就是十法界的因果相他都看見，當然這是佛的智慧才能知道；也看見虛空的清淨相，也看見第一義諦無有少法可得的境界，所以也是看見這兩個相。遍計執，它是沒有體性的。還是，一個是圓成實相，一個依他起相，也是看見這個。

所以就說「依他起的有，不可以說它沒有」，這句話是對的。中觀學者就譏嫌這件事，中觀學者說：一切因緣生法是無自性，就是空；怎麼不可以說空呢？就這樣子譏嫌這個唯識學者。其實中觀學者也是說：「諸佛依二諦為眾生說法」，也是有第一義諦，也有世俗諦；你不能只有一個第一義諦。你否認這個世俗諦，否認世俗諦，這個因果沒有嗎？一定會有染緣起，也一定有清淨的緣起，這個緣起的有應該是有的。所以有個世俗諦，也還有個第一義諦；中觀學者是這樣，唯識學者也是這樣，所以不需要譏嫌那件事。

從這個譬喻裡面也看出來，「如淨眼人遠離眼中眩翳過患，即此淨眼本性所行無亂境界，圓成實相當知亦爾。」但是我們初開始學習佛法的人，我們還沒得聖道，我們的執著心非常的強，執著心非常的強，這個貪瞋癡的活動也是很強，那麼你初開始用功修行的時候，偏於空是可以的。因為我們偏於有，所以用偏於空來對治，也是可以的。就是單獨地、特別加強觀察「名言安立的一切法是畢竟空的」；就是我們心一動、一分別的時候，這個境界是不真實的，單獨在這一部分觀察它是畢竟空，我們這樣修行是對的。你不可以只是無分別住，不可以。無分別住是應該這樣做、應該學習，但是不可以偏於無分別住。偏於無分別住，你不能通達一切法空的道理，沒有辦法明白；不能明白，你怎麼能得無生法忍呢？所以，一方面學習空、一方面也學習寂靜住，用這寂靜住來加強你通達諸法空的智慧，它有幫助你得聖道的力量，應該這樣修行。

這是用這三個譬喻，來譬喻諸法遍計所執相、依他起相、圓成實相、用這個譬喻來幫助我們明白這三種自性的道理。

下邊是第二科「頗胝迦寶四色」的譬「喻」，分兩科，第一科是「廣辨四喻」。分四科，第一科是「青色相應喻」，第二科「赤色相應喻」，第三科是「綠色相應喻」，第四科「黃色相應喻」。在這第一科的「青色相應喻」。

壬二、頗胝迦寶四色（事）喻（分二科）　癸一、廣辨四喻（分四科）
子一、青色相應喻
善男子！譬如清淨頗胝迦寶，若與青染色合，則似帝青、大青末尼寶像；由邪執取帝青、大青末尼寶故，惑亂有情。

前面是用眩翳作譬喻，這是第一科；第二科用頗胝迦寶來作譬喻。這個「頗胝迦」，究竟翻到中國話是什麼呢？但是這個翻譯者沒有用中文寫出來，還是用原來梵文的音，「頗胝迦寶」。有的文上解釋，翻個「水玉」（地水火風的水，金玉的玉，水玉）。又翻個「白珠」，「頗胝迦寶」翻到中國話是個白色的珠（珠，就是珠寶的珠），白珠。「青色相應喻」。

「善男子！譬如清淨頗胝迦寶」，譬如這個頗胝迦寶是很清淨的。這個譬喻什麼呢？就譬喻依他起。再明白一點說，就是我們的一念心，我們的一念心是依他起。這一念心就是這樣作譬喻。「若與青染色合」，頗胝迦寶若與青的染色合在一起，「則似帝青、大青」，這個頗胝迦寶就像那個帝青似的、像大青似的、像「末尼寶像」似的。

什麼叫做「青染色合」呢？就是我們的習氣，就是我們的執著。我們心裡面執著的時候，我們遇見眼耳鼻舌身意的時候，遇見色聲香味觸法的時候，遇見如意的事情的時候，遇見不如意的事情的時候，心裡面執著；你一執著呢，這件事不是一點作用沒有，它就發生作用了。發生什麼作用？你一執著就造成一個力量，這個力量就是種子了，就是跑到你的心裡面去了，在你心的深處，在那裡，安住在那裡，永久也不會失掉的；它若不發生作用，它永久也不失掉。這個時候，就是我們內心的名言，因為名言而有分別執著造成的力量，這就是「青染色合」。

當然這也可能……剛才我們說過，也可能是三惡道的罪業，也可能是三善道的一點善法；也可能是善，也可能是惡。造成這個力量的時候，就跑到我們阿賴耶識裡面去；跑到阿賴耶識，不會立刻得果報。譬如我們現在是人，這個人的力量、這個業力在發生作用，你做其他的業力，你造是造了，但是在那裡儲藏不發生作用。我們現在修學聖道，我們現在念阿彌陀佛求生淨土，但是暫時不發生作用，儲藏在那裡。等到人的果報結束了，那裡面儲存的力量，哪個力量大，它先發生作用。你若念阿彌陀佛成功了，那就往生阿彌陀佛國去了；也可能若是我們造罪業造得大，那麼人的果報結束的時候，那個罪業就發生作用，跑到三惡道去了，就是這麼意思。

所以，「若與青染色合，則似帝青」，清淨的頗胝迦寶就像是帝青那個寶似的；「帝青」是個寶的名字，就像那個寳的名字。就是我們的心，現在我們是人道，我們的思想是屬於人；但是以前你造的天的業力，那個業力一發生作用的時候，就不是人了，就是天了，就變成是天了。或者前生我們是一個普通的人，做了五戒、十善，做的功德殊勝了，今生就做皇帝了；還是人，但是不同了。所以是「青染色合，則似帝青」，像「大青末尼寶像」，就像那個了。

「由邪執取帝青、大青末尼寶故，惑亂有情」，這個「青染色合」，清淨頗胝迦寶和青染色合的時候，這個頗胝迦寶本身是個白色的，但是這個時候就是像個青色，帝青、大青末尼寶像。當然這個青是假的、不真實，但是我們不知道，「由邪執取」，就錯誤地執著——是的，這個頗胝迦寶是帝青、是大青、是末尼寶像——執著是真實的了，就是這麼回事。譬如說我們現在這個身體，是我們內心裡面那個人的業力變現這個身體，這個身體也是如夢中境、如水中月，不真實，但是我們認為是真實的，我們不知道是假的，不知道，我們不知道。

「不知道假」這個事，我們如果不學習佛法、不靜坐的話，就是學習佛法，但是你不肯靜坐，你這個執著真實的心情很難改變；但是你若肯靜坐，就算是沒有修毗缽舍那觀，你常常靜坐、靜坐，由欲界定趣向未到地定的時候，這個身體就有變化。有什麼變化？你就會感覺到「有若無」，好像有身體、又好像沒有身體，就原來執著這個身體是實在的心情受到影響了，不感覺那麼真實；你若常常靜坐，你會有這個感覺。那個時候你就知道，佛法說的是對的，這個身體不是真實的，不是真實；但是你若不肯靜坐，也不知道這件事。從你的靜坐的進步，你會證實佛說的法是真實的，真實不虛。

「由邪執取帝青、大青末尼寶故，惑亂有情」，我們是這樣執著，有的人還宣傳：「佛法說得不對！佛法說一切法都是虛妄的，這句話不對！一切法都是真實的」。「惑亂有情」，迷惑很多人受他的影響。

這是青色的譬喻，還是譬喻這個意思；「譬如清淨頗胝迦寶」，這就是依他起，就是我們的一念心，這樣講。「若與青染色合，則似帝青、大青末尼寶像」，這也就是依他起，我們這個心它不老實，它要動作——或者是清淨的思惟，也就是善法的思惟，或者思惟惡法，這時候就與青染色合了。「由邪執取帝青、大青末尼寶故」，那這就是遍計所執了；由遍計所執，執著是真實的，這是個錯誤。我們現在學習佛法，學習佛法幹什麼？就改變我們的錯誤，改正我們的錯誤，那麼我們慢慢地就可以得聖道了，是這樣意思。但是你學習是學習，你不肯修止觀，還是不能改變，是這樣。

下面這三段是一樣的。

子二、赤色相應喻
若與赤染色合，則似琥珀末尼寶像；由邪執取琥珀末尼寶故，惑亂有情。
這和前面一樣。
第三科「綠色相應喻」。

子三、綠色相應喻
若與綠染色合，則似末羅羯多末尼寶像；由邪執取末羅羯多末尼寶故，惑亂有情。

子四、黃色相應喻
若與黃染色合，則似金像；由邪執取真金像故，惑亂有情。
第四科「黃色相應喻」。「若與黃染色合，則似金像」，這個黃金是黃色，「則似金像」。「由邪執取真金像故，惑亂有情」，迷惑我們。

我們現在學習佛法就是要覺悟：不是真實的。覺悟不是真實的，你要時時地修奢摩他和毗缽舍那才能改變這個境界。如果你不靜坐，不修奢摩他、毗缽舍那，很難改變的。你執著是真實的，不能改變。明明知道我們自己是錯了，還是不能改，我們繼續地犯這個錯誤。若是我們常常地修止觀，改變我們的思想，改變思想。因為這個靜坐它有力量，能發覺我們現在是錯誤，多少有點改變，多少有一點實效了，你心裡快樂一點，心裡會快樂一點，不會像以前那麼苦惱，就是有一點事情就起火了，不會那樣子。那麼你就感覺：哦！我沒有白信佛，我沒有白辛苦。你就會感覺到快樂一點。

阿彌陀佛！
癸二、舉法同喻（分四科）　子一、合種子
如是，德本！如彼清淨頗胝迦上，所有染色相應，依他起相上遍計所執相言說習氣當知亦爾。

前面的第二科「頗胝迦寶四色喻」，這一科裡邊分兩科，第一科是「廣辨四喻」，就是青色相應喻、赤色相應喻、綠色相應喻、黃色相應喻，這是第一科。現在是第二科「舉法同喻」，舉出來我們凡夫現前的境界，也和這個譬喻是一樣的。分四科，第一科「合種子」。我們等一會兒再解釋這個「種子」。

「如是，德本」，前面這四種譬喻，這個「如是」就指前面這四個譬喻說的，佛又招呼德本菩薩。「如彼清淨頗胝迦上」，如前面說的頗胝迦的清淨。這個「頗胝迦」是一種寶，昨天簡略地解釋過；它本身的體性是很清淨的。但是上面有染色與它相應，就是有青、赤、綠、黃這四種染色和它相應；和它相應，就是在它本來的清淨的體相上，增加了這四種顏色在上面。

「依他起相上遍計所執相言說習氣當知亦爾」，這是在我們凡夫內心的思想上，也有同樣的情形。「依他起相上」，什麼叫做「依他起」？我們前面曾經解釋過，現在再簡單地說明的話，就是我們現在明了的心就叫做「依他起」。這個「依他起相上」有「遍計所執相」，這個「遍計所執」是誰呢？也還是我們的心。真諦三藏，在玄奘法師之前，真諦三藏來到中國來，他也翻譯過《解深密經》，他也是唯識學者。他的思想呢，他說這個「依他起」就指阿賴耶識說的，指阿賴耶識說。什麼叫做「依他起」呢？就是從眼識乃至到末那識，這是「依他起」，他這麼講。他這麼講，現在我們的藏經裡面還傳流下來的，圓測法師他有一個《解深密經疏》，在他這個疏上，他表示他的意見，他不同意真諦三藏的說法，不同意這個說法。但是現在看這句話，「如彼清淨頗胝迦上，所有染色相應」，和真諦三藏的說法有一點合、相合，怎麼知道呢？在這下文上就看出來。

「依他起相上遍計所執相言說習氣當知亦爾」，我們先講這個「言說習氣」，「言說」，就是我們日常講話。講話，其中必須的條件就是內心要有思想，你內心裡有思想，你才可以講話的；你心裡面不思惟，是不能講話的。講話之前，還要有一個條件，就是要有名句，這些文字，這些事情；要有這個條件，你內心裡面才能思想。這個義我們也說過：「名為先故想，想為先故說」，這是《瑜伽師地論》上〈菩薩地〉裡面說的。這個「言說習氣」，也就是內心的思惟分別，它們是一回事。什麼叫做「習氣」呢？就是我們內心思想的時候，我們發出來語言的時候，當然我們內心的思想，可能當時沒有說話；等到說話的時候，也還是內心一方面思想，一方面說話。

那麼現在這裡說「言說習氣」什麼意思呢？就是你心裡面思想，你發出來語言的時候，造成一個力量，造成力量，叫做習氣。就是你心裡面數數地動，就造成一個力量，就叫做習氣，就是它的氣分。這個言說習氣是誰造成的呢？我們剛說是，就是我們的心；但這上面說是遍計所執，就是遍計所執造的。遍計所執還是我們的心，就是我們執著的心；這個心在思惟的時候、在說話的時候，就造成了一個言說的習氣，造成一種力量，這就叫做種子。

「依他起相上」，「依他起」，現在我們說就是我們的心；遍計執也是我們的心。但是現在剛才我說這個，真諦三藏他的想法，就是阿賴耶識，依他起是指阿賴耶識說的，那麼這個地方就是我們第六意識，在執著分別的時候，在說話的時候，造成這個力量，它寄存在什麼地方呢？「依他起相上」，在依他起上面，那麼就是在阿賴耶識裡邊。這麼樣說，這一段文有符合這個意思。

「當知亦爾」，就是這個頗胝迦寶上與青染色合，那麼頗胝迦寶就變成青色的；現在這裡說，我們的心在虛妄分別、在執著的時候、在說話的時候，我們不說話也是一樣，你心裡面的思惟也是一樣造成力量，你說話的時候也會造成力量。造成的力量，這個力量寄存在什麼地方呢？就在阿賴耶識裡邊，就在依他起那上面，就是這樣意思。這個也和頗胝迦寶上染色相應，這個形式有點相同，所以叫做「當知亦爾」，我們要知道也是這樣子。

這一段文「合種子」，種子就是這言說習氣。言說習氣是什麼？就是種子，就是力量。這是說我們內心裡面，從久遠以來，我們一直地會說話、會讀書、會思想。當然這個六道眾生裡邊，人的思想是最厲害，三惡道是差一點。天上的人，有些天上的人也是讀書的，但是他們享受得太過頭；人的創造力很強的，所以人還是很殊勝。這裡不說六道的差別，只是說我們內心裡面的習氣，怎麼會有習氣呢？就是這樣子，「依他起相上遍計所執相言說習氣當知亦爾」，簡單地說，就是我們內心裡面的思惟分別，或者說話，造成的力量就在阿賴耶識裡邊，就像那個頗胝迦寶上有青、赤、綠、黃染色和它相應，和那個相似，也是這麼意思。

這是第一段。下面說到第二段。

子二、合相執（合現行執）
如彼清淨頗胝迦上，所有帝青、大青、琥珀、末羅羯多、金等邪執，依他起相上遍計所執相執當知亦爾。
現在第二段說到遍計所執。這下面有三段，這第二段「合相執」，就是遍計所執相的執著，第三段合這個依他起，第四段合這個圓成實。

「如彼清淨頗胝迦上，所有帝青、大青、琥珀、末羅羯多、金等邪執」，頗胝迦寶上面和那些染色相應的時候，頗胝迦寶就隨著類似那樣情形，有帝青的相貌，或者大青，或者琥珀、末羅羯多、金等。「邪執」是什麼意思呢？就是執著頗胝迦寶上的那個帝青、大青等認為是真實的，它那個頗胝迦寶上的顏色實在不是真實，只是一個影像。你若把那個帝青、大青把它拿走了呢，那頗胝迦寶就現出它原來的形像，而沒有這個帝青、大青、琥珀這些事情了，所以知道那不是真實的。但是我們凡夫在我們心裡面，現在現出來人的相貌、現出天的相貌、現出三惡道的相貌，現出來這樣的，這是無量無邊的執著，我們認為是真實的，就是這個是相似的。這個相似的，其實在頗胝迦寶上，在帝青、大青，這是一個無情物，它們本身並沒有執著，這是我們人有這種執著。

「依他起相上遍計所執相執當知亦爾」，就是在這些，我們的眼耳鼻舌身意所接觸的這些境界，這些境界可以說是依他起。但是與我們執著的心接觸的時候，我們執著，就不知道它是依他起，認為它是遍計所執。依他起是如幻如化的境界，現在我們不認為是如幻如化，認為是真實的，所以這就變成遍計所執相了。這個地方，我們在前面長行，在解釋「名假安立」那個地方曾經說明，說明這一切的境界都不是真實的，這一切的名言的境界都是虛妄的，但是我們不知道是虛妄。

這是第二科，下面第三科「合依他」。

丑三、合依他（合依他起）
如彼清淨頗胝迦寶，依他起相當知亦爾。

的確和真諦三藏的說法有點相似，他認為阿賴耶識是依他起，他這麼講。「如彼清淨頗胝迦寶」，它和各種染色相應的時候，現出種種相，我們執著是真實的，那是遍計所執。如果沒有那些事情，只是清淨頗胝迦寶本身的境界，那就是我們的心。「依他起相當知亦爾」，這個地方我們應該明白的事情，譬如說是這個如幻如化的境界，我們認為不是如幻如化，認為是真實的。但是那個如幻如化的事情本身還是如幻如化的，並不因為我們執著是真實的，它就是真實的；它還是如幻如化的，還是依他起，並不是真實的。所以這上面也就不提那個帝青、大青、琥珀，那個事不提了。

「如彼清淨頗胝迦寶，依他起相當知亦爾」，我也曾經說過、解釋過，但是現在再重複說。譬如說是我們常常靜坐，常常靜坐，我們可能會有進步，我們從欲界定到了未到地定、到了色界四禪，我們由散亂到寂靜，內心裡有這樣變化，我們對我們身體的感覺也不一樣，不一樣的。我們現在我們沒有禪定的功夫，我們感覺我們身體就是這樣子；但是你若得了禪定以後，對身體感覺不是這樣子，不是這樣子。但是這件事，在我們心裡面由散亂而寂靜，有這樣的變化，才知道身體到那個時候有那樣的感覺。但實在來說，現在的身體的情形，也和得禪定的時候一樣，但是我們不感覺。可能也有一點兒不同，我們現在心裡面散亂，有很多煩惱，我們身體就是這樣子。等到得了禪定以後，心裡沒有那麼多煩惱，主要是沒有欲的煩惱。你若得了色界定以後，沒有欲的煩惱，沒有欲的煩惱，身體也是有點不同，也是有的。這個地方我們也應該知道。

現在這裡表示什麼意思呢？表示說：「如彼清淨頗胝迦寶，依他起相當知亦爾」，這個依他起相就是如幻如化的境界，如夢中境、如水中月，有而不真實，是這麼一個境界。我剛才這一段話的意思是說，有而不真實，若我們到未到地定以上、到色界定以上，感覺這個身體有若無；有又好像沒有，是這樣。我們不到那個境界的時候，我們不知道。那麼現在這裡說：「如彼清淨頗胝迦寶，依他起相當知亦爾」，也就是這樣子。

若是得了聖道……，剛才說只是得定，未必就是聖人，現在若是成就聖道，得了初果須陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿羅漢。那個時候，得了聖道的人，又不一定都是有高深禪定的，也可能是得高深禪定，也可能沒有高深禪定，但是都得了聖道。這其中當然也是有差別，我們姑且說，就是得了聖道而又有色界四禪以上的禪定的人，那他們的身體完全和我們凡夫不一樣，雖然那個身體也是父母所生，那個聖人也可能有病，也可能會有病。舍利弗尊者，我們在經論上看，舍利弗尊者也有病，病得也很厲害，他若不乘神通，不發動神通的話，他就不能走路了。他要到佛前去聽法，需要他徒弟抬著去，也有這個事情。但是不妨礙他還是聖人，他這個身體的感覺和凡夫還不一樣的。從這裡看出來，我們凡夫對於一切法上的感覺是不真實的、不正確的，不是正確的。我這裡就說到這裡。

下面第四段「合成實」，合圓成實。分兩科，第一科「重舉前」面的譬「喻」。

子四、合成實（合圓成實）（分二科）　丑一、重舉前喻
如彼清淨頗胝迦上，所有帝青、大青、琥珀、末羅羯多、真金等相，於常常時、於恆恆時，無有真實、無自性性；

其實我剛才說的就是這個意思。重舉前面的譬喻，如彼清淨的頗胝迦上，所有的帝青的影像、大青的影像、琥珀、末羅羯多、真金等的影像，「於常常時、於恆恆時，無有真實」。「於常常時、於恆恆時」，其實恆恆和常常是一樣，是一樣的。但是怎麼樣解釋呢？這個到後面那一段解釋也可以，現在就當一個意思解釋：「於常常時、於恆恆時」，就是長時期的無有真實，就是頗胝迦寶上那個大青的影像，琥珀、末羅羯多、真金等的影像，都不是真的，只是個影像。就像我們照鏡子，鏡子裡面現出個影像來，那不是真的；你離開了，那鏡子也就沒有那個影像了，不是真實的。「無有真實」。

「無自性性」，「無有真實」就是那影像不真實，什麼叫做不真實？就是無自性性。沒有那個大青、琥珀、末羅羯多、真金等的體性的，沒有它們的體性。這麼講也可以。或者說這麼解釋也可以：就是頗胝迦寶上面沒有那個真實的帝青、大青、琥珀、末羅羯多、真金等相，但是沒有這個相的性還是有的，這麼講也可以，這麼講。但是讓我們容易明白一點，就是這些影像都是不真實；有是有，但是不真實。

那麼這是說的譬喻。下邊用法來合這個譬喻，「釋法同喻」。

丑二、釋法同喻
即依他起相上，由遍計所執相，於常常時、於恆恆時，無有真實、無自性性，圓成實相當知亦爾。

「釋法同喻」，解釋這個法和喻是相同的。我們這個身體，明白一點說就是果報，這個果報從哪裡來的呢？就是從那個種子來的，從種子來的；這個種子在這裡說就是功能的意思。但是我們在其他的學派的經論，它不用這個種子的字眼，用業力。我們這身體，怎麼會有這個身體呢？由業力來的，由業力得的果報，業力得果報。但是唯識的經論說種子，由種子的功能現出來的現行，這麼講，這個意思是一樣，由業力得的果報。業力得的果報，我們不感覺這個身體是有若無，我們不感覺，認為是真實有這麼一個身體，我們的感覺是這樣。但是現在這告訴我們，認為是真實有，所以叫做遍計所執相，但事實上，於常常時、於恆恆時是沒有真實的；這個真實的果報是畢竟空寂的，這就是圓成實相。

「畢竟空寂」這句話應該再解釋，其實我們前面解釋了，現在要解釋就是重解釋一遍。我曾經說過，就是我們說這個……我們心裡想：這屋子裡有一條龍在飛，有條龍在飛。我只是說句空話，但是別的人看，這屋子空，裡面沒有龍啊！那麼就說：你說有龍的時候就是沒有龍；就是於恆恆時、於常常時，無有真實，就是這麼回事，是這樣境界。但這叫做遍計所執，和依他起不同；依他起是有龍，我說有龍，你們也會看見龍，那叫做依他起。現在說遍計執，遍計所執執著的這些有，有我們身體的體性，這裡有一個高山、大海，遍計所執這一部分完全是沒有的，就像我說這裡有一條龍，完全是沒有的。這個有點兒不同，遍計所執的龍和依他起的龍不一樣；遍計所執這一部分，完全是沒有的。這裡說是「於常常時、於恆恆時，無有真實」，是屬於遍計所執這一部分，這一部分是沒有的，是畢竟空寂的，猶如虛空似的。若是我們能夠從唯識的經論上的佛陀的法語，能理解到這一點，那就是「圓成實相當知亦爾」，是這個意思。

「於常常時、於恆恆時，無有真實，無自性性」，這個「於常常時、於恆恆時」怎麼講呢？「於常常時」，是以前、從無始以來，從現在向前推，從無始以來，那個叫做常常時；「於恆恆時」，是從這麼以後，從現在以後。以前也好、以後也好，完全都是空無所有的，就是這麼一句話，「無有真實」。

「無有真實」與「無自性性」，剛才我們講過了。「圓成實相當知亦爾」，就是我們遍計所執這一部分，完全是畢竟空寂的，那個畢竟空就叫做圓成實相，就是這麼意思。而這個空，不是說原來有，把它消滅了叫做空，不是；就是你執著有的時候，當時就是空的。就是剛才說，我說「這屋子裡有一條龍在飛」，我只是說空話，實在這裡沒有龍。我們要明白遍計所執這個空是這樣空的，和依他起不同，依他起不一樣的。

這要常常地思惟，要假借譬喻來啟發我們的智慧，來思惟這個遍計所執的空，是這樣空。遍計所執的空和依他起的有是有差別的，但是在相貌上看，我們遍計所執的時候和依他起無差別，都是有。那天我也解釋過，我那天說的時候，譬如說是打禪七的時候，巡香的這件事。巡香這件事，那個巡香從那邊過來的時候，而這個時候我們就有點敏感，就要睜開眼睛看，就看見那個巡香的拿著香板過來了，然後這個坐禪的人還閉上眼睛。閉上眼睛的時候，並沒有緣原來的奢摩他的所緣境，沒有，他心裡還想這個巡香的相貌；等到再睜開眼睛看，那個巡香已經走過去了。可是你在想的時候，這個巡香的還在你面前。那麼這裡表示什麼呢？就是我們這個遍計所執和依他起不是一回事，是兩回事。走了的那個人，譬喻是依他起；你還在思惟這個巡香的在這裡，這是遍計所執。這個遍計所執就像說「這屋子有條龍在飛」；但是他看得清清楚楚，巡香的在這裡。

從這裡能得到一點消息，遍計所執是畢竟空的，但是清清楚楚的是有。在沒有分離的時候，我們的執著和那依他起的境界合而為一，我們不知道這裡面我看見的、我執著的是畢竟空，我不知道是畢竟空，認為是有。等到分開的時候，這個依他起的巡香這個人，他走了，他不在這裡，但是你還在思惟巡香的這個人，還拿著香板在你面前，那這個是完全沒有。你想也是沒有的，雖然是很清楚的，你閉上眼睛想，他很分明的在你面前站著，但實在是沒有，所以遍計所執這一部分是畢竟空寂的。

它的微妙就是——它和依他起不分離的時候，你完全不感覺到另外有一個……遍計所執的這一部分，我們不知道，不知道。實在呢，我們內心裡面分別一切境界，都是這樣子。你看見所有的人，實在都是有兩分：一個是你遍計所執，一個是依他起；但是合而為一，你不知道你那一分是畢竟空寂的，不知道。你看見老虎也好、看見毒蛇也好，你看見一個大樓也好、看見一個高山也好、看見大海也好，通通有這個事情。現在告訴我們，我們遍計所執這一部分是畢竟空的，沒有。你若能通達這個是畢竟空的，那就是「圓成實相當知亦爾」，就是圓成實相。

這件事若是我們這個……，前面已經說過，你要勇猛精進地用功、如理作意，不要顛倒思惟，觀察遍計所執是畢竟空，你常常這樣觀察，它才能發生作用。成功了，就是得無生法忍了，得無生法忍，就沒有煩惱了，沒有汙染的煩惱。但是我們學習的時候，好像明白了，又好像沒有明白，然後就丟在一邊，不再管這個事，那也不可能是修止觀這件事，所以一直地停留在凡夫的虛妄分別的境界，你不能得無生法忍。這是說唯識這樣子。當然，學習《中觀論》，觀一切法是因緣所生、是自性空的，也是一樣，也是自性空；同時它還是因緣有，還是如幻有。如幻有，那和依他起也是一樣；自性空，遍計所執是自性空，就是這樣子。你要常常思惟、常常地觀察、常常地閱讀這樣的法語，慢慢地就會通達這件事；再加上止觀，那你就可能會成功了，也可以得聖道了。

那麼這個合相執、合依他起、合圓成實，這三部分解釋完了。下面是第二科「約能觀人明善巧菩薩」，前面直接說這個依他起，又說譬喻，然後合譬喻，讓我們知道遍計執是畢竟空的，主要是這一點。主要這一點，而以依他起為中心。依他起，誰是遍計執啊？實在是依他起，就是我們的心在執著。可是呢，執著這一部分是畢竟空的，是沒有體性的，依他起還是有體性的，是有，那和這個圓成實還不一樣，還是不一樣的。這是約法說，約所觀的三種自性來講。

下面第二段，「約能觀」的「人」來說，「明善巧菩薩」，就是他有這個智慧能這樣修行，從這方面說。分兩科，第一科是「長行廣釋」，第二科「以頌略說」。「長行廣釋」又分兩科，第一科是「正辨觀門」。分三科，第一科「明菩薩了知三性」。又分三科，第一科是「釋遍計所執」。

庚二、約（依）能觀人明善巧菩薩（分二科）　辛一、長行廣釋（分二科）
壬一、正辨觀門（分三科）　癸一、明菩薩了知三性（分三科）
子一、釋遍計所執
復次，德本！相名相應以為緣故，遍計所執相而可了知。

怎麼樣才明白這個遍計所執相呢？怎麼樣才明白呢？「相名相應以為緣故」，這個「相名」實在是依他起，在依他起的相，再安立上很多很多的名字，很多很多的名字來詮釋所詮的相、所詮的體相。這個相和名都是我們內心的所緣，我們內心裡面這個緣就是思惟、觀察這個相，假借名來觀察相。因此的關係，因為有名有相的關係，「遍計所執相而可了知」，才有遍計所執的。如果沒有名的時候，我們遍計所執生不起來，我們不能去執著；一定要有名，假借名，我們心裡面有種種執著才生起來。所以我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，前五識沒有名言，它們沒有執著，它們不能執著的。「而可了知」這句話，你要知道遍計所執是從什麼地方出來的？就是由相和名出來的，我們才能有這樣的執著的。

這是第一科。第二科「釋依他」。

子二、釋依他
依他起相上，遍計所執相執以為緣故，依他起相而可了知。

「依他起相」，就是我們的色受想行識、眼耳鼻舌身意，六根、六塵、六識，十八界，這就是我們的果報。果報，這個依他起從哪裡來的呢？就是由「遍計所執以為緣故」，就是因為有遍計執，才有依他起。我們剛才也說過，因為我們心裡面執著，我們就熏成了種子；我們心裡面有執著。這個「執著」通於三個地方：一個是內心裡面執著，一個是通於說話的時候也執著，我們做什麼事情的時候也執著；就是身、口、意，這三個地方都有執著。這樣子就造成了習氣，造成了業力，然後我們就得果報，就出來一個依他起，就是這麼回事。依他起相是怎麼來的呢？由「遍計所執相執以為緣故」，就出來依他起了，依他起是這麼來的。

這是第二科，下面第三科「釋圓成實」。

子三、釋圓成實
依他起相上，遍計所執相無執以為緣故，圓成實相而可了知。

這個圓成實怎麼樣才能出現呢？就是我們得到了眼耳鼻舌身意的果報的時候，我們心裡面迷惑、執著，那就是遍計所執；我們現在若覺悟了，就是無執。遍計所執相無執，我們不再執著了，我們明白名言安立的這一切的遍計所執都是畢竟空的，再不執著了。這樣子呢，「圓成實相而可了知」，這個圓成實的畢竟空就出來了，就是這麼回事。我們若不執著，我們就可以覺悟了、就可以得聖道了。在這樣看，很簡單——我們執著，就是迷惑、流轉生死；不執著，就是得聖道、得涅槃了，就是這樣意思。

前面是第一科；一共是三科，第一科「明菩薩了知三性」，就是了知三性的出現是這樣的。遍計所執從哪裡來的？有名、有相，從這裡執著就出來個遍計所執。因為你遍計所執，就出來一個依他起；你若覺悟了，不執著，就出來一個圓成實，是這麼意思。

下面第二科「知三性故了知三相」，分三科，第一科「知所執故了知無相」。

癸二、知三性故了知三相（分三科）　子一、知所執故了知無相
善男子！若諸菩薩能於諸法依他起相上，如實了知遍計所執相，即能如實了知一切無相之法。

「善男子！若諸菩薩能於諸法依他起相上，如實了知遍計所執相」，「若諸菩薩」，那當然這個地方就是有條件的了，就是學習佛法、發了無上菩提心的人，這就是諸菩薩。「能於諸法依他起相上」，剛才說過，什麼叫做依他起？就是我們這一念明了性的心，主要是我們的心，依他起，一切一切因心而生起，「諸法依他起相上」。「如實了知遍計所執相」，你能夠在我們的心裡的思想上的活動，你能明白這個遍計所執相，能明白這個。

「即能如實了知一切無相之法」，我們就知道，我們遍計所執的境界都是沒有的、都是畢竟空的。你要知道我們心裡面的執著，本來我們執著是執著有，不是空。因為在依他起上我們安立種種名字，我們利用種種名字去思惟分別，就出來一個遍計執；出來一個有而是畢竟空，就出來這麼一件事。我們原來認為只是去接觸依他起的，可是我們從名言上一執著，就創造出來一個有而是畢竟空的，不是依他起了。所以你若能明白了這個，明白了「於依他起相上，如實了知遍計所執相」，你就會如實地了知一切畢竟空的這件事；就是遍計執是畢竟空的，才知道這件事。這是了知無相。

下面第二科「了依他故知雜染相」。

子二、了依他故知雜染相
若諸菩薩如實了知依他起相，即能如實了知一切雜染相法。

「若諸菩薩如實了知依他起相」，「了知依他起」這句話怎麼講呢？依他起是從遍計執出來的，你要知道這個事。「即能如實了知一切雜染相法」，就知道我們的眼耳鼻舌身意，六根、六境、六識都不清淨，因為是執著心創造出來的，我們不是不執著；我們是執著心創造出來的。這個執著，我們昨天，（是昨天吧？）我們講了什麼叫做執著？若是你常常修止觀的話，你一定要明白什麼叫做執著。我們一般不歡喜學習經論的人，多數知道我心裡有貪心是不對的，我心裡有瞋心是不對的，這麼樣解釋也是可以，但是你解釋的還不是太恰當。你要知道我們沒有貪心、沒有瞋心的時候，我們心裡面看見什麼境界都認為是真實的，這是遍計所執啊！而這是一個大病之本，病的本源，要知道這個。

若是我們，不管你是讀《般若經》也好，讀這個《解深密經》也好，讀這個《楞伽經》也好，讀《華嚴經》、讀《法華經》，它說這一切法都是如幻如化的，不是真實的，它都是這麼講。但是我們認為是如幻如化的嗎？沒有！我們認為都是真實的。我們自己用功修行的時候，我們就生高慢心，「我有修行，你沒有修行！」這都是執著真實的問題，就是執著是真實的。執著真實的，從這裡你就有……就是遍計所執，遍計所執就造成了業力，做善也是遍計所執，做惡也是遍計所執；這個善業或者惡業都是種子、都是習氣，習氣去得果報，那果報就不清淨，因為是執著心創造出來的。原來心不清淨；你不深入地修學止觀，你不知道這是不清淨，認為——我心裡沒有貪心嘛！我也沒有瞋心嘛！我心清淨——其實不是，你心不清淨。

這上面告訴我們，「若諸菩薩如實了知依他起相，即能如實了知一切」都是不清淨、都是「雜染」的、是染汙，是這麼回事。
下面第三科「了圓成實知清淨相」。

子三、了圓成實知清淨相
若諸菩薩如實了知圓成實相，即能如實了知一切清淨相法。

這就不同了。「若諸菩薩如實了知圓成實相」，如實了知圓成實相是什麼？就是那個遍計執都是畢竟空的，不是真實的，這樣子心裡面不執著了，那就是了知圓成實相了。「即能如實了知一切清淨相法」，你心裡面在一切境界上，心裡面不執著，那就都清淨了，清淨，不再迷惑顛倒了。什麼叫做正憶念？什麼叫做不顛倒？就是主要你要知道這一點，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電」，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，這是正思惟，就是不顛倒。

我們初出家的人，我們還是可以原諒。「你出家了，你要好好修行！」那當然我們只好……念阿彌陀佛是修行，或者照著經本子，照文念一遍，「啊！這就是修行。」這樣子只是作個前方便而已，不是修行啊！你一定要按照《金剛經》和《摩訶般若波羅蜜經》，道理是一樣，一定要知道一切法是因緣有、是畢竟空，超越眼前的一切的虛妄境界，那才可以，那才是可以的。當然這不是一天、兩天的事情，就是得了無生法忍以後，他是心裡面有無所得的智慧了，但是還有很多煩惱；可是他的無所得的智慧能使令他心清淨，不然辦不到。我們完全不管這件事，我們雖然出了家，和沒出家一樣，思想是一樣的，你這個執著心沒有去掉，你出了家和沒出家一樣，是一樣的。一定要改變執著真實的這個遍計所執，要改變。

我剛才說，按照《金剛經》說：「一切有為法，如夢幻泡影」，這一切法都是不真實的，你要有這樣的認識，要有這樣的智慧。現在唯識上說遍計所執，一切法都是名言分別，本身都是畢竟空寂的，有點不一樣，但是都是叫做正憶念，都叫如理作意。如果我們能這樣修行，才有一點佛法的味道，你才有一點佛法的味道，才有清淨的可能，才有這個可能的。所以這個「若諸菩薩如實了知圓成實相，即能如實了知一切清淨相法」，這時候才知道什麼叫做清淨？才知道這回事。

這是第二科「知三性故了知三相」。下面第三科「知三相故斷染證淨」，這個說得是更厲害了。分兩科，第一科「了知無相斷雜染法」。

癸三、知三相故斷染證淨（分二科）　子一、了知無相斷雜染法
善男子！若諸菩薩能於依他起相上，如實了知無相之法，即能斷滅雜染相法；

當然，緊接著這個問題就來了。我們剛才說了什麼叫做雜染，我們剛才說了。什麼叫做執著？就是雜染。我們怎麼辦法能消除這個雜染、這個執著呢？「若諸菩薩能於依他起相上，如實了知無相之法」，這個問題就解決了。

在「依他起相上，如實了知無相之法」，這句話怎麼講？我們的問題就是在依他起相上，就是如幻如化、如水中月、如夢中境，不真實的境界執著真實，簡單說就是這樣。再明白一點說：執著有我，執著有一切法，一切法都是真實的，我也是真實的！這就是一個染汙。現在知道一切法都是如幻如化、如水中月、如夢中境，這是畢竟空的啊！水中哪裡有月亮呢？這是假的嘛！無我、也無一切法，所以就是「於依他起相上，如實了知無相之法」。

但是，這個地方還是有點問題啊！還要承認有如幻如化的一切法的，只是我們執著的那個完全是沒有的。其實還是兩回事，還是兩回事啊！我執著那個我完全是沒有，我執著那個法是真實的，完全是沒有；那如幻如化還是有，還是有的。因為那個是因緣有，你內心裡面有這個業力，這業力它要發生作用，這個是事實，不可否認的啊！

不管是《中觀》也好、不管是《唯識》也好，都是承認這件事。唯識裡邊特別說出一句話：依他起，你不可以不承認有依他起，不可以不承認有依他起。那我們學習《中觀》的人，依他起是因緣生法，因緣生法是自性空，怎麼一定不可以否認？應該否認！其實不是，你不可以否認依他起的如幻有。這個在《中論》也是一樣，也承認一切法、因緣所生法還是有的，只是不承認它有自性就是了，是這麼回事。而這個地方有這麼一個彎，你要時時地思惟、時時地觀察，這個彎就過去了，你才能過去，你不感覺到《唯識》和《中觀》有衝突，沒有衝突！

「善男子！若諸菩薩能於依他起相上，如實了知無相之法」，就是在如夢中境、如水中月的這一切法上，我們所執著的一切是沒有的、是畢竟空寂的。你若能知道這件事，「即能斷滅雜染相法」，你心裡面無所得嘛！就不會再有貪瞋癡的問題了。若是我們，你不用這個道理觀一切法空，你要消滅內心裡面的煩惱，是不可能的啊！勉強不來的啊！你一定要觀察它空的，沒有生貪瞋癡的理由了，貪瞋癡才能消滅。所以，「即能斷滅雜染相法」。

我們從這裡，我當初我心裡頭想；當然我們是在佛學院裡學習經論，就引起這個疑惑：念阿彌陀佛能不能斷煩惱呢？我們學天台宗的時候，即空、即假、即中能斷煩惱；我不修即空、即假、即中，我念阿彌陀佛能不能斷煩惱？我不能回答這個問題。但是後來繼續地學習、繼續學習，我就敢說這句話。「經律論說這個第一義諦，頭疼，一思惟就頭疼；不要管這個事兒，我就念阿彌陀佛」，但是念阿彌陀佛能不能斷煩惱？不能斷煩惱，不能。因為引起煩惱的這些因緣完全在，你執著也是在，執著這些境界完全在嘛！怎麼能不生煩惱呢？你念阿彌陀佛還照樣生煩惱。但是佛也是開這個方便的法門，為什麼呢？就是佛是看得明明白白的，到了末法時代的眾生就是懶惰，你辛苦一點，「我要告假！」不肯做這個事，不肯努力；就歡喜簡單、容易，要這樣子我就能夠成佛。你願意這樣子，這樣子怎麼能成佛呢？你一定要辛苦一點、要努力，「我不怕辛苦！」你才可能會在佛法裡面有一點味道，你才能有味道的。

這是第一段。下面第二段「斷雜染故證得清淨涅槃」。

子二、斷雜染故證得清淨（斷雜染故證得涅槃）
若能斷滅雜染相法，即能證得清淨相法。

「若能斷滅雜染相法」，你能夠按照《中論》的道理也好，按照《解深密經》這唯識的道理也好，觀察一切法是空的，就能斷除一切有所得的煩惱；斷除一切貪瞋癡的煩惱，就「斷滅雜染相法」，雜染相法就不現前了，它就不生起了。「即能證得清淨相法」，這時候你就成就了於一切時心清淨，煩惱不現起了。你用這樣的止觀斷除煩惱的種子了，所以他心清淨了。

這是第一科。下面第二科「重牒前觀以答前問」，又分兩科，第一科「重牒觀門」。又分兩科，第一科「牒知三性故了知三相」。前面已經說過，現在再重說。

壬二、重牒前觀以答前（二）問（分二科）　癸一、重牒觀門（分二科）
子一、牒知三性故了知三相
如是，德本！由諸菩薩如實了知遍計所執相、依他起相、圓成實相故，如實了知諸無相法、雜染相法、清淨相法。

「如是，德本！由諸菩薩如實了知遍計所執相、依他起相、圓成實相故」，就是由於你修奢摩他、又修毗缽舍那，在禪定裡面這樣思惟，你的智慧增長了，你就會真實的知道什麼叫做遍計所執、什麼叫做依他起、什麼叫圓成實，你就會明白了。「如實了知諸無相法、雜染相法、清淨相法」，了知遍計所執相，就是了知一切法無相的道理；了知依他起，就知道依他起是個雜染相法，是個雜染、不是清淨。這個地方要特別注意——我現在，我很久我沒有貪心了，我都不瞋心，你罵我，我心裡不動——你認為那是清淨了，這不是！現在你要知道，你的眼耳鼻舌身意，主要是你這一念心，還有執著，這就是不清淨，你要知道這件事。這就是了知依他起相。

「了知圓成實相」，這個時候斷除一切雜染，一切時是清淨的；一切時、一切處，心是清淨的。心是清淨，就與第一義相應了，它和虛妄分別不相應了。
這是「牒知三性故了知三相」。下面「牒知三相故即斷染證淨」。

子二、牒知三相故即斷染證淨
如實了知無相法故，斷滅一切雜染相法；斷滅一切染相法故，證得一切清淨相法。

「如實了知無相法故，斷滅一切雜染相法」，這個「如實了知無相法」，就是長時期地修止觀，長時期地修止觀知道我們所見聞覺知的一切法，這都是畢竟空寂的；你要長時期，不是一剎那間就得阿耨多羅三藐三菩提了，這是要長時期地觀一切法空。「斷滅一切雜染相法」，這時候心就沒有這些貪瞋癡的雜染，都沒有了。「斷滅一切染相法故，證得一切清淨相法」，你常常地修止觀，觀一切法空，你的染汙的煩惱都沒有了，這個時候「證得一切清淨相法」，就是證了圓成實了。

下面第二科「正答二問」，依上面的觀門正答二問。

癸二、正答二問
齊此名為於諸法相善巧菩薩，如來齊此施設彼為於諸法相善巧菩薩。」

「齊此名為於諸法相善巧菩薩」，就是前面說這一段，就是到此，「齊此」就是到此為止；你的程度就是「於諸法相善巧菩薩」，達到這個程度。「如來齊此施設彼為於諸法相善巧菩薩」，你到了這個程度，佛也正好在這個程度上告訴你，你是於諸法相善巧菩薩了，就是你得無生法忍了。

前面是「長行順釋了知三性」的功「德」。下邊「以頌略說」，就是反顯不了無相，你若不能通達一切法無相，你是有過失的，你的過失你很難能夠消除。「以頌略說」分兩科，第一科是「發起頌文」。

辛二、以頌略說（分二科）　壬一、發起頌文
爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：

這是第一科「發起頌文」。下面第二科「舉頌略說」，又分兩科，第一科是「正頌不了無相失」。前面有一個頌，我們若不明白這個無相，就有過失。分兩科，第一科「舉不了知顯不斷雜染失」。

壬二、舉（以）頌略說（分二科）　癸一、正頌不了無相失（分二科）
子一、舉不了知顯不斷雜染失
「若不了知無相法，雜染相法不能斷；

「若不了知無相法」，若是我們不修止觀，你不修奢摩他、不修毗缽舍那，你不能觀察名言安立的一切法都是無所有的，你不這樣做。「雜染相法不能斷」，我們的貪瞋癡、這個有所得的分別心，是不能消除的，就不能得聖道。

這是第一科。下面第二科，第二科是「約不斷染顯不證圓成」的過「失」。

子二、約不斷染顯不證圓成失
不斷雜染相法故，壞證微妙淨相法。

我們不能觀一切法空，我們就不能夠消除雜染的這些煩惱，見煩惱、愛煩惱、塵沙的煩惱，我們都不能斷。這樣子呢，「壞證微妙淨相法」，就失壞了證得微妙真如的清淨法，就不能證。

這是第一科「正頌不了無相失」。下面第二科「重釋不觀眾行」的過「失」，分兩科，第一科「明放逸失」。

癸二、重釋不觀眾行失（分二科）　子一、明放逸失
不觀諸行眾過失，放逸過失害眾生；

我們現在的人常好說：「現在是末法時代，還能得聖道嗎？」其實不是，主要是我們本身放逸的關係；你若肯努力，一樣可以得聖道。你假設，你肯能夠拿出時間，雖然我們是出家人了，其實有些事情還是放不下。放下！你能夠念十萬遍大悲咒，你一天念它一千遍，念到十萬遍的時候，你看看有沒有感應？就不一樣。這些經論上說的事情都是真實的，只要你肯努力，他就有成就。不是說我們現在是末法時代，念大悲咒還有靈驗嗎？念大悲咒照樣有靈驗。你若是能夠把《法華經》背下來，那就不同，你立刻感覺身體就不同，感覺到不同。你現在若把三十卷的《摩訶般若波羅蜜經》背下來，也是立刻地感覺身體輕鬆；和不背的時候不一樣，不一樣。你背《法華經》也是一樣，它不同。這都是無上甚深微妙法。我們念「無上甚深微妙法」，這四句頌是武則天寫的，但是有道理。我聽說因為武則天不名譽，她寫這個頌，我們佛教徒把它丟了，不要，但是韋馱菩薩把它撿回來。這表示這個頌還是合道理，可以念，可以念的。

現在這上說「明放逸失」，「不觀諸行眾過失，放逸過失害眾生」，就是我們由於愚癡，自己障礙自己，我們不修止觀，不修奢摩他、也不修毗缽舍那。有的人願意修行，但是經論學習得不夠，只能夠修奢摩他，不能修毗缽舍那，不能修就不能得聖道，你只是修奢摩他不能得聖道。當然有的人可能修奢摩他也能成功，得了禪定，但是沒有毗缽舍那，還是個凡夫，但自己不知道。今天的漢文佛教就是這樣子！

「不觀諸行眾過失」，因為愚癡，不能夠觀察眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，六根、六境、六識，主要是這一念心；「諸行」，很多的有為法的境界，主要是我們的心行。心行這個貪瞋癡的活動，感覺沒有關係，你不觀察它的過失。「放逸過失害眾生」，我放縱我自己，我願意做什麼就做什麼，當然就是有了過失。其實，處處執著是真實的，貪瞋癡也隨時會活動，這樣子就害了自己，不能得聖道，還有很多的過失，還有很多過失。

我們讀《瑜伽師地論．修所成地》，我發覺了一件事，發覺什麼一件事？我現在出家了，這裡有個廟，那裡也有個廟、那裡也有個廟，廟裡還有佛像、還有出家人在那裡。那就是你還算是有福報啊！等到這裡廟都沒有了，有的時候還有廟，但是沒有出家人了，你那時候出家你看看，和現在同不同？完全不一樣。所以我們現在，哎呀！還有廟啊！你要感覺到那都是佛菩薩慈悲，也還是有人能夠繼續地流傳佛法。若是我們今天的出家人不肯努力，傳揚佛法的人沒有了，就算是還有人穿大領、還看到人剃光頭，但是沒有佛法的氣分，因為他不學習佛法嘛！這個時候你出家，你看看，還能不能像今天這樣？我看沒有了。若是我們今天的出家人不肯努力，這一天不會很久就到來了，不會很久。我看有的地方，現在就是那樣子，沒有廟、沒有出家人啊！沒有啊！

所以，「不斷雜染相法故，壞證微妙淨相法」，自己破壞了自己得聖道的因緣，不是非佛教徒能破壞佛法，不是的，是我們佛教徒自己破壞的。
「不觀諸行眾過失，放逸過失害眾生」，這個我們講完了。下面第二科「明懈怠失」。

子二、明懈怠失
懈怠住法動法中，無有失壞可憐愍。」

這個「懈怠」是什麼意思？「懈怠」，是眾多的過失的因緣，是眾多的功德的障礙。這個「懈怠」，是說你有這個能力可以栽培善根、可以修學聖道，但是就不肯努力，就叫做「懈怠」。不努力，什麼事也不能成就。

「懈怠住法動法中」，這個「住法」是什麼意思呢？「住法」是涅槃，得了涅槃以後，永久也不失壞、是常住的，所以叫做「住法」。「動法」是什麼？就是流動的生死的境界。有生也有滅，生死流轉的境界叫做「動法」。或者說「住法」是得禪定的境界，「動法」就是散亂的境界。我們現在懈怠，我們是在這個住法、動法裡邊我們懈怠，懈怠的結果，我們就「住法」我們沒有。下面，「無有失壞可憐愍」，那個「無」就是我們不會得禪定的，因為你懈怠嘛！這個「動法」你有，流轉生死、煩惱散亂的境界我們有；得禪定的境界沒有。「無有」，因為沒有定，而有散亂的境界。「失壞」，我們聖道是不能成就了。聖道不能成就，那麼就是原來的流轉生死的境界了。「可憐愍」，這個人本來是可以得聖道的，因為懈怠，聖道不能成就，還是原來的苦惱境界，所以這個人是可憐愍的。

這個頌，「以頌略說」。前面是「長行」，是說正面的，約正面，你肯努力，你就可以覺悟了無相法、斷除去雜染法，成就清淨法。從頌文上，從反面說，「若不了知無相法，雜染相法不能斷；不斷雜染相法故，壞證微妙淨相法。不觀諸行眾過失，放逸過失害眾生；懈怠住法動法中，無有失壞可憐愍。」從反面說，就是警覺我們的意思。

【結語】

《解深密經》，是唯識這個學派裡邊一部重要的經典，這樣的經典，在我們今天的漢文佛教，學習唯識的人不多，學習中觀的人也不多。因為學習的人不多，我們要學習就是困難一點；譬如說通達唯識的人特別多，我們要學習唯識就比較容易。

今天彌勒講堂的主持常照法師的慈悲，叫我來和各位共同地學習，學習這一品。我們沒有福報學習全部的《解深密經》，沒有這個福報；只能學習這一品。另外呢，我非常感謝的，就是各位法師、各位居士肯拿出時間來陪我，來陪著我來學習，我非常感謝這一點。但是這部經，我也感覺到不是容易解釋，但是我現在也可能有些解釋得不正確的地方，希望各位法師、各位居士慈悲指正。

我就講完了，就是這樣子，講完了。

這裡有一位法師提出有些研究的地方，我念一念，你們聽一聽。

問：昨日您解釋依他起相，「謂一切法緣生自性」，為一切法皆由因緣生出它自己的體性。這與下一品三無性中，佛說「一切諸法皆無自性、無生無滅、本來寂靜、自性涅槃」，而立「生無自性性」，會通依他起性。請問師父：佛為何以三無性破三自性呢？

答：不是說有自性，然後又說無自性。若是有自性，然後再破這個有自性，那這就是自相矛盾了。佛這麼講，從因緣生法上看，還是應該說一切法本來是無自性，應該還是這麼講。但是在我們的執著心上看，是有自性。所以佛在宣說這件事的時候，將就我們的執著心說：這是遍計所執自性，這是依他起自性，這是圓成實自性。這麼解釋，使令我們容易明白一點。如果一開始說這都是沒有的，那怎麼解釋呢？就很困難了，不容易解釋了。這個意思，我這麼解釋這個問題。

譬如說是「遍計所執自性」，我執著這屋子裡邊有一條龍在飛，那麼這條龍在飛的時候，牠是也有體相的嘛！牠還會飛、會動作啊！在我們執著心來說，那麼牠就是有體性的，也可以說是有自性。但是，若是破除我們的執著的時候，根本沒有龍，哪有龍的自性呢？就可以這麼說。佛沒有自相矛盾這件事，就是按照我們迷惑的時候立出這個名字，但是也又按照我們覺悟的時候立出名字來，所以這個名字有點不一樣，應該這麼說。

問：又如是唯識空義，是否與般若、中觀之緣起性空就能會通？

答：我剛才是會通了，是相通的，但是有一點不同，有一點是不一樣。《般若經》、《中觀論》，說一切法因緣生法、說自性空，這一切的因緣生法，我們都可以觀察它自性空。這個是理直氣壯的，一切法都是空，我們可以這麼講。但是唯識的經論上說，依他起的這一切法不可以空，這麼講；這就好像和《中觀論》上有一點不同了。但是你若思惟這個義，它還是相通的。因為《中觀論》說這一切法自性空，你還要承認一切法緣起有，你還要承認這一點的，不可以不承認。因為我們做善有善報、做惡有惡報，你修學聖道可以得聖道，那麼這不是緣起有嗎？但是這個緣起有還是自性空，它是無障礙的，世俗諦和勝義諦是無障礙。現在這個唯識的經論上也一樣，也是無障礙，勝義諦也還承認如幻有，如幻有也是勝義諦的畢竟空，也還是承認這一點。所以大體上說呢，中觀的空有二諦和唯識的空有二諦，是可以會通的，是無障礙的。

問：《中觀論》頌：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。」這不就是非自然有的生無自性？
答：是的，所以它們是可以會通的。

（這是第一段，還有第二段。）
問：一切法的本質境，凡夫見不到。
答：是的，是這樣。

問：我們所見到的境，皆由自己心識中的見分，去見自己心識變現出來的相分，還由自己的心識去證知所見是否正確？「我說識所緣，唯識所現故」，然我們所見的影像境與修止觀時的所緣境，皆是唯識所現，這似義顯現的唯識無境是假想觀。

答：這個地方有點問題。我們的心識為什麼不能見到本質境、不能見到一切境界的真實相，因為我們識裡面有無明；識裡面有無明，和這個識同時地去發生作用，所以使令我們的識不能見到諸法真實相。若是我們修止觀，把內心裡面的無明消除了，這時候能見諸法真實相的，是這樣。

「我們所見的影像境與止觀時的所緣境，皆是唯識所現。這似義顯現的唯識無境是假想觀。」假想觀這句話，這裡面有般若的智慧，不是無明說的話；「無明」是執著什麼都是真實的。這個地方有點差別。

問：不能究竟解脫，
答：是的。
問：唯有中道的空觀才是真實觀。
答：是的。
問：如此未證聖道之前的修行皆是假想觀？

答：是的。未證聖道之前，你還是用功修行，因為修行之前一定是學習經論了。學習經論了，經論是佛菩薩的法語，它會告訴你「你的觀察的境界都是不真實的」，它會告訴你「什麼是正憶念、什麼是顛倒分別」，所以這個時候說都是假想觀，這句話也說得通的。

問：因為都是行者內心的分別、尋伺觀察，沒有無我的空慧，如何能去真實觀呢？

答：沒有證真實的無我的智慧，但是他從經論上的學習知道無我是對的，執著有我是錯誤。但是他辦不到，就是明白這個意思，但是辦不到；這是沒得聖道之前的修行是這樣子。雖然沒有證道，但是他的知是知：「我現在這個地方有錯誤」，會知道這件事，和我們沒有學習佛法的人不同。

我們現在應該是很容易明白這件事，我們現在學習這個《解深密經》也好，你學習《大智度論》也好，學《瑜伽師地論》也好，修行的時候還是這二諦，第一義諦和世俗諦，也是修止、也修觀。但是我們用這些經論裡面的佛菩薩的法語，你去看祖師的語錄，立刻會知道祖師有問題。但是你若去看天台智者大師《摩訶止觀》，那沒有問題，他沒有錯誤。天台智者大師也好，窺基大師也好，《圓測疏》也好，你看清涼國師也好，他們的著作，它和聖言量是一致的。為什麼他能這樣子？因為他學習經論，所以他說的我們可以信，可以相信。你不學習經論，你在那兒閉上眼睛東想西想，你這些法語就有問題，是有問題的。
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老