《解深密經》卷第一．勝義諦相品第二
玅境長老講述

各位法師，各位居士，各位法友：大家好！

我們今天非常的吉祥，我們能夠發心在這裡集會，共同地在這裡學習禪，這件事在我們佛教徒來說，是我們的本分事，不應該說是特別的事情。學習禪這件事，應該說是長時期坐禪的人，現在為了精進地用功，我們安排禪七的事情，應該是這樣的。但是在今天的漢文佛教來說，也可能有不同的想法，就是我們是學習禪的機會；禪七是努力用功的時間，但是又是我們學習禪的一個因緣，我們又應該這樣說才比較恰當的。如果我們提出來：「我們為什麼要在這裡學習禪？」如果提出這個問題，應該怎麼回答呢？我們在經論裡邊得到的消息，是為了成就聖道才學習禪的。我再重複一下：為了成就聖道才學習禪的。應該是這樣子。

但是，我們反省自己，我們有沒有成就聖道的願望呢？我們反省一下，我們有沒有這個願望？我姑妄言之吧！想要得聖道，我感覺我們漢傳佛教裡邊，有這樣願望的人不多！我這樣講，我不知道各位法友同意不同意，同意不同意？本來是我們出了家，來到寺院裡邊，剃光了頭，就應該有這樣的意願的，應該有這樣意願，但事實上又不像，又不像這樣。如果再廣泛地說呢，所有的佛教徒都應該有這樣的意願的，都應該：「我想要成就聖道。」

我們從經論上看，佛在世的時候，千二百五十比丘都是阿羅漢，都是得了初果，得了二果、三果、四果阿羅漢。發無上菩提心的人，見佛聞法，是得無生法忍的人，也都是很多的。當然也有人沒得聖道，也是有。但是，得聖道的還是很多的。我們今天的佛教徒得聖道的有幾個？我今天曾經聽到有一個人告訴我一句話，就是西藏的喇嘛、仁波切，問我們漢傳佛教徒：「你說一說，你們漢傳哪一個人有修行？」我聽見這個話，感覺很慚愧，感覺很慚愧啊！

我們還是書歸正傳，我們還是說我們學習禪這一方面的事情。學習禪，當然是各位善知識可能也都是……不是完全一樣的。有人主張看話頭，話頭是禪！「念佛是誰？」看話頭是禪。但是講的人告訴我們：看話的頭！不是說「念佛是誰」這句話，它不算在內，要看話的頭。那麼這就是另外的意思了，這個「念佛是誰」這句話沒有意思了。

我也讀過虛雲老和尚的《禪七開示錄》，他的講開示的錄，我也看見，虛雲老和尚怎麼解釋這句話呢？他解釋，他說是看「念佛是誰？」初開始……我現在是說學習禪的方法，那麼我們近代的漢傳佛教裡面的禪宗大德，就是虛雲老和尚，還有一個來果和尚，這是禪宗裡邊最孚眾望的這兩位大善知識。我們就說是虛雲老和尚，他告訴我們學禪的方法，就是「念佛是誰？」你初開始用這四個字，「念佛是誰」四個字。這樣子念這句話呢，若是我們顧名思義的話，「念佛是誰」這是個問話，問你：那個念佛的是誰？但是虛雲老和尚的解釋，又好像不是這個意思。初開始你說，不需要出聲音，你自己心裡面默念這四個字，這一句話。隔一會兒的時候，把「念佛」兩個字丟掉，只說「是誰」，念這個。再隔一會兒呢，這個「是」字也不要，就是一個字：「誰」，念這個「誰」，這樣子。

在我本人，我是很笨的人。虛雲老和尚這樣的解釋，我還能記得住，他是這樣的方法。記得這個方法，但是在我這個笨人的想法，這句話是個問，問你：「念佛是誰？」那麼虛雲老和尚這樣解釋呢，就變成一個「止」的意思。就是把這個「念佛是誰」這個問的，詢問你「念佛是誰」這個意不要了；只是用「誰」這個字，你的這一念心注意這個「誰」，是這樣用。注意這樣的用法呢，我自己在想這件事，如果我們沒有學習經論的話，沒有學過經、也沒有學過論，我沒有學過經律論的話，「念佛是誰」你會怎麼想？我看也不容易，不容易明白「念佛是誰」，不容易明白這件事。不容易明白這件事，所以虛雲老和尚的大智慧，就不講這個「念佛是誰」，「念佛是」都不要，就是「誰」，然後這個心就在這裡寂靜住，就是這樣子。寂靜住以後會怎麼樣呢？那虛雲老和尚沒說。但是他另外說出一句話：「很少人會開悟的。」

那麼在我個人來思惟這件事呢，「念佛是誰？」因為我們印度的佛教也是主張念佛的，我們漢傳佛教也是主張念佛，念佛是特別多的。但是印度的佛教念佛的時候，是念佛的功德；有念佛的名號，有念佛的功德，另外呢，又進一步念諸法如。比如說我們讀《金剛經》的時候：「如來者，諸法如義」，是念這個諸法如，這叫念佛。或者我們念佛的所具足的功德，就是：如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，這是如來的十號。如來的十號，就是讚歎佛的功德！它裡面的意義，是讚歎佛的功德。那麼我們念佛的時候，就是思惟，由這十個名號思惟佛的功德，這叫做念佛。若念諸法如，那是更進一步了。那麼最淺顯的，就是念佛的名號：「南無阿彌陀佛！南無本師釋迦牟尼佛！南無藥師琉璃光如來！南無阿閦如來！」這念佛的名號是最淺的。念佛名號也是念佛，念佛的功德也是念佛，念諸法如也是念佛，當然念諸法如是最深的，這個意義是最深的。

那麼現在這個禪宗的學者，他也沒有告訴你念諸法如，也沒有告訴你念佛的功德，也沒有告訴你念佛的名號，只是問：「念佛是誰？」是這個意思。念佛是誰？我若來回答這句話：「念佛是誰？」念佛就是你的心，另外誰會念佛呢？就是你的心會念佛嘛！

但是，我們去看禪宗的歷史，達摩禪師從印度到中國來，他傳這個禪，他怎麼樣？他沒有說叫你看話頭，沒有說「念佛是誰」，沒有提這件事。他是告訴二祖慧可禪師，要學習《楞伽經》，學習《楞伽阿跋多羅寶經》，學習《楞伽經》的禪。《楞伽經》就是禪！你學習《楞伽經》，隨順《楞伽經》的禪去修行，是這樣子的。《楞伽經》是什麼？我們今天若讀《楞伽經》的時候，我們感覺《楞伽經》是說的唯識，說的唯識法門。我們中國佛教的學派裡面有唯識宗，是唯識。這樣再明白一點說，就是唯識觀就是禪！你學習唯識觀是禪，原來是這麼回事。這樣講呢，那麼達摩禪師是唯識學者，是這麼回事。但是我們在禪宗的歷史，這些禪宗的學者從來沒提過這句話，沒提，沒有提這句話。

但是後來呢……達摩禪師算是初祖，二祖就是慧可禪師，三祖是僧璨，四祖道信。四祖道信禪師，他不提《楞伽阿跋多羅寶經》，他不提這個事，他提《摩訶般若波羅蜜經》，他提這個事，他弘揚《摩訶般若波羅蜜經》，就是我們古代的中國佛教，稱之為《大品般若經》。我們現代的、我們佛法裡面的大德印順老法師，他稱《摩訶般若波羅蜜》是《中品般若》，不是《大品般若》，是中品。

四祖道信，五祖弘忍，六祖是慧能禪師。慧能禪師來到五祖弘忍禪師這來學禪，五祖弘忍給他講《金剛經》，給他講《金剛經》。我們在《六祖壇經》上看，他聽五祖弘忍禪師講《金剛經》大悟，開悟了！這樣講呢，他不是講《楞伽經》，他是講《金剛經》。那麼這樣看出來：《金剛經》就是禪，《金剛般若經》就是禪。

現在我們說：「念佛是誰？」那念佛就是心嘛！不然這個石頭會念佛嗎？只有我們的一念心會念佛。但是《金剛經》上說：「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得」，「不應住色生心，不應住聲、香、味、觸、法生心，應無所住而生其心」，那麼這就是禪！「覓心了不可得」就是禪。但是我們禪宗的這些大德沒有告訴這件事，沒有告訴我們「覓心了不可得」，沒有這件事。或者這個意思含藏在裡邊，「念佛是誰？」覓心了不可得，念佛者不可得，可能會有這個意思。但是虛雲老和尚並沒有這麼講，他也沒有這麼講。他只是說「念佛是誰」，最後就是個「誰」。

我剛才說，如果我們不學習《金剛般若波羅蜜經》的話，你知道心不可得嗎？覓心了不可得嗎？我看也很難知道這件事。若是你學習過《金剛般若波羅蜜經》，你學習過。《金剛般若波羅蜜經》是從印度，印度的大德，無著菩薩有《金剛般若論》，世親菩薩也有《金剛般若論》；來到中國來，我們中國大德也有《金剛般若論》，注解也很多。但是，我們若不學習這個，我們知道覓心了不可得嗎？我看不知道。

我們學習這《攝大乘論》：「非離彼能詮，智於所詮轉」，《攝大乘論》有這句話。當然這句話要解釋一下，「能詮」就是能顯示的，所顯示的，這個道理是所顯示的，這個文句、經論的文句是能顯示的；我們從能顯示的文句去明了所顯示的道理。我們舉一個例子，比如《金剛經》說：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」這是文字，但是文字裡邊有顯示道理。這個道理它自己不能顯示出來，需要用文字來顯示它，所以有個能詮顯的，有個所詮顯的。若是離開了能詮顯的文句，你能夠在所詮顯的那個地方通達嗎？「離彼能詮」，你能通達所詮的道理嗎？這句話是《攝大乘論》，是無著菩薩說的。無著菩薩，在他的傳記上看，他已經超過初地菩薩、二地菩薩，到三地，是這麼高的、已經入聖位的大菩薩，他說這句話。

「非離彼能詮，智於所詮轉」，就是你不可以不讀經論的文句，你就能夠明白第一義諦！這句話就是這麼意思。你不學習經論的文句，你不能明白第一義諦，不能明白的。不能明白這件事，就是要學習經論的文句，然後才明白什麼叫做第一義諦，才會明白的。但是我們在這個禪宗後來的這些大德，他們不提這件事，不提去學習經論這件事，都是去參學，從這個禪師到那個禪師，就去參學去，不提倡學習經論的。

那個時候，我們從禪宗的歷史上看，在六祖以前的禪師他們還是學習經論的。剛才說，我們再重複一下，初祖達摩禪師提倡學習《楞伽經》，等到四祖道信，他提倡學習《摩訶般若波羅蜜經》。這個《大智度論》就是解釋《摩訶般若波羅蜜經》的，那等於是提倡要學習，學習《大智度論》，你就知道什麼是禪。到了五祖的時候提倡《金剛經》，學習《金剛經》就是禪，就是這樣意思。到後來的時候，就是看話頭，不學習經論了。這是禪宗由古至今大概的情形就是這樣子。

但是現在我們在這裡學習禪，我們現在用什麼方法來學習禪？我們用什麼方法學習禪？我的主張：不看話頭！不做這件事。我們直接根據經論來學習禪，用這個方法，就是用止觀的方法來學習禪，用這個方法；不看話頭，不要這樣子。

我們讀《金光明經》：「是時如來遊於無量甚深法性」，有這麼一句話。這個時候，佛的那個清淨的智慧「遊於無量甚深法性」。這個法性就是第一義諦，在這個句子上有兩個：一個是第一義諦是無量，一個是甚深。佛的這個清淨的智慧「遊於無量甚深法性」，就是這樣子。但是「遊」這個字，就是遊走、遊戲（旅遊的遊）。「是時如來遊於無量甚深法性」，遊這個字表示是佛的後得智，它是觀察、思惟的意思，所以從這裡觀察到那裡，從那裡觀察到這裡，所以有遊的意思。若是無分別智就沒有遊的意思了，是安住不動的意思，有一點差別。但是現在知道一件事呢，就是佛的那個清淨心、那個大智慧，是在甚深無量的法性，在那裡，在那個地方。

用這件事來和我們現在的情形來對比的話，我們的心在哪裡活動？我們現在眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，末那識、阿賴耶識我們不提，就是前六識，主要就是第六意識。我們的第六意識在什麼地方活動？我們的第六識在什麼地方活動？就在色、聲、香、味、觸、法，在這裡活動，而不是在第一義諦那裡，我們知道吧？我們不是在第一義諦那裡活動，我們就在色、聲、香、味、觸、法，這是塵，這叫六塵。塵，是一個染汙的地方。我們在這裡活動的時候，我們心裡面是什麼樣子呢？就是不是貪，就是瞋，貪、瞋、癡、慢、疑，就是我、我所；不是愛煩惱，就是見煩惱，一個見煩惱、一個愛煩惱，就是在這裡活動，我們就是在這兒活動。在這兒活動的時候，這是凡夫境界是這樣子。

剛才說，我們為什麼要學習禪？就是為了要得聖道！怎麼叫做得聖道？就是要見第一義諦。見第一義諦就是聖道，見第一義諦就是聖人；如果我們不見第一義諦，我們就是凡夫。怎麼樣才能見第一義諦？就是要有清淨的智慧，要有智慧才能見第一義諦。這個智慧和定還不同，定不是智慧；禪定不是智慧，智慧也不是禪定。但是禪定和智慧互相幫助，可以合作，禪定可以幫助智慧去見第一義諦。我們現在修學聖道就是這麼回事，以戒律為基礎，然後修學禪定、修學智慧，去見第一義諦；成功了，就是「遊於無量甚深法性」，就是這個意思。

我們今天的佛教徒有什麼問題呢？不十分願意學習佛法，不是願意學習佛法。還有一種想法：你們學習佛法那是另一回事，我想要修行，我要修行，學習佛法那是另一回事。這表示學習佛法和修行沒有關係。「我要修行」，什麼叫做修行呢？我就把《金剛經》念一遍，這就是修行。我念阿彌陀佛，我念它一個鐘頭，或者念兩個鐘頭、念八個鐘頭、念二十四個鐘頭，我都不睡覺，這就是修行。當然也是修行，應該承認這是修行。但是現在說修止觀這個事，和這個有點不同。

修止觀什麼意思呢？就是超越眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，超越這眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，超越這個塵勞的境界，到第一義諦那裡去，這叫做修行，是這麼意思。為什麼要這樣子呢？因為我們這個心若是在色聲香味觸法這裡活動，就是貪瞋癡。這裡有的時候如我們的意，我們就生歡喜心、就生貪心；不如我意，我就要發脾氣了！就是不是貪，就是瞋，再就是我，我、我所，就是這個。這樣子算是修行嗎？如果我們一直地停留在這個程度，我們能得聖道嗎？我看不能，不能得聖道。

或者說這樣，我們依據經論去修行的時候，有奢摩他的止，有毗缽舍那的觀。我們還有一種情形：我只是願意修止，我不願意修觀，我就是修止。修止，當然也是修行，這又是有一點不同了。修止的時候，就把這貪瞋癡要停下來。欲界一切的，在塵勞上這些煩惱的境界，我修奢摩他的止都通通停下來，就比較好一點，也是好一點。但是，止成功了只是定，而不是智慧；不是智慧，你就不能見第一義諦；不能見第一義諦，你還是個生死凡夫。所以我們願意修止，而不願意修觀，還有問題！還是有問題的。這件事，我感覺：我們不願意學習佛法的時候，我們知道這件事嗎？

這個地方再多說幾句，譬如說是我們修奢摩他，我們修成功了，我們由欲界定到未到地定，由未到地定到初禪、二禪、三禪、四禪，到了無色界的四空定，這時候這個禪定雖然在佛法來說也不算是深，但是也應該說它深，也可以了，但是還是凡夫境界，他不是聖人。為什麼說他不是聖人？因為他沒有智慧，他只是有定，沒有智慧；只是有定，而沒有智慧。我們知道這回事嗎？我們知道這回事情嗎？只是有定而沒有智慧，他不能見到第一義諦；不能見到第一義諦就是凡夫，就是這個境界。這樣說呢，我們用功修行的時候，我們只是修止而不修觀，不修毗缽舍那觀，這是個問題。

剛才說：「是時如來遊於無量甚深法性」，這是智慧，這是智慧的境界啊！你沒有智慧，你不能見到「遊於甚深法性」，你達不到那個境界，這是佛的智慧境界。所以我們若根據經論上學習的話，就是要修止，又要修慧，修毗缽舍那觀。這樣子，你的智慧才能增長，逐漸地增長就有了智慧。有了智慧，你才能見第一義諦，這時候你是聖人。譬如說我們念《金剛經》：「發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法，應如是知，如是見……不生法相。」這個「不生法相」，我們看見的都是有生有滅，這個虛妄的境界。這虛妄的境界，你若觀察它是生滅不可得，那就是超越了塵勞的境界，到第一義諦了。這是要智慧的，所以叫做「金剛般若」，是這樣意思。

所以我們現在依據經論上來學，不看話頭！但是你們若願意看話頭，那隨你，你有你的自由。但是我是主張修學止觀。修學止觀的時候，你有可能會得聖道，有可能的；你若不修止觀，不能得聖道的。你只是修止，你不能得聖道；你要修止而還要修觀。還是《金剛經》那句話：「凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來。」這是大智慧境界，而不是止。但是我們不修止還不行！不修止，你這個智慧沒有力量，所以還要修止，使令智慧有力量，才能見到第一義諦。這時候你才能得無生法忍，你才能成為聖人、聖者，所以應該這樣用功修行。

但是修行這件事，說我是想要修行，但是沒成功，我失敗了，我不想修行了。有什麼問題呢？有障道因緣！有障道因緣。什麼是障道因緣？就是欲，欲就是障道因緣。明白一點說就是男女這個欲，這是個障道因緣。你若有欲，你這個止觀修不來，你想要修，不能修。那這怎麼辦呢？你要修不淨觀把這個欲破了，然後才可以修止觀的，不然你修不來。說我們不修，我不歡喜修不淨觀！那你這個欲就不能破；不能破，止觀修不來。那就是你這個聖道沒有希望成就了，它被它障礙住了。這是個問題。

第二個障礙因緣，就是我修的時候，我修止（修奢摩他的止），我們看天台智者大師的《釋禪波羅蜜》那上，有這個繫緣守境止，有制心止，還有一個體真止。智者大師就是學習經論裡面，經論裡面有這三種止，智者大師把它匯合起來，立一個名字，是這麼意思。當然我們用繫緣守境止、用制心止、用體真止的方法，把我們這個虛妄分別心把它停下來。如果能停下來就好，也還好，有可能還是停不下來。這個散亂心很重啊！散亂心也很厲害的呀！你想止，止不下來的。止不來，那怎麼辦呢？那我就不修了，我就是隨隨便便念阿彌陀佛好了。其實念阿彌陀佛，一樣有散亂的問題。說我修禪，散亂心障礙我，禪修不來，我念阿彌陀佛；念阿彌陀佛，一樣也有散亂的問題，也是一樣的。那時候我們應該怎麼辦？有什麼辦法呢？心裡散亂怎麼辦法呢？有個辦法，「如理作意」，用這個方法來對付這個散亂，要如理作意。

經論上，我們讀這個《摩訶般若波羅蜜經》的時候，鳩摩羅什法師翻譯叫做「正憶念」。但是玄奘法師翻個「如理作意」，這兩句話實在是一句話。那麼什麼叫做如理作意？如理作意是什麼意思？說起來還是有問題。有什麼問題？這個「如理作意」說個白話，就是依據、就是根據佛的法語去思惟、觀察，這就叫做如理作意。

剛才我念的：「凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來。」這一段話，這一段話這裡邊有道理。你就根據這幾句話去思惟，這就叫如理作意。但是根據這幾句話去思惟這件事，說起來還有問題。有什麼問題？我不懂啊，我不知道，「凡所有相，皆是虛妄」，怎麼叫做虛妄？我不懂。你若不明白就很難去思惟了。「凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相」，什麼叫做「諸相非相」，我也不懂，那你這個如理作意辦不到，如理作意是辦不到。這樣說，我們這如理作意辦不到，你心裡面的散亂你沒辦法對付它，沒有辦法對付它。你用如理作意的方法來對付我們的散亂，這就辦不到。而我為什麼，這句話我不懂，為什麼不懂？這也是個問題，為什麼不懂？因為你不肯學習經論，所以這句話你沒辦法懂。

所以我們出家人若不學習經論的話，如理作意這事辦不到；如理作意辦不到，這個觀也辦不到。是由止修觀，修觀也辦不到，沒辦法。那我們怎麼修行呢？我們怎麼修行？只好念南無阿彌陀佛了，只有這個辦法，只有這一條路了，只有這一條路。想要坐禪坐不來的，想要修止觀修不來了，只有念阿彌陀佛了。念阿彌陀佛也同樣有問題，就是散亂。口裡面念阿彌陀佛，心散亂。這樣子你佛也能念得好嗎？還是有問題。那麼我們今天的佛教徒若是停留在這個程度，那可怎麼辦呢？還有路走嗎？我今天說這話都不好聽，不好聽的話，都不好聽的話。該怎麼辦呢？

我感覺，什麼叫做末法時代？什麼叫做正法時代？我們今天的情形就是末法時代。就是佛法，這經律論的《大藏經》裡面非常的殊勝，但是對我們是一點辦法沒有，一點辦法沒有，這就叫做末法時代。剛才說，這樣子那怎麼辦呢？我們剛才舉這個例子，二祖去學《楞伽經》，六祖到五祖那去是學《金剛經》，還是要學習經論，然後去坐禪的。我們今天呢，「你們去學習，我要修行的。」結果這樣情形會怎麼樣？是怎麼樣呢？但是若是肯學習經論呢，那就比較容易一點。「凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來。」我們有可能會如理作意，我可以思惟這句話，我明白這個道理，我可以思惟。那麼你若能明白這道理，去思惟的時候，你就能對付這個妄想、對付這個散亂，能對付。心裡面不散亂，你奢摩他的止也容易成就；奢摩他的止容易成就，毗缽舍那的觀也容易成就，那你就有希望得無生法忍的，有希望的。但是這件事我不願意做，不願意做，那沒有希望了，很困難，很困難的。

現在這樣說，我剛才說，第一個障道因緣是欲，第二個障道因緣就是散亂。我們能修不淨觀……，釋迦牟尼佛告訴我們的修行法門完全都是具足的，一點也不缺少，但是就等著你去學習。不淨觀也要學習，你才會修不淨觀。比如說心裡面散亂，就如理作意能對付它，但是如理作意釋迦牟尼佛也預備好了，告訴我們怎麼如理作意，但是我若不學，這事情就沒辦法，就是這樣意思。

另外還有一個辦法來對付這個散亂，念《大悲咒》！我們末法時代，佛的大慈悲，就是我不肯多用功，我就小小用點力量，我還可以，你要我用很多的心力，這事我不行，我不做。你要我去學習經論，我頭疼，我不想學。但是把《大悲咒》能夠念，這還能發心，把《楞嚴咒》能念下來，這還能發心；你若說是如理作意這個事，我不高興。那麼這也好，我們念《楞嚴咒》也好、念《大悲咒》也好，你若真能念這樣呢，你就能夠對付這個散亂心。我們念這個《大悲心陀羅尼經》、拜《大悲懺》，可能各位會熟悉，「觀世音菩薩白佛言：若諸眾生誦持大悲神咒，若不得無量三昧辯才者，我誓不成正覺。」三昧就是定，辯才就是慧，這個定與慧；定慧是果，因就是止和觀。所以我們念《大悲咒》，能幫助你修止觀，也可以，用這個方法也可以。

剛才說，你修如理作意，修如理作意這個事不容易。如理作意就是要學習經論才會如理作意，我不願意學習，那個如理作意辦不到了。但是《大悲咒》我會念，那可以，那還有點希望，那麼就是念《大悲咒》。念《大悲咒》呢，有可能會得三昧、有可能會得辯才，那就是可以修止觀的。所以現在我們，大家集會在這兒參禪，如果你的散亂心很強的話，你不妨念《大悲咒》；如果你能如理作意最好！因為如理作意幫助你毗缽舍那的觀，能通達諸法實相，這是很厲害的一個方法。但是這件事你若辦不到，那只好念《大悲咒》，念《大悲咒》也可以。不過，我相信各位有可能在佛學院住過，學習過經論的，那就如理作意也可以，也是可以的。

我再說一個事情。我們學習《楞伽經》的時候，《楞伽經》告訴我們怎麼樣修行的方法。用什麼方法來修禪？我舉一個例子，就是：「前聖所知，轉相傳授，妄想無性。」這就是禪。這也是有困難，什麼叫做妄想無性？「前聖所知，轉相傳授」，前聖就是過去的佛，展轉地傳授，就是傳授給釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛又傳授給彌勒菩薩、傳授給一切眾生。傳授什麼？「妄想無性」，就是我們心裡面所思惟的一切法都是畢竟空的，就是這麼一句話。這就是禪，這就是如理作意，也就是毗缽舍那觀，用這個方法。

但是我們看禪宗的歷史，根本不提這些事情。他說出什麼一句話？洞山禪師說：「萬里無寸草處去。」這個結夏到三個月以後，自恣完了的時候，就離開這裡，不住在這裡了，就是向東邊去，或者向西邊去，或者向南邊去，他說：「東去西去，萬里無寸草處去。」他說這麼一句話。這句話怎麼講？我感覺若是不學習經論，你這句話很難講。這「萬里無寸草處去」，就是向第一義諦去，是這樣意思，就是到第一義諦那裡去。你到第一義諦，你才能成為聖者、才能成為聖人，就是這麼一句話。但是他不直接說這句話，他就說「萬里無寸草處去」，你很難明白這句話的。但是這句話是很對的。草，什麼叫做草？就是煩惱，煩惱就是草。「無寸草」，就是沒有煩惱。什麼叫做沒有煩惱？就是第一義諦那地方沒有煩惱。我們若不見第一義諦，一直是在煩惱裡面活動的。說是我已經到了非非想定了，還是煩惱，那也是煩惱的地方，還不能沒有煩惱。一定要到第一義諦才能沒有煩惱，就是這麼回事。

現在是那樣，我剛才這段話我重新結束一下。如果心裡面有欲，要修不淨觀破除這個欲，然後修止觀，可能就會成功了。如果說我修止觀的時候，我心裡面散亂得厲害，你要想辦法對付這個散亂，就是要如理作意可以了。你坐在那裡也好、你經行也好，你思惟諸法實相的道理，思惟這個。《金剛經》，大家可能多數是會念這《金剛經》，《金剛經》，你就根據《金剛經》如理作意，這樣子就能破除這個散亂，破除這個散亂的。破除散亂了，你修止也可以、修觀也可以，就是這樣辦法。如果說是我不歡喜如理作意，那麼念《大悲咒》也可以，就是用這個方法來破除散亂心。如果說我沒有欲，我心裡面也不散亂，那好，那你就修止觀，修這個繫緣守境止、修這個制心止、修這個體真止，也可以，就用這個方法。用這個方法，你就是到第一義諦那裡去了，那你就是得無生法忍了。小乘佛法來說，得初果、二果、三果、四果阿羅漢，那就是聖人的境界。用這個方法也是可以。

我剛才說，《楞伽經》說這個方法：「前聖所知，轉相傳授，妄想無性。」我們觀察、思惟的這些境界都是畢竟空寂的，你思惟它不是真實的，它是畢竟空的，就是這樣子。《金剛經》上那句話：「凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來。」是一樣的，和《楞伽經》這句話是一樣的，是無差別的。所以根據《楞伽經》修行也可以，根據《金剛經》修行也是可以。

另外一個意思呢，《金剛經》上告訴我們修行的方法，就是修我空觀和法空觀；《楞伽經》也是告訴我們修我空觀、修法空觀的，還是這個方法，沒有別的。若是我們……，當然這樣講還是有個問題，就是你要明白什麼叫做我空、什麼叫做法空，還是要明白這個道理才可以。不明白這道理，什麼叫我空？也很難修；什麼叫做法空？也修不來，也修不來的。但是，我認為有可能……我們出家的各位法師可能在佛學院讀過，那還好一點。在佛學院讀過也可以，在家居士也可能學習過經論，那麼這樣就還是有希望可以做，可以做呢，用這個方法來破除我們內心的煩惱，使令我們可以見第一義諦。那就不是末法時代了，那就是正法住世時代了，是正法住世時代。

當然我這個說法，如果你用我們中國傳統的禪宗的說法，那我這個都不對了，都是不對的。那要看話頭好嘛，就是「念佛是誰」好嘛！但是你若歡喜那樣子，那好，那你就看話頭。但是看話頭，話頭也是很多的話頭的。「如何是父母未生前，我的本來面目？」這也是個話頭，這個話頭你怎麼看？你怎麼講？如果明白那個意思，也是不可思議，那就是修觀了，就是毗缽舍那觀了。若不明白那個意思，就用不上，你用不上的。也有的講，說是：「前一念心，後一念心，前一念心過去了，後一念心沒有起，在那個地方，你注意那個地方。」也有這麼講的。這個說法，我認為不如佛說的好，還是按佛說的「妄想無性」，這個好。觀我空、觀法空，直接到第一義諦那裡，這也是個好的方法。但是我們若不學習經論，你不知道佛說的話，你都不知道，就是現在的人說的話你知道。

頭幾天我遇見一個人，他是看話頭。我說：「為什麼不學習經論？」他說：「學習經論都是人的分別心，人的分別心去解釋那個經論。」那我說：「你看話頭是誰的分別心呢？那是佛的分別心啊？」他沒有話說。這必是那個人聽見一個善知識告訴他：「你不要學習經論，學習經論都是人的分別心，所以看話頭好。」其實，不應該是這樣意思。

所以這樣子，我把這一段話再重新做個結論。若是我們多少地學習過經論，你能夠修我空觀、修法空觀也好，或者是《金剛經》裡邊的一句話，或者是《楞伽經》、或者《法華經》、或者《華嚴經》、或者《解深密經》裡邊的一句話，我們在心裡面能如理作意，也很好。如果是完全都不能做的話，那只好念阿彌陀佛。我們在這打禪七，名之為打禪七，但是也可以念佛；因為沒有別的辦法嘛，只好這樣子。那麼專心念佛的時候，求生阿彌陀佛國也好。我們這個禪七就是這樣子：歡喜念佛可以念佛；你若歡喜看話頭，你就看話頭；若歡喜修我空觀、法空觀，那麼就修止觀。你若是經論裡邊有現成的法句，能明白那個道理，可以如理作意；若是你的程度高一點，能夠修止、又能修觀，那我們就修止觀。就是這樣好了。

我們現在是在這裡學習禪，我們一般地說就是打禪七，為什麼要講經呢？講經做什麼呢？我們明白地說，我們雖然是發心在這裡打禪七，實在我們不明白什麼是禪，應該是這麼說。不明白什麼是禪，我們應該學習，學習就明白了。現在我們要學習的是《解深密經》，就是從《解深密經》來學習禪，這樣意思，所以要講經。但是這一部經，在佛法的思想裡面是屬於唯識學派的。在我個人的想法，在佛法裡面最難明白的、最難懂的就是唯識，其次就是中觀，比較容易懂的還是《起信論》。我們為什麼要這樣子做？我們學一個容易懂的好嘛！

我們今天中午吃完飯說的話，我們從中國佛教史上看，就是很久以來，我們中國佛教徒的態度：容易懂、容易學的，選這一個做我們的課程，那個難懂的把它丟在一邊就好。但是現在我們和佛教史的態度有點不同。但是我在想，我們應該什麼難懂，我學習什麼，應該這個態度才是對的。

【釋經題】
解深密經
現在我們先簡單地解釋這個經的題目。

《解深密經》，這個「解」就是解釋。不明白，解釋解釋我就明白了，就是這樣意思。這個「深」就是甚深，不是淺白的事情；就是超越了一般的常識的境界，不是表面上的事情，所以叫做深。這個「密」也是深的意思，但是說了深，而又說密，這個密字怎麼講？就是不容易明白叫做密。甚深而難解的，叫做「深密」。這個「解」，誰能解這個深密？當然是佛才有這種智慧。那麼所解的就是深密。

本經說這個深密分三種：境、行、果，就分這麼三種。境，下面這個品的名字叫「勝義諦」，勝義諦就是境，是一種境界，或者說就是一種理論。我們如果是學習了佛法，我們有不同於社會上的人的思想，我們有高尚的意願，想要得聖道。什麼是聖道？就是勝義諦就是聖道。這個勝義諦是深密，這就叫做境。這個境是境界，就是我們修學聖道的時候，「修學聖道」這句話我們好像容易明白了，實在是還不是太明白。什麼叫做修學聖道呢？就是修止觀叫做修學聖道。修止觀的時候，內心裡面要有一個所緣境，這個境是所緣境的意思。這個所緣境倒是很平常的事情；我們日常生活，我們心裡面都是有所緣境的，就是色聲香味觸，這是我們的所緣境，我們心裡面就在這裡活動。

現在我們修學聖道要改變我們日常生活的習慣，要以勝義諦為所緣境，就是我們內心的思惟與觀察不再去在色聲香味觸上，老是貪瞋癡的這種境界。現在我們要學習什麼叫做勝義諦，以勝義諦為我們的思惟、觀察的境界，所以叫做境。

這個境、行，「行」就是修行。本經一共是八品，第一品是〈序品〉，第二品就是〈勝義諦相品〉，第三品就是〈心意識相品〉，第四品是〈一切法相品〉，第五品就是〈無自性相品〉。除了〈序品〉我們不說，其他這四品都是佛為我們講解這個勝義諦的相貌的，這四品都是這個意思。這四品加上〈序品〉就是五品。第六品就是〈分別瑜伽品〉，第七品是〈地波羅蜜多品〉，這兩品是告訴我們怎麼樣修止觀，修止觀有什麼樣的成就，是這個意思。這〈分別瑜伽品〉說得非常詳細，就是修止觀的這些方法。

我們通常，我們也想要修止觀，但是止觀，聽人講，也只有這個辦法，聽人解釋。但是我們知道釋迦牟尼佛在《解深密經》上，這〈分別瑜伽品〉詳細地告訴我們了，怎麼樣止、怎麼觀，說得很周密的。〈地波羅蜜多品〉呢，就是修止觀、得無生法忍以後，從初地、二地、三地、四地，乃至到第十地，是怎麼樣個差別的境界，就是說得清清楚楚的。你若是修止觀的時候走錯了路頭，那麼你一看這個地方就知道「我現在搞錯了」，就會知道。佛菩薩對於我們用功修行這件事，說得清清楚楚，並不是只就說了一句話就完了，不是的。那麼這兩品告訴我們修行的事情。最後一品就是〈成所作事品〉，就是成佛的境界。那麼前四品是境，後面兩品就是說修行的事情，最後〈成所作事品〉就是果，境、行、果，最後得無上菩提的境界是怎麼回事，也說得清清楚楚的。

現在我們要學的這一品是第二品，就是叫〈勝義諦相品〉，這是境。境、行、果，都是深密，的確是我們若不學，我們知道什麼？什麼也不知道。所以這個深密就指境、行、果這三樣事說的。

「經」這個字，就是指這部經的文句說的。「如是我聞」，乃至到最後「作禮而去」，這都是文句，這叫做經。由這個文句說明了這個深密的境界，我們才能夠有所理解。當然這是從文字上的理解，文字上的理解是非常膚淺的事情，需要進一步地聞、思、修，才能得無生法忍，那就是解深密了。但是這個「經」，不但表示「解深密」，總而言之，它有兩個意思，佛陀對我們這樣的解釋有兩個意思：一個是和這個真理非常的契合，不違背真理，隨順真理的，這是一個意思。第二個意思，契機，對眾生學習這個法門也是合適的。就是在法上是合理的，在眾生的根性、眾生學習這個法門也是合適的，契理而又契機，所以叫做經。那麼這個解字，解深密的經，「解」和「經」都是能解釋的，「深密」是所解釋的，能、所合成《解深密經》。

我們這題目就簡單地這樣解釋。

【釋品題】
勝義諦相品第二

下面解釋這個題目：〈勝義諦相品〉。「勝」這個字是指智慧說的，就是殊勝的智慧。這個「義」是個境界的意思，就是通常我們說這個……說真如理，一切法平等真如，這個平等真如是殊勝的智慧所通達的境界。這話是什麼意思呢？就是不是我們從文字上的學習，有一點聰明的這個智慧的境界，我們這個智慧是不能明白的。不能明白，但是還非要靠這個智慧不可，我們就是從文字上（當然這裡面也多少有一點差別），就是從小父母的慈悲叫我們到學校讀書，我們從書本上的學習開始有一點智慧。我們小學、中學、大學，但是實在是大學畢業以後，還不斷地讀書，那麼你就有了多少智慧，以這個為基礎，再來學習佛法。

初開始學習佛法就是剛才說的，從文字上的學習，這個智慧是很膚淺的。它不能夠明白什麼是勝義諦，不是太明白。但是怎麼辦才能夠明白呢？就是這個智慧再進一步。在經論上給我們的名字，初一步的智慧叫做「聞所成慧」，聞是聽人家講解，聽人講解（但是也包括你自己閱讀，也在內），這是由聞的學習而有的智慧。再進一步就是「思所成慧」，思所成慧就是由內心的思惟，就是我學習了，我聽人講解，我心裡面又再思惟，這個智慧。這個智慧是從聞慧來的，但是可是比聞慧又進了一步。那個思惟力量，那個通達的那個能力，比聞所成慧強了多少，所以又另起一個名字，叫思所成慧。而在經論上這個思所成慧這個思，也叫做正憶念，也叫如理作意。這個智慧若到佛學院去學習經論呢，多少要有一點；若一點也沒有，你考試的時候很難及格，要有一點。最好不是只有一點，要有很多才可以。那麼這就是思所成慧。

這個聞所成慧和思所成慧，這兩個智慧都是散亂心，都是散亂的境界。但是思所成慧多出來一樣事，就是多少地能調伏煩惱。就是日常生活的貪瞋癡的煩惱，你若有思所成慧的時候，你這個正念提起來，思惟第一義諦的時候，這個煩惱就逐漸逐漸就停下來了，就不煩惱了，就會這樣子，它有這個作用。聞所成慧不行，聞所成慧的力量太小了。

初開始由聞所成慧的學習，進一步的思所成慧，這個時候就開始有變化。有什麼變化？可以修止觀了。你若是只是聞所成慧，止觀修不來的。雖然我學習了很多的經論，但是止觀修不來。你叫我如理作意，不行，程度不夠。但是這個時候因為你有了思所成慧，你可以修止觀了，可以修止、可以修觀。修觀這個時候是什麼意思呢？就不是散亂心了，心裡面能寂靜住了。寂靜住的時候，這時候如理作意的這個智慧力量加強了很多，它不斷地加強，不斷地向前進步，就能夠斷煩惱了；不但是調伏煩惱，還能斷煩惱。

這個時候，斷了煩惱的時候這個智慧，就是勝義，就是這個「勝」字，就是殊勝的智慧。這個殊勝的智慧它能認識這個第一義諦，它能見到這個第一義諦，所以「勝義」，就是殊勝智慧的境界，是這麼意思。從這個地方看出來什麼事情呢？就是我們現在的智慧不能明白什麼是第一義諦，但是佛菩薩有善巧方便叫我們進步，叫我們現在這個不及格的智慧向前進、向前增長，逐漸，喔！這個時候你的智慧就及格了，可以見到第一義諦了。從這個地方看呢，就是「勝義」，就是殊勝的智慧所覺悟、所通達的第一義諦，所通達的真如理，勝義是這麼意思。

「諦」這個字當個不顛倒講，也當個真實的意思；不是虛妄的，是真實的。你若能夠學習到這個程度，你心裡面再不糊塗了，不顛倒；顛倒就是糊塗的意思，說個白話就是糊塗。如果你見到第一義諦的時候，這時候心裡面長時期地……這個智慧，常能保持你的大智慧境界，而不會糊塗了，不會顛倒了，所以叫做諦，勝義諦。

本來這個「諦」是分兩種：一個世俗諦，一個勝義諦。這個世俗是什麼意思呢？「世」這個字（就是世界的世、世間的世），這個世有個隱覆義（隱，隱藏的隱，蓋覆的覆），隱覆實在就是隱藏的意思。「世」是隱覆義。這個俗，「俗」這個字是個粗顯的意思，就是很明顯的這件事。就是我們現在的眼耳鼻舌身意，感覺到這裡有山、這裡有水、這裡有棵樹、這裡有個房子、這裡有個花瓶、這裡是什麼，就是一般的這些事情。這些事情我們現在的知識也能夠認識，這叫做粗顯。這個粗顯的事物裡邊隱藏著勝義諦，所以叫做世俗，這叫做世俗諦。這個意思是說，我們修學聖道的人，就在這一般的色聲香味觸這些境界上，在一般的眼耳鼻舌身意，這些一般的境界上去見勝義諦！是這個意思。這是說有世俗諦、有勝義諦。現在這一品是說的這個道理，說什麼叫做勝義諦，說這個意思。

「品」，這一大段文裡邊是屬於這一類性質的，屬於這一類性質的事情，所以叫「勝義諦相品」。這是屬於第二品，第一品是〈序品〉。
這個題目就簡單地這樣解釋完了。那麼下面解釋這一品的正文。

【釋正文】
甲二、聖教正說分（分三科）　乙一、明所觀境（分二科）
丙一、明真俗諦境（分二科）　丁一、明真諦境（分四科）
戊一、明離言及無二相（分二科）　己一、長行廣釋（分六科）
庚一、菩薩請問（分二科）　辛一、發問由序（分四科）
壬一、發問時　壬二、能問者　壬三、發問處　壬四、所問人
爾時，如理請問菩薩摩訶薩，即於佛前，問解甚深義密意菩薩摩訶薩言：

這一品裡邊，這個〈勝義諦相品〉裡邊一共是有五大段來介紹，給我們解釋什麼叫做勝義諦。這個五大段，前兩段合而為一，合而為一，那就變成四段了，不是五段。所以第一段就是「明離言相及無二相」。離言相和無二相合在一段來解釋。這一段裡邊又分成兩段，分成兩段。第一段是「長行廣釋」，第二段「以頌略說」，分這麼兩段。這是文字上的差別，但是前一大段是廣說，後面以頌略說，文字就少了，所以叫做略。

「長行廣釋」這裡面分成六段：第一段是請問，第二段略答，第三段又請問，第四段廣釋，第五段又重徵（就是又再請問），第六段是用譬喻來解釋這個道理，一共分成六大段。第一段就是「請問」，請問裡邊又分成兩科。第一科是發問的由序，就是剛才念這一段文，是發問的……說明這件事。

「爾時，如理請問菩薩摩訶薩」，這個「爾時」就是發問的時間。發問的時間，從這個話就是那個時候，並沒有說是哪一年、哪一月、哪一天，沒有說這個話。沒有說這個話的原因，因為佛在世說法的時候，不只是人來聽佛說法，還有天上的人聽佛說法，也有鬼神，也有他方世界的人。那麼每一個世界上的人，每一類眾生的時間都不一樣，所以沒有正確地按照一個時間來說，所以就說個「爾時」。這是發問的時間。

「如理請問菩薩摩訶薩」，這一句話是說這個能問者，能請問的人。能請問的人，不是一般人，是菩薩，這位菩薩的名稱叫如理請問。「如理請問」，就是隨順道理提出問題，叫這個名字。

「如理請問菩薩摩訶薩，即於佛前」，「即於佛前」這什麼意思呢？就是提出問題請問佛陀的地點，就是在佛前請問的，不是打電話請問，這有點不一樣。但是這個地方說出「佛前」這句話，表示這個問題是經過佛的同意了，這件事非常的有意義，可以廣為流傳的，也有這種意思。

「問解甚深義密意菩薩摩訶薩言」，這不是問佛，是問這位菩薩，這位菩薩能解答甚深義密意，他有這個智慧。那當然是辯才無礙，能通達第一義諦，他有這個智慧能解答這個問題。

辛二、依教發問（分二科）　壬一、舉所問教
「最勝子！言一切法無二。

「最勝子！言一切法無二。一切法無二者，何等一切法？云何為無二？」這是第二科。前面第一科是發問，「發問由序」。這是第二科「依教發問」，就是正式提出這問題。「最勝子」，這是讚歎解答問題的這位菩薩，稱之為最勝子。這個「最勝」，佛是最殊勝的，他是佛陀的弟子，所以叫做最勝子。

「言一切法無二」，「一切法無二」這句話，可能在佛陀的說法中常提到這句話，現在這位菩薩把這句話標出來，所提的問題先說出來。就是佛法裡邊，佛陀常為我們講解一切法是無二的道理，就是這麼意思。這是發問，「一切法無二」。

壬二、依教發問
一切法無二者，何等一切法？云何為無二？」

這句話又重標出來。佛常說「一切法無二」這句話，怎麼叫做一切法？怎麼叫做無二呢？這話怎麼解釋？就是提出這個問題。這等於提出兩個問題：什麼叫做一切法？什麼叫做無二？這提出來。

下邊第二科「依問略答」，回答這個問題。前邊是第一科「菩薩請問」，現在第二科「依問略答」。略答又分成兩科，第一科「示問答者」。

庚二、依問略答（分二科）　辛一、示問答者
解甚深義密意菩薩，謂如理請問菩薩曰：
「如理請問」是問者，前面「解甚深義密意菩薩」是答者，把這個問者、答者又標出來。

辛二、依問正答（分二科）　壬一、讚能問者
「善男子！

「善男子！一切法者略有二種：所謂有為、無為。」這下邊正式回答，分兩科。第一科是「讚能問者」。「善男子」這句話，就是讚歎能提出問題的這位菩薩，稱他為善男子。當然，「善男子」有大福德、有大智慧，身清淨、口清淨、意清淨，身口意清淨，有大悲心，所以稱之為善男子。

壬二、依問正答（分二科）　癸一、答一切法（分二科）
子一、標章舉數
一切法者略有二種：
這下面正式回答，解釋這個「一切法」的意思。「一切法者略有二種」，你提出來這個問題，什麼叫做一切法？

子二、依數列名
所謂有為、無為。
這兩種簡單地解釋呢，「有為」，因緣所生法就是有為法；不是因緣所生法，那就是無為。有生滅變化的，那麼就是有為；沒有生滅變化，那麼就叫做無為。

【以下錄音缺，補經文】
癸二、釋無二相
是中有為，非有為、非無為；無為，亦非無為、非有為。」

庚三、菩薩徵問（分二科）　辛一、標問答者
如理請問菩薩，復問解甚深義密意菩薩言：

辛二、乘前徵問
「最勝子！如何有為非有為、非無為，無為亦非無為、非有為？」

庚四、依問廣釋（分二科）　辛一、明說之由序
解甚深義密意菩薩，謂如理請問菩薩曰：

辛二、依問正答（分二科）　壬一、釋有為無二相（分二科）
癸一、遮三相（分三科）　子一、遮有為相（分三科）
丑一、明有為是佛假說
「善男子！言有為者，乃是本師假施設句。

丑二、辨異生等執假為實
若是本師假施設句，即是遍計所集、言辭所說；

丑三、辨非實有結非有為
若是遍計所集、言辭所說，即是究竟；種種遍計、言辭所說，不成實故，非是有為。

子二、遮無為相
善男子！言無為者，亦墮言辭。
這是第二科「遮無為」。前面是第一科「遮有為」。「遮有為」的意思就是一切有為法也不是真實的，不像我們想像的那樣子。現在第二科「遮無為」。

我們一般人，可能我們的思想裡邊接觸到有為的這一些雜染的事情；無為，我們可能沒有想到這件事。但是肯學習佛法的人，也有可能修止觀的人；也可能他不是佛教徒，他是其他的宗教徒；或者雖然不是佛教徒，可是也會閱讀佛教的經書，這樣的人，他的思想裡邊就會有無為這樣的思想。有這樣的思想的人，就有這個問題了。有這個問題，一般的不靜坐的人，只是可能會這樣子思惟；若是靜坐修止觀的人，那就有這個問題。就是修止觀，譬如說我們觀一切法是因緣有，是虛妄不真實的，和有為法相對的非因緣有，那麼這個不生不滅的相貌就會在你的分別心裡面現出來，那麼這就有這個問題了。

有這個問題的時候，就是還是有一點修行的人。有修行的人……，所謂「有修行」這句話，也還要有一點程度的人，就是有多少定力的人。一點定也沒有，心裡面散亂分別的人是不及格的，沒有這個問題。有一點定力的人，他心裡面能寂靜住，他能夠現出來無為的相貌，在他內心裡面能現出這個相貌。現出這個相貌，應該說這個人有修行了，應該讚歎這個人。但是現在這裡面是訶斥這個人，而不是讚歎。這個人有什麼問題呢？就是他現出來這個境界，他就認為他見性、成佛了，他開悟了，是有這個問題。

現在說：「言無為者，亦墮言辭」，說這個有為法有生、有滅、有變化，那是你的虛妄分別的境界。「虛妄分別」，我沒有講話、我沒有說話，只是心裡面分別，那叫虛妄分別。也有可能會說出來話、說話，就是「亦墮言辭」，也是繫屬於言辭這一方面的。現在說「無為」也是這樣子，你內心裡面這樣分別的時候，和說話一樣，就是也繫屬於言辭，就是一句空話。你說你見性開悟了，實在是虛妄分別，你沒有見性，你沒有見到諸法實相，你是虛妄分別。只是說空話而已，並不是真實開悟了。這段文是這個意思。那麼這是「遮無為」。

我剛才說了，這句話我們一般人、不靜坐的人是不在內的，沒有合適我們，我們不在內。但是說我們不在內，這句話也有訶斥的味道，也有這種味道的。
這是第二段「遮無為」。下面是第三段「遮非有為非無為相」。

子三、遮非有為非無為相
設離有為、無為，少有所說，其相亦爾。

這都是聰明人，有一點智慧的人；有為也不對，無為也不對，另外再建立一個非有為非無為，那麼這個是更高明的境界了。現在這位菩薩說：「設離有為、無為」，假設你這個人多分別，你遠離有為的過失，遠離無為的虛妄分別，另外建立一個非有為非無為，這樣子呢，「少有所說」。這個「少有所說」這句話是什麼意思呢？就是有為法佔了一大部分，無為法佔了一大部分，剩下來的範圍很少了，在那個境界上你有所言說，叫少有所說。「其相亦爾」，那個非有為非無為在你心裡面所思惟的，用語言表達出來的相貌，「亦爾」，也和有為、無為一樣，也是虛妄分別，也不是真實的。

這個地方呢，裡邊的含義有一點含蓄，沒有明白地講出來。明白地說出來是什麼呢？佛在世的時候，還沒有這件事；佛滅度以後，這個部派佛教裡邊有個犢子部，他說這一切法分五類，叫做「五法藏」。有為法分三類：有過去的、有現在的、有未來的，這是三法藏，三種；再加上無為就是四個法藏，另外還有一個「不可說」，一共就是五類。那正好那個「不可說」就是這個「非有為非無為」，就是那一部分。那一部分的人，他內心裡面的思惟，非有為非無為究竟指什麼說的呢？就指「我」說的，是指這個「真我」說的。這個「真我」是對「虛妄的我」說的。我們平常說話的時候，「我怎麼怎麼的，我寫篇文章，我能講經說法，我怎麼怎麼，我做了住持了！」這樣子語言表達的，這是虛妄的。另外有一個不是語言可以表達的，那個是真實的我，叫真我。這個「少有所說」就指那件事說的。

佛在世的時候還沒有這件事，但是佛菩薩有大神通、有大智慧，也預先知道這件事。也知道這件事，但是就是含蓄地這樣假設，「設離有為、無為，少有所說，其相亦爾」，你說不可說，「不可說」這句話也是說出來了。說出來呢，「其相亦爾」，也是虛妄分別，也不是真實的，就是破斥了這個思想，這樣意思。

癸二、釋通伏難示正道理（分三科）　子一、標宗總答
然非無事而有所說。」

這下面是第二科「釋通伏難示正道理」。前面佛假說，假說有為、假說無為，因此我們眾生就有所執著。你不說，也可以說沒有事；你一說，我就執著。這樣子因為佛說有為、無為引起我們的執著，這看見有一點問題。現在這下面就解釋這個問題。佛說有為、無為引起我們的執著，那就是還不要講話好一點嘛，那為什麼要說有為無為呢？就是這個意思。現在這裡面解釋這個問題。解釋這個問題分三科，第一科是「標宗總答」。「標」就是提出來他的要義，來回答這個問題。

「然非無事而有所說」，佛陀為我們開示，說這是有為法、這是無為法。那麼佛說出這樣的佛法，引起一些問題，這是我們凡夫的執著心很難避免這件事。但是佛陀這樣講話，這樣為我們開示，不是沒有原因的。「然非無事」，不是沒有原因的而有所說，是有一個原因而要這樣為我們說法的，是有個理由的。

這是「標宗總答」。下面第二科「菩薩反詰」，就是菩薩反過來提出問題。

子二、菩薩反詰
「何等為事？」
什麼原因佛要為我們開示：這是有為法、這是無為法呢？這是提出問題。下面第三科「菩薩正說」，回答這問題。

子三、菩薩正說
「謂諸聖者，以聖智聖見離名言故，現正等覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名相，謂之有為。

這是正式回答這個問題。「謂諸聖者」，「聖者」這句話，什麼叫做聖呢？「斷惑證真」，名之為聖，就是斷滅了內心裡面的煩惱。我們的煩惱有兩種：一個是染汙的煩惱，一個是不染汙的煩惱。譬如說阿羅漢，他是斷滅了染汙的煩惱，這個不染汙的煩惱還在，那麼要繼續地修學聖道，斷除這個不染汙的煩惱，而後得阿耨多羅三藐三菩提。現在說這個「謂諸聖者」，指斷除這兩種煩惱，那是超過阿羅漢了。證悟了第一義諦叫證真；覺悟了第一義諦，那就叫做聖。若是沒有斷惑證真，那麼就是凡夫。凡夫也沒斷煩惱，也沒能證悟第一義諦，這兩件事都沒有成功。

我們從這句話的含義可以知道，佛教徒來到佛法裡面應該做這兩件事：一個是斷惑（斷滅煩惱），一個是見第一義諦，應該做這兩件事。若是我們沒有做這兩件事，那算怎麼回事呢？

「謂諸聖者」，就是很多的，不是只是釋迦牟尼佛，阿彌陀佛也和釋迦牟尼佛一樣，十方一切的聖者，「以聖智聖見離名言故，現正等覺」，他們斷了煩惱，斷了染汙的煩惱、不染汙的煩惱，他們成就了聖智聖見。這個剛才解釋，什麼叫做聖？就是斷惑證真，名之為聖，這句話是指人說的。這個智和見，就是這位聖者所成就的功德，他成就這個智和見的功德。

這個「智」，經論上的解釋是決擇的意思。決擇這話怎麼講？其實，一點也不猶豫，他的智慧能夠通達第一義諦；這就是智慧，一點也不猶豫的。你說我是學習佛法了，我也用功修行了，但是見到這個境界的時候，對不對啊？我是不是開悟了？我還疑惑。那時候你的智慧還不具足。現在是沒有猶豫地見到勝義諦了，通達了第一義諦，叫做智。「見」這個字是推度的意思，就是這件事你這麼講了，書本上這麼講，或者經裡面這麼講，或者是論裡面，經律論裡面這樣講，或者聽見一個人這樣講，以後我根據你說的，我去思惟、觀察，那麼叫做推度。現在這個地方說「離名言」呢，有了限制，規定這個智和見不是思惟、觀察的意思。那樣子呢，那還不符合這裡的意義。

「名言」這句話，名和言，名即是言，言是說話。說話要有一個條件，就是你裡邊你要通達了很多的名句，然後你才會說話的。如果你一點名句沒有，你不能說話的。「說」、「話」這兩個字，這都是名。譬如說是「我今天沒有吃飯」，這幾個字都是名字，這麼多的名字連合起來，你才能說出這句話來。說那小孩子他最初的時候不會說話，要他母親告訴他、誰告訴他，小孩子記憶力特別好。久了呢，他心裡面的名言多了，他就會說話了：這是爸爸、這是父親、這是母親，漸漸地會說出很多話。「名言」，名就是言。

但是另外一個意思，我沒有說話，我心裡會想。你會心裡面思想也要名，也要有各式各樣的名句，你要知道。「人之初，性本善」、「學而時習之，不亦說乎」，這都是名字，你心裡面才會想。如果沒有名，你心裡面不能思惟的，所以心裡面思想也要有名，你說話也要名。所以說話和思想的條件一定要有名，不然不會說話，也不能思想的。

現在說「離名言」，實在就是說離了名言，就是等於是也不能思想、也不能說話的。這個「聖智聖見」不能超越這個軌範，不能超越這個地方，那就是也是不可思議的了。這樣說呢，這個「聖智聖見」怎麼講呢？「智」是通達真如的，有這樣功能的那一法，叫做智。「見」就是這個智與真如相應了，叫做見，是這樣意思。但是聖智聖見與勝義諦相應的時候，是無分別的，所以叫做「離名言」，離名言明白一點說，就是無分別。

「現正等覺」，什麼叫做現正等覺？就是「聖智聖見離名言」，就是現正等覺，這樣意思。「現正等覺」可以這麼解釋：現覺、正覺、等覺，這是三覺，就是這個意思。「現覺」怎麼講呢？就是這個智和見你成就了，你成就這個聖智聖見了，你與第一義相應了，這叫做現覺；就是顯現出來，你這個智和見顯現出來了。若是你修止觀沒成功的時候，你這個聖智聖見還沒出現，那就不能覺悟第一義諦，所以這個現覺是這個意思。這個正覺與等覺是什麼意思呢？「等」這個字是差別的意思，各式各樣的你都能明白。這樣說就是世俗諦，能覺悟世俗諦的緣起法，那叫做「等覺」。你能覺悟離一切相、無分別的第一義諦，這叫「正覺」。就是覺悟二諦：覺悟勝義諦的叫做正覺，覺悟世俗諦的叫做等覺。現覺，實在就是把這二諦總起來、合起來名之為現覺。「現正等覺」，就是聖人成就了聖智、成就了聖見，是無分別的境界的時候，就是現正等覺了，是這個意思。

「即於如是離言法性，為欲令他現等覺故」，這前面是說聖人自己的生死大事，覺悟第一義諦的大事成功了，他自己這件事圓滿了。「即於如是離言法性」，這下邊就是佛菩薩要度化眾生，利益眾生的事。前面是自己覺悟的事，下邊是覺悟眾生的事。或者說是前面是佛的大智慧的境界，下面是佛的大慈悲的事情。

「即於如是離言法性，為欲令他現等覺故」，佛菩薩這個大智慧圓滿了，他現在發大悲心，發大慈悲心。「即於如是」，就是佛自己覺悟的現正等覺的離言法性。「即於如是離言法性」，就在離言法性這個地方。這個地方，「為欲令他現等覺故」，佛的大悲心想要教化一切眾生也能夠現等覺離言法性，這樣意思。「假立名相，謂之有為」，就是為我們開示這件事，就先要說什麼叫做有為法，要這樣為我們開示的。

「為欲令他現等覺故，假立名相，謂之有為。」從這幾句話看出來，我們佛教徒學習佛法的目的，就是要明白什麼叫做離言法性，要明白這件事，明白這件事的。明白這件事，我們初開始從文字上，從言語上、從文字上去明白什麼叫做離言法性，然後你還要修止觀，你自己成就了無分別的智慧，成就聖智聖見的時候，你才能夠見到離言法性。見到這，就成功了，你就是聖人了。如果說是，你現在你沒能見到離言法性，你還是凡夫，你還是個凡夫境界。那麼這個地方，關於我們若是想要修止觀，也有分別。

譬如說現在我們只是修定，我們修奢摩他的止，還好，我們得到了，由欲界定得到未到地定，到了色界四禪、無色界的四空定（凡夫的定，最高就是只有這麼多），這個時候禪定功夫很高了，境界很深了，你有沒有見到離言法性？沒有。為什麼呢？那是定，而不是慧，不是慧。誰能夠見到離言法性？要聖智聖見才能見到離言法性，定不能，定是不能的。但是沒有定也不行，因為你那個聖智聖見一定要有定的幫助，你那個聖智聖見才能成就。成就了，它就見到離言法性了，所以我們要用功修行，你只是修智慧還不行，還要修定；只修定也不行，還要修慧。定慧之前就是戒，以戒為基礎，修學止、修學觀，然後才能見到離言法性。見到離言法性的時候，你就是聖人了，不是凡夫了。你若沒有見到離言法性，你是凡夫境界。所以你的定達到了色界四禪、無色界四空定，還是凡夫；「我有神通了」，有神通也是凡夫。

「即於如是離言法性，為欲令他現等覺故」，佛的大悲心，勸我們要學習佛法、修止觀，也要見這個離言法性，和佛平等，是這樣。怎麼樣才能做這件事呢？能做好這件事呢？「假立名相，謂之有為」，就是佛說這一切有為法，譬如三十七道品，四念住、四正勤、五根、五力、七覺支、八正道，這就是有為法，說六波羅蜜也是有為法。但是我們現在，我們心裡面有很多的煩惱：「我師父叫我師兄做方丈，不叫我做方丈。」這就煩惱。要爭方丈，有幾百個人打架。這就是表示什麼呢？你沒有學習聖道，沒有修止觀，沒有調伏煩惱啊！是這麼回事。不是說我比你強！不是這個意思，我們都差不多，只要你不修學止觀，你就不能調伏煩惱，都是這樣子，誰也不用恥笑誰，不用恥笑這件事。

我剛才說，佛說的三十七道品，說的六波羅蜜，說這些法門，這都是有為法。但是我們現在心裡面有煩惱、有貪瞋癡的煩惱在活動，我們也是身口意也在活動，也做這件事、做那件事，這也是有為法！這個有為法和佛的三十七道品、六波羅蜜有什麼差別？都是有為法，不一樣！我們是染汙的有為法，佛說的那是清淨的有為法。我們要學習清淨的有為法，才能夠「即於如是離言法性」，才能現等覺；那是清淨的有為法。離言法性實在是無為法，而無為法你想要成就，你非要學習有為法不可，沒有這個有為法不行。沒有這個三十七道品、六波羅蜜，這件事不行，這件事做不到，是做不到的。

我說一句話，現在說話是題外的話。我說出名字來好，明白一點。說印順老法師（大家都會知道），他沒有出家以前他就接觸到佛法，從經論上學習佛法；和我們一樣，也是經論上學習佛法。然後到寺廟上看看出家人，不一樣，和經論上說的佛法不一樣。我們有這個感覺嗎？印順老法師有大智慧，他還沒有出家就有這個智慧，他知道經論上說的三十七道品、說的六波羅蜜，這是佛法；苦、集、滅、道、十二緣起，這些都是佛法。但是出家人他們日常生活在幹什麼？他在幹什麼？和經論說的不一樣！我們有沒有這個感覺？也有可能也有這個感覺吧！這看見印順老法師有智慧，在家的時候就有智慧，就知道這件事。如果你要問：「什麼時候開始就不一樣？」很久了啊！很久就不一樣了啊！

我昨天、是前天，我說了，這裡的法師告訴我，有一個喇嘛對我們一個出家人說：「你說一說，你們哪一個法師有修行？」唉呀！我聽見這句話，慚愧啊！真是慚愧啊！我昨天……我說話就是造口業了，有口過，我說這話都不好聽，我再說一個不好聽的話聽聽。就是我昨天是在男眾那邊說的話：我們漢傳佛教，當然人的根性不一樣，修行的法門都不同，但是其中有兩件事我們提出來。就是很多的法師都是念阿彌陀佛，也提倡這件事。那麼打禪七我們還念阿彌陀佛嗎？有別的辦法嗎？也念阿彌陀佛。這是一件事。第二件事，就是我們中國的禪宗，也有法師說：「我們中國這個寺廟百分之九十以上都是禪宗的兒孫，都是禪宗的兒孫。」這可見禪宗在我們漢傳佛教的重要。就是這兩件事，都是修行的事情嘛！

修行的事情，我那天多少也說到，就是念阿彌陀佛這個法門，但是我們從經論上看，剛才說到，經論上說的佛法和我們現實的佛法不一樣。念阿彌陀佛，念佛這個法門，在經論上看有三種情形：一個是念諸法如，也是念佛法門，「如來者，諸法如義」。什麼是佛？諸法如就是佛，我們念諸法如，這不就是念佛法門嗎？其次呢，我們念佛的功德：如來、應供、正遍知……如來的十號，就是佛的功德，我們心裡面在這裡思惟佛的功德，這也是念佛法門。我們現在呢，流行的念佛法門，不是，也不是念諸法如，也不是念佛的如來十號，是念佛的名號，念南無阿彌陀佛名號，這個念佛法門。

但是這三種念佛法門，我們若對比起來，念諸法如和念如來的十號，你需要學習經論，你才能辦得到。你不學習經論，什麼叫做諸法如，都還不懂，不能明白啊！譬如說如來、應供、正遍知，你要學習學習才知道這個如來、應供、正遍知怎麼講，不然你也念不來，要學習經論才可以。但是念阿彌陀佛名號比較容易；也要聽人講，然後才會念。可這三種念佛比較起來，它比較淺、淺顯，容易明白，我們容易做。我們坐這裡就可以念著名號，走著也可以念。那就是從三種念佛法門裡面，我們選擇一個容易明白的、容易做到的、淺顯的這個法門來念佛。這是一件事。

第二，說是我們參禪，我們那天說了（南無觀世音菩薩慈悲我），達摩禪師告訴我們學習《楞伽阿跋多羅寶經》，學習《楞伽經》來學習禪。到了二祖，二祖就是慧可禪師。三祖僧璨，記載上就是幾句話，究竟怎麼回事不太明白。等到四祖道信禪師他的資料多一點，那麼他是重視《摩訶般若波羅蜜經》。等到五祖弘忍禪師，是給六祖講《金剛經》的。我們從這裡看，什麼叫做禪？《摩訶般若波羅蜜經》就是禪，《金剛般若波羅蜜經》就是禪，學習禪應該這樣學習。和六祖同時的那些禪師，也都看出來是從經論上學習禪的。等到後來不知道哪一個聰明的禪師：「不要學習經論，看話頭，看話頭禪。」看話頭禪就不用學習經論，就坐在那裡，「念佛是誰？」就這樣子參禪。這樣也比較容易，我感覺要比學習經論容易得多了。那這也看出來，和淨土宗念佛法門一樣，就是學習一個容易的，那個難的不要學，這樣子。這兩件事。

我們這樣做以後，我們漢傳佛教的出家人怎麼樣情形呢？情形怎麼樣呢？我認為我們漢傳的出家人，普遍的對於佛法的認識都降低了，普遍的不明白；什麼是佛法？不明白，情形就是這樣子。我們感覺怎麼樣？說現在有喇嘛，喇嘛提出來：「你們哪一位法師有修行？你說出來我聽聽。」我們知道這回事嗎？當然我們現在說這個話：「你是我師父，我是徒弟，是你叫我這樣子的，我沒有什麼過失，是你叫我這樣子。」將這過失推到師父那裡。可以這樣講嗎？可以這麼樣說嗎？可不可以這麼說？

那我們可以和喇嘛這麼說嗎？「你不能這樣說我沒有修行，我師父就叫我這樣子的，叫我參話頭，叫我念阿彌陀佛名號，就這樣子嘛！」說是叫我念經，就是照文念一念，這就是修行。我《金剛經》就是念一遍，念《法華經》、念《華嚴經》、念《金剛經》、念〈普門品〉，所有的方法都是這樣子，就照本念一念，這就是我的修行。說是你們歡喜到佛學院去學，你們都是戲論！我在這兒，我要修行，我就這麼修行，這就是修行。我們感覺怎麼樣？我們現在，如果說是我不管別的事，我就管我自己，那也好。但是你若看一看我們中國佛教，就是這樣子，它的壽命還能有多久？你們知道吧？還能有多久啊？所以我想我們，要發心，要發一點……應該發慚愧心，應該發這個慚愧心。

我再重新說一句，我現在把師父這件事再多說幾句。師父沒有過失！「我叫你參話頭，我並沒有過失，因為我師父以前也是這樣子，也是這樣子的，並不是我發明這件事呀！」但是，另外一個說法，譬如說我們念《阿彌陀經》，《佛說阿彌陀經》。《佛說阿彌陀經》這個經是釋迦佛說的，也不是我師父說的，我師父叫我念《阿彌陀經》，他是依教奉行，是奉釋迦牟尼佛的意思啊！也不能說我師父不對，不能這麼說呀！那是什麼意思呢？這看出來，我們自己沒有修行，不要怨我師父，就是要自己承認自己業障深重。我們的根性鈍！我師父是通達無量無邊的佛法的，因為我根性鈍，就叫我念《阿彌陀經》。釋迦牟尼佛是我們師父，不是別的人，誰叫我們根性太鈍了，要你學《楞伽阿跋多羅寶經》你不夠資格啊！你學不來啊！你學不來的。所以只好念《阿彌陀經》可以。

但是念《阿彌陀經》，我們記憶力好的人很快就背下來，也有人三天背不完就不背了。一點辛苦就往後退，有一點辛苦就往後退；如果冷了一點就向後退，就這樣子。就好像……我們要修學聖道就像從地上撿一個東西那麼容易，這樣子我們才發心；若辛苦了，「不行，我要告假！」但是我想這件事，所以也不要怨任何人，就是我們自己業障重，業障深重啊！

我是有點顧慮，這個〈勝義諦相品〉這六天恐怕講不完。我為什麼說這句話呢？我現在心裡面想要講個故事，要講故事是更慢了，會講不完，但是故事還是要講。

阿育王出現世間的時候，在佛教史上看，說法不同，有說佛滅度後兩百餘年，也有說是百餘年，說法不一樣。阿育王他統一了印度，打死了很多人，後來接觸佛法，佛法是提倡大慈悲，所以他很後悔，也相信了佛法。這國王相信佛法，這影響力太大了，很多人出家，很多人修學聖道。他也是恭敬供養這些大比丘，這些外道心裡不歡喜。這些外道就開個會議，就說這件事：「現在我們的大王相信佛教，佛教興盛了，對我們都不睬了，我們的教就是逐漸地衰微，要滅亡了，怎麼辦呢？怎麼辦法能夠回轉阿育王的信心，對我們也恭敬供養？」那麼這個時候，參加會議裡邊有一個外道，說：「我有辦法！」「有什麼辦法？」「我會念咒，念咒的時候，我可以從天空飛來，天空飛來就可以：『我就是大梵天王！從天空來了。』這樣子會感動這個阿育王，會相信我們的教義的。」「什麼時候做這件事？」「要七天以後。」他要念咒念七天以後，就可以做這件事。「但是那一天呢，你們要隨著我。我在前面飛，大家都在天空裡飛，飛到阿育王的大門口，可以這樣做。」那就「好！」

那麼計劃好了，果然到了第七天的時候，他就是這咒念得有了力量了，就能真是從天空飛來，就飛到阿育王的皇宮這個大門口這裡來，就有人報告了阿育王，就說明這個情形。阿育王出來接見他們，說是：「您是哪一位？」他說他是大梵天王，自稱大梵天王。說是：「您到我們這裡來有什麼貴幹啊？」說：「到你這，要吃飯。」他們一共有一千人，有這麼多人。這麼多人，那麼就好，阿育王給一千人每人一頓飯，就到了飯廳那裡頭坐。這大梵天王說：「我不是吃這個，我要吃的飯不是這個。我要吃光頭的，剃了光頭、穿袈裟這個人，這是我吃的飯。」說：「那好！」

那麼這個時候阿育王就聽明白這句話，就派人到廟裡面去，請廟裡的法師、比丘到這兒來，就是派一個人到那邊去。但是阿育王派這個人，對他說：「你到廟裡邊說這件事，就說是王那裡有個大梵天王要來，有事情要和各位大比丘說話，就是這麼說。」那好，他就去了。

但是，被派的這個使者是相信外道，不相信佛法的，所以就是到了廟裡邊。廟裡邊的第一上座是耶舍尊者，那麼他就對他說是阿育王派他來的。「幹什麼事呢？」他就照實說了，他不照阿育王的話說。他說：「王那裡來了個惡鬼，要吃你們，所以大王要請你們來。」他就這麼講。其實，廟裡邊的人很多是有神通的阿羅漢，他一聽，當然心裡面一正念就有神通，也會知道這件事的。說：「好，我們就來。」

那麼這個時候，這個耶舍尊者集會大眾僧，在大眾裡白眾，對大眾宣布，說：「阿育王要請我們去。我想我去，我年紀大了，我在這裡也不能弘揚佛法了，就是我去吧！」那麼第二上座、第三……一直展轉地到最後有個小沙彌說：「你們大德住在世間要弘揚佛法，我小沙彌沒有用，我去，我去做這個事。」那麼耶舍尊者說：「好，你去，就你去！」這個小沙彌來了。來到這裡來以後，這個阿育王出來迎接他，說是：「現在這裡有這麼多的……大梵天王來了，要有事情啊。」這個小沙彌說：「我先吃飯，我吃完飯再說。」說：「好，那就吃。」

到了飯廳的時候，阿育王就給一千個婆羅門準備了一桌一桌飯都給了小沙彌，這小沙彌完全都吃光了。說是：「我還沒吃飽！」廚房又預備很多飯，完全這些飯菜通通吃了，廚房裡再沒有了。說：「不要緊！」這個小沙彌一伸手就把這婆羅門拿來就吃掉了，一直吃到一千個以後還沒吃完，吃到最後一個，就是天上飛的那個婆羅門也拿過來吃了。這個時候，這個阿育王心裡面：哎呀！大德！是不是要吃我？說：「我不吃你，你是我們的大護法，我不吃你。不過，現在可以這樣，你陪著我，一同到廟裡面來。」那麼阿育王只好奉命。到廟裡面來，吃的這些飯，通通都在廟裡面，這些婆羅門也通通在廟裡面。原來在廟裡面都剃光頭了，一千個婆羅門通通就是做了沙彌了。然後這些婆羅門說：「我們這小小的神通力，連個小沙彌我們都對抗不了，何況這些大比丘啊！」

這個故事我就說完了。這個話有什麼意思啊？這個佛法住在世間不容易，不是容易，不是容易住持佛法的。說是我們念阿彌陀佛，能往生阿彌陀佛國也是好，也是很殊勝。但是若是沒能夠成功的話，能往生阿彌陀佛國也不一定。但是在這個世界，在我們這個世界來說，我們這樣的程度，我們能住持佛法嗎？能不能住持佛法？我感覺我們很難。不要說別的，就是喇嘛這一句話我們都受不了：「你說一說，你們這些法師，誰是有修行？」我感覺很難。我們住持佛法很難，我們的能力不及格。提出來這一句話這個喇嘛，他是有點程度，他可能在這裡住了多久了，就知道……一定是他學過教義，就是剛才這句話，經論上的佛法，和我們寺廟裡面出家人的現實的情形不一樣，那就知道我們沒有修行，知道我們沒有修行。若是我們學習……我們不怕冷，我們不告假，我不怕辛苦，能深入經藏地學習佛法，然後修止觀的時候，他不敢輕視你，不敢輕視。他就不敢說這句話：「你們哪一位法師有修行，你說說我聽聽？」

我再說一句，也是有點過失的話。譬如說我們寺廟裡面成立一個團體要有章程。當然我並沒有看見每一個寺廟的章程，我沒有看，但是我看了多少。那個章程上沒有一句話說到我們出家人的本分事，沒有。你這個寺廟究竟是幹什麼的？我們都是面向外：「我是人間佛教，我對外要弘揚佛法。」沒有說我們怎麼樣建立戒定慧，沒有說這句話。從這裡也看出來，我們的修行有問題，我們的知見，正知正見還有問題啊！我們知道吧？

我頭一天，禪七開始晚間我在這講話，那段話什麼意思啊？有什麼意思？可能各位能知道：我們打禪七，實在來說，我們不及格，我們坐禪不及格啊！不及格的。我們說是打禪七，實在是我們說大話，我們不及格啊！什麼叫做佛法興盛？什麼叫做佛法衰敗？我們應該知道，應該知道這件事，應該知道的。

「即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名相，謂之有為」，原來佛是假立這個，說的佛法通通都是名相，都是名句。我們聽聞了這些名句，心裡面都有執著。但是佛為什麼這樣講呢？為什麼講這些名相的佛法呢？雖然佛說這些名相的佛法，我們還是會生執著，等於是有這樣的過失，但是佛的用意是令我們修學聖道，轉凡成聖的，是這樣意思。

壬二、釋無為無二相（分二科）　癸一、遮三相（分三科）
子一、遮無為相（分三科）　丑一、明無為是佛假說
善男子！言無為者，亦是本師假施設句。

現在這下面「釋無為無二相」。前面是解釋「有為無二相」，這下面解釋「無為無二相」。分兩科，第一科「遮三相」。又分三科，第一科是「遮無為相」。又分三科，第一科「明無為是佛假說」。

「善男子！言無為者，亦是本師假施設句」，這是第一科。下面第二科「依佛假說執為實有」。

丑二、依佛假說執為實有
若是本師假施設句，即是遍計所集、言辭所說；
這和前面文一樣。下面第三科「辨非實有結非無為」。

丑三、辨非實有結非無為
若是遍計所集、言辭所說，即是究竟；種種遍計、言辭所說，不成實故，非是無為。
這也和前面一樣。下面第二科「遮有為相」。

子二、遮有為相
善男子！言有為者，亦墮言辭。
也是一個言說，就是虛妄分別。下面第三科「遮非無為非有為相」。

子三、遮非無為非有為相
設離無為、有為，少有所說，其相亦爾。
這和前面也是一樣。

癸二、釋通伏難示正道理（分三科） 子一、標宗總答
然非無事而有所說。」
這是第二科，「釋通伏難示正道理」。分三科，第一科「標宗總答」。

子二、菩薩反詰
「何等為事？」
第二科就是「反詰」。「何等為事」，這是反問。
下面第三科是「正說」，分兩科，第一科是「明諸聖離名言故取正等覺」，這是第一科。

子三、菩薩正說（分二科）　丑一、明諸聖離名言故取正等覺
「謂諸聖者，以聖智聖見離名言故，現正等覺；
這和前面文也是一樣。

丑二、為令他覺故假立名相
即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名相，謂之無為。」
第二科，「即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名相，謂之無為。」這是第二科。

庚五、菩薩重徵（分二科）　辛一、徵問由序
爾時，如理請問菩薩摩訶薩，復問解甚深義密意菩薩摩訶薩言：
這是第五科「重徵」，分兩科，第一科「徵問由序」，第二科是「正徵問」。

辛二、正徵問
「最勝子！如何此事彼諸聖者，以聖智聖見離名言故，現正等覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名相，或謂有為，或謂無為？」
這個也和前面一樣，我們不要再解釋了。

庚六、舉喻重說（分二科）　辛一、明說由序
解甚深義密意菩薩，謂如理請問菩薩曰：

這下邊第六科，「舉喻重說」，就是舉一個譬喻來重說這件事。分兩科，第一科「明說」之「由序」，就是前面這幾句話算是個序。下面第二科「依徵廣說」，分三科，第一科「舉喻重說」。又分三科，第一科是「幻師幻事喻」。分兩科，第一科是「總明幻事」。

辛二、依徵廣說（分三科）　壬一、舉喻重說（分三科）
癸一、幻師幻事喻（分二科）　子一、總明幻事（分四科）
丑一、明幻師
「善男子！如善幻師或彼弟子，

「善男子！如善幻師或彼弟子，住四衢道，積集草葉木瓦礫等，現作種種幻化事業」，這是第一科「明幻師」。這下面，前面說的道理怕我們不容易明白，所以下面說一個譬喻幫助我們明白這件事。

「善男子」，就是招呼請問法的這個菩薩，就是如理請問菩薩，稱他為善男子。「如善幻師或彼弟子」，說一個譬喻，「善幻師」，善巧地能夠用幻術，有種種變幻的這個人。「或彼弟子」，或者是他的弟子，他還有個徒弟。

丑二、顯幻處
住四衢道，

丑三、辨幻所依
積集草葉木瓦礫等，
「住四衢道，積集草葉木瓦礫等」，這個幻術師和他的弟子，住者在也，在這個四通四達之路，四方都通達的道路，在這裡積集一些草葉，或者是木、或者是瓦礫等。

丑四、總明幻事
現作種種幻化事業：
他利用這些草葉等，能現出來種種變化的事情。

這是一個譬喻，這個譬喻怎麼合法呢？「如善幻師或彼弟子」，這一個應該譬喻我們的心。末那識就是幻術師，或彼弟子是指前六識說。不應該是譬喻阿賴耶識，因為阿賴耶識它不造業；是指第七識、前六識說。「住四衢道」，這個四衢道是什麼呢？就是色受想行識，是五蘊。五蘊，這前四蘊，色、受、想、行，就在這個地方做種種的事情，就是造種種業，在這個地方造。

「積集草葉木瓦礫等」，這個「草葉木瓦礫等」譬喻什麼呢？就譬喻我們造業的時候，我們或者造善業，或者是造惡業的時候，在我們內心裡面積集了善惡業的種子。善惡業的種子也就是業力，這個業力有能力去招感果報。種子就是功能的意思。這個「草葉」比較柔軟一點，譬喻善業的種子；「木瓦礫等」就譬喻惡業的種子。「現作種種幻化事業」，就譬喻我們造了業，然後就得種種果報，譬喻這個意思。

問：何謂自性、自性有、自性空？

答：這個自性怎麼講呢？這個「自」就是自己，有自就有他，有自、有他。「他」是什麼呢？他就是因緣。這個「自」就是所生法。我們說「因緣所生法」，因緣是他，所生法就是自。他自己的體性，叫做自性。「自性有」，就是他自己的體性是有的。

自己的體性是有，這句話怎麼講呢？譬如說是這個房子，這個房子是由建築公司造的，當然有人投資；房子就是所生法，所生法它自己的體性是有的，這叫自性有。但事實上是不是這樣呢？事實上不是。如果建築公司沒有造，政府不批准，建築公司也沒有來造，就沒有房子！所以，這個房子叫做「自性空」。它自己的體性是沒有的，它自己是沒有體性的，這叫做自性空。如果不需要這些因緣就有這件事，那叫做「自性有」，就是這麼回事。

說我們這個生命體，這個身體是自性有？是自性空？那他也是自性空。譬如說我們人間的人，主要還是業力，加上父母的幫助，才有這個身體。如果沒有業力和父母的幫助，這個身體是沒有的，那麼叫自性空。我們從這裡，說一切法是空，這個理由是很充足。的確是，一切法都是因緣有，它的自性是空的。我們說有了因緣，這件事出現了，那應該說是有？是的，那個有是因緣有，不是自性有。說觀察它是不是自性有？還是自性空，還是沒有的。

我們修止觀，這是一個止觀的方法，觀察自性空。為什麼要這樣子做呢？因為我們的煩惱是在有法上生起煩惱。若是觀察它自性空的時候，生煩惱的因緣不具足了，煩惱不能生起。為什麼要觀空呢？斷煩惱，斷滅我們心裡虛妄分別的煩惱。所以這叫做自性空。但是我們不學習佛法的時候，我們不知道這個自性空的道理。就是在好惡這些上起分別、起種種煩惱，就是這麼回事。若觀察它是空無所有的，我把我師父也觀空了他，我自己也是空，在這裡離一切分別，就不起煩惱。

當然這個事情，你初開始聽聞這個道理，煩惱還是生的，還是生煩惱。但是，你若常常這樣觀察、常常思惟，久了的時候呢，當然這個地方還是有點定，有點奢摩他的定，毗缽舍那的觀，就是觀它是自性空的。在禪定裡面觀察一切法自性空的時候，煩惱就滅了，就沒有煩惱，我們就不打架、不煩惱，自然是這樣子。這樣子，我們不是表面上的事情；你在那經行也好，你在那靜坐也好，你心裡面有止、有觀、有正憶念、有如理作意，那就是有四念處了。有四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，你心裡面有聖道了。那喇嘛說：「誰有修行？」再也不敢說這句話，他不會說這句話的。

問：佛教講：自作自受，因果報應，
答：是的。
問：但「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」祖先造業，由其後代子孫承受，是否有違因果？

答：這個事情，這看出來佛法，佛菩薩的智慧高。我們中國沒有聖人，沒有佛菩薩這種聖人，沒有。中國的聖人就是會說這句話，「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。」這句話還算好，有個「善惡」兩個字，有個善、不善，提出這個問題。人就會有點警覺，不要做惡事，要做善事，這還有這個意思。不過，這個餘殃、餘慶，這個「餘」字有問題了。你做了善，但是你沒得好報，你死掉了就結束了，誰去承受那個善的善報呢？就我的兒孫。這個「餘」是這麼個意思。由你的兒孫來承受你做的善事的果報，自己不能承受，所以叫做「餘」。做了惡事，你自己又不能承受，由你的兒孫來承受你的罪過，這是儒家的學者是這麼解釋。這麼解釋，也有一點作用，就是還是不要做惡，做善、不要做惡，還是這樣。但是在佛法來講，這是不對的，是你自己承受你的善惡果報，不是兒孫，不是這麼說的。但是另外可是有問題：就是共業！就是你夫妻也好，你和你的兒孫也好，有共業，那就有這個問題。

問：何謂明心見性？明何心？見什麼性？

答：「明心見性」這個話，禪宗的人歡喜說這句話，當然這句話也是有道理。「明」就是智慧，剛才「聖智聖見」，就是指這個意思。「明心」，當然我們若讀《金剛經》來說，覓心了不可得，「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得」，都是觀空，觀空的意思。這個身體，色，這個身體，地、水、火、風這個色也是畢竟空的，心也是不可得的。然後你這個能觀的智慧就住在這個不可得這個地方不要動，那麼就是變成止了，可以這樣做。這個明心應該是這麼解釋。

這個「見性」，見什麼性？自性空就是性，見性不可得，自性不可得，他性不可得，「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生」，那麼這就是見性。但是，若是我們學習《楞嚴經》的話，那這句話就不同了，就是另外一個解釋。我們要承認，《楞嚴經》的思想和《金剛經》的思想不同，和《金剛經》的思想不同。我們若是看《楞伽經》，《楞伽經》不是《楞嚴經》，《楞伽經》又和《金剛經》思想有點不同，但是還是可以共通的，可以共通。但是若讀《楞嚴經》是另一回事，是有差別的。

你問的是對的，「明何心？見什麼性？」明何心？覓心了不可得，性也是不可得。其實說性就是心，心也就是性。我們從經論上看出來一件事，你讀《阿含經》也好、讀《金剛經》也好、讀《法華經》也好、讀《般若經》、讀《大智度論》、讀《瑜伽師地論》，讀這些經論的時候，你會知道一件事：要修空觀。為什麼這樣？能斷煩惱。你若說「有」，那就不行，就很難斷煩惱。

問：第二、明心見性前是否有什麼徵兆？

答：其實這件事你自己會知道。你就是修止觀，修止、修觀。你若學習經論的話，佛菩薩明明白白地告訴你這件事，一點沒有隱藏，沒有說「這個保密」，沒有這句話，明明白白地告訴你這件事。那個徵兆預先告訴你了，我們學習經論就是學習這件事。學教是學什麼呢？學習修學聖道的次第，和我們今天的佛教，一般的佛教徒不一樣。我們佛教徒的思想：我要先到佛學院去學習。那意思是，學習是一回事，修行是又一回事，是兩回事。事實上不是！到佛學院學習經論就是修行的事，不是兩回事。所以「有什麼徵兆？」這看出來你沒在佛學院學過。說「到佛學院學過」，你沒畢業。如果你畢業的話，你知道，就是告訴你什麼徵兆，都告訴你了。

問：什麼是初禪以聲音為刺？

答：初禪的時候，其實「聲音為刺」這句話不是初禪，應該是未到地定，或者是在欲界定。初禪的時候，前五識都不動了，耳識不動。你若開靜打引磬，你不能開靜，他沒聽到，他耳識不動了，前五識不動，這是初禪。初禪之前是未到地定，未到地定的時候，他定力不深，你可以打引磬，打引磬他能聽到，他可以出定。所以這個初禪以聲為刺（聲音為刺），這句話有問題。因為你不能刺他的；你有聲音他聽不見，有什麼刺呢？但是到了未到地定的時候，他有了定了，也有輕安樂的時候，你小小有點聲音，都不要緊，你不能動他的心。當然聲音太大可能有點問題，所以也可以說是以聲音為刺。

問：何謂清淨？
答：就是見第一義諦就是清淨，不見第一義諦就不清淨。我們若是修學聖道的時候，不要只是修止，也要修觀，修觀能見第一義諦，你內心能清淨。

我們有一個問題就是歡喜占便宜，我們吃虧就不行。用這樣的心情實在是不對的，但是我們姑且這麼說一次：就是我不要特別用心，我就見第一義諦，我們的心歡喜這樣子。現在，常常念《金剛經》，還是這句話，你要在佛學院聽老師講，不聽老師講很困難。所以說聞，聞思修，他不說是你自己閱讀經論，他說「聞」，聽人講啊！你聽人講以後，你還要特別注意，你聽人講的時候不打妄想，然後聽講了要思惟，然後才知道是懂是沒懂，沒懂要提出問題。認真學習以後，然後你再讀《金剛經》，最好是背下來。背下來然後再思惟，容易見第一義諦。見第一義諦的時候，才是清淨。我們平常的時候，我也沒有貪心、也沒有瞋心，那不見得是清淨。當然你心裡面沒有貪心、沒有瞋心，這也很好。但是，你的執著心還在的，要破除這個執著才是清淨。

辛二、依徵廣說（分三科）　壬一、舉喻重說（分三科）
癸一、幻師幻事喻（分二科）　子一、總明幻事（分四科）
丑一、明幻師
「善男子！如善幻師或彼弟子，

「善男子！如善幻師或彼弟子，住四衢道，積集草葉木瓦礫等，現作種種幻化事業」，這以下用譬喻來說明這個道理。「善幻師或彼弟子」，昨天曾經講過，就譬喻我們的心。我們的心，我們說有八個心，現在這裡譬喻造業者，那應該是指第六識說。我們內心的思想活動，主要是第六識，但是也受到第七識的影響，因為第七識是執著我的，所以我們造的業力都是有漏業。若是通達無我的智慧，我們造的業就是無漏業了。所以這個造業者是第六識，但是受到第七識的有直接、有重要的影響，所以也應該包括第七識在內。第八識它不造業，所以它不在內。若這樣解釋，這個「善幻師」，這個幻術師是第七識；「或彼弟子」是第六識。

丑二、顯幻處
住四衢道，

「住四衢道，積集草葉木瓦礫等」，這個「善幻師或彼弟子」在什麼地方，他來變現他的幻術呢？在「四衢道」，在四達之路，在這裡。這若在法上說，就是我們的色、受、想、行這四個地方，再加上個識，就是我們的五蘊。這五蘊以識為主，這個識的活動，在什麼地方活動呢？就在色、受、想、行這個地方。除了無色界的眾生，他們只是受、想、行、識，沒有色，那麼色界天和欲界天這兩個世界的眾生都是有色的，那麼我們的活動，我們思想的活動表現出來種種的行動，不能離開色，所以一定是有色。修學禪定的人，有的時候偏側、側重於內心的活動。我們散亂的人，沒有禪定的人，我們活動也是以心為主，但是一定是有色的。沒有色，我們不活動，所以一定是有色。

「受」，受就是有兩種情形：一種是你遭遇到如意的、不如意的受，然後你採取行動；或者是沒有遭遇到如意、不如意的受，你主動地要受，那就是因為受而有行動。所以一定是受也是個地點。

受、想，「想」是內心的思想。內心的思想，通常說這是有學問的人、讀書多的人、分別心特別強的人，他會有種種的構想，想這個、想那個，或發明種種的事情，然後才採取行動的。思想不是那麼發達的人，那全是在受這裡活動；思想發達的人，他也不能離開受，但是思想這一方面發動種種的活動。所以想也是造業的一個地點。

這個「行」是什麼東西呢？行是說我們內心有目的，然後採取行動，叫做行。受、想，而後才採取行動，就是有目的，這個目的反倒是很重要。我為什麼要採取這個行動？我有一個目的的。就是一個願，一個願望。譬如說我們念阿彌陀佛，我為什麼念阿彌陀佛？我願生阿彌陀佛國，你有這樣的願，推動你念阿彌陀佛。你為什麼要參禪？我們為什麼要來參加禪七？按佛法的正意來說，想要得無生法忍，或者是向來的說法，我想要開悟！你要有這個意願，我來參加禪七的，那就是這個意，這個意志，為了這個意志，這個行就表示你的意志。

所以，色、受、想、行是我們造種種業的地方，因此而造業的，所以是個造業的處所。在「四衢道」，在譬喻上說呢，這個幻術師他在表演他的幻術的地點。在我們佛法上說呢，就是我們眾生造業的地方，那就是我們的色、受、想、行，這四個地方。

丑三、辨幻所依
積集草葉木瓦礫等，

這是第三科「辨幻所依」，就是積集這些東西，然後變現種種的事情。在我們，眾生在這個世界上，惑業苦的流轉上來看呢，這是指我們造業的時候，我們在活動的時候，或者身業、口業、意業在活動的時候，你就在你內心裡面創造了善業、或者是惡業，就是指這個說的。我們通常學習佛法的時候，是說業力，由業力得果報。業力從哪兒來的呢？從我們的心來的，我們也可以說從煩惱來的，所以前面那個「幻師或彼弟子」譬喻我們的心，也譬喻我們內心的煩惱。業力是從煩惱來的，煩惱還是心。由心和煩惱的活動，造成了業力，但是在唯識學來說，就是種子。就是我們造什麼……不管你做什麼事，就是你沒有表現在語言上、沒有表現在行動上，只是內心裡邊在思惟分別，他也同樣造成一個力量，就名之為種子。種子的意思就是功能，就是它有能力令你得果報。那麼這個種子儲藏在阿賴耶識裡面，所以「積集草葉木瓦礫等」就譬喻這個種子，就是譬喻這個業力。

我們佛教徒，已經包括在內，和非佛教徒，不容易知道的事就是這件事，不知道還有業力的問題。我們自己內心裡面活動，我們自己應該能知道。我們表現出來行動，我們有可能自己也會知道。但是內心的活動和表現身、語上的活動以後，又造成了一種業力，我們多數不知道這件事，多數不明白這件事。就是我們學習過佛法的人可能會知道，有可能會知道，但是佛法學的，你不太用功的話，你也還是不知道這件事。

丑四、總明幻事
現作種種幻化事業：
什麼叫種種幻化事業？

子二、別明幻事
所謂象身、馬身、車身、步身，末尼、真珠、瑠璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身。

「所謂象身、馬身、車身、步身」，就是由這個草葉木瓦礫等，經過幻術師的幻術，變成了象、變成個馬、變成末尼珠，變成這些東西。那麼這就是表示，前面正好是業力；「積集草葉木瓦礫等」，這是個業力。「現作種種幻化事業」這句話是總說的，就是在佛法上說，就是由業力招感種種的果報，就是這個意思。下面說「所謂象身、馬身、車身、步身」等，就是解釋前面這句話，「現作種種幻化事業」，什麼事業呢？就是變出一個大象來、變出個馬來、變出個車、變出個步身；或者是在印度人的思想裡面，我們說是象身、馬身、車身、步身，就這麼講也是可以；或者是有象，這個軍隊有騎著大象的、有騎馬的、有坐車的、有徒步走的，就是譬喻這件事。

「末尼、真珠、瑠璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身」，變現出來這麼多東西。那麼在佛法上講呢，就是我們眾生造了很多的業力，後來得果報。得果報，大概地說就是兩種果報。「象身、馬身、車身、步身」，這是有情，就譬喻我們得的這個生命體，得一個眼耳鼻舌身意；下面「末尼、真珠、瑠璃」等，譬喻所得的依報，我們得的衣、食、住這些東西，譬喻依報。總合起來就是依、正二報。我們所得到的果報就這麼兩種：一個所依止的，生活所需的這一切；主要的是我們的生命體，就是眼耳鼻舌身意，得了這兩種果報。當然這裡邊，有天上的、有人間的、有三惡道的苦樂的不同。

癸二、愚者執實喻（分五科）　子一、明能執人
若諸眾生愚癡頑鈍，惡慧種類，無所知曉，
這下面是第二科「愚者執實喻」。前面是幻術師變現這麼多的事情，下邊呢，這是第二科。第一科是「幻師幻事喻」，現在第二科「愚者執實喻」，這就是看幻術師變現的這些人。

這些人呢，「若諸眾生愚癡頑鈍」，就是看幻術師在那變現的時候，這些人是愚癡頑鈍。「愚癡」就是沒有智慧，就是不相信有善惡果報的人，那叫做愚癡。「頑鈍」就是這個人很難教化，你給他講解佛法他不相信，「頑鈍」。

「惡慧種類」，惡慧種類是譬喻什麼呢？譬喻世間上邪智慧的人，就是外道，他們有特別的、有一些理論說明這件事，但是是不符合佛法的，所以稱之為惡慧，這一類的人。

「無所知曉」，這兩種人：一個一般的愚癡頑鈍的人和惡慧種類的這兩種，這兩種人雖然是不一樣，但是有一樣是相同的，都是不明白佛法，不明白有世間的善惡果報，也更不明白有出世間的聖道，這些事都不明白，所以無所知曉。

子二、顯所執境
於草葉木瓦礫等上諸幻化事，

這下邊是第二科「顯所執境」，前面是能執著的人，這是顯所執著的境界。這個「草葉木瓦礫等」剛才我們說就是善惡業，我們造善業，或者是做惡業，由善業、惡業變現出來各式各樣的果報，叫諸幻化事。這是所執著的境界。下邊第三科「明所執」。

子三、正辨起執
見已聞已作如是念：『此所見者，實有象身，實有馬身、車身、步身、末尼、真珠、瑠璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身。』

這是說看這個幻術師變現的時候這個人的執著，他不明白這個道理，他看見這個幻術師的境界，或聽別人講解這些事情，他內心裡面就這樣的憶念，「作如是念」。「此所見者，實有象身」，這個幻術師所變現的境界，他看見了他認為真實是有象，變現出那個大象，會跑，可能還會叫，這真實是大象。「實有馬身、車身、步身、末尼真珠」等，都是真實的。因為那是幻術師變現的，不是真的嘛，但是認為是真的。那麼這是，就譬喻我們這世間上的凡夫，我們的根，我們的眼耳鼻舌身意，我們所造的業力，這一切一切的境界，都認為是真實的，不知道是虛妄的，是不真實的，我們不知道。這個是很符合事實的。我們如果沒有學習佛法的時候，我們的確看見的境界都是真實的，連做夢都是真的，不知道是假的這件事。

那麼這個地方，說我們學習佛法了，我還肯學習經論的，你知道這是假的嗎？經論上這麼說，我們感覺是假的嗎？我看我們還沒有，還不知道是假的。我們和那個，「若諸眾生愚癡頑鈍，惡慧種類」，和他們有什麼不同？就是我們對於佛法有點信心就是了，我們還是不知道是假的，只是有一點信心，就這點不同。我們不能知道都是如幻如化，如夢中境、如水中月，我們還是不知道。

子四、依執起說
如其所見、如其所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』

這是第四科「依執起說」。如我們所看見的、如我們所聽聞的，別人對我們講解的這些事情，我們都是堅固地執著都是真實的，我們都是這樣子，執著是真實的。「隨起言說」，隨順我們內心的執著，還對人宣說：「這都是真的。」「唯此諦實，餘皆愚妄」，唯獨我所見聞的，這都是真實的；若有人說這都是如夢中境、如水中月的話，那是愚人，那是胡說八道，就是「餘皆愚妄」。這就是否認佛法的意思。

說我們對佛法有信心，我們不至於毀謗佛教，不至於毀謗，但是也不是太懂。我看見這個燈是很光明嘛，這是真實的嘛，怎麼能說是虛妄？我們也是不知道。我們看見那個高山、看見大海的時候，我們都認為是真實的，不知道是假的，我們不知道。

從這裡我多說幾句。我們說坐禪的時候，要修奢摩他的止，還要修毗缽舍那觀。這個觀就是觀這不真實，觀察我們的色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，都是虛妄的，「凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來」，我們應該這樣觀察。我們能這樣觀嗎？我看我們不能，我們不能這麼觀。為什麼不能呢？就是我們佛法學得不夠，觀不來。觀不來，所以我們都是執著是真實的，隨時會起煩惱。若是能夠觀察虛妄，就能調伏煩惱。我們再明白一點說，我們現在是坐禪，除了在禪堂裡靜坐的時候，我們經行的時候，心裡面也應該修止修觀的；經行的時候，應該修奢摩他的止，也應該如理作意。本來我們不應該念阿彌陀佛的，不應該。但是我也同意念，因為你不會觀嘛，那麼這個時間怎麼過呢？不如還是念阿彌陀佛好。如果是一心不亂地念佛，那好過是空過光陰，好過打妄想。若是你真能夠如理作意，不要念阿彌陀佛，你就是行住坐臥，你心裡面思惟這個眼耳鼻舌身意、色受想行識，都是如幻如化的、都是不真實的，要這樣做。我不要說別的，就是我的徒弟也不聽我的話，我勸他到佛學院去學習經論，他不去。出家很多年了，思想還沒能改變過來。

在家人是在家人，出家人是出家人，表面上出家人穿上出家人的服裝，在家人有在家人的服裝，這是表面上的事情。表面上都是假的，內心的思想是真實的。你是出家人，你應該有出家人的思想，出家人的思想要怎麼樣才能夠建立呢？要學習佛法。「我不到佛學院！」也可以，你自己能學也可以，不是非到佛學院不可，你能自己常常地學習經論，學習經論不是像我們一般的這樣，「如是我聞，一時佛在舍衛國……」這麼念一遍，那不行。你要思惟裡邊的義，這樣時間久了，你才能夠建立出家人的思想，你才能建立。

說我不願意到佛學院裡學習，我自己也不能學習，只是表面上穿出家人的衣服，你的思想沒能改變，沒能改變啊！我們今天的佛教就是這樣的。說我到佛學院學習了，學習沒有學多久，我就不學了，我就回到另一個地方，還是用執著心來做事。用執著心做事，你知道你不符合佛法的要求的，你知道嗎？你知道這個事？但是在佛學院學習要到什麼時候？要長時期，也不是！你要達到可以自己用功了，這個時候可以離開佛學院，你可以自己用功，可以不在佛學院，可以了，要達到這個程度。如果你沒有達到這個程度，你繼續要學習的。你若到達你自己可以用功的程度，就不需要聽別人講，你自己可以用功。當然有可能還有些有所不知的地方，還有，那麼可以討論，也可以寫信請問別的人，那麼能解決自己的問題。這樣慢慢學習、慢慢學習，那麼慢慢你程度可以提高，可以提高。就算是你自己沒能夠通達諸法實相，就算是沒通達，但是你說話的時候，你若正憶念的時候說話，有一點佛法的氣分。如果佛法你不想學習，不要說你內心的思想，你說話都不能表示你是佛教徒。雖然是穿上出家人的衣服，你不能說你是佛教徒的，不能的，你達不到那個程度。我說這個話都是洩氣的話，都是令人心裡不舒服的話，但事實就是這樣子。

現在這上面說：「如其所見、如其所聞堅固執著，隨起言說」，他的思想這樣子，他說話就是這樣子。若是別人說一些和他不契合的話，他就說：「唯此諦實，餘皆愚妄」，你們都是亂說，我說的才是對的，都是這樣子。

這是第四科「因執起說」。下面第五科「勸彼重觀」。

子五、勸彼重觀
彼於後時，應更觀察。

說這個人的思想這樣子，他不符合諸法實相，不契合諸法的真實的情況，到以後的時候，他應該重新想一想，你應該重新想一想，你的思想對不對？這個世間上的事情都是無常的，都是變化的呀！無常這個地方，就是都是有變化，這個變化就表示不真實。若真實，它不變化；有變化就是不真實。你原來是執著是真實的，現在事實上與你的想法有點衝突，所以你要重新地想一想。「應更觀察」，你應該再重新地觀察，觀察這個世間上一切事物的情況，觀察你內心的思想，就是你要重新修正你的思想，重新改造你的思想，你的思想有錯誤的。

這是第二科「愚者執實喻」。下面第三科「悟者覺妄喻」，這一科分五科，第一科「明能悟」的「人」。分三科，第一科「辨能悟人」。

癸三、悟者覺妄喻（分五科）　子一、明能悟人（分三科）
丑一、辨能悟人　丑二、起悟近緣　丑三、正明悟體
若有眾生非愚非鈍，善慧種類，有所知曉，

這是能覺悟的人。假設有眾生，「非愚非鈍」，前面的文是說「若諸眾生愚癡頑鈍，惡慧種類」，現在這個愚鈍就是表示那個。現在這個人呢，不是那個人，不是那個愚鈍的人，他是什麼人呢？「善慧種類」，就是有善巧的智慧的人，同類的這些人。那只有佛教徒才能夠稱得上「非愚非鈍，善慧種類」。可是佛教徒要什麼樣的？剛才我說我們佛教徒，在今天我們的佛教徒，我們說出家人，不說在家居士，我看多數不能達到這個程度。你知道這個「草葉木瓦礫等」都是幻化事嗎？根身、器界，我們這個生命體，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，都是如幻如化的，你知道嗎？我們是佛教徒，我們還是聽聞佛法了，還能寫佛法的文章了，我還能講經說法，但是你知道嗎？這都是幻化的嗎？知道嗎？我看多數這個程度不夠，多數不知道。

那什麼樣的人才能知道呢？只可以是兩種人，佛教徒兩種人知道。我現在說三種人：佛教徒有來到佛教裡邊來的，連在家居士也算在內，有外凡、有內凡，還有一個聖者。這個內、外都是凡夫，再進一步就是聖人，這是三種人。

什麼叫做外凡呢？「心遊理外」，名為外凡。雖然我相信佛法了，雖然我還能夠講經說法，我能寫文章的（冒充善知識吧），但是我的心不和第一義諦相契合的，不合，我照樣還是執著，你罵我，我就罵你，照樣還是這樣境界。我那天說過，幾百個出家人在那邊打架，這就是這個境界嘛！就是外，都是外凡。「心遊理外」，我那天說過：「是時如來遊於無量甚深法性諸佛行處，過諸菩薩所行清淨。」這是《金光明經》上的話。佛是心裡面在第一義諦那裡，在那裡。在第一義諦那裡，心才是清淨，能清淨啊！我們不能到第一義諦那裡，我們就在色聲香味觸這裡活動，那就是貪瞋癡嘛！就是這樣子。說：「但是我對佛法有歡喜心啊！我相信佛法，我歡喜學習。」這樣子，你才能成為佛教徒。成為佛教徒，還歡喜學習，但是沒能到第一義諦，我們處處還是執著的，處處執著，是這樣子，那麼這叫做外凡。你心在第一義諦之外，心裡面也還是貪瞋癡。就算對於佛法有一點信心，有一點歡喜，只此而已啊！但是也很重要，我有信，有信樂心，有信心又有歡喜心，很重要，這件事。因這一點小小的信樂心推動自己向前進，能向前進，這還是不錯的；有的人就停留在這裡，不向前進。那這樣子就是佛菩薩心裡不歡喜，這叫做外凡。

要繼續向前進，那就是不斷地要學習佛法。怎麼樣才能向前進呢？怎麼樣才能向前進？就是要繼續學習佛法才可以，就是文字的佛法，你繼續地學習，再加上如理作意，加上如理作意。我們多數不願意如理作意，不願意如理作意，你就停留在這個執著，停留在貪瞋癡這裡，不能調伏貪瞋癡。雖然是出家很多年， 還能打架。不是說我說他打架，我不打架，不是！大家差不多的，大家差不多。不要說你恥笑誰，不是！我們中國佛教徒不見得比其他佛教徒高明，不見得。那一天我說過，一個喇嘛對我們漢僧：「你說一說，你說哪一個法師有修行？」這一句話裡面含藏多少意思啊！就是缺少如理作意，缺少這個。你缺少這個，你不能調伏煩惱。雖然我學習了很多佛法，但是沒有如理作意，煩惱不能調伏。說我還能坐禪，不行！你坐禪你也不行。不能如理作意不能調伏煩惱，貪瞋癡還是活動；你若如理作意，能調伏。貪瞋癡活動，你若如理作意的時候，你心裡面有多少佛法的氣分，佛法是有力量的。你一如理作意，它就發生作用，發生什麼作用？調伏煩惱，煩惱不發生。起來了，停下來。我貪心起來了，我修不淨觀，貪心就不起了；我發了脾氣了，你如理作意，這個脾氣就會停下來。這個如理作意能有這個作用。

我是主張我們如理作意，當然這個問題是佛法的程度的問題。但是做不來呀！怎麼作意？做不來。從來沒有受過這個訓練，你突然間讓他如理作意，做不來。這是個問題。若如理作意的時候，我們說：「是時如來遊於無量甚深法性」，佛的那個大智慧在第一義諦那裡。我們呢，也就有那麼一點氣分，如果你肯如理作意的話，你就開始有那麼一點氣分，但是這個不是真實的。我剛才說過，譬如說：「發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法，應如是知、如是見、如是信解，不生法相。」就思惟一切法因緣所生，因緣所生它是不生不滅，是畢竟空的。你這麼思惟，你就超越了一般的境界了，你就接近了第一義諦。不是真實的，我們經論上給個名字，叫做「相似」的；和佛所證悟的第一義諦相似，但是不是，有點相似。我們日常生活裡邊老是虛妄分別，忽然間思惟第一義諦的時候，就超越一般的凡夫境界，向第一義諦那裡去了。這是什麼事情啊？這是何等大事啊！這個時候是「非愚非鈍，善慧種類」，這時候可以給你這個名字了，給你這個假名，這個好的名稱啊！

我們剛才說「心遊理外」，名之為外凡，就是我們完全不能如理作意，那我們就在色聲香味觸這活動，不能夠到第一義諦那裡去。但是若如理作意呢，就是向第一義那兒去了。這時候，給你個「非愚非鈍」，你這個人有點智慧了。這個地方有四個階級：煖、頂、忍、世第一，這叫內凡。內凡的時候，心就不是遊於理外，「內」是第一義諦，向第一義諦那裡去了，去思惟這個第一義諦，所以叫做內。但是實在沒有證悟，所以你還是凡夫啊！但是這個時候，初開始你內心裡如理作意，這是第一步。如理作意之前，有個「聞」，就是學習佛法，然後開始如理作意。如理作意一個時期，你的程度逐漸提高了，你應該修奢摩他，就是修止，修學止。

但是我這麼推測，你們各位也並沒有每個人來同我小參，但是有的人同我小參，我感覺到他多少有點止的善根，有點止的善根。就是靜坐的時候，心裡面能寂靜住，從這裡生點歡喜心，所以願意來參加禪七，我看主要是這個原因。如果完全心裡面亂，可能不想來參加禪七，那就是腿子疼，在這裡受苦啊！沒有這回事。有一點奢摩他的味道，所以願意來參加禪七。但是從佛法上，修學佛法的次第來說，先應該是聞，然後加上如理作意。如理作意達到一個程度的時候，應該修奢摩他的止；在奢摩他裡邊，再如理作意，這樣你逐漸逐漸向前進步。

等到奢摩他進一步，就是從欲界定到未到地定，從欲界定，欲界定很難，這個時候很難。到未到地定是太吉祥了，這真是不得了的事情。從未到地定到了初禪就比較容易，從未到地定到初禪比較容易。但是從欲界定開始到未到地定，這是難的。這是你本身要忍耐、忍耐，精進用功，就能破除這一切困難，達到未到地定，這個時候有輕安樂了。這時候有輕安樂，你就歡喜靜坐，這些雜亂的事情都放棄，都能放下。這個時候能放下，塵勞的事情容易放下，這個欲的境界也可能放下，在未到地定這個地方，心情快樂。在未到地定這個時候心情快樂，能放下欲。能放下欲很難啊！但是未到地定那時候有快樂了，有這個輕安樂了，欲可以放下，因為你得到了一些，所以那就是可以放下。未到地定這個時候，你心裡有多少定了，然後你這時候如理作意，比以前更有力量。在欲界定的時候，你有如理作意，到了未到地定是更厲害，那個時候很明顯的能調伏一些煩惱，很明顯。

並且你有定，有未到地定的定，再加上如理作意，這個時候佛菩薩對你可是另眼相看了，可以和你見面了。你想要見到觀世音菩薩，隨時可以。你正念一提起來，一入定，你念觀世音菩薩，觀世音菩薩就現身，可以和你見面了。我們在欲界定、散散亂亂的時候就不行，這時我們的程度不夠。可以和觀世音菩薩見面，這個時候，你對於大乘佛法決定是有信心！你對於佛法有信心。你有什麼經論上的學習不懂，隨時可以問觀世音菩薩，這是什麼境界啊？這時候這個佛教徒他心裡歡喜，對於佛法生歡喜心。和我們現在完全不同，生歡喜心。你願意和彌勒菩薩見面也可以，文殊菩薩、普賢菩薩都可以見面。我們沒到這個程度，你到五臺山去就是看見山而已，文殊菩薩也想和你見面，但是不行，見不到，我們不能見面。那個時候是不同的，你不到五臺山也可以，就在這裡一入定，就可以和文殊菩薩見面。我學習什麼法，學習什麼佛法，學習哪部經論，隨時可以請問佛菩薩。這是什麼境界啊？和我們現在的苦惱境界完全不同啊！但是你要達到這個境界，你要努力，你要經一番努力才可以，你不努力不行。

所以這個上面，「若有眾生非愚非鈍，善慧種類，有所知曉」，應該是這個時候的眾生，就是內凡，而不是外凡，在內凡這個時候。內凡這個時候，煖、頂、忍、世第一，這個我不詳細說了，這是可以稱之為「非愚非鈍，善慧種類，有所知曉」，這是一種。第二種就是已得無生法忍，就是到初歡喜地，初極喜地這個時候，已經得聖道了，那這更是不得了，這是聖人了啊！這個時候，他知道眼前的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，一切境界都是如幻如化的，不是真實的，都是虛妄的，他知道了，而且見到第一義諦了，這個時候。

我說這個話，我說的話不需要相信，但是我說這話是《攝大乘論》上說的，不是我說的，《攝大乘論》有講這句話。但是你若第一次看《攝大乘論》，也可能不感覺什麼，但是我若這麼提起來，你可能到那個地方會注意，有一點敏感，「哦！這個是這個意思」。我們現在都是在外凡，都是在外凡的時候，有一點信，對於佛法有一點信心，有一點歡喜心。但是有的時候呢，這個信心模糊：「是嗎？是這樣嗎？」信心有的時候會失掉，對於佛法的歡喜心有時候也會失掉，靠不住的，我們現在有信心、有歡喜心，靠不住。到了那個時候，他不失掉，對於佛法的信心和歡喜心不失掉的。不失掉，他就容易向前精進，精進就容易得無生法忍，到那時候決定是不退轉了，決定是不向後退的。那個時候，叫做「若有眾生非愚非鈍，善慧種類，有所知曉」。

我們現在是在外凡的時候，我們在外凡的時候，我昨天在法華寺說了，嚴格地說，我們不夠資格打禪七，我們不夠，不夠資格。但是，不夠資格其實我是知道的，我知道我們多數不夠資格，但是為什麼還舉辦這件事呢？舉辦這件事，我還是慢慢學習，慢慢就夠程度了。說完全不做這件事，我們沒有因緣進步，進步的因緣沒有、不具足，進步的因緣不具足，要創造這個因緣。連我自己也是，藉這個因緣的學習慢慢地進步，是這麼意思。

「若有眾生非愚非鈍，善慧種類，有所知曉」，就是心裡面有點智慧，有智慧就是聞思修三種智慧，就這三種智慧，是「有所知曉」。但是聞慧，就是學習佛法這個階段，有一點知道，但是不牢固。到思慧的時候，就是如理作意的時候，這個慧就增長；但是不如理作意，也不行，那個道心不堅固。到修慧的時候好一點，到修慧的時候，就是煖、頂、忍、世第一這個時候是修慧，這時候強一點，就是內凡，這個時候的佛教徒好一點。「善慧種類，有所知曉」。

子二、顯所悟境
於草葉木瓦礫等上諸幻化事，

「於草葉木瓦礫等上諸幻化事，見已聞已作如是念：此所見者，無實象身，無實馬身、車身、步身」，這下面說這個「非愚非鈍，善慧種類，有所知曉」，知道什麼？這下邊告訴我們。「於草葉木瓦礫等上諸幻化事」，就是由業力所招感的這一切果報的事情，果報的事情。就是我們現在自己生命體所看見的山河大地，我們的衣食住的這些事情，就是我們的業力所變，所變現的，這些都不真實，都是如幻如化的，不是真實的事情。

子三、正明覺悟（分二科）　丑一、明實境非有
見已聞已作如是念：『此所見者，無實象身，無實馬身、車身、步身，末尼、真珠、瑠璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身。

「見已聞已作如是念」，這是第三科正明我們所覺悟的境界。「於草葉木瓦礫等上諸幻化事」，這些事你見已聞已，你心裡面憶念：「此所見者，無實象身」，所見的象身也不真實。「無實馬身」、無實「車身」、無實「步身」，無實「末尼、真珠、瑠璃、螺貝、璧玉、珊瑚、種種財穀庫藏等身」，這些都是假的，都是如幻如化的，都是不真實的，就知道這些事。前面「非愚非鈍，善慧種類，有所知曉」，知道什麼？就知道這些都是假的。這件事也不容易，我們知道是假的嗎？所以要達到那個程度，到煖、頂、忍、世第一的時候，才知道都是假的，不真實。

我再重複一遍，我們從學習上知道我們的眼耳鼻舌身意這個生命體，知道色聲香味觸法是假的，我們沒有奢摩他的力量的幫助，只是經論上這麼樣說，我聽見了這個話，心裡相信這件事，實在不知道是假的。但是有奢摩他的幫助，我們就能深入地進一步知道是假的，沒有定力還不行。但是有定力，你有奢摩他的力量，你又不肯如理作意也不行！也是不可以，這兩件事都需要，所以知道這件事。

丑二、明假境非無（分二科）　寅一、正明似境非無
然有幻狀迷惑眼事，

前面是說這些事情，真實的境界是沒有的，但是虛妄的境界還是有。「假境非無」，虛妄的境界是有的。「然有幻狀迷惑眼事」，就是幻術所變現的境界，能迷惑你的眼睛，叫你感覺到它和真實一樣，好像是真實，這些虛妄的事還是有的。這是說「似境非無」，相似的境界不是沒有；和真實相似，真實的事情，虛妄的事情和真實的事情相似，好像是真的，「似境非無」。

下面第二科「示迷惑之相」，迷惑的相貌。

寅二、示迷惑之相
於中發起大象身想，或大象身差別之想；乃至發起種種財穀庫藏等想，或彼種類差別之想。』

「於中發起大象身想」，幻術所變現的這個境界是假的，我們看這個境界的時候，我們心裡就：哦！這是個大象。他根據那個草葉木瓦礫等，變現出個大象來，我們看：哦！這是個大象。他也就這樣想。

「或大象身差別之想」，前面說「發起大象身想」是總說的，現在「大象身差別之想」是別說的。這個大象有個大鼻子，牠還有耳朵，有四個足，還有個身體，還有個尾巴，或者是青色的大象，或者是白色的大象，這是「別」，大象身差別之想。

「乃至發起種種財穀庫藏等想」，那麼前面就是象，或者馬、車、步，也都是有總有別的差別。乃至到發起種種財，財的庫藏、穀的庫藏、麥的庫藏，各式各樣的想法。他變現出來各式各樣的事情，我們看見了，我們也就生出來種種的分別心。「或彼種類差別之想」，每一樣事都有總有別，有總別之想。

子四、因悟起說
不如所見、不如所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』為欲表知如是義故，亦於此中隨起言說。

「不如所見、不如所聞堅固執著，隨起言說」，這下面是第四科「因悟起說」。我們有「非愚非鈍，善慧種類，有所知曉」，這些就是覺悟了的人，「不如所見、不如所聞堅固執著」，我們不會看見這個境界起真實想，「隨起言說」，隨這個真實想作種種言說，我們不會這樣子。「唯此諦實，餘皆愚妄」，我們也不會這樣子虛妄分別、虛妄執著。

「為欲表知如是義故，亦於此中隨起言說」，因為前面說：「非愚非鈍，善慧種類，有所知曉」，就是有了智慧了，由這個智慧，「為欲表知如是義故」，表知這都是虛妄的、不真實的，表示這樣的道理。「亦於此中隨起言說」，也向別人講解：「這些都是假的、都是不真實的。」我們會這樣講解。不會像以前沒有智慧的時候，說這都是真實的，不會這麼講話了。

子五、勸不重觀
彼於後時，不須觀察。

這是第五科，說是這位在佛法裡邊有修行的人、有智慧的人、覺悟了的人，他以後看見世間上都是無常的，我們的生命體無常了，這個世界都無常變化了，他是符合他原來的覺悟的道理，不須要改變他的思想。「不須觀察」，不須要另外改變他的觀察，不用，他就是原來的覺悟，這是正確的，這樣意思。

壬二、舉法同喻（分二科）　癸一、明迷者執實（分五科）
子一、明能執人
如是，若有眾生是愚夫類、是異生類，未得諸聖出世間慧，

「如是，若有眾生是愚夫類、是異生類，未得諸聖出世間慧，於一切法離言法性不能了知」，這是第二科「舉法同喻」，前面說這個譬喻，現在正式在佛法上來解釋這件事。分兩科，第一科「明迷者執實」。分五科，第一科「明能執人」。

「如是，若有眾生是愚夫類、是異生類」，這個眾生和愚夫和異生，這三個名詞是一回事。這個「眾生」，就是眾多的法和合起來成為一個有情，那麼就叫眾生。譬如說我們有色受想行識這五法合起來，名之為眾生；或者是眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，那麼這麼多的法和合起來，就是名之為眾生，可以這樣說。這是一種解釋。

第二個解釋，就是數數受生，前生後生，生不絕故，名之為眾生。就是死了以後又受生，受生又死了，死了以後又受生，這個生死不斷絕，這就叫做眾生，就是很多的生。很多的生，我們若多分別的話，有生就有死，很多的生，也很多的死。那為什麼不說眾死，而說眾生呢？這裡有問題。有問題，是的，生就是要死，但是死有兩種情形。死了以後不生了，這是一種；一種是死了以後又生。

什麼樣的人死了以後不生？要到阿羅漢的時候，這阿羅漢他因為把這個愛煩惱、見煩惱斷了，斷滅了這兩種煩惱，他可以不再來人間，不再來人間。那麼這種人就是沒有大悲心，他死了以後他就自己入涅槃了；這個世界上，欲界、色界、無色界的眾生在這裡流轉生死，他不管了。沒有大悲心的關係，所以他入涅槃了，死了以後他不再生。但是有大悲心的菩薩，那他不！他還再來人間，還來到這個世界來，因為這裡還有他的父親、他的母親、他的兄弟姊妹，這一切眾生在這裡受苦，他心不安，他還要回來救護這些人。這要發大悲心，發無上菩提心，這是菩薩了啊！那也不是凡夫了。他再來人間、再到世間上來，是大自在的境界，不像我們苦惱，再來到這個世間還是受種種苦惱。這個眾生指這些苦惱的眾生說的，不是指那個聖人的境界，不是指菩薩說的。這是眾生。

下面那個「愚夫」，就是有愚之夫，就是有我執、有法執的愚癡的人，有愛見煩惱的人，這叫做愚夫，有愚夫類。

「是異生類」，這個異生怎麼講呢？譬如說我們凡夫，彼此人與人之間都不一樣，煩惱、大家的思想也不一樣，所造的行為也不一樣，得的果報也不一樣，所以叫做異生。那麼聖人他們不叫異生，他們大家一樣地都見到第一義諦了，所以他們叫做「同生」。「一切賢聖皆以無為法而有差別」，他們都是悟入了第一義諦，所以他們是同生，我們是異生，有這個差別。

現在說「如是，若有眾生是愚夫類、是異生類，未得諸聖出世間慧」，「如是」，就是前面說的譬喻和佛法裡面說眾生的惑業苦的流轉的道理是一樣的，所以叫如是。這是總說，這句話是總說，下面別說。

「若有眾生是愚夫類、是異生類」，也就是凡夫。「未得諸聖出世間慧」，這些在生死流轉的眾生，當然有的人在色界天、無色界天，有的人在欲界；在欲界也可能在天上，也可能在人間，也可能在三惡道裡頭，也是有種種差別。但是有一件事是一樣的，就是「未得諸聖出世間慧」，這些凡夫都沒能夠由聞思修得無生法忍，都沒做這件事，他們沒能夠成就，「未得」就是未成就。「諸聖」，這一切聖人，就是初果聖人，小乘佛法的初果須陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿羅漢，這些聖人都見到真如理了。小乘佛教學者也是見到這個第一義諦，當然他沒有見法空真如，見的是我空，也是第一義諦。大乘佛法學者修學聖道是見到我空、法空的真如，這和小乘有點差別，也是見到第一義諦了，見到第一義諦名之為聖；如果沒見第一義諦，不能名之為聖。

我曾經說過，你得到了色界定，你得到了無色界定，在世間的禪定裡面是最高的了，但是沒見第一義諦。你得那麼高的禪定還是沒見第一義諦；沒見第一義諦，不是聖人。什麼叫做聖人？斷惑證真，名之為聖人。你沒見第一義諦，就不能斷煩惱。你雖然得到色界天、無色界天的禪定了，但是煩惱不能斷，終究有一天你那個禪定被破壞了，還是來到生死流轉，不行。若是見到第一義諦能斷煩惱，再不在生死流轉了，所以這就是差別。

這個「聖」是指人說，「出世間慧」是法，為什麼稱之為聖人呢？他得到超越世間人的智慧了，就是見第一義諦的智慧他成就了。那個第一義諦的智慧是果，什麼是第一義諦智慧的因呢？就是修止觀的時候那個毗缽舍那的觀，它是一切聖者見第一義諦那個無分別智慧的因，你要成就那個智慧才可以。

「如是，若有眾生是愚夫類、是異生類，未得諸聖出世間慧」，當然這個話就包括我們佛教徒也都在內，你現在還是在外凡的境界，這上面的意思，連內凡都在內，內凡還是凡夫，還沒有見第一義諦，「未得諸聖出世間慧」，你沒有這個智慧就不能見第一義諦。

子二、於境不了
於一切法離言法性不能了知；
這是第二科，就是「於境不了」。

「於一切法離言法性」，「於一切法」就是我們的色受想行識，眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，眼識、耳識乃至意識，就是這一切法、這一切境界。你不能在這些境界上見到離言法性，你是「不能了知」，你不能知道這個離言法性，不知道，你不明白什麼是離言法性，不能明白。如果成就了聖人的出世間慧，你就是見到這個離言法性了；我們沒有得到這個智慧，所以我們沒有，對於離言法性不明白，不明白是什麼。當然這個意思是說，你聞所成慧、思所成慧，連修所成慧都在內的，不能夠了知離言法性，一定要從聞思修進一步得到無分別智了，那時候才見到離言法性，「於一切法離言法性不能了知」。

但是我們若是能靜坐的時候，有多少寂靜住還算不錯。你有寂靜住，你繼續……，寂靜住應該加上如理作意。如果不願意這樣做，你繼續地寂靜住，能達到色界初禪，達到二禪、三禪、四禪，這個寂靜住、這個奢摩他達到這個程度也很好。達到這個程度的時候，你再開始學習佛法，聞慧、思慧、修慧，學習佛法的時候有聞思修這個智慧，這個時候在你的禪定裡面修毗缽舍那觀，很容易得無生法忍，就得聖道了。那個時候你能見到離言法性，能見到這件事，那麼就是聖人了。

現在是說「是愚夫類、是異生類」，他的止觀程度都不夠，所以「於一切法離言法性」不能明白。

子三、正明起執
彼於一切有為、無為見已聞已，作如是念：『此所得者，決定實有有為、無為。』

這是第三科，就是有執著心。「彼於一切有為」法，就是有生有滅的一切法，和不生不滅的「無為」法，「見已聞已，作如是念：此所得者，決定實有有為、無為」，看見的有為，執著是真實的，見到無為，也是執著真實的，而不知道都是內心的虛妄分別，不知道。

子四、隨執起說
如其所見、如其所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆癡妄。』

這是第四科「因執起說」。如自己所見的一切法，如自己所聞的一切法，都是堅固地執著是真實的，同人說話也是這樣子說：「唯此諦實，餘皆癡妄」，就是不相信佛法了，是這樣意思。

子五、勸彼重觀
彼於後時，應更觀察。
這位愚夫類、異生類，思想這樣頑固愚癡，他以後應該再重新學習，改變他的思想的，所以「彼於後時，應更觀察」。

癸二、辨悟者覺妄（分五科）　子一、明能悟人
若有眾生非愚夫類，已見聖諦、已得諸聖出世間慧，
這下面是第二科。前面是「迷者執實」，這下面第二科是「悟者覺妄」，知道都是虛妄的。這又分五科，第一科是「明能悟人」。

「若有眾生非愚夫類，已見聖諦」，這可見從聞思修得無生法忍以後，這是見到第一義諦了，這個人他的困難已經過去了。他若見到第一義諦以後的修行比較容易，不像我們現在用功修行很難，有的時候打妄想、有的時候打瞌睡、有時候又腿痛，心裡面要付出多大的忍力才能把這個禪七圓滿了，不然不行，不然就不行的。說這個人「已見聖諦」，他的正念一提起來，他就與第一義諦相應了。第一義諦相應，我們在讀這《心經》的時候：「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，這些苦惱境界都超越了。他在第一義諦那個地方，無色受想行識，無眼耳鼻舌身意的，是離一切相，無分別住。我們苦惱的境界，在色受想行識這裡，在眼耳鼻舌身意，在那個地方，在色聲香味觸法那個地方，第一義諦現前的時候，這些虛妄境界都不現了。所以，「已見聖諦、已得諸聖出世間慧」，是一個大安樂自在的境界，這些苦惱境界都不現前。

但是你若出定，境界還是現前的。你若有病，還是感覺痛的。除非是你到第八地菩薩，得了法性身，這個臭皮囊沒有了，再也沒有臭皮囊的問題了。得了法性身的時候，沒有老病死的問題。所以我們佛教徒好好用功，只是在凡夫的時候辛苦一點，但是達到初禪以上的時候，修止觀的時候，是安樂的境界。若到了第八地菩薩以上，那是完全是大自在，沒有這苦惱境界的，所以我們前面是光明的。和世間上的人做事情，我為了榮華富貴，費了多少辛苦，你榮華富貴就是那麼幾年吧！競選總統十年，過了時間就沒有了，要重新選。重新選也很辛苦，也可能選上，也可能不選上。世間上都是無常的、是苦惱的，但是佛教徒肯努力，以後這一切苦惱的境界都沒有了。

所以我們得了聖道以後，得了無生法忍以後，是大安樂自在的境界。你那個時候才知道：哎呀！我以前受了多少辛苦，沒有白辛苦！所以感覺到心情安慰的。
壬二、舉法同喻（分二科）　癸一、明迷者執實（分五科）
子一、明能執人
如是，若有眾生是愚夫類、是異生類，未得諸聖出世間慧，

「如是，若有眾生是愚夫類、是異生類，未得諸聖出世間慧，於一切法離言法性不能了知；彼於一切有為、無為見已聞已，作如是念：『此所得者，決定實有有為、無為。』這是第二科「舉法同喻」，就是我們沒得聖道的人在六道輪迴裡面，惑業苦的流轉和所說的譬喻是一樣的，說這件事。這裡分兩科，第一科是「明迷者執實」。迷者，就是我們沒得聖道的人；我們所見聞的境界都認為是真實的，這是一個錯誤。在這一科裡邊分五科，第一科是明執著的人，就是沒得聖道的人。

沒得聖道的人，我昨天曾經解釋過，沒得聖道的人，包括我們學習了佛法，但是還是很執著的。這個戒定慧學習得不夠，不肯修止觀，不肯深入諸法實相地去學習佛法，總是願意撿便宜：我不要用那麼多心力我就能得聖道，這種人叫做能執著的人。這些能執著的人，我們的這個愚癡的境界，究竟指什麼說的呢？

子二、於境不了
於一切法離言法性不能了知；

就是不能通達諸法實相的道理，不明白這件事。雖然是學習了經論，還是不明白。「我都能講經說法，我都能寫文章！」還是糊塗的，還是不明白，所以「於一切法離言法性不能了知」。

子三、正明起執
彼於一切有為、無為見已聞已，作如是念：『此所得者，決定實有有為、無為。』

「彼於一切有為、無為見已聞已，作如是念」，這下面，這是第三科，就是明白地告訴我們這個糊塗的相貌。「彼於一切有為、無為」，說那個糊塗人，對於有為法、對於無為法，「見已聞已，作如是念」。這個「見已聞已」，因見到有為法、見到無為法。見到有為法，我們是用執著心見到有為法、見到無為法，那當然那個見就是沒有見。這個「聞已」是聽人講解，聽人講解的時候，也是用執著心去聽人講解的。這樣情形，還是不能超越我們的執著心。不能超越我們的執著心呢，我們用執著心去做事、去觀察事情，所以一直地都是迷惑顛倒的。

「作如是念」，這個執著心，他內心裡面這樣憶念：「此所得者，決定實有有為、無為」，就是我們的眼耳鼻舌身意遇見色聲香味觸法的時候，接觸色聲香味觸法的時候，我們內心裡面怎麼樣接觸的呢？就是執著都是真實的，見到有為的，有為法也是真實；見到無為法，也是執著真實的。

我們若是不修行，有可能還謙虛一點；若是用功修行的時候，就容易起增上慢。有一點境界，「我開悟了！我就是佛！」還更嚴重的顛倒迷惑。為什麼會這樣子呢？就是學習得不夠，你學習的時候，不應該畢業你就拿到畢業證書了，這是問題呀！

我曾經說過，我們也可以不到佛學院去，我們自己去閱讀經論也是可以，但是其中到佛學院去學習，誰能夠長時期在佛學院學習呢？一定是要有一個畢業的時候嘛！到什麼時候畢業呢？就是達到了你自己可以用功的時候，達到這個時候就可以畢業了。畢業就是不必再聽老師講，你自己可以閱讀經論了，這個時候可以畢業。如果沒到這個程度你就畢業了，畢業以後呢，你還不能自己用功，你自己去閱讀經論還是不懂，還是不能明白，那怎麼辦呢？自己看不懂，當然就不看了；那麼不看呢，又不到佛學院去了，那麼你就停留在那裡。其實在不能停留在那裡，就是向後退，那這個時候，自己又不能用功，又不能為人師，這時候是算怎麼回事兒呢？我看這樣情形可能很多。於是乎我們雖然是出了家，但是我們一無所成，就是這麼個情形。

所以這上告訴我們：「作如是念：此所得者，決定實有有為、無為」，都是執著是真實的。雖然是學習過佛法，也可能會可以講經了，但是還是迷迷糊糊的。我們就這樣子，就是這個程度。

這個地方有什麼問題呢？第一個問題，表示我們對於聖道的願沒能建立起來。我想要得聖道，從出家以來（在家居士我們姑且不說，我們說出家人），出家人棄捨了世間上的欲，來到寺廟裡邊來，照理說有聖道的願：「我想要得聖道，我不願意做凡夫，我想要得聖道。」得聖道就是聖人了嘛！也可能最初沒有這個願，沒有這個願，也可能有這個願，後來就放棄了，也有可能。那麼說我學習佛法就是這個程度，那你能得聖道嗎？因為自己不能用功，那就不可能得聖道；又不肯去學習，那麼就是停留在那裡。那這個時候，算怎麼回事兒？算怎麼回事兒啊？這是一個很嚴重的佛法的衰相，我們知道嗎？知道不知道這回事？

下面是第四科。

子四、隨執起說
如其所見、如其所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆癡妄。』

這第四科是什麼意思呢？「如其所見、如其所聞」，就是如自己所學習的佛法，「堅固執著，隨起言說」，就是我講經講得非常好，我可以隨時地弘揚佛法，叫「堅固執著，隨起言說」。「唯此諦實，餘皆癡妄」，我說得非常好，其他的人都說得不對，就是這樣子。

當然這個地方應該這樣說，主要是指外道說的，不是指佛教徒，主要是指外道說的。他們也是各式各樣情形，也可能得了四禪八定都有可能，但是他沒有學習佛法，沒有般若波羅蜜，沒有般若波羅蜜就不能見第一義諦，所以他們也是就是「堅固執著，隨起言說」。這是主要是指外道說，但是我們今天我們佛教徒，我看也有同樣的情形。

子五、勸彼重觀
彼於後時，應更觀察。
說這一位執著者，這一位顛倒迷惑的人，他現在是錯誤的，他不能覺悟，他將來應該覺悟，應該重新觀察他的思想是對、是不對？重新學習，應該這樣子。

癸二、辨悟者覺妄（分五科）　子一、明能悟人
若有眾生非愚夫類，已見聖諦、已得諸聖出世間慧，
這下邊第二科，是「辨悟者覺妄」，就是覺悟了佛法的人，他知道這一切虛妄分別的境界都是不真實的。

「若有眾生非愚夫類」，假設也在生死裡流轉這個人，但是這個人，「非愚夫類」，不是那個糊塗的人。他的愛煩惱、見煩惱都消除了，使令心裡面明靜而住，達到什麼程度呢？「已見聖諦」，他看見第一義諦了，就是他也是在……他也睡覺、也吃飯，行住坐臥也是這樣生活，他也會遇見如意的事情、也會遇見煩惱的事情。但是他在如意的事情上面、他在煩惱的事情上面，見第一義諦，這個地方不同，這個地方和我們一般人不一樣。我們遇見歡喜的事情，心裡面很高傲、不得了；遇見不如意的事情，這個瞋心就來了，就是在色聲香味觸上貪瞋癡的活動，我們是這樣。見聖諦的人，他在這些虛妄的境界上，能見諸相非相，能看見這個境界。他在這裡沒有煩惱，也不生貪心、也不生瞋心，心裡面明明了了的，大自在的境界，是「已見聖諦」。

「已得諸聖出世間慧」，是解釋前面「已見聖諦」這句話。這個「諦」是個不顛倒的意思，這個「聖」是指人說，這個人他的心裡面不顛倒。我們讀這個《阿彌陀經》：若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日一心不亂，臨命終的時候心不顛倒。這一段文就是兩句話：一個一心不亂，一個心不顛倒。這時候阿彌陀佛來接引你，你就能往生阿彌陀佛國，能往生阿彌陀佛國。

我們還是說出家人，出家人如果肯念佛的人，多數注意一心不亂念佛，就忘記了「心不顛倒」這句話；心不顛倒這句話什麼意思，多數忘記了。我感覺宣揚淨土法門的善知識有時候也忘記這句話了，只是叫你一心不亂地念佛，忘記了「心不顛倒」這句話，忘記了這句話。當然顛倒也可以說是散亂，你散亂就是顛倒，但是顛倒還另外有意思。這《阿彌陀經》應該說是比較淺白，淺白、容易明白，但是心不顛倒這個地方有事情，它裡面有深意。什麼叫做不顛倒？就是見聖諦叫做不顛倒。但是這個地方，釋迦牟尼佛的大智慧、大慈悲，他就不說那麼深奧的話，他不說，叫我們感覺到容易。但是心不顛倒這個地方可是有事情啊！

這個「顛倒」也有深有淺。我那天曾經說過，我們說是，我現在讚歎你，你就生高慢心、你生歡喜心，這就是顛倒。我故意毀辱你，毀辱你就是考驗你一下，你就是發脾氣了，這是顛倒。那麼如果說是我遇見這個境界，我也沒有發瞋心，我也沒有生高慢心，這個時候可能還是顛倒，當然這個地方就是深了一點，就是這裡說的：「此所得者，決定實有有為、無為」，就是執著都是真實的，其實這就是顛倒。

所以這顛倒有兩種，姑且說兩種。你的貪心來了、你的高慢心來了、你發了脾氣憤怒了，這是顛倒。說是我沒有這麼多的煩惱，心裡面很平靜而住，但是你執著都是真實的，這也是顛倒，這個就是微細了一點。你執著真實，不知道是如幻如化、是畢竟空，所以你會生貪心，也就會生瞋心，生煩惱。如果你若知道是如幻如化、是畢竟空的，這些境界就不能動搖你，不能動搖。這個地方就是深了一點。這個地方這個深，我們一般人你很難超越這個境界，你不容易超越它。所以，已見聖諦的人，他心不顛倒，心裡不顛倒的。

「已得諸聖出世間慧」，因為什麼他是聖者？為什麼他心不顛倒呢？「已得諸聖出世間慧」，已得，「得」就是成就，成就了一切聖人超越世間的智慧。我們遇見的一切境界都是虛妄的，因緣所生法都是虛妄的，都是如幻如化的、如夢中境、如水中月，都是畢竟空的。但是這個地方，我們若不修止觀，你過不去，你超不過去的。就是第一關，這個貪煩惱、瞋煩惱，你能超越也不容易。第二關就是執著都是真實的，更不容易過去，你非要修止觀才行。但是我們很久以來，我們不提倡這件事了，我們不提倡修止觀。不提倡修止觀，我們就在執著真實以前，在這裡起貪心、起瞋心，就是在這裡活動，停留在這裡。停留在這裡，使令我們……這樣子還能得聖道嗎？你能見聖諦，已得諸聖出世間慧，能有這件事嗎？我看沒有，沒有這件事。

佛在世的時候，隨佛出家的人，多數是得了聖道，得了無生法忍了，而我們今天的出家人很少得聖道，因為沒有學習這件事，不學習這件事。因為不學習，感覺到很正常，沒有什麼不對。佛在世的時候，有人得聖道，也有人沒得聖道，但是沒得聖道的人知道慚愧，因為很多阿羅漢，人家有聖道，有現神通變化的事情，哎呀！我們感覺到慚愧。而我們今天呢？你也沒有神通變化，我也沒有，不感覺到什麼，感覺到還可以。

「已得出世間慧」，我前面文曾經說過，「已得出世間慧」，是聞所成慧、思所成慧、修所成慧之後，現證諸法實相的智慧，那叫出世間慧，是這麼回事。這是能覺悟聖道的人。

子二、明覺境
於一切法離言法性如實了知；

這是第二科，明覺悟的境界。這個「已得諸聖出世間慧」是解釋「已見聖諦」這句話，「於一切法離言法性如實了知」是解釋「諸聖出世間慧」這句話的。怎麼知道他是已經成就聖者的出世間慧呢？就是見到離言法性了，見到這個真理了。見到真理的時候，那叫做智慧。

我們只是得了定的時候，還沒有成就這個慧；沒有成就這個慧，你就沒有見到離言法性。但是有一個地方，雖然得了禪定的人，他沒有得諸聖出世間慧，但是禪定裡邊他也有心！這個心有明了性，心是有明了性的。他那個心裡那個明了性，明靜而住，也容易起誤會：我這個心無分別住，是不是就是出世間慧呢？也容易有這個誤會。但是我們若是，你若學習經論呢，就能辨別這件事，辨別這件事。這樣說，譬如說我們現在……你現在入定，你沒有雜亂的妄想。譬如是剛才說念阿彌陀佛名號的時候一心不亂，一心不亂是不是就是定？這裡也有問題，也是有問題。

有問題但是你要知道，我們若學習《瑜伽師地論．聲聞地》，它說這個九心住，說九心住就是欲界定。欲界定還是最淺的定，也可以說你若成就欲界定就是第九心住。第八，九心住那個第八是專注一趣，第九是等持，那也可以說一心不亂。但是那是很淺的，還沒有到未到地定，要經過未到地定，然後到初禪，這就是有深淺的分別。都可以說是定，但是有深淺的分別。

那麼現在念阿彌陀佛一心不亂，它就是這麼一句話，我們認為它是不是定？這個地方，釋迦牟尼佛說到這裡，他就簡略了，他不多說。不多說呢，使令我們沒有修行的人可以遮醜。你看！我這一小時念佛的時候一心不亂，心裡感覺歡喜。但是，不用過兩分鐘心就亂了。那麼那是什麼？那足見你就是未到地定沒成就，若未到地定成就的話不是這樣，不是這樣的。若是得了色界四禪的時候，那更是不同了，完全不一樣。所以這句話裡面含了很多的意思，我們就是拿這句話就說得念佛三昧，這句話有問題。若這麼解釋，他就有問題了。有什麼問題？你現在一心不亂得念佛三昧了，過了三天的時候，你就破口大罵，罵人了，得念佛三昧的人是這樣嗎？所以這個事情，你若學一學《瑜伽師地論．聲聞地》，就避免這件事，就會說得更詳細了一點，清楚了一點，不會把這個地方講錯，不會講錯的。

「於一切法離言法性如實了知」，這是大智慧境界。你在用功修行的時候，你重視定而不去修毗缽舍那觀的話，你只是內心裡雖然有明了性，但是沒有智慧；智慧是心所法，明了性是心王。你只有那麼一點，可能也有多少學習過佛法，多少學習過，學習得不夠，你沒有畢業。不夠的時候，你自己會誤會，我心裡明靜而住，是不是見第一義諦了？我是不是於離言法性如實了知了？也都會有這些問題，容易有這些問題。

這樣看出來，怎麼樣才能夠於離言法性如實了知？就是你需要有聞思修三慧，你有聞思修三慧的時候，你若是得了色界四禪，在禪定裡面修毗缽舍那觀，這個時候有可能你是見到離言法性，有可能。你對於佛法還不大知道，一知半解的，這時候不可能有那無分別的智慧，不可能的。要有因才有果，一定是這樣子嘛，沒有因是沒有果的。我們，尤其是不修無我觀的人，他就有我我所，就是把自己想得很美：「啊！我現在成佛了！」容易有這個問題。所以不學習佛法，有這麼多的問題。「於一切法離言法性如實了知」。

子三、明覺相（分二科）　丑一、覺實境非有
彼於一切有為、無為見已聞已，作如是念：『此所得者，決定無實有為、無為，
這是第三科，明覺悟的相貌。分兩科，第一科「覺實境非有」。

「彼於一切有為、無為」，那位有修行的人，他對於有為法、對於無為法，「見已聞已，作如是念」，他心裡面這樣想：「此所得者，決定無實有為、無為」，我現在這一念心所接觸的境界都不是真實的，只要你內心裡面分別，就變成影像了。譬如說這有佛像，我們看見佛的時候，看見佛的時候你一注意，看見的佛就是影像的佛，而不是那佛像的本身，他在心理上有這個作用。這樣說，我看見的佛是我心裡面現出的影像，不是佛像的本身，這個影像不是真實的。見的佛像是這樣子，其他一切法也都是這樣子。你心裡一注意一分別，就是影像了，就不是真實的。那個無為法本來是勝義諦的，但是我們心裡分別，就不是勝義諦了。心裡一虛妄分別，就變成影像了，不是真實的。並且我們還執著我們心所見的是真實的，就是執妄為真；這樣的有為、無為都不是真實的，都是虛妄的。

「此所得者，決定無實有為、無為」，這個修行人，他因為學習得畢業了，加上長時期的定慧的修止觀，他這時候不會搞錯了，他不會有增上慢的這種過失，他就不會執著這是真實有為、無為，不會這樣子錯誤的。

下邊第二科「明悟假境非無」，實境非有，假境非無。

丑二、悟假境非無（分二科）　寅一、明假境非無
然有分別所起行相，猶如幻事迷惑覺慧，

這是第一段「假境非無」。這個地方實際上來說，是肯用功的人說的，對肯用功修止觀的人說的，他有多少定力，有多少定力的時候，現出這個境界的時候，錯認了消息，是這麼意思。

那麼現在這裡說這個人沒有錯誤，他知道「然有分別所起行相」，就是在內心裡面所現起的有為的行相、所現起的無為的行相，這個行相是有的，是有當然是虛妄的，認識它是虛妄，這個虛妄的境界不是沒有。「猶如幻事迷惑覺慧」，就像前邊那個幻術師變現出來的象馬等，這些幻化的事情迷惑我們的分別心，叫我們認為是真實的一個大象、真實有馬，不是的！就類似這個情形，我們知道是假的。

寅二、明假境自性差別
於中發起為、無為想，或為、無為差別之想。』

「於中發起為、無為想」，這是第二科假境的差別相，就是在這個幻化的境界上我們就發動起來，這是有為法、這是無為法。我們說一個我們容易明白的事情，譬如說我們現在修止觀，用水做所緣境，我們不是觀出入息做所緣境，我們是用水做所緣境。觀想我們面前有一盆清水在那裡，實在那裡沒有水，只是內心裡想，想像那裡有一盆水。你在想的時候，那裡沒有水，你心裡想的時候，就是很分明地那裡有一盆水在那裡。那麼那裡沒有水，為什麼有水呢？你內心的分別變現的，當然若不分別就沒有。那就可以明白那一盆水是你心裡面變現出來的，「分別所起行相」，就是這麼意思。但是我們若是修第一義觀的時候，我們現出來一切法都是畢竟空寂的、離一切相的，現出來這麼一個相來，那就是分別所起的無為相，實在那不是無為。「於中發起為、無為想」，就是出現這件事。

但是這件事，為什麼要這樣做呢？它還是有作用的，實在那個地方沒有水，但是你觀想那有水的時候，它就有個作用。有什麼作用呢？第一，能令你心裡面寂靜住，你住在這個水這裡，遠離一切雜念，所以心裡面有可能會得定，它有這個作用。所以說這個方法雖然是有為、是虛妄的，但是它有作用，這件事也是有的。你以有為為所緣境，或者以無為為所緣境，第一個作用就使令你得定，第二個作用使令你得智慧，你得智慧的。

所以，「於中發起為、無為想，或為、無為差別之想」，這個有為有差別，有為法裡邊，每一法裡邊它有總相，也有別相。譬如說這個房子，就是這個是房子這是它的總相，但是它是三角形的房子，或者是有八角的形相；或者是有的是，這是白色，或者是灰色、或者是藍色……顏色也有差別，形相也有差別，作用也有差別，所以有差別之相。說是無為法有不生不滅，也算是差別相。就是這些分別所起的行相，這件事，就是我們的心雖然說它本身也是因緣生法、也是虛妄的，但是它可以有作用，它能現出來種種行相。或者你成就定、你成就慧，也是你心的努力所成就的，它有作用。

子四、明起說
不如所見、不如所聞堅固執著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆癡妄。』為欲表知如是義故，亦於此中隨起言說。

這是第四科「依境起說」。這位覺悟了的人，當然這個人應該是得了聖道的人。「不如所見、不如所聞堅固執著，隨起言說」，和凡夫不同了。凡夫是「堅固執著，隨起言說：唯此諦實，餘皆癡妄」，這個聖者他不這樣子。「為欲表知如是義故」，他也有慈悲心，他會把這個覺悟的道理開示給他人，「表知如是義故，亦於此中隨起言說」，也會宣揚佛法，令眾生開大智慧。

子五、勸不重觀
彼於後時，不須觀察。
這個人他將來他不須要再重新學習，他的思想是對的，他覺悟了諸法真實相，他這個思想一直是正確的，不須要重新地學習，是這樣意思。
下邊是第三科「結通外難」。

壬三、結通外難
如是，善男子！彼諸聖者，於此事中，以聖智聖見離名言故，現正等覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺故，假立名相，謂之有為，謂之無為。」

這和前面文的意思是一樣，「結通外難」，佛陀為我們說法，說有為法、說無為法，我們就在有為法上、無為法上起種種的戲論，起種種的執著。佛說法本來是為了覺悟我們，結果引起這樣的過失，那為什麼佛要說法呢？應該不要說法了嘛！

現在說：「彼諸聖者，於此事中，以聖智聖見離名言故，現正等覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺故」，就是為了使令眾生能夠覺悟，不要迷惑顛倒，目的是這樣子，所以「假立名相，謂之有為，謂之無為」，這樣來覺悟我們。我們若能夠用功修行，那也能隨順佛意，可以得聖道，當然就不會有那麼多的過失的。

己二、以頌略說（分二科）　庚一、總標頌意
爾時，解甚深義密意菩薩摩訶薩欲重宣此義，而說頌曰：
前邊是「長行廣說」，現在是「以頌略說」。分兩科，第一科「總標頌意」，就是剛才念這一段，這是總說頌意。下邊「以頌正說」分兩科，第一科「歎理甚深」。

庚二、以頌正說（分二科）　辛一、歎理甚深
「佛說離言無二義，甚深非愚之所行；

前面佛說離言，你不可以說是有為，也不可以說無為，有為、無為這兩法都是不可得的。「佛說離言無二義，甚深非愚之所行」，「離言無二義」，這個道理是非常深奧的，不是糊塗人能覺悟的。當然這個事情，實在呢，就是要經過長時期地學習、修止觀，你得悟聖道以後，你才能夠明白的。初開始，任何人都是不明白的。

這是第一科「歎理甚深」。下邊第二科「顯執過失」，若有執著就有過失了。分兩科，第一科「能生戲論失」。

辛二、顯執過失（分三科）　壬一、能生戲論失
愚夫於此癡所惑，樂著二依言戲論。

我們沒得聖道的人，心裡面有種種煩惱的人，「於此癡所惑」，對於這個離言無二義，我們是迷迷糊糊，不明白什麼道理，不明白這個道理。「樂著二依言戲論」，我們就執著這是有為、這是無為，都是真實的，發表種種的言論，也就是發表種種的戲論。

壬二、流轉生死失
彼或不定或邪定，流轉極長生死苦；
這是下邊第二科，流轉生死的過失。

「彼或不定或邪定」，「愚夫於此癡所惑」，這個愚夫在這裡說兩類。「彼或不定」，說這個人愚夫不決定，就是他若遇見佛法的因緣，他可能會得聖道；他若不遇見因緣，他就是流轉生死了。這個就是不決定，這是不定。第二種是「邪定」，這個人就是不遇見佛法，他是不可能是覺悟的；遇見佛法也不能覺悟，所以決定是在生死裡流轉了，那就是邪定。

「流轉極長生死苦」，這樣的人，他在生死的流轉時間太長了。在生死裡流轉很苦啊！從三惡道出來，能在人間比較好一點，比三惡道好一點。但是在人間很好嗎？我看人間也是很苦。我們若能夠知道做人還是很苦，這樣的心情好一點，就能有厭離心，修學聖道會精進一點。如果不感覺到苦，就懈怠；你想修學聖道，他不願意修，不願意學習，也不願意修行。所以能夠知道人世間是苦，就念阿彌陀佛還是有希望的，能往生阿彌陀佛國的。

壬三、當生惡趣失
復違如是正智論，當生牛羊等類中。」
分三科，第一科「能生戲論失」，第二科「流轉生死失」，現在第三科「當生惡趣失」。

若是不能夠學習佛法，不能覺悟聖道，你若知道慚愧還好一點， 但是這個人「復違如是正智論」，他違背佛陀的正法。佛這麼說，他偏不這麼說，和佛相衝突。那這樣的人，將來會怎麼樣呢？「當生牛羊等類中」，就是生到畜生世界去了，當然也可能到地獄道，就是去受苦去了，所以是「當生惡趣失」。

戊二、明超過尋思所行相（分二科）　己一、長行廣釋（分六科）
庚一、菩薩請問（分三科）　辛一、標有所請
爾時，法涌菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！

這下面是第二科，是解釋「超過尋思所行相」。前面是離言無二相，這一大科解釋完了，現在是解釋「超過尋思所行相」。這一科裡分兩科，第一科是「長行廣釋」，第二科「以頌略說」。「長行廣釋」裡分六科，第一科是「菩薩問」。分三科，第一科「標有所請」。「爾時，法涌菩薩摩訶薩白佛言：世尊」，這是有所請問。

下面第二科「陳所請事」，分四科，第一科陳往來的地點。又分兩科，第一科「顯其往處」。

辛二、陳所請事（分四科）　壬一、陳往來處（分二科）
癸一、顯其往處
從此東方過七十二殑伽河沙等世界，有世界名具大名稱，是中如來號廣大名稱，

這個法涌菩薩，是在《大品般若經》最後邊有一個〈法涌菩薩品〉，叫〈法上菩薩品〉，這裡玄奘法師翻個「涌」。這個「涌」就是泉水，這個泉很深，裡邊有水涌上來，也有上的意思。現在玄奘法師翻個涌，比那個「上」字表達得我們更容易明白。這個表示這位菩薩大智慧，辯才無礙，像泉水源源不絕地涌出來水，表示這個意思。

「從此東方過七十二殑伽沙等世界」，他對佛說：「從此」，這個「此」指娑婆世界，從娑婆世界向東方去，過七十二殑伽沙等世界。這個殑伽沙在這個……這是玄奘法師的翻譯；其他的法師的翻譯，鳩摩羅什法師在《金剛般若波羅蜜經》上的翻譯，翻個「恆河」、「恆河沙」。這個殑伽，和那個恆，這個音有點差不多。可見恆這個字並不是中國話，是「殑伽」的意思。翻到中國話，翻個「天堂來」，這個河從天堂上來的，實在就是喜馬拉雅山流下來的，這個水從高處流下來的，所以印度人就稱它為天堂來。「殑伽沙等世界」，這個恆河裡面的沙特別多，用一粒沙算是一個數目，就是一個世界，有那麼多的世界，可見數目是很多了。

這個事情，用恆河沙來表示數目的多，這件事，我們就這麼念下去也不感覺什麼，但是這件事可是不簡單。佛能用這個數目，用恆河沙來表示數目的多，若我們就很難想像這件事。佛在世的時候，有個婆羅門他來試驗佛，他說：「這個樹林子裡面有多少葉？」他問佛：「有多少葉？」佛就說有多少多少葉。說完了，這個婆羅門心裡想：他說得對不對？誰知道呢？誰知道他說的對不對呢？怎麼辦法？再實驗一下。那麼他就到樹林裡面取下來多少葉，然後又回來對佛說，你再重說這個樹林裡有多少葉。佛說現在少了多少葉。他一看，正好說的相合。他就相信佛真實有智慧，於是乎出家了，拜佛為師，然後修行得阿羅漢道，有這個事情。

現在這是法涌菩薩對佛說，他超過了「七十二殑伽沙等世界」，也是用恆河沙來計算數目，這是不可思議。有的地方，是真諦三藏解釋，他是八地以上的大菩薩，就是法身菩薩了，不是肉身菩薩。他有這個大智慧，用這個殑伽沙來計算數目，不是一個恆河沙，有七十二恆河沙等世界。要超過這麼多的世界，「有世界名具大名稱，是中如來」的名「號」叫做「廣大名稱」，就是這個法涌菩薩是釋迦牟尼佛的弟子，他是娑婆世界的菩薩，他到東方世界去，到那去拜見這個佛。

癸二、辨其來處
我於先日，從彼佛土發來至此。
這是第二科「辨其來處」。「先日」，先以前，從那個廣大名稱世界，佛世界，「發來至此」，回到這娑婆世界來。

壬二、見其聚集
我於彼土，曾見一處，有七萬七千外道并其師首，同一會坐。

這裡面有一件事還是講一講。娑婆世界，「娑婆」這個字，這個真諦三藏翻到中國話，翻個「忍」，翻個忍辱的忍。為什麼叫這個名字呢？這是梵天王的名字，這個梵天王的名字叫做忍，他為什麼叫這個名字呢？他原來在人間的時候，在人間的時候，這個人有一個特別的功德，有什麼功德呢？他看見別人有勝德的時候，這個人有殊勝的功德，他心裡歡喜，所以叫做忍，容忍，也是這個意思。這個地方有什麼不同呢？因為我們沒得聖道的人，我們不修學聖道的人，都有嫉妒的這種過失，別人有優勝的地方，我們心裡不歡喜，要嫉妒。這個梵天王他在人間做人的時候，沒有這個過失，別人有殊勝的地方他心裡歡喜，所以叫做忍。現在他得了色界定了，他在人間死了，生到色界天做梵天王了，所以這個世界就名之為忍，以梵天王的名字做這個世界的名字，是這麼意思。

「我於彼」佛「土，曾見一處，有七萬七千外道」，這個數目也不算少，也很多。「并其師首，同一會坐」，這個外道裡邊也可能有很多的派別，那麼也有一些為首的人，就是大老師，外道的大老師，和他們的徒眾在一會坐。

壬三、諍論不決
為思諸法勝義諦相，彼共思議、稱量、觀察、遍尋求時，於一切法勝義諦相竟不能得，

「為思諸法勝義諦相，彼共思議、稱量、觀察、遍尋求時」，這是下面第三科「諍論不決」。「為思諸法勝義諦相」，這些七萬七千外道集會在一起幹什麼呢？他們思惟諸法的勝義諦相，就是思惟諸法的真理。「為思諸法勝義諦相」，他們思惟諸法的真理，諸法的真理是特別殊勝的，思惟這件事。

「彼共思議、稱量、觀察、遍尋求時」，那麼多的外道共同地思議、稱量，「思議」這個諸法的勝義諦，稱量它的理由，你為什麼說這是勝義諦，要說出個理由來的，所以叫做稱量。「觀察」是說譬喻，觀察你說這個理由因此而名為勝義諦，還要說出個譬喻來加以觀察。這是經過三個相貌：一個思議、一個稱量、一個觀察。這樣子，這麼多的外道在這裡尋求諸法的勝義諦，普遍地尋求諸法勝義諦的時候，「於一切法勝義諦相竟不能得」，最後竟不能知道什麼是第一義諦，不知道。

這是第三科「諍論不決」。下面第四科「顯不決相」，分三科，第一科「初明意業相違」。

壬四、顯不決相（分三科）　癸一、意業相違
唯除種種意解、別異意解、變異意解，互相違背；

「唯除種種意解、別異意解、變異意解，互相違背；共興諍論，口出矛[矛+贊]，更相[矛+贊]刺；既惱壞已，各各離散」，他們沒能夠明白什麼是第一義相，什麼是第一義諦，沒有明白。但是只是心裡面種種的意解，各式各樣的思惟分別，就是這樣。「別異意解」，這個人一個說法，那個人另外一個想法，各式各樣的想法，就是別異意解。「變異意解」，這五分鐘內他有想法，過了五分鐘以後又有不同的想法，有變化，這樣。

癸二、口業違諍
共興諍論，口出矛[矛+贊]，更相[矛+贊]刺；

「互相違背，共興諍論」，每一個人的想法不同，互相衝突，就有諍論了。「口出矛[矛+贊]，更相[矛+贊]刺」，就是說出來的話像刀劍似的，不是那麼樣的柔和、有道理。「更相[矛+贊]刺」，互相地傷害，我傷害你，你傷害我。

癸三、身業乖違
惱壞既已，各各離散。
這個人，沒有修養的人就是這樣子：我罵你，你罵我；我毀辱你，你毀辱我；毀辱完了，大家都走了，就是這個境界。

辛三、陳己所念
世尊！我於爾時竊作是念：『如來出世甚奇希有；由出世故，乃於如是超過一切尋思所行勝義諦相，亦有通達作證可得。』」說是語已。

在下面，這位法涌菩薩說他自己心裡面的想法。「我於爾時」，看見那麼多的外道互相諍論的時候，他在心裡面私自地這樣憶念：「如來出世甚奇希有」，佛陀出現世間這件事非常的希有，什麼希有呢？「由出世故，乃於如是」，由於佛陀出現世間之後，「乃於如是」，就是這個勝義諦，「超過一切尋思」，超過尋思「所行勝義諦相」。這個勝義諦的相貌不是分別心能夠覺悟的，能超過分別心的境界。

「亦有通達作證可得」，佛陀能夠對於「超過一切尋思所行勝義諦相」有所覺悟，也能善巧方便地為眾生去說明這件事。超過尋思所行勝義諦相，佛陀也能通達這件事，還能善巧方便地令眾生「作證」，為眾生宣揚，令眾生也能覺悟勝義諦相，所以佛陀是特別希有，這些外道沒有這件事。

這回是到點了！但是我今天心裡面準備個故事，講不講？（講！）那好，我們講。

佛在世的時候，在說法的時候，當然有很多人聽佛說法。這個時候波斯匿王來了，那是佛在舍衛國說法，舍衛國王是波斯匿王，波斯匿王也來聽法。他一來的時候，大家看見國王來了，大家都站起來表示恭敬，但是其中有兩個人不站起來，還是坐著不動。波斯匿王心裡想：你們兩個人為什麼不恭敬我？我有機會要搞你，要拖垮你。心裡恨恨的在那裡聽佛說法。聽佛說法的時候，那兩個人是誰？是龍王，不是人間的人。這兩個龍王有神通，有他心通，感覺到這波斯匿王：你有什麼了不起，對我這樣子？心裡也恨恨的。這時候，佛這時候當然都通通知道這件事。這時候波斯匿王心裡頭聽佛說法，聽了一段，心裡頭不舒服，起來就走了，走了還恨這件事：有什麼辦法要處罰這兩個人？那麼這兩個龍王：你要處罰我？我要搞你！這都是凡夫境界。那麼這兩個龍王也是走了，出去了。

出去以後，佛就對目犍連尊者說：「你知道這件事要怎麼解決嗎？你應該發慈悲心去救護波斯匿王，不然波斯匿王就要死掉了！」那麼佛說完這個話，這個時候這兩個龍王有神通，一離開佛很快地就到波斯匿王的王宮的天空上，降下大石頭、高山，就是要破壞波斯匿王的王宮。但是這些高山、大石頭降下來的時候就變成蓮花了，變成蓮花落下來。但是這個龍王還繼續地用很多的沙石這些東西來破壞波斯匿王的境界，但是又變出來很多美好的食品，用我們今天的話就變成了很多的麵包，或者是很多很多好的食品降下來。這樣子繼續地這樣傷害波斯匿王，結果完全不能傷害波斯匿王，這龍王認為很奇怪，怎麼回事兒啊？然後他注意一看，目犍連尊者在那裡坐著，在天空裡坐在那裡，於是這兩個龍王就跑了。跑了以後，波斯匿王得到了這麼多美好的食品：「哎呀！我應該去供佛去。」拿著這食品就到廟上去供佛去了。佛說：「你不要給我、供養我，應該供養目犍連尊者，你要多謝他呀！」喔！他這時候才明白這件事。佛把這件事說給他，他才明白。

這件事，我們想一想，就是佛在世的時候，那些大阿羅漢有神通，能夠救護、能夠愛護、能夠保護這些佛教徒。就是佛教徒，這龍王也肯聽法，也算是佛教徒，但是佛教徒和佛教徒的衝突是凡夫境界，阿羅漢能調解，能有這個神通。我們今天的佛教徒可以嗎？我們今天的佛教徒不行。我們不但是不能調解，我們能製造煩惱，我們佛教徒自己製造煩惱。說這個人是我的護法，忽然間被那個法師拉去了，我心裡怎麼樣？我們完全沒有聖人的心量，沒有，沒有這件事。為什麼沒有？就是我們沒有止觀的功夫，我們沒有止觀的功夫。所以我們可以知道，我們沒有修行的時候，不但是自己不能夠調伏自己的煩惱，還引起很多的煩惱，製造很多的煩惱。我們不要恥笑「他們幾百個出家人打架」，不要恥笑人家。阿彌陀佛！

庚二、世尊略答（分三科）　辛一、說之由序
爾時，世尊告法涌菩薩摩訶薩曰：

「爾時，世尊告法涌菩薩摩訶薩曰：善男子！如是！如是！如汝所說，我於超過一切尋思勝義諦相，現正等覺；現等覺已，為他宣說、顯現、開解、施設、照了。」這是第二科「世尊略答」，前面第一科是「菩薩請問」，現在佛簡略地回答。前面法涌菩薩讚歎佛：「我於爾時竊作是念：如來出世甚奇希有；由出世故，乃於如是超過一切尋思所行勝義諦相，亦有通達作證可得。」前面七萬七千的外道集會在思議、稱量、觀察勝義諦而不能夠滿願，不能明白什麼是勝義諦。佛出現世間了，能覺悟勝義諦，所以這是很希奇的。

辛二、贊請順理
「善男子！如是！如是！如汝所說，

「爾時，世尊告法涌菩薩摩訶薩曰」，就說了：「善男子」，佛稱法涌菩薩為善男子。「如是！如是！如汝所說」，這個「如是」就是法涌菩薩說的這一段話是對的；第二個「如是」，就是那一段話裡面的道理也是對的。「如汝所說」，是如你所說的。

辛三、依問略答
我於超過一切尋思勝義諦相，現正等覺；現等覺已，為他宣說、顯現、開解、施設、照了。」

「我於超過一切尋思勝義諦相，現正等覺」，這個勝義諦是超過尋思的行相的，如果你不能夠超過尋思，是不能夠現正等覺勝義諦相。佛能夠達到這個境界，所以現正等覺。「現等覺已，為他宣說」，佛還有大悲心，還有大智慧，所以覺悟了勝義諦相以後，還能為眾生宣說這個勝義諦相。「顯現、開解」，把這個超過一切尋思的勝義諦相顯現出來，能令眾生開解，這件事不是那麼容易。那麼為什麼佛能這樣做呢？佛能夠「施設、照了」，能施設名言。這個勝義諦相是離一切尋思相的，但是佛能施設這個文句，表示這個勝義諦相，那麼就能開發我們的智慧，照了勝義諦相。佛承認這件事。法涌菩薩讚歎佛有這樣的聖德，佛承認，說：「是這樣的，是如是如是的」。這是簡略地回答。

庚三、菩薩徵詰
「何以故？」
這下邊就是菩薩又請問這件事，什麼原因會這樣子呢？請問。

庚四、如來廣說（分五科）　辛一、內自所證（分二科）　壬一、釋
「我說勝義，是諸聖者內自所證；尋思所行，是諸異生展轉所證。

「我說勝義，是諸聖者內自所證；尋思所行，是諸異生展轉所證。是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。」佛前邊簡略地這樣回答，這個問題的中心，佛還沒有回答，所以菩薩又請問。下邊第四科，佛就是廣說此義。分五科，第一科是「內自所證」，勝義諦是內自所證。

「我說勝義，是諸聖者內自所證」，這勝義諦超越一切尋思相，那怎麼樣才能證悟勝義諦呢？「我說勝義，是諸聖者內自所證」，是一切的得聖道的人，「是諸聖者內自所證」，他們不是向外攀緣，他是從聞思修成就了無分別的智慧，不是原來的虛妄分別心。原來的虛妄分別心是尋思境界，都是在這個虛妄的色聲香味觸法上活動。現在佛陀說法，使令佛教徒從聞思修逐漸地進步，成就無分別智慧，不是虛妄分別。這個虛妄分別是我們凡夫從來就有這些事情的，這個虛妄分別不能證悟這個勝義諦，需要聽聞佛法努力地重新創造無分別智，這個無分別智成功了，才能證悟這個勝義諦，所以叫做內自所證，是這樣意思。「我說勝義，是諸聖者內自所證」，他在內，不向外面，這個「內」表示不是用虛妄分別心在外邊的境界上虛妄分別，不是這回事。是依據佛陀開示的法語，經過聞思修這三個階段，才能成就這無分別的智慧，這無分別智慧才能覺悟、才能證悟勝義諦，是這樣成就的。

「尋思所行，是諸異生展轉所證」，眾生原來的，就是從無始以來就有這種本事，就是心裡面能虛妄分別，這個尋思就是虛妄分別。這個虛妄分別就在這個虛妄境界上活動，叫做尋思所行。虛妄的境界就是色聲香味觸的這些境界，在這上活動虛妄分別，色聲香味觸是尋思所行，行就是活動。「是諸異生展轉所證」，這個尋思所行的這件事，是一切凡夫展轉所證，就是我在小學讀書的時候，我的智慧這麼大；那我到中學的時候，我的智慧增長了，智慧增長了；我到大學的時候，智慧可能又增長了，展轉地成就的虛妄分別去分別種種的事情，這樣就叫做尋思所行，這是凡夫的尋思所知道的事情。或者是我自己的智慧，我自己的虛妄分別這個程度，我再請問其他的人，又有不同的虛妄分別，那麼又有不同的思想了，這叫做「展轉」。由此至彼，由彼又回到這裡，各式各樣的虛妄分別，就是不固定，思想不穩定。這樣的境界「是諸異生展轉所證」，由小到大，由這個讀書多少的關係，展轉地有不同的虛妄分別，那就叫做尋思所行、尋思所證。現在這個勝義諦，「是諸聖者內自所證」，這是唯獨是由佛的智慧，學習佛法，由佛的智慧而成就，這是兩條路，不是一樣的。

壬二、結
是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。
這是做了結論。所以，由這樣的道理，我們應該認識到這裡，佛所覺悟的勝義諦超過凡夫的尋思境相，這個尋思是不同的。

「尋思」這個字，在我們經論裡邊，有的時候「尋思」這個「思」，又不是思惟的思，是單立人加個公司的司，尋伺，那個和這個的義又不同，意思不一樣。那個意思呢，譬如說是我們坐禪，坐禪由欲界定到未到地定，由未到地定到初禪，初禪就是有尋有伺地，就是那個伺，單立人那個伺。那個尋伺是什麼意思呢？尋伺，也包括現在說的這個思惟的思，這個尋思在內的，也包括這個意思。那個尋伺又分兩部分：一個是染汙的尋伺，一個是清淨的尋伺，分這麼兩個不同。

譬如說我們在欲界定、在未到地定的時候，我們心裡面有的時候有染汙的尋伺，就是有欲尋伺、有恚尋伺、有害尋伺，有這貪瞋癡的尋伺。但是這個人有高尚的意願，他就學習清淨的尋伺，清淨的尋伺是什麼呢？就是不淨觀，就是佛法裡面講的這個破我們內心的欲修不淨觀。這個不淨觀是清淨的尋伺，這個尋伺名之為叫出離尋伺，就從這個欲裡面，從染汙的欲裡面解脫出來，那麼叫做出離尋伺，就是用不淨觀破除我們心裡面的欲，我們就從欲裡面跳出來了。跳出來，我們一般人，我們初開始學習靜坐的人，也是各式各樣的不同。我們初開始學習靜坐的人，也可能我們心裡沒有什麼欲。雖然沒有修不淨觀，但是心裡沒什麼欲，那麼就可以坐禪，也可能容易相應一點。但是有的人心裡頭有欲，有欲障礙你坐禪，障礙你坐禪的時候，那怎麼辦呢？就要修不淨觀，修不淨觀把內心的欲破除去，然後心才比較老實一點，才能寂靜一點，你才修奢摩他、修毗缽舍那，才可以修。你若有欲的時候，奢摩他、毗缽舍那都不能修。這樣子修不淨觀使令這個欲調伏了多少，並沒有斷煩惱，只是調伏了一點，那麼你就可以修奢摩他、毗缽舍那。這時候你可能，欲界定可能容易成就一點。

另外一種情形，就是你欲界定成就了，你到了未到地定的時候，當然這個定力這時候高過欲界定。高過欲界定，這時候心裡有輕安樂了；有輕安樂，這時候能夠用功了，因為有輕安樂，你一入定的時候，心裡感覺到很快樂。可是這裡邊也有問題，就是還有欲，還是有。當然不像一般人那麼重，他是輕微的。雖然輕微，可是有欲，有欲就是你不能到初禪，你不可以到色界初禪去，它把你綁住了，綁在這裡，你不可以到那兒去。這個時候怎麼辦呢？你才能夠進一步到初禪呢？要修不淨觀。這時候修不淨觀的時候，這個不淨觀就是清淨的尋伺（不是這個思惟的思，是單立人那個伺）。修這個不淨觀修成功了，就是到了色界初禪了。到了初禪的時候，尋、伺、喜、樂、心一境性，有這五種功德。到了初禪的時候，已經成就初禪了，他還是常常修不淨觀的，常常修不淨觀，所以初禪它的功德裡面有個尋伺。到二禪的時候，這個不淨觀不修了，他不修了，所以到二禪的時候沒有尋伺，沒有這個尋伺；內淨、喜、樂、心一境性，這四種功德。

現在這裡說是這個尋思，跟那個尋伺有點不同，不一樣，可也包括那個尋伺，但是它這個義廣一點。
「是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相」，這一科就是「內自所證」，這一科講完了。下面第二科「無相所行」。

辛二、無相所行（分二科）　壬一、釋
復次，法涌！我說勝義，無相所行；尋思，但行有相境界。

「法涌！我說勝義，無相所行；尋思，但行有相境界。是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。」這一科和前面用的詞句不同，義也應該是不同。「我說勝義，無相所行」，這個無相怎麼講呢？無相，可以按照兩個意思講。第一個道理，約無分別智說，叫做無相，沒有分別智。無分別智，這可見這個智有兩種：一種是分別智，一種是無分別，現在說的是無分別。無分別智怎麼可以名之為無相呢？無能取、所取相故，所以叫做無相。我們有分別的這個心，或者說我們有分別的智慧，就是有能取、有所取的差別。這個能取，簡單地解釋就是能分別，所取就是所分別。

譬如說我們現在我們心裡面想：這裡有個大蓮花，有個水池，池子裡面有大蓮花。我們在觀察這個蓮花的時候，蓮花是我們所分別的，我們還有一個能分別的心、能分別的思想，有能分別、有所分別。所分別的蓮花有相，能分別的心分別這個相的時候，也是有相，有能分別相、有所分別相。現在這個無分別智沒有所分別的相，也沒有能分別的相，所以叫做無相。

這個所分別，我們還是按照蓮花來說，它是有相，蓮花有相，為什麼說無相呢？那就是觀察這個蓮花是畢竟空的，在畢竟空裡面沒有蓮花可得，那麼就叫無相了。如果我們是以我們的生命體，色受想行識，色也是都有相，受想行識也都有相，如果用這個色受想行識說我們的所觀察的境界的話，那就是所分別相。現在說無相，就觀察色受想行識都是畢竟空寂的，畢竟空寂裡面沒有色受想行識，那麼就是無相了，是這樣意思。

這個能分別的實在就是智慧，這個智慧怎麼也是無相呢？因為智慧是因緣有的，因緣有的它就是自性空，自性空智慧不可得。能分別的也無相，所分別的也叫做無相，就是沒有能取、所取相故，所以叫做無相。就是能分別的智慧，在能分別這一方面叫做無相。當然這個智慧，就剛才說聞思修三種智慧，這是指那個修慧到最後得聖道了的時候，成就了無分別智。沒得聖道的時候不行，沒得聖道的時候，你那個觀察諸法實相的智慧裡面還有執著，是有漏的智慧，不是無漏的智慧。現在這裡說是無漏的、無分別的智慧，叫無相，這是一種解釋。

第二個解釋呢，約真如理來解釋，就是約諸法畢竟空相來解釋，畢竟空相裡邊沒有十種相，沒有十種相叫做無相。十種相是哪十種呢？就是色、聲、香、味、觸，這是五種相，另外有男相、女相這兩種，還有生、異、滅這三種相，或者是生、老、無常這三種相，加起來就是十種相。也就是離一切相的意思；在真如理上，沒有這些差別相，所以叫做無相。

「我說勝義，無相所行」，這個勝義怎麼講啊？就是無相，它是你的無分別智的境界，那無分別智就是能行，所分別的無相勝義是所行，但是是無分別的境界，不是有分別境界。

「尋思，但行有相境界」，我們凡夫沒有成就聖道的時候，我們沒有成就無分別智的時候，我們心裡面就在有相上活動，「尋思，但行有相境界」，有能分別的相、有所分別的相。那這樣就不契合勝義的無相所行，不契合，不契合所以沒得聖道；尋思，但行有相的境界。或者是約我們凡夫來講，這個相就是色聲香味觸法都是相，眼耳鼻舌身意也是相，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識也是相，但是有能行、所行的差別。能行，就是我們的識，眼識乃至意識，這是能行；色聲香味觸法是我們的識所行的境界。

但是我們這個識活動的時候，要有眼耳鼻舌身意六根作依止處，然後識才可以活動。譬如說我眼根壞了，眼識就不能活動了；耳根壞了，耳識不能活動了。所以我們的識要活動的時候，要有正常的眼耳鼻舌身意六根作依止處，才能在色聲香味觸法的相上活動。現在這些相都不可得，眼耳鼻舌身意六根也是畢竟空寂的，色聲香味觸法也是畢竟空寂的，六種識也是畢竟空的。你若這樣子呢，你就成就了無分別的智慧了。無分別智慧現前的時候，證悟了勝義諦，所以「我說勝義，無相所行；尋思，但行有相境界」。

我們的虛妄分別心一直是在有的境界上活動，所以我們有種種的煩惱。若是我們得了禪定，我們不學習般若波羅蜜的話，我們成就了禪定的時候，只是心裡面寂靜住而已，你還是行有相境界，還是在有相境界上活動。這樣子，你沒成就無分別智，你不能斷煩惱，雖然有禪定，禪定裡邊隱藏著煩惱在裡邊。煩惱一動，禪定就被破壞了，還是要回到凡夫世界裡流轉，你不能永久地在禪定的世界，在那裡生存。這是第二科「無相所行」。

壬二、結
是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。
「是故法涌」，這是第二科，這還是前面這一科結束的文。「由此道理，當知勝義超過一切尋思境相」，這是結束前面這一段文。

辛三、不可言說（分二科）　壬一、釋
復次，法涌！我說勝義，不可言說；尋思，但行言說境界。
「法涌！我說勝義，不可言說；尋思，但行言說境界。是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。」這下面，這是第三科「不可言說相」。

佛先招呼這個法涌菩薩，「我說勝義，不可言說」，這是佛招呼法涌，實在是對法會大眾都在內了。我雖然說佛所證悟的勝義是沒有言說的，不可言說的。這個「不可言說」不可思議，我們佛法裡面常是有這句話，但是裡邊的義實在不是那麼容易明白。我們簡單說一件事：我們說這個，等於是舉一個例子，譬如這個火，我們用這個火做譬喻。火是個名字，用這個名字表示那個火；或者我們用木頭、或者是汽油，是什麼，起了火。起了火那個東西叫什麼名字呢？叫做火。我們嘴裡面講「火」，這裡面有什麼事情呢？就是我們嘴裡面說的名字這個火，不是就是那個火，只是它表示那件事，我們說的這個名字是能表示，還有一個所表示，所表示那個是不可言說的，是不能說的！我們古代的人給它起個名字叫做火，我們說這個名字可以，你不可以講那個真實的火。怎麼不可以講？因為真實是火，我們在講的時候，這個火就燒我們的嘴了，所以說這個火，不就是那個。如果這個名字不有，只是那個體性的火，是不可言說的，不可言說。

這個火是這樣子，水也是這樣子，以此為例，所有的事情都是假名字，不是那件事的本身，那件事的本身是不可言說的，你說不到那件事的本身的。所以說不可言說，這還是我們凡夫的境界。地水火風，這些事情都是凡夫境界，不是第一義諦，也是不可言說，不可言說的。我們只是說假名字可以，不是那件事的本身。但是現在這裡說「我說勝義，不可言說」，不是這個事情，不是這個。這是剛才說，說佛應該說是經過三大阿僧祇劫，很長的時期的聞思修，得到無分別智才證悟那個境界，這個境界是不可言說的。同樣這個道理，佛為他立個名字，叫離言法性，這是個名字，不就是那件事，所以那件事本身是不可言說的。可以這麼講，這是一個解釋。

其次，我們讀這《維摩經》，《維摩經》有一個〈入不二法門品〉，〈入不二法門品〉一共有三十三位菩薩說不二法門。前面三十一位菩薩說不二法門，後來文殊菩薩說不二法門，最後是維摩詰居士說不二法門，分這麼三大段。三大段有點不同，第一段、三十一位菩薩以言語來說不二法門，用語言文字表達，是名入不二法門。但是到了文殊菩薩的時候，他就和前三十一位菩薩不同了，他是以言遣言說不二法門，不二法門是離言說相的。前面說，總是以言說說不二法門，沒有說離言說相，現在文殊菩薩說離言，不可以用言說來說的，但是還是在說話，還是在說話的。那這個意思是說什麼呢？文殊菩薩說是，佛法說這個第一義諦是沒有言說相的，所以不可用言說來表示它，可是還是用言說講。言說裡邊，以言遣言，用語言來表達；不可以用言說講，這和前面的三十一位菩薩不一樣。他那個意思是說：如果我們不用言語的話，我們很難明白什麼叫不二法門，所以一定還是要用言語，但是你不可以執著，你不可以執著這個言語。你執著言語，就違背了勝義諦，所以要「遣言」，把它排遣出去，以言遣言。前面是用言表示不二法門，文殊菩薩以言遣言，就都是用理表示不二法門。

到維摩居士呢，也不用言，也不以言遣言，就是默然，完全不說話，來表示不二法門，表示這個意思。這個意思表示什麼呢？就是我們修學、學習佛法的次第應該是這樣次第。最初應該是用語言，用語言來明白什麼是佛法。等到文殊菩薩說以言遣言，就是要依言明白第一義諦，修止觀了。你一直停留在語言這裡，你不能證悟第一義諦的，所以應該依言明白第一義諦，這時候修止觀，再證悟第一義諦。到了第一義諦的時候，也沒有語言、也沒有觀，都是不可得的，是離言說相。這樣最後到維摩居士的時候，入不二法門，是離言說相的，不可言說，可以這麼講。現在這裡就是包括這麼多意思。

「法涌！我說勝義，不可言說；尋思，但行言說境界。」若我們日常生活，我們是在虛妄分別的境界，那不能覺悟第一義諦，不能覺悟第一義諦。就是我們學習佛法的時候，我們不修止觀的時候，停留在語言上的解釋什麼是佛法，也不能覺悟第一義諦，我們還是照樣尋思、照樣還是虛妄分別。我們若不修止觀去見第一義諦，我們還是虛妄分別，你看見什麼境界，不能知道那是第一義諦，所以「我說勝義，不可言說；尋思，但行言說境界」。我們內心裡面一直地不能改變虛妄分別的時候，還就是停留在凡夫這裡，你不能到聖人那裡去。那麼這句話就是告訴我們，需要破除去虛妄分別。

壬二、結
是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。
就是超越了這虛妄分別，我們才能夠證悟勝義諦的。

辛四、絕諸表示（分二科）　壬一、釋
復次，法涌！我說勝義，絕諸表示；尋思，但行表示境界。
「法涌！我說勝義，絕諸表示；尋思，但行表示境界。是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。」這是第四科「絕諸表示」。

這個言說，在眼耳鼻舌身意六根來說，就是語言，這個表示就是包括全部的六根在內了。「我說勝義，絕諸表示」，這個絕諸表示就是我們的眼耳鼻舌身意在色聲香味觸法那裡得到一些表示、得到一些消息。我們眼見色的時候，就有所表示；耳聞聲的時候，又有表示……乃至意，我們的第六意識遇見一切法的時候，在那裡有所表示。在我們，就是不是說聖人的境界，就是我們凡夫的境界都是這樣子，在這表示這個地方，得到一些消息，然後貪瞋癡，就是這樣子。現在勝義是絕諸表示，這都不是，所以「尋思，但行表示境界」。

壬二、結
是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。

辛五、息諸諍論（分二科）　壬一、釋
復次，法涌！我說勝義，絕諸諍論；尋思，但行諍論境界。

這是第五科。「我說勝義，絕諸諍論」，這個諍論怎麼講呢？其實凡夫的境界才有諍論，如果歸納起來，在我們凡夫境界就是兩種諍論：第一個諍論就是愛，就是人與人相愛這個愛，因愛而有諍論，這是第一個原因。第二是見，見是什麼呢？就是思想。當然屬於愛的性質，在愛這一方面諍論；第二個就是思想不同，這個人的思想這樣子，那個人的思想不同，大家有諍論。所以我們凡夫的世界有所謂諍論就是這兩個理由：一個是愛，一個是見。有的時候，實質上是愛的諍論，但是不用愛的語言，用見的語言來說，也是有這種問題，有這個事情。有愛煩惱的人就有諍論，有見煩惱的人也有諍論，也是有諍論的。

現在說：「法涌！我說勝義，絕諸諍論；尋思，但行諍論境界」，達到聖人的境界的時候，是沒有煩惱，沒有見煩惱、也沒有愛煩惱，所以他們不諍論，聖人與聖人沒有諍論。我們凡夫，你沒有斷除愛煩惱，你沒有斷除見煩惱，就有諍論。說我們坐禪修行的時候，我們只是修奢摩他，我不修毗缽舍那，你成功了你能斷除愛煩惱，沒有愛了。沒有愛的時候，能夠成就色界四禪，能夠成就無色界的四空定；欲界的愛沒有，那麼缺少一些諍論，但是見煩惱還在，也還有諍論，還是有諍論的。現在是說「我說勝義，絕諸諍論」，就是愛煩惱要滅掉，見煩惱也要滅掉，這時候你成就無分別智，才能見到第一義諦，就沒有諍論了。

「尋思，但行諍論境界」，我們若不修止觀的時候，我們就停留在尋思的境界，就是諍論，尋思就是諍論，還是有諍論的。從佛法這麼樣講呢，我們欲界的人一定是有衝突，色界天、無色界天的人他們也有衝突，他們的思想也會有衝突的，也會這樣，也不和平，不過比欲界人好一點。

壬二、結
是故法涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境相。

庚五、舉喻重釋（分五科）　辛一、出家上味勝樂喻（出家樂）
法涌當知！譬如有人，盡其壽量，習辛苦味；於蜜、石蜜上妙美味，不能尋思、不能比度、不能信解。

這下邊是第五科，是「喻說」。喻說，舉一個譬喻，來譬喻這個勝義諦的境界。這一科裡面又分五科，第一科「出家上味勝樂喻」。這個用五種樂來解釋這段文，用五種樂。五種樂就是：第一種樂就是「出家樂」，出家是快樂的；第二種是「遠離樂」；第三種「聖默然樂」；第四種「滅諸表示寂樂」；第五種是「離諸諍論菩提樂」，也叫做「覺樂」。現在說第一種「出家樂」，先解釋這段文。

「譬如有人，盡其壽量，習辛苦味」，假設有這一個人，他的壽命活一百歲，這一百歲這麼長的壽命，都是……習是數數地，數數地吃這個「辛苦」的味，就是歡喜吃辣的味道，或吃苦的味道，就是在這個味道裡邊生活。「於蜜、石蜜上妙美味，不能尋思」，他從來也沒有嘗過這個蜜、石蜜上妙美味的味道，從來沒有嘗過這個味道。那他對於這個蜜、石蜜上妙美味，不能尋思，他心裡不能想那是什麼味道？想不上來的，想不上來那個味道。反過來也是一樣，說是他常常吃這些美味，那對那個辛苦味從來沒有嘗過，辛苦是什麼味道？不知道，從來是想不到這個味道，「不能尋思」。「不能比度、不能信解」，也不能兩件事相比，去思惟去，哦！是這樣子。「不能信解」，別人說也不知道，別人怎麼說也聽不懂，也不知道那個辣是什麼味道，不能信解。

這是譬喻什麼呢？譬喻我們在家人，你在家人，你常在五欲裡面生活的人，你不能知道出家人的味道，出了家以後那個味道是什麼？想不上來的，想不上來那個味道。當然表面上是能看見，但是表面上不就是那件事，你不知道的。出家這件事，在《涅槃經》上，《出家功德經》裡面讚歎出家的功德。它說：在家的境界很狹小，你不自由，你很苦惱。在家那個不自由的境界，就像在牢獄一樣，這麼解釋。不過我是小孩子出家，我也不知道在家人那個狹小的境界，怎麼叫做狹小？還不知道。出家呢，廣大猶如虛空！就是自由自在的這個境界，形容這個境界。

我說一個故事。這件事是出在《雜寶藏經》。藏經裡說這個故事，應該是佛在世的時候，這個我說不清楚。有一個國王叫優陀羨王，這個國王，他有個夫人叫有相夫人（有無的有，「性相近也，習相遠也」那個相），叫有相夫人。那個文上讚歎這個有相夫人是個有德行的人，不是一般的女人，當然是相貌非常的美好。那麼有這麼一天，這個有相夫人，這國王當然是她的丈夫，她要求他彈琴。國家的法律，國王不可以在大眾裡彈琴，但是在私人的地方可能就是例外了。那麼讓他彈琴，當然他也就同意了。國王在彈琴，這個有相夫人在跳舞；跳舞的時候，她這個手這麼一舉起來的時候，這個手一舉起來，這個國王就不彈琴了，就是心裡面感覺到很不快樂。

那麼有相夫人就問他：「我們約定是這樣子嘛！就是你彈琴，她跳舞，這樣子。為什麼怎麼不彈了呢？」「不要說，不要說。」這有相夫人多少次地請求，最後他說了：「你這個手這麼一舉起來，死相現前，妳要死了啊！按這時間上計算，不能超過七天就要死了，所以我心裡難過，不彈琴。」他這麼一說，有相夫人心裡也是不快樂，心裡也憂愁、恐懼。隔了一會兒，這有相夫人說：「我聽有個比丘尼對我說過，出家一天就能生到天上去！我還有七天的壽命，我想出家，可不可以？」說：「不可以！」說是：「不然的話，七天要死了嘛！不出家等著死，不如出家可以生天嘛！」「這樣子，妳到第六天出家，還有五天我們在一起生活。」這個意思。說：「那好！」到了第六天的時候，她出家了。

到出家這一天，這個比丘尼給她受了八關齋戒，受八關齋戒不過中食，晚間不吃東西了，那麼吃這個石蜜漿，飲這個石蜜漿。飲這個石蜜漿，飲下去就肚子疼，第二天早晨，就是第七天早晨就死掉了。

我剛才還忘了一段：這個國王對她說，對他這個有相夫人說：「你出家可以，但是有一個約定，就是你出家一天，真是若生天的話，要回來再同我見見面，我們約定這件事。」

那麼出家了，第六天她去出了家，受了八關齋戒，晚間吃這個石蜜漿就肚子痛；第二天早晨，就是第七天早晨就死掉了，死掉了以後，果然是生天了。生到天上去，天上的這個境界和人間不同，我們人間的人是胎生，天上是化生，化生就是無而忽有，就是在他父親的懷裡，或是在母親的懷裡，就出現了一個孩子，或者四五歲、五六歲的孩子，很快地就是大人了。

天上的人，她立刻就知道和以前她的丈夫、國王有約會，她就從天上來到人間，就到國王的皇宮那裡，到這來了。天上的人不像我們人間的身體是這樣，她有放光明，很大的光明。光明，這是很奇怪的事情，人間哪有這種事情呢？那麼就很快地通知了國王，國王就出來看，說：「你是誰呀？」她說：「我是國王的夫人，叫有相夫人。現在是生到天上，叫有相天人。」說：「若是有相夫人，那請妳下來坐。」這時候有相夫人說：「我現在看你非常臭穢，不可以和你坐！」就說這麼一句話，說完這麼一句話就沒有了，有相夫人就走了。那麼這時候這個國王聽見了這句話，心開意解，心裡明白了：哎呀！人間是不值一個錢啊！說我的夫人本來在人間，大家是很恩愛的，出家一天就瞧不起我了啊！哎呀！這樣一天就瞧不起我，嫌我臭，臭穢！我以前（這個優陀羨王也是信佛的人）我聽人家說，說天上的人，一指甲的價值能值一個閻浮提這麼貴，閻浮提的價值等於天人的一指甲而已。說我只是一個國，不是全部的閻浮提，只是一國有什麼值得留戀呢？我不要了！給他兒子做皇帝，他也出家了，也出家修行。那文上說，出家修行也得阿羅漢道了。

《大智度論》上有說四句話：「孔雀雖有色嚴身，不如鴻鴈能遠飛；白衣雖有富貴力，不如出家功德勝。」在家雖然是有福報的人，可能會做皇帝，那是大富大貴的境界，但是你不如出家的功德殊勝。出家能夠修行聖道，就算是沒得聖道，也可能會生到天上去，天人的福報有幾大，那是人間所不能及的。

在《出家功德經》上說到一件事，假設這個全世界的人都出家了，那麼沒有人生產了，大家怎麼吃飯呢？他說這個大地自然會生出來這些飲食的，這些稻、糧，現成的就會出來。天上的人來給我們做工，來供養這些出家人，會有這個事。所以從《出家功德經》上看，從其他的經論上看，佛還說……釋迦牟尼佛在世間應該活到一百二十歲，但是八十歲他就不在世間。就是他的很多的福報，他沒有完全自己用，還剩餘了很多的福報，給佛滅度後的佛弟子生活所需，有這個意思。這個意思說，你們發心出家的人，你不要顧慮沒有飯吃這件事，不要顧慮這件事。你只努力去修學聖道，生活沒有問題。這是《出家功德經》上說這件事。

我昨天曾經說過，在家人就是一直地為生活忙、為榮華富貴，一直地去找錢，當然生活是需要這件事，也不能說不對。出家人是幹什麼呢？是修學聖道的，不是找錢的，是修學聖道。你一直地學習戒定慧，栽培自己，轉凡成聖，做這件事。若是出家以後，還是注意生活的問題，也不符合原意，不符合釋迦牟尼佛安立比丘、比丘尼這個法門的原意，不契合，不契合的。

這個地方，「譬如有人，盡其壽量，習辛苦味；於蜜、石蜜上妙美味，不能尋思、不能比度、不能信解」，這是說在家人，你不能想像出家人的境界，你想不上來。現在說我們沒得聖道的人，這勝義諦是什麼樣？想不上來的。就是我們出家人，我們沒得聖道的時候，勝義諦是怎麼回事兒？想不上來的。你非要自己努力地，由戒定慧的熏習，從聞思修得無生法忍以後，你才見到那個境界，你才會知道的。簡單地說，就是用虛妄分別心不能知道、不能認識勝義諦，非要是從聞思修，得到那無分別的智慧才行，才可以。

這一科就是講完了，下面是第二科。

辛二、遠離五欲妙樂喻（遠離樂）
或於長夜，由欲貪勝解，諸欲熾火所燒然故；於內除滅一切色聲香味觸相妙遠離樂，不能尋思、不能比度、不能信解。

這一段是譬喻這個「遠離樂」，前面是「出家樂」，這是「遠離樂」。這個「遠離樂」和「五欲樂」不同，遠離五欲，那個遠離的樂，我們沒有遠離的人思惟不上來。這個「遠離樂」是什麼？就是初禪，就是色界初禪。

「或於長夜，由欲貪勝解」，或者這個眾生在長夜，就是在無明裡面生活，他一直地在欲貪裡邊生活，就是貪，貪著色聲香味觸這五種味、五種欲。五種欲裡邊，有人是各別的，有人那個欲，各別的地方有特別，譬如說讀書人歡喜讀書，他也有這個欲，那就是色聲香味觸法，這個法這個地方，他有這個欲。現在是說這個「欲貪勝解」，當然包括這個讀書也在內，色聲香味觸法這個欲。「勝解」，他愛著這件事，他對於這件事有深刻的研究、有深刻的認識，所以叫做「勝解」。「長夜，由欲貪勝解，諸欲熾火所燒然故」，愛著這個欲，那個煩惱像火似的，像猛火似的，這個猛火常常地燃燒他這分別心，就這樣。

「於內除滅一切色聲香味觸相」，對於有的人修梵行，他除滅了一切的色聲香味觸的這個欲，他遠離了這種欲的那個時候，是「妙遠離樂，不能尋思」，這個欲的人、有欲的人，對於那沒有欲的人，他是怎麼回事兒？你不能尋思的，你想不上來的。「妙遠離樂，不能尋思」，也「不能比度」、也「不能信解」，你說他也不懂。就像我們不吃辣椒的人，說辣是什麼味道？你怎麼說，他也聽不懂的，就是這麼回事。實在來說，遠離五欲是誰？是得到初禪的人才有這個境界，得到色界初禪，他們不但表面上沒有五欲的事情，他心裡面也沒有這件事，這個境界。我們在欲裡生活的人，我們沒得到初禪，我們去思惟初禪怎麼回事？想不上來的，所以用這個譬喻，我們沒有證悟勝義諦，你去思惟勝義諦是怎麼回事，想不上來的。

現在我們應該明白那個意思，那麼我們怎麼能夠證悟那個勝義諦呢？就是你自己要努力地創造那個智慧，那個智慧是你努力創造成的，那無分別智是緣起的，所以努力地修行，聞思修才能得到那個智慧；得到那個智慧，就認識什麼是第一義諦了。我們不修毗缽舍那觀，只是修定，你修定，定也是創造成的，你努力地修行，創造這個定，但是你那個心還是原來的分別心，它不是無分別智，所以不能見第一義諦。

庚五、舉喻重釋（分五科）　辛一、出家上味勝樂喻（出家樂）
法涌當知！譬如有人，盡其壽量，習辛苦味；於蜜、石蜜上妙美味，不能尋思、不能比度、不能信解。

這以下是第五科「舉喻重釋」。這下面舉出來五種譬喻來解釋我們習慣於虛妄分別的人，不能夠了知勝義諦相是離尋思相的，是這樣意思。分五科，這五科都有同樣的意思，就是這一行的人不知道另一行的事情，都是這樣意思。但是在《圓測疏》上，圓測法師他用五種樂來解釋這五段文，這五種樂就是出家樂、遠離樂、寂靜樂、菩提樂、還有個涅槃樂，這五種樂，這五種樂是《瑜伽師地論》上所說的。這是佛的大智慧開示我們，我們總感覺到世間上的欲是樂的，在佛法的態度上來說呢，是以苦為樂，而不是真實是樂；真實是樂，要出家才是樂。

出家的樂是什麼樂呢？就可以修學聖道，可以得無上菩提，有這種功能，所以就是樂。在家人的事情呢，很多很多的煩惱，那不是快樂。但是在家人認為是快樂，就是剛才說的，是以苦為樂。第一種樂是出家樂。

第二種樂是遠離樂，遠離樂是什麼意思啊？就是遠離五欲以後，成就了色界初禪，那叫做遠離樂。這個遠離樂這個意思，就是我們形式上、表面上我們離開了世間上的五欲，但是你心裡面還沒能離欲，那還不算數，不及格的。若你能夠放得下，修禪定，成就了色界初禪，超越了欲界定、未到地定，這個時候這是樂，是快樂，這個樂就是心裡面完全沒有欲了。當然這件事，生活在欲裡邊的人想要成就這件事還是不容易，的確是很難。按理說呢，出家人應該是容易的。那麼這是第二種樂是遠離，遠離了欲的苦惱，成就了色界初禪，這是樂，這是第二種樂。

第三種樂是寂靜樂，就是二禪以上，二禪、三禪、四禪，還有無色界的四空定，這都叫做寂靜樂，這是寂靜樂。這是第三種樂。

第四種樂是菩提樂。前面說這個遠離樂、寂靜樂，還都屬於世間，他們都不是聖人。現在說第四種菩提樂和涅槃樂；第四是菩提樂、第五是涅槃樂，這是出世間的聖道，究竟成功了的聖者。這個菩提樂是在智慧這方面說的，涅槃樂是在法性方面說的。但是出家人想要成就聖道，你還是需要有禪定的，因為在禪定裡邊修第一義諦止觀才能成功的。所以雖然它不是出世間的聖樂，但是修學聖道的人還是需要有禪定的。

當然這件事，我頭幾天曾經說過了，我們漢傳佛教很久以來已經不唱這個調了，大家都是提倡念阿彌陀佛。念阿彌陀佛是好，不是不好，但是要到阿彌陀佛國才能得聖道，在這裡不能，在這裡不能得聖道的。

這五段文，圓測法師用這五種樂來解釋這一段文。但是五種樂完全是譬喻的意思，以此為譬喻，譬喻我們虛妄分別的人不能夠覺悟離虛妄分別的勝義諦，就是這樣意思。第一段我們昨天講過了。「譬如有人，盡其壽量，習辛苦味；於蜜、石蜜上妙美味，不能尋思、不能比度、不能信解」，這段文昨天講過。這下面是第二段。

辛二、遠離五欲妙樂喻（遠離樂）
或於長夜，由欲貪勝解，諸欲熾火所燒然故；於內除滅一切色聲香味觸相妙遠離樂，不能尋思、不能比度、不能信解。

「或於長夜，由欲貪勝解，諸欲熾火所燒然故」，這第二段是用這個遠離五欲的樂作譬喻。「或於長夜，由欲貪勝解」，這個長夜我們前面也解釋過。長夜是夜間沒有太陽光明，這黑暗的境界就是我們在煩惱、在無明煩惱裡面生活的人，叫做長夜。「由欲貪勝解」，就是我們在色聲香味觸這五種欲，這五法是欲界凡夫所愛著的，所以叫做五欲。在這五法上有欲、有愛著心的人，他對怎麼樣愛著色聲香味觸有勝解、有研究這個事、明白這件事。「諸欲熾火所燒然故」，欲就是煩惱，這個煩惱一活動起來就像猛火似的，這個欲煩惱活動的時候能傷害自己，就像猛火的燃燒能傷害人。這譬喻傷害得很嚴重。

「諸欲熾火所燒然故；於內除滅一切色聲香味觸相」，「於內除滅」，「內」這個字就是禪定，有了禪定的人，他的一念心在所緣境那上寂靜住，他不向外攀緣，不在色聲香味觸上活動。所以在禪定裡邊成就色界初禪的人，他入定以後，或者是不入定，他「除滅一切色聲香味觸相」，他心裡面不在色聲香味觸那裡虛妄分別，和欲的人不一樣，和有欲的人不一樣的。這個話就是這麼說，「於內除滅一切色聲香味觸相」，但是要做起來，那就是真是要放下的人才能做得到，「除滅色聲香味觸相」。

「妙遠離樂，不能尋思」，在成就色界初禪的人，他心裡面沒有色聲香味觸這個愛著的事情，沒有這個事情，那就叫做妙遠離樂，那是非常好的境界。遠離了欲的觸惱，心情快樂，這就是妙遠離樂。

這裡邊簡單地說可以分成兩部分：一個沒有這個色聲香味觸的觸惱，就是快樂，這就是快樂，這是一件樂；第二、他有輕安樂，得了初禪的人他的身心裡面有微妙的安樂。就像我們有人若刺我們一刀，我們感覺痛，有一個痛觸出現。但是成就色界初禪的人，他在身體裡面、心裡面有微妙的快樂出現，有這個事情。本來若是我們念阿彌陀佛也可能有這種事情，但是唯獨是靜坐的人，在欲界定裡面只是寂靜住而已，你靜坐的時候成就了欲界定的時候，只是心裡面寂靜住，也可能感覺到很舒服，也可能會有這個感覺，但是沒有輕安樂。若進一步成就未到地定的人，那就有輕安樂了，那和欲界定都不一樣了。有輕安樂的人呢，當然他內心的定力也強過欲界定，那麼各位法師也可能有人成就這個境界，這是我推測的話，應該是能有吧！常常靜坐，尤其是出家人，應該成就這件事，就是未到地定。這個未到地定，「未到地」這句話什麼意思？就是沒到色界初禪。你雖然有輕安樂，你不要認為你成就初禪，但是沒到，還沒到色界初禪。但是這可以包括在色界初禪裡面，就是它和色界初禪很近、很接近，你再加一把勁兒就到初禪了，是這個意思。所以也可以把它收攝在初禪裡面，就是有輕安樂。

我們讀這個《菩提道次第略論》、《廣論》，那個宗喀巴大師他提到：他說現在，不要說初禪，得未到地定的人都很少，都很少。這句話可是很厲害，這一句話就表示現在的……，當然他是指喇嘛，指西藏佛教的喇嘛，指他們說的，得未到地定的人很少，這一句話可不得了。我們讀《瑜伽師地論》上面看呢，就是他那句話令我們心裡歡喜，就是得到未到地定的人很容易就到初禪，這句話令我們心裡快樂一點。因容易嘛！太困難這個事就是不好，我們心裡不歡喜。

但這件事很難說，誰也不知道自己怎麼回事，你自己不知道，佛菩薩知道，但是佛菩薩多數不輕易地告訴你。說：「你這個人現在很放逸，虛妄分別，妄想顛倒，但是你若一用功就能得初禪。」這佛菩薩不吱聲，不和你說這個事情：「你一用功就能得初禪。」自己是不知道的。說：「這個人現在他好像妄想不是很多，但是他若是用功，還不容易得到未到地定」，這個事就不知道的，任何人不知道。因為什麼會這樣子呢？就是，譬如說你有兒、你有女兒要出家，你能夠歡歡喜喜地成就他出家，你要得禪定就容易。說你的兒女要出家，「不可以出家！」那你將來修行就有困難，就是你障礙別人修行，你自己修行就困難；你成就別人修行，你修行就容易。

所以在寺廟裡做住持的人，給很多人栽培聖道的因緣，他若修行，容易成就，所以應該做方丈是對的。但是問題是什麼？就是別人肯用功修行，你要發歡喜心幫助他，不要障礙，不要嫉妒；若嫉妒，那就同樣，你修行的時候有困難。所以也應該多懺悔，懺悔自己的業障。這個難免，無始劫來，誰都有貪瞋癡，有可能做錯誤事情；多懺悔，現在再不要犯錯誤，那就比較容易，就好一點。我們不歡喜靜坐，因為靜坐，一個腿疼、一個調伏妄想難，就不歡喜做這個事，人多數都是這樣子。但是你要知道，你若成就了未到地定，心情快樂，那時候腿子不疼，就是腿子疼，心裡不在乎，和現在的心情完全不同，不一樣，不一樣的。

所以這個譬喻也是非常好，就是「譬如有人，盡其壽量，習辛苦味」，他常常吃辣椒，對於從來沒有吃過「蜜、石蜜上妙美味」的人，石蜜是什麼味道？他不知道。這個道理是這樣子。說我們現在，你叫我用功去坐禪，我頭疼，我不高興，但是你知道若得了禪定非常快樂啊！你知道嗎？是不知道，不知道這個事情。所以是「於蜜、石蜜上妙美味，不能尋思、不能比度、不能信解」。這是說的出家樂。

這下面說：「或於長夜，由欲貪勝解，諸欲熾火所燒然故；於內除滅一切色聲香味觸相妙遠離樂」，這個是遠離了五欲樂，成就了色界初禪，那個微妙的境界叫做遠離樂。我們沒得到初禪的人，「不能尋思、不能比度、不能信解」，不知道，不知道這個事情。這是個譬喻，得到色界初禪的人是這樣，譬喻什麼呢？譬喻這個勝義諦是遠離一切尋思，遠離一切虛妄分別。我們在虛妄分別的人不能尋思這個勝義諦怎麼回事？不知道，就是這樣作譬喻的意思。

辛三、賢聖默然寂靜樂喻（寂靜樂）
或於長夜，由言說勝解，樂著世間綺言說故；於內寂靜聖默然樂，不能尋思、不能比度、不能信解。
這是第三科「賢聖默然寂靜樂」這個譬「喻」。

「或於長夜，由言說勝解」，這個言說勝解就是說話，而這個意思呢，實在是有學問的意思，就是文學非常好，這個言說勝解就是特別有文學的人，可以稱之為言說勝解。我們已經講過，這個言說就是要有名句，你才能會說話。你也心裡面會思惟，也可以寫文章，都在這句話裡面。這個勝解就是特別有研究，對於這件事。

「樂著世間綺言說故」，說這個人為什麼對於言說，對於名句，實在就是書，特別的有研究呢？「樂著」，非常歡喜，他歡喜世間上的綺言說、美妙的文章、美妙的說話。譬如說有的人善於講演，在大眾裡說話、說得動聽，有的人長於寫文章，都是這個意思，「世間綺言說故」，他就非常歡喜這件事。人就是這樣子，你歡喜什麼事情，對於什麼事情就深入地學習研究，慢慢他就成專家了，就是這樣子。說是這個人為什麼文章寫得好，常常寫文章，文章就寫得好；他常常在大眾裡講話，他也就長於這件事。你不講，不講就笨，這個嘴就好像不聽招呼，想說說不上來，就是這樣。

「樂著世間綺言說故」，這個綺語實在就是令人歡喜的話，就是歡喜說這些話。這樣人啊，實在來說呢，我們這個世界上，也是我們這個世界上有寶啊，會說話的人很有用，也是很好，會寫文章也是我們這個世界上所重視的這件事。因為他「樂著世間綺言說故」，表現於外的是言論，發表言論，那當然也口頭的講話，也可能是寫文章，他內心裡邊就是思惟，善於思惟分別。

「於內寂靜聖默然樂，不能尋思」，這個「樂著世間綺言說故」，這個呢，就是內心裡面的思惟，常常思惟，世間上是這樣，但是我們從經論上的學習，佛法裡面也重視這件事，要內心正憶念，如理作意，也是重視這件事的。你學習經論，你學習了這一遍，你不可以就這樣學，不行，要內心思惟。你把本子合起來，這一段文是說什麼，心裡面思惟一遍，那你就學習得就會有成就。你只是看一遍，不行。我們到佛學院去學習經論，道理也是這樣子啊！你只是聽老師講一遍，照文看一遍，你心裡面不思惟，你的成就不會很好。一定要內心的思惟，你越思惟你越會有成就，也是重視這件事的。世間上的言說，也是內心的思惟，不思惟不行的。

而內心的思惟這件事，色界初禪的人他內心也是思惟的，內心思惟。但是他有定的時候，他前五識能夠不動；有定，前五識不動，內心有思惟。但是到了第二禪的時候，色界第二禪，定生喜樂地；初禪是離生喜樂地，第二禪是定生喜樂地，他心裡面不思惟了，他把這個思惟的事情停下來，但是他也能思惟，但是他也能不思惟。我們不要說二禪以上是無尋無伺地，他心裡面不能尋伺，不是不能，他也能，但是也能尋伺、也能不尋伺。譬如說我們就困難，你叫你心裡面不要妄想，看可不可以？就困難。而初禪為什麼他心裡還要有尋伺？因為他成就初禪的時候修過不淨觀，修不淨觀，不淨觀也就是尋伺嘛！就是清淨的尋伺來對治染汙的尋伺，這件事做成功了就得了初禪。得了初禪的時候，他和我們尋伺不同呢，我們尋伺是散亂的境界，這前五識隨時是活動，但是得了初禪的人，他能前五識不動。

「樂著世間綺言說故」，所以就是他內心裡面多思惟。「於內寂靜聖默然樂，不能尋思」，於那個色界第二禪他心裡面能不尋伺那個……就是第六識還在，他第六識還在，但是能不尋伺，那就叫做寂靜。那個寂靜的快樂、默然樂，是「不能尋思」，樂著世間綺言說的人，那個境界他是不明白，「不能比度、不能尋思」，是有這個境界。這也是譬喻我們常常地虛妄分別，我們不能明白離一切虛妄分別，成就無分別智，覺悟離言法性的境界，我們不知道，就是這樣譬喻的。

辛四、滅諸表示寂樂喻（菩提樂）
或於長夜，由見聞覺知表示勝解，樂著世間諸表示故；於永除斷一切表示、薩迦耶滅、究竟涅槃，不能尋思、不能比度、不能信解。
「或於長夜」，這是第四科「滅諸表示寂滅樂」。這在五種樂裡面，它是屬於菩提樂了，這是聖人的境界。

「或於長夜，由見聞覺知表示勝解」，這還是說我們凡夫的事情，我們凡夫，長夜就是凡夫的意思。「由見聞覺知表示勝解」，我們有所見、有所聞、有所覺，見聞是眼耳，鼻舌身是覺，第六意根是知。我們從見聞覺知這個地方，心裡面有所覺悟，在這地方有勝解。

在這個地方這個勝解，我在這個《法華玄義》上，《法華玄義》上提到一件事，提到說印度有梵僧到我們中國來，說這個梵僧他的鼻子特別，就是和我們一般人的鼻子不一樣。有什麼不同呢，就像我們的第六意識能知道很多事，他說他用鼻聞這個味的時候，也能知道很多事。那麼我們中國人就試驗試驗他嘛，就把那個《易經》給他，給他拿。他當然不認識中國字，但是他就用鼻子聞一聞，他就明白。說是這怎麼回事？他說：「你這裡頭有玄味」，玄妙的玄，味道的味，有玄味。這話就有一點意思，這和我們中國人的思想所理解的《易經》有點相契合，也就是有點玄妙的味道。那麼另外一個說法呢，就是他這個鼻子聞的這個氣味有不同的符號。我們讀書的時候，「人之初，性本善」，是一個字一個字，每一個字讀音不同，義也不同，我們會知道這個事。他的鼻子也是，鼻子聞這味道有各式各樣的符號，這是玄味，這樣子，會知道。所以那叫做勝解！他有所表示，能勝解。

我再說一件事，這不是講故事。這個《三國志演義》，也可能是小說的虛妄分別的假設的事情，也可能是真實有這件事。就是司馬懿和中國西部的，不是漢族，而是另外一個民族聯絡，就是他們來幫助司馬懿，來和孔明作戰，就這件事。他們是車兵，就是坐在車上拿著長槍，和這個蜀兵作戰。但是這個時候孔明不在這裡，這些軍隊來了的時候，和蜀兵打仗，蜀兵打敗仗了。那麼就停下來不打，不打就趕快通知了孔明，孔明從另一個地方到這來。到這來呢，說是：「有什麼困難呢？」他們對孔明介紹一下怎麼怎麼回事，孔明也出來就觀察。說：「這很容易解決嘛，這個問題很容易的。」說：「怎麼辦呢？」說：「如此如此。」這一天正好是下雪，孔明說：「下雪了更好。」第二天呢，當然是準備好了就出兵，和這些人作戰。那些人頭幾次作戰勝利了嘛！這一回簡直是心裡面更沒有恐懼，很勇猛地向前去作戰。這些軍隊駕著車向前追，向前追去打那個蜀兵，結果呢，通通都掉到壕溝裡面去了，孔明就是「見聞覺知表示勝解」，他就出來這個辦法，挖了很多的壕溝，這些車都掉到壕溝裡面去，就是他有這個智慧。這個表示勝解實在就是智慧啊，他在見的時候，心裡有勝解，聞的時候有勝解，覺、知心裡有勝解，就是這麼回事。說是這個梵僧，他的鼻子有特別的勝解，就是這麼回事，「見聞覺知表示勝解」。

這件事呢，見聞覺知，我們的阿賴耶識，阿賴耶識是根本識，然後有末那識，還有前六識，眼耳鼻舌身意這些事情。阿賴耶識是總報，總報或者說就是他是做主的，主要的是阿賴耶識，其他的這些識都是別報，他是個別的。所有的別報都是統一於阿賴耶識裡面，都是由阿賴耶識裡面的種子現行，才有這麼多的個別的分別，眼能見、耳能聞，乃至第六意識會種種分別。這些事情實在是我們的果報，是我們的果報；那個人生來就是特別聰明，這個人生來就很笨，但是你後來再能夠用功修行呢，又開智慧了，開智慧，還不能離開阿賴耶識的，就是這麼回事。但是這個地方都不固定，說那個人很笨啊，不是決定的，說那個人很聰明，也不是決定的。若是我們能遇見佛法僧的話，我們可能會得聖道，都是不決定的，就在乎你……事在人為，看你肯不肯努力，尤其是。

在這裡看出來，「或於長夜，由見聞覺知表示勝解」，這個不必說那麼詳細，總而言之在這上面有特別智慧的人。「樂著世間諸表示故」，愛著這件事，也是貴重這個事。啊！這個人有大智慧的人，就是寶貝呀！國之寶也。「樂著世間諸表示故」。

「於永除斷一切表示、薩迦耶滅、究竟涅槃，不能尋思、不能比度、不能信解」，這地方說是菩提樂，菩提樂。菩提樂分兩種，這個地方是究竟涅槃，那就是在法性這方面說的，著重在法性這方面說。「於永除斷一切表示」，這個樂著世間諸表示的世間上的人，他對於佛教徒修學聖道有成就的境界，他不能知道，他還不知道這個事，他雖然也像孔明那麼有智慧，但是對佛教的事情他還不明白，就是這麼意思。

「於永除斷一切表示」，那你最低限度要到阿羅漢的境界，或者是大乘佛法要到第八地的菩薩，他成就了觀一切法空，無我、無我所，也沒有我執、也沒有法執，斷滅了我執、斷滅了法執，就是除斷，這些虛妄分別的表示都除滅了。

「薩迦耶滅、究竟涅槃」，這個「薩迦耶」，薩這個字翻到中國話，翻個有；迦耶翻個身，就是有身見，就是在色受想行識裡面執著有我，這是一個解釋。另外一個解釋呢，薩這個字當個虛偽講，翻到中國話是個偽的意思；迦耶翻個身，這個色受想行識這個身體是虛偽的，不真實的。那麼這樣子，前面說是有身，就是在色受想行識裡面有一個我，有身。現在全部的色受想行識都是虛偽的，這裡面沒有我可得，色受想行識也都是虛偽的。還有一種解釋呢，薩這個字，翻個敗壞的意思；迦耶翻個和合積聚的意思，所以簡單地說就是壞聚。這個薩字，敗壞的這個壞；迦耶翻個和合積聚，就是積聚，壞聚。這個色受想行識都是無常敗壞的，但是我們執著是真實的，這是個錯誤。

現在呢，「薩迦耶滅」，就是我們能夠修諸法實相的止觀，破除去我見、破除去法見，我執、法執，破除這兩種執著，這個時候心與諸法寂滅相相應的時候，是「究竟涅槃」，就是這個有漏的色受想行識完全寂滅了，那這時候應該是得法性身了，這是完全是聖人的境界。「不能尋思、不能比度、不能信解」，我們樂著世間諸表示的人，對於這個佛教徒有這麼樣高深成就的究竟涅槃，你「不能尋思、不能比度、不能信解」，不能知道這件事，這件事你想不上來的。這也是個譬喻，譬喻這個勝義諦我們不能尋思。

辛五、離諸諍論覺樂喻（涅槃樂）
法涌當知！譬如有人，於其長夜由有種種我所攝受，諍論勝解，樂著世間諸諍論故；於北拘盧洲，無我所、無攝受、離諍論，不能尋思、不能比度、不能信解。

這是離諸諍論的一個譬喻。這也是譬喻這個……還是菩提樂，菩提樂在智慧方面來說，無分別智叫菩提，那麼這個地方就指無分別智所證悟的法性，那就是涅槃樂，這麼解釋。這個地方呢，是用北拘盧洲的境界來說明的。

「譬如有人，於其長夜由有種種我所攝受，諍論勝解」，我們這個世界上，在四大部洲來說，我們是南閻浮提，我們這裡的生活習慣有種種的我所攝受。「攝受」這句話呢，也可以當個積聚講，也可以當個愛著講，我所積聚的也就是我所愛著的。譬如說我歡喜財富，我就積聚財富；我歡喜有權力，我想做國王，這也是，也是攝受。還有說我歡喜、我愛我的父親母親，我愛妻子、兄弟、姊妹，都是攝受，種種的我所攝受。我所攝受也就是諍論的事情，這個諍論就是……我頭幾天解釋過，一個是愛著，因愛而有諍論，因為思想不同而有諍論，這些都是諍論，都是攝受。有的人在思想上有所攝受，歡喜讀書、歡喜各式各樣的知識，我要攝受，但都是諍論。「由有種種我所攝受，諍論勝解」，歡喜這件事就對於這一方面多有研究，所以就有勝解。「樂著世間諸諍論故」，為什麼會這樣呢？他歡喜這件事嘛！所以對這件事有研究。

「於北拘盧洲，無我所、無攝受、離諍論，不能尋思、不能比度」，對於北拘盧洲，四大部洲這個北拘盧洲，翻個勝處，勝過南閻浮提，其餘的三洲都不如北拘盧洲那麼殊勝，他那裡的壽命也比我們這個地方長，另外他們的生活方式和我們也不同。他們什麼地方不同啊？「無我所、無攝受」，北拘盧洲這地方他不積聚財富，這就是和我們完全不同。我們這個地方要有政府，要管治、統治這個地方，北拘盧洲沒有這些事情，誰也不管誰，但是也是和平的。無攝受也就是不諍論了。譬如說我要爭權力，那人與人要爭；爭財，也是大家要爭，他們沒有這些事情，他們也沒有夫妻這回事情，沒有家庭、兒女，沒有這些事情，所以就是「無我所、無攝受」。「離諍論」，北拘盧洲的人都是和平的，彼此沒有諍論，和我們這個世界完全不一樣。所以我們這個世界，我們有我所、有攝受、有諍論，我們對於北拘盧洲那個無我所、無攝受、那個無諍論的境界不能尋思，我們不能比度、不能信解，這事不知道，我們不知道這件事。那麼用此作譬喻，我們一直地虛妄分別，我們不能夠覺悟離言法性是沒有虛妄分別這件事，我們不能知道的，所以不能信解。

庚六、舉法同喻
如是，法涌！諸尋思者，於超一切尋思所行勝義諦相，不能尋思、不能比度、不能信解。」

「如是，法涌」，這前面一共是五段，舉出來五種事情來譬喻勝義諦是離尋思的，是這樣意思。「如是，法涌！諸尋思者，於超一切尋思所行勝義諦相，不能尋思、不能比度、不能信解」，這是第六科，前面是說譬喻，用那個譬喻在勝義諦上來會合一下。「諸尋思者」，就是我們這些凡夫，虛妄分別的人，對於超越一切虛妄分別的境界，不是虛妄分別所行的那個勝義諦相，「不能尋思、不能比度、不能信解」，這件事也不知道，想不上來的。

這是這一大段，「長行廣釋」這一段說完了。下面「以頌略說」，略說前面的長行廣釋。

己二、以頌略說（分二科）　庚一、略標頌意
爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：

庚二、舉頌正釋
「內證無相之所行，不可言說絕表示；息諸諍論勝義諦，超過一切尋思相。」

這是「舉頌正釋」，分兩科，第一科是「初有二句四字別頌五相」。「內證無相之所行」是一句，「不可言說絕表示」是一句，這是兩句，「息諸諍論」這四個字，這兩句四個字就是別頌前面那五個譬喻。前面是一共說五個譬喻，用這兩句四個字來頌它。下邊是「勝義諦，超過一切尋思相」，這是一句三個字，通頌前面五個相貌，前面說五個譬喻就是五相。

那個「內證」是前面第一段，就是五個譬喻的第一段。「無相之所行」是第二段，「不可言說」是第三段，「絕表示」第四段，「息諸諍論」是第五段。「勝義諦，超過一切尋思相」，這是總頌前面那五相。那麼這一大段呢，這是第二科，這一大段「超過尋思所行相」講完了。下邊是第三科，「辨超過諸法一異相」。

我上一次我想講個故事，也取你們同意，你們說可以，今天我不問你們同意不同意，我講個故事哦！這個故事還有個名稱的，「如狼守齋」，這個故事是這樣，這個名稱是這樣，出在《僧祇律》上面。

這一天，就是山裡邊有個狼，這個狼呢，這個時候連續下雨下了七天，下了七天，那個牧羊的人，牧牛的這些人，放牧的人都沒出來，這個狼七天沒有飯吃。沒有飯吃就是到這個村莊去找東西吃，連續經過七個聚落沒找到東西吃。沒找到東西吃，「哎呀！我是沒有福，真是可憐哪！今天沒有東西吃，我今天守齋，我今天過午不食。」這樣意思，守齋。那麼就回到牠的洞裡面就是坐下來：「今天願一切眾生皆得安隱。」學了這麼一句話。

而正趕上這個時候呢，釋提桓因從這經過，玉皇大帝從這兒經過。玉皇大帝是有神通的人，「喔！這個狼有這麼好的心腸。有兩個好心腸：一個是願一切眾生生活得很安隱，這很不容易，有這個好心腸不容易；第二、牠今天想過午不食，哎呀！很難得呀！很難得。但是真的假的呀？真是要過午不食嗎？要試驗試驗牠！」就是這樣子。於是乎釋提桓因就變成一個羊，變成羊就在狼的洞的門口揚一聲，大叫。這件事狼是很熟悉的，這個羊在叫的聲音牠立刻就明白：「哎呀！佛真是大智慧人哪！我剛發心要守齋，立刻就得果報了！這已經來了，這個好的美飲食已經來了，我姑且去吃一餐，然後再守齋。」牠就從那裡出來了。看這個羊在那裡，牠就向羊這來了。羊看見狼來了，這個羊就跑了。跑了，這個狼就是向這個羊去追，看看要追上了，忽然間呢，這個羊掉過頭來變成個大狗，變成個大狗就要咬這個狼。狼一看這個狗很惡啊！也就跑，就害怕了，害怕就跑。因為七天沒有吃東西，也不是那麼強勁，就勉勉強強地跑回洞了，就跑回去了。心裡想：我想要吃牠，牠反倒吃我。然後就是停下來。

過了一會兒，這個釋提桓因又變一個瘸腿的羊，還在這個狼的洞門口就叫，叫啊，叫啊，這個狼在裡面出來一看：「我剛才餓了七天眼花了，本來是個狗我看成是羊，我這回好好看看，牠究竟是狗是羊，看看。嗯！還有角、還有尾，看牠身上的毛，不是狗，是羊。牠的聲音也聽著是羊，和狗不同，又注意看，是羊！好！」哎呀！牠又向這個羊來追。這個羊也還是跑，看著要追上了，這個羊忽然間又變成狗了，又回來要咬這個狼，狼又害怕了，又勉勉強強跑到洞裡面去了。哎呀！我要吃牠，牠要吃我！心裡這麼想。

這個時候，釋提桓因又變成一個小羊，羊的羔子，羊羔，在那門口就叫。當然這個大羊的聲音和小羊的聲音不一樣嘛！然後這個狼就是說：「你還想要欺騙我呀！你現在就是變成一個肉段放在那裡，我都不動了，我一定要守齋了！」就這樣。這個時候，釋提桓因還是變成個羊在那裡叫，這個狼說：「你再不要騙我了，我決定是要守齋了！」這個故事說完了。

其實這故事是佛說的，佛說，那上面《僧祇律》是指比丘說的，說是比丘要出家修行，你修行的時候不要「如狼守齋」這樣子，你應該固定，不要人家一試驗你，你的道心就沒有了，你還應該保持你的道心，勇猛精進地修行。不要說是我吃完了肉，然後再守齋，不應該是這樣子。

我們學習這個《解深密經》到此為止。

【結語】

禪七圓滿了！我們蒙佛菩薩的慈悲加被（不合掌），禪七順利地圓滿了。圓滿了以後，我們安排了一個心得報告，就是你在禪七裡邊修學止觀，你有什麼心得，你發表出來大家分享，就是這個意思。但是在我本人，在這幾天的小參裡邊，有餘話想要說一說，想要說一段。我發覺參加禪七的各位同學，稱之為同學吧！本來是應該自己長時期地修學止觀，現在需要精進地用功，才有禪七這件事。可是事實上我發覺，有的同學怎麼叫做止觀還不太明白，還有這件事。我小小地解釋一下。

什麼叫做止呢？就是於所緣境明靜而住，叫做止。這個明和靜是什麼意思？就是心裡面很明了，你沒有惛沉，心裡面明了，但是也沒有一切的妄想，沒有散亂，在所緣境這裡寂靜住，那麼這就叫做止。可是有的人有一點誤會，什麼誤會呢？我心裡面沒有雜亂的妄想，叫做止；我心裡明明了了的，就叫做觀，這樣解釋這個觀。這樣解釋觀，我認為有一點不足，有一點不足的。

我們靜坐的時候，你修止也好、修觀也好，都是心裡面都是明了的。這個明了，通於止、也通於觀。如果你說它是觀，那就有一點問題。止只是沒有雜亂的妄想叫止，它沒有明了嗎？我們說那裡有個石頭，它有妄想嗎？它沒有妄想，那個石頭沒有妄想。我們修止的時候也沒有妄想，我們和石頭一樣嗎？你怎麼樣分別這件事？我們修止的時候，如果你能夠相應，是沒有妄想，但是不是石頭，那和石頭有什麼分別呢？石頭也沒有妄想，我們修止的時候沒有妄想，我們是石頭嗎？如果你這樣想，你有很大的問題啊！

我們人是有覺知性的，就是有明了性的，那個石頭它雖然沒有妄想，但是它沒有明了性，這是一個重大的不同的地方，這是一個。第二、我們睡覺的時候，如果不做夢的時候也沒有妄想，那和我們靜坐的時候，修止的時候，心裡沒有妄想，有什麼不同？不同！你睡覺的時候你沒有妄想，但是你沒有明了性；我們靜坐的時候，沒有妄想，同時有明了性。所以那個明了性是止應該具有的，你認為它是觀，你說的錯了很多，錯了很多，是不對的。所以什麼叫做止？心裡面明了而沒有雜念，安住在所緣境。要有所緣境的，不可以沒有所緣境，要明白這件事。

那麼什麼叫做觀？當然是心裡面明了，你不明了你能作觀嗎？你不會作觀的嘛！那個石頭它不能修止觀的啊！那麼這個觀呢，它和止，止也有明了性，觀也是有明了性，但是有什麼不同呢？它這裡有智慧，觀這個地方有智慧。這個智慧能觀諸法實相，做這個事。當然若按小乘佛教來說呢，就是修無常觀，無常故苦，修苦觀，那麼修無我觀，也修空觀。這個地方也有問題，這個空和大乘有什麼不同？和大乘不一樣，有差別。就是小乘佛教裡邊說這個我有兩種：一個即色受想行識是我，一個離色受想行識另外有我，有這兩種分別。說即色受想行識沒有我，這是空觀；離色受想行識沒有我，叫無我觀。所以小乘裡面修觀，有無常觀、有苦觀，也有無我觀、也有空觀，修四念處就是這樣修，這和大乘有很多的地方不一樣。

那麼若按小乘來說，也修奢摩他的止，也修毗缽舍那的觀，但是這個觀……，我們在這七天內，我們學習《解深密經》的〈勝義諦相品〉，我是常常提到一件事，要如理作意。如理作意和觀有什麼不同？不同，裡面還有差別。有什麼差別？你的奢摩他的止沒成功，你沒成功，什麼時候叫做成功呢？最低限度你要成就未到地定，這個時候你在未到地定裡邊觀勝義諦，觀諸法實相，這時候叫做觀。你沒有成就奢摩他，你還在欲界定的時候，你只是如理作意，不能名之為觀，它有差別。佛菩薩告訴我們的事，告訴我們修學聖道都是清清楚楚的，不是亂說的，各有各的分際，它不混亂的，不混亂。我們只是修止，你不修觀，也了不起，也是了不起的事情。但是你若不學習經論，你想得聖道還有問題，不學習經論不知道。

我們讀讀《阿含經》，《阿含經》非常重視觀的，重視觀，你不修觀不能得聖道的。但是現在，我倒沒有到南傳佛教去，去跟他們學習佛法，我沒有做這件事。但是《阿含經》我都讀過，這個《清淨道論》我讀多少，沒有完全，沒有讀完。那麼我展轉地聽說南傳佛教這些善知識，弘揚禪的善知識，他們偏重於止。當然也有可能他們有偏重於觀的，也可能有，但是我知道的是偏重於止，而對於毗缽舍那的觀的教授有所不足。但是你若去讀《阿含經》呢，立刻就發覺這件事，他不足，觀是不足。但是也不錯，常常修止也會使令我們的身清淨、口清淨、意清淨，身口意三業清淨，也能幫助這件事，也很好，好過也不修觀、也不修止的出家人。這是應該讚歎的，要讚歎這件事。

但是我們大乘佛教學者呢，關於修止這一方面和小乘佛教無差別，無差別的；觀有差別，觀和小乘佛教不同。你怎麼知道呢？你怎麼知道無差別？我學習過《瑜伽師地論．聲聞地》，〈聲聞地〉裡面說的這些止觀和小乘無差別，〈聲聞地〉就是小乘，說的小乘佛教，說的小乘佛教，它那樣說止。等到《瑜伽師地論．菩薩地》就是大乘佛教，大乘佛教它就不再重複說止的事情，它不重複了，那就表示也是這樣學習止，也是這樣學習止的。大乘佛教所謂觀呢，也可以修小乘的苦、空、無常、無我這個觀也可以，但是你最初發無上菩提心了，那就不是小乘，這是大乘，因為你的動機和小乘佛教不同，從動機上分別我們是大乘佛教，不是小乘佛教，這地方有差別。所以也是可以，我們雖然是北傳佛教、學習大乘佛法，也可以學習小乘的毗缽舍那，也可以這樣做。

說為什麼這樣子？因為我們大乘佛教的毗缽舍那觀深，比小乘佛教深、高深，你若不肯努力，你學不來。你若怕腦袋疼，就不能學，你不能學這個。小乘容易懂，小乘這無常、苦、空，苦、空、無常、無我容易學，所以也可以這樣修，因為也可以得聖道。小乘佛教雖然是名之為小乘，但是可以得聖道，可以轉凡成聖的，可以這樣做。但若是你能夠不怕腦袋疼，不怕頭疼，你肯付出辛苦，不怕苦，你能學習大乘的經律論。大乘經律論，《般若經》非常的重要，就是這個《摩訶般若波羅蜜經》，這個《大智度論》作注解這部經非常重要，比《金剛經》更微細！但是我們，佛菩薩清清楚楚，眾生就是歡喜——我用少的時間，有更大的成就，這個時候我了不起，我都歡喜這樣子，我不歡喜費很多精神，不要。你用十年，我用一年就超過你十年，歡喜這樣是了不起。但是我們看經論上，不是！你想要得無上菩提，三大阿僧祇劫，它是這麼說的，它沒有說是三生，也沒有說四生，也沒有說六十劫。你想得阿羅漢，小乘佛法裡有成就，三生、四生，或者是六十劫、一百劫，就可以成就。但是要成佛的時候，它說要三大阿僧祇劫，它沒有說是你短時間可以成佛的，沒有這麼說。就是我們後來的人歡喜說：「我一剎那就成佛了！我就是佛！不用修行就是佛！」歡喜說這種話。但是我們學習經論，佛菩薩不這麼說話。

這個姑且不提，我們還說這毗缽舍那。大乘的毗缽舍那就是兩種：一個是學習《中觀論》、《大智度論》，這是性空觀；學習唯識的經論，也就是唯識觀，就這樣子。我們中國佛教，古代的南北朝時代，中觀論學習的人多。唐玄奘法師回來以後，學唯識的人多起來。其實南北朝的時候唯識的經論已經來到中國，但是不是那麼興盛。玄奘法師回來了呢，唯識比較興盛，學習唯識的人多起來。就是這兩種，兩個學派：一個是性空觀，一個唯識觀。那麼天台智者大師呢，他應該也是學過唯識，但是他是弘揚中觀，他說三觀，空假中三觀，但實在就是一個中觀，就是空觀。智者大師說那個空觀，也是《中觀論》：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。」等到修中觀的時候，中道第一義諦觀，還是「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生」，他還是用這個方法。所以我們簡單地說，就是修空觀，可以這麼說。

那麼唯識觀呢，是要比中觀難一點，要比中觀難一點。而今天的我們漢傳佛教和藏傳佛教感覺偏重於中觀，唯識觀好像弘揚的人不多，有這個情形。但是我個人的想法，修唯識觀、修中觀是一樣，都可以得聖道，它那和小乘佛法不同，比小乘佛法深刻，但是你要學習，經過學習你才能明白什麼叫做中觀，你才能知道什麼叫做如理作意，然後可以得聖道，轉凡成聖，可以得聖道。

在我個人的學習的感覺，心得報告（我這也叫做心得報告），我的感覺，大乘佛法就是學習難一點。你若學習，你若明白了什麼叫做第一義空觀，什麼叫唯識觀，你學通了的話，修行可能不難，修行反倒不是很難。因為這件事就像砌這個牆，砌這個牆，假設用磚頭砌牆的話，一個磚頭一個磚頭把它砌起來，這個牆就砌成了嘛！就是這樣子，不要弄偏了，把它弄直就是好了。修止觀也是這樣子，你明白這個道理了，心就這樣子很容易地這樣思惟，就成功了。但是我們中國佛教的善知識很久不提倡這件事，都是提倡念南無阿彌陀佛。當然求生淨土好，我贊成，但是修止觀也同樣可以往生阿彌陀佛國，也是一樣的。

現在，我剛才說了，因為小參的時候，有的同學對於止觀的含義還不大清楚，所以我現在再解釋一遍。但是也有人提出來，現在禪七圓滿了，你說這話做什麼？其實我認為禪七沒有圓滿，沒有圓滿，要繼續坐禪的！我說這話你們同意不同意？（同意）要繼續坐禪啊！我們說一個不是理由的理由：如果你不坐禪，你再參加禪七，腿疼。你不天天坐，你這樣一坐，腿疼。若天天坐、天天坐，腿就不疼，就會好得多。所以我說這句話，雖然這七天的禪七圓滿了，還應該是有用的，應該是這樣。
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老