我先答覆這幾個問題：
問：明靜而住，住於何處？

答：就住在所緣境上嘛！住在所緣境那裡，你以什麼作所緣境，你就安住那個地方。如果是以息為所緣境，你就住在息那裡，這個息；若是以佛像為所緣境，你就住在佛像那裡，就是這樣意思。

問：明靜而住的住與「應無所住而生其心」的住有何差別？

答：應無所住是觀：「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，這是屬於觀。現在說明靜而住是止，是它性質不一樣。智者大師和無著菩薩有相同的意思。我們修止觀的時候，止有兩種止：一種就是事相的止。說我心裡面觀一個蓮華，實在沒有蓮華，但是我心裡面想一個蓮華，我這個心就住在那裡不動，那麼這是一件事，這是事相上的止。我們面前也沒有佛像，但我心裡面想一個佛像，你想了的時候，這佛像也就現出來；現出來，你心就住在這裡，這都屬於事相上的止。這是一種。

其次，是智者大師所說那個體真止，體真止那就是應無所住這個止了。體就是，體者達也，就是通達，也就是觀察的意思。觀察一切法如；你觀察完了的時候，心裡面無所住而住，那這叫做體真止，就是觀而後止。這個止呢，就是一種理性上的止，那就是無為的境界了，不是那個事相上的止。陳建民他的文章上說智者大師說錯了，這個體真止是觀，不是止，他這麼講。但是智者大師是根據《維摩經》上的道理說的，而在《集論》、《雜集論》上，無著菩薩也這樣說，他也和智者大師說的一樣。當然無著菩薩的《集論》和《雜集論》是玄奘大師翻的，智者大師那個時候還沒有翻過來；但是翻過來之後，和智者大師的意思是相同。

這裡邊有什麼意思呢？就是我第一天，我昨天、是前天，我說這個我們修止的時候，心裡面能明靜而住，有多少相應的時候，有可能會很順利的就成功了，就得到欲界定、未到地定，四禪八定就成功了；但是也可能有岔頭兒，就是出了一些其他的境界。若是這個修行人自己能覺悟這些境界都是陷阱，都不是好事情。若能覺悟的話，你不執著它，也可能不執著也就沒有事了；也可能你想不執著，辦不到，還是執著，那麼就是可以用這個體真止的辦法，就是觀察這個境界是虛妄的，不真實的，是畢竟空的。你這樣思惟之後，住於無住，安住在無住的地方，那麼這就是體真止，也可以這樣辦。不過這就是深一層的止，而不是那個事相的止了。

問：明靜而住的住與「應無所住而生其心」的住有何差別？誓願證得無生法忍。
答：好啊！願得無生法忍很好。

這有問題，我先答這個問題：
問：一、九心住是否一定要循序漸進修持？或因根性不同而兼修？如法修持九心住，大約多久時日可成就？

答：九心住是止，修奢摩他的止。這止是，假設你是修數息觀，你就這樣子來觀這個息，令心安住不散亂，它就逐漸地經過這九個階段，是這樣意思。「一定要循序漸進修持？」這是修數息觀當然是這樣子。「或因根性不同」，有的人就是很順利的就是到了第九住，有的人可能中間有些波折，可能有其他的業障也說不定的。只是這樣子。

問：如法修持九心住，大約多久時日可成就？

答：這個很難說。如果你一天靜坐十個鐘頭，你可能一百天，這九心住就成功了﹔如果一天就坐一小時，我看三年也未必成就，就是你用功、不用功的問題，你是精進、你是懈怠的問題。當然這個欲界定，九心住是屬於欲界定，欲界定這個時候是修奢摩他的開始，開頭難，這個時候是難一點；若是得了未到地定以後就容易一點。得了未到地定然後得初禪容易；得欲界定、未到地定難，得初禪還是容易的。是的，是這樣子。

問：對於初學禪定者，如何培養智慧？先從修奢摩他或修毗缽舍那入手？抑或奢摩他、毗缽舍那兼修？

答：初學禪定的人怎麼樣培養智慧呢？培養智慧，一定要學習經論。經論就是佛菩薩的智慧，所以我們若學習經論，就是栽培智慧。當然你幫助別人栽培智慧，你栽培智慧的時候也容易一點；別人栽培智慧的時候你破壞，將來你栽培智慧就困難。別人修奢摩他、修禪定的時候你幫助，比如說我們打禪七，他們護七，將來他們坐禪的時候就容易，因為你幫助別人學習禪了，因果就是這樣子。若是人家打禪七的時候你破壞，「你不要去﹗」那你將來就是有點問題，因果就是這樣子。

        所以是怎麼樣培養智慧呢？幫助別人培養智慧，自己也去學習經論，這就是智慧。世間上的書都是些顛倒迷惑的事情，當然這是我的看法，可能我看的不對。但是從佛法的立場來說，世間上的這些事情都是沒有意義，沒有什麼意義，或者說是沒有價值，都是令人顛倒、迷惑、墮落，而沒有智慧，只有佛法才是智慧。佛法的確是就是這麼一個態度，所以批評世間就是苦和集二諦；出世間就是滅、道，令你增長智慧、得大解脫，得大自在，所以栽培智慧就是要學習佛法。尤其是年輕的時候，你的腦好，吸收力很強，趕快地用佛法的珍寶向裡面裝，把佛法裝在你的頭腦裡面。說是我年輕的時候趕快在社會上學，學完了再學佛法；你年紀大了再學佛法，你吸收的力量薄弱了。世間上，你年輕的時候學的東西能記得很久，他也不忘；年紀大了，你昨天讀的書，昨天可能還知道，今天就忘了，年紀大了就是有這個問題。所以應該栽培智慧，這也是智慧，要趕快地學習佛法嘛！說是「對於初學禪定者，如何培養智慧？」趕快地學習佛法就是栽培智慧。

「先從修奢摩他或修毗缽舍那入手呢？」這個隨自己的歡喜。但是這兩種法：奢摩他和毗缽舍那，佛法是重視毗缽舍那的。但是為了毗缽舍那的成就呢，也應該學習奢摩他，因為奢摩他對毗缽舍那有幫助，是有幫助的。你側重於毗缽舍那，還是要有點奢摩他的；你側重於奢摩他，偏重於奢摩他，若完全沒有毗缽舍那呢，是差一點，就不符合佛意。但是我昨天說過，如果你的奢摩他的善根強，我用奢摩他的方法一修就能定，心就是沒有雜念而能夠明靜而住，你也不妨就是隨順善根的力量就修奢摩他。但是你的思想上不要忘記了毗缽舍那，等奢摩他成功了，在奢摩他裡邊修毗缽舍那。如果是把毗缽舍那的佛法完全放棄了，不修，完全修奢摩他，那就不是佛教徒，可以這樣說，可以說他不是佛教徒。因為你只修奢摩他，你不能夠了脫生死，你不能轉凡成聖的。你就是成就了四禪八定了，你的貪瞋癡的煩惱你不能斷，你還是有煩惱。所以得了禪定的時候，欲界的煩惱是不現行，表面上是沒有，但是有因緣的時候煩惱還起來。所以我們那天講那個故事，他不是佛教徒，那個仙人不是佛教徒，所以他那個女人被國王搶去了，他就動了殺心，他殺了國王。他動殺心當然不像我們沒有定的人那個殺、那個瞋心那樣子，他是很微細的；因為有定的力量的影響，那個殺心很微細，但是也是殺。這可見你只是修奢摩他，你不能轉凡成聖，你若修毗缽舍那，你就成功了。

就是那個提婆尊者，就是龍樹菩薩那個弟子提婆尊者，提婆尊者他這個大智慧境界，就是他是聖人了，他破斥外道，外道沒有能勝過他的。這樣因此就得罪了一些外道，外道就是要害他。就是有一個人拿著刀，這一天他在樹下靜坐的時候，外道就把他的肚子打開了，就是要刺死他。但是提婆尊者這個時候他還能說話，他說：「你迷惑顛倒，哪裡有我相、人相、眾生相、壽者相呢？就是我這個袈裟給你趕快披上，你還可以跑，你若不披著袈裟，你跑不出去，我的弟子會報復你。」他把這袈裟拿下來給他披上，這個外道就跑了。

從這件事看出來這個佛教徒的偉大，你把我殺死了，我對你還是慈悲、愛護你，不動瞋心﹗那個仙人修奢摩他成功了，得了四禪八定，還不是……沒有關係到他的生命，沒影響他的生命，只是身外的另外一個女人，他也並不是說是像世間的夫婦那樣子，喔！他這個殺心都會起來。這可見修奢摩他又修毗缽舍那的，這是佛法的精神，可以代表佛教的精神。只是奢摩他，不能成為佛教徒的。所以這上面說，「先從修奢摩他或者修毗缽舍那？」可以隨自己意。你歡喜學習佛法，用佛法正憶念，你就偏於毗缽舍那，也是好，但是多少要有一點奢摩他，也是好。「抑或奢摩他、毗缽舍那兼修？」也是可以，應該這樣子。

問：三、事邊際所緣境事、所作成辦所緣境事，仍然不解其意，懇請慈悲詳釋。

答：事邊際所緣境事就是五蘊、十二處、十八界這些因緣生法，這些因緣生法也是包括一切有為法、無為法也在內的，就每一法有每一法的邊際。比如我們是觀息，修這個持息念，修這數息觀，觀出入息，這個息就是色法，色受想行識，以色法為所緣境了。如果說是你以心為所緣境，以第六意識這個明了性的心為所緣境，那就是色受想行識以識為所緣境，這都是屬於事邊際。但是這只是……我們現在是一個凡夫嘛！我們沒有得到法眼、慧眼，天眼也沒有，我們對於這些因緣生法，色受想行識、眼耳鼻舌身意，所知道的少少一部分，那要到大菩薩境界才能夠通達。所以這個事邊境所緣境事是通於凡聖，到大菩薩，到八地菩薩以上才能圓滿觀察事邊際所緣境事。所作成辦所緣境事，就是他以事邊際為所緣境的話，或者是以種種的為所緣境，這樣修止觀已經成功了，功德圓滿了，那唯有佛才功德圓滿嘛！所以佛的所緣境叫做所作成辦所緣境事，是這樣意思。所以這四種所緣境，就是由凡而聖，完全包括在內了，就是這樣意思。

問：不為自己求安樂，但願眾生得離苦。
答：這是菩薩才這樣子。

我有的時候也會說一些不要說的話，就是好說不同意祖師禪。我不同意祖師禪，是的，我有這種想法，我承認這一點。我這樣說當然禪宗的人是不高興，而禪宗的人也批評學教的人。我在香港的時候，華南學佛院有個同學，他在禪宗的地方住過多少年的，就和他接觸到這個問題。當然那時候我也是初學，我現在也是初學，就說話中就接觸到禪和教。因為他在禪宗門下住過，所以說：「你學教有什麼了不起！那是嘴巴皮嘛！」這話的意思：你只是嘴說嘛！你辦不到，你沒有修行。這話說的真是非常對！是對的。「佛法是好，但是你是嘴講，你沒有修行。」這說的是對，完全沒有錯；但是不能說所有學教的人都沒有修行，如果這樣說也不見得圓滿，不能說所有的人都是沒有修行，這不能說。

所以人與人，我們學習佛法的人，不是門戶之見，要有理智，要有智慧；用智慧來觀察這件事合道理不合道理。你祖師是佛的弟子，如果你是信佛的，你應該稱佛為師吧！你是弟子。你得沒得無生法忍呢？我看這麼多的祖師，有可能有人得無生法忍，但是大多數沒得無生法忍，我認為。尤其是後來的禪宗的人，沒得無生法忍！我現在又開始有口過。你毀謗佛說的法對於修行沒有用嗎？你說：「佛說的這些法，對於修行沒有用。」你可以說這句話？你是不是佛教徒？我這樣說你們同意不同意？你是不是佛教徒？是佛教徒要稱佛為師。稱佛為師，佛說的這些法門都是修行的方法嘛！《華嚴經》也是修行，《法華經》也是修行，《金剛經》更是修行的法門。

《楞伽經》也是修行的法門，而這初祖還特別地說：我觀震旦這些經，修多羅，唯楞伽可印心，唯有《楞伽經》。不過那個語句若我來看，還是有點毛病。這麼多的佛法都是可以用功修行，只有《楞伽經》可以印心，其他的都不能，那個話的態度是那樣，我也不同意，這些都是法寶嘛！《解深密經》也是可以修行的嘛！《法華經》、《華嚴經》都是修行的無上法門，怎麼只有《楞伽經》呢﹖不過那句話那個「唯」字我們就不睬他，《楞伽經》也是修行的法門，《金剛經》也是修行的法門。所以你不學習經論，結果就演變成這樣子，所以我對於這種事情我不同意。我有的時候說話就會說到這裡，說到這裡當然禪宗的人就不歡喜，自然是不歡喜。但是歡喜不歡喜一回事，你應該有理智，你說我沒修行說得對，我承認，這是可以。但是佛說的法應該讚歎、學習，你不應該說它沒有用，我的想法是這樣。【吾觀震旦所有經教，唯楞伽四卷可以印心。】

上一回坐禪我們打禪七，恐怕是前年吧！也是有台灣來的居士，他就用祖師的話來駁我。我說：「你用祖師的話來駁我，我玅境私人說的話你可以駁，因為我玅境是個凡夫，說的話不對，但是我若說經論上的話，經論是佛說的話，你用祖師的話來駁，是不可以的，用弟子的話來駁師父的話是不可以，這是一。第二、禪師說的話有的時候有點偏，不是那麼樣合道理，所以你更不應該駁。」我也是這樣說，當然我這樣說，當然禪宗的人：「喔！你輕視禪。」我倒不是輕視禪宗，而是輕視那些禪師，其實我不承認那是禪師，阿彌陀佛！有些禪師自己就承認是光頭俗漢而已，我就不承認。所以我們佛教徒說是你有門戶之見，但是我玅境沒有門戶之見，我沒有。我看這些佛法裡這些宗派的大德，都是了不起，都是了不起的人；而禪師語錄裡邊我看有些大禪師，我生大歡喜心。那些大禪師，就算是沒得無生法忍，也接近得無生法忍了，因為他說的話和修多羅合，和佛說的話相合。如果你是佛教徒，你和佛說的話衝突，那是有問題，就是有問題。

我這話本來好像也會容易引起誤會，但是我認為我有時候，我心裡又不想說，還要說。阿彌陀佛！

這裡有三個問題：
問：突然憶起《瑜伽師地論》中解釋法處所攝色，有一段話，瑜伽師以假想慧析色法到邊際為極略色，文不能詳記。請問這極略色、極迥色是否就是事邊際所緣境事？
答：是的。
問：這也是屬於這個所緣境的事？
答：也是的。
問：那麼這假想慧是不是略同天台的析空觀？若不是，應怎麼理解？

答：這個地方有點分別，天台宗的析空觀，是說一切法因緣和合而有，這一切法因緣離散就無常了。主要是以無常觀察它是空、沒有真實性，是這樣意思。分析一切物質到極微細的，也算是「析」，也有這樣的義。但是，就到此為止了，到此為止了，就是用假想慧分析這個色法到極微細的時候，就到此為止的話呢，那還不是天台宗的析空觀的意思，還不是的。這個析空觀，天台宗這個析空觀，其實也就是無常觀。這個無常觀，如果是有欲界定，又有未到地定，若是能到初禪是更好。以此定為依止修這個無常觀，那能達到涅槃的境界，是能入聖道的。如果只是分析色法到微細，到此為止，這不能得聖道，所以和天台宗的析空觀還是有一點分別的。

我在這裡我又想起來一件事，我們說這個「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄。舍利子！色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，受想行識亦復如是。」我們這樣念這個經文，雖然就算是沒有看注解，我們也多少地會那樣思惟，或者不至於深刻地思惟，也多少有一點思惟，總而言之，說：「這是空的！」最低限度會這樣想。那麼修這個奢摩他的人，得到了欲界定的時候，得到了欲界定的時候，這個心不需要特別努力，不需要特別地注意，他的心就能夠不惛沉、不散亂，明靜而住。這個時候心這樣呢，他的身體有若無的樣子，當然是由內住到等持，達到了這個境界。

那麼再進一步到未到地定的時候，未到地定也是和欲界定有相似的時候，就是也是很長一大段，不是說一下子未到地定就圓滿了，也不是。他有時候會現出來一個境界，就是「迥脫根塵，靈光獨耀」的這種境界，就是一切法都是空了，就是一念靈明的心湛然常住，會有這種境界。如果你現出來這個境界的時候，你若念《心經》的時候：「照見五蘊皆空，度一切苦厄⋯⋯色即是空，空即是色，受想行識亦復如是。」那麼你就是認為是這樣子，會不會？就有可能是這樣子。那麼這件事呢，實在這是個誤會，就是得了這未到地定的人，他誤會他得到無生法忍了，一切法都空了，唯這一念靈明的心是常住不壞的，「我就是佛！」不要說得無生法忍，得無生法忍太小了，「我就是佛！」就是會有這種想法。

如果你若去看看《大智度論》的話，《金剛經》的注解，因為《金剛經》短，誰都可以寫一部《金剛經》注解，你這麼說，他那麼說；但是《大智度論》、《大般若經》長，你就不容易亂說。你若看那個經上解釋一切法空，和你由欲界定得到未到地定的時候那個空，是一個嗎？是一個空嗎？其實不是的。你得了未到地定是這個空，這個空實在來說，你在那裡坐，別人看見你的身體還在那裡，並沒有空，還是在那裡，不是真沒有了。那麼為什麼他說空了呢，那是你的感覺，名之為空；不是真實身體沒有了，只是你的感覺，那個空是你的感覺名之為空。《般若經》、《心經》、《大般若經》說那個空，那個空是智慧！不是你的感覺，但是你若不是注意去讀經的話，你很難知道這個事情，很難知道這個事情。

所以這無常觀，我們通常一般的這樣子想一切法，我們人有生老病死，世界有成住壞空，一切法生住異滅的變化，就是無常，我們通常這樣說。但是你若在定裡面這樣修那無常觀，能達到涅槃那裡去的，那就不同了。所以我們修觀，能令你得未曾有的智慧，能達到那種境界。所以佛菩薩說的法，不是其他的人所能及的，但是當然這要經過，你要好好學習才可以的。所以這個地方呢，這個極略色、極迥色，和天台智者大師說那個無常觀，智者大師說那個無常觀就是《阿含經》的意思，當然在《大智度論》裡面有特別解釋，是這樣意思。好，我就這樣解釋這個問題。

問：凡夫雖不能析色法到邊際，但拿來建立吾人的觀念，慢慢以此觀念，觀一切事物，能否通達呢？

答：凡夫當然也是可以以此為方便，也可以這樣去觀察：觀察這個色、這一切物質都不是真實的。我們從這一大塊的物，各式各樣的組織，或是這個人他的地水火風組織起來很美，這個人組織起來很醜，有這種分別。但是你若觀察一切物質到極微的時候呢，那就是那轉輪王和狗也是一樣的，狗那個也是極微，就是轉輪聖王他的那個身相也是極微組織的，就無差別相。那麼從這裡，當然也可以減少自己的分別心，也能伏住自己的煩惱，也能調伏自己的煩惱的。當然，在經論裡邊，調伏煩惱可以有種種門，這也是門，那也是門；叫普門，一切都是門。但是從現成的法門來說，當然是修不淨觀，修不淨觀、修無常觀、修無我觀，這樣子這個力量是很大的，很大很大。

問：阿羅漢於勝義諦的出世法為無學，但與佛相比呢，仍有無量無邊的無為法乃至有為法及緣起法需要學習，對於得入聖位的菩薩欲廣度眾生，亦應學習無量無邊緣起的世間法，不知師父同意如此看法？昨晚師父說：「只有佛法才值得學習（是的，我是這樣意思），世間法是顛倒迷惑，不值得學習。」此話是否應看對象的程度而說？

答：我昨天說的話意猶未盡，我今天補充，把我的意思都說出來，我還有沒有說的意思。我的意思，佛法是寶，世間法不是寶。世間法就是令人增長迷惑、增長顛倒，就是能助長你生死的輪迴。在我們凡夫來說，世間法就是發生這個作用的。那麼若是學習佛法、學習戒定慧呢，我們能夠除遣、除滅一切顛倒，消除一切顛倒迷惑，使令我們成就無漏的戒定慧，就可以轉凡成聖了，可以轉凡成聖的。如果我們能肯定這樣的說法、肯定這樣的思想，那麼我們就不要學世間法，去學出世間的佛法。這樣學了的時候，我們可以轉凡成聖，可以做聖人，做聖人就是對於生死的流轉這件事解除了，這個苦惱的事情解除了。解除了以後呢，這就是有大小乘，我那天說是大小的分別，最初是凡聖的問題，凡聖是第一關；或者是迷悟是第一關，凡聖第二關，大小是第三關。

那麼你入了聖位以後，若是發無上菩提心，要廣度眾生這個時候，就感覺到自己的智慧不夠，智慧不夠就是要學習，向十方諸佛學習，向佛學習。一方面也來到眾生的世界，向眾生學習。他也知道世間上什麼工巧明、醫方明，他也去學習這個造房子事，他也會，造飛機的事情，或者做醫生的事情，凡世間上無有一樣事他不學習的。學習了呢，「巧把塵勞為佛事」，他就能在這裡來廣度眾生。這個時候，這個菩薩學習的這一切法和我們凡夫不同，我們凡夫學習這一切法的時候，就用這個來增長貪瞋癡的，那個已經入聖道的菩薩呢，他這都是等於是佛法了，他能用它來度化眾生。

我那一天聽這崔伯母說是：有一個比丘尼，本來是自己也很發心為大眾僧服務，忽然間有病了，有cancer。「怎麼變成有cancer？我也沒做什麼錯事，為什麼得這個惡病？」有點埋怨。但是忽然想起來拜水懺，拜懺！拜懺的時候是夢見觀世音菩薩來了，觀世音菩薩就給她開個藥方；藥方呢，大概說出個藥名字，到藥房一買就是有這個藥的。這個藥當然是我們世間上的醫生，這個藥劑師、或者是什麼人發明的這種藥，但是觀世音菩薩知道，知道這個名字；知道這個名字，知道這個藥可以治這個病。這就可以知道佛菩薩他對於世間法都是很清楚，很清楚的，他知道。

所以學習世間法，在我們凡夫的這個階段，若是你已經學習了，那就是只好學習了。若是沒學習的時候呢，我的意見呢，趕快學習佛法！我的意見是這樣。因為這個時候，一方面是無常的關係，一口氣不來就死了，若有無常觀的時候，感覺到人命無常，我趕快修習聖道，解決生死的問題，把這個問題解決了。解決了以後，我再學習一切法：學習出世間的法，學習世間法，那麼就得到一切種智，到佛的時候才圓滿了，這世間的智慧到佛的時候才圓滿的。其他的人都有所不知、有所不能，只有佛才圓滿了。佛這個時候有一切種智，才能廣度一切眾生，其他的人都是有所不足。我的意思是這樣，是這樣意思。

若是我們說這個阿羅漢，其實我們應該講經，應該講這個經，我們就說這個阿羅漢。舍利弗尊者，按現在的話來說，那就是神童。八歲的時候，他就閻浮提的經書都讀盡了。那麼開個辯論大會的時候，沒有人能辯論過他，他到十五歲的時候有這種境界。他出了家以後，證得阿羅漢，他有佛法的出世間的清淨智慧。但是因為他沒出家前，也是讀過世間書，他有學問，也就是智慧也就高，智慧廣大，所以釋迦牟尼佛都讚歎他的智慧大，所以他也能夠廣度眾生，有大智慧。若那個槃特，周利槃特，周利槃特他在家時候沒有讀過書，出家以後，當然也就沒有讀過書，他又這個生得慧也是很少，所以就是很笨。就是告訴「掃帚」兩個字，記住「掃」就忘了「帚」，記住「帚」就忘了「掃」，笨到那麼個程度。但是以前也多少也是佛法裡栽培過善根，所以佛教導他呢，他就也是得阿羅漢了，也是見到真理了。但是因為沒讀過書，所以世間的知識沒有，所以他若去度化眾生有困難，不能和舍利弗尊者比。

所以這個世間法呢，我們出家人若是有世間的知識，你做大法師也是有智慧辯才的，是不同。我只是，我在家的時候，其實按現在來說，就是初中的程度，我是讀私塾，私塾可能讀了五六年，然後又到城市裡面補習了一年，第二年考上──滿州國的時候──國民高等學校。但是日本人就是愚弄中國人，初中三年、高中三年，六年，他把六年合起來成為四年，你們不要多讀書，你們就讀四年好了。我就是讀了一年，就是那樣的學校，我讀了一年。所以按現在來說呢，按現在的學制來說，我就是初中的程度，所以我做法師是不及格了，是不及格的。

這個是那樣，這只是從無常的立場來看這個問題，趕快學習佛法，世間法以後再說，這是從這個觀點來說。但是我們佛教徒，眾生的根性各式各樣的，過去栽培的善根也是各式各樣的，那當然也會有例外，會通中有別，所以不必說是完全都這樣子，應該是這麼說。這個世間法是顛倒迷惑，不值得學習，這是在我們凡夫立場來說；若是在佛菩薩大智慧境界，世間法還是值得學習的，那還是不同。所以說是他還不是佛菩薩，但是他有大智慧呢，那也不同，也可以學，也還是可以學。

問：這有提出一個意見，可以請求法師早、午齋時也為我們說一些佛法嗎？佛法也好，幫助修止修觀的都好。法師你懂的佛法那麼多，每晚只講一堂課，太少了。

答：其實我懂得的很少，並不多，多講佛法似乎是要想一想。按道理說呢，打禪七大家用功，平時在禪七之前學習佛法，一方面學，一方面坐禪，感覺到坐禪的時間太少，所以打禪七，就是增加時間多靜坐，目的是多修行的意思。如果這個時候多說佛法呢，似乎是違背了打禪七的原意，我看是這樣子。

有的人有多少功夫，就是經行也好，盤腿坐也好，他常能夠正念現前。或者經行我們不說，就是盤上腿了，他這個身體就是很輕鬆，這個心也很自在；就是要止就能止，要觀就能觀。那麼這一坐，不管是一個小時、兩個小時、三個小時、五個小時，他那個心裡面很自在、很清淨。那麼這正是用功的時候，若是你多說一些佛法，就打他閒岔了，就是打閒岔了。若是我們用功的時候，經行的時候，正念不現前，東想西想，同這個去講講話，同那個去見見面說些閒話。盤上腿的時候，腿子痛，心也不能夠安住所緣境，這就是不相應了，那這是不相應了。

不相應，我也曾經說過，不相應怎麼辦呢？念佛，還是儘量地約束自己。我修止修不來，修觀修不來，你念阿彌陀佛應該能的。念阿彌陀佛名號，念觀世音菩薩也可以，你大悲咒也念得很熟也可以，《阿彌陀經》也能背下來，你也可以念《阿彌陀經》也很好。念的時候呢，先短時間的心寂靜住，寂靜住一會兒，然後就念《阿彌陀經》，《佛說阿彌陀經》：「如是我聞，一時佛在舍衛國……」就是這樣一句一句念，念一段的時候呢，再寂靜住；寂靜住然後再念，念一段的時候，再寂靜住，不必連續念完，你中間可以寂靜住一會兒。你心裡面，念了經的時候，就容易寂靜住，就是那樣。比如你若讀《金剛經》也是，讀完了《金剛經》然後靜坐，它就容易；你若和人家吵架，吵架完了去靜坐，就可能會有點困難。除非有功夫的人不同，沒有功夫的人就是這樣子，你前一個時間做的事，影響下一段時間的心境，就受影響。

這樣子呢，雖然說是沒有修止觀，但是心裡面也是有正念，也還是很好。念《阿彌陀經》也好，你是背《金剛經》也好，背《法華經》也好，還是正念，還是與法相應的，應該是這樣子比較好。那麼，這樣常常地這樣做，慢慢地他止觀也能相應，這等於是止觀的前方便了。

若說是「早粥午齋的時候，飯後也說一段話」，其實說話是很容易，但是又有問題：我們也有一位法師告訴我，說是睡眠不足。睡眠不足，就影響靜坐，一天很辛苦，叫我七點鐘開始就講開示，那麼八點鐘靜坐到九點就休息，不要九點半。那麼就是爭取半小時的休息，增加半小時的休息。其實我看早粥以後，有一個多鐘頭的休息，午飯後也有一個鐘頭的休息，那麼加起來夜間的休息也不少了，應該是正常。所以我想，我們還是早粥後、午餐後，還是不要說，不要說什麼。如果止觀不相應，你就念阿彌陀佛，念阿彌陀佛應該做得來，不是難事，只要心一動就可以念嘛！

念阿彌陀佛的時候呢，你可以念三句阿彌陀佛，六個字的、四字的都可以，念三句以後就停下來，停下來寂靜住，然後再念三句，再念三句再寂靜住。寂靜住的時候，可以有兩個方法，一個方法：我想念第四句，但是不念，心裡還是想念，這樣子也能夠調伏這個心沒有雜念的。如果也不想念第四句，心裡面就是寂靜住，如果能辦到也是可以。總而言之，就是你不要連續不斷地念，中間有一段寂靜住，然後再念三句。這樣子，慢慢地你就可能會……止的功夫就可能會好一點，就可能會相應了，你也可以這樣念佛。

這裡有一個問題：
問：《法華經》云：「若有眾生多於婬欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲。」此與修不淨觀而除欲，其方便和作用力有何差別？

答：結果應該是一樣的，但是方便是不一樣。似乎是修不淨觀，要用的心力要多一點，若是念觀世音菩薩名號，應該說是容易一點。不過說「常念恭敬」，要常念、要常恭敬觀世音菩薩，那也是要用心力的。通常說修不淨觀，有的人不淨觀越修越糊塗，越修還越是顛倒迷惑，那就是修不來了。要你常念恭敬觀世音菩薩，是比較容易的。所以佛菩薩的確是慈悲，給我們開示直接對治的法門。我們修不來呢，就另設一個方便，念觀世音菩薩名號，也有同樣的作用。

這可見，在佛法裡面來說斷煩惱是很難，但是一定能辦到，因為總有一個方法可以成功的。

說到這裡呢，我又有一個妄想。不管是說是淫欲也好，忿怒也好，這一切的煩惱，都是由執著心來的；你執著它呢，你才會有這麼多的煩惱。而佛菩薩為我們開示，就是直接對治，直接對治你的執著。直接對治執著，經論上處處都說到我執、法執，執著有我、執著有一切法，那麼佛就說我空、法空，說我空來破我執，說法空就破法執。所以這個修止觀就破這我、法二執，就是這樣意思。應該在這個地方用心，那麼你這個病，執著的病就好了。如果我們修行了老半天，不在執著那個地方用功，跑到另一個地方去分別思惟去，分別思惟那個，結果是無效，結果是不能轉凡成聖。

我以前曾經說過一件事，譬如說我們有困難、有很多苦惱，我們買點香、買點花、買點生果去拜觀世音菩薩，這樣一拜呢，就有感應了，這個苦惱就解除了。這樣子說法，就和社會上這個貪官汙吏差不多，我的看法就是差不多。因為你這個事情困難，你求他，他不能幫你忙，但是你給他多少美鈔呢，他就給你裡面一活動，這問題就解決了。說我們有困難去求菩薩去，買香、買花，我看也有相同的意思，是不是？並且我們從經論上應該認識到：佛菩薩沒有貪心，也沒有瞋心。你恭敬他，他也沒有歡喜心；你毀辱他呢，他也沒有瞋心，他還是慈悲，佛菩薩是這樣，和我們凡夫不一樣的。但是我們買花、買香，你恭敬地供養他呢，還是有功德。

這個道理從哪裡說呢？就是說，我們通常的，就是對於佛菩薩有信心的人，不管是你通達佛法也好，你不通達佛法也好，你相信有佛、有菩薩、有神，那麼你相信他有廣大的道力、廣大的神通道力，他有能力來救護我，那麼我就對他表示恭敬，求他。求他這件事，這件事什麼道理？佛菩薩不會像我們凡夫有貪汙的這種事情，但是怎麼就是我們不買花、也不買果，我們去求佛菩薩可不可以呢？可不可以呢？

這事情應該這麼說，就是如果對於佛法一點修持沒有的人，一點也沒有修持的人，也不明白什麼是佛法的人，但是他也相信佛菩薩。那麼這種人呢，他為了解除自己的困難，他就向佛菩薩誠心地求，我也相信他是有誠心。但是他若買了香、買了花的話，買了果去供養佛菩薩的時候，他這誠心的程度會高一點，會高一點。若是空手的到那兒去求的話呢，似乎這個誠心就不是那麼高，是有點關係，人情是這樣子。你這個誠心一高了的時候，假借這個花和這個香、果，提高了自己的誠心的時候呢，這個地方有事情。你的誠心一提高了的時候，心就清淨，這個「誠」裡面有清淨的意思，有恭敬的意思，有清淨的意思。這一清淨，佛菩薩的神通道力就有用武之地了。

我們這個有很多的，或者有病痛，或者有什麼災難，就是我們的罪業所招感的。我們的罪業是過去世所造，但是同現在的煩惱也有關係，同現在的煩惱也有關係的。那麼佛菩薩是要解除你的困難，就是得要把那苦難的原因停下來，叫它不發生作用，這苦難就轉了，轉變了。但是我們心裡面貪心很大、瞋心很大，很多的染汙心，那個以前的罪業就受到你的貪心、瞋心，種種的染汙心的支持，它一直地在發生作用，那個罪業會發生作用。你想要讓罪業停下來，不行，停不下來。若是你向佛菩薩買花、買果，這個誠心一增長了的時候，心清淨了，那麼你這個染汙心的助力，染汙心幫助罪業發生作用的力量沒有了，這個時候佛菩薩的神通道力從這裡開始，使令那個罪業停下來，就能轉，就可以轉變，就是可以轉變的。

所以買花、買果，佛菩薩沒有貪心，佛菩薩稀罕我們買那個蘋果好吃啊？我看沒有這個事情，我看佛菩薩沒有這個意思，我看有些人都沒有這個意思，有些人對那個蘋果也可能沒……何況佛菩薩呢？但是你的誠心一高起來呢，佛菩薩就能發生作用。若是在佛法的戒定慧上是有深入的修持的人，當然他也可能說是要磕頭，十大願王之一「一者禮敬諸佛」，先去磕頭，那是先表示恭敬的意思，表示恭敬。但是他有修行的人呢，他這個正念一提起來，心是清淨的，他就能和佛菩薩感應，就能通消息。這個要到，最低限度要到內凡的時候，外凡還不行，到內凡的時候，就是接近見道的時候，這個時候這個人可能有禪定，再加上般若的毗缽舍那，他就直接和佛菩薩能感應，那麼就能夠解決問題，能有這個事情，心清淨。

他倒也不一定說是非要買花、買果，當然這種人也會買花、買果，也會的。我從這裡呢，我又有兩個妄想，一個就是什麼呢？拜佛這功德不可思議。我以前也說過，我們沒有得無生法忍之前，就是要多磕頭；多磕頭能滅除我們的障道罪，障道的罪過，乃至其他的罪過都慢慢的會消滅。我們有些人，他沒有經過多少時間，時間很短，他就有很大很大的成就，定、慧，他短時間就有很高深的成就，我們多少年來還沒進步，什麼原因？就是有罪！就是有罪！所以應該要多磕頭，多向佛菩薩磕頭。

佛菩薩是特別的清淨，一點罪過沒有，清淨的、無漏的戒定慧，無漏的那個圓滿報身、法性生身的大悲心的境界，無量功德莊嚴的境界。我們這樣子思惟、去觀想，這個誠心就起來了。我們若多拜佛、多磕頭呢，誠心也起來；起來呢，佛菩薩能加持我們，就能加持，就會有助力。如果你常常，比如說你背經，背《華嚴經》、背《法華經》、背《般若經》，背《楞伽經》，或是《解深密經》，這些大乘的修多羅，《阿含經》也是好，背經。常常地背，你就會感覺到有佛菩薩加持你。我們什麼也不背，懶得背，也不能靜坐，也不相應，心裡面都是黑暗，心裡頭沒有光明的人感覺不到，感覺不到。你常常靜坐，有的時候修止修觀，啊！忽然間就過去了，你就會感覺到，這不是我自己能做到的，就是佛菩薩加持你了。所以多磕頭是對的，這個時候要多磕頭。所以十大願王的第一是禮敬諸佛，是對的；不磕頭不對，多磕頭是對的。當然你若能夠通達般若義呢，「能禮所禮性空寂」，那就是更好了。

那麼現在說念觀世音菩薩，慢慢就能夠「常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲」，我認為也就是這樣子。我們欲心很重，造了很多罪，佛菩薩叫我們修不淨觀來對治這個欲，結果還不能對治，我們怎麼辦呢？沒有辦法了，沒有路好走了！觀世音菩薩慈悲，你能誠心念觀世音菩薩，你常常念觀世音菩薩，這個誠心……我說我個人的事情，我說我這個罪過的、這種愚癡的境界，我原來對觀世音菩薩的恭敬心不是很多，這是我的愚癡。但是我背這個〈普門品〉，背一背，唉呀！忽然間這恭敬心起來了，忽然恭敬心起來，你常常念觀世音菩薩，常念恭敬觀世音菩薩，常常念、常常念，念久了，這恭敬心就起來了。一起來的時候，觀世音菩薩就有辦法了，使令你能離欲，所以「常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲」，念觀世音菩薩名號的功德不可思議。所以我們說是修止觀，按經論上的方法修止或修觀，止也修不來，觀也修不來，怎麼辦？念觀世音菩薩名號，你就行，就可以，就是可以的，真實的。一方面磕頭，多磕頭，不要不磕頭。磕頭的時候走了，「我不磕頭！」不對的，還是磕頭好。

問：有幾個問題請教法師：一、我們禪七每日早晨默念的《金剛經》第二十七品中，「如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。……汝若作是念，發阿耨多羅三藐三菩提心者，說諸法斷滅。莫作是念！」請問法師，這裡所提的「不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提」與「諸法斷滅」有什麼關連？為什麼「具足相」會與「諸法斷滅」扯上關係？

答：「如來不以具足相故，得無上菩提」與「諸法斷滅」扯上關係，是有關係！什麼關係呢？佛是三大阿僧祇劫行六波羅蜜廣度眾生，有無量無邊的功德為因，那麼得成無上菩提。所以他應該是具足相，他應該是具足相；他修那個功德的因，得到功德的果，所以應該是具足相。如果「不以具足相得無上菩提」呢，那就是以前修的因不能發生作用，就是斷滅了，沒有因了。沒有因，所以就不能有具足相，那麼以前修的因就是斷滅了，不是這樣的意思嗎？比如說我們修了很多的善事，我們應該得到善的果報，結果沒得到！沒得到就是那個善的功德斷滅了。如果你有這樣的想法，就是你有斷見，就是這個意思，所以扯上了關係，是有關係的。「不以具足相得無上菩提」與「諸法斷滅」有關係。其實這就是這個人有這樣的想法，其實諸法是不斷滅的。若是「具足相得無上菩提」，得無上菩提的時候，具足無量功德相，那就是以前修的因沒有斷滅，就是這麼意思。

問：（這個說得對。）每天早晨，五點半早齋時，明相是否已出？

答：可能還沒出，可能是還沒出，是的，這個是有這個問題。這個規定是應該明相出來才可以，若是明相沒出，就是不合法了。但是這個明相出的時間不決定，比如說現在是這個時候，這個時候明相出，你就這個時候早齋，但是過一個時期，就不是了，又不是這時候明相了，明相它也是有變化的。如果說我們隨著變，隨這個明相也是對的。但是另外有一件事，就是如果你嚴格的不非時食，就是中午，要十一點三刻以前要吃完飯。十一點三刻以前要吃完飯，那麼早晨如果明相出來，中間就是很近，就是很近了。很近呢，那麼，而午齋同第二天的明相又很遠，又很遠。

我們要坐禪這件事呢，你吃多了，坐禪就不容易相應，少吃的時候坐禪容易相應。那麼就是時間隔得很長，就也有問題，這個精神來不及，精神也來不及，還有這個問題。所以稍微提前一點呢，就是稍微將就一點，就是這個意思，也有這個問題。如果說是，你看那弘一律師他的什麼上說：「不惜生命，要持戒清淨」，這話不是無因、沒有理由的，「不惜生命，要持戒清淨」，這是一件事。

第二、這個禪宗的門下，有時候晚間要吃包子，晚間一個人吃一個包子，晚間。這重視律的人一看就訶斥：「你這怎麼怎麼的……」但是這個吃包子這一件事呢，你真實用功打禪七，假使你不要多吃，夜間打禪七，我們現在九點半就結束了，也可以；打禪七精進的，完全是出家人，十一點或十二點才結束，就睡兩個鐘頭覺；十二點結束了睡覺，一點、兩點，兩點鐘就起來。那麼他的精神來不及，中午還吃得少，而又是坐香，一支香一支香這樣子，也很辛苦，你說不吃的話，沒有精神，那怎麼辦呢？就是兩難，這就是兩難，問題是這樣子。我們這裡呢，說是五點半明相是沒出，但是有的時候也是出，就是有這麼一點不合法，有這麼一點。我承認這一點，是有一點不合法，是有一點的。

師：《金剛經》這一個問題，我不知道問的人的感覺，我解釋的可不可以解惑。你可以再看看注解，看看怎麼解釋。

這裡有提出一個問題：
問：有說「先得法住智，後得涅槃智」是否意味在對世間現象，作與空相應的觀察之前，應先對世間現象做哪方面的認識？這種認識需要堅固到什麼程度？

答：法住智，這個「住」就是存在的意思。世間上這一切有為法的存在的情況，你要有正確的認識，是這樣意思。那就是，觀察一切法是緣起的，是這樣意思。「對世間現象作哪方面的認識？」就是對世間現象作緣起的認識，都是因緣生起的；因緣轉變了，因緣所生法也就轉變了，就是這樣子。認識到什麼程度，當然要達到勝解，就是我們講過的「不可引轉」。你成就了這樣的認識之後，任何其他不同的說法不能轉變你的認識，你要達到這個程度。

這個涅槃智呢，就是聖人所證悟的真理，所證悟的真理是離名言相的，這時候不立文字了。但是不立文字，我們也很難明白，所以就還是立出名字來。這句話，法住智、涅槃智是出在《阿含經》上的，那就是遠離一切惑、業、苦的境界。凡夫就是這三個字：由惑造業，惑就是煩惱，由煩惱的迷惑，造了很多的生死業；由生死業在生死裡流轉受苦，凡夫的境界就是這三個字。凡夫自己認為是樂，實在都是苦惱。那麼遠離了惑業苦，就是惑業苦都寂滅了、都空了，那就是涅槃，所以就是用這個空來表示真理。對於法住，你能得到勝解的智慧了的時候呢，你就可以這樣修行了。

若是按《阿含經》說，就是修我空，觀察我空，這樣就可以得涅槃。但是修四念處呢，觀心無常、觀法無我都是無我，都是無我觀。觀身不淨是破除去障道的因緣，因為我們這個愛煩惱太重了，障礙我們修學聖道，所以觀身不淨先破除去這個障道的煩惱，然後這個心就安了。心裡沒有愛，也就沒有恨，那沒有愛恨的時候，心裡就很自在地觀一切法無我，觀色受想行識無我，這樣成功了，就是得阿羅漢了，是這樣意思。所以你問：「對世間現象作哪方面的認識？」就是作緣起的認識。「這種認識堅固到什麼程度？」就是達到勝解的程度就可以了，是這樣意思。

問：如何以慈悲智慧來提昇眷屬愛？「以道相繫，毋以情相牽」，何以故？誠願正法久住，法輪常轉。

答：「如何以慈悲智慧來提昇眷屬愛？」你若修這四念處的時候，你自然會提昇你的慈悲心和智慧。修四念處的時候，也就沒有眷屬愛，這眷屬愛自然就沒有了。修四念處能夠觀心無常、觀法無我、觀受是苦，你的智慧也自然是提高了。提高了的時候，觀身不淨就是沒有愛了，觀受是苦也就是沒有愛，觀心無常、觀法無我就智慧提高了。智慧提高了的時候，沒有愛，也就是沒有眷屬愛，但是由智慧決定一切事情。我這件事應該這樣做，他是我父親、她是我的母親，我應該這樣去救護、教化，去以佛法來饒益他。說是他是我的怨家呢，但是因為沒有愛，也就沒有恨，也是以佛法來饒益他，因為沒有恨了。這就是智慧的行為、智慧的活動。所以「怎麼樣以慈悲智慧提昇眷屬愛？」那就是要修四念處，不然的話這個眷屬愛不能夠提昇。我的徒弟被別人搶去了，我心裡痛。這個是我的護法居士，我的皈依徒弟，被別人搶去了，我心裡痛，所以就不和；就是不修四念處呢，法師與法師也不和，居士和居士也不和。出家人也不用去恥笑在家居士，在家居士也不要笑出家人，也不用笑，大家其實都一樣。

我說個不一樣的道理你聽聽：多數的在家居士前生是出家人，你今生就是還俗了，不能出家就是還俗了，明白點說。前一生，因為什麼？你看，世間上這個名利、這個五欲能困人，你為什麼就是和那個不信佛的不同，能放下多少，信佛；有的好的精神時間可以去享受五欲樂，不然，要到廟上聽經；他就是有善根，前生在佛法裡面有栽培，所以今生就是還對於佛法有信心，但是不能出家，所以就是前生是出家人，今生還俗了，就是這麼回事。所以你不能再笑「你們出家人怎麼這樣子？」你就是出家人！所以你不能笑。我們出家人也不要笑在家居士，你沒有用四念處來淨化自己，和沒出家——是，還是不同——根本上還是一樣，只是程度的不同，有一百步、五十步的不同。所以，就是這眷屬愛這個事情，「唉呀！你們出家人這樣子。」你不必那麼說，你不要那麼說。

所以「怎麼樣提昇眷屬愛？」要修四念處，修四念處才可以。當然我們曾經會想到：這是小乘佛教才修四念處。不是！你看《大般若經》就是修四念處，不過這個智慧比《阿含經》來得利一點，來得利一點。大小乘的分別就是：你發無上菩提心，你修四念處，那就是大乘；你不發無上菩提心，你發出離心修四念處，那就是小乘。這個大小在這裡分別，法門是通著的，通於大小乘。

「以道相繫」，大家是為了道而聚會在一起的──和在家人不同，出家人是這麼回事──是為了學習佛法而聚會在一起，所以叫法會，為了法而聚會在一起；不是情愛，不是情愛的事情。所以「毋以情相牽」，不要用這個感情來牽掛。但是這個理智上是這樣子，理智上這麼說：「以道相繫，毋以情相牽」；但你沒修四念處，你的愛還在那裡，這句話是空話了。「毋以情相牽」這話是這麼說，事實上辦不到，因為你的愛還在嘛！所以就是得要修四念處才能解決這個問題。

你修了四念處，斷了自己的愛，增長自己的智慧的時候，這個時候因為無我了，因為觀法無我了，就沒有私心了。他去弘揚佛法，無條件地──不是你要回報我，沒有這種意思──他無條件地利益一切眾生。如果你不觀法無我，你只是修奢摩他，你不修毗缽舍那觀法無我，你去度化眾生，做一切事情都有我，要對我有利益；對我沒有利益，這個事不做，這是很微細的事情。所以這個毗缽舍那是要修，不過早一天修或者晚一天修可能是不同，是要修的。是要修奢摩他，還要修毗缽舍那的。

我們若不讀經，就不知道這件事，所以修行人非要讀經不可。說是五祖給六祖，《六祖壇經》上很明白地說，六祖慧能禪師聽五祖弘忍禪師講《金剛經》開悟的，這可見不能廢棄這個佛的教，不能廢棄，不能置之高閣，不能的。不能說就是一句話頭，不可以，你還是得要學習佛的經論的。達摩禪師的《二入四行論》上說:「藉教悟宗」，他說這麼一句話。什麼叫做「教」？「教」就是佛說的話，「佛語，名之為教」，他教導我們的話叫做「教」。「藉教悟宗」，你要憑藉、要假藉佛的法語，就是修多羅，你才能明白真理的，知道怎麼修行，修行的這些信解行證才知道的。

離開了教，我們知道什麼？什麼也不知道。不過是有的時候跟同時的或者前一輩的，聽到幾句法語，就只此而已，你再不讀經就不行。所以這個在教下，在這些或者天台宗、華嚴宗、三論宗、法相宗，處在教下的人，當然就會知道這件事，可是修行的時候，你還是得要讀經，還是得要讀經的。如果你自己常常修行，你就會感覺到：我這樣修得對不對？本來是這麼學的，忽然間就會有這種想法：我這樣對不對呢？就會有這種想法。你若天天讀經，哦！經上是這樣告訴你的，那麼你就有信心了，就不會有疑問。所以這個是，修了四念處觀法無我的時候，就算是還沒得聖道，他知道這樣是不對的，這樣做是不對的，知道錯。你完全不讀經的時候，不修四念處的時候，自己錯了還不知道，錯了還不知道。

問：請長老慈悲開示以戒為師和以四念處為師，這二種有無差別？又是否戒含攝了奢摩他、毗缽舍那？

答：「以戒為師」這句話，就是《佛遺教經》上說的，以波羅提木叉為師，如佛在世，無有異也。但是經上也會說「以法為師」，也有這句話，「以法為師」。以戒為師、以四念處為師，這二種有無差別？以四念處就是法了，就是法，有什麼差別呢？如果說是只是以戒為師，還有點問題，你只是持戒，當然是很好了，但是還是不能了生死。你這個身口意還是不能決定清淨；因為你沒有定慧，還是不夠。不過是人呢，凡夫的時候，煩惱熾盛，煩惱熾盛持戒不容易，所以說要「以戒為師」，就說出這句話，你自己要對治自己、約束自己，這句話也是應該是這樣說，當然這也是佛說的。可是同時呢，也應該以法為師，你若有了法的時候，不但有戒，也有定慧的時候，那麼你就可以成就聖道；成就聖道，這個功德就圓滿了，可以了脫生死了，可以轉凡成聖了，也可以度化眾生了。

所以若只是說以戒為師呢，還是不太圓滿。說是只是修四念處，而不以戒為師，也是不行，也是不可以；你四念處你修不好，「尸羅不清淨，三昧不現前」，也有這個問題。「又是否戒含攝了奢摩他和毗缽舍那？」是的，奢摩他、毗缽舍那都含攝在內了，是這樣子。

這裡有兩個問題：

問：第一個問題，為什麼你常笑咪咪地？講經時也自得其樂，越說越高興。我們有時法沒聽進耳，但看到你高興的樣子，心中也感到清涼。請問你的境界，是否大圓鏡智？或有什麼快樂的祕訣？

答：我怎麼回答呢？還是不笑好喔！不笑好。我希望我以後不笑，不笑。這下面說的大圓鏡智，這是佛的境界，我哪裡有這麼高呢？我是一個很平常的凡夫境界，這句話是不合適的。大家在一起討論佛法，態度是從容一點好，如果我是看別人的話，有一點笑容也是好；如果特別大笑呢，那要看情形了。有什麼秘訣？這個是沒有，我什麼也沒有。這是一樣。

問：第二個問題：外邊現有許多禪師，在家人又自稱禪佛，幫人治病趕鬼，也有大眾與他學禪，其弟子不乏博士之類，請問這般人士是否正派的人？

答：我和這些人都沒有接觸過，所以我不知道，所以這個問題我不能答覆。我的個人的看法呢，如果你本身對於佛法的認識不夠，你就沒有擇法眼，你的擇法眼不具足。他說的是對、是不對，你很難鑑別，你沒有辦法鑑別的。經上說「依法不依人」，能夠「依法不依人」，這還是要有程度的人才能辦到，程度要稍高一點才可以；不然的話，你還是得要依人，還是得要依人。依人的情形，就是你會逐漸地進步，你可能會逐漸地進步，那麼也可能會學了一個時期，你可能會有其他的因緣，你就轉變了，就到另一個地方去了。就是佛說法，也有的人不願意聽就走了，在經上提到這些事情。如果學習佛法的興趣還繼續地發生作用，那可以到別的地方去學；到別的地方去學，你也可能會進步，也可能沒有進步，但是不斷地學呢，終究是會進步的；進步了的時候，你就有多少擇法眼，就會有多少。

若是一個人他不能夠轉變，就是繼續在這一個人這個地方學習佛法，那是另當別論，那就不一定。各地方，不過有一種形象，也多少應該知道，如果自己稱自己是佛，應該說那就是有問題，那就是有問題。

釋迦牟尼佛在經上只是為彌勒菩薩授記，過多少多少年以後，在這個世界上成佛。其他的，佛沒有說是在彌勒菩薩前，還有什麼佛在這個世界上成佛，有人成佛，沒有這個話。所以自己稱自己是佛，那一定是魔，而不是佛，應該這一樣是可以決定的。

另外一件事呢，常常是引經論上的法語，這比較靠得住一點。如果是自己會說出來一些話，說是我的心性流出來的，這樣的話多數有問題，多數是有問題。所以這個學習佛法，這倒是一個很重要的事情，能辨別邪正，很難、很不容易。從教下，就是各宗派，就是重視經教的這些佛法的學派，他說出來的什麼佛法，他多數都是引證，引經論上的法語作證明，多數都是這樣子。說不引經論為證，自己隨便云云，多數都是有問題，多數是有問題的。所以這個自己稱禪佛這些事情，也應該是不可信的。

「也有大眾與他學禪，其弟子不乏博士之類」，博士這個話呢，是世間上他能夠努力地學習，就是對某一部分的知識有專長、有思考。若是其他的不屬於世間的知識範圍內的，像佛法的禪這些事情，那所有的人都差不多，你大學畢業不畢業，在這樣的知識裡邊，大家都一樣，都是一樣。所以不因為說弟子是博士，那個老師就決定怎麼樣高，那還不一定，還是不一定的。所以「請問這般人士是否正派？」所以還是要自己多努力地學習佛法，慢慢有了擇法眼才能知道，不然的話是不知道的，我是這樣看法。

我在台北也遇見一位，在佛學院裡面高級班都畢業了，他去跟一個人學禪，我說：「那個怎麼樣呢？他怎麼樣教授，怎麼怎麼情形？」他就說出來多少，我說：「你相信嗎？」「他說得很好啊！」所以這個事情真是難，真是很不容易。

問：怎麼樣才能夠……如何教化提高佛教品質及人才？

答：我的想法呢，我們出家人若修學四念處，就可以降伏一切的魔；外魔實在不是太重要，太重要的是心魔，內心裡面的煩惱這個魔是太厲害了。若是學習四念處，降伏內魔，外魔就沒有作用了，他不能影響，他就沒有作用。我是主張這樣。若是我們出家人修習四念處，降伏了內魔，這個外魔若是來擾亂的時候呢，我們出家人能夠假借他擾亂的時候，給他栽培善根，會能這樣子。若是沒有學四念處，內魔不能降伏呢，那就是同流合汙了，那是不對的。

所以你說怎麼樣辦法，怎麼樣教化呢？我認為還是我們出家人很重要，我們出家人自己修學四念處很重要。這個在家人，有的時候來到寺院來，有的時候不來，你教化他、為他說法，發生的效力，我看一般的來說，發生的效力很小。因為他在聽法的時候，就算是很好，就算是很高，聽得可能是明白了，但是一回到這個色聲香味觸的那個境界裡面去都忘了。除非是這個在家居士他的欲心輕，他的欲心不重，他還多少能夠做一點功課，但是那個力量也不很大，也不是很大。除非是特別有善根的人，那是例外的。

所以若是學習佛法，能在內心裡邊發生作用，能夠使令它繼續增長，使令善根增長，只有出家人最合適，因為出家人不是在欲裡面生活，就容易一點。所以你說是，你說的這個魔王，你下邊舉這個例子，這就是還是以出家人為主。說是「若是魔王穿上出家人的衣服，以出家人的面目來到寺院裡面破壞佛法」，這個也是同樣的，所以我們本身出家人若修四念處的時候，魔王還是無可奈何，他是穿上出家人衣服，也還是無可奈何的。也有可能會感化他，使令他變成真實的佛教徒了。

所以我的看法呢，主要就是我們出家人修四念處，如果不修四念處，這個煩惱沒有辦法調伏。這聞思修三慧，就算在佛學院裡面學過，只是個聞慧。思慧，有思慧的人不多，我感覺仁俊老法師他有思慧，思慧、修慧。這年輕人出家，到佛學院裡面學習，因為這個四大調和，這個腦力強，或者說是天才好的，他的聞慧也可能很強，就能夠明白多少佛法；但是思慧也多數不具足，修慧更沒有了。這樣子，不行，魔王若來搗亂的時候，你擋不住他，我的看法是這樣子，你擋不住的。所以一定要有聞慧、思慧、修慧，思慧就是四念處，那麼這個問題就解決了，不然的話，我看是不行。

問：請老和尚慈悲開示，若修到第九心住時，是否會退轉？凡夫修止觀，要到什麼境界才不會退失？

答：修到第九心住就是欲界定圓滿了，很容易退掉了，這個欲界定很容易就退掉；你不容易得，很容易失掉，是「難得而易失」。想要得到那個第九心住很難，但失掉很容易，很容易就失掉的。你今天睡覺沒睡好，平常說是你睡，假設睡五個鐘頭，但是有因緣只能睡兩個，沒有時間睡覺，你的等持就沒有了，你這個第九心住就沒有了。但是沒有歸沒有，你再用功幾天又回來，還是容易回來，不是像你沒成功的時候那樣。超過了未至定，到初禪以上，就不容易失掉，你成就了不容易失掉。不是不能失掉，還是能失掉的，但是不是容易，不是容易的。

原因是什麼呢？就是得到初禪以上這個奢摩他的時候，沒有欲，沒有欲心，所以不容易失掉。這個欲界定和未到地定這個人還有欲心，還有欲心就容易破壞，問題在這裡。「要到什麼境界才不會退失？」決定不退，一定要得無生法忍，若是得初果以上，是聖人，就決定不退了，要得聖道，才決定不退。說沒得聖道，我得到不但是初禪，得到非非想定了，過了八萬劫也失掉，還是要退的。真實能夠不退，非要得聖道才可以。

問：「眼耳身三二地居」，為什麼初禪以去，第六意識轉或不轉？

答：這並不妨礙嘛！並沒有妨礙「眼耳身三二地居」，並沒有妨礙。「眼耳身三二地居」，五趣雜居地也是有，初禪也是有，「眼耳身三」都是有，這並不妨礙第六意識，第六意識是一直通於三界九地的，唯獨這個四禪的無想定有點事情，這個不妨礙。

問：既然沒有主宰在冥冥中掌控賞罰，為何天魔要考驗、破壞修行人的行持？

答：既然沒有主宰在冥冥中掌控賞罰，是的，這個掌控賞罰，並沒有人來主宰這件事。因為就是自作自受，你自己的業力發生作用了，或者是賞，或者罰；你的業力來賞你，或者罰你，另外沒有人賞罰，是這樣。那麼為什麼天魔要考驗？天魔要考驗，天魔就是不高興修行人超越了這個境界，天魔就是有個統治欲，「一切都屬於我」，天魔就是有這種狂心，「一切都屬於我，我來支配一切」，這是天魔有這種高慢，這種不自量的這種心情。所以你若修行呢，就超越了他的控制了，他就不高興，是這麼個意思，是這樣意思。

「天魔為什麼要考驗呢？」天魔意思，就是要滿足他的野心，就是要考驗，是這樣意思。天魔考驗這件事呢，也不是完全不好，也不是完全不好的。因為有些有修行的人，他並沒有達到那麼高的境界，他就認為他很高了，那麼天魔來考驗一下，「哦！我還是不夠格。」也有好處，也是有好處的。不過是，天魔他的動機不對，他的意思是破壞你；佛菩薩有的時候也是會考驗修行人，但是那是善意的，這動機不同。

問：何謂中道實相觀？

答：「何謂中道實相觀」，這個話是這樣說，這個名詞大家都可以用，誰都可以說我這是中道實相觀，你也可以說這是中道實相觀，大家都可以用，但是內容不一樣，內容是不一樣的。天台智者大師他說三諦：真諦、俗諦、中諦，中諦就是中道實相觀。但是在《中觀論》上呢，他就說二諦，而不說三諦，他也說中道實相觀；唯識宗也是這樣子，乃至《阿含經》也是這樣說。所以這個名字，依名定義，以義定名，這可以各式各樣的解釋。

這裡有兩個問題：
問：如果以白衣身居，本身又不持戒，教人禪坐及斷食等修行方法。其禪坐時，教導參禪者什麼都沒有理它，其方法是否有問題？

答：這個問題是說一個在家人，不持戒，教人坐禪、教人斷食等修行方法。他的禪坐是教導參禪的人什麼都不理，什麼都沒有理它，「其方法是否有問題？」如果是這樣的話，若是從經論上、佛菩薩講的坐禪的方法去比對的話，這樣的禪的方法是不行的，這樣禪的方法很難有成就的。

問：「有許多出家人跟隨其學，認為其境界很高，要如何去破除這種盲修瞎練的方法？」

答：世間上事情不可思議，是各有各的因緣。我看這種情形還是，也是用這個方法，就不理它好了。因為我們這一念這狂妄的散亂心，沒有所緣境，它是很難定下來的。所以若是那個人他自己發明這種方法，那麼跟他學的人我看很難有成就；經過一個時期學不來了，自然就遠離了，我看是會這樣子。「出家眾對此白衣趨之若鶩，該如何？」我看也就是不要管這麼多事，也不要管那麼多事。

問：雖值末法，出家人真的是跟白衣學嗎？問題出在哪裡？

答：「雖值末法，出家人真的是跟白衣學嗎？」這個在我們出家人的戒律上，就是佛在世的時候，也有這種情形。就是祇樹給孤獨長者，他是聖人、他得初果了，他到廟上來的時候呢，有新出家的比丘也聽他說法，也有這種事情。但是給孤獨長者是聖人，從戒律上看呢，佛也允許這件事。我們出家人沒有學過佛法，雖然出了家，對佛法完全不明白，這個白衣他通達佛法，也是可以跟他學習，看這樣，佛是同意這件事；但是不頂禮，不給他頂禮的。跟白衣，這倒並不是非法，倒不是非法的。

「問題出在哪裡？」佛在世的時候有這種事情，但是佛在世那時候的白衣為出家人說法，他是聖人；佛滅度以後，就不一定了。但是應該在家……這個人是那樣，有理智的人，應該做的事情，應該是有分寸；如果是沒有理智的人，那就很難說。我們出家人出了家，我也多少遇見這種人，佛學院還畢業了的，也去跟一個在家居士去學禪，這種事情。這種事情我這麼想，那個在家居士一定有一個優點，他一定有一個優點能引起人家對他的恭敬，一定是這樣子。如果完全沒有什麼優點，那這件事可能會沒有，可能沒有這件事。或者他是這個對於老莊哲學有深入的研究，他說出來的話有深度，他的佛法可能通達很少，但是有中國哲學的莊嚴；我們對於佛法的學習很淺薄的話，就看不出來、就聽不出來，就可能會有這種事情，可能會有這個事情的。

所以這個事情呢，說是你要去破他去，反倒是自取其辱。因為他對他的信心很強，他對你沒有信心，你說的話怎麼樣對，都是等於零了，他都不相信的。所以最好還就是不睬這件事好了，就是這樣子。

問：如何才是正確的斷食，有利身心健康？

答：《南海寄歸傳》上，義淨律師提到這個問題，他是……斷食是可以，不要太久，不要超過七天，那個《南海寄歸傳》上有提到這個事。說是我們出家人有病，先不看醫生，這個義淨律師他說：先不要看醫生，你先斷食三天，就可能病就好了；如果沒有好，你去看醫生。看醫生看了很多次也沒有好，就不看醫生；你繼續用功，要死就死好了。這個義淨律師就是，他是這個意思，我認為有道理，是有道理的。

問：關於看破、放下、自在，有下列的疑惑，請幫助弟子釋疑。看破與看開是同是異？或僅是程度之差別而已？
答：應該說，可能會程度上有點差別，根本上的含意應該是相同的，應該是相同的。看破這句話說得好像是深一點，看開好像是說得輕一點。
問：看破者是否一定會放下、或不一定會放下？放下者是否一定會自在、或不一定會自在？此三者是否依看破、放下、自在的次第？或者是一而三、三而一？

答：「看破者是否一定會放下」，這個話是這樣：看破，就是一部分的情況看破了，還有其他的情形沒有看破，所以他要放下只是放下一部分。若是全面的都看破了，那就是放下了，應該是放下。就是昨天我們講的這勝解，你不斷地這樣去觀察思惟，用奢摩他、毗缽舍那這樣修。這個勝解到了一定的程度就是，用我們現在你這句話說，就是看破了，看破了就是斷煩惱了，就是放下了。看破，誰能看破？就是般若的智慧，所以這個用白話說就是看破了。看破有深淺的程度，你看破到這個程度，放下也是這個程度。你繼續地深入地看破，那麼就是深入地放下，就是這樣意思，我認為是這樣意思。所以看破就是能放下，放下就是自在，但是都是有深淺的不同，所以也可以說一而三、三而一。但是人的修行，說是由凡夫地一下子就成佛，沒有這件事，沒有這件事，所以都是逐漸地逐漸地進步的，所以這看破、放下、自在，也就是逐漸地逐漸地這樣子，這是我這麼解釋。

問：三、嚴密地說看破之定義為何？放下之定義為何？自在之定義為何？
答：看破的定義，明白點說就是「照見五蘊皆空」，就是看破的意思。放下呢，就是不執著了、不繫縳你了。自在就是得解脫了，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，就是這樣意思。
問：一個真正看破者在日常生活動靜語默三業表現出來，應該是個什麼樣子？
答：那就是解脫自在的樣子。
問：一個真正放下者在日常生活動靜語默表現出來，應該是什麼樣子？
答：那就是自在，自在的樣子。
問：一個真正自在者在日常生活動靜語默三業表現出來，又應該是什麼樣子？

答：這話是那樣子，大智慧人他的心⋯⋯他的行動慢，表現的是很緩慢，但是心非常利，心非常利。他有的時候，是真實的態度表現出來，有的時候他隱藏，所以你從表面是很難看出來的，很難看出他的真相的，是不容易的。所以我們本身你沒有得到慧眼、法眼、佛眼，批評人是很困難的，很難批評人的，不容易；批評人很難的，很難批評得那麼正確，不容易的。

問：如何做才能幫助加速早日看破、加速早日放下、加速早日得到自在？

答：學習《般若波羅蜜經》，學習《般若經》，學習《摩訶般若波羅蜜經》。本來學習《金剛經》就可以，但是因為《金剛經》短，解釋《金剛經》的人，有的人解釋得好，有的人解釋得錯了，但是我們很難認識。若是《摩訶般若波羅蜜經》，有《大智度論》去解釋了，別人很難亂說，很難去胡說八道地解釋的。所以你學習《摩訶般若波羅蜜經》，你就能看破，你就放下、自在，而且還是迅速的、很快的，不學習般若是不能看破、放下、自在的，是不能的。

問：得證無生之後，迴入娑婆度有情，會不會再迷失？若不會，菩薩隔陰之迷與羅漢隔胎之迷，又將如何解釋呢？

答：「得證無生法忍之後，迴入娑婆度有情」，這個我看《阿含經》上有一段事情，我們今天不要講了，不要講這個。《阿含經》說到一件什麼事情呢？就是有一個婆羅門不相信有生死輪迴，說是作善能生到天上去，作惡到三惡道去輪迴，那麼他們怎麼不回來報告我？那麼這個佛教徒說：他到地獄去，沒有自由了，不可能回來報告你。那麼生天上去，天人有自由自在，那麼回來；天上人他也不願意回來。為什麼不願意回來呢？這位阿羅漢說個譬喻：「說是人，他從這個大糞坑裡出來，他還願意回到大糞坑去不？」所以他不願意回來人間。我們欲界的人間特別汙穢，天上的人太清淨，特別清淨，所以不願意到我們地方來。

《大智度論》還說到一件事，說是：我們在聚落裡邊修行的比丘，不容易著魔；所謂不容易著魔，就是不是天魔，天魔他不來搗亂。因為什麼呢？他嫌臭穢。聚落裡面很多人在那兒住，那個地方臭，魔王也不靠近，他不來。你若在這阿蘭若處寂靜處住，哦！那就稍好一點，就有魔王，他就來打攪你，說過這麼一件事。

所以你說「得證無生忍之後，迴入娑婆度有情，會不會再迷失？」到了阿彌陀佛國的人！阿彌陀佛國要比天上還要清淨，還是更清淨。他還想到我們這地方來，那要什麼樣的人，什麼程度的人才肯來？那是要真是有大悲心，才可能來，他才肯來的。所以那樣的大悲心不是愛見大悲，那是與般若相應的大悲心，他怎麼會迷失呢？就是剛才說，天上的人……孫陀羅難陀，孫陀羅難陀就是他不想出家做比丘，佛就勉強他做比丘，這個故事可能大家都聽過。佛領他到這個（香醉山）去看，看這（香醉山）有一個猴被火燒死了，那麼佛就問這孫陀羅難陀說：「這個猴和你太太比，誰最美呢？」孫陀羅難陀一皺眉頭：「當然是我太太美嘛！猴怎麼能和我太太相比呢？」哦！好，佛就帶他到天上去看天女，佛就問：「這個天女若和你太太比，誰美呢？」啊！這回他明白了，說是：「和我太太比，就像用我太太和猴相比似的。」

這就看出來，這個天上的人，來到人間都不迷惑，都不會迷惑。阿彌陀佛國的人，若是得無生法忍了，阿彌陀佛國的人都是三十二相的清淨莊嚴的境界。得了無生法忍，又有畢竟空的無我、無我所的智慧，他到我們這個世界上來，我們這個世界上的色聲香味觸法能迷惑他？你想一想，能迷惑他？會不會再迷失，能不能迷失？你能迷惑他？不可能有這種事情的。

說若不迷，這「菩薩有隔陰之迷，羅漢有隔胎之迷」，這個話說得不對。《俱舍論》，這出在《俱舍論》上，《俱舍論》說初果有隔胎之迷這句話，後邊還有個解釋，不是說已經得了初果有隔陰（隔胎就是隔陰、隔陰就是隔胎），已經得了初果沒有隔陰之迷。就是得初果這一生，但是他沒有接觸佛法的時候還是凡夫，這個時候他有隔陰之迷，就是前一生怎麼回事不知道。得了初果以後，沒有，沒有隔陰之迷。那得無生法忍的菩薩也是一樣，也是沒有隔陰之迷的。不是說已經入聖位了以後還有隔陰之迷，不是的，不是那麼回事。

你把《俱舍論》你再翻一翻，你看它那個解釋。你光看前一段就疑惑到，會這樣誤會；後邊還有一句話，那句話你若沒看，喔！就不對了。那句話是說指那一生說，這還是在凡夫的時候。所以往生到阿彌陀佛國，得無生法忍是不退轉了；就是在這個世界你得無生法忍，也是不退轉，也是不退轉的，他不可能再退的。這初果……但經上有說到，有說到這個二果、三果有退，會退到初果，說有這種事。但是初果不退，我們就是：「這是怎麼回事呢？」這個二果、三果的道力高過初果，但是高過初果的人會退，而初果不退，這是什麼原因呢？

初果不退的原因，初果他所斷的煩惱，是斷這個我見，我相、人相、眾生相、壽者相，斷這個煩惱。這個煩惱根本沒有這回事，根本沒有我，而妄執有我。所以他若觀察色受想行識是老病死、是無常的、生滅變化的，斷除去這常恆住、不變異這個我，那就是斷了，永久不會再說有我，永久不會這樣，所以他不退。但是二果、三果，他這個煩惱是愛，算愛煩惱，愛煩惱有相似的迷惑人的事情，愛煩惱有相似的迷惑人的境界，所以這個他有可能會退。而初果決定不退，決定是不退的。

而且你若從經論上看，那個修行人修那個不淨觀、修無我觀，就是現在這個〈分別瑜伽品〉，我們也能看出來。那個修行的境界，止，多少層、多少層；觀，多少層、多少層。你說這個作意，昨天說有七種作意，都是很複雜的，用了很多功，用了很多功地去努力這樣修行的。就是已經得了初禪的人，聖人已經得初禪，他還修八背捨、修不淨觀。那種人怎麼會退呢？不可能是退的，所以得到阿羅漢果，他就是不退。就是那個二果、三果說退了，一剎那間退了、一剎那他又起來了；並不是像我們凡夫，退了以後，永久很難再起來了，不是的。

我昨天也提過，說是我們得了欲界定，得了這個等持了，我們忽然間，因為還沒斷煩惱嘛，可能和人吵了一架，一下子這欲界定沒有了。但是不要緊，他再繼續努力用功；用功幾天，也不要很久，這欲界定又回來了。聖人的要比這個境界更高，他前一剎那退、後一剎那就起來了；不是一退永久是退了，退了很多天，都不是的。最多一分鐘，退了一分鐘，第二分鐘他又是聖人了，他又是三果了，他又是二果、又是三果了；不是他永久地不回復過來了，不是那樣子。

師：這裡有一位邱居士，他說了這樣的話：「弟子亦一位初歸依學佛的居士，想利用這機會表達一些感想：感謝師父以歡喜心開示佛法，以慈悲心平等待眾，以平常心看待世俗瑣事。從師父的言行舉止，更加深了弟子的信仰。並感謝禪七這個機會，讓弟子能和諸位法師結緣，學習佛法。」很好！

問：請問法師：得初果的是聖人，得初禪的也可能一下子就證三果，但初禪者並不一定是聖人（如果他不是正統的佛教徒的話），是不是？

答：是。得初果的是聖人，因為他的色受想行識裡面有無漏的聖道了，所以稱之為聖人。得初禪的，也可能一下子就證三果；得初禪的人，他若相信佛法，他肯修行，他一下子可以得三果。「但初禪者並不一定是聖人」，是的。得初禪、二禪、三禪、四禪的，也有不是佛教徒的。不是佛教徒，他不相信佛法，他不修行四念處，所以他還不是佛教徒，他當然也不是聖人。按佛法的道理說呢，只有修學佛法才能成為聖人。因為你不是佛教徒，不是佛法的話，沒有四念處，沒有這個諸法無我的般若波羅蜜，所以不能得聖道。

問：我們打坐中，心要安住在哪裡？是否要觀想？

答：心安住在哪裡？如果修數息觀，就安住在息上面。這是說奢摩他的止，修數息觀，就安住在止上面。這位居士我不知道是誰寫的，這個問題問得好。如果不知道把心安住在哪裡，是不能打七的，不能參加打禪七的。心應該安住在哪裡呢？放在臍輪那裡也可以，放在肚臍那裡，在你私人的地方，把這肚臍看一看，看清楚了，那麼把這個心就注意這個肚臍，也是可以。安住、安心在臍、丹田也是可以。但是若是年輕的女人呢？你試驗著做，如果感覺有問題就停下來。停下來，也可以把心放在大足趾這裡，大足趾；安住在腳心也可以，安住在那裡。要有一個安心處，因為要修止就一定要有個所緣境，沒有所緣境不可以。如果你觀想一個月輪，像天上的月、圓滿的月光，那麼月輪就在這個丹田這裡，這個月輪在這裡，你心就住在那裡，也是可以，這樣子也是好，要有一個所緣境住在那裡。

安住在臍輪這裡、肚臍這裡，因為一呼一吸，這肚子這裡就是一起一落，所以你這個心注意臍輪的時候，也就等於是注意起落。這樣安住了的時候，應該就沒有妄想了，沒有雜念。但是還是有雜念不能安住呢，你就計數，一起一落你就計這個數。或者是計這個起，它起的時候你說一，再起的時候就說二、再起說三，這樣子。或者是計這個落，落，一；再落，二、三、四，這樣計也可以。或者是隔兩次計一個數，隔兩次計一個數，那麼第一次落是一，隔兩次嘛，就是到第四次了，第四次它落的時候你就說二，再隔兩次說三，這樣計也是可以。那麼修止的時候可以這樣子辦，可以這樣子。方法倒是很多，如果你是注意佛像，佛像的胸前有個卍字，佛的胸前有個卍字，你心裡面注意這個卍字也是可以。隨你的意，要有一個所緣境把這個狂心把它綁在那裡，它才能不動。好，我就說這麼多。

問：請求法師開示上座之前、下座之後，如何保持修止及修四念處，使令不散失，如何保持修止不散失？修四念處不散失？

答：修止，這個修四念處就是觀，加起來就是修止、修觀。怎麼樣能夠不散失？就是要加強注意力，加強這個注意力。加強注意力，第一個、不要同人講話，對你修止觀都有幫助。你和人說話了，你在靜坐的時候，心裡面容易亂，就容易亂。但是我們……我聽人說過，這個外國人、信佛的人參加打禪七，人家這個主持禪七的人說止語，就不說話，他就能守規矩，守這條規矩，不說。我們華人到處都是不守規矩，就是不守法。你說是不說話，不，他偏要到一塊兒說話去，他就是不守法。我們中國人就是到處都是，在台灣也是，在這裡，到紐西蘭也是；中國大陸我沒在那裡，我沒去過，我相信也是，就是不守法。其實這個不守法，結果是對誰不好？就是對自己不好，你想有成就，非要守法不可，不守法是不行的。這個說話，我看《禪師語錄》上也就提到這件事，說是你不說話，沒有人會說你是啞巴的，那個意思就是有人歡喜說話，他訶斥你：「不要講話！」就是這麼意思。所以說怎麼樣能修止能保持不散失，你少說話是一個條件，是條件之一，少說話。少說話是一個條件，加上這個吃飯的時候，是少吃就會好一點，少吃會好一點。睡眠正常，它也會不至於打瞌睡。

修止能夠不散亂的話，修觀也會有力量，他也會繼續把這觀修得好好的，也一樣。止能幫助觀，觀也能幫助止的，是互相支持的。當然也有其他的原因，其他的原因就是什麼呢？我們出家人，出家人的環境是適合修道的、修止觀的；在家人是不適合，在家人一天做事情，對於修止觀是有障礙的。因為你打妄想，打什麼妄想？就是你一天所做所為的事情，就是想這個事情。你和誰接觸了，怎麼怎麼的，靜坐的時候，喔！就想起這個事來，就是這麼回事，另外沒有別的事。所以息諸緣務是減少打妄想的一個原因，是個條件，息諸緣務。別人在打禪七，你們什麼事都不要做，把那個飯菜擺在你面前，筷子擺在你面前，你拿起筷子就吃。你看這樣子為我們服務，我們不要做什麼事，他這妄想應該少，妄想少一點點，息諸緣務是減少妄想的一個原因。你少說話呢，你的氣力也會不喪失，氣力強了的時候，心力也強；心力強，要止就止、要觀就觀。說話多了傷氣力，傷氣力，心沒有力量，坐在那裡止也止不來、觀也觀不來，就沒有意思了。

問：祈願〈分別瑜伽品〉能夠在這一次的禪四十九之中順利講完畢。
答：是的，我也是這樣想，能順利的講完。

這裡有兩個問題：
問：一、由靜坐而產生的細分是什麼？據說若不善於處理，會影響靜坐，不能入定，此說是否正確？若確實如此，則應如何處理細分，使之不干擾靜坐？

答：是的，是有這件事。這個細分是什麼呢？就是靜坐的時候修奢摩他，修奢摩他，你心裡面真實能夠寂靜下來，真實能夠由散亂而寂靜。寂靜而又寂靜的時候，你這個生理上就產生了一種事情。就是這個心理，你這個受想行識的精神心理，它能寂靜住了，你的四大裡面，地水火風這生理上的四大，它就產生了一種微細的東西。那麼這種東西也可以名之為細分，就和你心是相隨順的，和你這個寂靜住是相隨順的。有了這樣的事情的時候，應該怎麼處理？就是你出定的時候、開靜的時候，開靜的時候要出定的時候，要慢慢出定；慢慢地，這手足都是要慢慢地動，不要很快地就放腿子就起來走，不可以。按照那個次第來說呢，就是你心先動，我現在要出定，你心裡先這樣作念：我現在要動手，我現在要動這個手、我現在要動腿。就是心裡面先這樣子思惟，先這樣動念，然後這個身體再慢慢動，就是這樣子，他就沒有問題。動了以後，慢慢地站起來，站一會兒再慢慢地走，不要馬上很快地走，那麼這樣子走一會兒，再快走也可以了。那麼這個身體裡面那個細分就疏通了，就沒有妨礙了。如果你處理得不好，下次靜坐的時候就感覺不舒服，就是這麼回事，倒沒有、另外沒有什麼。

如果是靜坐的時候，有的時候靜、有的時候打妄想，那就沒有這件事；你妄想很多，很散亂，偶然地小小的靜，不行，就是自己自然地就疏通了。你靜了一會兒，你一打妄想一亂，心裡面又亂了，它自然地就疏通了，這就沒有這個問題。若是你真實這一坐，假設一坐兩小時或者是更多，這一坐五個鐘頭，心裡面一念不生的話呢，你要注意這個事，就是得要慢慢動，你不可以太快，那麼開始經行的時候也要慢慢走，不要太快。一般的情形，隨時會打瞌睡，隨時會有妄想，就沒有這件事，沒有這件事的。說我是靜了，是有一會兒我是能靜，靜了又來了妄想了，也沒有這件事。若是你真能寂靜住，我就是坐一個鐘頭，我心裡面也是寂靜住，那你就開始要謹慎，就是得要慢慢地，開始動作是要慢，不能夠、不可以太快。

問：第二個問題，何謂思惟奢摩他而達於止成就？與思惟毗缽舍那而達於觀成就，兩種思惟的狀態是否相同？

答：這不一樣，兩種思惟是不一樣的。因為這個奢摩他的思惟，就是思惟這個所緣境，數數地憶念這個所緣境，就只此而已。比如說我心裡面想念我母親，我一下子就想起來了，啊！我母親就是這樣子。比如現在想這個所緣境也是，這個所緣境一下子就把這所緣境憶念，就憶念了，憶念了就是住在那裡，時常地憶念所緣境，這就叫做思惟，也比較簡單。若是毗缽舍那的思惟，那就是微細了，那也情形不同。因為毗缽舍那的觀察有很多的差別相，有很多的差別相，所以那個思惟就是複雜了。若是奢摩他的思惟是比較簡單，但是也可以說是思惟。就像我想念阿彌陀佛，其實念佛這個念，其實有想念的意思，我想念我的朋友，我想念我的父親，有這個意思。

念佛就是想念。你加個口那就是一定要用嘴，其實這個念佛是心，你用口念也可以，不用口念也可以，是心念佛。念經也是，念經、念咒、是念佛，是念所緣境，那不一定，不需要加口。這兩個思惟是有點不同的。

問：阿彌陀佛！前日聽師父說起斷食一事，弟子有幾個問題有關斷食方面想請教師父，請師父開示。一個想初嘗試斷食的人，在斷食之前應該如何注意飲食，然後才進入斷食。

答：我看見這弘一律師他說這個斷食的事情，他說不是一下子就什麼都不吃，他是在斷食之前七天逐漸地減少這個飲食，那麼第八天開始完全不飲食、不吃東西，他是這樣說。那麼斷食之前應該怎麼樣注意飲食，那麼就是弘一律師他這麼說。在我看這個台灣、日本有這個斷食療，這個斷食也要有醫生照顧的，他那上有那種說法。

問：二、在斷食期間可否喝果汁、豆漿、流質之類，或者不可，只能喝水？

答：這件事應該請問醫生，我不是醫生，我不懂這個事情。我聽慧僧老法師，他常有斷食，他因為年紀大了，他斷食呢，他喝這個棗汁，就是棗水，把這個棗的這個汁，飲這個，那又是一種。這個事情還是要由醫生來決定的好，他檢查你的身體是不是合適，是不是合適斷食怎麼怎麼的。

問：在斷食期間依照日常功課作息，還是該重於打坐？
答：當然平常你對於靜坐很相應，你可以繼續用功、可以繼續用功，是的。
問：若有人一個月斷食一次，一次七天，是否太頻繁？或者是兩個月一次為宜？

答：若是《南海寄歸傳》那上說的，他的意思就是有病的時候斷食，平常不斷食，他是那樣意思。但是這個斷食療，他們出版的一本書上說呢，斷食就是人體的大掃除，把身體裡面這個廢物都能排出去，那麼你一個月斷食應該也可能是好，但是這個還是要聽醫生的。

問：何謂禪病？進入禪定前有何情況？

答：「何謂禪病」，這個禪病可以做幾種解釋，就是因為你坐禪用的方法不對了，你用錯了而得病，那麼就叫做禪病，也可以這樣說。若是說是坐禪的方法也沒有錯，但是有病了，那麼也可以說是禪病，這是一種說法。或者說你坐禪用這個止觀來調這個身口意，調這個身心的時候，雖然方法沒有錯，但是引起你內心裡面的變化。原來是沒有什麼事，但是因為這個止觀的關係，就是久遠以前的業障就動起來，也有可能是這樣子。也有可能把以前的善根動起來，這個善根動起來，當然這是好相；若是業障動起來，就是不對了。不對了，也可以稱之為禪病，也可以這樣說。

所以我們坐禪的人，歡喜坐禪的人，歡喜修止觀的人，就是還是這經論上佛菩薩說的是對的，要多懺悔、常常懺悔，懺悔業障。常常懺悔，多拜佛、多求懺悔，使令業障的力量逐漸地、逐漸地薄弱下去，這個力量逐漸地微小，叫它不發生作用。你若不懺悔，這個業障就是有力量，有力量它若動起來你就受不了，是這麼意思。所以這個是有這回事，有禪病這件事，所以要多懺悔。

這又關係到修奢摩他的事情、修毗缽舍那的事情。你若是常是修奢摩他，不修毗缽舍那，你這個觀就不熟悉，沒有力量。你就是老是歡喜這個寂靜住、明靜而住。歡喜這樣子也是好；好了，但是有問題的時候，你不會用觀，你這個顛倒慧還存在，顛倒慧；這個顛倒的智慧還是原來樣，原來的那個凡夫的分別心還在。所以你修止修得很好，但是顛倒慧在的關係，出現什麼情況的時候，你沒有辦法觀察。如果你常常觀、常常觀，尤其這個般若的智慧的觀察是最厲害的，我們現在學習這個〈分別瑜伽品〉後面有提到，力量是非常大的。有了問題的時候，因為你熟悉，你隨時可以用；用呢，你就很自在，你就不會心隨境轉，你就不會這樣子。

所以這樣子說，我們佛教徒，不但是出家的人，在家居士也是佛教徒，佛法是不得、不可以不學習。毗缽舍那這個觀就是佛法，主要是佛法，主要就是金剛般若；這般若是特別的有力量，所以用金剛作譬喻，叫金剛般若。你常常觀你就熟悉，你就會用；你若不用就不知道怎麼用，不熟悉，到時候不能觀。不能觀的時候，你這個顛倒慧就出來了，顛倒慧出來就是一般的凡夫境界，說是我有四禪八定，還是凡夫境界。這也就是個人的幸運、不幸運了，也有的人修奢摩他修得很好，沒有什麼事情，世界太平；就是得了四禪八定了，也有神通了，但是也沒有遇見什麼不如意的事情。別人看見，哦！這是有廣大的神通，這是聖人了，這是怎麼的，也可能會這樣子。

優波鞠多尊者，他有一個徒弟得了四禪八定，就有了神通。有了神通，優波鞠多尊者就教訓他、教誨他：「你要修四念處觀，你才可以的。」「哦！我已經得阿羅漢了，還修四念處觀行？」他不聽教。其實呢，你們各位也可以看看《阿育王傳》，優波鞠多尊者事情在那上有。就是沒有智慧，那麼這個人原來是什麼意思呢？他因為有神通了，就是乘著神足通就回到他的祖國去了。回到祖國在天空裡飛，當然人看見這種人真是特別了，大家都非常的恭敬、尊重、讚歎、禮拜。這個很快地就傳到國王那兒去了，國王也是一樣的，也是恭敬、禮拜、供養，這樣子。當然國王是有最大的權威，「我要供養！」那麼誰敢和他爭呢？他就把他留在皇宮裡面供養。結果他就和宮女發生關係，發生關係，一天、兩天，人家不知道，久了就有問題了，就有人報告國王，就說：「是誰呢？」就說是他。因為國王對他恭敬，就請他離開就算了，也沒有其他的什麼處罰的事情。

他一離開了，他因為有這樣的事情了，就是神通也沒有了，禪定也沒有了。禪定沒有了，那怎麼維持生活呢？就是做乞丐，然後就是偷。偷的時候，那麼國家，那個時候不知叫什麼名字，這個警察也是把他捉住了，又是報告了國王。國王看了：「哎呀！很可憐！」也就放了，也沒有處罰他。後來他自己逐漸地、逐漸地眼睛都盲了，就是這樣子做乞丐而已。優波鞠多尊者就對他徒弟說，說是：「我們某某人離開我們這很久了，我們大家去看看他好不好？」「好啊！」很多都是：「哎呀！這個人得了四禪八定有了神通了，這個人不得了，我們去看看他！」優波鞠多尊者帶著徒弟就到這個地方，就看見一個人是個盲人，就招呼他的名字，哦！他立刻知道：「哎呀！師父來了。」所以優波鞠多尊者說：「這就是原來是某某比丘得了四禪八定有神通的這位，到今天就是這樣子。」

那麼這是什麼呢？就是自己學習有了四禪八定，有了神通了，要回到袓國去、回到故鄉去光榮一下，就是這個意思。「啊！你看我有這麼大的成就。」就是這麼一個、這麼一念愚癡心而已。他不知道佛法的金剛般若的尊貴，認為別人讚歎我這是了不起，就是稀罕這一點小小事，結果就是墮落了，墮落到這麼個程度。所以有的人雖然沒修毗缽舍那，但是還是有一點智慧的，不稀罕那個名，不稀罕人家讚歎，他還能安住在禪定裡不退，也不是常現神通，或者現神通他也不要緊，那還算好一點，還沒有把眼睛都盲了做乞丐，那還好一點。

可是這樣的情形，多數還是毗缽舍那不修，終究還是個問題。但是這毗缽舍那的修，只有去學習經論，你才知道怎麼修毗缽舍那。把經論放得高……置之高閣給蟲子吃，完了！自己就是一味地坐在那裡寂靜住，不行！你不會修觀。沒有天生的彌勒，自然的釋迦，都是要努力地學習，努力地修行才成就的，你不學習是不行的。

所以這個禪病，說到這個，的確這是個病，要對治它才行。當然人是不一樣的，我不歡喜學佛法，那也不能勉強，但是歡喜禪，不學佛法，那個禪會怎麼樣禪呢？這是個問題。

「二、進入禪定前有何情況？」進入禪定前有什麼情況呢？進入禪定前，這個禪定有欲界定、有未到地定、有四禪八定，各式各樣的禪、有各式各樣的情況。當然都是要努力地修禪，努力地按照奢摩他、毗缽舍那的方法去修，要放下！世間上塵勞的事情要放下，放下你這個身心才能得自在，才能修禪，修這奢摩他。若按天台宗智者大師說那二十五方便，那的確是進入禪定前的一個前方便，那二十五方便不具足是不行的。具足了還努力地去修，修成功了，那麼你隨時可以知道：喔！這是入禪定以前的情況，這是入欲界定、這是未到地定、這是初禪、二禪、三禪、四禪這些情況，就會知道，就會知道這件事。這是要努力修行成功了的事情，沒有成功，哪有什麼情況呢？沒有，一點也沒有。

我們若去好好讀佛經，就會感覺到佛慈悲。佛是慈悲，佛說一段法，弟子有不懂的，佛就問，或者是阿羅漢、或者是菩薩、或者是優婆塞、優婆夷請問，佛就這麼一樣一樣地解釋。

我到了，我八九年到了四川，到了峨嵋山下那個叫報國寺吧！報國寺，就和那裡法師坐下來談話。他原來是太虛大師在重慶辦漢藏教理院的學生，但是他那時候已經七十多歲了。「哎呀！」我說：「您在那裡讀過、學過教，這個新出家的，新來出家的到廟上來這些新出家的人，要學習佛法。不學習佛法，雖然是穿上出家人衣服，這是光頭俗漢；要學習佛法，要成立佛學院。」他說：「你法師不知道，我們又沒有藏經，又沒有佛學辭典，不能講，沒有辦法講經。」這話什麼意思？說講《金剛經》，講《金剛經》要找參考書，還得有佛學辭典參考，然後才能講經；不然的話，這經都沒有辦法講，這話真實不虛。就是我現在也是，你要我講經，我一定要找參考書，我還得用佛學辭典的。那個是道源老法師，他講經幾十年了，很多的聽眾都歡喜道源老法師講經，這好像我在雜誌上看見，說有一個居士寫文章，說是：「若是投票選哪一個大法師講經最好，我要投道源老法師一票。」他這樣講。但是我也是始終沒能夠正式地聽他老講經，但是有一年在一起在香港一起談話，他說：「我講經這麼多年」，那時候已經快到八十歲了，他說：「我現在《金剛經》講過幾十遍了，但現在要講《金剛經》還是得要找參考書看一看，還是得要翻大辭典。」所以講經不容易、不容易。

那個誰，我們就說出名字來，這法嚴法師，法嚴法師他說出一件事，就在福嚴精舍，說沈家楨居土做這個譯經院，譯經院有的人翻這《大寶積經》，有一個翻譯者這一段經文不明白什麼意思，就去請問印順老法師，問老法師這一段文怎麼講、怎麼解釋。那麼他就在旁邊等著，等、等，說：「老法師慈悲給我解釋。」 「那麼容易解釋的啊！你先回去，明天給你解釋。」這可見當時是這個法嚴法師說我，說有人請我去講經，「你要預備，要拿出時間預備的。」那麼這法然法師恐怕我誤會他這句話，所以就引出來印順老法師這段事。

其實我沒有誤會，我同意這件事，我講經我也要預備，不預備就講，我不能。現在唯一不能預備的就是問題，人家提問題，我預先不知道問什麼問題，只有這一樣；其他的我若知道，我預先要預備的。這還是常常看經、常常講經，還要預備的。若說是經過多少幾十年，佛法不能正式學習，你讓他講經，他以前是法師，現在讓他講經是困難的。

說是禪宗的人，說是不需要經律論，一字不立就能弘揚佛法，這是什麼人？那要什麼程度的人？一定是要得無生法忍以上的人。我們在經論上看這個大辟支佛，辟支佛不能說法，不能為人說佛法，不能；但是阿羅漢，好多阿羅漢能說法，這辟支佛不能說法，這是什麼事情呢？因為阿羅漢，他是有佛出現世間，聽佛說法，他如法修行得阿羅漢，這樣子他能為人講解佛法。因為佛已經，就是法假安立（前面講），他已經假借我們人的語言文字去講解佛法了，已經安立好了，那麼他是按照現成的佛法去這樣解釋，這就可以了。若是辟支佛出現在沒有佛，沒有佛法流行在世間的時候，你讓他講佛法是不容易的事情，只有大辟支佛可以，是可以。

說現在禪宗的人不需要文字，就能講佛法、弘揚佛法，那要到什麼程度？到什麼程度？這的確是，不過是那樣子，印順老法師也說了，現在是末法時代，末法時代是什麼？就是佛法混亂的時代，明白點說，佛法混亂的時代。再明白點說，很多的邪知邪見，大家都在那裡搶，就是這麼一句話。好聽一點說，就是混亂的時代，思想混亂的時代，就是這麼回事。（我這簡直太不恭敬了！）所以這個學習佛法，還是印度翻譯過來的經論好好學習；我們中國的祖師，教下的祖師多數我認為是了不起。

問：止觀的修習，是否如西藏佛教的行持，需要具足傳承？

答：這個話，在我們中國佛教，只有禪宗，只有我們中國的這個禪宗，在唐朝的時候，從《六祖壇經》上和荷澤禪師，那些記錄上看出來有這個爭：「我的師父是六祖，你的師父不是。」當然其實我說這話我心裡面也不舒服，你這樣爭，就是你的醜陋、就是醜陋了，這有什麼值得爭的呢？爭著說「我的師父是六祖」，這實在是一個很醜的事，不是個光明的事情。但是傳承也是有道理，我們昨天學習的這個文上也提到，有依、無依的不同，那麼我們是鈍根人，我們直接去從經論上學習止觀學不來，那麼只好去親近一個善知識，那麼就是所謂傳承了。如果自己有那樣的智慧，就直接讀經，就可以學習止觀，那麼就是釋迦牟尼佛的傳承，直接就是跟釋迦牟尼佛學習佛法了，也可以這樣說。

所以這個西藏的佛教重視傳承，也是對的，因為有一個好的老師的確是很重要。西藏的佛教我是沒有去學過，沒有去到西藏去。但是從西藏回來的人發表的文章上看，西藏的佛教似乎是很嚴格；這個佛學院的制度不像我們漢人寬，寬得很，他們是嚴格，嚴格一點是對的。

所以這個「止觀的修習，是否如西藏佛教的行持需要具足傳承呢？」這就是看人了。就是你智慧大，直接可以學習《瑜伽師地論》、學習《攝大乘論》，那麼這就是從彌勒菩薩、從無著菩薩、世親菩薩那裡就傳承了。你直接讀《大智度論》學習止觀，那就龍樹菩薩就是你的師父。你直接讀《般若經》、讀《華嚴經》、讀《法華經》、讀《楞伽經》，那釋迦牟尼佛就是你的師父，那麼就是可以這樣子嘛！說是我不能，要跟一個人學，跟人學就是靠不住；有的時候可以，有的時候還有問題。所以是需要具足傳承？就是看種種情形了。

問：例如有人認為唯識觀行，目前在中國已無傳承。

答：從事實上看，能夠在一般的弘揚佛法的集會上，的確是很少聽到人講解唯識觀。唯識觀這三個字是倒有人講，但是這四尋思、四如實智，這樣的修行的法門，能夠很分明地去講解，的確還沒有聽見過；也可能有，我沒有聽見，的確是少，也可以說是很少了。但是這個經論還都是在，《解深密經》也是在，《瑜伽師地論》、《攝大乘論》、《成唯識論》、《顯揚聖教論》、《辯中邊論》、《成唯識論述記》，這些重要的參考書通通都在，那麼你從這裡去學習，那也就是傳承，所以傳承是在，就是缺少學習，可以這樣說。

問：而中國法相宗的五重唯識觀，只是一種文字理論，無法真正用來修觀，是否如此？

答：這話我不同意。五重唯識觀是窺基大師他寫的，但是在《瑜伽師地論》上、《攝大乘論》這些書上面，只是四尋思觀、四如實智，修唯識觀是這樣修的，窺基大師說那五重唯識觀的次第有點變化。「是文字理論」，當然也是一種修行方法，不但是理論，也是修行方法。「無法真正用來修觀」，這句話我不同意。

問：敬請老和尚慈悲開示。

答：《成唯識論》說得詳細，說得是詳細，但是《攝大乘論》說得也非常的精要，也是非常好，那麼又有世親菩薩的解釋、無性菩薩的解釋，《攝大乘論》有這麼兩種解釋。那麼還有近代大德的著作也可以參考，可以參考，應該是可以明了。而《瑜伽師地論》說得是更詳細，要比《攝大乘論》更詳細，所以也是可以學習的。當然自己要用點心，要深刻地去用心思惟，如果是沒有耐煩心，一點耐煩心沒有，我這一下子沒看明白，就丟在一邊不再看了，那就不行。你看一遍不大明白，再看第二遍，你多看它幾遍也可能就明白了。如果不明白，你去靜坐，靜坐完了你再去看，就有可能會明白了。

香港有個楞嚴王，這楞嚴王叫海仁老法師。海仁老法師好像是小時候讀書很少，讀書不多，當然文學程度也是差。但是這個有善根的人就是不一樣，他就是要到江浙地方去參學。參學的時候，這江浙一帶那個時候諦閑老法師那個聲望是不得了，就去聽他講《楞嚴經》，聽不懂，就是不知道說什麼。不知道說什麼，就有人出主意，說是你到這個金山寺去，到這高旻寺去坐禪，你去坐禪，他就去了！去了坐禪三個月，然後回來再聽諦閑老法師講經，就聽懂了，就聽明白了。聽了明白以後回到香港在大嶼山，就是講這《楞嚴經》，香港很多的法師、居士去跟他學《楞嚴經》，大家給他一個外號叫楞嚴王。所以這個靜坐的確有好處，的確是有好處，就是能增長你的理解力，使令你這個理解力加強，是有這種好處的。

這《攝大乘論》我在香港講過，沒講完，來到美國我講了一遍，去年和今年在台灣講一遍，我感覺《攝大乘論》是非常好，的確是很好，所以要學習唯識觀也是可以。修《般若經》這個性空觀，印順老法師說這性空唯名也很好，也是很有力量。修這唯識觀他先觀無境，唯識無境，沒有所緣境；日常生活裡邊不管遇見什麼境界，你都思惟是唯心所現，這個境界是心變現的，這個境界離開了我的心，沒有那個境界的自體，這是無所有的，這第一步就是這樣觀。你把它捉住，的確就不會有煩惱；一切時、一切處心清淨，就不會有煩惱。第二步，再進一步心也不可得，也是要用止，用奢摩他、毗缽舍那這樣子止而後觀、觀而後止。最後心也不可得、境也不可得，不可得也不可得，就是圓成實性出現了，得無生法忍了，也是很好。

我看印順老法師的著作裡面有一句話，他說：這個書本上的佛法，這個經，經律論，這個書本上的佛法和這個現實上流行的佛法不一致、不一樣，有點距離，中間有距離，那麼他說出這麼一句話。我看這王小徐的《佛法與科學》」，前面的胡適之有一篇序，胡適之就說：「早已經不是那麼回事了。」哎呀！我一看見這裡，心裡真是……這一件事真是慚愧，「早已經不是那麼一回事。」那麼印順老法師他是佛教徒，他說得文明一點，說得文明一點，就是有距離。我們出家人，其實有些事情就是錯用心就是了。是，要承認這件事，不能不承認；就是書本上的佛法和我們出家人的身口意有距離，這個事情是一回事，是一個很嚴重的問題，所以說是佛法失傳了。

我頭幾天聽人說，這個仁波切就不同意我們中國這個禪宗的說法，就是不同意，那麼那也就不管了，那是另一回事。所以這個書本上的佛法和我們的身口意不符合，這是一回事。我在香港看見一個好像是牧師，當然他若自己不說他是牧師，誰也不知道他是牧師。他到日本的佛教大學讀書，讀書畢業以後，回來就寫了一本書毀謗佛教，就說佛教很……這些醜事通通也都說出來，說到佛法哪兒的什麼什麼，他也說一大堆。有些人那個我們不說，有些地方也是我們是不對，我們是不對，還是要承認這件事。那麼我們看見這些話，看見胡適之的話，看見這個牧師說這些話，我們看見印順老法師說這些話，我們心裡怎麼想？我們心裡怎麼想這件事？所以你這上說沒有傳承了，都沒有傳承了，其實也和那句話差不多。

問：前日午齋時你說了一句話：別人打坐時，如果你從旁邊或前面走過，腳步要放慢，否則即使對方不動心，你也有過失；別人若是動了心，則對你不利。
答：是前天說的嗎？不是前天，好像是今天說的吧！今天說的。對，我是這個意思。
問：這兒你所提的不利，可否請再多加說明以啟後效。

答：是，也可以多說一句。這個靜坐的人，他如果有點功夫的話，他心就是有力量，他若一不高興呢，對你的身體就有點傷害，他心裡一怒對你就不利的。我們沒有功夫的人，心裡面不高興了多少也會有一點反應；若是有功夫的人，力量就大一點。所以你從他旁邊走過去，你不應該走得太快，越慢越好。就是他心不動，你還是有點過失，就是你對那個修行人沒有愛護心，你不在乎，打別人閒岔、不在乎是不對的，所以不動心也有過失。若是他若動了心，你就是有問題了，我是這樣想的。

問：《彌勒上生經》說，修五戒十善就能往生兜率天，是否如是？

答：修五戒十善，你要修得嚴格一點，還要發願，迴向發願願生彌勒內院才可以，你不發願還是不能去的。像念佛，你能一心不亂，但是你若不發願，還不能往生阿彌陀佛國，所以這個發願還是很重要的。

這個發願，所以有人問：是願生彌勒內院和願生阿彌陀佛國有難易？我看是差不多一樣，還是一樣都是要心不顛倒。你願生彌勒內院要修五戒十善，還要念彌勒菩薩名號，也應該禮拜彌勒菩薩，也要迴向發願的；就像念阿彌陀佛名號，你也要拜阿彌陀佛、禮拜、也要迴向，臨命終的時候都是要一心不亂的，你若心顛倒了都是不行的。其實我認為可能都是一樣，但是願生阿彌陀佛國的人比較多，願生彌勒內院的人有比較少，就是弘揚的人少；弘揚阿彌陀佛淨土的比較多，所以求生阿彌陀佛國的人就多了。

但是我看也應該，求生阿彌陀佛國倒是比較殊勝一點，求生阿彌陀佛國，到阿彌陀佛國的壽命特別長。你求生彌勒內院，到兜率天，人的壽命就是四千歲，四千歲到了就是死掉了。可是在四千歲內聽彌勒菩薩講法，這四千年也應該不錯了，也應該不錯了。除非是，不過是彌勒內院有女人，外院更是有女人了，如果你到彌勒內院去你若懈怠呢，那就是個問題。到阿彌陀佛國沒有女人，那他不懈怠，所以比較起來還是到阿彌陀佛國好。

問：相無自性、遍計所觀所執自性；生無自性、依他起自性；勝義無自性、圓成實自性。似乎勝義無自性乃針對遍計及依他起自性而安立，又圓成實自性強調之則名如來藏乎？
答：是的，也可以這麼說。你的問題是問什麼呢？
問：似乎勝義無自性針對遍計及依他起自性安立的。

答：是的，是這樣意思。這個勝義無自性，就是沒有遍計執的我法性，沒有我執、沒有法執，就叫做勝義無自性。在勝義諦本身，在圓成實自性本身，還是有自性的，這個唯識的經論上都是這樣說，是這個意思。可是約這個沒有遍計執的我性、法性，名之為勝義無自性，也有道理；就是你觀察遍計執的我執、法執空了，圓成實自性就顯現了，是這樣意思。而圓成實自性也就是如來藏，也是可以這麼說，是的，可以這麼講的。（李居士，李居士問的。）就是這個意思嗎？是這樣意思。這個三自性在《攝大乘論》裡面說了很多，說得很多很多，比《成唯識論》還說得詳細，我感覺。

這裡有三個問題：
問：八地以上能任運真俗無功用行的聖者，住於第一義諦中時，尋思心所是否也是停止活動？

答：這話是這樣說，這個根本智離一切相、離一切分別，與第一義諦相應的時候，是沒有尋思的心所的，是沒有的。但是若是後得智，還是有尋思的，在後得智是有的，在根本智上是沒有的，應該這樣說。

問：二、慧心所生起時，尋思心所是否也隨之生起？

答：這個尋思，如果是佛教徒修止觀的話，依佛的聖言量修這個四念處觀的時候，這個尋思就是慧；就是由慧來推求這個所觀境的道理，不是兩回事，是這樣說。在禪定中慧心所有沒有活動？在禪定中你修這個毗缽舍那觀的時候，就是慧心所在活動了，主要是慧心所在活動，這個奢摩他若是無分別，那就是沒有了。

問：三、安住於第一義諦的智慧與慧心所有何同異？

答：安住第一義諦的慧是無分別慧，是無分別的，就是得無生法忍以後的聖人，他是真實地安住於第一義諦，那個智慧當然是無分別的，不然的話，不能夠與第一義諦相應。我們的心，如果它一起分別的時候，它就有影像；有影像，那就不與第一義諦相應了。就是這後得智，聖人的後得智，為我們說法的時候，他作種種分別，假借這個名言來形容種種義，他就有種種相，那麼與無分別智是不一樣的。所以你說這個「第一義諦的智慧與慧心所有何同異」，就是這樣的同異。

問：如果我們宿世的仇人，正在此時要對我們報復，那此時此刻，我們要如何起這第一念？謝謝師父開示。

答：「如何起這第一念？」第一念，這是這樣，我們是沒有入聖位的人，或者說我們是個外凡的人，不是內凡，第一念可能是先是恐怖了，可能先是恐怖了。但是我們若熟讀經論的話，你若讀《金剛經》，讀這《般若經》，第一念應該是般若的智慧。般若智慧就是觀察如夢，這個人要報仇是如夢，是如夢中境、如鏡中像、如水中月，有而不實，應該這樣觀想。那麼再觀察他是空無所有的，這樣觀也可以，應該是這樣子，就是向道上會，我的意思是這樣。

問：隨喜功德大或者是布施功德大？這是第一個問題。

答：隨喜的功德大呢？是布施的功德大？你這個意思就是有人做布施功德，我隨喜；隨喜也有功德，布施也有功德，這兩個功德誰大？你的意思是這樣。這話是這樣子，如果布施的這個人他能夠無相，他能夠無相的布施，不著於相；他能這樣布施，而你隨喜的時候是著相的，那你就沒有那個布施的功德大。如果布施那個人，他是著相布施，你隨喜功德的時候是無相的，那你的功德也就是很大，就可以這樣解釋。

你這個無相的隨喜功德，假設是在外凡，是在外凡的境界，或者是內凡的境界，還不是聖人，但是你這個無相的隨喜功德能引導你到聖人的境界，有這種功能。那個著相布施的功德，那他就是人天的福報了。但是若在佛法裡面做功德，它也能引你到聖人的境界去，在佛法裡面做功德。因為佛法裡面，你與佛菩薩有緣，那麼佛菩薩也就是和你有緣，佛菩薩就能度化你。若是你在世間上、社會上做的功德，假設都是著相的話，那就是人天福報。人天福報結束了，就是照樣地流轉生死，你想要轉凡成聖還不行，它沒有這個力量。

所以同樣是作功德，還有點不同，有點不一樣。但是以大悲心，發無上菩提心，以大悲心在社會上做利益眾生的事情而迴向無上菩提，那麼這功德不可思議，這是菩薩道，這就不同。如果說是沒有發無上菩提心，就是一點好心，不是為名利，就是為了感覺人生是苦，我有力量能夠救護他們，只此而已，沒有發無上菩提心，也沒有發出離心，那麼這個功德就是人天福報。若是發了出離心、發了無上菩提心，做同樣的功德，但是這個人是菩薩道，那個人沒有發無上菩提心，那他不是菩薩道，這是不同。所以我們說是在佛法裡面做功德，功德大；不在佛法裡面，一般的社會功德，功德小。這是一部分的說法。在菩薩的大悲心裡面一切都是平等，所以那還是佛法的功德，也還是可以這樣講。

問：出佛身血要下地獄，但佛是大慈大悲的人，如何會讓這種事發生？

答：是這樣，在《攝大乘論》上提過這件事，就是眾生若造罪的時候，佛菩薩不能障礙他，不能障礙。除非他是佛教徒，造罪這個人是個佛教徒，佛教徒他相信因果，他的信心很強，但是也有煩惱，也可能會造罪，佛菩薩可能會來警覺一下，警覺你，那麼你有可能就不造了，但是也有可能還是造。所以佛不能夠障礙，不能阻止一切眾生去造罪，原則上是這樣說。佛只能開導這件事：「善有善報，惡有惡報」，由你自己決定，你說是要造罪、你說是要造福，就是你自己決定，這個佛法是這樣。

造了罪以後，這個罪業使令你去受報，佛菩薩也沒有辦法障礙的，也不能，也不能障礙。所以眾生就是要在三惡道裡流轉，罪報受完了，又跑到人間天上，人間天上可能又造罪，又造罪，再受苦，就是這樣子，佛菩薩不能夠給你滅罪的。你造了罪，這個罪就是要使令你受報，佛菩薩不能說你造了罪，我把你的罪滅了，你不用去受報，佛菩薩不能做這個事。但是若是相信佛法的人，能夠發慚愧心，誠懇地懺悔，佛菩薩能方便的移轉，方便的移轉這件事。

方便的移轉，「轉」這個字是我們的祖師，也就是佛菩薩自己的解釋，用這個字，他沒有用那個「滅」字，他用這個「轉」字。這個「轉」字怎麼講呢？就是你能至誠地懺悔的時候，佛菩薩就給你撥一撥，就是把那個罪業把它停下來，不發生作用，那麼你的苦惱就沒有了，就是這樣子。罪業還是在，就叫做「移轉」，他不是說「滅」。

但是另外還有一個意思在《大般若經》上說到，《攝大乘論》、其他的經論也有提到，就是業有輕、有重，有定業、不定業。這個定業怎麼講呢？就是你做功德也好，你造罪也好，你心裡面很明明白白的、清清楚楚的歡喜做這件事，把這件事做完了，心裡也很歡喜，這件事就是定業。你做功德也是，你造罪也是，就是定業。這經論上就這樣解釋這個定業。

這樣說，我們凡夫造業，很多都是定業。如果說是你做這件事，做得心裡面不大明白，不是，我不太明白這件事，也不歡喜做，但是也做了，那麼這件不一定，就是不定業，就可能不得果報。就是做功德也是，你做得不明白，心裡面也不是太歡喜做，那麼就是可能會得果報，也可能不得果報；造罪也是這樣子。不過是做功德還有點不同，就是頭一次做功德勉勉強強做的，可是第二次就容易一點；就是第一次難，第一次做功德難，第二次就容易一點。第二次的容易，就是因為有第一次的關係，所以那第一次還是有意義的。

做得明明白白的、歡歡喜喜的，就是決定得果報。就是得果報的時候，任何的力量不能障礙，不能。若是你做這件事的時候，不大歡喜做，勉勉強強做，那麼你得果報的時候，這個果報不決定，所以以前造了罪了，那麼我就現在得果報了，我一念觀世音菩薩就靈了，就是一方面是觀世音菩薩的威力，也是你造那個罪不太堅固。如果是你造罪造得很明明白白、歡歡喜喜地造罪，然後得果報的時候，你想念觀世音菩薩，就是要慢一點，不能那麼快得感應，不容易，就是這麼意思。

所以你說是：「佛是大慈大悲，如何會讓這種事情發生？」這件事的發生是眾生自己的心願要發生，不是佛叫它發生的，不是。你這個說，這個詞句要變動一下，佛沒有這個意思讓它發生；佛是要阻止的，但是阻止不來。這個是這樣子，可以這樣說。

問：「忘失菩提心修諸善法，是名魔業。」請問法師：這兒所提的菩提心包不包括吃素？也就是堅決不殺生。

答：「忘失菩提心修諸善法，是名魔業。這兒提的菩提心包不包括吃素？」吃素是一種行為，是一種行為，是一種良好的行為。當然吃素的人，他的動機也不完全一樣，有的人說是為了身體健康要吃素，那是私心，為了我個人的健康我吃素，這也是好。有的是慈悲心我要吃素，不殺生。或者是守一種規則，有這種規矩，我隨順這個規矩我吃素，實在自己心裡不願意吃素，所以吃素是各式各樣的。如果說是發無上菩提心而吃素，那當然是屬於佛法的吃素了。「忘失菩提心修諸善法，是名魔業」，所以我們看事情，不能完全從表面上看，大家都在那裡做善事，但是發了無上菩提心的人，那不一樣。沒有發無上菩提心，也沒有發出離心，一般性的做種種的善法，那是不一樣的，不能完全從表面上說的，是這樣意思。

但是，從經論上看佛菩薩的慈悲，我們凡夫貪瞋癡具足了，去修學善法是很難的，他只要是有一點善念，就要讚歎，就應該讚歎，不要貶斥，不要貶斥這個人，就讚歎，應該這樣才好。讚歎呢，他的善心會增長、廣大，漸漸就進步了，是這樣意思。所以你說是「這個菩提心包括不包括吃素呢？」那麼一部分在內，一部分是不在內的，可以這麼說。

問：忘我利他、柔軟心……

答：這個「忘我利他」不太好，這個「忘」字，用這個「忘」字不對，就是無我利他。無我是智慧，「忘掉了我」是愚癡，忘掉了我，他忘了，忘了，這是一種，這是他的內心的記憶力不好，這個「忘」不對。就是智慧，佛法講智慧，觀察這個「我」不可得，就是沒有私心，因此而沒有私心。無私，才發大悲心利益眾生，應該這樣子。但是很多地方我看，都是寫這個「忘」，忘了，寫這個「忘」字。不過也可以做好的解釋，就是他的心就是慈悲，他不去想念自己，這叫做忘我，這麼講也可以。不過那樣就不是「忘」，不是忘掉那個「忘」。

問：良知良能，正知正見等等。柔軟心，良知良能，正知正見等等，有的人看似精進……（你這個話是什麼意思呢？）就是這個忘失菩提心修諸善法，是名魔業的菩提心，是包括吃素、包括忘我利他、柔軟心、良知良能、正知正見等等（是這個意思，可能是這麼講，把它唸下來）。

答：這個良知良能，這是王陽明他們，中國哲學的說法。一般的柔軟心也通於善惡，也不完全一樣。這個正知正見是佛法裡面有時候用的，但是這個事也很難說，我說是正知正見，你可能認為它是邪知邪見，這個事就很難有定論。所以若是跟據經論來說，那當然就有點不同。所以這個發無上菩提心，就是根據經上說，發大悲心；感覺到生死是苦，要廣度眾生出離生死苦，那麼以慈悲心為重，同時也要般若，要有金剛般若，這個菩提心才能堅固。

就是我剛才說的這個，他是做些善法，但是內心裡面的事情，表面上很難知道，表面上很難知道。就算是他私下裡透露了，透露出來，說這個人動機不正，你還是讚歎他，還是讚歎他。讚歎他，他漸漸地他就會改過來，這個動機就會改過來，就好了。如果訶斥他，那就不一定，有的可能就退了，「好，我不做這個事了！」也可能。若是智慧大的人，你訶斥我，我想一想，我若不對，我改過來，「我不退！我不退心！」這個智慧大的人多數是他反省自己，而不是說你說他不對，就是你說的不對，不是這樣，他能反省自己。

有一天，釋提桓因來看佛，來的時候，都是半夜了，也是很晚了。有個為佛作侍者的這個比丘，他作侍者的，他的意思，佛若休息了，他才能休息，佛若沒有休息，他不能先休息。所以他就希望佛休息，而佛不休息，佛偏在外面經行。這個侍者就是假扮那個鬼叫來恐嚇佛，而這時候正好釋提桓因來了。來了的時候，釋提桓因說是：「唉呀！這佛法裡面還有這種人？」佛說：「佛門廣大！」所以就是這樣子。初開始栽培善根就是這樣子。

所以有人說，這個寺院裡面放籤筒是不對的，這是迷信，說是這個是不應該。我說：你說的也有道理，但是也有人因此而栽培善根，就是我們一般說是香火廟，很多的非佛教徒，或者也神佛不分的這些佛教徒，他就在這裡可以栽培善根，到那裡可以拜佛，也可以抽籤。我們凡夫沒有神通，這個心裡面常常是恐怖的，做什麼事情都沒有把握，就問問佛菩薩抽籤，這是唯一的一條道路，你不能說不對的呀！那麼他因此漸漸地、逐漸地栽培善根，所以這個廟也應該有，這個香火廟應該有的。這是所謂佛門廣大，就是給這樣的人留這麼一條路，從這裡開始栽培善根。

有一年，有一個大居士問我，說是：「我們講經法會，來聽經的人不多，怎麼回事？」我說：「你請的法師越好，聽經的人越少，因為他講的高，境界很高，一般人不能接受，所以聽經的人就少。你若把這個調唱得低一點，低一點，聽經的人就多。」所以到電影院去，人才更多，就是比講經法會人多，就是它契機嘛！它這件事契理不契理另一回事，但是這件事契機，人就會多。你若契機又契理，又要契理，就是有了限度了，就是這麼意思。

所以說是我們用佛法令人進步，使令人逐漸地、逐漸地進步，有的時候就會批判：這是有相的功德，這是無相的功德，這是有所得，你這有執著，你是顛倒慧……這樣分別。但是在初開始發心的時候，就是讚歎好。我剛才說了，在佛法裡邊，用有執著的心做功德是人天福報，但是還是能成佛的。

問：煩惱心所那麼多，為什麼修學奢摩他、毗缽舍那者，只須對治惛沉及掉舉二者呢？

答：這掉舉裡邊，就包括所有的心所了，包括所有的煩惱了，所以應該是合適的。另外，修奢摩他、毗缽舍那的人，應該是發無上菩提心了，發無上菩提心，他當然是受戒了，他應該是很多的事情都已經清淨了，只是內心裡面有掉舉、有惛沉這事，所以對治這兩種也就夠了。我們再想一想，看可不可以這樣解釋。

問：外道所言常住不變的、有主宰力的真我，與三身四智有自在力的如來，有何分別？

答：外道所說的這個常住不變的、有主宰力的真我，這是虛妄分別、執著，沒有這麼回事，這個不能和佛的三身四智去對比的。佛的三身四智，若據《成唯識論》上說，這個四種智，有大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智，也還都是有為法，都是修所成就的。三身裡邊，這個受用身，或這個化身，是由法身、由自性身變化出來的，當然也是有為法，也可以這樣說。只有這個自性身，在唯識的經論上說，它是無為法，也就是圓成實性，這個是本有的，也就是所謂本具的了。這是有大自在力量的如來，和外道執著的那個常恆住、不變異的我是不能對比，因為根本沒有那個我。

不過是在《楞伽經》裡面說，那和唯識的經論又有一點不同。《楞伽經》也說是唯識的經論，但是《楞伽經》可有一個別義，別義就是，大慧菩薩問佛：「外道說的我和佛說的如來藏不是相同了嗎？也是常恆住、不變異，為一切法的依止處。」這麼講。佛回答說：「這個如來藏和外道說的我是不一樣的」。

這個如來藏，佛是怎麼說的呢？就是佛說一切法無我，一切法無我這個空義，就名之為如來藏，假名說為如來藏，是這樣意思。為什麼佛要這樣說呢？就是因為外道認為佛法都是好，無論什麼都是好，只有說這個無我不好。這樣子，所以佛就對這一類的外道，就將這個無我義假名為我，說這就是如來藏，如來藏就是我。這樣子就把外道接引到佛法裡邊來了；為接引外道，所以作如是說，這樣解釋這個如來藏。這樣子說，就是這是佛法在《楞伽經》上說這個如來藏的緣起了，如來藏原來是這樣意思。

《涅槃經》上也提到這件事。《大般涅槃經》上說：佛和阿難尊者有一天在恆河裡沐浴，這個外道從遠遠來了就看見了，就讚歎佛說：「瞿曇這個人他什麼都好，他的身相莊嚴也好，他的說法的音聲也好，所說的妙法也好，就是說無我不好。」那麼佛在那裡沐浴，佛這天耳遙聞，就從河出來了，就對這個外道說：「我說一切眾生皆有佛性；佛性者，即是我也。」啊！這外道就歡喜了，那麼就相信佛法了。

所以從這兩段文來看，就是為了接引外道作如是說的，就是方便說，這樣說就是為實施權了。這樣說，一切法無我是佛的真實意；說一切眾生皆有佛性、說如來藏，這是個方便善巧的說法。這樣的佛法和我們中國傳統的佛教是不一致的。中國傳統的佛教，一切眾生皆有佛性，一切眾生皆有如來藏，這是真實說；說一切法無我，這是方便說。但是我們現在去讀這《楞伽經》、讀這《涅槃經》，的確是有這個意思。

可是，這個《涅槃經》也來得很早，《楞伽經》也是來得很早。我們中國佛教的各宗派的大德，只有這個三論宗，鳩摩羅什法師，和僧肇法師、僧叡法師，這個三論宗稍早一點。其他的，禪宗也好，天台宗、華嚴宗、法相宗都是稍晚，都是晚過三論宗。都是這些，各宗的這些大德：天台智者大師、清涼國師、杜順和尚，這些人都是讀過《楞伽經》、《涅槃經》的，但是他們沒有採取，沒有採取這個態度；反倒與這個態度相違、不同，採取一個不同的態度。所以這外道說的我，和佛的三身四智這個是不能分別；外道那是虛妄分別，沒有那麼回事。

問：如來有無體性？
答：如來當然是有體性，「如來者，諸法如義。」那麼法身如來、報身如來、化身如來都有他無量功德莊嚴的體性。

問：曾有比丘謗無諸佛，身陷地獄，因何成謗？
答：「有比丘謗無諸佛」這句話，我不知道這句話出在什麼地方。

說是這個律上，和《楞嚴經》也有提到，有個無聞比丘。無聞比丘他因為不大聽佛說法，他就自己在阿蘭若處坐禪。坐禪就得了四禪了，得初禪、二禪、三禪、四禪。得了四禪的時候，他認為得初禪就是初果，二禪、三禪，四禪就是四果，他認為就是所作已辦了，所以他不去聽佛說法。等到臨死的時候，他這個中陰身現前了，這個四禪這個比丘還是人間的人嘛，所以他得了四禪，他在人間的壽命到了，他死了，他要生到色界天上去了。生的時候，就有中陰身由人間到天上去。若是得涅槃了，就是沒有中陰身，就是前一剎那是生，後一剎那滅，就入於不生不滅的境界，就是入於涅槃了，入於無餘涅槃了。所以他有了中陰身這個時候，他就認為佛說謊話了，認為佛說謊話了，那麼他這樣子一說，這個恨心也就來了，所以就下了地獄，有這種事情。說是「謗無諸佛」這句話，我沒有讀過這段事情。就講到這麼多好了。

問：第三發光地，因有聖定，見十方佛，與念佛三昧有何異同？

答：初地就是得無生法忍了，就是聖人了。第三地發光地，說他有高深的禪定，當然這個聖人在禪定裡面，他要見佛就見佛了，所以說他見十方佛，這是對的。「與念佛三昧有何異同？」這就是念佛三昧，不能再說異同了。

問：念佛三昧成就，相當於何種定？

答：念佛三昧的成就，一定要成就色界四禪，初禪、二禪、三禪、四禪。成就了這樣的禪，初開始成就，這也分兩種：一種是凡夫，他歡喜禪，他成就了色界四禪。一種是初果的聖人，他只有欲界定和未到地定，還沒有色界四禪，他這個時候願意先學禪，他就繼續靜坐、修禪，而成就了色界四禪。所以色界四禪分兩種：一種是凡夫成就的，一種是聖人成就的。聖人成就的，因為他有四念處的觀慧，就變成無漏的禪定了。凡夫因為沒有四念處的觀慧，那就是有漏的禪定，這還是不一樣的。

「念佛三昧成就，相當於何種定？」念佛三昧，如果是得到欲界定、得到未到地定，你想要見佛，也有可能會在定裡面見佛，但是不能說是念佛三昧，因為這個定很容易破壞了，很容易破壞。並且具足了這樣的定，還是有欲的，欲界定、未到地定這種定，欲界的這種欲還在，這種煩惱欲還在，你想要見佛也是可以，也是能見佛，但是不是那麼自在。若是得到色界的四禪了，沒有欲了，心清淨，見佛是容易了。但是，因為沒有四念處的觀慧，還是有漏定。

可是佛教徒，沒有修四念處而得到四禪，總是還有點佛法的氣分，可以名之為相似的念佛三昧。他在色界定裡邊若是念佛，想要見佛，是能有感應，能見，但是還不能說是念佛三昧。他一定修四念處觀，得無生法忍以後，這個時候變成無漏的了，那才能算是念佛三昧，才可以稱之為念佛三昧的，這樣說。

問：一心不亂相當於何種定呢？

答：這個一心不亂，若是按照《阿彌陀經》上講那個一心不亂，那一心不亂是很淺的，是很淺。就是可以從兩個地方證明它是淺，還不是深的一心不亂。哪兩個地方呢？說「若一日、若二日乃至若七日一心不亂」，就是你這個一心不亂不是永久的。你能夠一畫夜一心不亂，過了一畫夜就亂了，是這樣的一心不亂，不是很高，不是那麼高的。說若二日乃至若七日一心不亂，過了七日就亂了，所以這個一心不亂不是很深，不是那麼堅固。當然能夠一日乃至七日一心不亂，在我們未得一心不亂的人來說，這還是不容易了，還是不容易，但是不是很深，不是永久的一心不亂。這是一。

第二個地方，就是玄奘法師，唐三藏法師，他翻的這個《稱讚淨土佛攝受經》，就是《阿彌陀經》，那個地方多加了一句，就是臨命終的時候，心不顛倒上面，要有佛的加持力，佛加持他臨命終時心不顛倒。那可見他生存的時候不是一心不亂，到臨命終的時候能夠一心不亂，要佛加持，這也可以看出來，這個一心不亂很淺。一心不亂很淺，我們就可以知道，這個一心不亂就在欲界定，欲界定、未到地定之間，這個一心不亂還不能名之為念佛三昧的，只是念佛三昧的前方便，可以這樣說，可以這樣解釋這個一心不亂。所以「一心不亂相當於何種定？」就是欲界定、未到地定之間，可以這樣解釋。若按蕅益大師那個解釋，那就太高了，有理一心不亂，有事一心不亂。理一心不亂先不說，事一心不亂，蕅益大師解釋的，那是阿羅漢的境界，那就是太高了。

問：念佛三昧是否止觀具足？

答：是的，你真實成就念佛三昧，止觀都具足了，那是聖人。真實成就念佛三昧，是在三昧裡面想要見佛就能見佛，那是個大自在的境界。我們一般人見佛，說我念佛的時候，禪定中，止靜的時候，或念佛的時候看見佛了，這不是你要見佛就能見佛，這是佛臨時地安慰安慰你，你就見佛了。佛若認為不需要，那你就不能見的，那個不算數。

這裡有兩個問題：
問：一、欲成就慧解脫羅漢，應於何種定境修何種觀慧？

答：慧解脫阿羅漢，因為經上說有慧解脫、俱解脫阿羅漢。這個經上和這些注解上倒是有這樣說法，就是把那個阿羅漢的「阿」字省去，就說個羅漢。但是應該加一個「阿」：慧解脫阿羅漢、俱解脫阿羅漢。「應於何種定境修何種觀慧？」若據《成實論》上的意思，在欲界定也可以，在欲界定就可以修四念處得初果、二果、三果、四果阿羅漢。若是《俱舍論》的意思，那要未到地定，欲界定還不可以，就是未到地定裡面修四念處，先得初果、二果、三果、四果，得阿羅漢。

「修何種觀慧？」就是四念處，沒有其他的方法，就是要觀身不淨，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，就能夠得聖道。我們中國的佛教似乎是……若是觀身不淨，這是太淺了。但是我看這個經論上，你觀身不淨修成功了，很容易就是觀心無常、觀法無我，就能得聖道，很容易的。所以得聖道，這個觀身不淨倒是很重要。

這個慧解脫阿羅漢，是對那個俱解脫阿羅漢說。慧解脫就是得這個觀心無常、觀法無我的這種智慧，這個智慧把這個愛煩惱、見煩惱解脫了，但是他沒有得到定解脫，他還沒有得到色界的四禪；這種定，在他心裡他還沒有成就，他還沒成就的。這個慧解脫阿羅漢，他是在未到地定裡面，把這個正念一提起來，畢竟空、無我、無我所的這種勝境就現前了。但是俱解脫阿羅漢，他在初禪、二禪、三禪、四禪裡面，修這個觀法無我的勝境現前了，這慧解脫阿羅漢不知道他的境界，他不可以見到俱解脫阿羅漢的境界，不知道。就是一個凡夫入到初禪、二禪、三禪、四禪了，這慧解脫阿羅漢還是不能知道，不知道他心的境界，不知道。

那麼慧解脫阿羅漢在未到地定裡面，入了未到地定，把這勝境現前的時候，凡夫的四禪，入了四禪裡面也不知道，也不知道這慧解脫阿羅漢的境界，互不相知。若是俱解脫阿羅漢入定的時候，就知道慧解脫阿羅漢的境界，就知道；慧解脫阿羅漢不知道俱解脫阿羅漢的境界。同是阿羅漢，同是勝境，但是有差別，是有差別的，還有這種事情。

問：俱舍學說四善根位觀四諦，修十六行相。請問師父：應如何作觀？如何修習各個行相？

答：就是四念處，還是四念處，還是四念處了，還是修這四念處觀。不過就是苦諦有四個行相，集諦、滅諦、道諦各有四個行相，各個加起來就是十六行相。實在來說，還就是四念處。四念處主要是在苦諦，觀這個苦諦，觀身不淨，這個身體是個苦諦，這色受想行識是個苦惱的境界，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這都是在苦諦上修觀。而雖然是修到集諦也有四個，滅諦、道諦也有四個，但主要是在苦諦，無常、無我這個地方得聖道的，主要就是四念處，而不是別的，就是這樣子。

問：請問法師：如何得知自己是內凡或外凡，或初果等等聖位？

答：當然你也是應該知道，若如果是學習經教，就會知道這件事，若不學習經教就不知道。這個內凡和外凡都是凡夫，但是有一點差別。這個外凡，就是「心遊理外」。我們有些人常好說「心外取法就是外道」，這樣子說法也是可以，但是用這內外凡來說，內凡、外凡都是佛教徒，他不是外道。他不是外道，但是也分內外，有內外之別，就是心遊理外，叫做外凡。

「心遊理外」怎麼講呢？就是這個心一動起來的時候，不符合佛法說的道理，不符合，不符合這個苦、空、無常、無我的道理，與這個道理不符合。譬如說是你罵我，你罵我這句話，是一個語言，就是所謂意言，就是一句名言、名字，一句語言。他聽見了這句話，就心裡忿怒，就是要報復，怎麼怎麼的，那麼這就是外凡的境界，就是這樣子。若內凡，他不！他「心遊理內」，就是心向於道。因為這個內凡這種人，他是很精進地修這個四念處，就是觀法無我，觀察這色受想行識這個法是沒有我，我是不可得的。色受想行識這個法，也是剎那剎那生滅變化的，「觀色如聚沫」，觀這個身體就像那個海水上面聚集的那個沫就是了。我看這個譬喻很真實。人這個身體，榨那個果汁的那個機，榨那個橙子、榨那個蘋果，一榨就變成水了；我看人也是一樣，如果用那個機器一榨也都是變成水了。所以人就是如聚沫，觀色如聚沫。

「觀受如浮泡」，水上那浮泡似的，即生即滅；「觀想如陽燄，觀行如芭蕉，觀識如幻事」。觀這個色受想行識都是虛偽，生滅變化的，此中我不可得，沒有一個真常的我可得。常常這麼觀察的時候，你若罵他的時候，他就心裡想：他罵誰呢？說是罵我，沒有我！罵誰呢？他不想你為什麼要罵我，他不想。所以觀察那個受罵者不可得，罵者也不可得，他就這個心在道上會，心向於道，他不生煩惱。你說什麼話，「啊！你怎麼冤枉我？」他不說這句話，他向道上理會，他不動，煩惱不動，這是內凡。他就是不向外攀緣，心能夠精進地修學這個四聖諦，就是四念處，這樣子。那麼這就是內外凡的不同。

這內外凡的不同再簡單地說，內凡能降伏自己的煩惱，他還是凡夫，還是有煩惱，但是他能用四念處調伏自己，把自己的煩惱叫它不動，煩惱不動。你有什麼苦惱的事情，你去苦惱他的時候，他向道上會，這個煩惱不動，能有這種事情。這個外凡就是沒有，學習了很多的佛法，還能為人講說，但是一點用沒有，你若罵他，他就煩惱，這就是外凡，一點道力也沒有。這是內外凡的分別。

這個初果聖人，初果聖人就是沒有這個分別的我執，沒有了。他也有欲，欲心他還是有，因為他就是沒有得這個色界初禪，他還是在欲界定、未到地定之間，他還是有欲心；但是這個我見是沒有了，不執著有我可得。不執著有我可得，他這個正念若現前的時候，就是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這個正念一現前，在這個未到地定一現前，就是勝境，就是聖人。聖人的時候，他心是清淨的，我不可得，心能離一切相的，那是聖人。出定的時候，他也分別色聲香味觸法，而入定的時候，他不入色聲香味觸法的。

但是這個初果有一個什麼境界呢，這經上舉一個例子：這個初果死掉了，死掉了又投胎做人的時候，他這個父母家，是一個殺豬宰羊的職業的人。那麼他生了一個兒，漸漸長大了，他父母也就叫他做這種事，叫他去殺，他就是不殺，他不殺。不殺，逼迫他非殺不可，他也是不殺。後來就是，經上說，就是牽一隻羊，給他一個刀，放在一個屋子裡邊，把門鎖起來、關起來，就是你若不殺，反正在屋子裡也沒有飯吃。後來，過了多久，他的父母開門一看，他自殺了，那個羊還是沒有…… 他不殺羊。那麼這個可以知道初果是什麼境界，就是他的正知正見不失掉，所以初果是沒有隔陰之迷的。得了初果以後，死掉了，第二生他的正知正見不失掉，他這無我、無我所的智慧不失掉的，不退的，能有這種境界，這個初果。說是：「你怎麼知道是初果？」這是初果，這是一件事。

另外在律上又說到一件事，假設初果今天，餓了多少天了，沒有飯吃，就只有一碗飯。他若吃下去，他可能繼續活下去，如果不吃的話，就死掉了。但是這個時候若是佛來了，說是舍利弗尊者，若阿羅漢來了，同他化這一缽飯，他能把這一缽飯供養佛、供養這些聖人，他可以不吃，他能有這種境界。

所以是「如何得知自己是內凡或外凡，或初果等等？」這在經論上有很明白的說明的。
問：是不是以斷煩惱的多少為衡量的標準？

答：也是的，是的。但是初果也是斷了很多煩惱，但是他還是有煩惱。有煩惱，他煩惱出現的時候，很快的煩惱就滅了。經上說一個譬喻，比如說這鍋燒紅了，你滴上一滴水，這滴水在那個燒紅了的鍋，很快的就乾了。這個初果聖人，他的欲心起來了，就那麼多的時間，就沒有了，這個欲心就沒有了。他也有瞋心，也有這個煩惱，但是很快的就沒有了，就清淨了。這還是和凡夫不一樣。

問：得阿羅漢果位，及無生法忍的心境又如何？可否麻煩老和尚為我們再複習一次。

答：這個初果，在《摩訶般若波羅蜜經》，就是《大品般若經》說：「初果須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍。二果、三果、四果阿羅漢若智若斷，是菩薩無生法忍。」所以這個初果聖人的境界，和初得無生法忍的人相似。但是無生法忍的菩薩有大悲心，那初果所不能及了。所以這個地方，可以從這裡可以知道。這個阿羅漢的境界，那當然是更高了，因為他把三界的煩惱完全都消除去了；欲界的煩惱，乃至色界、無色界的煩惱，阿羅漢都消除了。入定當然是清淨，出定，心也是清淨的；他的眼耳鼻舌身意遇見一切的境界的時候，接觸一切境界的時候，他心裡面也不憎也不愛。遇見如意的境界也不愛，不如意的境界也不憎，不憎不愛、不取不捨。

而也有的地方，用這個「捨」字來形容這阿羅漢的心境，這個慈悲喜捨的「捨」。這個「捨」，用我們凡夫的心情解釋，就是放棄，棄捨了。棄捨了就是不睬，不睬這件事了，就是「捨」。現在用這個「捨」字形容阿羅漢的心境，其實也就是「無著」的意思，不著了，不著。譬如說我們這個手摸到什麼，他立刻可以分開，不黏上面，若手上有膠，你摸到什麼它就沾上了，你想分開還不容易。

我們凡夫的這個心，有這貪瞋癡的煩惱，你遇見什麼都著，遇見什麼都是著。你說一句讚歎的話，他也著，你毀辱他的話，他也著。那麼阿羅漢不著，你讚歎他也好，你不讚歎他也好，他的心是清淨無染，不執著的。這是阿羅漢，不入定的時候就是這種境界，清淨無染；若是入定的時候，那就與這個離一切相的境界相應了，那是聖人的境界。

禪宗的這個，是馬祖，龐居士見到馬祖，說是：「不與萬法為伴侶是何等人物？」那麼這是馬祖說什麼，說是：「待汝一口吸盡西江水，再為汝道。」好像是這麼說。這也就可以形容阿羅漢的境界，阿羅漢一入定的時候，他的心不與萬法為伴侶。我們的心，時時是有伴侶的，就是有一個所緣境，這個能分別的心，和所分別的境界是不能分離的，時時都有所緣境。

我們學習修止觀的人，就是選一個固定的所緣境，當然這個境界是要清淨，能令你的心清淨，要這樣的所緣境，有的所緣境能令你心汙染。那麼不修行的人，他的所緣境時常地浮動、時常地換，過一會兒這個，過一會兒那個。這個修行人是以清淨的某一法為所緣境，明靜而住，我們的心不可能會離所緣境的。但是聖人，像是阿羅漢，他若入定了的時候，他心裡面就是沒有所緣境，湛然獨立。

我對《瑜伽師地論》，就是歡喜去學習，原因也就是在這些地方。這個《瑜伽師地論》，它形容這些聖人的境界比其他的地方說得詳細，說得明白，讓你容易明白。所以我知道，在我這麼虛妄分別，這外國人，像鳩摩羅什法師，那是真是大智慧人，但是他學這個中文，學我們的漢文，當然也學得很難得了，但是還不如玄奘法師是中國人，這漢人的中文程度好，所以他翻出來的東西就是好。所以我從這裡去讀這《瑜伽師地論》，和其他的翻譯對比，就感覺這《瑜伽師地論》說的不同，使令你容易明白，使令你容易明白一點。所以《瑜伽師地論》應該學。

說是我頭幾天我還沒說明白，這個喇嘛、這個仁波切說：你們中國的禪宗的人太笨了，什麼笨呢？大概他說的也不那麼清楚。我推測那個意思，佛法，印度翻譯過來的經論，這是佛菩薩聖人的智慧，怎麼可以置之高閣？自己坐那裡「念佛是誰？」這聖人的智慧，你趕快要學習嘛！怎麼能說不學習，我就自己「念佛是誰」呢？就是笨！是笨！是這樣意思。所以我想你看這些寶，這是寶貝，真是寶，法寶，佛寶、法寶、僧寶，是寶啊！怎麼能不學習呢？「煩老和尚為我們再複習一次」，我就說到這裡。

問：二、禪七以來我們已默念《金剛經》二十多次，如何得知是否已經得到金剛般若？

答：「得到金剛般若」，我們讀的《金剛經》是文字般若，是文字般若。你要獲得金剛般若，一定還是要靜坐，還是要靜坐。經過修止觀，這一天，把自己的我、我所去掉了，這時候得了金剛般若。就像那個初果須陀洹，那就是金剛般若，聖人的智慧是金剛般若，就是不可破壞了。但是我們若不讀金剛般若，在我們的程度，我們不讀金剛般若還不行，就是要有文字般若的幫助。就像我們吃飯，吃了一餐飯，過一會兒還要再吃；今天吃飯，明天還要，天天要吃飯，這樣你才有精神。所以我們修止觀的時候，因為你觀法無我，你要有文字般若的支持、資助。你常常讀、常常讀般若，那麼你這個修止觀，修觀的時候，它就有力量。

你如果完全不讀經，有的時候你自己都會疑惑：我修得對不對呢？自然地就會有這個妄想。你若讀經，「喔！經上是這樣說的。」那麼你自己對自己有信心，所以這個文字般若還不能、不可以放捨的。所以親近善知識，文字般若就是善知識，它也是善知識之一了，而且還非常重要的。

問：如何得知此人是應化身來投胎、或輪迴來的？

答：這個事情，只有佛菩薩知道。說是他是個初地菩薩、說他是初果聖人，他現在再來人間，那麼誰知道呢？只有佛菩薩知道；我們凡夫不知道，我們凡夫就是推測而已。所以是「怎麼得知道此人是應化身來投胎、或輪迴來的？」這要是更高的聖人才知道，我們凡夫不知道。我們凡夫，連邪正都不容易辨別，不要說那是聖人的境界，就是一般的這件事做得對不對，我們都搞不清楚，我們的程度太低了。

問：我們沒有開天眼，也沒法像老和尚入定去觀察……
答：我也沒得定，我不能觀察，是的。
問：我們沒有開天眼，也沒法像老和尚入定去觀察，有沒有其他祕訣或準繩可以判斷？

答：這個事情，如果想要知道，你只有學習經論，我們學習印度翻譯過來的經論，我們中國大德的注解，要學習。你慢慢地從經論上得到一些智慧，知道什麼是邪正、什麼是凡、什麼是聖，那麼你用這個來看人的時候就稍好一點，會稍好一點，就是所謂有擇法眼，有那麼一點。如果不學習經論，你又沒得到天眼通，那是沒有辦法知道的，只是那麼分別而已。得到了天眼通，也還是個凡夫，也未必就能辨別，不過能比我們肉眼的人強一點。

問：應化身來的有沒有前世及前識？聽說一般不會留世太久，是真的嗎？

答：這個應化身，他如果若是有父母，也來到人間，有父親、母親，他留在世間的時間應該是長一點。如果是沒有父母，忽然間現出一種境界，那多數是時間短，忽然間就不見了，應該是這樣說。

師：我說話，我想到哪裡就說到哪裡，這個心裡面很少說是一定指誰說，說我在訶斥誰，沒有這個意思，我沒有這個意思，所以你們各位不要誤會，不要誤會這件事。我們是凡夫，誰也不要恥笑誰，誰也不必恥笑誰。就是大家如果有緣就努力地學習佛法，對於佛菩薩常常生恭敬心，對於經書也生恭敬心，對於同參道友也生恭敬心就好了。其他的引起煩惱的這些分別儘量地減少、減少、減少，就算是你在罵我，我也就說是沒有罵，不煩惱，不要煩惱！

問：請問法師：我們禪七每日所默念的《金剛經》第六品中：「若心取相，即為著我、人、眾生、壽者。⋯⋯若取非法相，即為著我、人、眾生、壽者。是故不應取法，不應取非法。」請法師舉例說明何謂法相、何謂非法相？

答：我們現在是學習〈分別瑜伽品〉，不是講《金剛經》，你問《金剛經》，我看我能解釋到多少，我為你解釋。

《金剛經》第六品：「若心取相，即為著我、人、眾生、壽者。若取法相，即為著我、人、眾生、壽者。若取非法相，即為著我、人、眾生、壽者」，中間還有一個「取法相」，「是故不應取法，不應取非法。」

「若心取相，即為著我、人、眾生、壽者」，就是心裡面執著一個相，執著一個常恆住、不變異的體性，或者是一個理性。我們的色受想行識的生命體是有老病死的，是剎那剎那變壞的。在這個有老病死、有變異的五蘊裡邊，有一個不老病死的，有一個不變壞的，一個常恆住的一種體性，你這樣執著的話，就叫「若心取相」，那就是執著有一個我的意思，「即為著我、人、眾生、壽者」，這就是執著有一個我。

「若取法相，即為著我、人、眾生、壽者」，這個「若取法相」有兩個意思：一個是取色受想行識，有我。我們的執著，在這裡說有三種執著：第一種執著是執著我，第二個執著是執著法。這個法就是色受想行識，執著這個色受想行識有真實性，所以是「若取法相，即為著我、人、眾生、壽者」，也是一樣，那法也就變成我了，所以有一個人我，有一個法我。

「何以故？若取非法相，即為著我、人、眾生、壽者」，前面這個「取法相」，我說兩種解釋，以五蘊為法，這是一個解釋。第二個就是名相，「法尚應捨，何況非法」，就像我們〈分別瑜伽品〉裡說這個法相，這個名、句、文所表達的、所表示的，有能表示的名、句、文，名、句、文有所表的義，這都可以名之為法。那麼你取這樣的法相，你執著這樣的法相，「即為著我、人、眾生、壽者」，這是第二個解釋。

「若取非法相，即為著我、人、眾生、壽者」，這句話在《金剛經》上來說，倒是非常有分量的一句話。這是非法相，就是離一切名相，離色受想行識，無色受想行識這個境界，你若去取著它，也是執著，也是「即為著我、人、眾生、壽者」，就是這樣子，就是取這個空相。你取這個空相，那也是執著，也就是還是有我見的。

所以這是有三個執著：我執、法執、空執。我執和法執，都是有執，空執就是無，無執，執著這個無；前兩個執是執著有，分開來說就是三個執。「是故不應取法，不應取非法」，只要有所執，你就是有我相、人相、眾生相、壽者相了，那就是一般的凡夫境界，所以不應該有所執著，不應取相，「不應取法相、不應取非法相」，這是這樣意思。那麼「何謂法相、何謂非法相呢？」就是這樣解釋。

問：《金剛經》中有三品，其內容與所立的品名，弟子不能了解其關係，請問法師的心得如何？

答：我沒有心得，我不知道是什麼意思。這個《金剛經》從印度翻譯過來的原本，是沒有分段落的，那個分的名字，三十二分還是三十幾分，沒有那個名字的，這個名字是我們中國人加上去的；傳說是梁武帝的兒子昭明太子他加上去的。他加上去，因為他母親念《金剛經》，母親年紀大了，那麼一下子念不完，所以他的兒子好心，給他分成段落，分成一段一段，念到這裡一段，若是有事情，到這兒可以停，是這樣意思。太虛大師他的《金剛經》注解裡邊，有多少種注解，太虛大師《金剛經》注解不只一種；其中一種呢，就用他的三十二分作注解，你看看你就懂了！

問：第十八品，大致內容是：如來有肉眼、天眼、法眼、佛眼（你沒有寫慧眼），眾生若干種心，如來悉知，過去心、現在心、未來心皆不可得，而品名立意為「一體同觀」，這個是什麼意思呢？

答：大概是這個意思，就是一樣事可以用五眼來觀察，這就叫做「一體同觀」，可以這樣說。可是在我們凡夫的這個程度上來說，慧眼是很要緊，慧眼是很要緊的；有沒有天眼還不要緊，有沒有慧眼倒是很要緊。沒有慧眼的時候，就是顛倒迷惑。有了慧眼的時候，就是心不顛倒，他不迷惑，時時地明靜而住，會這樣子。

問：第十九品大致內容是：「以福德無故，如來說得福德多。」品名立為「法界通化」，這是怎麼講？
答：「法界通化」，我也不會講，這要看看本子，看怎麼意思。

昭明太子這個人是個有學問的人，也非常的誠懇信佛。梁武帝他能講《涅槃經》、講《摩訶般若波羅蜜經》、講《大品經》，他也是有學問的人，也是很深入地學習佛法的，他們父子都是佛教的大護法。他說「法界通化」也應該是有道理。

現在這裡沒有《金剛經》，我為你解釋，我還是給你解釋，我看這個本子。第十九分，法界通化分：「須菩提！於意云何？若有人滿三千大千世界七寶以用布施，是人以是因緣，得福多不？如是，世尊！此人以是因緣，得福甚多。須菩提！若福德有實，如來不說得福德多，以福德無故，如來說得福德多。」啊！這是法界通化。若是有人能夠以滿三千大千世界七寶去布施，去利益眾生，是人得福德多不多？這是佛問，須菩提回答：「此人以是因緣得福甚多。」

底下佛說：「若福德有實，如來不說得福德多，以福德無故，如來說得福德多。」這個意思，這就是金剛般若，因為你這樣做功德的時候，你用金剛般若觀察這件事是畢竟空寂的，福德無。福德的因緣如幻如化，是畢竟空，福德的果報也是因緣，是因緣所有，也是畢竟空，那麼所有的一切法都是這樣子。那麼，大家這樣學習這個金剛般若，那不就是法界通化了！大家都這樣學習，就是一個通化的意思。

這個「化」是轉化的意思，通達、轉化。我們原來的凡夫的分別心都是有所得、有所執著的，現在用金剛般若來轉化自己的有所得，那麼這叫做通化。「法界」就是這個金剛般若所通達的真理，用這樣的真理來通化一切眾生，那麼他這個以七寶布施就是等於舉一個例。你用行六波羅蜜裡面的布施波羅蜜行這個財布施，也可以通化，戒波羅蜜也可以通化；布施、持戒、忍辱、精進、禪定，一切法都可以通化。我是這樣解釋，看對不對。

問：第三十二品大致內容是「一切有為法，如夢幻泡影」，品名立為「應化非真」，這兒的「應化」兩字，是指人、眾生，或指事情現象呢？謝謝開示。

答：第三十二品：「若有人以滿無量阿僧祇世界七寶持用布施，若有善男子、善女人，發菩薩心者，持於此經，乃至四句偈等，受持讀誦，為人演說，其福勝彼。云何為人演說？不取於相，如如不動。何以故？一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」

        這是「應化非真」，這就是這個人「乃至四句偈等，受持讀誦，為人演說。云何為人演說？不取於相，如如不動」，那麼這就是一個應化的意思，應化一切眾生。應化一切眾生的時候，能化、所化都是如夢幻泡影，如露亦如電，所以非真，應該可以這麼解釋。

你的問：「應化」兩字，指人、或者事？應該包括這兩種。人也是如化，如夢幻泡影，事情也是如夢幻泡影，應該這樣說。不過這個在人、在眾生這一方面說，但有假名的眾生，不是有真實我的體性，是應該這麼解釋。那麼假名的眾生，當然就是如夢幻泡影，不真實。這一切法裡邊所說的法，乃至所度化的眾生，色受想行識，能化的菩薩乃至佛，也都是如夢幻泡影，如露亦如電，所以應該是包括這兩種。

「一切有為法，如夢幻泡影」，這是一個假觀，是個假觀。前面多說空觀，而這時候最後這一個頌，是說的假觀。就是《金剛經》並不墮於斷滅，也觀一切緣起法是有，但是不真實就是了，是這樣意思。

這裡有兩個問題：
問：《涅槃經》是扶律談常，所談的是什麼常？與《楞嚴經》有何不同？

答：古人對《涅槃經》的大義的介紹，就是扶律談常。談的常什麼常？就是佛性，一切眾生皆有常住的佛性，是這樣意思。「第一義空名為佛性」，《涅槃經》還有這種話。「第一義空名為佛性」，這個佛性是常住的，是談這個常。但是《涅槃經》說的這個佛性，前十卷我們讀一讀就很明顯的，他說一切眾生皆有常住的佛性，後邊的，《涅槃經》有四十卷，謝靈運他們再治的是三十六卷。後邊的三十卷也是談佛性，但是和前面談的就更有深意，這個說法就是用的那個詞句有點不一樣，但還是可以說有常住的佛性的。這是一個意思。

《涅槃經》談佛是常住的，佛沒有入涅槃。原因就是，這老比丘的佛入涅槃了，那麼佛教徒非常的悲痛，那麼佛說這《涅槃經》的意思，佛沒有入涅槃，一切眾生皆有佛性，也都是常住的，就是這個前後文的生起就是這樣意思。可是我們簡單地介紹就是這樣講，但是在《涅槃經》裡面，那裡面的意思是很多的。

扶律，就是出家人，或者在家佛教徒，要持戒，若不持戒的話，得不到佛法的利益的，也很訶斥這個比丘不持戒的事情，有這件事情。

「與《楞嚴經》有何不同？」《涅槃經》，它也是說佛性就是第一義空，也說到與《般若波羅蜜》、《大般若經》相通的這些法門，也是說的，也還是告訴我們修四念處這些事情，和前面的《華嚴經》、《阿含經》、《方等經》、《般若經》，乃至《法華經》都有提到，都是相通的，沒有矛盾的。和《楞嚴經》似乎是不是一樣，《楞嚴經》說的常就是常住真心、性淨明體，口氣有一點不同。有一點不同，但是《楞嚴經》也有《楞嚴經》的好處。我看，都是佛菩薩的智慧吧！我覺得應該是這麼說。

因為到了後來的這些眾生，很多人歡喜《楞嚴經》，也就是佛菩薩的慧眼，說這樣的眾生應該是由《楞嚴經》來度化，所以就出來一個《楞嚴經》。那麼，那他來到佛法裡面來，也是各種佛法也會學習，也會栽培善根，將來也就可以得聖道的。但是《涅槃經》來到中國的時候，有所謂涅槃宗，很多人學習《涅槃經》，所以也是度化了很多眾生的。《涅槃經》度化了很多眾生，《華嚴經》、《維摩經》、《大品般若經》、《法華經》都是度化了很多眾生的。但是後代，隋唐還是好，到了唐宋、元明以後，《般若經》、《金剛經》大家都在念，大家只是念誦，講也是講，但是有的也失掉了般若義，失掉了般若的義趣。

那麼誰最能夠攝受眾生？就是《楞嚴經》。就是元明以後，學習《楞嚴經》的人越來越多，就到了一九四九年之前，都是很興旺的。到了以後，四九年之後，香港這個楞嚴王，還有顯慈老法師，都是重視《楞嚴經》的，到台灣的這些法師，我看也都是。但是最近十幾年以後，最近不到二十年，十幾年以後，《般若經》似乎有點抬頭，《阿含經》開始抬頭了，所以《楞嚴經》可能要受影響，我看是這樣，也可能是要受影響。

問：師父為什麼將之列為佛學院的講授經論之一？是不是想統攝印老法師所說的印度佛教三大系？

答：也不是這個意思，我不是這個意思。《涅槃經》我是讀過幾遍，也生歡喜心。後來有人就發動這件事，要講《涅槃經》，我曾經講了，恐怕前幾卷都講完了吧！講完了，從中我發覺一件事，發覺什麼事呢？就是南傳佛教來到我們的中國佛教來了。中國佛教是大乘佛教，南傳佛教的學者，少數人也對大乘佛法有一點信心，但是多數人對大乘佛教、對北傳佛教、中國佛教沒有信心，就說「中國佛教非佛說」、「大乘非佛說」，說這種話。

說這種話，在我們中國佛教裡邊的，這個法門的棟梁、這些大德，只有一個印順老法師可以反抗這種說法，可以反駁這個「大乘非佛說」這句話。當然他反駁，和我們傳統佛教的這些老法師是不一樣，不一樣。所以印順老法師自己他也說，他還是讚歎大乘佛法，可是他的著作，老一輩的法師也不是滿意的，不滿意。但是在今天的佛教，印順老法師保護了中國佛教，我在他的著作上看出有這種作用。老一輩的老法師是默然， 對於這句話沒有話說，老一輩的法師沒有。

但是我在學習《涅槃經》的前幾卷的時候，我發覺《涅槃經》也有這種作用，能反駁「大乘非佛說」這句話，有這種作用。所以我就把它列為，我們應該學習，是這樣意思，我的意思是在這裡。其實這樣的意思，我在台灣，去年在台灣遇見一位佛學院的院長，也就提到這個問題，佛學院裡面的學生受到南傳佛教的攻擊的時候，佛學院的學生都向南傳佛教投降，對於本身的佛法信心動搖！但是沒有辦法，沒有辦法來對治，沒有辦法，就是說出來一些話也沒有力量，就是有這種事情。有這種事情，所以若是學習學習這《涅槃經》，我認為對於大乘佛教的住持能有幫助，也能幫助中國佛教徒對於大乘佛法的信心還是能夠堅固下來，而不會被人家打倒了！我的意思是這樣子。

問：凡夫修行見道入聖位，可能是初果乃至三果、四果聖人，或是初地乃至更高位次的菩薩。我想請問下列問題：初果可能一生或七番生死得阿羅漢，當其投胎轉世生天時，是欲界、色界、無色界？

答：初果不可以生到色界天，更不能到無色界天，因為沒有禪定；他沒有色界四禪、無色界的四空定，所以他不能夠到上二界去。他生天只能生到欲界天，不可以生到上二界天上去。

問：是否有可能往生阿彌陀佛國？

答：這話是這樣，若是在南傳佛教的教化，這個區域裡邊，修四念處得初果，他不可能生到阿彌陀佛國。因為南傳佛教裡面沒有這個淨土法門，所以不能。只有在我們大乘佛教的國家，才有可能生到阿彌陀佛世界去的，才有可能的，不然不行。

問：依淨土經典來看，未發菩提心是去不成，但菩提心有大小、深淺、廣狹之別，若一概而論，判定小乘的聖人完全無菩提心，是否正確？

答：菩提心，像那《心經》：「依般若波羅蜜多故，心無罣礙。無罣礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟涅槃。」我認為這句話就指這小乘說的，指這小乘說。「三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提」，那是大乘菩提心了。所以菩提心是通於三乘：聲聞菩提、緣覺菩提、佛菩提，是這樣，應該是這樣說。

「未發菩提心是去不成」，這句話也應該再考慮，再考慮什麼呢？大本的《無量壽經》的確是說到，你若不發菩提心，不能到阿彌陀佛國去，是有這個話。但是小本的《阿彌陀經》沒有這句話，它只是說，你臨命終的時候心不顛倒，阿彌陀佛放光接引就往生了，條件就是這樣。只要平常你念佛，不管是功夫高、功夫低，是深、是淺，但是臨命終的時候心不顛倒，正念分明，那麼阿彌陀佛自己就是，阿彌陀佛因為發願了，你臨命終時候，他就接你去了。在《阿彌陀經》上看，沒有這句話。

所以往生阿彌陀佛國去這個條件，釋迦牟尼佛和阿彌陀佛開出來這個條件，是有高有低，不是一樣的。那麼為什麼這樣呢？就是精進的人，佛開出來條件就高一點，叫你有大的成就。那個懈怠的人，佛就把條件放得低一點，就十念念佛，也不是說你一定發菩提心；你就十念念佛，願生阿彌陀佛國，那麼臨命終時候也能往生，這條件很低，不是很高，應該能辦得到。所以說是「若是未發菩提心去不成」，這句話要再想一想。但菩提心有大小、深淺、廣狹類別，一概而論，判定小乘的聖人完全無菩提心是不對的。小乘也有菩提心，但是不是大乘的菩提心。

問：此若不完全正確，在凡夫得初果，發願往生阿彌陀佛國，應該是辦得到？
答：是的。凡夫得了初果，願生阿彌陀佛國也是能，但是這非要在大乘佛法的國土裡才可以。
問：其蓮花化生的品位，會是何品？
答：「會是何品」，那是中品，《觀無量壽佛經》上就是他是中品。
問：是見佛或大菩薩聞法，或是以師長身分的凡夫教化帶業往生？
答：是的，這都是，可以帶業往生，也是能的。
問：蓮花的品位會是何品？
答：那麼就是指中品。「佛或大菩薩聞法」，是的。

問：見道的聖人既然通達萬法，包括佛與佛土，乃至凡夫之穢土，皆是緣起，宛然而有，如幻如化（這個化字，不是畫畫的畫），是不真實，是畢竟空寂。那麼就無相的真理而言，哪裡還有淨土可求往生？聖人，此指初果或初地菩薩，所以尚未成就佛的無分別智，其分別心是否應該很小，是無求、無著、無得，或者仍然是有求、有得、有著？

答：你這是個問題：「聖人通達一切法是緣起，宛然而有，如幻如化，不真實，畢竟空寂，那就無相的真理而言，哪有淨土可求往生？」是的，若就畢竟空來說，也沒有淨土、也沒有穢土，也沒有佛、也沒有菩薩、沒有眾生的，是的。但是，如幻如化的緣起，緣起法的如幻如化還是宛然而有；宛然而有，所以還是有穢土，也有淨土，所以也還是可以離開了穢土，到清淨的佛世界去的，還是有這件事，還是有這件事的。不會說因為說畢竟空，就否認了幻化的一切法，也不是；幻化的一切法不能否認的，還是有。所以佛是無眾生可度，事實上佛還是度化眾生，因為還是有如幻如化的眾生的；若真是沒有眾生可度，那當然佛也就像阿羅漢一樣都入涅槃了，何必還保留呢？

這底下說是，「聖人雖尚未成就佛的無分別智，分別心是否應該是很小？」當然，煩惱沒有完全斷，還是有分別心。沒有分別心，說無求、無著、無得，有一部分。因為聖人，初得聖道的聖人，他自己知道有所不足，自己知道，比我們凡夫還強一點。我們凡夫若學會多少佛法，不得了！「我可以做大法師了，我可以講經說法了。」自己感覺到很滿意。但是聖人不是，初得無生法忍的聖人感覺到自己太渺小了，所得到的功德太少了。所以初得道的聖人願意見佛，願意到佛世界去，而不是「啊！我不得了了！」不是，和凡夫不同。所以他還是有所求，但是和凡夫不一樣，不一樣的。

問：依天台宗的四種淨土，小乘的初果乃至四果，還有大乘的五十一位次菩薩，各往生何淨土？

答：這個是那樣，小乘的初果，他還不能到佛世界去，不過他願意到阿彌陀佛國是可以。因為他死了以後，隨業流轉的話，他不是人間就是天上，不是天上就是人間，不到三惡道去，也不能到色界天、無色界天去，他不能去。他若願生阿彌陀佛國，當然是可以。若是按天台宗的四種淨土，他還是在凡聖同居土，在這裡，他不能到方便有餘土去。在我們娑婆世界，現在的情形是凡聖同居穢土，如果說我們承認釋迦牟尼佛還在靈鷲山的話，那麼這是凡聖同居穢土。那麼，初果聖人他若到阿彌陀佛國去，他還是凡聖同居淨土，還不能到方便有餘土去。三果也不能，二果、三果都不能，到四果阿羅漢可以；四果阿羅漢他可以到方便有餘土，那是聖人的世界，不是凡夫世界了，是可以。

這個菩薩，發無上菩提心的菩薩，這個愛煩惱、見煩惱沒有斷盡的菩薩，也還是在凡聖同居淨土，凡聖同居穢土、淨土。他若是斷了愛煩惱、見煩惱都斷完了，他若是到佛世界去，就是方便有餘土，還不能到實報莊嚴土。要斷無明惑的時候，才能到這個實報莊嚴土，也一部分的生到常寂光淨土，是這樣子。

問：心淨則土淨，在清淨無漏的聖人的無分別心當中，還有淨土與穢土之分嗎？

答：「在清淨無漏的聖人無分別心」，無漏的聖人他有無分別心，他也有分別心，也是有，就是後得智；後得智是有分別，根本智是無分別。他的後得智有分別，當然他也知道，喔！這是凡聖同居土，這是穢土，阿彌陀佛國是淨土，那比我們知道得更清楚，所以他也會知道的。所以也還是有淨土與穢土的分別的，他有這個分別。

問：此等程度的聖人是否至少六地菩薩以上或者阿羅漢的位次？

答：這都是有的，初地菩薩也是有，初地、二地乃至十地，乃至佛也是有這種知識，也知道這是穢土、這是淨土，這是凡夫的世界、這是聖人的世界，知道得更微細，而不是說無分別就什麼也不知道，不是的。佛菩薩那個後得智，那個方便的智慧，比我們知道得更微細、更微細。我們是所知道的太少了，我們的分別心，雖然凡夫的分別心多，都是染汙的，其實也不是很多，不能和佛菩薩的分別心比，這智慧太大了。

問：師父曾說：息諸緣務，專精思惟，閒居靜處，專精思惟，自度方能度人。入聖位之後，才真正有能力與資格去廣度眾生。
答：是的，我是這個意思。

問：但由初發菩提心到得無生法忍要一大阿僧祇劫，凡夫其短暫的一生與之相比，猶如一剎那。小乘學者修阿蘭若行，全力求解脫生死，雖然發菩提心之有無似不相同，但就此生的實際修行方式而言，上述二者是相同？

答：我的意思是，息諸緣務，專精思惟，自度方能度人，入聖位之後，才有能力度眾生，是的。「但由初發菩提心到得無生法忍要一大阿僧祇劫」，這個話是那樣，這句話，就是一開始，這位發菩提心的菩薩，他就是在廣度眾生、弘揚佛法中，自己隨緣隨分地修行，這個菩薩。這個菩薩多數是什麼樣的人？就是大福德、大智慧的人，他的福德很大、很大的。他在這個凡夫的世界去度眾生，不感覺到難，因為他的福德太大了。他說話，說得不好聽的話也好聽，他罵你你心裡會歡喜。沒有福德、沒有大智慧的人，你讚歎人家，人家都不高興，我看。

所以這個大菩薩，那種發無上菩提心的大福德、大智慧的人，他也是凡夫，就是在這個凡夫世界，他遇見善知識了，遇見善知識的時候，他一開始，他就多修福、多修慧，廣修福慧，所以來生的時候，大福德、大智慧。他就是心裡想怎麼辦就怎麼辦，很容易就成功了。他想要說法，他智慧也大，學習佛法也容易，一說就是辯才無礙，大家都是恭而敬之。當然他就是這樣不斷地去度化眾生，也栽培自己的善根。他自己他不去打禪七，多數他不做這個事：「自己要去努力斷煩惱的」，不做這個事。那麼，他就這樣任運地廣度眾生，越度越多、功德越多，但是他也還是不斷煩惱。所以經上說，一大阿僧祇劫才開始得無生法忍，是那麼樣。

我們不是大福德、大智慧的人，我們說是「我們不要斷煩惱，我們也去度眾生」，很難，很難的，不容易，度眾生很難，我們不容易度。剛才我已經說了，你說學習佛法的時候感覺很難，今天翻開經本子，學習多少年，還不知道東西南北，學習頭疼；學習佛法也感覺到難，自己修行也很難，打禪七的時候很辛苦。我們說是去度眾生，所以這樣人要知道自量，要反省自己，你不能像他那麼學，我們就得要老實一點。少欲知足，也發無上菩提心也好，但多少的，要少事少業。少事少業，自己在一個空閒處學習佛法，親近善知識也是，然後再一個專精思惟，先用功修行。等到一下子得無生法忍了的時候，這個時候，你度眾生就不同，因為你是聖人了，那又不同了。所以我的意思，就是有這麼多分別，這樣意思，所以這是這樣意思。

問：凡夫短暫的一生與之相比（那不能比，不能和那樣的人相比的），猶如一剎那。小乘學者修阿蘭若行，全力求解脫生死，雖然發菩提心之有無似不相同，但就此生的實際修行方式而言，上述二者是相同？

答：上述二者我看是不太相同。
問：另外與其短程的目標即修解脫生死亦是相同的。而此發心目前，雖僅是空話，但栽培在阿賴耶識，待因緣成熟，即入聖位之後，再發芽開花結果，不知弟子看法是否正確？

答：我的看法就是這樣，我們不是大福德、大智慧的人，我們也可以發無上菩提心，多少有一點小乘人的氣分，小乘學者的氣分，你先顧自己。你先顧自己，在這個有漏的色受想行識裡邊，有了無漏的，無我、無我所的智慧，有畢竟空的智慧了，有摩訶般若、金剛般若了，這個時候，你願意自己用功繼續修行也可以，願意去度化眾生也可以。

因為你有了金剛般若的時候，雖然福德還是不如那個凡夫那麼大，做事情還不是那麼順，但是你有金剛般若的時候，那個大菩薩還是要向你磕頭的；因為他知道，他知道他還是凡夫，你是聖人。這樣子你行菩薩道的時候，可能是不那麼順，福德不夠，做事情就是不順，做事情不順。但是你有金剛般若的時候，逆順亦如，你不介意這件事，你不在意這件事，沒有這個難的這個分別，沒有難易的分別，這個聖人。你若發了無上菩提心，雖然自己的福德不夠，但是你有金剛般若的時候，沒有關係，那時候可以行菩薩道。如果有因緣可以行菩薩道，你不行菩薩道也可以，還是自己努力地用功修行，修行到佛世界去。到佛世界跟佛學習，你又進步了，但是，因為有了無上菩提心，終究還是要回到這個凡夫世界來，在凡夫世界再繼續栽培，那就不同了，那就不一樣。

所以你看那個第三發光地，這時候一定是有了高深的禪定。其實，就是有的人，他是凡夫，他不是聖人，他得了四禪八定了，還有這個事情。若是已經信佛的人，我不修四念處，我就先修四禪八定，然後在四禪八定裡面再發菩提心，修四念處，得無生法忍。那麼一下子得無生法忍，你就是有高深的禪定了，那也不同。所以也是行菩薩道，發無上菩提心的人，也是各式各樣的，不一樣的，不是一樣。

你這個意思我同意，就是自己還是慢慢栽培，多多地栽培。「栽培在阿賴耶識裡頭，待因緣成熟，再發芽」，待因緣成熟這個「待」字，是有點問題。當然你願意「待」也是可以，如果能精進，就不要「待」。你自己現在精進地栽培，它也就很快地會成熟。如果說等它成熟，你不去勇猛地栽培，去等它成熟，那就是慢了，慢了一點。

問：謝謝師父解答。

問：凡夫得初果，斷見煩惱，即前五品煩惱。若得二果、三果，能有或粗、或細的愛煩惱？

答：得三果，沒有欲界的愛煩惱了。初果、二果還有欲界的愛煩惱、瞋煩惱還是有，那就是所謂俱生的，這個煩惱不待分別，任運地就會有貪心，任運地有點忿，有點瞋心了，這個煩惱。

問：為何初果、二果仍可在家修行？

答：因為初果、二果還有愛煩惱，就是在家居士，在家居士也是前生在佛法裡邊，這個四念處、般若的栽培厚，栽培得深一點。深一點，今生又再來到人間的時候，因為前生栽培過有多少福報、有智慧，他就繼續相信佛法、繼續相信佛法。

所以我在想，我這又有個妄想，如果在佛法裡面，你在經論多學習、學習經論，然後你修奢摩他、毘缽舍那，還不離開經論；那麼死了以後，來生再來人間，還能夠相信佛法，有正知見。如果不看經論，就是「念佛是誰」，就這樣子，今生是信佛，來生不一定信佛，因為你在經論裡面沒有栽培。但是這種人，如果他福德大的話，那就不得了，他還有多少定的力量，那麼福德又大，今生可能會來毀滅佛法，就有這種事情，會有這種事情。所以這個經論不可不學習，不可以不學習的。

初果、二果還有這個愛煩惱，貪煩惱、瞋煩惱還是有。這就是前生有了栽培，今生再來人間又遇見佛法，還能用功修行，他還是有妻子兒女的，但是前生對於這個四念處的栽培深，這人就是這樣子，他有這個興趣。我那回說過，說這個人歡喜吃辣椒，他就是一吃飯的時候，他心裡面這個種子，這個辣椒的種子就動了，就想要吃辣椒。所以你前生這個四念處、這個般若的栽培深，今生雖然是，就是沒出家，這在家人有妻子兒女，有很多的欲，但是他心裡面這般若的種子還會動，他還能靜坐修無我觀，因為利的關係，他還能得初果、能得二果，繼續努力就能得三果，就是這麼關係。

如果是前生栽培得鈍，雖然栽培，栽培沒有力量，那麼今生這個欲的境界障住了，他就不能，不行，很難有成就，這種人就非要出家。出家了沒有欲的境界，前生栽培的般若雖然沒有力量，但是沒有欲的障礙。這時候，或者有善知識來引導學習，他就精進修行，慢慢就成就，也可以得聖道。這是這麼回事。

若是說是前生栽培得利、栽培得強，今生雖然有很多的欲，也能放下，他又能出家修行，那更不得了，那就是更不得了。這是人的栽培不一樣，各式各樣的情形，所以說得二果仍可在家修行。「為什麼還能在家修行呢？」那就是這樣子嘛！

問：而三果聖人待不下去，一定得出家出世行？（應該是出家修行）

答：因為三果聖人他沒有欲了，他沒有欲，他在欲的境界裡面不高興；他不高興在欲的境界裡面生活，所以三果聖人一定要出家，他一定要出家修行。他在家，他厭煩這個境界，他厭煩這個欲的事情，所以他就出家了，是這麼回事。

你若這個初果、二果，在家居士得了初果、得了二果，他心裡還有欲，那麼在欲的境界他能生活。所以這個出家人得了初果、二果，心是清淨，就是有了煩惱的時候，很快地就滅了。在家的人、居士得初果、二果，那不是的，他還是欲心、還有瞋心。他使用，對他的屬下（職員），他有時候還可能會打人的！這個初果、二果的在家居士，同他合作的人，他有的時候也可能會訶斥你，那是還有這個，他的瞋心還是有的。出家人就不同了，所以這個有出家、在家的不同。三果的在家人，他因為沒有欲了，所以他一定遠離這個欲，一定要出家做出家人了。

問：念佛人若不修止觀，可否斷煩惱成聖人？若得念佛三昧是否表示轉凡成聖？

答：「念佛人若不修止觀，可否斷煩惱成聖人？」若是你對經論的學習很高深，你對這個經論的道理學習得很高深，當然他還沒得無生法忍，這種人若是修念佛，他一心念佛，那不可思議。他隨時可以用止觀來斷煩惱，所以他就是可以斷煩惱成聖人。如果對於經論的學習不夠，不知道究竟什麼是佛法，也不懂，只是相信有阿彌陀佛國，「我們這個世界苦，我就每一天念《阿彌陀經》、念佛、拜佛，願生阿彌陀佛國。」很誠心這樣念佛的人，這個人有可能會往生，但是轉凡成聖我看不可能，這是不可能的。

問：若得念佛三昧是否表示轉凡成聖？

答：若是這個念佛的人，他對於經教一點研究也沒有，一知半解是沒有用的，但是念佛念得很誠懇，念到一心不亂，一心不亂還繼續念佛。人就是這個……念到一心不亂，這是一個危險的地方；念到一心不亂，本來是一個好境界，若我看就是危險的地方。有什麼道理呢？沒得一心不亂的時候，心裡：哎呀！我念佛還功夫不夠，沒得一心不亂。真得一心不亂就要做大菩薩了，他就是要去度眾生了。一度眾生，因為得了一心不亂有多少功夫，可是一度眾生的時候，一心不亂沒有了，所以我認為這是一個危險的地方。

如果不，不要著急做大菩薩，你繼續地用功念佛；念佛、念佛，念得功夫更深了一步，最好是得到初禪。也是一樣的，你還是由欲界定、未到地定，到初禪、二禪；念佛也是一樣，你若是心不要動，不要去做大菩薩，就是一直不斷地精進修行，你可能會到這個境界。

到了這個初禪以上的定的境界的時候，容易見佛。容易見佛的時候，那就是由阿彌陀佛來安排，阿彌陀佛如果他觀察你，你前生栽培過般若波羅蜜，阿彌陀佛可能是在念佛三昧裡面來看你，就為你說法，那麼你就轉變成修止觀了，就在三昧裡面修止觀，那麼就可能轉凡成聖了。若是你前生的栽培不夠，但是有多少定的善根，所以今生能……也要有一點世俗的大智慧，就是念佛有多少成就的時候，心裡面不動。那麼這個時候，若是得到初禪以上的境界，也能見佛；佛可能不說法，當然這時候壽命看還有多久，那麼可能就是等待壽命到了，往生阿彌陀佛國，這個時候佛為你說金剛般若、說諸法實相、說這個《大般若經》，由此得無生法忍，可能是應該是這樣子。所以這個「念佛的人不修止觀，可否斷煩惱成聖人？若得念佛三昧是否表示轉凡成聖？」這裡邊的情形應該是這樣子，應該是這樣。

我昨天解釋，這個念佛三昧有相似的念佛三昧、有真實的念佛三昧。相似的念佛三昧還沒有成為聖人，還沒有；成為聖人，這個時候才是真實的念佛三昧。
問：定業能不能轉？是否經懺悔，或持滅定業真言，便能有所幫助？

答：「定業能不能轉？是否經懺悔，或持滅定業真言」，在《涅槃經》上的意思，《瑜伽師地論》也有提到，我們相信佛法的人，能深入地學習佛法的人，沒有定業，所有的業都能轉。世間上所有的罪業都能轉，可以說沒有定業。但是也要給你一點時間，你壽命要長一點會好一點，如果一下子就死了，沒有時間也不行，也不行。這個非佛教徒，或者是佛教徒而不歡喜經教，不歡喜般若波羅蜜，那他的定業也不能轉；非佛教徒、世間上的人，不能轉，定業不能轉，定業是不能轉的。

我剛才說：就是佛教徒，你對於經教不歡喜學，你的定業也不能轉，也是不能轉的。不過若是你多多地懺悔，也會好一點，但是若有般若波羅蜜，那就是容易轉，不是難事。所以我們若有什麼業障，常常修無我觀，就能轉、能滅罪、能滅一切業障的。當然也就是要配合著，一方面讀這個、常常念這個般若波羅蜜，《金剛般若波羅蜜經》、或者念《法華經》、念《華嚴經》，要讀誦這大乘經典，然後多懺悔，也會有力量，也會有力量的，也就能夠有所幫助。或者持這個滅定業真言，也應該有幫助，就是這樣子。說了一千，說了一萬，自己要多栽培，要改造自己才可以，不然是都沒有用的。

問：每日午齋在念上供文時，當日的功德主在齋堂中央的頂禮、問訊，其後的深意是否可請師父開示？

答：「其後的深意」，是其中的深意？還是其後的深意？供齋，那齋主在頂禮，當然是一個恭敬的意思，表示恭敬。要供齋，因為有恭敬的意思才供齋，所以有恭敬的意思，所以去頂禮，就是這樣的意思。就是這樣吧！還有什麼意思嗎？當然也有的人，有恭敬的意思，但是又不願意表示出來，所以又不去拜、不去頂禮，也有這樣的意思。就說這麼多好吧？不再多說了。

我先答這個問題：
問：「行」、「識」是什麼樣的心理活動？如何觀察它如芭蕉、如幻事？

答：「觀行如芭蕉，觀識如幻事」（寫下來）。這個「行」曾經解釋過，「行」是什麼呢？「行」就是有目的的行為，叫「行」；實質上說出來，就是思心所，思惟的思。這個「思」，經論上的解釋，就是它能夠令我們的心發動種種的行為，令我們的心發動出來種種的作為，就是那個動力，就是「思」。或者作善行、或者作惡行，這都是屬於「行」，是這樣意思。

或善行也好……當然這個思心所，它就是個總司令的意思，它也並不是孤獨的，它和其它的很多的心所在一起合作的。它若是同這個無貪、無瞋、無癡、精進、不放逸這些善心所在一起活動，它就會做出來很多很多的功德的事情；它若是與無慚、無愧，有貪、瞋、癡各式這些染汙的心所在一起活動，那麼就做出來種種有罪過的事情，這就是「行」的意思。「行」是如芭蕉，芭蕉樹，以芭蕉樹來譬喻這個「行」沒有真實性的意思；這個芭蕉樹就是葉子裹起來，包裹起來，一層一層地包裹起來叫做芭蕉樹，如果你用這個刀或者是斧子、或者什麼利器把它割斷了的時候，你一看它，它就是沒有真實性，一點真實性沒有。

我們的這個行為，就是身、口、意，身行、語行、意行，由思心所的領導，造出來種種的功德或者罪過。這也都是眾多的因緣、眾多的心理，也需要有這個色、受、想、行、識的合作，這樣子造出來種種的業力，那麼也都是眾多因緣和合而有，沒有一個不是因緣所生法的。這個沒有真實性，有真實性和沒有真實性這句話，這是怎麼解釋法呢？凡是不假借因緣而有的，那都是真實的。不假借因緣，這件事不需要因緣它就有了，那麼這件事就是真實的；若是假借因緣而有，那件事就是不真實。

什麼道理呢？假借因緣有的東西，它就會是無常的，它就是可以破壞的，所以它不真實。不假借因緣而有的東西，所有的因緣法都不可以破壞它，不能破壞它，所以它是真實的。現在你觀察這個「行」，觀察我們由思心所發動出來的身行、語行、意行，都是眾多因緣而有，都是無常的、都是變化的、都是可破壞的；所以都是如芭蕉樹不真實，就是這樣意思。

前面是觀色如聚沫，觀受如浮泡，觀想如陽燄，觀行如芭蕉，這個意思，應該說有兩個意思：一個就是我們這個凡夫，久遠以來這個習慣，這個貪煩惱，貪愛的煩惱或者瞋煩惱，各式各樣的煩惱，就是愛著世間上的這些榮華富貴，愛著這些事情，被這些虛妄的事情所迷惑。剛才那個居士提出問題也有關涉到這裡，就是心裡面對於聖道沒有殷重心；對於聖道，對於這個戒、定、慧，對於這個離一切相的、不生不滅的大安樂處就是涅槃，這個願心、希望得涅槃的這種心情很薄弱。希望得涅槃、希望得聖道、希望我這一念心於一切法不受，沒有這種好樂。這個日常生活中，心總是去取，而不肯捨，而不肯無著，總是這個要取，要取這個；你取，你比我取得多不可以，那麼總是偏重於這方面去執著。

所以現在這個「觀行如芭蕉」，一個是內心發作出來的這些「行」，一個是由「行」而得的這一切的果報，都是虛妄，都是如芭蕉，不真實。就是生厭離心，不要去取著這些，能把這心收回來，向於道、向於離一切相，應離一切相發阿耨多羅三藐三菩提心，是這麼個意思，是這樣意思。就是先能夠對於這些有為的苦，苦集二諦，這些苦惱境界，有厭背想，厭背。

「觀行如芭蕉」這個「行」，可以包括兩個意思：一個是由思心所發動出來的這個身行、語行、意行，都是不真實，這是一。第二個意思，就是由這樣的身行、語行、意行所得的這一切果報，所得的一切果，也都是如芭蕉，也都是不真實，也都是虛偽的、不真實，都是虛妄的。那麼，這樣由於你這樣的觀察，生厭背想；你不觀察，這個厭背心不能生起來。

生起來以後，這是一個意思；第二個意思，你就能夠去親近這個離一切相的境界。這個我們頭些時候講過「不與萬法為伴侶」，我們這個心總是要有攀緣，就是老是要有伴侶。要修學聖道是學習無為法，「一切賢聖皆以無為法而有差別」，就是心能離一切相；心能離一切相，這是聖人的境界，我們向於這個境界，那這是第二個意思。

所以「觀行如芭蕉」，使令我們能親近聖道，厭背這一切有為的這個生死的境界，這樣意思。是「觀行如芭蕉」，不真實，都是不真實的。說是我剛才說這個凡夫，就歡喜這色聲香味觸，歡喜使這個房子住得好一點、衣服要好一點、吃得也好一點，就是在這些染汙的境界上，希望能夠莊嚴一點，就是這個凡夫的境界是這樣子。現在告訴我們這都是虛妄的、不真實，而這些事情，世間上這有為法，這苦、集二諦，你想要能夠滿意還不是那麼容易，也不是那麼容易的。但是你要用很多的心機，用很多時間去做這件事，現在佛說那都是虛妄的，你勞而無果！你費了很多的辛苦，結果也沒能得到什麼。可能是最初那一念心、虛妄心，那五分鐘的滿足，過了五分鐘沒有了，都是苦惱的事情，是這樣意思，這樣子「觀行如芭蕉」。

「觀識如幻事」，這個「幻」是幻術，幻術所變的，所變現的這一切事情都是假的。說是拿一桶水來，那幻術師他向水裡頭一伸就拿出一條魚來，看著像真的似的；說是拿一捆稻草來，這幻術師這麼一弄，就變出個象來，這個象還會跑。那麼我們這個小孩子看著是真的，大人知道這是假的。所以我們「識」這個分別，這個了別性的種種的分別，這就是我們的業力所變。

這個無明緣行、行緣識，這種種的分別心，就是與業力有關係。這個業、這個業力是幻術師；幻術師假借這個業力，就不是要有稻草，比如說這個鬥木佬（廣東人說叫鬥木佬，我們北方人說是木匠），他能用種種的木頭，造了一個桌子、或是造了一個房子、或者是造什麼。說這個幻術師，他用稻草或者其它什麼東西，變出一個人來，或者是變出一個大象來、變出一個兔子來。

所以我們人間的這個業力，拿人來說，要假借父母的幫助，變出一個人來，這個業力變出個人來，這個也就是變出一個識來。這人的身體，這個色、受、想、行、識，主要就是識。這個受、想、行，就是識接觸一切境界的時候，有受、有想、有行這件事，所以說識，就是總括了一切了。所以由行而出來種種的識，這個識不是真實的，都是虛妄的、不真實。說是「觀識如幻事」，也不是真實，說它是虛妄、不真實、有生滅變化的。

這些經論上，《阿含經》也是這樣講，《般若經》也是這樣講，《瑜伽師地論》也是這樣講。我又要說這《楞嚴經》，《楞嚴經》它偏不說，偏說「識」是真常、真常不變的，偏說是真常。但是你這樣說，也能令人生歡喜心，令人生歡喜心。我們這個身體、這個臭皮囊，臭皮囊裡面有一個真常不壞的佛性，常、樂、我、淨，我們心裡也是感覺高興，是不是？但是你真實要修行的時候，就不能夠這樣觀了。「觀識如幻事」，這個識就觀不來，你沒有辦法觀，只好就是有這麼一個真常的，只有這樣觀了。所以佛法裡面這個法門是不一樣，有這樣的法門，有那樣的法門。

說是「觀識如幻事」，若是如幻事，它就是假的，就可以觀空了，就是無常的了。無常，在《智度論》上說：「無常是空之初門」，你若是想要觀一切法空，先應該觀無常：觀這色、受、想、行、識是無常的。由這樣逐漸地就可以觀色、受、想、行、識是空的了，是這樣意思，所以是空的初門。

所以「觀識如幻事」，識也是不真實的，這個色、受、想、行、識這五蘊都是不真實的，是這樣意思。就是，佛是善說譬喻的，直接說色受想行識是假的，也可能會聽懂，也可能不懂；他用了譬喻的時候，就能更深一層地得到認識，認識它深一層的意義的，所以「觀識如幻事」。這樣一觀察，你就能知道色、受、想、行、識裡沒有我可得，我不可得，這樣意思。

這一位我也不知道是誰，他這裡面說的意思，也就是表示這個凡夫分別心很多，就容易與修道有點妨礙，這是一個意思。第二個意思，也是說我們這個道心薄弱、煩惱強，那麼就煩惱戰勝了，這個道心失敗了，有這個意思。

但是今天的中國佛教，就多少有點轉變，有點什麼轉變呢？就是我在想：譬如說是我頭幾天說過，因為小乘——南傳的佛教，我們稱之為小乘佛教——他們來到中國佛教來了。以前還沒能來，以前南傳佛教的人也沒有到我們中國來宣傳南傳佛教，我們中國的佛教徒也沒有去正式學這個南傳佛教。今天不是的，今天是南傳佛教的人也到我們這兒來宣傳南傳佛教，而我們中國佛教徒也學習南傳佛教，學了就是大家在一起了。一起了，難免這個思想上就有一點衝突，衝突了，我認為也有好處，有什麼好處？就是中國本位的佛教徒，受到了這樣的影響，或者嚴重一點說，受到了這樣的攻擊——「大乘非佛說」——那麼有的人是投降了，向南傳佛教投降了，但是也有人不投降，不投降，那麼他就是要認真地學習中國佛教。認真地學習了，情形就不同了，就會好轉一點，所以也有好處，也不是說決定不好。我們中國這個政局的不穩定，佛教也受影響，但是現在海外的佛教好像有多少興盛的氣象，應該會好轉。

那麼他這裡的問題，就大概就是這樣意思。

這裡有四個問題：
問：得聖道之聖人，自己是否知道自己已得聖果，如何驗之？

答：得聖道的人，自己知道得聖道。這個五分法身裡邊，有個「解脫知見」這個法。這個「解脫知見」的意思，就是自己知道得解脫了，是這個意思。我們沒得聖道的人，我們能夠放下多少，然後常常靜坐、常常靜坐，靜坐若是有一點好境界的時候，自己就會想：我得聖道了吧！就會這樣想。那麼真實得聖道的那種聖境現前的時候，他那個智慧的光明是非常的大的，你想一想：他不知道？他不知道嗎？

不過是在《賢愚因緣經》上，也有一個例外，就是她是為人打工的一個年紀大的女人，就是很苦。這等於是講一個故事了，講個故事也好，也不是不好。這個主人對她非常的不好，態度不好，所以她是很苦很苦，所以她做工有這麼一天到河裡去取水，就在那兒哭。

哭的時候，迦旃延尊者來了，說：「妳哭什麼呢？」她自己就如此如此地說，她說：「我的家的這個女主人非常的可惡，對我怎麼怎麼怎麼不好，但是我又無可奈何！所以是心裡很痛苦，只有哭一哭才舒服一點。」那麼迦旃延尊者說是：「妳不要這樣。妳這個主人說對妳不好，但是不能說一點好處沒有，她總是會對妳有一樣好處的！妳現在開始就思惟她這個好處，其他的不好都不想，妳心情就好一點。妳就是一直思惟她不好、虐待妳，妳心裡就苦。妳不要這麼想，妳就思惟她對妳好，妳就會好一點。」我們人就是這樣子。

說是：「妳現在受苦，原因在哪裡呢？」她說：「就是我窮，沒有辦法自立生活，要為人打工，原因就在這裡。」那麼迦旃延尊者說是：「這樣子，妳把妳這個窮可以賣掉它，妳不窮，那不就好了嗎？」她說：「還可以賣嗎？」說：「可以。」說是：「怎麼樣賣法呢？」「妳現在到那邊去洗洗澡，沐浴一下。」她說：「好！」去沐浴。沐浴完了的時候，迦旃延尊者把這個缽就給她，說：「妳找個清淨的地方那個水，盛一缽水給我。」「好！」她就這樣辦。

辦完了的時候，迦旃延尊者說：「妳今天晚間，你每天你在那兒做工，你住在什麼地方呢？」她說：「我若是給她拉磨，磨東西，就在磨那地方休息；若是打理糞坑的話，各地方，就在那兒休息，沒有一定住處。」

他說是：「今天晚間，妳等你主人休息的時候，妳偷偷地進去，在門後邊拿那個軟的草鋪上，然後坐在那裡，坐在那裡就念佛：念南無佛、南無法、南無僧。就是這麼一直這麼念，就好了。妳若能這樣做到，這個貧就賣掉了。」

她心裡可是很快樂，那麼她就這樣做。這樣做了的時候，第二天早晨，這個主人一起來一看，這個女工人死掉了，死在那門後面，死在那裡，非常忿怒：「怎麼可以死在這裡！」那麼就是下命令，用繩子綁在她腳上，就是拉出來，送到那個野外的那個地方，扔在那裡。扔那裡了的時候，而這個女工人死了，她就是一方面，因為就是念她的主人的好處，雖然少，但是也是好，就是念那好處，心就不忿怒、不憎恨；然後又念佛、念法、念僧，這麼念。一死了以後就生到天上去了，生到忉利天上去了。

到了天上去，天上的人和人間的人不一樣。生到天上去的人，他就多數知道這是什麼地方：「哦！這是天。」知道這是什麼地方。第二、知道是從什麼地方來的。第三、什麼原因會到這兒來。有這麼三件事會知道的。

但是這個時候這個女人，她不知道，她是鈍根人。但是舍利弗尊者這時候在天上，一看就知道了。知道了就是用他的神通力加持她，叫她知道。她一知道：「哦！我原來是在人間受這麼多的苦，由迦旃延尊者的教導，所以我就離苦得樂，生到天上來，我要去報恩。」於是乎她和別的天人就來到人間，到那個死屍那個地方散花。散花這個時候，天上的人是化生，不像我們人間的人是胎生；胎生慢，那化生是很快地就是變成大人了。她在散花的時候，因為天上的人身體有光明，和我們人間的人的身體不一樣。放了光明，那麼就有人一看，這個地方那麼奇怪有這光明，那麼很多人都來了。原來那個主人也來了一看，啊！有這麼美妙的人在這散花。大家就問這件事，那她就如此如此一說。說完了，就到迦旃延尊者那裡去，到了那裡去，迦旃延尊者就為她說法，得初果須陀洹。

所以這個事情，也有利鈍的分別，有人生到天上自己知道，有的人也不知道。那麼這個初果聖人，也有這麼樣的分別。也有時候自己也不知道的，但是知道的還是很多。所以是「自己是否知道自己已得聖果」，這是知道的。

「如何驗之呢？」就是，那他若是考驗自己，當然也可以考驗自己，考驗自己當然會知道的。我們講那七種作意的時候曾經提到這件事，提到這個考驗的事情。聖人，初果聖人，當然還是有欲的，並不是沒有欲，所以這個情形又不同。

問：聖人在斷煩惱時，是否須一品一品斷？抑或可以一下斷所有煩惱？
答：這就是也是有利鈍的分別。也有的是一下子斷了，一下子就得二果、得三果，那麼就是頓斷。若是逐漸地得初果、得二果、得三果，那就是一品一品地斷了，這情形就不同了。

我們若是能夠常常靜坐，修奢摩他、修毗缽舍那的話，你修這不淨觀、修無我觀的話，也逐漸地，雖然沒有斷，當然是得聖道以後才是斷煩惱，沒得聖道是沒有斷煩惱，但是能夠調伏、能夠降伏。能降伏的時候，使令煩惱不動，還是有這個作用的。這是第二個問題。

問：第三個問題：如何獲得語言三昧？

答：獲得語言三昧這個事情，你這個應該說是通達一切眾生語言三昧，或者是這樣意思。當然得了禪定的人，他要學一種語言也很容易，和我們沒有定力的人不同，這個堪能性是很大的。

但是這得語言三昧這件事，就是可以一少部分，一少部分可以。就是我們是這個中國的漢人，懂得這種語言，那麼得了三昧以後，學習其他的語言很容易，也可以說是語言三昧。但是在這個十地菩薩：初歡喜地、離垢地乃至法雲地，這十地菩薩裡面看，到第九善慧地，才通達一切眾生語言三昧；一切眾生的語言他都完全明了了，以前還是辦不到的。可見這個通達一切眾生語言三昧，還不是那麼一個容易的事情，少分的是可以。

問：「止」後是否仍有妄想？如何對治？

答：如果你「止」修成功了，應該是沒有妄想。可是這個「止」是不能斷煩惱的；不能斷煩惱，「止」就會被破壞了，破壞了的時候還會有妄想。若是修毗缽舍那的「觀」的時候，又有奢摩他的「止」、又有毗缽舍那的「觀」，那麼斷了煩惱以後得成聖道，這個「止」是不退轉了，不退轉說沒有妄想，那是可以沒有妄想。

但是在十地菩薩上看，到八地以後，到七地以後，七地以後就是沒有出入定的分別了，沒有出入定的分別，但是還是有功用心；第八不動地是無功用心，那麼就可以說是沒有妄想，因為沒有出入定的分別。

另外一個說法，就說這個阿羅漢，阿羅漢他有出入定的分別，有時候入定、有時候出定。他這種聖人，他出定以後，他心裡面沒有妄想。他的心，經歷色聲香味觸法一切的境界，或苦或樂，他沒有取捨的分別，沒有愛憎的分別心，所以是沒有妄想的。他那個心，一切時是清淨住，明靜而住的，一直是沒有妄想。

若是凡夫，得了禪定的人，得了這個「止」修成功了，得了欲界定、未到地定、得到四禪的時候，他也有妄想，但是不要緊，因為沒有欲的關係，心裡面還是清淨；但是靠不住，也有的時候可能會退。如果不是佛教徒，不是佛教徒，得了初禪、二禪、三禪、四禪的時候，入定的時候當然沒有妄想；出定的時候，這種人如果在山野裡邊住，他也是很清淨，但是有的時候會退，退了的時候當然就是有妄想。

所以若是佛教徒，他不歡喜讀經，不願意修毗缽舍那的話，他歡喜修奢摩他，那也可能有這種事情。所以佛教徒，若修「觀」而又能夠修禪定，就不容易退轉，是不容易的。所以世間上的仙人，多數是修了四禪八定成功的人，成功的人有退轉的可能。

這上「如何對治」，如何對治呢？這個修「止」的人，若是「止」成功了，成功了又失掉了，他再修也還是很容易就成功了的。他心這個正念一提起來，妄想就沒有了，是很容易對治。難以對治的就是我們初開始用功的人，初開始用功，欲界定也沒有，不要說未到地定了，這個時候就是比較難一點。但是若是依據佛菩薩開示的修奢摩他的方法，也還是可以，還是可以有辦法，可以有，可以成功的。

問：如何修「界分別觀」以對治我慢？

答：五停心觀裡邊，是「多貪眾生不淨觀，多瞋眾生慈悲觀，愚癡眾生因緣觀，多障眾生念佛觀，散亂眾生數息觀」。這個「多障眾生念佛觀」，就把這個我慢的眾生修界分別觀給隱沒了，就不提了。但是在《阿毗曇論》上、《阿含經》裡邊，還是說這個「界分別觀」的，來對治這個我慢。

界分別，界是什麼呢？界就是地、水、火、風、空、識這六界。就是我們的這個生命體，就是這六種成分組成的，這裡邊沒有我。色、受、想、行、識，是把受、想、行、識這個心法分成四種；色法就是一個，就是這個色，總合起來算是個色。現在這裡「界分別觀」，把這個色法開廣了，地、水、火、風，加個空；這個受、想、行、識合起來，成為一個識。佛說法的時候有開有合，這樣子靈活地運用。在六根裡邊，眼、耳、鼻、舌、身、意，意是心法，眼、耳、鼻、舌、身也是物，屬於生理的。

這樣子說，五蘊是心理開廣了，心法開廣了。六根是生理上多說出來幾個，這六界把這個物質，把這個色法開廣了，心法合起來。但是目的都是說「無我」，說眼耳鼻舌身意，也是說「無我」的意思；說色受想行識，也是說「無我」；說這地水火風空識，也表示是沒有我的意思。就是修這樣的毗缽舍那觀的人，也是要修奢摩他，把這個心能寂靜住，住了一個時候，然後就觀察這個身體，這裡面都有什麼東西。那麼一觀察，只有地、水、火、風，還有個空、還有個識，就是這個，另外沒有「我」可得，常常這樣觀，它就有力量。有什麼力量呢？就是「無我」的智慧就強起來，智慧強起來的時候，這個智慧一動起來，他的我慢就停下來了，就不會生這個高慢心。

而前五個：地、水、火、風、空，這裡面也可以是作不淨觀，也可以修這個不淨觀的。這些不淨物圍繞著識，圍繞這個識，識就寄託在這裡面，另外沒有「我」可得，這樣子就會發生作用。

在《大毗婆沙論》上，說到修界分別觀的一個人修了十千歲，十千就是一萬，修了一萬年，修這界分別觀修了一萬年，這個人。這好像是個故事。這個人叫什麼名字？叫因儒童。因儒童是在迦葉佛的時候，人壽兩萬歲。他在迦葉佛那個時候，出家做比丘十千歲，做這麼多年，那麼就修這界分別觀。那麼這一世，釋迦牟尼佛成道度眾生的時候，他又來到這裡，這是一個大富翁的兒子。那麼到要結婚了的時候，請了很多的婆羅門來，很多的婆羅門，來供養這些婆羅門。

供養這些婆羅門的時候，這一天，佛就告訴阿難尊者：早一點，今天太陽沒有出來的時候，要出來還沒有出來的時候，就到因儒童家裡去。那麼，阿難尊者當然就是聽佛的話，就隨著佛就來了。來了的時候，這個時候這些婆羅門就看見佛來了，就不高興了，說是因儒童今天是結婚，瞿曇來幹什麼呢？這個人就是說瞿曇是個不吉祥的，他來這做什麼？那麼這時候，佛這天耳遙聞，就告訴阿難，說是你到那個大眾裡面就說：「世尊是三界中的導師，世間上一切吉祥的事情，都是要由佛到來才能成就的；佛若不到來，吉祥的事情是不能成就的。」說了一段話的。說：「你們今天若想障礙是障礙不來的。」就是說這麼一段話。

阿難尊者就是到大眾裡面，就是像獅子吼似地這麼宣布了。宣佈了以後，這些婆羅門就大笑，說是人家今天結婚，就要舉行婚禮了。佛是這麼說的，說：「今天因儒童一定是要隨我出家的，你們障礙也障礙不來。」這些婆羅門說是今天就要舉行婚禮了，怎麼會隨你出家呢？這個事，就是大笑起來。但是其中有一位婆羅門就說：「你們不要笑，這個瞿曇，他的預言都是很靈的，你們看一看吧，看怎麼樣。」說是：「若這樣的話，我們這些婆羅門，圍繞因儒童這個住處三層，圍繞三層，看他怎麼樣能隨他出家。」

過了一會兒的時候，太陽要出來了，這因儒童也就出來了。出來了，他看見太陽出來了，就面向太陽拜，拜太陽。拜、拜著，就看見從太陽那裡就來了一個婆羅門，身上披著金繩，拿著個杖、拿著個金杖，慢慢地那麼就落下來了。因儒童就非常歡喜，這是梵天王來了！這些婆羅門也是來祝賀：因儒童是大福德人，有這樣的感應。那麼因儒童就拿一個座位，給這個梵天王坐下來。

梵天王就問他，說是：「今天你這裡很熱鬧，有什麼事情啊？」那麼這一說，因儒童的臉就紅了。說是：「這是我們俗間，世間上那個俗人的事，要結婚。」那麼梵天王說：「你結婚，你怎麼樣辦這件事呢？」他說：「我用三十千金，三個十千金。」那麼這個梵天王說：「你這個三十千金怎麼用法呢？」他說：「我十千金就是請這些婆羅門吃飯，請這些客人吃飯；另外十千金就送給這些婆羅門；另外十千金就是送給這個未婚妻，送給她」。

然後這個梵天王就說：「你供養婆羅門也還是有點功德的，說你用這十千金給你的未婚妻是什麼意思呢？是不是就是用這錢來買她呢？」那麼這時候這個因儒童想了一想：「是呀，也可以這樣說，就是買吧。」

這時候這個梵天王就說：「你這未婚妻能值那麼多錢嗎？她的這個指甲若鉸下來，能值多少錢呢？」因儒童說：「也不值多少錢。」說：「把頭髮剪下來能值多少錢呢？」說：「也不值多少錢。」說是：「你的未婚妻若感冒了的時候流鼻涕，這鼻涕能值多少錢呢？」說：「也不能值多少錢。」說是：「她若流眼淚，能值多少錢呢？」說：「也不值多少錢。」

這麼就一樣一樣說這個不淨物，這個不淨，這樣說。一說，這個因儒童就是離欲界欲了，欲界的欲沒有了。《大毗婆沙論》說這件事就是說到：他在迦葉佛那時候出家，修這個界分別觀，所以現在這個善根成熟了，就是離欲了，也就是這個界分別觀裡面也包括這不淨觀的關係。那麼在離欲了的時候，心就清淨了，他一注意一看，不是梵天王，是釋迦牟尼佛。釋迦牟尼佛放大光明，就為他說這苦、集、滅、道，得三果阿那含，得了三果阿那含的時候，佛就拉著他的手，從虛空就飛走了，有這個事情。

所以修這個「界分別觀」，就是又是修不淨觀，觀察這身體裡面沒有我，無常、無我、不淨，就是這樣子。這樣修，如果你的奢摩他有力量的話，你的界分別觀也就是有力量了；有力量了，就不會有高慢心了。就是這個生命體是個不淨物，沒有什麼好尊貴的，所以也就不應該有我慢心了。對於其他的人也都是一樣，所以彼此都是一樣的，所以也不輕視任何人，但是也沒有我慢的心，那麼就是這樣子修這個「界分別觀」。

有一個偈子，就是：「種種不淨物，充滿於身內，常流出不止，如漏囊盛物。」這是在律上《說一切有部律》上，舍利弗尊者向佛告假，要出去走一走。要走的時候，來了一個黑齒比丘，就向佛就告這個舍利弗尊者，說舍利弗尊者輕視他。那麼這時候佛就說，佛就告訴阿難尊者：你趕快去請舍利弗尊者來，不要走，叫他來。

那麼舍利弗尊者來的時候就說這個偈子：「種種不淨物」，說我觀察我自己的身體，種種的臭穢的東西充滿在身體裡面。我們身體這個外相這一層皮，相似的清淨，就好像是清淨，但是裡邊都是不淨物，「充滿於身內」。這個不淨物在裡邊，實在也是包不住的，「常流出不止」，這不淨物常從這向外流，九孔常流不淨，其實毛孔也是往外流，是「常流出不止」。「如漏囊盛物」，就像一個袋子，它漏，所以裡面裝的東西，從那個漏的洞裡面就往外流。說：「我自己觀察我這個身體這樣子，我怎麼可以輕視任何人呢？我哪能輕視任何人？」那麼用這樣的觀破除這個驕慢心，也是很好，用不淨觀來破這個我慢。

問：請問師父：你昨日說八觸發動得初禪，這八觸與智者大師的《童蒙止觀》裡的八觸……
答：是的，是一樣的，一樣的。

問：昨日經中提到「總空性相」，以利菩薩遣相勸修加行。經論中皆提破執遣相之重要，加行之重要。但在《華嚴經》中，有佛不以佛神力加持九地菩薩，令其速至十地，而有留惑潤生的說法。請和尚開示：何種情況是留惑潤生？應作何解？

答：是的，這經上有留惑潤生的說法。你這裡說是速至十地，留惑潤生的說法。留惑潤生這個道理，因為我們凡夫眾生在生死裡流轉，就是因為有惑，有煩惱的關係，我們才流轉生死的。阿羅漢他不留惑，把所有的煩惱，煩惱的現行、煩惱的種子全部地消除了，他就臨命終的時候入無餘涅槃了，他再不流轉生死了。那麼發無上菩提心的菩薩，他不入無餘涅槃，他要在世界上，在凡夫的世界裡度眾生，如果煩惱都斷掉了，就不能來，再來受生死了，怎麼度眾生呢？所以要留惑，就是煩惱不要斷，保留一部分，那麼就可以再受生死，再度眾生的。

        這經論上，我這就是又想到別的地方去了，我還是說出來。在經論上說：菩薩代一切眾生受苦。這個菩薩怎麼解釋呢？就是這樣子，菩薩他自己，他可以不來人間，不來這個生死的地方來受生死苦的；他可以到那個涅槃的地方去，也可以到佛世界去。他現在因為有大悲心，所以他要留惑潤生，還在生死裡流轉，受這生死苦，這就是代眾生受苦，這個有這麼解釋。如果說是，不是，說是這個菩薩代眾生受苦，是眾生作了罪，造罪了應該受苦，現在菩薩說是：「你造罪可以，你將來受苦我代你。」可以這樣講嗎？如果若這樣講的話，這個菩薩的慈悲心就等於是鼓勵眾生造罪。

         我們常常地用這句話「代眾生受苦」，用得對不對？得想一想，要想一想這個問題。說菩薩、佛能滅你的罪，這也是和這個意思一樣，說我們眾生造罪，不要緊，佛能把我的罪滅了，我可以繼續造罪，這樣說合理不合理？所以我們學習佛法，真是！在家居士姑且不提，我們出家人要有正見；自己說錯了都不知道。這個留惑潤生，就是這樣意思。所以在《阿含經》裡邊，就是說佛是把所有的煩惱、所有的習氣都滅掉了，所以釋迦牟尼佛也入無餘涅槃，在《阿含經》也是這樣意思，也是入無餘涅槃，和阿羅漢一樣。那麼這世界上還有很多眾生怎麼辦呢？就是由彌勒菩薩負責，佛就授記彌勒菩薩。那麼我們若讀這《地藏經》，這地藏菩薩也在那裡度眾生，這是在這個小乘經上是這樣說法。但是若是讀這個大乘經，你讀這《華嚴經》、讀這個《法華經》，這些大乘經裡邊就不同。釋迦牟尼佛沒有入無餘涅槃，他還繼續地在靈鷲山，還在繼續地十方世界分身無量廣度眾生，應以佛身得度的時候，佛就現佛身而為說法的。那這樣說法，和留惑潤生的說法就不同了，就是不一樣了。所以我們若讀大乘經典的時候，讀這《涅槃經》的時候，那和《阿含經》的說法是不一樣了，是不同的，是這樣意思。

「請和尚開示：何種情況是留惑？又留惑潤生應作何解？」當然這都是菩薩的慈悲，菩薩的慈悲心。

問：若讀「無有義而唯識」時，科學所證、所建立的交通工具、太空武器等，在無何義上安立？

答：這是無何義，「無有義而唯有識」這句話，再觀察一下，這個問題就解決了。《攝大乘論》上說是「唯有識而沒有義」，這個意思，「沒有義」這個「義」是什麼？是心外的義；離開了心，有獨立的體性的義是沒有的，是這樣意思，這個心所變現的義還是有。這個山、水，地、水、火、風，色、聲、香、味、觸、法，一切一切境界都是有，不是沒有；但是有是有，是心所變現，不真實，這樣意思。我看見那個車在那兒跑，看見那個飛機在那裡飛，也是有，不過不是真實，是這樣的意思。我們這個第六識，就是在這裡做什麼事，忽然間一抬頭，看見有人在這兒走；再一注意，沒有人，這也是一個事。明白一點說，我們第六意識也會忽然間現出來一種境相，但是這是，你真實注意就沒有，沒有這件事。但是第八識的變現不是，第八識的變現，那就是變現那個房子，那個房子就是在那裡；它變現一個飛機，那個飛機在那裡。這就不同，和第六識不同，這是不一樣的。

但是這個，我剛才說這第六識，就是我們一般人這種境界，我們一般人這妄想，有的時候會想，心裡面想。我昨天看這個蓮花，現在一想，就現出這個蓮花什麼什麼樣，但是不想就沒有了，這是不真實。但是阿賴耶識它若是現出來這些山河大地，是蓮花、是老虎，現出來一個境界，那是有體質的，也是虛妄，但是和第六識可不同。所以這個義是義，有這樣的分別的，是不同的。若是你得到禪定，得到初禪、二禪、三禪、四禪，還沒有修神通的時候，這個時候這個第六識有大力量，可以隨意地轉變，它能轉變。若是有神通的時候，那是更厲害了，還是不同的。我這樣解釋，你再想一想，「和這個科學家的所建立的交通工具、太空武器等，在無何義上安立」，再想一想，看看能不能合。

台灣的佛教，當然也不能說是完全令人滿意，但是令人滿意的地方也很多，所以完全從滿意的地方看，說台灣佛教興盛，也應該是可以，也是可以這麼說。又有很多人，很多的佛學院，能夠有這麼一個可以學習佛法的環境，有那個大菩薩發心請老師來，也造了很多的房子，學生也在那兒住；日常生活，請老師，一切一切的事情，那些事情都不簡單，他都能忍耐下來，來成就這件事，的確是菩薩，不能不承認他是菩薩。那麼學生多少年畢業下來，在佛法裡面也能有多少成就。那麼另外也有些，在自己私下閉關，閉關修行念佛的人、深入念佛的人、深入參禪的人，那個大修行人還是有，用功的人也是有。打佛七，有善知識的領導，很多人用功；拜梁皇懺，大家誠心地禮拜，功德無量。大家在那傳戒的法會很多，很多人在這裡有機會出家，一下子變成出家人了，功德無量。說是作個水陸法會，那就是在那兒拜懺、念經、念佛，又有很多的在家居士誠心地來供養，一念清淨心就無量功德。說是某某人動機不好，那是他的事。同樣做一件事，你的動機不對，你的過失；別人動機對，別人有誠心，一樣有功徳。

我的看法是這樣，互不相妨礙的，不相妨礙的。所以純從這清淨功德這一方面說，說台灣佛教興盛也是對。當然另外也有一些汙點，也是難免也是有，那就是另一類的事，那是另一回事。所以你從汙點上說，台灣佛教不興盛也是可以；從功德方面說，若說興盛也是可以，就是說是很難說是完全令人滿意的。我剛才說，一個阿羅漢你挑他毛病還是可以，他還是也有令人譏嫌的地方，也是有，但是，他的清淨心還是特別殊勝，那一小小的過失，還掩飾不住的，還是可以這樣說。所以我說是台灣佛教也有很多地方是不錯的，還是不錯的。就是批評一個人也是，批評一個人，他也是有些優點，但是也可能有些汙點，都是這樣子。人說話，就是有的時候也可能會有幾句話可疑，但是有些話也說得很好，就是這樣子，也這樣說。

（如果這個人是出家的法師的話，他的徒弟會好，因為他能夠認真地教導，是不錯的。如果不是出家人，我希望這個，若是居士的話，希望你能出家。）

我想起來，在香港有兩個居士說閒話。一個居士就批評出家人：「你看你出家人你這樣子這樣子，你不對。」另外一個就說：「你說他不對，你出家看看！」是的，是的。我從這裡想到一個問題：我們出家人，有在家居士若說我們不對的話，我們不高興；但是我在看，是在家居士肯說我們出家人不對，也有好處，有什麼好處呢？我們出家人，心裡頭如果若有的地方不對，「哎呀！在家居士說我們不對，我們要努力，不要錯，不要犯錯誤。」怕人家譏嫌，自己謹慎一點，所以你那個譏嫌就幫助他清淨，這就是個好處。所以我們出家人，不要完全訶斥在家人：「你們不可以說我們不對。」不要，歡迎人家說不對，應該這樣子。這樣子，我們自己勉勵一點，慢慢就好了，應該是這樣才對。說是人家都是一直地恭敬，不說我們錯誤，我們一點兒也沒有忌諱，反倒容易錯，容易犯錯。所以人家說我們不對也有好處，應該是這樣說才對。

問：禪修期間，是否應該專心致意地修止觀？
答：是的，禪修期間應該專心地修止觀，不應該去做別的事。
問：若是背經、聽錄音帶，是否會影響禪修？

答：這個事應該分別答。若是你的奢摩他、毗缽舍那修得很順，要止就止、要觀就觀，沒有惛沉，也沒有散亂，當然不要背經，不用背經、聽錄音帶，不要做這事情。若是有業障，想止止不來，想觀也觀不來，這個時候不妨背經，如果你能背誦哪一部經，你可以背經。念大悲咒也是可以，「誦持大悲神咒，若不得無量三昧辯才者，我誓不成正覺」，所以大悲咒對於止觀是有幫助的，所以念大悲咒也是可以。聽錄音帶，除非是於止觀有直接幫助的，也是可以，但是不要影響別的人，或是戴一個耳機子也好，別人聽不見，唯獨自己聽見，這也是可以。

按常理來說，修止觀這個事情，在修之前，應該已經準備好了。開始修的時候，就不需要再去讀書的，應該是這樣子。如果是沒能夠準備好，臨時準備，臨時抱佛腳，那也只好是抱佛腳了。那麼你就去聽錄音帶，或者是怎麼也是可以。「是否會影響禪修？」這就是你自己要善於運用，如果是運用得不合適，當然是有障礙，就是不合適了。

這個禪修期間應該分兩種情形：一種是，你特別精進，我一天坐它十二個鐘頭，一枝香坐兩個鐘頭；我坐它十八個鐘頭，就睡一個鐘頭的覺。當然你能這樣精進用功，那應該是沒有這個問題，能這樣用功的人，應該是程度很高了。若是說是我不是打禪七，我一天就坐八個鐘頭，我一天坐十個鐘頭，你還有很多閒時間的話，當然你也可以去背經，或者是怎麼地讀書，這都是可以，應該是分別說的。這若是按我們的情形，就是初發心，當然這就是怎麼樣情形都會有了。

問：第二個問題，禪修行者若有八觸發動，乃謂入初禪的前兆。

答：這個話是這樣，就是這個觸發動了，有很大的輕安樂，這個輕安樂隨著這個觸來了。這個觸一來的時候，這個輕安樂就來了，那麼這是未到地定或者初禪的一個境界。如果是有觸是有觸，但是沒有輕安樂，那是有病了，那是你有病了，不是禪的初兆，是業障的初兆。說我頭重了是怎麼的，我搖動了，實在是身體四大不調和才有這個事情；另外也有可能是魔障，這個障道的鬼神要來弄聳你，這也是有可能。

問：此八觸是否應全部發動才入初禪？
答：這不一定。也可能只發一個、兩個，就到此為止了，就有殊勝的輕安樂；也有可能完全有，這是不一定的。
問：抑或只需有幾觸發動？
答：是的，可能只有一兩個、三個、四個，這樣就好了。
問：又此八觸是指在坐禪時發，若下座時是否繼續有觸發？

答：這是那樣，你心若是攝心不亂，這個觸就來了。你成功了的人，只要一攝心，這個觸就來了，就入定了。若是你出定的時候，心裡面就散亂，那就是出定了。出定，這種觸、這種輕安樂不立刻消失，它還是繼續地存在，但是慢慢地、慢慢地消失了，慢慢地不見了，所以會延續一段時間的，不是立刻就沒有了。

問：昨天晚上聽師父說午前吃飯是隨順清淨（這句話我都記不清楚了），什麼叫「隨順清淨」？

答：是的，對。午前吃飯，吃了這個飯的營養，吃飯的時候，心裡面清淨，沒有染汙心，這個飯的營養能隨順清淨，有這個事情。若是晚間吃飯，就有一點不同。是的，我說這話是有根據的，不是我說的。

問：那我們為什麼還要唸「佛制比丘，食存五觀，散心雜話，信施難消，大眾聞磬聲各正念」呢？

答：是的。所以正念的時候，吃下的這個飯的營養，它也就會隨順正念發生清淨的作用，所以要「各正念」。能引起正念，也很多的因緣，自己的心清淨是個重要的因緣，吃飯的時間也有關係，是這樣。不是說是只是這一個因緣，只是午前吃飯，不管你正念不正念都是清淨，不是那樣說法。

問：早上與中午吃飯唸「供養偈」，能得到什麼果報？佛陀在世時托缽乞食，吃飯要不要供養十方佛？
答：也是有，這比丘倒不是說供養十方佛，似乎是大乘才這樣說。在《維摩經》」上倒提到這件事：先要供佛，《維摩經》有這個話，就是這樣。

問：老和尚！弟子這兩天早晨誦《金剛經》時為了一己的方便，逕自從齋堂及禪堂中間的門穿堂而過，恐有打擾他人誦經，弟子深感慚愧。今向老和尚及大眾師懺悔，阿彌陀佛！

答：現在今天是第七個禪七的第一天。我曾經以前說過，各位都是遠遠地到這兒來，雖然不表示什麼，也應該明白你們各位有一番的誠心，所以我非常的恭敬、尊重這一點，就不必那麼執著，大家能夠寬容一點好。我也不必那麼……不得了！有一點就要訶斥、要打香板，就不需要這個，我是這樣意思。

另外，就是大家……我看也還都是初學。初學，他自然的這身口意不是那麼調順。也就是這件事，在一到了禪堂的時候，人家在那靜坐，你從旁邊走，就感覺到有風，感覺到有涼風撲面。我倒沒有用眼去看是誰，這就知道這個人是初參，已經說過多少次了還是改不過來，你慢一點走也可以嘛！如果是有其他的事情，你提前來，隨時隨處其實都能用功的，但是這個初參的人，你稍微慢一點，你的心容易靜下來。你若是身體匆忙，你心也就不容易靜，你就是這麼一點事兒就是做不到，就這件事做不到，他還是……我看著，有的時候我也睜開眼睛看，他走得還是很快，他就是忘了。他還不至於說是故意的不聽我話，倒不是，我還相信沒有這個意思，但是那時候沒有這個意思。有的人改過來了，他從那兒走的時候你不感覺有風，有的人是改過來，有的人不能。

這位法師就是特別地謙遜，自己這樣做，感覺到有一點不合適，就是要向大眾表示懺悔。我昨天、前天我說過，就是自己有觸惱別人的地方，自己還不知道，這是一類。說「我知道了」，知道能改過來是最好。當然你常常靜坐，這個心漸漸地寂靜，就不需要人家說，自己也就知道。這個心越細、越寂靜，就是定能生慧，就是在這裡，他就發覺到有些事情不合適，他能改。

多靜坐，有多少寂靜的功夫的時候，就有一種散亂心所不能的事情，能辦得到，就叫做堪能性。這堪能性明白一點說，就是有改造自己的能力；你多靜坐，你這能力就會強起來。你不靜坐，有些人，那也是還是能的，有些人就不能，他不是說不想改，就感覺到困難，就是改不來。比如說吃飯吧，喝粥也好、吃飯也好，不要有聲音，但是改不來，非要有聲音不可。但是你常常靜坐、常常靜坐，不要說是這些粗的這些事情能改，微細的事情都能改，都是能改的。

有一回我聽海燈老法師說一件事，這些話說得有道理。他說他住在一個地方，有個喇嘛來掛單，沒有地方，沒有地方就在客廳裡面搭一個床，很簡單的，幾塊木板；不像我們現在還是用很多的、很舒服，都不是。那麼這海燈老法師就是有意地要觀察這個喇嘛的修行，那麼他就是在那裡寫字，亮個小燈寫字，這喇嘛就在那兒休息了。他發覺他有什麼事情？他一臥下來以後，這一夜不動，沒有說這翻過來要睡、然後再翻過去，沒有，這一夜身體都不動，這是有修行的人。

所以這個行住坐臥，你若有修行，你不需要自己去宣傳，有眼睛的人能看見的，會知道的，會知道這件事。當然，不過我還感覺⋯⋯當然我是沒有眼睛的人，說明白。我們打了七個禪七，現在是第七個禪七開始了，好多人都還有成就，很難得、很難得，很不容易。

問：請師父慈悲開示：師父說修四念處可破阿賴耶識的種子，怎樣修才算破種子？

答：四念處：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，就這樣修就能破種子了嗎？是的。我們說「觀身不淨」，我們不這樣觀的時候，我們總感覺是淨的。「淨」就是美妙的意思，美妙清淨的意思。「不淨」就是不美妙，是醜陋的，是臭穢的意思。我們若不修這個不淨觀，我們原來的老習氣沒有辦法能變動，那麼我們繼續地，原來的家風，那個阿賴耶識那個種子繼續地增長，繼續增長的。如果我們修不淨觀的時候，把這個愛心破了的時候，阿賴耶識裡原來的那種愛的種子就衰朽了、就損減了，力量就不強了，但是還沒能斷，還沒能斷掉，所以最後的觀法無我，「觀心無常、觀法無我」，就把這個種子斷掉了，愛煩惱、見煩惱的種子都斷掉了。所以，無常觀和無我觀倒是非常重要，可是前面的不淨觀也是很重要。你不修，多數的人都還是不行，這個愛煩惱還是在那裡。

所以「怎麼樣破阿賴耶識的種子？」就是這樣破，這樣它就能破。不修，不修就不行。有的人雖然沒有修四念處，沒有修不淨觀，但是他的欲心輕，就好像沒有似的，那不修不淨觀也可以，但是要修這無常觀、無我觀、空觀，這還是得要修。另外一種情形，沒有厭離心，這厭離心不強，對於世間上的這一切的色聲香味觸、眼耳鼻舌身，厭離心不強，就是平平的這樣子，那麼你也很難推動你去修無常觀、無我觀的，這也有這個問題。如果你有厭離心的時候，感覺到人生是苦，你自己就會主動地去修觀，修四念處了。這個觀身不淨，這是為了破我們的愛心，同時觀身也是苦、也是無常、也是無我的。這個無我、無常、苦也一樣可以觀他這個身，這樣觀察的。
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老