Tape60
【明此品來意】
〈菩薩行品第十一〉

本經的正宗分一共是分三大段。第一段就是〈佛國品〉後半，是大聖法王宣揚不思議解脫佛國的因果的道理。第二科從〈方便品〉到〈香積佛品〉這一大段，是維摩居士助佛揚化，也是宣揚不思議解脫佛國因果的道理。現在是第三段，第三段就是維摩居士在維摩居士家裡說法結束了，就回到佛陀那兒去，由佛陀印定成經；在維摩居士室裡邊所宣說的這些佛法，要由佛陀來印定才可以稱之為佛經的、才可以名之為佛法的，所以這是正宗分的最後一段。

這一品的來意，也就是印定成經的意思。就是維摩居士這些說法──就是從〈問疾品〉以後這一段的說法，如果是沒有經過佛陀的印證，那麼聽眾可能有所懷疑，所以需要佛陀的印證才可以成經。這就是這一品的來意。

第二個原因，就是有的眾生他能夠開示悟入佛之知見，是有一定的因緣的，就是有些人需要見佛聞法才能開悟，所以這些人也是要回到佛所才可以。
第三個原因，由眾香世界來的九百萬菩薩，他們初開始來的時候，也是聲明是要來見佛聞法的，所以也要到佛陀這邊來。就是有這三個意思，這是這品的來意。

【釋品名】
這一品的題目，就是這裡邊佛為眾香世界來的菩薩宣說菩薩道──菩薩成佛的法門，所以叫做「菩薩行品」。

【入文解釋】

這一品裡邊一共是分兩大段：第一段是「淨名（維摩詰居士）掌擎大眾同入菴園」，大家一同地回到佛這裡來，這是一段；第二段就是「說佛國因果」，這是第二段。第一段裡面又分成兩科：第一段是「掌擎大眾俱還菴園」，這是第一段；第二段是「阿難尊者聞香即發疑問」，提出個問題。第一段裡面，維摩居士掌擎法會大眾到佛所來，這一科裡邊分六科，第一科是「現相」。

甲三、淨名接諸大眾還菴羅園，如來復宗明佛國因果（還歸佛所印定成經）（分二科）
乙一、淨名掌擎大眾同入菴園（分二科）
丙一、掌擎大眾俱往菴園（分六科）
丁一、現相
是時，佛說法於菴羅樹園，其地忽然廣博、嚴事，一切眾會皆作金色。

前邊〈香積佛品〉講、講，就是說完的這個時候，這個時候釋迦牟尼佛還在「菴羅樹園」說法，在那邊。「其地忽然廣博、嚴事」：「菴羅樹園」這個地方忽然間就廣大起來了；原來是那麼大的地方，現在忽然間廣大了。那麼為什麼要這樣子？因為要有九百多萬的菩薩來，還有原來的這些菩薩、阿羅漢、人、天回到這裡來，一定要有很大的地方才能容得下，所以這個地方忽然間「廣博」，很廣大，「嚴事」，而且特別莊嚴，不是一般的境界，特別。「一切眾會皆作金色」：菴羅樹園這個地方、大眾集會的這個地方，都「作金色」的，黃金的顏色，都變了，變成黃金的顏色。

那麼這裡面就是有三個，「現相」，現出三種瑞相：一個是「廣博」、一個是「嚴事」、一個是「皆作金色」，就是三個「瑞相」。「廣博」是什麼意思？當然剛才說，是為了要容納很多的人來，所以要廣博；若約表法來說，就是行菩薩道（菩薩行）這個成佛之道，那是廣大無邊的境界，所以要廣博。這個「莊嚴」什麼意思呢？表示遠離一切煩惱、清淨莊嚴。「皆作金色」是表示什麼意思呢？表示行菩薩道都得無上菩提了，得果的意思，入於常寂光的境界了。這是現瑞相，這是第一科。

丁二、阿難見相白佛
阿難白佛言：「世尊！以何因緣有此瑞應──是處忽然廣博、嚴事，一切眾會皆作金色？」

這是阿難尊者提出的問題。阿難尊者他沒有到維摩居士家裡來，他在佛邊，他沒來。這個時候阿難尊者就對佛說：「世尊！以何因緣有此瑞應」：什麼原因這個地方「忽然廣博、嚴事，一切眾會皆作金色」，有這種吉祥的瑞相現出來呢？「是處忽然廣博、嚴事，一切眾會皆作金色」，是什麼原因會這樣子呢？這是阿難尊者問，下面第三科「佛為說」。

丁三、佛為說
佛告阿難：「是維摩詰、文殊師利與諸大眾恭敬圍繞，發意欲來，故先為此瑞應。」

這時候佛就回答阿難的問題，就說：「是維摩詰、文殊師利」，我們這裡有這種瑞相現前，就是因為維摩詰菩薩、文殊師利菩薩，「與諸大眾」，很多的菩薩、阿羅漢，「恭敬圍繞，發意欲來，故先為此瑞應」：他們發了心，這個心動了，想要到我們這裡來，所以這裡就有這樣的瑞相現出來的，是這個意思。

這個「發意欲來」，就是大眾心都是要到佛邊來、到佛所來。在那裡文殊菩薩率領很多的菩薩、阿羅漢、人、天，到維摩詰居士那兒去的時候，一心在那裡聽法；現在這個因緣結束了，大家心情就有點變化了，要回到佛所這裡來，「故先為此瑞應」。

丁四、維摩唱欲往
於是維摩詰語文殊師利：「可共見佛，與諸菩薩禮事供養。」

這是第四段維摩詰宣布，向大眾宣布要到佛邊來，宣布這件事。「於是維摩詰語文殊師利」，對文殊師利說：「可共見佛」，我們可以共同地到菴羅樹園去見佛，「與諸菩薩禮」拜、承「事、供養」於佛、聽佛說法，可以這樣。就是維摩居士對大眾宣布這件事，我們要到佛那邊去了。

丁五、文殊同往
文殊師利言：「善哉！行矣，今正是時。」
文殊師利也表示同意。文殊師利菩薩說：好啊！我們到佛邊去，到那邊去聽佛說法，開大智慧。「今正是時」，現在正是時候，這個因緣成熟了。

丁六、用神力擎往菴園（分二科）
戊一、到佛所申敬（分三科）
己一、大士申敬
維摩詰即以神力，持諸大眾并師子座，置於右掌，

下面是第六科「用神力擎往菴園」，這麼多人，九百萬菩薩和原來的這些菩薩、阿羅漢，這要回來的話，這個交通是個問題吧！但是這些聖人就是有他的方便，他也不需要去打電話去約會其他的事情。即用他的神通力，維摩居士用他的神通力，「持諸大眾并師子座，置於右掌」：就是把法會大眾和師子座都放在右掌，放在右手上。「持諸大眾」這個「持」，就是這個神力來攝持，神力的力量就把它放在掌上了，那麼大眾當然還在那個師子座上坐不動，不動的，是這樣子。

往詣佛所，到已著地。
就到了佛這裡來。「到已」，到了以後，就落地下來。那當然看這個情形是從虛空中去的，不是從地面上走過去的了。

稽首佛足，右繞七匝，一心合掌，在一面立。

「到已」以後，又是怎麼個情形呢？維摩居士他就把師子座、這麼多人都放在地下了，然後他就向佛頂禮，「稽首佛足」，表示恭敬。「右繞七匝」：從右邊走過來，繞佛「七匝」；或者是表法就表示七覺支，七覺支是見第一義諦的意思。

「一心合掌，在一面立」：這都是在無分別的境界裡邊。「一心」是無分別境界。「合掌」，當然這也表示恭敬。「在一面立」，然後在一面，站立那裡。

己二、諸菩薩申敬
其諸菩薩即皆避座，稽首佛足，亦繞七匝，於一面立。
維摩居士先拜佛，然後還有「諸菩薩」，這本地的菩薩和外地來的菩薩「即皆避座」，大家都從座位下來了、下座，然後去拜佛，「亦繞七匝，於一面立」，也是這樣。

己三、釋梵申敬
諸大弟子、釋、梵、四天王等，亦皆避座，稽首佛足，在一面立。
這時候說到大阿羅漢、還有釋、梵、四天王等，亦皆避座，稽首佛足，在一面立。

戊二、佛慰問（分三科）
己一、慰問
於是世尊如法慰問諸菩薩已，

己二、命復座
各令復坐，

這是第二科「佛慰問」。前面是「到佛所申敬」，禮敬於佛；然後佛就說話了，「佛慰問」。「於是世尊如法慰問」，這個時候大家在一面立的時候，佛就對這些來的大眾就說話了，「如法」地「慰問」。「慰問」什麼？就是文殊菩薩領著大眾、還有外來的這些菩薩，在維摩居士那裡聽聞妙法，這是非常殊勝的事情！可能就是說這個話吧。「如法慰問諸菩薩已，各令復坐」：佛又命令他們大家都坐，還照原來的師子座坐下來，「各令復坐」。

己三、奉命復座
即皆受教，眾坐已定。
佛下了命令──都坐下來，那麼這時候大眾就是聽受佛的命令、接受佛的命令，大家都坐在師子座上了。

丙二、阿難聞香即發疑問（分二科）
丁一、佛問舍利（分四科）
戊一、問汝見大士神力所為乎
佛語舍利弗：「汝見菩薩大士自在神力之所為乎？」

這是第二科「阿難問香」，阿難提出問題。前面是第一科「掌擎大眾俱還菴園」，這一大段結束了。下面第二段，第二段分兩科，第一科「佛問舍利弗」；分四科，「汝見大士神力所為乎」，問這個事情。

佛就先對舍利弗尊者說：「汝見菩薩大士自在神力之所為乎？」這是對舍利弗尊者說，你看見「菩薩大士」，主要是維摩居士顯這個廣大的神通力量、大智慧境界。大士「自在神力」，就是任運地能顯現出來有不可思議的神通力，這些所做的事情，你看見了嗎？就這樣問他。

戊二、答
「唯然，已見。」
舍利弗尊者回答，說是看見了。

戊三、更問何如
「於汝意云何？」
佛又問：你心裡怎麼想？你看見這種不可思議境界，你心裡面怎麼樣想呢？有怎麼個想法呢？

戊四、答是不思議之法不可以思議心智圖度測量
「世尊！我睹其為不可思議，非意所圖、非度所測。」
這是第四科舍利弗尊者回答這個不可思議的境界。

「我睹其為不可思議」：我看見這個境界，的確是不可思議！從燈王佛國就來了三萬二千師子座，這個小小的房子能容納三萬二千師子座，都八萬四千由旬的大高座；又來九百萬菩薩大家都坐在這個房子裡，不感覺到擁擠，這個事情不可思議。

「非意所圖」：「意」就是心，不是我們的（這是阿羅漢他說，不是他的）心所「圖」、所能夠明瞭的。「非度所測」：「度」就是智慧，不是我的智慧所能夠推測的。這不可思議境界，我是不明白、不可思議。

這一段佛先問舍利弗，這一段說完了。下面第二段「阿難疑香」，分兩科，第一科「問香」；分五科，第一科「阿難問」。

丁二、阿難疑香（分二科）
戊一、問香（分五科）
己一、阿難問
爾時，阿難白佛言：「世尊！今所聞香自昔未有，是為何香？」
又稱呼一聲世尊！現在我們聞到香氣、聞到香味，這以前沒有過的香，這個香是什麼香？這樣問。

己二、佛答
佛告阿難：「是彼菩薩毛孔之香。」
下面佛回答，「是彼菩薩毛孔之香」：這是「彼菩薩」──從眾香佛國來的九百萬菩薩，他們的毛孔發出來的香，是這樣子，佛這麼回答。下面第三科「身子云我身亦香」。

己三、身子云我身亦香
於是舍利弗語阿難言：「我等毛孔亦出是香。」
舍利弗這個時候對阿難說：「我等毛孔亦出是香。」眾香世界的菩薩毛孔有香，我們不是眾香世界的人，但是我們的毛孔也是香的，「亦出是香」。

己四、阿難問得香之緣
阿難言：「此所從來？」
這是阿難問。那些大菩薩他們有不可思議解脫的功德，身體有香；你是阿羅漢，你這身體有香，什麼原因呢？什麼原因有香呢？

己五、身子答從淨名得飯
曰：「是長者維摩詰從眾香國取佛餘飯，於舍食者，一切毛孔皆香若此。」
這下面舍利弗尊者就回答這個問題。

「是長者維摩詰」：你問我的身體的香什麼原因而有的，告訴你啊，這個大長者維摩詰菩薩他從「眾香國取佛餘飯」：這個飯從那兒來的？這個香飯從那兒來的？香飯是從眾香國來的。眾香國為什麼飯會來呢？是維摩詰居士化一個菩薩從那邊取來的。「於舍食者」，在維摩居士家裡面吃這個香飯的人，「一切毛孔」都有這種香，所以我也有這個香。有香的原因就是這麼回事情。

戊二、問消（分三科）
己一、阿難問
阿難問維摩詰：「是香氣住當久如？」
這是第二科「問消」。前面是「問香」，下面再問這個「消」，消化的消，問這個消。分三科，第一科是「阿難問」。

「阿難問維摩詰」：本來是和舍利弗尊者兩個人談話，現在阿難尊者不和舍利弗尊者說話了，問淨名居士。「阿難問維摩詰」居士，「是香氣住當久如」：吃這個飯，身體就會有這個香，那麼這個香氣在身體裡面能夠存在多久呢？問這個話。

己二、淨名答（分二科）
庚一、總答
維摩詰言：「至此飯消。」

維摩居士回答，分兩科，第一科是「總答」。「維摩詰言，至此飯消」：就是吃這個飯吃到身體裡面去，一直到這個「飯消」的時候，都有這香，就是這麼久。你問多久，就是這麼久。下面是「別答」。

庚二、別答（分二科）
辛一、約事
曰：「此飯久如當消？」
阿難尊者要問到底，他一直地問，說：「此飯久如當消？」這個飯在身體裡面要經過多久才能消化呢？「久如當消？」

曰：「此飯勢力，至于七日，然後乃消。

維摩詰居士回答，說：這個飯的力量，「如來甘露味飯」在身體裡邊，能達到七天才能完全消化，要這麼久。當然我們平常吃飯，頂多六七個鐘頭、七八個鐘頭已經消化了；現在要七天，那是有問題、是沒有問題？在身體裡沒有問題，然後就消了。

辛二、約理
又阿難！若聲聞人，未入正位食此飯者，得入正位然後乃消；
前面說「此飯勢力，至于七日，然後乃消」，這是按照一般的食品這個營養在身體裡面的運作，這個「如來甘露味飯」要經過這麼久，但是它還有其他的事情。什麼事情呢？

「若聲聞人，未入正位食此飯者」：前面說「此飯勢力，至于七日，然後乃消」，這是共於凡夫境界，共於一般的凡夫，吃了這個飯要七天才能消化好，才能完全消化；但是不全是一般的人。「若聲聞人」：這個人在佛法裡邊學習小乘佛法的，他發了出離心、修學四念處的這種人。「未入正位」：雖然修學止觀，但是還沒能入聖道，他還沒有見第一義諦。

「正位」就是第一義諦。我們在前面是講過。「正」這個字當「良好」講，是個「好」的意思；這個「位」就是座位，你坐在那裡，就是境界。一個好的境界，好的境界，最好的境界是什麼？就是第一義諦。

「若聲聞人，未入正位」，他發了出離心，感覺生死是苦，「涅槃為上首」，想要得涅槃；他是想要得涅槃、想要見到這個真諦的道理（真諦理），但是還沒有成功，沒有入正位。「食此飯者」：這表示這個聲聞人還是個凡夫，還沒得聖道，不是聖人；他若吃了這個「甘露味飯」的話，「得入正位然後乃消」，需要見到真諦理──就是得須陀洹果了，然後這個飯才能消。

那麼要多久才能夠得須陀洹果呢？這就不說了，沒有說。沒有說，那這個事情是因人而異：有的人可能頂多一天，一天內就得須陀洹果，可能三天、或者七天，那也可能要三個月也不一定。就是這個時間，這裡沒有說，總是有人根性利會快一點，根性鈍就慢一點。那麼要經過那麼久才能消。

已入正位食此飯者，得心解脫然後乃消；
已經見第一義諦的這個聖人，已經得初果了，他若食此飯的時候，「得心解脫然後乃消」，就是見煩惱、愛煩惱完全消除了，得阿羅漢道了，然後這個飯就消了。

若未發大乘意食此飯者，至發意乃消；
前面是約小乘佛教學者，若食這個飯的作用是這樣；下邊是約大乘佛教學者。
「若未發大乘意食此飯者」，如果這個人他還沒有發大乘心，就是沒有發無上菩提心，那麼他這時候若吃這個飯，「至發意乃消」，那要到發無上菩提心的時候，這個飯才消。
這個地方，「至發意乃消」，那這樣說，或者是說，由外凡到內凡發菩提心，這發菩提心指內凡來說。在外凡這個時候吃這個飯，那麼到「內凡」的時候才能消。

已發意食此飯者，得無生忍然後乃消；
已發無上菩提心的內凡的菩薩，「食此飯者，得無生忍然後乃消」，要到「初歡喜地」得無生法忍才消、才能消。這是一個解釋。

或者說，「若未發大乘意食此飯者，至發意乃消」：這發無上菩提心是「初地」的時候，又高過了內凡，到初歡喜地的時候乃消。「已發意食此飯者，得無生忍然後乃消」：已經證入初歡喜地、發無上菩提心的菩薩「食此飯者，得無生忍」，到「第七地」的時候，到七地的時候它才消。也可以這麼解釋。

已得無生忍食此飯者，至一生補處然後乃消。

「得無生忍」說七地、或者說八地也可以。那麼「已得無生忍」，已到第八地的菩薩「食此飯者，至一生補處然後乃消」，就到「第十地」、到等覺菩薩了，由第八地到第十地菩薩，「然後乃消」。這是這樣形容，說這個飯和一般的飯能夠解飢渴的作用不同，它也有解除飢渴的作用，但是另外有一個作用──能令你得聖道、斷惑證真。

這底下說個譬喻。

譬如有藥名曰上味，其有服者，身諸毒滅，然後乃消。
譬如有一種藥名字叫做「上味」，「其有服者，身諸毒滅，然後乃消」，這個藥，你若能服用這個藥的話，你身體裡面所有的毒都滅了，然後這個藥才消。

此飯如是，滅除一切諸煩惱毒，然後乃消。」

這件事，在我們的想法，我們要修止觀嘛，要聞法、而後修止觀，才能夠轉凡成聖、才能斷惑證真；現在吃這個「如來甘露味飯」，一吃飯就能得聖道，這怎麼講法、有什麼道理呢？

「譬如有藥名曰上味，其有服者，身諸毒滅，然後乃消」，它這個藥就有這個作用，能消毒！這樣的譬喻我們是應該能接受，因為我們也有這種事情，我們有病的時候看醫生，醫生開的藥方如果開得對的話，就能夠治病，把這個病消除了，身體恢復健康了，這個藥有這種功能。

現在香積佛國的這個飯，「此飯如是」，也是這樣子，「滅除一切諸煩惱毒，然後乃消」，也有這個作用。這個飯能消除煩惱，吃飯能令你消除煩惱，「然後乃消」，有這個作用。當然這樣的情形，我們也不容易得到這樣的飯，還是不容易的。

己三、阿難歎未曾有
阿難白佛言：「未曾有也！世尊！如此香飯能作佛事。」
這是第三科「阿難歎未曾有」。第一科是阿難問，第二科是淨名居士回答，現在第三科阿難又讚歎未曾有。

「阿難白佛言：未曾有也」，這時候阿難是和維摩居士談話，現在不和維摩居士談話了，和佛說，白佛言：「未曾有也！世尊！如此香飯能作佛事」，這是從來不知道的事情。「世尊！如此香飯能作佛事」，這個香飯──眾香國的這個香飯，它能作佛所作的事情。佛作的事情，就是用佛法教化眾生，能令眾生斷惑證真，斷除一切煩惱、能見第一義諦；現在這個飯也能作這種事，「如此香飯能作佛事」。這件事未曾有，這事不可思議！

乙二、如來復宗說佛國因果（分二科）
丙一、明佛土不同起根各異（分二科）
丁一、復宗說果──即是佛國佛事不同（分二科）
戊一、正明果（分四科）
己一、釋上第四起菩薩根義
佛言：「如是，如是，

這下邊第二科「復宗說佛國因果」。前面是從維摩詰居士家來、到了佛所了，這一段說完了。現在這個第二段就是「復宗說佛國因果」，就是原來在〈佛國品〉的時候，釋迦牟尼佛宣揚不思議佛國的因果的法門，現在還要再說這個法門，所以叫做「復宗」，又回到原來的這個宗旨，宣揚佛國因果。分兩科，第一科「從此去、訖此品末」，這〈菩薩行品〉到最後（從這個文開始到這一品的最後）「明佛土不同」，明佛的世界也是不一樣的；「起根各異」，佛國不同，其中有一樣事不同，就是眾生善根的生起各有原因，有的人因此而善根發動起來了，有的人另有一個原因發動善根，這是不一樣的，這就是佛國的不同，也就是佛國的因。這一科分兩科，第一科「復宗說果」，說這個佛國的果。

阿難！或有佛土以佛光明而作佛事；
這是佛國，佛在佛的世界宣揚佛法的時候，他用的方式不一樣；佛國和佛國不同，這裡是一個重要的地方。

或者有佛的世界以佛的光明而作佛事，就是佛不說法，佛只是一放光，就說法了，這樣子。譬如《華嚴經》上也提到，就是佛放這個光明，如果你遇見這個光明的時候，你就沒有慳吝心、沒有貪心；這個佛的光一照到，你心情就不慳吝了、不貪了。有的人受到委屈了，心裡面一肚子氣，很苦啊，不知怎麼辦法能消除這個苦惱？就念佛，念阿彌陀佛。忽然間阿彌陀佛放一道光明，心情快樂，所有的煩惱都沒有了！就會有這個事情。就是佛能用光明作佛事，能令眾生消除煩惱、開發智慧、見第一義諦，能這樣子。「或有佛土以佛光明而作佛事」。

有以諸菩薩而作佛事；

有的佛土，佛不作什麼事，佛不說法，佛就命令菩薩作佛事度化眾生。譬如《華嚴經》就是大菩薩說法，佛只坐那裡不支聲，佛沒有說話；《華嚴經》很多都是菩薩說的，佛說的不多，都是菩薩說法。所以「有以諸菩薩而作佛事」，「佛」以度化眾生、斷惑證真為「事」，所以叫做「佛事」。佛作什麼事情？佛就作這件事，令你斷煩惱、開智慧，見到第一義諦、得聖道，佛只作這個事情。

有以佛所化人而作佛事；
有的地方有的佛世界，佛化現一個人去作事情，佛也沒作什麼事，佛化現一個人作事。釋迦牟尼佛在世也有這個事情。

說是有一個地方那個人沒有信心，當然不信佛，同時那個人與人之間都沒有信心，對任何人說話都不相信的。這一天，那個地方那個人……，那地方有一道河在那裡，他們這些人在河的這一岸，就看見有個人從這個河的水面上就走過來了。感覺奇怪啊，這河很深、水很深，怎麼可以在水面上走過來呢？走過來以後，這裡的人就問他，說是：「你怎麼從水面上走過來了呢？」他說：「我是在河的那一岸，我不知道這個水怎麼情形啊，我問那個人，我說：『這個河有多深？我想要過河，我可不可以走過去？』那個人告訴我：『這個水很淺的，頂多到你腳邊上，很淺的，可以走過去的。』我就相信他這句話，我就這麼走過來，就這樣子。」那麼這時候，這些人聽了感覺奇怪，我們從來不相信任何人說話的，這個人他相信他，又能從河走過來。那麼這時候忽然間，這是佛化現的人，這時候現出來佛的本來面目，說是：「若能相信佛法，生死大海都能渡，何況數里之河呢！更能渡了。」哦，就把這個地區的人都感化了。

所以「有以佛所化人而作佛事」。釋迦牟尼佛常常也作這個事的，常常化，化現一個比丘去度化眾生，佛沒有去；常有這個事情的。

有以菩提樹而作佛事；

釋迦牟尼佛這個菩提樹，佛在這個樹下坐，得阿耨多羅三藐三菩提，所以稱之為「菩提樹」。那麼用菩提樹作佛事，它的一個葉、一枝，你若是拿到的話，就有很多作用、很多事情的，「菩提樹而作佛事」。

佛降生的時候是在無憂樹下，摩耶夫人要回娘家去，在藍毘尼園那裡無憂樹下降生；佛成道的時候在菩提樹下；初轉法輪在吉祥樹下；最後入涅槃在娑羅雙樹下──佛歡喜在樹下。
用菩提樹來作佛事，菩提樹也會放光，會有很多很多事情來度化眾生的。

有以佛衣服、臥具而作佛事；
佛的衣服、佛的臥具也同樣能作佛所作的事情，你若是看見佛的衣服、看見佛的臥具，就有很多很多的好事，這是作佛事的。

有以飯食而作佛事；
就像香積佛國用飯食來作佛事。

有以園林、臺觀而作佛事；
有人有園林、有高臺，高臺上還有房子，「臺觀」，有高的房子，用這個來作佛事，這樣子也能令眾生怎麼怎麼的。

有以三十二相、八十隨形好而作佛事；

佛現三十二相、八十種好這樣來作佛事，其實這件事也還是很重要，佛的大威德、相好光明能作佛事。佛法是有真理，但是你只是講真理度化眾生，有的時候無效！需要三十二相、八十種好才可以，先要現大神通才可以，這是各式各樣的情形。

有以佛身而作佛事；
現出佛身來作佛事，你看見佛身這時候你能得聖道。

有以虛空而作佛事，
佛沒有說法，只是現出個虛空相來，那麼就作了佛事了，還有這個事情。

在《阿闍世王經》上有提到這件事。就是阿闍世王他害他的父親，他後悔了；後悔了的時候，他就到文殊菩薩那裡懺悔。文殊菩薩曾經給他做過這個事情，就是現的一切都是空的，就是現出虛空相來，這樣子。這樣子作佛事。

眾生應以此緣得入律行；

有的眾生應該見到這樣境界才能夠入聖道，「得入律行」的。當然這若在三自性來說，「遍計所執自性」是畢竟空的、自性空，圓成實性也是畢竟空。那麼為他宣說這樣畢竟空而得聖道，那也可以說「有以虛空而作佛事」。

有以夢、幻、影、響、鏡中像、水中月、熱時炎，如是等喻而作佛事；

有的眾生，你說虛空、現虛空相也不合適，這要怎麼辦呢？用這個「夢」，夢中境。如「夢」、如「幻」、如「影」、如「響」、如「鏡中像」、如「水中月」、如「熱時炎」，「如是等喻而作佛事」──這樣就是「依他起」了。說這個依他起法都是這樣，都是不真實，有而不真實，如幻如化的，是這樣。這樣子，聽聞了這樣的佛法，就能得聖道。

這樣說，「以虛空為佛事」在三自性裡面是遍計所執自性、圓成實自性。「有以夢、幻、影、響、鏡中像、水中月、熱時炎，如是等喻而作佛事」這是依他起；說依他起法，世間上法都是如幻如化的、不真實的、畢竟空──也是可以說是畢竟空，「而作佛事」。只是現出來這麼一個相，沒有說話，就是這樣子。

有以音聲、語言、文字而作佛事；
這是說話了，用「音聲、語言、文字」說話，語言、文字而作佛事。像釋迦牟尼佛說法，用語言、文字說出各式各樣的佛法，很多很多的佛法，「而作佛事」。

或有清淨佛土寂寞，無言無說、無示無識、無作無為而作佛事。

或者有的是清淨的佛世界，這裡標出來清淨的佛世界；前面沒有說，它是清淨的佛土、它是不清淨的佛土沒有說。這個地方特別標出來，說清淨的佛世界。那個世界是「寂寞」，「寂寞」是沒有聲音，怎麼叫沒有聲音呢？就是「無言無說、無示無識」，我們在〈入不二法門品〉講了，就這麼解釋。「無作無為而作佛事」，或者說是「無言無說」就是「無作」，「無示無識」就是「無為」，一點也沒有什麼行為、沒有什麼表示，而這就是「作佛事」了。就像前邊〈入不二法門品〉，維摩居士「默然無言」，「是真入不二法門」，這樣子。

前面或者「有以音聲、語言、文字而作佛事」，就是用語言文字宣說佛法，那麼這就是世俗諦了。若「寂寞，無言無說、無示無識、無作無為」，這是第一義諦。這樣作佛事。

這一段文這是第一段，第一段是解釋上面〈佛國品〉，〈佛國品〉說：「隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土」就是這個意思。這個菩薩發菩提心，發菩提心是各有因緣，或者以「光明」而發菩提心、或者「有以諸菩薩而作佛事」發菩提心、「有以佛所化人」而發菩提心，各式各樣的不同；這是第一段。下邊是第二段。

己二、釋上第三明入佛慧義（分二科）
庚一、善門
如是阿難！諸佛威儀進止、諸所施為，無非佛事。

「如是阿難！諸佛威儀進止、諸所施為，無非佛事。阿難！有此四魔，八萬四千諸煩惱門，而諸眾生為之疲勞，諸佛即以此法而作佛事，是名入一切諸佛法門。」這是第二段，第二段是解釋前面〈佛國品〉那個第三段「隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土」，和那個意思是相同的。這一科分兩科，第一科是「善門」。

「如是阿難」：前面說是「應以何國起菩薩根而取佛土」這是不同；「如是」，是這樣子的。「阿難！諸佛威儀進止、諸所施為，無非佛事」：「諸佛」，十方一切諸佛他們的行、住、坐、臥的「威儀」，或者是「進」、或者是「止」，「止」就是靜下來，「進」就是動，或動、或靜。「諸所施為」：各式各樣表現出來的行為，「無非佛事」，都能夠調伏眾生，能令眾生斷惡修善、斷惑證真，所以都是「佛事」，「無非佛事」。佛菩薩的境界不可思議。這一段是表示「善」法，用善法來度化眾生。

庚二、惡門
阿難！有此四魔、八萬四千諸煩惱門，而諸眾生為之疲勞，諸佛即以此法而作佛事，是名入一切諸佛法門。
這第二段是惡，用惡法來度眾生，「惡門」。

「有此四魔」：「四魔」──煩惱魔、陰魔、死魔、天魔，而這些事情也是能夠令我們修學聖道的。還有最多「八萬四千諸煩惱門」，這個煩惱是各式各樣的，很多很多的煩惱，最多有「八萬四千諸煩惱門」。

這個「八萬四千諸煩惱門」怎麼解釋呢？這個《維摩經疏》，慧遠大師他引這個《賢劫經》，我們現在藏經裡有這部經《賢劫經》，《賢劫經》說到這件事。《賢劫經》上說有一位菩薩叫喜王菩薩，喜王菩薩他就問佛：「我們怎麼樣修行能夠悟入無量無邊的法門？」那麼佛就說：有「了本際三昧」【註：《賢劫經．卷一》：有三昧名了諸法本】，了本際三昧就是諸法空，你能夠通達諸法空這個三昧、你證入這個三昧，你就能夠悟入無量無邊的法門。那麼，究竟什麼法門呢？

佛說：佛陀、一切諸佛，從他開始來到人間、放大光明、一直到最後分布舍利，一共有三百五十種差別──三百五十種功德。三百五十種功德都是由六波羅蜜成就的。那麼用六波羅蜜來乘這個三百五十是多少？二千一百。二千一百法門來對治眾生的貪煩惱、瞋煩惱、愚癡煩惱、還有等分煩惱。這個貪瞋癡，有的人貪心特別重，其他的煩惱不重；有的眾生瞋心特別大，其他的煩惱不是重；有的眾生愚癡，貪、瞋都不大，愚癡的煩惱特別大；有的眾生貪、瞋、癡都是很厲害的，叫做等分；所以一共這是四種煩惱。那麼用這個二千一百乘四，來對治這四種煩惱，是多少了？八千四百。用八千四百個法門來對治四大和六衰。「四大」：地水火風四大；「六衰」：就是色聲香味觸法六衰。四大加上六衰就是十個，八千四百乘十就是八萬四千了。那麼就是八萬四千煩惱，佛有八萬四千對治眾生的八萬四千煩惱。就是這樣子，這個數是這麼算的。

「有此四魔、八萬四千諸煩惱門」：從各式各樣的關係裡面生出來很多的煩惱。「而諸眾生為之疲勞」：眾生從無量劫來就為煩惱所疲勞，在生死裡流轉很苦啊，疲勞、很辛苦啊，為煩惱所動，在那裡受生死苦，「為之疲勞」；他不能不動，眾生的心不能不動，「為之疲勞」。「諸佛即以此法而作佛事」：十方三世一切諸佛就用這個煩惱來作佛事、來度化眾生，使令眾生解脫一切苦、能得涅槃──佛就是用煩惱度化眾生。

我們那一天在打禪七的時候，我們曾經講一個小軍比丘的事情，你們還記住這個故事吧。那小軍比丘他哥哥的未婚妻，說那個老頭兒（未婚妻的父親）就是著急了，他這個女孩和他哥哥訂婚了，他哥哥走了就不回來。他就一直地要勸他這個弟弟同他女兒結婚，他弟弟還不同意。後來那個老頭兒年紀大了，心機很多，就想出個辦法來，你們還記住喔。就是從遠方來一個做生意的人來了一封信，來一封信就是他哥哥的朋友寫的信，說是「你哥哥在這裡什麼什麼時候有病死掉了」，就這封信。弟弟一看這封信，「哎呀，哥哥死了！」那麼這時候老頭兒過了多少天來了：「哦，你哥哥死了，你現在你結不結婚？我的女兒給你。你若不結婚，我就給別的男孩子結婚了。」就這樣子來逼迫他，那麼他就同意了。等結婚了以後，哦，他哥哥回來了！這個事情。那麼他害怕了，他就跑了、就出家了。後來他哥哥忿怒，就是拿了五百兩黃金，雇人要去殺他的弟弟。這個事情。

我們從這個故事裡看出來，如果他哥哥真死了，他的弟弟會出家嗎？我看也不會出家，沒有這回事。就是這個煩惱的事逼迫他，那麼他就出家了。出家了，我看不是很久，就得阿羅漢道！煩惱是不好，但是也因煩惱而得聖道，很多人都是有這個事情。

所以這個是「諸佛即以此法而作佛事」，用「善」來度化眾生、修學聖道，用「惡」來度化眾生、修學聖道。佛菩薩這個不可思議境界，「而作佛事」。「是名入一切諸佛法門」，所以要知道，世間一切法都可以得入無上菩提，都可以得一切種智，都可以入第一義諦，都是法門，都是「門」，都是「不二法門」，可以這麼講。

所以這一段就是「入佛智慧」，就是〈佛國品〉那一句話「應以何國入佛智慧而取佛土」的意思。

己三、釋上第二調伏眾生而取佛國
菩薩入此門者，若見一切淨好佛土，不以為喜，不貪、不高；若見一切不淨佛土，不以為憂，不礙、不沒；
這是第三科，第三科就是解釋〈佛國品〉那一段：「隨所調伏眾生而取佛土」，隨所調伏的眾生而取佛土，是這個意思。

「菩薩入此門者」：發無上菩提心的人，他能從各式各樣的門悟入第一義諦了，這樣的人就是「調伏」了；如果你沒悟入第一義諦就是沒「調伏」。他悟入第一義諦的時候，「若見一切淨好佛土，不以為喜，不貪、不高」，這個菩薩他若看見一切清淨、美好的佛世界。這個佛世界，我們說七寶莊嚴，當然這也是一個條件，但是這個世界上有佛法流行，這才能算是淨土！有佛在那裡也是，這個地方才是淨土！如果只是有七寶莊嚴、經濟繁榮、生活快樂，而沒有佛法，這不是淨土，不是淨土。

現在就算是這樣說，這個世界很好，這個世界廣大莊嚴，也有佛菩薩在那裡住持佛教，很好。那麼你到這個世界來的時候，看它好，這個世界是好、的確好！「淨好佛土」。「不以為喜，不貪、不高」，你看見這個境界的時候，你心裡面不動，也不感覺：這非常好，心裡歡喜了，心裡歡喜以後就貪著這個地方，我願意在這裡住，我願意到這個世界來住──那麼叫做「貪」。這個「高」：我住的世界非常好，你住的世界不好，我比你高、好過你──這個高慢心。

現在是「入此門者」，入這個第一義的門了，見到第一義諦這個菩薩，他見一切佛土的時候，一切清淨佛土的時候，不喜，「不貪、不高」。他見到一切法，一切法如幻如化，是畢竟空寂的，「不住色生心、不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，所以他沒有喜、也沒有貪、也沒有高，沒有這個心情。如果你不見第一義諦，你就心隨境轉；心隨境轉的時候，就有喜、有貪、有高，有這個問題，就不調伏了。

「若見一切不淨佛土」：前面是見清淨的佛土而沒有過失，現在說是若見不清淨的佛世界。「不以為憂，不礙、不沒」，入此門的這個菩薩看見不清淨佛土，「不以為憂」，他也不感覺到這個地方不好，心裡面有憂畏、有害怕。「不礙」：不會這個不好、我不願意來，也沒有這個想法。「不沒」：我到這兒來住的時候，也不會道心提不起來了，我不能夠發無上菩提心、不能夠修學聖道、不能廣度眾生，那就叫做「沒」。現在這個菩薩，「入此門」的這個菩薩，看見不清淨的佛土，也不憂、也「不礙、不沒」，還是照樣的發廣大的菩提心，普度眾生、而無眾生可度，還是這樣子。所以不為外面的境界是清淨、不清淨所動，這就調伏了。

但於諸佛生清淨心，歡喜恭敬，未曾有也。

前面是說這個世界，對於世界的清淨、不清淨，心裡面無分別；現在對於世界上的佛「生清淨心」，什麼意思？「於佛生清淨心」怎麼講？對於佛生清淨心，所以《金剛經》要注意！就是這句話：「若見諸相非相，即見如來。」「可以身相見如來不？不也！世尊！不可以身相得見如來，何以故？如來所說身相，即非身相」，他見第一義諦、不取相，不在因緣法上取著，就從這裡悟入第一義諦，這時候心清淨，就會心清淨了。「但於諸佛生清淨心」。

我看那個《五臺山志》有個故事，就是：他們是每一年做一個大法會，當然這是很久、可能是很古代的時候，不是現代的事情。做大法會的時候，就是無論什麼人來，平等的供養，就是吃一餐飯，就是這個意思。那個主事的人，就是一個出家人，出家人當然就忙這個事情，就是安排這些事情。正在安排，外面來一個老太婆，還帶個狗、又抱個孩子。「就今天要一碗飯，要給我們拿一點飯吃。」那麼這時候，這個主事人：「好了！」就叫人拿來飯給她吃。說是：「給我，還要給我的兒，我還抱個孩子，要給他一份的，也給他拿一份。」說是：「我這個狗還要給一份的。」那個主人勉勉強強也拿一份給他的狗。說是：「還要一份，說我這肚子裡還有孩子，還要一份。」這個出家人就火了！就是出言不遜。但是這一忿怒的時候，這老太婆就忽然間升到虛空去，看是文殊菩薩！那個狗是大獅子啊！坐在獅子上，在天空裡、放大光明的境界！

這個事情和這段文是一樣的。「若見一切不淨佛土，不以為憂，不礙、不沒」，無分別。所以你若是發心的時候、做功德的時候、做大法會的時候，你本來是發好心嘛，佛菩薩就來考驗考驗你，考驗考驗你啊。那個時候，他一這樣他就後悔了，他要拿刀來刺自己的眼睛，就別人把他抓住，不可以這樣。這是什麼呢？就是佛法學習得不夠，學習得不夠啊！沒有學習般若法門啊！沒有學習般若法門！學習，你還要常常的修止觀，你這無相的智慧有可能時時的發生作用、現行。如果你學了只是給人講一講，你自己不去修止觀的話，這個境界出現你照樣還是糊糊塗塗的，你不知道，你不知道「不以為憂，不礙、不沒」、「不以為喜，不貪、不高」，不能，辦不到這裡，辦不到。所以佛菩薩一考驗你，你就露出原形了，就不及格了。

「但於諸佛生清淨心，歡喜恭敬，未曾有也」，說這個「入此門」的菩薩，他看見世界是清淨、不清淨，心不動；看見佛也是，「若見諸相非相，即見如來」，生清淨心。「歡喜恭敬，未曾有也」，看見佛生歡喜心。佛有無量的善巧方便，也能現出清淨佛土度化眾生、也能現出來不清淨的佛土度化眾生，也能這樣，這都是非常的微妙的事情，不是凡夫肉眼的境界，所以生恭敬心、生歡喜心。「未曾有也」，這不是一般人能做到的事情，這是佛才能做這種事情，所以對佛生恭敬心。

己四、釋上第一諸佛為教化眾生故而取佛土
諸佛如來功德平等，為化眾生故，而現佛土不同。
這是第四科，第四科「釋上」，解釋前面〈佛國品〉那個「第一」段「諸佛為教化眾生故而取佛土」，解釋那一句話；一共那裡有四節文。

「諸佛如來功德平等」：世界，有的是清淨的世界、有的是不清淨的世界；但是那個世界的佛與佛功德是平等的，清淨的世界的佛和不清淨世界的佛，他們的功德是一樣的。「為化眾生故而現佛土不同」：平等、為什麼不一樣呢？說這個世界是五濁惡世，那個是無量功德莊嚴的佛世界，怎麼不同呢？「為教化眾生故」：眾生應該以穢土度化、應該以清淨的世界來教化眾生的，「而現佛土不同」，所以現出來佛世界也是不一樣。是這麼回事，所以你不要輕慢，不要因為這是五濁惡世你就是輕慢，你對於佛也感覺不滿意了，你輕視佛──不要，不要輕視！對佛不要輕視、對這個五濁惡世也不要輕視！這個意思。

戊二、釋成四種垢淨之意（分四科）
己一、就虛空結釋
阿難！汝見諸佛國土地有若干，而虛空無若干也；

前面說出來這四種佛土不同，四種佛土，各式各樣的因緣發菩提心都不一樣。現在是第二科，「釋成四種垢淨之意」，這四種國土都可以是垢、也可以是淨，為什麼會這樣子呢？解釋它的深一層的意義。分四科，第一科是「就虛空結釋」。

「阿難」，佛招呼阿難尊者，「汝見諸佛國土地有若干，而虛空無若干也」。這時候佛招呼阿難，「汝見諸佛國土地有若干」，看諸佛的世界，十方世界，當然有的世界佛入涅槃就沒有佛，但是也有的世界佛沒有入涅槃。這個世界，諸佛的國土是各式各樣的情形。「地有若干」：譬如說是這個大地，這個大地有各式各樣的不同的差別的形相，這個黃金的世界、或者白銀的世界、或者污穢不清淨的世界、或者清淨的世界，各式各樣情形。「而虛空無若干也」：但是那個世界所依止的虛空沒有這些差別；黃金的世界所依止的虛空，和那個糞土的世界的虛空還是一樣的，都是無差別的。所以「地有若干」，有各式各樣的差別，而「虛空」是無差別的。這是就虛空，這等於是一個譬喻的解釋。下邊第二科「略舉佛身智釋成二種之國」。

己二、略舉佛身智釋成二種之國（略明身智）
如是見諸佛色身有若干耳，其無礙慧無若干也。

說是這個世界的虛空無差別，虛空裡的世界有差別，是這樣子，「如是」，是這樣子。「見諸佛色身有若干耳」：你看見各式各樣的佛世界，佛的色身有差別。這是一個丈六這麼高的一個身相、是老比丘；那一個是千丈盧舍那佛，很高大，八萬四千由旬，很高。這個色身有大、小，「有若干」。「其無礙慧無若干也」：但是佛的那個智慧是無差別的，此佛、彼佛智慧是平等的，道力是無差別的。譬如說這個世界有清淨、有不清淨的差別，但虛空無差別；你看佛的身體有這樣的佛身、有那樣的佛身，但是智慧無差別，所以你不要輕慢。

己三、廣明身智（分三科）
庚一、別明內德
阿難！諸佛色身、威相、種性、戒、定、智慧、解脫、解脫知見、力、無所畏、不共之法，

「阿難！諸佛色身、威相、種性、戒、定、智慧、解脫、解脫知見、力、無所畏、不共之法、大慈、大悲、威儀所行，及其壽命，說法教化，成就眾生，淨佛國土，具諸佛法，悉皆同等」，這是第三科「廣明身智」。前邊略說智慧是平等的，這下面是廣說。

「諸佛色身、威相、種性」，這地方說「悉皆同等」。
佛是這樣，佛有「清淨的法身」，是無差別相，此佛、彼佛是無差別。
第二個有「自受用身」：佛無量劫的修行的功德所成就的身相、那個自己受用的境界。這個身體唯佛與佛才能見到，菩薩所不能見，這也是平等的。

那麼第三種是「他受用身」。「他受用身」是什麼？就是一切的法身菩薩所見。菩薩有肉身菩薩、有法身菩薩；已經得聖道的菩薩有兩種：一個是肉身、一個法身。他得無生法忍了，但是身體不是法性身，還是父母所生這個四大所成的身體，這是肉身菩薩。若是到了第八地的菩薩，就棄捨了肉身，就是法身菩薩。這個受用身佛是法身菩薩所見。法身菩薩，譬如說初地的法身菩薩、二地、三地、四地，初地菩薩看見的受用身的佛是這樣，二地又不同了，三地也不同，四地、乃至第十地看見的受用身又一樣，這是有差別，這個他受用身有差別。那麼這叫做「受用身」。

另外還有一種叫「勝應身」、還有「劣應身」。「勝應身」：譬如說我們現在這個《維摩經》，《維摩經》前面「如須彌山」，看見佛在法座上坐如須彌山那麼高大！這叫做「勝應身」，這是殊勝的境界。若是看佛是一個老比丘相，譬如我們讀《阿含經》的時候，看見佛也有老相，這是「劣應身」。

這樣看有幾種佛了？劣應身、勝應身、他受用身、自受用身、還有法身，五種。
這裡面說「悉皆同等」，這個指佛的「法身」和「自受用身」是無差別的，但是「他受用身」和「勝應身」、「劣應身」這是有差別。現在是說那個「自受用身」無差別。

諸佛的「色身」：那個自受用的色身。「威相」：那個大威德的境界、相貌。「種性」：他的種性是什麼？種性就是第一義諦！你觀第一義諦的時候才能成就一切種智，所以那個第一義諦就是種性了。「戒、定、智慧、解脫、解脫知見」，這是佛成就的功德；還有「力、無所畏」，十力、四無所畏、十八「不共之法」，這些佛的功德。那麼這是佛的內德。

庚二、別明外德
大慈、大悲、威儀所行，
這是外德；教化眾生的這些大慈悲，這是外德。「所行」：佛遊於無量世界教化眾生，所以就是叫做「所行」之地方。

庚三、雙顯二德
及其壽命，說法教化，成就眾生，淨佛國土，具諸佛法，悉皆同等，

「及其壽命，說法教化」：他受用身實在還是以自受用為體的，離開了自受用身，其他的身都是不可得的，都是因自受用身（就是佛的圓滿報身）而示現的。所以「及其壽命，說法教化」的事情，說法教化眾生的事情；「成就眾生」的聖道，而現出種種的清淨佛土的事情；「具諸佛法」，無量無邊的佛法都圓滿的具足了。「悉皆同等」，這一方面來說，此佛、彼佛都是平等無差別的！你不能說這個佛不如那個佛，沒有這回事的。這是「廣明身智」。

下邊第四科「約三號釋二國」。

己四、約三號釋二國（分二科）
庚一、正釋三號
是故名為三藐三佛陀、名為多陀阿伽度、名為佛陀。
這是佛的三號。

「三藐三佛陀」翻個「正等覺」，正覺、等覺。這個「正覺」就是佛的根本智，「等覺」就是佛的後得智。根本智就是如理智，後得智就是如量智。通達第一義諦的無分別的智慧這叫實智；通達一切緣起法的那叫做後得智，也叫做權智，也叫如量智。

「名為多陀阿伽度」：「多陀阿伽度」翻中國話是「如來」。佛是圓滿地證悟諸法如了；但是還有大悲心，他又來到眾生的世界教化眾生，所以叫做「如來」。
「名為佛陀」：就是佛有大智慧，能覺悟一切眾生。
這是三個。佛有無量無邊的功德，所以有這樣的名號。本來是十種通號，現在就是略說三個。這個三號這是第一科。
下面第二科「辨義廣難受」，這三號的義太廣博了，不容易能夠領受。分五科，第一科「明三句義廣阿難所不能持」。

庚二、辨義廣難受（分五科）
辛一、明三句義廣阿難所不能持
阿難！若我廣說此三句義，汝以劫壽，不能盡受。

佛對阿難說，若是我廣博地去演說這三個名號的道理，「汝以劫壽，不能盡受」。你用「劫」為「壽」，一個大劫為壽，這麼長的壽命，你都不能接受的。這麼長的時間，你都不能接受，就是太廣了。

辛二、假使多阿難亦不能持
正使三千大千世界滿中眾生，皆如阿難多聞第一、得念總持，此諸人等以劫之壽亦不能受。

也是不能接受。你一個阿難那麼長的壽命，你不能接受；這麼多的人都和阿難平等的那麼多的多聞智慧，也是那麼長的壽命，也是不能接受的。這可見這三句佛號裡邊的含義太廣了。

如是阿難！諸佛阿耨多羅三藐三菩提無有限量，智慧辯才不可思議。」

前面說這三句佛號太廣了，是這樣廣。這下面說，「如是阿難！諸佛阿耨多羅三藐三菩提」，佛的一切種智是「無有限量」，你不能夠用有限的智慧去思量它的，是不可限量的。「智慧辯才不可思議」，佛的智慧辯才你是不可以思議的。

辛三、阿難悔責
阿難白佛言：「我從今已往，不敢自謂以為多聞。」
下面第三科「阿難悔責」。阿難就對佛說，「從今已往」：以後，不敢自己說我「多聞」，不敢，這句話不敢說，不敢說多聞了，我很多事情不明白。

辛四、佛慰喻
佛告阿難：「勿起退意！
這是第四科佛來慰喻阿難。「勿起退意」：你不要退，不要向後退。

所以者何？我說汝於聲聞中為最多聞，非謂菩薩。
你在小乘佛教學者裡邊你是多聞的，不是在大乘佛教裡邊的菩薩說你多聞。你還是多聞，但是不是屬於大乘的，所以你不要退心。

辛五、釋不能持之義
且止，阿難！其有智者，不應限度諸菩薩也。

這下面第五科，解釋這個不能持的義、道理。佛說：這件事，先放在那裡不要講，就是說你是多聞、不多聞的事情先放著不管。「其有智者，不應限度諸菩薩也」：有智慧的人不應該用有限的智慧來度量、來思惟菩薩的境界。不可以這麼講。

一切海淵，尚可測量
現在舉一個譬喻，就是像那個大海的深淵，究竟它有多深？一般平常的人是不可以測量的。

菩薩禪定、智慧、總持、辯才，一切功德不可量也。

前面是說佛的境界不可思議；佛是果，菩薩是因。菩薩他成就的「禪定」、他成就的「智慧」、他成就的「陀羅尼」、成就的「辯才」，無量無邊的功德，你不可以思惟的，所以你阿難尊者是不能受持的。

阿難！汝等捨置菩薩所行。
你們沒有發無上菩提心，就把菩薩道這件事擱在一邊了，現在這菩薩道的事情，這是不可思議啊！

是維摩詰一時所現神通之力，一切聲聞、辟支佛於百千劫盡力變化所不能作。」

其他的功德我們姑且不論，我們就說維摩詰居士，就「神通」這一樣功德來說，他在「一時」之間，不是長年累月，只是一時之間所現的神通力量，「一切聲聞、辟支佛於百千劫盡力變化所不能作」：一個維摩詰短時間所現的神通力；一切的聲聞、辟支佛，很多、很多的聲聞、辟支佛，「於百千劫」，就是很長的時間，盡你所有的神通力量現出來變化，都不能夠作維摩居士的神通道力，你作不來的。

這就是所謂「彈偏斥小」，訶斥小乘佛教學者有所不足，應該發大心學習大乘佛教，勸他們迴小向大的意思。

問：師父慈悲！現在有一個問題，講到眾香國這個飯的勢力，好像有一點不合邏輯。他說：吃了一頓飯，就發了大乘、發了無上菩提心；吃了一頓飯就得到八地，七地、八地；然後如果是七地、八地的話，吃了一頓飯就到十地。那好像是很快成就、成佛了嘛，吃兩頓飯就可以成佛。

答：不過這個地方呢，他說：你若沒有發無上菩提心，但是你是菩薩種性，所以你若吃這個飯，你就能發無上菩提心了，是這樣子。說是你已經發無上菩提心了，你若再吃這個飯，你就可以得無生法忍了。

問：對呀。

答：它還是有階段性，不是說你沒有發無上菩提心，你若吃這一餐飯就得無上菩提了，不是，不是這麼說的。說是你已經到了第八地菩薩，或者第七地、第八地這個時候，吃一餐飯，你就可以到了第十地、到一生補處菩薩，這個時候你這個飯才消。但是這究竟多少時間沒有說，他還沒有說。說我沒有發無上菩提心，我現在吃了一餐飯就能發菩提心；這個發菩提心要什麼時候才發菩提心？還是有個時間性，但是他這個事沒有說。

問：就是說，可能是很長的時間，這頓飯才能消化。
答：對，就是要到那個時候才消，但是這就沒有說出時間來。
問：那中間他還要不要吃飯？
答：這就沒有提這件事了。現在這個意思就是說，這個飯能幫助你得聖道，就是這樣意思。
問：不是說你就可以很快可以成佛？
答：這句話沒有說，他沒有說「快」，沒有這個字。
問：但是他的意思好像是，給人家看起來好像是很快，有這種錯覺。

答：當然你也可以這麼想啦。不過我們加以解釋的話，就是它這個飯就幫助你得聖道！就是這樣意思；對於聖道有幫助，就是這樣意思好了，這麼說就可以。至於究竟是有多快，這個地方他沒有講。因為他也不能說決定是多快，因為人也還是有利、有鈍。譬如這個人得初果，但是這個人是初果，那個初果、那個初果也不都一樣的，也有利鈍，不能因為吃飯、大家都一樣的，不是的。你原來是利根人，你現在吃這個如來甘露味飯，你利根可能會快一點，鈍根也還是慢一點，他還是受原來的程度的影響；但是這個飯是有這種作用，能令你得聖道，就是這麼意思好了。若是說會快一點，也可以這麼講，快一點；但多快這裡沒有說，他沒有講。

問：舍利弗尊者是吃了這個飯了，意思就是說他已經發了大乘意了、他已經迴小向大了？
答：是，照理說，現在這些阿羅漢應該是發無上菩提心的。

我在一個經上看見一件事，就是有一個女居士（佛在世的時候）請大眾僧吃飯。其中有個病比丘，病比丘去應供的時候，這些飯他都不能吃，有病、吃不下去。但是這個女居士心慈悲嘛，哎呀！這個比丘不能吃飯，就帶他去看醫生。醫生一看病，說他這個病，一般的飲食都不行，都不能有效，說是要吃什麼呢？他要吃人肉，用人肉煲這個湯給他飲，他的病才能好。你看這個上那兒找去？而這個女居士她就是慈悲，就這個心裡面對病比丘非常的護念，她就自己偷偷的把自己身體割一塊肉，割一塊肉然後就給他吃，這個病比丘就好了，病就好了。但是她自己就是有病了，病了，身體痛，簡直就是不能動了，在家裡面。而他先生也不是十分信佛，就是說怎麼回事啊？她先生問她，她就照實一說，她的先生就火了，不高興。那麼我們去找佛，這個問題要解決，要找佛。可以，可以請佛。這時候他這個太太就和他先生說，你怎麼怎麼樣，要恭恭敬敬地到廟上去向佛說，還是請佛來，請佛吃飯，這樣子。

佛是大聖人，不是凡夫，立刻佛就明白了，那當然佛答應了，佛也就來了。這時候佛一到門口的時候，他的太太立刻病就好了。怎麼回事呢？佛這麼一作念，四天王從金山那裡（須彌山周圍有七金山那上面）拿來那個藥，把那個藥拿來給她塗上了，立刻就好了，他太太就沒病了、病就好了，又出來拜佛了。

就是有這種藥，不可思議，那個作用就是不同。像我們人間，現在醫生用的藥，今天你四點鐘（午後四點鐘）把藥吃下去，可能到六點鐘、七點鐘、八點鐘感覺舒服一點，第二天就完全好了，這個藥就是這樣子。但是這一段文上說是，四天王從七金山拿來那個藥，立刻就好了！就是這樣子。

現在說「如來甘露味飯」，當然這是不可思議境界，這不但是一個物質的地水火風的事情，其中有法力！
問：法力的加持。

答：有法力，有法力的力量。譬如說念大悲咒，念大悲咒為什麼會有力量呢？就是有法力！有觀世音菩薩他在甚深的三昧裡面有加持，加持這個咒，他賦予這個咒的力量了，是這個力量的關係。所以你剛才說「不合邏輯」這句話，要想一想，要再想一想。

問：我覺得是有一點矛盾，因為他前面他又說、讚歎娑婆世界行菩薩道這些人，說：「然其一世饒益眾生，多於彼國百千劫行」，就是說娑婆世界行菩薩道，他一生所做的功德比香積佛國的菩薩百千劫的功德還要大。

答：是。
問：那應該是說在娑婆世界成佛的速度應該快一點吧？

答：這個成佛的這件事，要兩方面的事情：就是你所度化的眾生這一方面，一個你本身的事情。你本身程度可以成佛了，但是所度化的眾生因緣沒成熟，那你不能在這兒成佛，你要等一等。所以這個快慢這件事要兩方面說。

經上說，釋迦牟尼佛他所度化的眾生，因緣成熟了，應以佛身得度，但釋迦牟尼佛本身這個道行還沒到成佛的程度。彌勒菩薩他本身已經到了成佛的程度，但是他所度化的眾生還沒到程度。這兩個菩薩的情形有點不同，也不同的。所以後來弗沙佛觀察這個情形，就加持釋迦菩薩，叫他很快的成就。弗沙佛在一個地方住，放大光明，釋迦菩薩一看佛的光明，好像是七晝夜讚歎這個弗沙佛！這一下子他就超越了九劫，就提前成佛了！在彌勒菩薩以前成佛，度化眾生。所以成佛這個事情是兩方面的事情，所以也可以說有快慢，也可以這麼說。

問：經上不是說，釋迦牟尼佛成佛比彌勒菩薩快，原因是因為他能夠生生世世，施捨自己的頭目腦髓，是這樣講的吧？
答：是。
問：就是釋迦牟尼佛的苦行比較厲害。

答：就是釋迦佛的大悲心強，他自己用功的時間被度化眾生的時間佔去了，所以距離成佛還有一段距離的。眾生，他度化眾生，眾生的善根增長了，應以佛身得度；但他自己還有點距離。彌勒菩薩他成佛的時間，他已經夠程度了、要成佛，但是他度化的眾生還沒有到時候。

問：就是跟他有緣的這些眾生。

答：對他有緣的眾生還沒到時候，所以他的成佛要晚一點，彌勒菩薩要晚一點；釋迦菩薩要早一點，這就是還是牽就眾生的，眾生因為到時候、應該見佛聞法了，是這麼意思。但是若是在這上看呢，「入此門者」，他若見不淨佛土、見清淨佛土，都是平等相；若這樣看呢，應該是無差別相，應該是無差別的。而這個情形看出來，譬如說釋迦牟尼佛在我們娑婆世界，這是一個不淨佛土，但釋迦牟尼佛另外也有清淨的佛土、度化眾生的。

問：就是我們看不到。

答：我們看不到。現在香積佛國那位佛他有清淨的佛土，其實他也有不清淨佛土，因為他所度化的眾生，也同樣有的程度低的、有的程度高的，也是這樣子情形，是那麼回事。所以全面的來說，佛佛還是平等的，應該是這麼說。

問：我的意思不是說佛佛是不平等。我的意思是說，他前面說，在娑婆世界這個菩薩修行比香積佛國快。
答：功德多，所以快。
問：功德多就是成佛快了嗎？
答：也可以這麼說。
問：可以這樣說。那後面又說，吃這個飯，這一頓飯就可以超了幾地菩薩，那好像是香積佛國那些菩薩他們的方便法門更厲害。
答：是的，也可以這麼說，也可以這麼說。
問：好像有一點矛盾。
答：這有矛盾嗎？
問：前面說是娑婆世界比較快，後面又說他們吃一頓飯消化以後就可以變成一生補處。
答：但是這種飯呢，我看你還不容易拿到！因為有因緣的時候，有特別因緣的時候才能吃到這個飯，沒有這個因緣你還吃不到，也不是容易的。
問：除非你發願，發願往生這個佛國。
答：是的，是的，若發願可以。
問：阿彌陀佛。

答：我們看社會上的、中國的古書也有一些事情。譬如說有的人遇見一個蛇，這個蛇被人抓住了；但是另外有個人又把這個蛇放了（拿到多少錢，給那個人多少錢，然後把這個蛇就放生）。那麼這個人，過多少天，這個蛇送了他一個寶珠來致謝他，也說出這些事情來。這個事情呢，你看牠有這個本事，能拿到寶珠去感謝那個救命的人，但是牠還被那個人抓住了，就是牠自己無可奈何，牠不能解脫，要另外的人來解脫牠。也有這個事情。那這個事情矛盾不矛盾？不過這後來也有人問，說是：你有這個神通力能拿到寶珠來酬謝，為什麼你還被人抓住了呢？抓住、要殺都沒有辦法，自己不能救自己的命，要別人來救命呢？牠說：孔夫子也有倒楣的時候！牠說出這麼一句話。孔夫子在那裡餓得沒有飯吃，「在陳絕糧」，也有這個事情。就是這麼回事，所以你說是矛盾嗎？是矛盾不矛盾？就是這麼回事。

清淨佛土有清淨佛土的不可思議境界，五濁惡世也有五濁惡世的優點，清淨佛土所沒有的事情也是有，但是五濁惡世也有五濁惡世的缺點，應該這麼說。也不是完全，就是看站在那個立場來說：站在大菩薩來說，這個世界可以廣度眾生；站在眾生這方面說，修學聖道難，修學聖道不容易。

Tape61
丁二、復宗說因──即是諸菩薩行（明彼菩薩請菩薩之行）（分三科）
戊一、請法（分三科）
己一、悔責
爾時，眾香世界菩薩來者，合掌白佛言︰「世尊！我等初見此土，生下劣想，今自悔責，捨離是心。

這一品一共是分兩大段：第一段是維摩居士掌擎大眾共同地回到菴羅樹園，到佛所這裡來，這一段已經說完了；（第二段是「如來復宗說佛國因果」。「復宗說佛國因果」這裡邊又分兩科，第一科「明佛土不同起根各異」；又分兩科：第一科「復宗說果」也說完了，）現在是第二段「復宗說因──明彼菩薩請菩薩之行」。

本經第一品〈佛國品〉是佛陀對當時的法會大眾宣揚佛國因果的法門──佛國的因、佛國的果，現在這以下「復宗」，又恢復過來，又說佛國因果的道理。這一段是說佛國的因，下一段就是〈見阿閦佛品〉就是說佛國的果。這裡邊分三科，第一科是「請法」。

「爾時，眾香世界菩薩來者」：就是維摩居士和文殊菩薩這法會大眾都已經回到佛所住的地方──菴摩羅園，佛和阿難尊者問答、阿難尊者同維摩居士問答，彼此間說了一大段的佛法。這個時候，「眾香世界菩薩來者」：當時法會大眾的菩薩，有原來在娑婆世界的菩薩、又有從香積佛國眾香世界來的菩薩，有這兩類的菩薩；現在是說「眾香世界來的菩薩」，來到我們這個世界來的。

「合掌白佛言」：他向佛說話的時候是合掌，一開始先稱呼「世尊」。「我等初見此土，生下劣想」：就是我們從眾香世界來的這些人，初開始看見娑婆世界的面貌、娑婆世界的情況，「生下劣想」，就感覺到這個世界不是那麼樣的美滿，不是那麼美，土石諸山、穢惡充滿，這是一個污濁的世界，所以生下劣想。因為他們眾香世界是清淨的世界、無量功德莊嚴，所以從那裡到我們這裡來，就感覺到我們這個世界，相形之下，看上去就不是那麼美了。

「今自悔責，捨離是心」：現在聽到佛陀說這一段的佛法，我就後悔了，我是不對了，我不應該有這種想法，不應該執著這個娑婆世界是下劣的，這是不對的。

己二、領解
所以者何？
下邊再加以解釋；前面是悔過。

諸佛方便不可思議，為度眾生故，隨其所應，現佛國異。

剛才聽釋迦牟尼世尊所說的道理，我明白了。「諸佛方便不可思議」：十方世界一切的佛為了度化眾生，都有善巧方便，這個善巧方便的道理是不可思議的。是怎麼樣的情形呢？怎麼叫做善巧方便不可思議呢？

「為度眾生故，隨其所應，現佛國異」：佛的大慈悲為了度化各式各樣的眾生，眾生程度也都是不一樣，那麼度化眾生的方便也就不一樣了。眾香世界的那個世界的情況，那是香積佛為了度化眾香世界的大菩薩，他們的福德非常大，智慧也高，而沒有罪過，所以現出來那個世界是特別清淨莊嚴的。「隨其所應，現佛國異」，隨所化的眾生能夠相應、能夠契合，就是示現出來那樣的佛世界。釋迦牟尼佛在娑婆世界教化眾生，娑婆世界的眾生智慧也沒有那麼高，福德也沒有那麼大，還有很多的過失，所以這個世界就不清淨了。所以「隨其所應，現佛國異」，不是佛本身有問題，是眾生的問題，眾生有利鈍、各式各樣的情形，佛是平等無差別的，所以我生下劣想，我們不對了、不對的。

己三、請法
唯然，世尊！願賜少法，還於彼土，當念如來。」
前邊就是悔過；第二段就是領解，明白這個道理；現在是第三段，是「請法」。

「唯然，世尊」：「唯然」，這就是我現在唯獨是、我專心的意思；專心的意願，就是希望佛「願賜少法」，希望開示我小小的一點佛法。「還於彼土，當念如來」，等回到眾香世界以後，我們還是能夠念佛，念釋迦牟尼佛，念釋迦牟尼佛所說的法，使令我們能更增長道力、得無上菩提。

那麼這是「請法」。下邊「佛為說」，分三段，第一段「總標勸學」。

戊二、佛為說（分三科）
己一、總標勸學
佛告諸菩薩︰
釋迦牟尼佛就開示眾香世界的菩薩，就說了。

「有盡、無盡解脫法門，汝等當學！

他們菩薩有所請求，佛就隨順他們的請求，為他們開示這個盡、無盡的解脫法門。這個法門的名稱叫「盡、無盡解脫」，叫這個名字。「汝等當學」：你們應該學習這個法門。這是總標出來；下邊加以解釋，分兩科，第一科是「略釋」。

己二、釋（分二科）
庚一、略釋
何謂為盡？謂有為法。何謂無盡？謂無為法。

這個盡和無盡解脫法門怎麼解釋呢？現在先解釋這個盡。「何謂為盡」：怎麼樣叫做盡呢？「謂有為法」：因緣所生的一切法都是有生有滅的，終歸無常，所以叫做「盡」。「何謂無盡？謂無為法。」怎麼叫做無盡呢？就是：不是因緣所生，是無生住滅的，沒有生滅變化的，就是真如法性，這個是無為法。

如菩薩者，不盡有為、不住無為。
「如菩薩者，不盡有為、不住無為。何謂不盡有為？謂不離大慈、不捨大悲。」

「如菩薩者，不盡有為、不住無為」，這個「盡、無盡」這樣的法，像（「如」）你們發無上菩提心的這些菩薩，應該怎麼樣來學習這個「盡、無盡解脫法門」呢？「不盡有為、不住無為」，應該這樣學習。法有這兩種，就是有生滅的、和無生滅的這兩種法。但是菩薩學習這個法門，應該（「盡」者滅也）不要滅掉這個有為法。「不住無為」：不要執著這個無為法。應該這樣做。

這個阿羅漢──小乘佛教學者，他們來學習這個「盡、無盡解脫法門」，他們是滅掉一切有為法，而後安住在無為，他們是這樣做法。這裡邊這個「有為法」主要是什麼呢？主要是人的生命──我們的這個色受想行識的身體，這是一個有為法。像我們凡夫的境界，這個色受想行識的有為法，或者活了一百年、或者活了一千年、或者一萬年、或者是八萬四千歲，很長，但是終究有一天死掉了。死掉了、但是沒結束，它又出來了，這色受想行識又生了。生了，這個壽命或長或短、又死了，就是生而後死、死而後生，無窮無盡地延續下來，就是這樣子的，有為法是這樣子。

那麼阿羅漢──小乘佛教學者，學習佛法的這個情況，就是滅掉這個有為法。這個身體是由煩惱和業力而招感的，煩惱、業力是因，色受想行識是個果。那麼他修學戒定慧的時候，就把這個煩惱和業力滅掉了，就是滅諸煩惱、不再造業了，那麼這個色受想行識果也就滅而不生。就是有為法滅掉，然後安住在不生不滅的無為的涅槃，這小乘佛教學者是這樣子。

說現在你們發了無上菩提心，發大悲心、廣度眾生的人，不應該向阿羅漢學習。「不盡有為」：不要滅掉這個有為法，就是色受想行識這個生命、乃至山河大地──依正二報，不要滅掉、要保留，保留它、不要滅掉它。這個有為法：現在主要是說在眾生的世界，因為菩薩發大悲心要度化眾生，你若滅掉了這個有為法就不能度眾生了，你沒有這個眼耳鼻舌身意、這色受想行識的身體，你和眾生沒有辦法來往，你不能和他溝通了；眾生也不能向你溝通，你也不能向眾生溝通。一定保留這個眼耳鼻舌身意，眾生才能和你來往，所以你不能滅掉它。

但是問題：阿羅漢為什麼要滅掉？因為在眾生的世界，這個色受想行識能令你苦，能令你多諸苦惱，所以趕快滅掉煩惱也好，這個身體不要了，入於無為的境界，這時候是個安樂的境界。現在菩薩有大悲心，就是自己要忍受這一點，要度化眾生，所以不要滅掉這個有為法，不要滅掉。

「不住無為」：阿羅漢是安住在無為不動了，就休息了；但是菩薩不能這樣子，你不要安住在無為的境界。沒有色受想行識、沒有這一切有為法──就是沒有惑業苦，這三種染污法都沒有了，是一個不生不滅的無為的境界、安住在那裡，菩薩你若這樣子就不能度眾生了，所以你不要安住在無為上，不要這樣子，不要染著無為。你菩薩應該這麼學習，應該這樣做。

我們凡夫，是「不盡有為」，有為是不盡，因為惑業苦一直地這樣流轉生死，沒有「盡有為」，凡夫這個有為沒有滅，但是也沒有「住無為」，凡夫是這樣子，這是個苦惱境界。阿羅漢是滅了有為、安住無為。那菩薩是「不盡有為、不住無為」，就是這樣子，這個是和阿羅漢是不同，但是和凡夫也不同。凡夫是沒有得到戒定慧、沒有般若波羅蜜，他不盡有為，那他也不能住於無為。菩薩要想住於無為是有這個能力的，是可以住在無為的境界，但是因為大悲心的關係，「不盡有為、不住無為」。

本來應該是也不住有為、可也不離開有為，菩薩是這樣。菩薩是「不住有為」、但是也不離開有為；對無為法也是，「不住無為」、但是也不離開無為，菩薩實在的境界是這樣的。菩薩「不盡有為、不住無為」，「不住有為」是什麼意思呢？不染著有為法：他雖然有個色受想行識、有眼耳鼻舌身意，也是在這個世界上活動，但是對這些境界心裡不執著，所以也就可以說是「不住有為」，他心裡面沒有住著這件事；可是也沒有棄捨這有為法，他還是在這裡，還在眼耳鼻舌身意、色受想行識在這裡和眾生來往。而菩薩是「不住無為」，但是也沒有棄捨無為、也沒有離開無為，菩薩的境界是這樣子。但是菩薩對阿羅漢來說，菩薩就是「不盡有為、不住無為」，這是相對的一句話。

那麼這是略釋，簡略地解釋這句話的意思，下邊就廣釋，詳細地解釋這個有為、無為

「解脫」這個字（有盡無盡解脫法門）：我們凡夫是染著有為，那是不解脫；在眼耳鼻舌身意這裡、在色聲香味觸法這裡，糊糊塗塗的、顛倒迷惑，為這些煩惱所繫縛、不得解脫。阿羅漢是解脫了，阿羅漢解脫了，所以他能夠「不住有為、安住無為」，有為法不能繫縛他；這有為法不能繫縛阿羅漢，阿羅漢從有為的境界跑了，離開這裡了、到無為的世界去了，他是解脫了。但是他沒能解脫所知障，阿羅漢是斷了煩惱障，所知障還沒有斷。而菩薩又斷了煩惱障、也學習斷所知障，這樣子他才能在有為的世界度化眾生。如果這個所知障你沒有斷，你度化眾生還是有困難的。所以若在菩薩來說，是解脫；阿羅漢只是解脫了一部分。是這樣意思。

這個「法門」：這個法門兩個字，「法」就是佛所說的教法，佛說這個教法是眾生得聖道的一個「門」；你要在佛的教法上（就是語言文字的佛法），你從這裡聞思修，才能到涅槃那裡去，才能得解脫，所以叫「解脫門」。

這是「略釋」，下邊就「廣釋」。

庚二、廣別釋（分三科）
辛一、明不盡有為（分三科）
壬一、標
何謂不盡有為？
廣釋裡邊分三科，第一科先解釋「不盡有為」。不盡有為分三科，第一科是「標」，也就是問。「何謂不盡有為」：不盡有為這句話是什麼意思呢？這是問。下邊第二科就解釋了。

壬二、釋
謂不離大慈、不捨大悲；

這個是說根本，菩薩「不盡有為」根本的原因就是慈悲。他可以遠離這些有為的苦惱、到涅槃那裡住，那為什麼他不離開這裡、還在這兒受苦呢？就是有慈悲心的關係。就是菩薩他那個清淨心，他不離開這個大慈、也不棄捨這個大悲。這個「不離」和「不捨」是一樣，就是不棄捨大慈、也不棄捨大悲。就是願意利益一切眾生，令眾生得到安樂，有這樣的心情叫做「大慈」。「大悲」就是希望一切眾生遠離一切苦惱，這叫做悲。有悲心、有慈心。

其實這件事，我們受菩薩戒的時候也說到：「你是菩薩不？」「是菩薩！」「發阿耨多羅三藐三菩提心未？」「已發菩提心！」受戒的時候就是這樣問答。其實明白一點說，就是要有慈悲心。

受了菩薩戒有慈悲心，就是人與人之間要有這個心情：「我希望你好、也希望你遠離一切苦惱！」要有這個心情，人與人之間要有這個心情。我認為這是非常有意思的事情，人與人之間有這樣的心情，嘴還沒有說話，這心就是這樣子：「我希望你好！」你這個心就非常好。若是對方說出一句不友善的話的時候，但是你心還不要棄捨這個慈悲心：「我希望你好，希望你心情快樂，不希望你有不如意的事情。」你若是這樣的心來面對對方的話，這是什麼境界！如果你也用不友善的態度來回答對方，這還是菩薩嗎？

若沒有受菩薩戒，那還是情有可原的！因為他只是比丘，比丘就是：「我只管我自己，修學四念處，我得涅槃、得聖道，以涅槃為上首」，沒有發無上菩提心嘛，「你現在苦惱不關我事」，這還是可以的。我看那個《僧祇律》上說，有個女人一下子從河邊掉到河裡要死了，若是比丘在那兒看著：「你就聽你的命吧，我不能救你！」不犯戒，不算犯戒。若是菩薩，那心就不安，因為你最初發心要救護眾生的嘛，現在有眾生落入苦難，你不救護他，你連心都沒有發出來，是違犯菩薩戒的！

所以這是「不離大慈、不捨大悲」，「不盡有為、不住無為」根本的原因，就是你常常心要慈悲，要這樣的，常常要這樣子。

我在好像是《大毘婆沙論》上看見，就是一個比丘為在家居士授三歸五戒的時候，就加上這麼一句話，就是：「你歸依佛、歸依法、歸依僧，你又不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，你要對眾生發慈悲心」，加上這麼一句話。並不是受菩薩戒，但是說了這麼一句話。說這一句話，這句話就非常有意思，非常有意義的！

但是（在家居士我不說）我們出家人，我們中國的出家人是了不起，和南傳佛教是不同；就是受了沙彌戒不很久就受比丘戒，受比丘戒以後就受菩薩戒，這是了不起的事情！唉呀，就是勸你做大菩薩啊！勸你要有慈悲、常常存著慈悲心，面對一切人都發慈悲心，這是什麼境界！這是非常偉大的事情。但是我們若是忘掉了這件事，那是有問題了。

現在這段文這是指大菩薩境界，但是這還是一樣，初開始學習佛法的時候，不要忘了慈悲心！不要忘了慈悲心，有兩個時間不要忘掉慈悲心：一個是和平的境界，你心裡要存慈悲，這是第一個境界；第二個境界，就是不和平的境界出現了，你還不要忘掉慈悲心，不和平的時候你慈悲心還要在，用慈悲心處理事情。這是什麼境界！

當然我們看《瑜伽師地論》有個〈菩薩地〉，那上面說到這個菩薩的各式各樣的功德，我們應該學習。什麼叫做菩薩？那真是偉大！真是特別令人感動的境界。
「謂不離大慈、不捨大悲」：就是你不要只顧自己的安樂，也要想想別人。「不離大慈、不捨大悲」。

深發一切智心而不忽忘。
這個「不離大慈、不捨大悲」簡單的說就是大悲心，發大悲心。眾生都很苦，你要救護一切眾生遠離痛苦，你要有這樣的慈悲心。

「深發一切智心而不忽忘」：這個「發一切智心」怎麼講？就是發菩提心的意思。這「一切智」是什麼？是佛！就是佛的阿耨多羅三藐三菩提名為「一切智」，佛的大圓滿的智慧叫做「一切智」。這個「心」就是願，就是發願，你發這個願得阿耨多羅三藐三菩提的心，就是願得阿耨多羅三藐三菩提的願，我希望成就無上菩提。你有這樣的心，那就是發了菩提心了，發願。

「深發」這個字是什麼意思？就是不動搖。有什麼事情來觸惱你，你的菩提心就退了，那不叫做「深」。無論有什麼境界來觸惱你，你的菩提心不失掉，那叫做「深發一切智心」。
前面「不離大慈、不捨大悲」是廣度一切眾生的偉大的願力。現在這是上求佛道，我想要成佛，我想要得佛智慧。

「要成佛」這句話也是說得對，我要成佛。但是什麼意思？成佛是做什麼？是成就一切智，得佛的大智慧。佛有無量無邊的功德，不只是智慧，但是現在我們初開始發心的人，主要是要得佛智慧；得佛智慧，然後得到佛的一切功德都得到了。這個意思是什麼意思呢？就是佛無量功德裡面，以智慧為首、為最重要！這就是說得非常明白，你要求佛智慧。

「深發一切智心而不忽忘」。這個「忽」是輕忽，不當一回事，叫做忽，叫輕忽；輕視，不算一回事，我沒有看在眼內，那叫做忽，不在眼內。「忘」是失掉了、忘了。現在就是說，你發了無上菩提心這件事，你要重視這件事，不可以輕視這件事。你也不要忘掉這件事，每天早晨起來拜佛的時候要發無上菩提心！「深發一切智心而不忽忘」。「不忽忘」，一定堅定地守護住這個菩提心不失掉，這叫「深發一切智心而不忽忘」。

「謂不離大慈、不捨大悲；深發一切智心而不忽忘」，早晨起來拜三拜佛的時候，跪在那裡，就把這幾句話念一念就不得了！這是一個很重要的事情，尤其是我們在凡位的時候，這個記憶力不好，我們凡夫記憶力不好，很容易忘掉。但是天天早晨拜三拜佛的時候，「深發一切智心而不忽忘」，不要忘掉了這個心。

我們在〈菩薩地〉上有一句話那上有說，你若發了無上菩提心、發了大悲心，你能夠做一些功德利益眾生，你念咒、這個咒就能靈！你念咒的時候這個咒就會靈；別的人念這個咒不靈，你發菩提心的人你若念這個咒就容易靈！那個〈菩薩地〉有這句話。

而佛菩薩也能夠「善護念諸菩薩、善付囑諸菩薩」，因為你發了無上菩提心，佛是另眼相看了！「我這個弟子不是平常人，將來他要成佛，我要幫他忙。有困難我也會幫助你解決困難；有什麼時候這件事要成就，我就會幫助你成就。」會這樣子。你若沒有發無上菩提心，譬如說做個獅子，牠死了以後又做獅子，死了以後又做獅子，多少劫一直地做獅子，佛對牠有什麼辦法？有什麼辦法？若是發無上菩提心的菩薩，那完全不同了！完全不同。

這上面這兩句話，「不離大慈、不捨大悲；深發一切智心而不忽忘」，「深發一切智心而不忽忘」是菩提心，前面這一句是大悲心。我們通常說發菩提心，包括這兩種心都在內；另外還有一種心，叫無我的智慧。加上無我的智慧，這是很完整的一個菩提心。這個智慧在後邊有提到。

那麼為什麼要「不盡有為、不住無為」呢？就是因為有大慈悲心，「深發一切智心而不忽忘」的關係，這是也很重要的。

教化眾生，終不厭倦；

前面都是發心，只是心裡面你有這樣的高大、高尚的、偉大的意願而已，這下面就採取行動了，不是說是只有空願，現在不是有空願，還真實是做這件事了。因為你有大慈悲心，所以你常常的在這廣大的社會裡邊弘揚佛法、教化眾生，教眾生能夠轉惡為善、轉迷啟悟、能修學聖道，這樣子。教化眾生，這個「化」就是轉化、轉變的意思，能令眾生轉變。眾生迷迷糊糊的、顛顛倒倒的，要轉變他，頭腦要清明一點、開大智慧，轉化他。

「終不厭倦」：做這件事的時候，沒有說厭煩了──這個眾生不容易度，我不度了，沒有這回事，心裡不厭煩，就是一直地想辦法度化他，而不厭倦這件事。這都是「不盡有為、不住無為」，都是這個意思。所以行菩薩道不容易！「教化眾生，終不厭倦」，「終不厭倦」這個地方表示什麼？眾生難度啊，很困難的。你是好心腸，教他做一些有意義的事情，但是他不接受，還是不容易的。「終不厭倦」。

於四攝法，常念順行。

「教化眾生，終不厭倦」是照所教化的眾生說的；這個地方是能教化，你怎麼教化眾生？就是要用「四攝」──布施、愛語、利行、同事這四攝。用這個辦法來引導他，「攝」者引導也，用這四個方法來引導他到佛法裡邊來修學聖道。「常念順行」：這個四攝法你要常常記得住；「念」，不要忘掉；而隨「順」這個方法去做，用四攝法來引導眾生。

護持正法，不惜軀命；

你要教化眾生，你要行四攝法，你憑什麼行四攝法？就是要憑佛的正法，才能教化眾生的。佛的「正法」，這個正法兩個字，原來都是不大會講，現在我們讀這〈聲聞地〉有解釋這個「正法」。「正」者聖也，聖人說的法就叫做「正法」，是這個意思，也就是語言文字的佛法。語言文字的佛法非常的重要，不可以不立文字！沒有文字我們能知道什麼？什麼也不知道。這個正法能在這裡住持，能在這裡流布，那麼很多人學習正法，就能開大智慧，所以正法非常的尊貴！

但是世間上的顛倒眾生多數是不接受，不認識啊──「這有什麼好？」不感覺好，「我去發財多好呢！」就是世間上的顛倒迷惑的事情很重要，這個覺悟眾生的大智慧境界不相信──就容易滅壞了。

而菩薩有大智慧，那他的思想和一般人的思想不同了，他要「護持正法」，要保護，保護正法在世間上住持、不要滅亡了。那麼容易保護啊？「不惜軀命」：我這生命都可以丟掉了，用生命來保護正法。當然這裡邊也包括他要學習正法，行菩薩道，你要通達佛法才能行菩薩道，所以護持正法裡面有學習法的意思。「護持正法，不惜軀命」。

種諸善根，無有疲厭；

然後自己還要用功修行。「種諸善根」，這個「種」是栽培的意思，「諸」是很多的，很多的善法。這個「善根」這句話，我們常常也說到這句話「栽培善根」。這個「根」是什麼意思？就是堅固、有力量的意思，堅固、有力量的意思，有力量。你看那個大樹很高，那個小樹、那個草，風一吹來，那個草就是東倒西歪的，那個大樹風吹它，它不動。什麼原因？就是根有力量，根深啊，它有力量。我們修學善法也要有力量，這叫做「善根」，要有力量。

我們若不靜坐，也就可能不大知道，若靜坐的時候會知道一件事：你叫我這一念心，叫它不要動，叫它不要散亂、不要昏沉，叫它明靜而住，不容易。有點小小的事情心就動了，就會動。

譬如說我們現在打念佛七，大家都念「南無阿彌陀佛」念《阿彌陀經》的時候，大家都在念佛、念的聲音很大，但是你自己在那念、念，不念了，在打妄想，別人在念佛的時候你沒聽見，別人念佛你沒聽見，你自己在那兒還願意東想西想，彼此不障礙。若是你在那兒靜坐的時候，別人小小一聲，「喔！你這個人打我閒岔！」有小小聲音你就感覺不對勁，打我閒岔。但是你若和人念佛的時候你在打妄想，別人大聲念佛，你沒有感覺說人打你閒岔，怎麼回事兒？就是妄想有力量！你打妄想，無量劫來一直打妄想，這個力量非常大，別人怎麼樣吵、鬧，你不在乎！你還是可以打妄想。

但是若靜坐可不行，靜坐、坐在那裡，別人一有點事，「啊！你怎麼怎麼的，你自己放逸還打我閒岔！」這什麼意思？就是靜坐的這個明靜而住的力量不夠，不夠力量。若是你常常靜坐、常常靜坐，你得了一點定的時候，也不在乎，他怎麼吵你不在乎，你照樣可以入定。為什麼？就是有了力量了，叫做「善根」，有力量了。這個力量從那兒來的？是漸漸栽培來的。所以叫做「種諸善根」，你要栽培你的善法，逐漸逐漸教它有力量，教它有力量。

「無有疲厭」：栽培善根這件事，初開始，譬如說我要去參加打禪七，別人說：「那個禪七沒有什麼意思，你不要去了！」就不去了。為什麼？你想要去打禪七那一念善心沒有力量，別人一障礙，你就退回來了。若是那個人說了很多的壞話，說：「那個禪七怎麼怎麼不好！」你不聽那一套，還照樣去打禪七。什麼？就是你那個心有力量，他障礙不住。你從這些事情上、很多很多的事情可以知道，我們本身的這個善念是有沒有力量就可以知道，不用問別人。譬如人做惡事也是一樣，有沒有力量？別人說：「這件事有罪過，不要去！」「我不聽你的！」他還是要去做，那個惡心有力量，不可破壞！

「種諸善根，無有疲厭」，「無有疲厭」，要常常地栽培善根，逐漸逐漸這個善心才有力量。我就做了一次，做一次能有多大力量呢？那不行。但是人就是這樣子，做善法的時候有疲厭，疲勞、不高興，好了、好了，我做一次就好了，有這個問題啊。

還有我以前說過一件事，譬如這個人有的時候也做善事、有的時候也做惡事，這兩種事都做過。那麼那兩種事那一個先得果報？多數是做惡事先得果報，做善事以後才得果報，多數是這樣子。為什麼這樣子？做惡事的時候你的心有力量！你做善的時候勉勉強強做，就是力量不夠。所以一個有力量、一個沒有力量，這個有力量的先發生作用。

所以我們學習經論，佛菩薩告訴我們，看「無有疲厭」這話的意思，你不要厭煩，要常常做、常常做，慢慢就有成就，就有成就。「種諸善根，無有疲厭」，你發了無上菩提心，你本身要常常栽培善根的，栽培善根使令善法有力量才可以。

志常安住，方便迴向。

「志常安住，方便迴向」，這個「迴向」我講過很多次了。我們出家人常常用這句話，我們拜《大悲懺》也迴向，念阿彌陀佛也迴向，念《金剛經》也迴向，反正做了一個功課總是最後要迴向。現在說，「我護持正法、不惜身命」，你做這個事情了，你又「種諸善根、無有疲厭」的栽培善根這些事情，你不要忘記要迴向，也要迴向的。「方便迴向」：這個方便是智慧的意思，用你的智慧迴向，要迴向的。

有三種迴向：一個是迴因向果；一個是迴自向他，就是迴向一切眾生；第三是迴事向理，迴事向理是般若波羅蜜、是智慧。

「志常安住，方便迴向」，這個「安住」就是不失掉，不要忘掉了。這個「志」實在就是你的心願。你的心願：發了無上菩提心的人，他的願在那裡？沒有發無上菩提心的人，他的心志在那裡？人各有志，都有志的，沒有人沒有志的，都是有志，但是所志不同。現在發無上菩提心了，你常常要：不要忘掉了要迴向，要迴向的，你「種諸善根」的時候你要迴向，常常迴向。常常迴向有什麼好呢？「迴向」能加強你的功德的力量，使令你的功德廣大，能有這個力量。

求法不懈，說法無吝；

前面這是發了無上菩提心的人，當然是初開始發無上菩提心都很好，都算不錯。發菩提心，為什麼發無上菩提心？他就是學習了一段的佛法，他心裡面認同了佛法的真理，他受到感動。那一段的佛法的學習實在是太少了，所以要努力，還要求法不懈，你要進一步要求法，要努力地學習佛法，不能夠懈怠。學習佛法也不容易，也不是容易的事情。學習一部經、學習一部論。其實一部經、一部論還是不夠，要多學習。多學習，人就是有時候懈怠了，不想學了。現在告訴你求法不要懈怠，你有機會、不要失掉了這個機會，一定要努力地學習佛法，學習佛法你才能開智慧，你才能夠栽培善根。怎麼樣栽培善根？都從求法中來，度化眾生也要從佛法中來。「求法不懈」。

「說法無吝」：你也要為人講說。你求得了佛法以後要為人講說，不要吝，不要說這地方我不能告訴你，我要保留祕密，我不告訴你，不可以這樣。要無盡、不保留地全部地為人講解開示，要這樣子發心。

這個「求法」，這個地方（剛才說）就是求智慧，因為經律論就是佛菩薩的智慧，我們去這樣學習，那就是開智慧。當然這個「求法」也可以說也有深、也有淺，譬如我們只是從語言文字上自己去學習，那麼就叫做「求法」，但是這只是聞所成慧，你應該再有思所成慧、再有修所成慧，這時候求法的境界就高深了，應該是這樣。

「說法無吝」，聞所成慧就不如思所成慧，思所成慧還不如修所成慧，修所成慧還不如現證諸法實相的智慧，凡夫不能和聖人比。那麼人的智慧有深淺，說法也有深淺，也是不同的。這是求慧。

勤供諸佛。
這是求福。你求了慧，你還要供佛，要精進地常常供佛，供養佛。我們每一天這個早餐早粥、午餐都可以供佛，你恭恭敬敬地供，那就有無量功德！也不可思議的！

故入生死而無所畏；

菩薩因為有大慈悲心，不忘眾生苦；眾生在生死裡受苦，我自己到涅槃那裡去我心不安，所以自己要主動的（這叫做「故」，這個「故」是自己主動的意思）不到涅槃那裡去，就在這個生死的世界裡，「入」者在也，在這生死的世界裡度化眾生而沒有恐怖。這生死裡很多苦，很多苦、令人心裡恐怖，但是這個菩薩勇猛，「我不怕生死苦！」要發這個心。

於諸榮辱，心無憂喜；

你在生死這個地方活動，在人間或者在天上。尤其是在人間，都是眾生的世界，就是凡夫的世界，就是有榮辱的事情，隨時都會遇見有榮耀的事情、有時候羞辱的事情；你說你是菩薩，照樣也有這些問題。而菩薩心裡面可和一般人不同，「心無憂喜」：就是遇見羞辱的事情心裡不憂愁、遇見榮耀的事情心裡也不歡喜，這些事情都不介意，不介意這個事情，都看空了它！這是要大智慧，發平等心，心裡不亂，這樣子。

不輕未學，敬學如佛；

前面「入生死而無所畏」這是勇猛心；「於諸榮辱，心無憂喜」這是心裡面不動亂，不亂；「不輕未學，敬學如佛」，沒有高慢心，菩薩在生死的世界度化眾生的時候沒有高慢心。所接觸到的人就是兩種：一個是未學、一個是學。「未學」就是沒有修學聖道的人，「學」是已經修學聖道的人，這是兩種人。

不修學聖道的人，不修學聖道的人是什麼人呢？就是煩惱活動，煩惱隨時會活動的這種人。修學聖道，因為你有戒定慧（不只是有戒，還要有定、有慧），他的煩惱就調伏了；他有定慧能調伏內心的煩惱。你說是：「我對經論我能講、我又能夠寫文章，我這是很好了！」但你沒有修學聖道、沒有修學定慧，你的煩惱不能調伏。不能調伏，隨時就會活動，你的貪瞋癡隨時會活動，那叫做「未學」。

「學」這個字，當然我們一般的來說，從文字上去研究、思惟，就叫做「學」。其實佛法不只於此。佛法是：你學習佛法，用它來對治貪瞋癡，這叫做「學」。佛法的學是這個意思，是包括修行在內的，佛法這個學有這個意思。就是用無貪瞋癡的佛法，來對治內心的貪瞋癡，這叫做「學」。說「未學」，那你就是沒有做這個事；「學」就是你已經開始這樣做。開始這樣做，你的煩惱就被對治了，就不那麼樣的活動了；有可能成為聖人，也可能沒有成為聖人，但是煩惱被調伏了，那叫做「學」。

菩薩在這個世界上弘揚佛法，自己也是從這條路過來的，原來也是未學而後又學，也是這樣子。可是現在面對這些人，怎麼樣辦呢？「不輕未學」：沒有學習佛法的人，不輕視這個人；這個人有佛性，將來他能成佛的，你敢輕視他嗎？「不輕」。

「敬學如佛」：已經開始學習佛法的人，對他特別的恭敬、像佛似的，他就是佛啊！要對他恭敬，不生高慢心。

其實這個事情是那樣，菩薩也自己要修止觀、也常反省自己，怎麼敢輕慢別人哪！觀心無常、觀法無我──誰輕慢人啊？誰敢輕慢人？覓輕慢者不可得！不輕慢人，菩薩不輕慢。「不輕未學，敬學如佛」。

墮煩惱者，令發正念；

遇見有的人他現在起了煩惱，他原來心裡面很平靜、很清淨，忽然間落到煩惱裡邊去，貪心來了、瞋心來了、愚癡、邪知邪見來了。「令發正念」：你這個菩薩遇見這種人，你要開導他，令他能有「正念」。正念，什麼？要修四念處！或者是修六念──念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天；或者念出入息；一共有六念。學習這樣的法門來調伏煩惱，不為煩惱所污染，你要這樣開導人家，「令發正念」。

於遠離樂，不以為貴；

菩薩教化眾生的目的，就是教化眾生遠離生死苦海，到涅槃的彼岸去，到涅槃那兒去，做這件事的。但是阿羅漢當然是做成功了，也就是他修四念處把這個見煩惱、愛煩惱都消除了，他心裡面清淨無染，壽命到了，他就是：「今已除盡蚖蛇毒，安隱當趣涅槃城」，他臨命終的時後很自然的就到涅槃那裡去了──當然這是非常吉祥的事情。

但是菩薩來看這件事呢，「不以為貴」：如果你就住在那裡不度眾生，這件事也不太美滿。你安住在涅槃那裡──遠離了這一切苦惱的世界，到了一個無為的世界去了，你不度化眾生──菩薩不滿意，所以「不以為貴」，不認為那件事很尊貴。在生死海裡面有很多人在這兒受苦，你怎麼不來度化他們、你自己在那裡就休息了？菩薩不滿意，所以就「不以為貴」。這樣子。

不著己樂，慶於彼樂。

菩薩在這個世界上，菩薩常常栽培善根、常常做種種的功德，有因就有果嘛，所以菩薩也會有很多吉祥的事情。但是菩薩不執著這個事情，自己有什麼榮耀的事情，菩薩不執著。「慶於彼樂」：別的人一有什麼榮耀的事情，菩薩就慶慰，「啊，非常好！」讚歎這件事。對別人的事他讚歎，自己不執著。

在諸禪定，如地獄想；

菩薩自己也常常要栽培善根，這是栽培善根之一，也常常靜坐。菩薩因為功德特別多、發大悲心，所以他若修禪定容易成就，和一般人也不同。那麼「在諸禪定，如地獄想」：他容易成就嘛，從欲界定到未到地定，未到地定到初禪、二禪、三禪、四禪，乃至到無色界的四空定都成就了。「如地獄想」：他在那裡很安樂，但是他心還是不安，就像在地獄似的，老想要出來。就是：他感覺眾生在那裡很苦，我盡量的想辦法要救護他們，我怎麼可以在這裡享受禪悅、而不度眾生呢？所以老想從禪定裡面出來、來度化眾生，就像在地獄裡面的人老想要出來，是那樣意思。

譬如說，他的兒子在牢獄裡頭，老父親自己在家裡面生活很自在嗎？他兒子在牢獄裡頭，他的父親心裡就不安。雖然在家裡什麼事情都很自在，但是心裡就不安了。所以菩薩「在諸禪定，如地獄想」，而不執著禪悅，對於禪定的喜樂他不執著這個事情。

於生死中，如園觀想。

在三界裡面流轉生死是苦惱的境界。菩薩在這裡不以為苦，就像在花園裡邊，不感覺到苦，因為他要度化眾生，以度化眾生為樂──這是慈悲心，慈悲的關係。若沒有慈悲心，管那個事情啊？不這麼想了啊。這是不厭離生死，這是不同於二乘人。

前面「不著己樂，慶於彼樂」，這不同於一般的凡夫。凡夫自己有樂，那是非常好；別人有樂，心情反倒不高興了；菩薩不這樣子。「在諸禪定，如地獄想」：也不同於一般的；凡夫在禪定裡很快樂，還管眾生苦不苦！所以菩薩都不同於這些事情。「於生死中，如園觀想」，也不同於二乘人了。

見來求者，為善師想。

看見有人來向他有所求的時候，他心裡面想：「唉呀，這個人非常好，這個人是我善知識啊，他來幫助我得阿耨多羅三藐三菩提！這個人非常好。」很感謝這個來求他的人，他並不是看見這個人就皺眉頭了，他不，他很快樂，「唉呀，你送給我一個轉輪聖王！」你來求我，我若常常做這些功德的事情，將來這個菩薩就可以做轉輪聖王，做功德就是這樣子，有因就有果嘛；若沒有人求你，你從什麼地方能得轉輪聖王呢？你從什麼因緣能得無上菩提呢？就是有眾生可救護，你才能夠成就這些功德，所以一切眾生對菩薩有恩！菩薩就是作如是想，「為善師想」。

捨諸所有，具一切智想；

菩薩他常修布施，自己的什麼財物、或者是什麼，自己的知識也布施給眾生、自己有什麼財富也布施給眾生，就是各式各樣來利益眾生的事情，做這些事情叫做「捨諸所有」。他做這件事，他心裡面怎麼想呢？「具一切智想」：因此我能得阿耨多羅三藐三菩提！說有人渴了，我送他一杯水──願以此功德、得阿耨多羅三藐三菩提！「具一切智想」，都「方便迴向」的意思。那他若這樣一迴向，這件事有多麼偉大啊！那就不是平常的事情了。「具一切智想」。

見毀戒人，起救護想。

若看見有人破了戒，不管是受戒、破戒，不受戒、他做惡事也一樣也是破戒了。這個人（有因就有果）將來會很苦啊。那麼他這個菩薩，「起救護」，我要救護他，教他從痛苦的世界裡出來，得大安樂。要發慈悲心，這樣意思。

諸波羅蜜，為父母想；

他修這個布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六波羅蜜，做這個波羅蜜的功德的時候，六波羅蜜就是我的父母。我這個身體是我父母所生的，我將來得到那個法身，無量功德所集成的法身，都是由波羅蜜成就的，所以波羅蜜就是我的父母，我一定要恭敬、尊重、讚歎的。所以是「諸波羅蜜，為父母想」。

道品之法，為眷屬想。

「道品」就是三十七道品。三十七道品：四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道。這三十七道品，是「眷屬想」，菩薩也修三十七道品。這是一個修行的法門，能令自己（身清淨、口清淨、心清淨）三業清淨，能令自己轉凡成聖、可以得聖道，這是那麼尊貴的事情。就像人與人之間這個眷屬的互相親愛，三十七道品也是這樣子，是我特別尊貴的好朋友，是我可愛的眷屬。

發行善根，無有齊限；

這個「發行」，「發」就是「行」，就是去栽培很多很多的「善根」。前面也說到「善根」，但這個地方說到善根，是「無有齊限」，沒有限度的。不是說：「我只是修布施波羅蜜多，其他的波羅蜜多我不做」，不是的。只要是善法，對於眾生有利益的他都肯做，無量功德他都肯去做，沒有一個邊際的；也沒有時間的邊際，無量劫的去做種種功德。「發行善根，無有齊限」。

以諸淨國嚴飾之事，成己佛土，行無限施；
這個文也可以這樣解釋，「發行善根，無有齊限」是總說的，下邊就別說。別說就分兩類：第一類就是「以諸淨國嚴飾之事，成己佛土」。

「諸淨國」：十方無量無邊的清淨的佛世界，那麼多的佛世界裡面有無量無邊的莊嚴的事情。「成己佛土」：而這個菩薩（這個菩薩可見不是平常的菩薩）他能到無量無邊的佛世界去，那麼無量無邊的功德莊嚴，他都是把它莊嚴在他成佛的世界。他成佛的世界的莊嚴，具足了無量無邊佛世界的莊嚴。是這樣意思。但是這件事怎麼做法呢？

「行無限施」：他就是要做種種的布施波羅蜜，沒有限度的來做。六波羅蜜都是可以莊嚴佛土的，但是只是說出一個「行無限施」。這是莊嚴淨土，這是一個。

具足相好，除一切惡，淨身、口、意。

「具足相好」，就是成就法身，成就無量功德莊嚴的法身。前面淨土的莊嚴是依報，「具足相好」是他的正報。菩薩的那個相好功德，也是無量無邊的功德所莊嚴的。那怎麼才能成就菩薩的相好莊嚴呢？

「除一切惡，淨身、口、意」：這就是戒波羅蜜。除滅一切有罪過的事情，要使令自己的身口意都是清淨的，就是要學習戒波羅蜜，才能得到相好莊嚴。這相貌的不莊嚴，就是你做過有罪過的事情，就使令自己相貌醜陋。所以，相好莊嚴就是要戒波羅蜜。其實當然六波羅蜜都是需要做的，只是舉出這一個來。

生死無數劫，意而有勇；聞佛無量德，志而不倦。

莊嚴淨土也好、成就法身的功德也好，都不是短時間、少少的功德所能成就的。就是要在「生死」的世界度化無量無邊的眾生，在這裡要無數無量劫──阿僧祇劫，阿僧祇劫就是「無數劫」。

「意而有勇」：長時期在生死流轉、做種種功德這件事，而這個菩薩「意而有勇」，他心裡面完全不恐怖，他不怕、不怕苦，他有很大的勇氣、勇猛，「意而有勇」。他有廣大的勇猛心來做這件事，來莊嚴淨土、成就法身，做這個事情。

「聞佛無量德，志而不倦」：前面說是「具足相好」也就是在這裡；那這樣子，莊嚴淨土就是「生死無數劫，意而有勇」。「聞佛無量德，志而不倦」：聽說，就是聽佛說，也就是閱讀經論上，說佛的功德無量無邊，菩薩想要成佛，也就得要成就無量無邊的功德。功德那麼多，幾時才能成功啊？「志而不倦」：而這菩薩他不怕，不怕時間久、也不怕多，他這個心志不疲倦，長時期做這個功德。

前面是「意而有勇」，這個是「志而不倦」，這兩句話是一句話，這是一樣的。那麼他就是決定要做這個功德，要成就這件事。

以智慧劍，破煩惱賊，出陰界入；

「生死無數劫，意而有勇」：你有什麼仗勢可以說這種話？生死很苦啊，你不怕？他這兒說是有原因。「以智慧劍，破煩惱賊」：「生死無數劫」令人苦惱的原因，就是自己心裡的煩惱。你自己心有煩惱，你在生死流轉就苦、很苦啊！

現在菩薩所以不怕生死苦，就是他有「智慧劍，破煩惱賊」。這個劍能殺賊，有賊來了的時候，你可以用劍來殺掉這個賊。現在菩薩有智慧的寶劍，能殺煩惱賊。能殺煩惱賊，沒有煩惱了，沒有煩惱賊的時候，在生死裡都還是一樣，就是什麼事情都是如意自在的，就沒有苦了。是這麼回事。所以「以智慧劍，破煩惱賊」。

「出陰界入」：煩惱賊是因，陰界入是果。五蘊（色受想行識）、十八界、十二入，這是我們的果報。這果報是從煩惱來的，殺了煩惱賊，沒有因了、也就沒有果了，這生死的果報沒有了。

荷負眾生，永使解脫；
前面這個「智慧劍，破煩惱賊，出陰界入」是自己的功德；這個地方是慈悲心要度化眾生。

度化眾生這個責任他能擔當起來，這個菩薩能「荷負」、能擔當起來，能擔當起來度化廣大眾生、無量眾生的責任。「永使解脫」：使令眾生永久地解脫生死，不是暫時的。譬如說得了禪定，得了四禪八定能解脫欲界的生死苦，但是那是暫時的；沒有般若波羅蜜，還是要回到生死裡輪迴的。「荷負眾生，永使解脫」。

以大精進，摧伏魔軍。

前面是破煩惱賊，煩惱賊是我們的智慧的障礙。「大精進，摧伏魔軍」，這個「魔軍」是我們修行的障礙，你修行的時候這魔來搗亂。但是菩薩有大精進力，不斷地修行、破除煩惱、學習般若波羅蜜，能破除一切魔軍。這個魔就是四魔：煩惱魔、五蘊魔、死魔、和天魔。「魔」也就是軍，也可以這麼說。

《大智度論》上，龍樹菩薩說有十種軍。軍有十種，我抄在這裡。「欲為汝初軍」，欲就是這個男女的欲，這是第一個軍；「憂愁為第二」；「飢渴」是第三軍；「渴愛為第四」軍；「睡眠」是第五軍；「怖畏」是第六；「疑悔」是第七軍；「瞋恚」是第八軍；「利養虛稱九」，名聞利養這是第九個軍；「自高蔑人十」，自己高起來，我了不起、瞧不起別人，這是第十個軍。「如是等軍眾，塵沒出家人」，把出家人都埋在那裡頭了。「我以禪智力」，這個菩薩用禪定、智慧的力量，「破汝等諸軍」，把這十個軍都打敗了。「得成佛道已，度脫一切人」。這是《智度論》上說十種軍。【註：《大智度論．卷十五》：欲   是   汝   初   軍，憂愁為第二，飢渴第三軍，渴愛為第四，睡眠第五軍，怖畏為第六，疑悔第七軍，瞋恚為第八，利養虛稱九，自高蔑人十。如是等軍眾，厭（塵）沒出家人。我以禪智力，破汝此諸軍。得成佛道已，度脫一切人。】

常求無念實相智慧；
前面說是「以智慧劍，破煩惱賊」，什麼叫做智慧？這個地方說出來了，「常求無念實相智慧」：這個智慧是能無念、而又能證悟實相的，這叫做智慧。

「無念」就是沒有煩惱、沒有虛妄分別，這個智慧是沒有虛妄分別的。而這個「實相」是什麼？他又能夠證悟諸法實相，這叫做智慧。這個「無念」，就是智慧沒有虛妄分別，沒有虛妄分別怎麼講？沒有虛妄分別這件事，在我們凡夫來說，這是非常重要的事情，要認識。譬如說我現在，我心裡沒有貪心、也沒有瞋心、也沒有疑惑心、也沒有高慢心，很平靜的時候，這樣子看見這一切的事情，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，看這個境界，這就叫做虛妄分別！這叫虛妄分別。

怎麼叫虛妄分別？什麼叫做聖人？聖人大概說，有兩個智慧：一個是觀一切法是如幻如化的，都是不真實的，這是聖人的智慧；第二個智慧，觀一切法都是畢竟空寂的、無有少法可得，他的心能夠不住色生心。我們是住色聲香味觸法生心，聖人不住一切法而生心，這是聖人的境界。我們這兩種智慧都沒有，我們看見牆，就認為這是牆，「啊，這是個牆，這個牆很好、這個牆不好」，就是虛妄分別。

這個地方令我很滿意，這是虛妄分別；這地方令我不滿意，這是虛妄分別。凡夫都是這樣子，這叫做虛妄分別。不是說生了貪心、生了瞋心是虛妄分別──那也是虛妄分別，那是很粗顯的事情。現在說是在貪之前、瞋心之前，你心裡面沒有貪、沒有瞋的時候，好像很清淨；我們若是不修止觀，你還認為心很清淨！「我也沒有煩惱，很久也不生貪心、也沒有發脾氣，我的修行很好！」搞錯了！你是一直地在虛妄分別裡面生活的啊，這是一個煩惱的根本！這是個很大的煩惱。

我們在靜坐的時候修止觀，破什麼煩惱？不是破那個貪瞋，貪瞋固然也是所破的煩惱，但是最重要的，破這個虛妄分別。我們前面講過的「虛妄分別孰為本？顛倒想為本；顛倒想孰為本？無住為本」，那這個地方就是更微細，這都包括在內，要破除這個虛妄分別。

破除這個虛妄分別的時候，你的智慧才出現；這個智慧出現了，才見諸法實相，就是明心見性了，那叫做「實相智慧」。

「常求無念實相智慧」：不是說你打板了，我到禪堂裡靜坐，不是的；你若這樣子，他打板一天頂多打兩次，你幾時才能得無生法忍？所以要「常求」，時時的要「求無念實相智慧」。你時時的要這樣求，你經行也「常求無念實相智慧」、靜坐也「常求無念實相智慧」，常這樣。這樣子做，慢慢的你就有了智慧劍了，你「智慧劍」就能「破煩惱賊，出陰界入；荷負眾生，永使解脫；以大精進，摧伏魔軍」，這些事都做成功了。「常求無念實相智慧」，你沒有做這件事，其他的事都做不好，你做不成功的。

問：師父慈悲！剛才你說《大智度論》裡面這個十魔軍，你講得太快，我寫不下，你再講一次好不好？

答：好，我再講。「欲為汝初軍」，欲為汝初軍這個「欲」，色聲香味觸都是欲，都是我們所欲的，欲為汝初軍；但是我感覺，可能是指男女的欲說的。「憂愁為第二」，有事情想要做，很困難，做不成，心裡面憂愁。「飢渴第三軍」，飢渴是第三個軍，其實我們為飢渴的事情要用多少時間哪！要解決飢渴的問題也是耽誤我們修行；飢渴第三軍。「渴愛為第四」：渴，飢渴的渴，渴是愛，渴就是愛，愛就像渴似的，這是個譬喻，渴愛為第四。「睡眠第五軍」：睡眠這個軍也很厲害的，睡眠為第五軍。「怖畏為第六」：恐怖、怖畏是第六軍。「疑悔第七軍」：疑惑、後悔；人家來瞪了我一眼，心裡面就疑惑了，我有什麼對不住你的事情！疑惑；後悔，做錯了事情以後又後悔；疑悔第七軍。「瞋恚為第八」軍：憤怒是第八個軍。「利養虛稱九」：利益的利，滋養的養，養分，滋養的養，供養的養，利養；虛稱，虛妄的虛，虛空的虛；稱，名稱的稱，稱揚讚歎的稱，稱量的稱；利養虛稱九。「自高蔑人十」：自己高大起來；蔑人這個「蔑」是輕視他人，蔑是草字頭，加一個一二三四那個四裡面是兩個點，現在裡面加個人，一二三四的那個四，裡面那個兩個點不要，加個人之初的人，然後下面沒有那一橫，然後底下加個戊，甲乙丙丁戊己庚辛那個戊，戊中空，這個是蔑；自高蔑人十。「如是等軍眾，塵沒出家人」：塵，塵土的塵，淹沒的沒，塵沒出家人；這十種軍把出家人埋葬在裡頭了。不過再查一查、看看這兩字對不對。「我以禪智力，破汝等諸軍」：這個菩薩說，我用禪定、智慧的力量，把你這些軍隊都打敗了、都破壞了。「得成佛道已，度脫一切人」：我將來成佛以後，度脫一切眾生，度脫一切人。這是《大智度論》上的。

問：第一這個「欲」跟第四「渴愛」好像差不多，是不是？
答：那樣講好了，這個「欲為汝初軍」，「欲」還是當通說的，通於一切欲，通於色聲香味觸一切的欲；下邊「渴愛」是單獨指這個愛。這麼講好了，這樣子。
問：還有一個問題就是，我找不到那一頁，是說發了無上菩提心的人修布施就是叫修波羅蜜，但是小乘人（聲聞）他們也布施，但是他們那種行為不叫做波羅蜜，是不是？
答：是。
問：那這個是怎麼解釋？

答：因為小乘人沒有大悲心，他沒有大悲心，他沒有希望一切眾生得無上菩提、也沒有希望自己得無上菩提。無上菩提這是彼岸，小乘人不到無上菩提，所以沒到彼岸。再，小乘人自己說是到涅槃岸，自己到涅槃去；但是在大乘佛法來說，他還是沒有到大般涅槃岸。

問：所以六波羅蜜的意思是到佛的一切種智，這個波羅蜜，不是跳出三界到彼岸那個意思。
答：阿羅漢是跳出三界了；跳出三界，但是還沒能到無上菩提，沒有到那裡，還不究竟，所以不是波羅蜜。
問：謝謝師父。

問：阿彌陀佛！院長慈悲，這邊一個問題請教一下。第145頁這邊有講到就是說，菩薩「不輕未學，敬學如佛」，那麼前面126頁那邊，就是維摩詰有說嘛，就是說要去香積佛要去取飯，但是沒有人去，維摩詰他就說：「仁此大眾，無乃可恥？」文殊菩薩就說：「如佛所言，勿輕未學。」那這裡呢，因為維摩詰居士他是一個大菩薩，他不可能會有這樣的舉動，那這裡是不是有一個特殊的含義？阿彌陀佛！

答：前面是維摩居士把香積佛國，用他的神通力已經現出來，要請各位菩薩誰發心到那兒去取飯，但是沒有人支聲，「仁此大眾，無乃可恥？」沒有人去取飯，沒有這個能力去取飯，「無乃可恥」，是有一點激動的意思，也有一點……，是有點這個意思，激動的意思。這個地方是說，「不輕未學，敬學如佛」，這是佛說，釋迦牟尼佛說。但這個意思就是，還是這樣意思，「不輕未學，敬學如佛」，這麼說。但是維摩居士那個地方說話呢，這些大菩薩他是用無分別心來講話，他說話的時候沒有執著心，無分別。

我們看禪師的語錄，有的時候說話，也會有這些事情，就是說得……。那個趙州禪師，趙州禪師到茱萸禪師那裡去，茱萸禪師說：「老老大大，你這麼大了，還不求一個安心的住處住？找一個地方住下來嘛。」趙州禪師說：「什麼地方可以好住呢？你說：讓我找一個地方住下來，那麼什麼地方好住啊？」那麼這個茱萸禪師說，「老老大大，住處也不知！」這麼說他。然後趙州禪師說：「三十年弄馬騎，今日卻被驢撲！」我三十年，馬我都是來調弄牠，我今天被一個驢跌倒了！你看這個人說話，也就是有這個味道；「仁此大眾，無乃可恥」，也就是譏諷的話，也是有這個味道。當然這都是有修行的人！我們從《維摩經》上看，這些人都是聖人，並且是大聖人，他心裡面是沒有執著，不像我們凡夫用執著心說話就可能有過失、你有問題；他們是無執著，也就是無分別心。但是凡夫若是這麼隨便說話，要小心一點，因為我們有執著心，執著心就容易有過失了。

Tape62
行少欲知足，而不捨世法。
「行少欲知足，
而不捨世法。不壞威儀，
而能隨俗；起神通慧，引導眾生。得念總持，
所聞不忘；善別諸根，斷眾生疑。」

這是香積佛國眾香世界來的菩薩，請求娑婆世界釋迦牟尼佛為他們宣說佛法。佛為他們說的佛法的名稱叫做「盡、無盡解脫法門」。這個法門分兩部分；一個是「不盡有為」、一個是「不住無為」，分這麼兩部分。這兩部分裡邊，佛為諸菩薩先說不盡有為。不盡有為裡面，先說「不離大慈、不捨大悲；深發一切智心而不忽忘」，先說發菩提願。下邊「教化眾生，終不厭倦；於四攝法，常念順行」，這下邊就詳細地解釋怎麼樣不盡有為。那麼這裡面大要來說就是分兩部分：一個是教化眾生、一個是菩薩自己栽培善根，分這麼兩部分。前面說「以智慧劍，破煩惱賊，出陰界入」，這當然就是菩薩自利，自己栽培善根的相貌；「荷負眾生，永使解脫」這就是度化眾生了；「常求無念實相智慧」，這都是自利，利益自己、栽培功德的事情。

「行少欲知足，

而不捨世法」：這句話也包含這兩個意思，一個是自己栽培善根，同時也教化眾生的。「行少欲知足」：「知足」這句話，就是我現在所有的我滿足了，我夠了就好了；「少欲」就是不再多求，這叫少欲，是這個意思。

「行少欲知足」：菩薩行菩薩道的時候，他是在眾生的世界；在眾生世界，眾生所看見的這個菩薩是少欲知足的，就是他沒有貪心，自己用功修行，心裡面很清淨。「而不捨世法」：在這樣的相貌之下，還不棄捨世間的事情，還是度化眾生的。

這上面說「不捨世法」，這個「法」分兩類：一個是世間法、一個是出世間的聖道（出世間法）；現在這裡面說得非常清楚，「不捨世法」，世間上這些事情他不棄捨。那麼這看出來，這位菩薩也做一些世間上的事情，但是他內心是少欲知足的。這看出來什麼意思呢？就是：菩薩心是清淨的，但是表現於外的，就有世間上的事情，是這樣子。前面〈弟子品．舍利弗章〉說：「不捨道法而現凡夫事」，這裡邊也有這個味道。「行少欲知足」就是內心是清淨沒有煩惱；但是為了度化眾生，他也會做一些很多很多的善巧方便，那麼就是「現凡夫事」，也有這個意味。

不壞威儀，而能隨俗；
這和前面「行少欲知足，

而不捨世法」有一點相同的味道。就是這位菩薩他不破壞他的威儀，他是菩薩的身分，他有高貴的威儀，行住坐臥都是令人生恭敬心的境界，但是他又能夠隨順世俗去接引眾生，這可見行菩薩道要這樣子才可以。如果說只是「不壞威儀」、而能夠「少欲知足」，不能夠「隨俗」度化眾生，那就是聲聞道；若破壞了威儀，也不能少欲知足，而隨順世間上的事情，那就是一般凡夫境界、而不是菩薩了。菩薩又不同於凡夫，他「不壞威儀」，不同於凡夫；又不同於二乘，所以「而能隨俗」。這是菩薩特別超越的境界，他因此而積集了無量的功德，同時利益了無量無邊的眾生。

起神通慧，引導眾生。

度化眾生「而能隨俗」、「不捨世法」，但是這裡邊很不簡單。怎麼知道呢？「起神通慧」：若有因緣的時候，他能現出來種種的神通變化、有大智慧境界，這樣子來「引導眾生」。若是一般的人情事故，在這個範圍內能夠接引眾生，那菩薩也就這樣的方便隨順。但是若「起神通慧」這是特別了，這可就是特別，這不是口頭上說，這真實是現神通的、有大智慧的。這表示「起神通」最低限度有色界四禪的三昧功德，但不只是有定，而且還有智慧通達佛法、通達諸法實相。

有的眾生，菩薩要隨俗、不捨世法去度化眾生；但是有的眾生，你這樣子不能度化他。那怎麼度化呢？菩薩能現神通，能引導眾生相信佛法、修學聖道。這就不是一般菩薩的境界。

得念總持，所聞不忘；

「不壞威儀」，從表面上看，這是身業的功德，（身口意三業）身業不壞威儀；「起神通慧」，當然是通於三業，但是也是在身業這一方面是偏重的，所以也是身業的功德；「得念總持

所聞不忘」，這是意業了。菩薩內心裡面「得念」：有不可思議的念力──佛的無量的法門，佛為眾生宣說無量的法門，他都能記得住，這是不可思議的念力；明白一點說，就是「總持」，所有的佛法都能夠攝持不忘。譬如說像釋迦牟尼佛的佛法裡面，《阿含經》也有無量無邊的法門，大乘佛法有《華嚴經》、《法華經》、《大般若經》、《大寶積經》、《大般涅槃經》，無量無邊的法門他都能總持不忘，這是「得念總持」。

這個「總持」裡邊，有法的總持、有義的總持、有陀羅尼的總持、還有得無生法忍的總持，有四種不同。

下面這一句話，「所聞不忘」：他聽聞的佛法都不會忘掉的，這個記憶力特別強。記憶力特別強，一般的說，當然不一定是得禪定，他也可以記住不忘。但是現在這裡這個情形看，他有神通就是有禪定，所以「所聞不忘」是因為有禪定的關係，有禪定所以他就能夠有總持的力量。

當然要度化眾生，你用什麼度化眾生？就是要佛法。有總持，有陀羅尼的總持的力量，學習佛法的時候他不忘。那麼這裡邊也表示菩薩他度化眾生，他就是要在眾生世界和眾生在一起，才能度化眾生；但是若「得念總持所聞不忘」，那就是他也在佛世界的。這個菩薩（看出來）在眾生世界行菩薩道的同時，也在十方佛世界裡親近諸佛、聽聞佛法，這兩件事是同時的。

善別諸根，斷眾生疑。

「得念總持，所聞不忘」，這是意根的一種作用，同時還有這個作用，「善別諸根」。「善」者能也，能分辨一切眾生的根性──是利根、是鈍根，是聲聞乘的種姓、是辟支佛的種姓、是菩薩的種姓，這些根都能夠認識。這可見這一定是大菩薩境界，小菩薩都辦不到，初得無生法忍的人都辦不到這件事。

「斷眾生疑」：他能知道眾生的根性，同時也能夠斷滅眾生的疑問，他所懷疑的，都能夠給他除疑，滅除他的懷疑，有這種大智慧境界。

以樂說辯，演法無礙。

這是口業的功德。前面「不壞威儀，而能隨俗」、「起神通慧，引導眾生」，這都是在身業這方面的事情；「得念總持，所聞不忘」、「善別諸根，斷眾生疑」，這是意業的功德；下面這是口業的功德。

「以樂說辯

」：就是菩薩本身所具足的辯才，有大智慧境界、大慈悲心，能夠為眾生宣揚佛法；宣揚佛法而能夠「善別諸根」，所以他能應機說法。「以樂說辯，

演法無礙」：為眾生演說佛法的時候，一點障礙沒有。這都不是初得無生法忍的人所能辦到的。得四無礙辯要到九地菩薩才能辦到，九善慧地才能成就四無礙辯，到九地菩薩解決這個問題。我們凡夫也會感覺到語言的問題；小時候聽母親說話就是學會了這種語言，同時漸漸大了、讀書，也會學會其他的民族的語言。當然這若是行菩薩道的時候這是不夠用的，要通達一切眾生語言三昧，那到九地菩薩才圓滿了這個功德的。前邊這都還是說利益眾生的事情。

淨十善道，受天人福；
「淨十善道，受天人福；修四無量，開梵天道。勸請說法，隨喜讚善，得佛音聲；身口意善，得佛威儀。深修善法，所行轉勝。」這一段又說到菩薩自己用功修行成就的功德。

「淨十善道」，菩薩度化眾生的同時，自己也多栽培善根的。什麼呢？「淨十善道」：就是清淨自己的身口意──身清淨、口清淨、心清淨，同時學習十善道──十種善法。十種善法就是（我們曾經講過）身三、口四、意三，不殺、不盜、不邪婬、不妄語……，這一共十種。這十種能夠使令三業清淨，能夠來到人天的世界享受富樂，所以（這個「道」是無障礙的意思）可以到三善道來。

「受天人福」：淨十善道是因，受天人福是果；你修了這樣的因，你就會得到這樣的果，就是享天福、也可以在人間享福，有這樣的功德。菩薩也做這件事。菩薩來到人間，怎麼能夠來到人間？他有人間、天上這樣的因，就是他學習五戒十善，他有這樣來到人天的因，他做這件事，所以能來到人間、天上。

修四無量，開梵天道。

他不只是享人天的福報；同時他能修學色界四禪──初禪、二禪、三禪、四禪，在四禪裡邊「修四無量」，修慈悲喜捨的四種無量。慈是無量，悲、喜、捨都是無量無邊的，非常的廣大，他這個慈悲心非常的廣大。但是這種慈悲心不是散亂的，是在禪定裡面成就的；在禪定裡面成就，所以他修這樣的因，將來就會往生到梵天的世界去，梵天就是果了。這個四無量是建立的梵天之道。你為什麼能夠往生到梵天去呢？就是因為有四無量的功德。所以你修四無量心的功德，你就是「開」展了往生到「梵天」的「道」路。這樣看出來，行菩薩道的菩薩有的時候是在欲界的人天裡面、有的時候只是在色界天的，用這兩個身分來行菩薩道的。

勸請說法，隨喜讚善，得佛音聲；

前邊從表面上看，這是世間上的功德；你是「受天人福，開梵天道」，一個欲界、一個是色界的功德。現在這下面是「得佛音聲」，佛為眾生說法，就是要假藉音聲，尤其是像我們娑婆世界，以音聲為佛事。那麼怎麼樣才能得到佛的音聲──最美妙的音聲呢？你在大眾裡說話，你的音聲鈍拙，這是人家都不歡迎的，非要聲音美妙。誰的聲音最好呢？佛的音聲，佛的音聲是最莊嚴的。怎麼樣才能得到上妙的佛的音聲呢？「勸請說法，隨喜讚善」，就是這樣做。勸，勸請：或者請佛說法，請佛轉法輪，那麼就是勸請說法；或者是請其他的菩薩，你發動，請求他說法、為大眾宣揚佛法。你就會得佛的音聲，這是由如是因而得如是果。

「隨喜讚善」：你請他說法，當然你也會聽法；聽法，你發歡喜心，讚歎他說法的微妙功德。「勸請說法，隨喜讚善」，所以「得佛音聲」，就得佛的音聲。

在這裡我好像講過一個故事，這故事我是講過，我知道講過，是不是在我們禪七裡面我們講過沒有、這個故事？就是阿育王搶人家的太太，把人家的太太搶過來這個故事，講沒講過？你們記住沒有？我們講一講，你們沒支聲，重覆了也不要緊。

阿育王是個大國王，威力很大，統一了全印度，大概中國可能他還沒有管到。他做了國王以後，他造了個宮殿，很廣大、很莊嚴。造好了以後，阿育王這種人可能他有這種個性，歡喜畫，歡喜藝術家畫出來的畫，他歡喜，所以他就請很多的地方的畫家到他這個大的建築物裡面去畫，各地方畫畫──也可能是畫在紙上掛起來，也可能是在牆壁上就是畫，各式各樣的情形應該都是有的。

當然這件事，他最初是下命令各地方的畫家都要來給他做這件事。其中有一個離開他的京都、離開他的京城、離開他首都很遠很遠的一個地方的一個畫家，他距離太遠嘛，那時候沒有飛機，所以就是來得慢，就很久才到。到來以後，看到很多地方都有畫了，只有一個地方──在門後邊、看這門的後邊還沒有畫，那麼他就在那裡畫，畫好了。

阿育王他很歡喜這件事，所以那個畫家來畫，他特別的去欣賞這些畫。最後來的這個畫家來畫的，他也特別來注意，觀賞一個時候。然後把這個畫家找來了，說：「你畫這個畫，是你從心裡面想出來的這樣畫呢？是有這件事實、你畫出來？」這畫家說：「是有事實。」他說：「事實是怎麼回事？」他說：「我就是來的半路上，在一個地方看見的事情，所以現在也沒有增減（也沒有增、也沒有減）就如實地把它畫出來。」這看出來畫家的記憶力不得了！畫家的記憶力也是很強。他看過以後就不忘，就能完全畫出來。

我到馬六甲（馬來西亞馬六甲）在一個廟裡面住，聽見一個法師說出一個事：說是中國近代的畫家徐悲鴻，你們知道這個人？徐悲鴻在馬六甲一個地方，看見明朝永樂皇帝派來的那個人（鄭和）到南洋去，那個人，有那麼一個人，他就在一個地方看見那個像了，看見以後，他就回到自己住處就把它畫出來，畫的完全一樣！他畫的這個樣和原來那個像是一樣的，這畫家的記憶力特別強。

那麼這時候阿育王聽見這個畫家這麼講了以後，心裡面：「哦！不是你心裡面想像的，而是有事實畫出來。好！」這個畫是什麼畫呢？就是一個女人在一個河邊打水，就是這麼一個畫；就畫一個河，可能還有一個山，這個女人在那兒打水，就是這麼一個像。但是阿育王看見這個女人的像，哎呀，非常美！這怎麼辦呢？他就下令：「去把這個女人拿來！」就是這樣子。這樣子，當然就是照辦了，就是由畫家說在什麼什麼地方，就去了。

到了這個地方去一打聽，就是先找到他的母親，同他母親說：「大王要請你的女兒去，到他那兒去。」他母親說：「我這女兒已經嫁給人了，不在我家住了。」說：「那在那裡？」在某某，又去找，到那兒去了。到那裡去，就看見他的先生了，當然也可能就是看見這個女人了，那麼就和這夫妻就講。當然當時阿育王得天下，可不是容易的啊──殺死了很多人，經過多少次的殘酷的戰爭，最後他勝利了，才做王的！你看這很不容易做王，可是因此而他的大名可能普遍全印度都知道了。當然這個來的人也是這樣讚歎大王的脾氣不太好，你還是隨順他的意思就好了，就是這樣子。當然他的先生也想了一想，大概就是同意了，那麼就把這個女人就請走了。

經過多久，回到了阿育王那裡，阿育王一看，果然是美！果然是非常不同凡俗的境界。不知道經過多久了，有這麼一天，他回來看他這個（就是他的）夫人（了吧，就這麼說吧）哭，在那裡哭。說是：「你哭什麼呢？現在你已經離開你那個窮的丈夫，給大王做夫人，還有什麼不滿意的地方、要哭？」這個女人說：「如果你肯原諒我，我就據實地向你坦白。」「可以！你有什麼話你說。」「因為今天有人送蓮華來，送來很多的蓮花，我聞到這個蓮華香的時候，我就想起以前的丈夫，就想念我的丈夫，所以心裡面有一點傷感，就哭了。」阿育王就訶斥他：「你想念你那個窮的丈夫有什麼呢？現在還有什麼不滿意？聞到蓮華香為什麼就會想到丈夫呢？」她說：「我丈夫的身體就有蓮華香！所以聞到蓮華香就想念丈夫。」說是：「你丈夫身體有蓮華香，真的嗎？」說：「是真的！」「好！我去派人把你丈夫抓來，如果沒有蓮華香我們再算帳，算這筆帳。」

阿育王那當然是……這件事有什麼難呢？就派人去……好聽的話是請他丈夫來。去了的時候，到那兒去，果然就是找到他丈夫了。哦！他丈夫已經出家了，出家當和尚作了比丘，並且得阿羅漢了！這個事情。

這個時候，得阿羅漢了，那就和一般人不同，和凡夫僧可不同。凡夫僧，說是大王要請他，那凡夫僧心裡怎麼想？我們可想而知。若是阿羅漢，你要請他，那他心裡怎麼想？那和凡夫不同了。那麼這個時候，阿育王派來的人當然也會有這種聰明，也就會說好聽的話，說：「大王要供養你，要請你到那兒去。」說些好聽的話。但是這個騙一般的人是可以，你要騙阿羅漢？這阿羅漢他原來就是佛教徒，原來是信佛的人，太太被人搶去了，自己就出家了──這是一個很好的示現（用示現講）！

這個阿羅漢……這是出在……不是《譬喻經》、不是《賢愚因緣經》，另外一本書上說【註：出自《眾經撰雜譬喻．卷二》】，說的簡單；這是我加上的話了。

那麼他就同意了，就來見大王。這個時候阿育王是信佛沒信佛，不知道。那麼阿羅漢來了以後，當然他可能也坐下來和他談話了，就是面對這麼談話的時候──哦，就感覺到香！好像是說話也可能從口出來，也可能從身體出來，就感覺到香。然後阿育王還是不相信這件事，就說：「你遠遠來，為你預備浴室請你洗澡。」這個阿羅漢就去浴室去洗洗澡；然後讓他再用水讓他漱漱口，當著阿育王的面又漱漱口，然後還是對面說話，這個香更厲害！洗完了澡，蓮花香更殊勝。

這時候就不能不相信這件事了，然後就問他：「說是我們一般人的身體不冒臭氣就算不錯，彼此對面坐、談話，不聞見有什麼不好聞的氣味就算不錯了，為什麼你有這麼殊勝的蓮華香呢？阿育王就把心裡的疑問提出來。

這時候這個阿羅漢說：「我前生是一個作生意的人，是信佛的，已經信佛。走到一個地方，一個地方有講經的法會，有個大法師在那兒說法、講經。我就把其他的事情放下了，就專心在那裡聽經，感覺這個法師說法非常好，辯才無礙，能引導很多人對於佛法有信心，我也受到感動。我當時做了兩件事：那兩件事呢？我寫了一個讚（這個人可能是有學問的人，寫出來一個讚）讚歎這個法師；這是一個。另外我又買了點香，用這個香來供養法師；另外用讚詞來讚歎這個法師。我做了這個功德，所以今生得這個果報，就是這麼回事。

這件事，在那經上記載這個故事就到此為止了。我看見這個故事，我心裡想，做國王的人大權在握的時候為所欲為，不管別人死活，我歡喜這樣就這樣做。我看這件事，阿育王是這樣子，就是近代有權力的人亦復如是；我在報紙上也看見，也是這樣做事情。但是阿育王做這件事，結果他的丈夫並沒有自殺、也沒有精神不正常，而出家了，出家修行聖道、得阿羅漢！這是非常殊勝！我們也不必說阿育王是個菩薩，也不必這麼講；就是說：相信佛法的人，遇見一些不如意的事情，會有更好的成就！這是佛法在世間最大的功德。如果他若不相信佛法，沒有佛法的知識、沒有佛法的信心；這麼一個美好的夫人被人家搶去了，能受得了嗎？

現在這裡說是：「勸請說法，隨喜讚善，得佛音聲」，做這樣的功德，你能得佛音聲。有這好的音聲，你又是「得念總持，所聞不忘」，那為人說法的時候，不是非常圓滿？就非常圓滿了！

在經上還有一個故事：鴦掘摩羅殺死很多人，誰都怕他，不敢碰他；報告了波斯匿王，波斯匿王領著軍隊要去殺、打鴦掘摩羅的時候，經過祇樹給孤獨園的時候，天好像還沒有大亮，就聽見這個聲音非常的妙、微妙；不但是人聽是妙，連軍隊騎的這個象馬不走了，就站在這裡聽這個聲音。還有這個故事。

然後波斯匿王聽見這個聲音心裡也動，怎麼這聲音這麼妙？他就是要到廟裡面見佛，說：這個比丘是誰？我想要去看看他，我想要供養他十萬兩金。佛說：「你若願意供養，先供養，然後才可以見面，不可以先見面。」那當然佛這麼說了，他也是照辦了。後來就見這個比丘，一見比丘，不高興了。因為那個比丘很醜陋！聲音非常妙，但是面貌不莊嚴。所以若有一點不莊嚴就是不圓滿了；相貌也要莊嚴、音聲非常美妙，這就是不可思議了。若論佛來說，當然還不是圓滿，但是若不和佛相比，那就應該是知足了。

「勸請說法，隨喜讚善，得佛音聲。」

我們一般人多數就是算是過得去就是了，但不是那麼圓滿；要繼續努力栽培，要多栽培，栽培功德！不要懶！不要懶，要多栽培功德。也盡量來約束自己煩惱不要動，你的貪心一動就不莊嚴，瞋心一動、疑惑心一動、高慢心一動、你一發脾氣、說謊話，都不莊嚴。做這些過失，就使令自己的果報就受影響，不莊嚴了。所以「勸請說法，隨喜讚善，得佛音聲」。

身口意善，得佛威儀。

「威儀」，行住坐臥這個威儀要莊嚴、要高貴，那怎麼辦呢？你要常常的清淨自己的身口意，使令自己的身口意有功德──身表現出來有功德、口說出來的語言、內心的思想，都叫它清淨、有功德，將來你就會得到佛的威儀。

深修善法，所行轉勝；
你能夠做種種功德，「勸請說法，隨喜讚善」、「

身口意善」，當然這些事情也是修福、也是修慧。「深修善法」：你的智慧深了，你所修的善法也就更殊勝。「所行轉勝」：你所修行的功德展轉的殊勝，越來越微妙，就不是普通的境界了。

我們讀這些《阿含經》、阿毘達磨論、《大毘婆沙論》也是很好，應該讀，就會發現很多很多的事情。我也說過，《高僧傳》都應該讀，都增長智慧。增長智慧會有什麼現象？就知道要多多地努力栽培善根。這些榮耀、令人滿意的事情，都是前生有善根，現在成就的果報。說那個人的智慧很高，不是天上掉下來的，是他前生栽培的；說那個人糊塗，他就是常常的煩惱很大很大，也是栽培來的，前一生栽培來的。如意的事情、不如意的事情，都是由自己栽培來的。我們若是看這些經論，看這些《高僧傳》，對我們這些事情會敏感了一點，就會認識得更清楚，不敢放逸，我們就會努力的多做功德。所以是「

「」得佛威儀；深修善法，所行轉勝」。這兩句話是結束前面這一段。

以大乘教，成菩薩僧；

這地方特別的提到大乘佛法。就是這個菩薩他行菩薩道的時候，他也是學習小乘佛法，也是學習。連世間法都學習；菩薩不但是學習佛法，世間法他都學習，何況是佛法！但是在佛法裡面，以大乘最殊勝！所以他會「以大乘教，成菩薩僧」，學習大乘佛法。這個「教」，就是弘揚大乘佛法，勸導眾生發無上菩提心而「成菩薩僧」。有聲聞僧、有菩薩僧：就是發了無上菩提心，那就是菩薩僧；你沒有發無上菩提心，發出離心就是聲聞僧，這都是已經出了家修學聖道的佛教徒。「成菩薩僧」，菩薩僧裡面也包括在家菩薩在內。

心無放逸，不失眾善。

這個菩薩常常心裡面不放逸，不放縱自己。煩惱障、所知障，我們說煩惱障，如果沒有斷清淨的話，還就有煩惱；但是他用戒定慧來調伏它，他不放縱它。這樣子呢，「不失眾善」，你成就的功德就不會失壞，就不會被破壞。如果說是做了很多功德，忽然間你放縱了貪瞋癡的時候，就會破壞自己的功德。而菩薩不這樣子，他常常清淨自己的三業而不放逸。

壬三、結
行如此法，是名菩薩不盡有為。

前面這個「不盡有為」到此為止，結束了。像上面「不離大慈、不捨大悲；深發一切智心而不忽忘」這些文；能夠這樣學習，這就是「菩薩不盡有為」，不能夠滅這有為的功德，因為這一切功德都是在有為上才能夠創造出來的，不是無為。

辛二、明不住無為（分三科）
壬一、標
何謂菩薩不住無為？
前邊「不盡有為」說完了、解釋完了；現在解釋第二段，「何謂菩薩不住無為」：怎麼叫做菩薩不住在無為上？

這個住無為、不住無為，這是兩件事。這個「住無為」是阿羅漢的境界；阿羅漢他如果入無餘涅槃以後，他就不再有什麼行動，他就安住那裡不動了；安住那裡不動，當然就是沒有生死的這些麻煩的事情，安樂自在。而菩薩因為有大悲心，他不能住在無為那裡；他能、他有這個能力，但是他不這樣做，他不住無為，還要回到有為的世界、回到世俗諦來教化眾生，所以叫做「不住無為」。這是「不住無為」的一個大意。這一段文分三科，第一科是「標」。

「何謂
菩薩不住無為」：怎麼叫做菩薩不住無為呢？「無為」就是空的意思，諸法畢竟空、離一切相的境界。現在說，怎麼叫做不住無為呢？

壬二、釋
謂修學空，不以空為證；修學無相、無作，不以無相、無作為證；修學無起，不以無起為證。

這下面解釋。「謂修學空」：謂菩薩學習、觀察、思惟諸法空的道理。諸法空的道理就是我們這個身體、一切因緣生法它都是空的，都可以這麼觀，但是主要的是我們的身體──我們的眼耳鼻舌身意、色受想行識是個所緣境，觀察它是空的。在下邊，是空、無相、無作、還有個無起，這就是分成四樣。若是玄奘法師翻的，就是空、無相、無願、「無起」；鳩摩羅什法師翻個「無作」。這四個方法是入於空三昧的境界──是入於畢竟空的門，由這個門可以悟入畢竟空。而菩薩也學習這個空、無相、無作、無起的，也是這麼學習。

我先講一講怎麼叫做「空」。這個空，看這個文的意思，應該是可以這樣解釋：就是色受想行識裡面沒有我，所以叫做空；沒有我，叫做空。我們這個身體，地水火風所組成的眼耳鼻舌身這五根都是色法組成的，這裡邊沒有我；受想行識是屬於心法，心法裡邊也沒有我，所以叫做空。但是色受想行識是有，這裡面沒有我。而我們日常生活中彼此溝通的時候，常會自稱為「我」──我怎麼怎麼的，這個「我」實在也就是自尊心的建立處！因為有「我」，從這裡有個自尊心。如果你傷害了他的自尊心，這個我就會出來反抗，不同意你這樣對付我。所以我們是執著有我的，是有這個執著的。若是你行菩薩道度化眾生的時候，你一定要注意這件事，不要碰到我！你若碰到我，這菩薩道就困難！你想這樣做就行不通，就會有問題。

這個「空」，就是觀察色受想行識裡邊沒有我，要這樣觀察裡邊沒有我。我怎麼知道我這樣觀察「無我」有效了呢？就是誰來罵你的時候，你這個自尊心不出來，不感覺到是「罵我」，這句話不能成立。沒有我嘛！罵誰？沒有我，沒有罵我，你會有這個感覺，那就表示你修我空觀修得有點效了。這不容易！不信你就試試，你試一試。

「

修學無相」：「無相」是什麼呢？因為還有色受想行識嘛；我沒有了，但是色受想行識還是有，眼耳鼻舌身意這還是有，這就是「相」。現在就把這色受想行識也滅掉，那就是沒有色受想行識，就是無相了。

這個「無相」，若用《中觀論》、《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》的道理來講，倒是很容易──就是色自性空，自性空裡面沒有色；受是因緣有的、是自性空，自性空裡沒有受──這很容易講，就是你要知道什麼叫做自性空。

這個「受」，「受」這個字，我們說是有因、有果；什麼叫做果？其實就是受！就是你的感覺，那就是你的果報，明白點說。我感覺很快樂，別人的看法另一回事，是你自己內心的感覺，那就是你的果報。說是別人看你好像很苦，那是別人的看法，但是你自己感覺很快樂，那就是你的果報。別人看見，哦，這個人的富貴榮華很好啊，但是他本身感覺到很苦惱，那就是他的果報，就是受。「受」這個字非常有意思，非常有意思的！

這個受，就是你要有心，有明了性的心，這個心一定要有根，譬如眼識要以眼根為依止處，耳識要以耳根為依止處，乃至意識要以意根為依止處；沒有根不行，沒有根這個識就不能發生作用。譬如說我們的眼根壞了，你眼睛就不能見了，這個眼識就不能發生作用了。所以它這個識要發生作用，它不是獨自的能發生作用，要有眾多的因緣配合才可以；還要有個所緣境，有個所緣境的時候，你的心和所緣境去會合的時候，你就有觸，有感覺了才有受。這個受，要這麼多的因緣才能出現這個受，若其中缺少一件事就不能受，你就不能受。

現在這裡出了一個大毒蛇在這裡，但是你心裡面入定了，一入定的時候，你的前五識不動了，就和這個毒蛇沒有關係，你就沒有感覺，就沒有感覺的。「明與闇為二」，無明、無闇則是沒有二，明、闇是一個所緣境的境界，你心裡若沒有分別的時候，沒有明、闇。受這個事情就是這樣。缺少了一樣就不能受，心就不能動，所以看出是因緣有的，因緣有的就是自性空。這樣子呢，受即是空，觀受也是空。色也是因緣有的，色也是自性空。自性空中無色，自性空中無受；想行識都是自性空，自性空中無受想行識。這時候沒有受想行識的時候，就是受想行識的「相」不可得，那麼叫做「無相」。可以這麼講。

前面那個空，也可以講：我也空，色受想行識也是空。我也是自性空，沒有我嘛，「我」是我們的虛妄分別，實在是沒有我！所以我們執著這個我，實在是自性空的；色受想行識都是自性空。我也是自性空、色受想行識也是自性空，我空、法空是名為「空」。

那麼下面「無相」怎麼講呢？空、空相也不可得，這麼樣講。

「無作」是什麼？就是心不動，就是沒有「願」。我們若有這一件事的時候，我們心裡面就有想：「這件事不滿我意，我希望更好一點」，這就是願。但是我們現在主要是說，「我現在的色受想行識我不滿意，我希望有更好的色受想行識，這就叫做「願」。我們這個願，時時心裡有這個願的。剛才說「得佛音聲」，那就是願嘛，就是這樣子。但是我們沒學習佛法的時候，我們不懂得因果的道理，所以我們的願有的時候是顛倒迷惑的願，不合道理。懂得佛法以後，它能順於理，順於理就可以滿足你的願。

譬如（我這話說的……）前很多年，那時候我還在香港，有個土匪綁票，這個票已經綁來了，藏在一個地方，然後給他家人（當然那是有錢的人）打電話，說是：「在什麼什麼地方，一個人手裡拿著報紙，你去和他見面的時候，他同你說四個字：天官賜福。你五百萬港幣拿過來，我就釋放。」那麼這就是不懂得因果道理，就這樣發財嘛，就是像這樣。但是若是佛教徒，我們不，我們由布施得富貴，我們學習布施得富貴，就是隨順因果的道理來做這件事。不相信佛法的人，那他就是：「我現在大權在握，願意怎麼做、怎麼做，你這生意做得很好嘛，馬上你把你的所有權讓給我，立刻這個財富就是我的。」有權力的人這樣做事情；但是佛教徒不是這樣，就是好好的做這件事。

所以每一個人都有願，但是佛教徒這個願是合乎因果道理。所以我們認為這個願和我有什麼關係啊、你說這個願？與任何人都有關係──無論什麼時候都有願，說天氣太冷，我希望暖和一點，隨時可以有願；但是現在科學進步，屋子裡面可以有暖氣，可以這樣，但是古代的人也是，也有這個辦法，他也有暖氣，不過不是這樣做就是了。

現在說「無願」，「無作」就是沒有願，不發動這個願，就是什麼呢？我也空、法也空，空也不可得的時候，遇一切法，心裡面無分別，無所希望，無所求了，也是這樣子，遇一切法無所求，那就是無願的意思。

那麼這就是三三昧。「修學空，不以空為證；

修學無相、無作，不以無相、無作為證」，菩薩是這樣做法。菩薩也修三三昧，也修空、無相、無作，但是他不在那裡住，他可以在那兒住，成功了，他就可以住在那裡，但是他不在那裡住，所以叫做「不以空為證」，他不這樣做。

那麼「證」和「不證」有什麼不同呢？「證」，就是成就了三三昧以後，他就是住在那裡，住在空、無相、無作，住在無分別境界裡邊；眾生苦，他不管！「與我無關！你求我，我不管你，我還在這裡住，安樂自在。」等到壽命到了，把這個身體也不要了，身體不要了，就是無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，就在那個地方住，在那無生

無滅、離一切相在那裡住。阿羅漢入無餘涅槃以後，就在無生無滅裡面住，是離心意識的那種境界，就住在裡邊了，世界上還有很多人在那兒流轉生死，他不管，他不管了。現在菩薩發了無上菩提心，要度化眾生，我不可以在空、無相、無願那裡住，所以「不以空為證」，就是不住在那裡。他還是要保持眼耳鼻舌身意、保持色受想行識，要有這個身體；有這個身體，隨時去度化眾生，去學習佛法廣度眾生，做這件事。所以，不以空為證，不以無相、無作為證，不住在那裡。

那麼既然不住在那裡，為什麼要學習它呢？這是個問題嘛！我為什麼要修學空、修學無相、無作呢？為什麼要學習它呢？學習它幹什麼呢？我不要學習了嘛！你不學習不行！你若不學習這空、無相、無作，你的貪瞋癡不能夠解決！你不能滅除內心的貪瞋癡！心裡面那個貪瞋癡的煩惱，愛煩惱、見煩惱，各式各樣的煩惱不能滅。

我說到這裡、我又想起這件事，這就是重覆的話了。我們出家人哪，放棄了欲，放棄了社會上的欲、我不要了，來到寺廟裡邊過清淨的生活，每一天哪……也可能師父說話有效、也可能無效，也可能自己有道心，每天上個早殿、上個晚殿，或者有的時候讀讀經、有時候拜拜佛，這還是好的啊，好的出家人就這樣子。就好了，我出家人這件事就是做好了，就這樣做，就做好了，我做個出家人很守本分，就是這樣做。當然這樣做，在今天的佛教來說，這還算是好樣的；但是在佛法的立場來看，這是不及格的。

做個出家人要怎麼樣做呢？你不要忘掉了，出家以後，要想辦法「以智慧劍，破煩惱賊」，你不忘掉這個事！心裡面有煩惱要知道。雖然出了家，心裡還有煩惱，你自己不知道嗎？煩惱隨時會動的啊！你初出家的時候，為什麼要出家？就是出家以後要殺煩惱賊的！做這個事，這是出家人應該這樣做的。不是說上個早晚殿，看看報紙，打打電話就完了，不是的！出家人要殺煩惱賊！做這件事。怎麼樣殺這個煩惱賊呢？就是空、無相、無作，做這個事，要做這個事情。

那麼發無上菩提心的菩薩，他是要度化眾生的，怎麼樣才能度化眾生？先要把自己清淨一下子，把自己的煩惱賊滅掉它。那你就要學習空、無相、無作，學習這個法門；學習了以後，然後就要在禪堂裡面多多靜坐，修止觀。在這兒幹什麼？在禪堂裡坐禪做什麼？就是殺煩惱賊的！在那裡做這個事。殺完了煩惱賊以後，這個空、無相、無作你成功了，但是不住在那裡，還是在色聲香味觸這個地方活動，但是沒有煩惱賊這時候，這時候去度化眾生行菩薩道，是這麼回事。

說是我學習空，學習無相、無作，但是我還不在那裡住，那為什麼要學習呢？這裡有這個問題啊。說我若不學習空、無相、無作，不能殺煩惱賊；你不能殺煩惱賊，你的菩薩道做不來！你的菩薩道做不來的。可能開始做的時候是有誠心、是有誠意地弘揚佛法廣度眾生的，他也不是騙人，他是有誠意的，但是做、做，就不對了。怎麼不對了？貪瞋癡出來了，貪瞋癡一出來就不是菩薩道了！有這個問題。所以「謂修學空，不以空為證；修學無相、無作，不以無相、無作為證」。

「修學

無起，不以無起為證」：約三三昧解釋，就像我剛才這麼解釋。但是這個地方又加一個「無起」，前面是無作，這後面又一個無起，這個是怎麼回事呢？慧遠大師他有解釋，我認為他解釋得很好。這個「無作、無起」怎麼講呢？「無起」是約因說的，「無作」是約果說的；「無果可作，無因可起」。這個話呢，一切法都是空、無相了，但是我們佛教徒還是應該要做善法，惡法不可以做。做善法：觀察這個善果報不可得，叫做「無作」；因不可得，叫做「無起」。我們做善法也是眾多的因緣，善法才能做成，但是觀察這個善法是畢竟空寂。有了這個因，將來就會有果，你觀察這個果還是畢竟空寂的，所以叫做「無作、無起」。

這個地方，我們應該這樣學習。說是現在我們（不要說寺廟上的事情）在社會裡面發動一件事，或者是你要去辦一個學校（我們出家人歡喜做這個事情，去辦一個學校）、辦個安老院、或者辦一個醫院、或者辦各式各樣的慈善事業。辦這事業來利益、對於社會有廣大的貢獻，然後政府給你個獎狀，還有這些事情。菩薩也可以做這個事情，他觀察這件事是畢竟空寂的，不執著。不執著有我──我能做這個善法，不執著有我，觀察我不可得；觀察這個善法是不可得的──因也不可得、果也不可得，所以叫「無作、無起」。

我們和社會上一般的人在政府裡做事情，和他們不同。社會上的人都是有所得，做了世間善法以後、做了善，「哈！我是個慈善家，怎麼怎麼地……」，就是這樣子。我們佛教徒，不管是出家人、在家人，只要是佛教徒，在社會上做種種功德，要學習「無作、無起」，學習「空、無相、無作、無起」，不執著這個事情，不有所得，不執著，菩薩就是應該這樣做。

菩薩行菩薩道應該怎麼做？最初一出家的時候，實在不要做慈善家！你就好好在廟上……，行菩薩道的人最初出家做比丘，老老實實在廟上住，就學習空、無相、無作、無起，學習這個法門；學習這個法門，把自己的煩惱賊殺掉了，就做這件事。殺掉了煩惱賊以後，就是聖人了，得無生法忍了；得無生法忍以後，這個時候（天台宗的話）「從空出假」，廣度眾生，廣學佛法，也學習世間法，不但是佛法，世間法也都學習。說是那個醫生怎麼樣治病，你也要學習；世間上無量無邊的語言也要學習；無量無邊的文學、工巧明、醫方明，所有的世間上知識完全都學習；乃至到天上的事情都學習，十方世界所有的事情都學習。你看《大般若經》有個〈遍學品〉，就是這個意思，菩薩是無量無邊的法都要學習。學習了的時候，他是用聖人的身分學習，不是凡夫；他有禪定的功夫，記憶力特別強，他學習的時候非常快，和凡夫學習不同，所以得大智慧。他有禪定的功夫、又有陀羅尼的功夫，在佛世界學習佛法、在眾生世界學習世間法，無所不學。同時學，同時也廣度眾生、弘揚佛法，這個菩薩道是這麼一個次第。不是說，內心裡的煩惱賊沒有殺死就去行菩薩道，不是這個意思。

所以這段文上，可以很明白的確定這個認識，「以智慧劍，破煩惱賊，出陰界入」，從這個臭皮囊裡要跳出來，要這樣子行菩薩道；然後再「荷負眾生」，他並沒有入涅槃，還來度化眾生的，這菩薩道是這樣子。

「修學無起，不以無起為證」：不在無生無滅這裡住；是到了，他到這裡了，但是不住在這裡。不住在這裡，這什麼意思呢？就是他不同於阿羅漢。他還保持這個色受想行識、保持有眼耳鼻舌身意，可是這個時候他內心裡面有無漏的戒定慧，有大智慧，他心裡面隨時還可以入於空、無相、無作、無起，隨時可以這樣做；他隨時也可以和眾生發生關係，廣度眾生。這菩薩道是這樣意思。

觀於無常而不厭善本；
那麼這可以這樣：前面那幾句話，也就可以說是由凡而聖；下邊，已經入了聖道以後行菩薩道的情況。
「觀於無常而不厭

善本」：觀察在世間上一切的眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，乃至三惡道，乃至人天，乃至到一切的因緣生法，都是無常變化的，沒有一件事是永久的。你做善得善果報、做惡得惡果報，這善惡因果通通都是無常變化的。那麼菩薩在這無常的境界裡面，要怎麼樣來處理事情呢？「而不厭

善本」，還是做種種功德的事情廣度眾生。你做這功德，有因就有果，都是無常；無常，菩薩還是做這些善法饒益眾生。因為你若做惡事，做惡事就有惡的果報，將來要受苦的。所以菩薩有大悲心、他沒有惡心，他做所有的事情都是善法，而不會做惡事。所以「觀於無常而不厭

善本」，善本就是善根，根本，就是這個意思；以善為本，而不做惡事。因為你做了善，善就是因，由善因而得善果；果以因為本，就是這個意思。

觀世間苦而不惡生死；

你得了聖道以後，這個時候他心裡面不顛倒迷惑，他會看世間上都是苦；你在三惡道是苦，在人間也是苦，在天上也是苦──壞苦、苦苦、行苦，你不能超越這個苦的。雖然是苦，但是菩薩他不煩惡這個苦，他還在苦裡面住、來度化眾生的，菩薩是這樣子。因為他有無所得空、無相、無願的智慧，他有這個智慧他不怕苦，因為苦在他來說就是沒有苦了。

觀於無我而誨人不倦；

菩薩自己觀察自己也是無我的──眼耳鼻舌身意裡面沒有我，色受想行識裡沒有我，色受想行識本來都是畢竟空的；觀察無我、而不入涅槃，他不住在空那裡。觀察自己是無我，觀察一切眾生也都是無我，一切眾生也都是畢竟空寂的。但是還有慈悲心而「誨人不倦」，教化眾生而不厭倦。因為眾生還沒有到這個境界，你非要去教化他不可。

觀於寂滅而不永滅；

這個「寂滅」就是涅槃。前面說「觀於無常」，由無常而入於畢竟空，由於無我而入於畢竟空寂，由於寂滅而入於畢竟空寂──這都是門，都是入無餘涅槃的門。就這苦，在菩薩來說，觀察那苦就是涅槃的門；菩薩觀察無我也可以入涅槃，但是他還是度化眾生。

「觀於寂滅」：觀察一切法自性空，自性空裡面無生無滅，就是寂滅，就是涅槃了。但是菩薩不到涅槃那裡去，「而不永滅」。你若是棄捨了眼耳鼻舌身意、棄捨了色受想行識，入於不生不滅的涅槃裡面去，那若在小乘佛法來說，就是永久的寂滅了，永久也不出來度眾生了。菩薩不，不到那裡去，菩薩還保留眼耳鼻舌身意、色受想行識，在這裡邊他隨時可以入於畢竟空寂，但是隨時還度化眾生，所以「觀於寂滅而不永滅」。

觀於遠離而身心修善。

這個「遠離」，《阿含經》上有一句話：「非汝所應有的法，你都應該棄捨！」《阿含經》有這句話。【註：《雜阿含經．卷十》：爾時世尊告諸比丘：非汝所應法，當盡捨離。捨彼法已，長夜安樂。】這樣子，什麼東西是不應該有的？色受想行識、眼耳鼻舌身意，這都是苦惱的境界，都是污穢的境界，都不應該有；這惑業苦都是染污的，都要棄捨。

所以阿羅漢他若修無常觀的時候，就是眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，這一切法一直地都剎那生剎那滅、剎那生剎那滅，等到你斷了愛煩惱、見煩惱之後，壽命到了的時候，色受想行識前一剎那滅了、後一剎那就不生了，就入於不生不滅的境界去──由無常的生滅，入於不生不滅的地方去。這阿羅漢──小乘佛教學者多數是用無常為門而入於涅槃，就是這樣子，都是這樣的。那麼這樣就是「遠離」，遠離了色受想行識、遠離了眼耳鼻舌身意，那就入於無眼耳鼻舌身意裡邊去了、入於無色受想行識裡邊去了，就是到涅槃了，所以叫做「遠離」。但是菩薩呢？聲聞人這樣遠離，他就不再去度化眾生的事情他不做了。

菩薩也觀察「遠離」，觀察眼耳鼻舌身意、色受想行識，一切法是因緣有的，因緣有就是自性空的，自性空裡面無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，這叫做遠離，那也就是畢竟空。就在有色受想行識的時候、有眼耳鼻舌身意的時候，就悟入於畢竟空寂；所以菩薩是利根人。這樣子，「而身心修善」，菩薩不住在這個遠離的境界，而還是修學善法、廣度眾生的，就是因為有慈悲心，於心不忍──我自己獨善其身的時候，眾生在生死裡受苦，心不安，所以他還是回到世間來、回到世間上度化眾生。度化眾生的時候就是要修善，修學一切善法，身也修善、心也修善。

觀無所歸而歸趣善法。

這個地方，我們看玄奘法師翻的《說無垢稱經》，他是翻個阿賴耶識，阿賴耶；觀無阿賴耶識，「無阿賴耶」，翻個阿賴耶識。【註：奘譯本：雖樂觀察無阿賴耶，而不棄捨清白法藏。】

那麼這個地方是什麼意思呢？我們一般人，我們是有阿賴耶識，阿賴耶識怎麼叫做「歸」呢？就是我們也做善、也做惡；你做善的時候，在時間上看，剎那剎那地就過去了，但是在生滅的同時，就熏習了阿賴耶識，就叫做「歸」。你做善的時候，就在阿賴耶識裡面熏習了善的種子，叫做「歸」。你有這個行動，同時成就了善的力量，放在阿賴耶識裡面儲藏起來，就是由現行熏成種子，這叫做「歸」。如果你做惡也是這樣子，你身口意做惡，做惡的同時，也就熏習了惡的種子，跑到阿賴耶識裡面儲藏起來，這叫做「歸」。由現行熏成種子，儲藏在阿賴耶識裡面叫做「歸」。

現在我們是佛教徒了，我們改變舊家風，我們不做惡事。不用有所得的執著心做善、做惡，不要！就是「無所歸」。不用有所得栽培種子儲藏在阿賴耶識；用無所得的智慧修學一切善法，那就是，也有所歸，但是是清淨無漏的種子，歸趣到阿賴耶識裡面去。這個時候不叫做阿賴耶了，叫「異熟識」；成佛的時候叫「無垢識」。儲藏在阿賴耶識裡面，儲藏在無垢識裡面，儲藏在異熟識裡面。

這樣子，「觀無所歸」這話什麼意思呢？就是菩薩這個時候修學六波羅蜜無量功德的時候，用無所得的智慧修學一切功德。不熏習有所得的執著，沒有有所得的執著的熏習了，叫「無所歸」；而「歸趣善法」：有無所得的智慧學習一切善法，熏習異熟識，是這個意思。這個地方，若按照玄奘法師翻的「阿賴耶」就這麼講。

「無所歸」是怎麼講呢？就是沒有有所得的執著心做一切事、熏習種子儲藏在阿賴耶識裡面；而「歸趣善法」，用無所得的智慧做無量無邊的功德，儲藏在異熟識裡面，這麼講。「觀無所歸而歸趣善法」，「無所歸」就是沒有有所得的執著，而「歸趣善法」是無所得的智慧熏習善法。菩薩就這樣做。

我們以前曾經講過一個頌，是《楞伽經》裡面的頌：「採集業為識，不採集為智。」「採集業為識」：那就是有所得的執著；我們天天做什麼事情，心裡面不斷的分別執著，就是「採集業為識」。若是我們常常地修止觀，熟習了無所得的智慧，用無所得的智慧做功德；譬如說拜佛的時候，能禮所禮性空寂，佛不可得、自己也不可得，你能這樣拜佛。你做一切事情，都用無所得的智慧來觀察，就是「不採集」，不用有所得的執著心去現行熏種子了，「不採集為智」。「觀察一切法，通達無所有，逮得自在力，是則名為慧」，那正好也就是這個意思，「觀無所歸而歸趣善法」，我們這樣用功修行。

現在這個菩薩已經得無生法忍的人了，他天天也是行住坐臥、也做種種功德，但是和凡夫不同了。他是聖人，他「無所歸而歸趣善法」，是這樣子。

問：長老慈悲！弟子在這裡請教長老一個小小的問題。就是剛才講到三三昧，三三昧這裡，那個無願三昧、無作三昧這裡，長老講：他就是於一切法心無所求、心不動。那如果修定（外道修定），他修到非想非非想處，他這個心也是不動、也是心無所求，當然它這個心無所求，就是以下的禪定都有所謂欣上厭下這個求，那他到了這時候就沒有欣上厭下這個問題，所以是不是方便就說他也是無所求？那無願三昧這種心無所求，跟非想非非想處定的這個心無所求、心不動，有什麼不一樣？那第二個就是，既然前面已經修了空三昧、還有無相三昧，那空相都不可得了，在這裡已經空相都不可得了那種境界，那怎麼還會心有所求，而要進一步修無願三昧，使令心有所求的這個問題，要利用無願三昧把它解決掉？這兩個問題，其實也是有所關連的，請和尚慈悲開示。

答：世間的禪定，他們沒有修無我觀、也沒有修無相觀，沒有修我空、也沒有修法空，只是「厭下苦麤障，欣上淨妙離」，只是有個欣、厭，這樣子心裡面寂靜住，色界的禪、無色界的定都是這樣修成功的。那麼他們到最後，到非非想定的時候，他認為到這裡就是極圓滿的境界，所以更無所求，就是到此為止。但是現在佛教徒，他的修法不是這樣，他修我空觀、修法空觀，這是不同於世間的三昧的地方，所以他這個我也空了、法也空了，到了無願相應的時候，這個生死大事就結束了，就是能入涅槃。這三三昧能悟入到涅槃的境界，這是和非非想定不同。

而佛教徒為什麼要這樣修行、而不同於世間三昧呢？世間上的禪定，他們也是有點覺悟了的人，那就是覺悟了世間的欲是苦，世間的欲是苦。堯──我們中國古代的堯舜的堯，他遇見一個人，叫什麼名字？牽個牛到那兒飲水去，然後堯要找他來、把天下讓給他，堯可能年紀大了要退下來。然後那個人就不同意，拒絕這件事，就是好像說牛飲那個水都被污濁了、就不好了──就是他們有這種思想。叫許由，牽牛的人，還有一個巢父，堯以天下讓，拒絕這件事。他用什麼理由拒絕堯的要求，那上我沒有看見。

我們一般的來說，世間人想要修禪定，就是知道欲是苦，所以就厭離這個欲，在深山裡面去修禪定，後來一直到非非想定就是圓滿了。而我們佛教徒為什麼要修我空觀、修法空觀呢？佛教徒因為（這當然就是佛陀的大智慧）他觀察生死的緣起是因為你執著我、你對一切法有執著，生死的緣起從這兒來的。你執著有我、執著一切法都是有，這樣子才有生死；現在就是把這個我空了它、把一切法都空了它，我執、法執都空了，這個生死就沒有了。因此而修我空觀、修法空觀。

最初的時候修我空觀、修法空觀，是思惟，內心裡面思惟，在奢摩他裡面思惟；同時他還有奢摩他的，奢摩他是不思惟、是寂靜住。等到我空觀、法空觀，我也空了、法也空了的時候，這時候就無願，就無所求了。你將才說那個，其實正好就是這個意思，因為我也沒有、法也沒有，更無所求，無所求了的時候，所求不可得、能求也不可得，這時候心入於無分別境界，所以叫做「無願三昧」，也叫「無作」。

我們讀《大智度論》，羅什法師翻個「無作」，《大智度論》的解釋，無作者不作願也。不作願，就是不發願的意思，所以和玄奘法師翻個「無願三昧」是一致的，意思是無差別。

所以在這個地方呢，我們讀〈聲聞地〉的時候，它的解釋就是有點不同了，〈聲聞地〉的解釋：先修「我空」；但是色受想行識還有嘛，這時候修「無願」，觀察這色受想行識是無常的，是苦、是無常，發這個厭離心，所以叫無願；然後再修「無相三昧」，滅這個色受想行識──這三三昧是這樣子的。但是在《大智度論》，龍樹菩薩解釋，他不是這樣，那個次第也不同了。《瑜伽師地論．聲聞地》是空、無願、無相。但是《大智度論》是空、無相、無作，把無願三昧放在後邊，龍樹菩薩的解釋也就不同了：無作就是不作願，就是不分別了──因為我也空了、法也空了，所觀的一切法是空了、能分別的心也不可得了，這時候叫做無願，就是無作，無分別的境界，也就無所求了，是這樣意思。因為我也空、法也空，所以無所求。

但是這個地方有點分別，就是：初開始用功修行的時候是有分別的，就是你心裡要觀察是無我的、是無相的，經過用分別心去觀察無我、無相，不是一開始就無分別，不是。觀察是無我、無相，最後成功了的時候是無願，離一切分別相，因為肯定是無我、無相。最初的時候，理論上是我也是空、法也空，但是睜開眼睛呢，什麼都是有，我也是有，這就是有問題。所以他坐在那兒他要觀察、要思惟，我不可得、一切法不可得，他要觀察、思惟；最後肯定了的時候，無作，離一切分別相，心也不分別了，這就是成功了，已經成功的人是這麼樣。所以「無作」這個地方，無求，和前面是一致的，並沒有矛盾，這樣意思。

而世間人的用功修行，他的智慧是不夠的，他不知道生死的緣起，不知道，只是臨時的受到……人家一下子往這頭打了一下，哎呀！感覺痛，那我遠離這件事──其實修行就是這麼一個情形。

但是佛法的修行不是這樣！佛法是觀察生死的緣起，生死的緣起是因為執著有我，你不知道我是空的，執著一切法是有，不知道一切法是空的，這就是無明啊。「顛倒想孰為本？無住為本」，這就是無明，生死之本是在這裡，所以修行的時候就來斷這個生死之本，觀我是空的、一切法是空的，這樣子這件事成功了，生死的本沒有了，生死的因沒有了，生死果也就沒有了，就是解脫了生死、得涅槃了，是這麼意思。

這樣子呢，和世間人到非非想定，他心裡無所求，這個不同──他還在我裡邊！因為他沒有修我空觀。他沒有修我空觀，那個我執還在那裡；他也沒有修一切法空觀，這個法的執著還在那裡。所以雖然得了非非想定，他還不是聖人，還不是聖人；他那個禪定是有時間性的，到了時候就結束了，結束了還到生死裡輪迴流轉、流轉生死。

所以我曾經想過：我們要用功修行，你用這個方法是對嗎？說：「對的。」你根據什麼說它是對的？「因為這是我師父告訴我的，我師父說的都是對的！」當然有的人是這樣子。

但是進一步有的人：我修行是根據經論這麼修行，經論是這麼說的，經論說叫我修我空觀。我學習《維摩經》到〈文殊師利問疾品〉那個地方，就是講我空、法空、空空，和《金剛經》是一樣，是三空。然後，就從空出假了，「以無所受而受諸受；未具佛法，亦不滅受而取證也」，那一段就是從空出假了。經上這樣告訴我的，經上告訴我這麼修行的，那這是有根據的。我相信經，經是佛菩薩說的，所以我這個修行方法是對的。

但是若進一步來說，佛菩薩為什麼要告訴這個方法呢？就是我剛說，因為佛菩薩觀察生死的緣起是這樣的：生死的緣起是因為有我執、法執，所以有生死的緣起，這個大患之本是無明，無明為生死之本，斷這無明。什麼是無明？我執、法執是無明。斷了這個生死之本，生死就解脫了，所以這個方法是正確的，是這麼回事。這樣子嘛，一切法都是空了，但是佛法裡面講，你若讀這個《中觀論》也好、讀《瑜伽師地論》、或者《大智度論》都是，一切法是因緣所生、是自性空，但是因緣有還是有，不能夠否認因緣有，這個「空」和「有」是不障礙的，互相是不障礙的。

所以修行這件事，你要經過一個長時期的內心的思惟，你才能得到正見，不是一下子就會明白的，不是的。

我們眾生大概的說，有兩種人：一個信行人、一個法行人。「信行人」信心特別強，你這麼說我就相信。「法行人」不是，你這麼說，我不一定相信，我要深入地觀察思惟，看看是不是合道理，合道理我相信，不合道理我還是不相信的。人是有這樣情形的。信行人就是比較簡單，你這麼說就這麼相信。我感覺信行人比較多！尤其是我們漢文佛教，今天這個衰微的現象，我認為就是信行人多的關係。法行人不是，法行人──你說我不一定相信，我要自己去親自經過長時期的學習、觀察、思惟，哦，是這樣子，然後才可以決定、有信心的。

所以從這方面來觀察的話，修行啊，還就是經論上說得對──修我空觀、修法空觀，要這樣修行才可以。但是我們也用功修行，我們不修，我靜坐，是靜坐，但不修我空觀、也不修法空觀，說「我開悟了！」

所以我們若是從這些經論上看，你學習這個《華嚴經》、《法華經》也好、《寶積經》也好、學習《維摩詰所說經》、學《般若經》、學習《瑜伽師地論》，知道：這些經論通通都是這樣──修我空觀、修法空觀。說不修空觀，我坐在那裡去（你不根據這個）另外有個方法，這是有問題的，是有問題的。你若從這些經論上得到的認識，然後再看看不尊重經論、而自己說出個方法來，有問題，這是有問題的。

問：阿彌陀佛！師父慈悲。這個「無起」，你可以再解釋一遍嗎？「修學無起，不以無起為證。」

答：這個起是因起，就是這件善法是有因、也有果，在因上來說，原來是什麼也沒有嘛，現在你肯努力，就能生起善法，這時候叫做「起」，這時候叫做因；你這個因造好了以後，由因而得果，果起的時候叫做「作」。現在是「無作、無起」，就是你修學善法的時候，觀察因也不可得、觀察果也不可得，叫做無作、無起。就是觀察我也空、觀察法也空。到這個時候呢，你用這個無所得的智慧去做善法、而不做惡事，做善法的時候，這個善法也是不生不滅的、也是不可得的，所以叫做無作、無起，是這個意思。

Tape63
觀於無生，而以生法荷負一切。

「觀於無生，而以生法荷負一切。觀於無漏而不斷諸漏；觀無所行，而以行法教化眾生。」這是佛為眾香世界的菩薩說「盡、無盡解脫法門」。這裡邊有兩大段，第一段先「明不盡有為」；現在是屬於第二段「明不住無為」。這一段裡邊先問：「何謂菩薩不住無為？」這是問；下邊就是回答，也就是說明什麼叫做不住無為。

一開始，「謂修學空，不以空為證；修學無相、無作，不以無相、無作為證；修學無起，不以無起為證」，這是空、無相、無作、無起，這是在得無生法忍之前修學這四個法門。「觀於無常而不厭善本」這以下就是得無生法忍了。得無生法忍以後又怎麼樣用功修行呢？就是「觀於無常而不厭善本，觀世間苦而不惡生死，觀於無我而誨人不倦，觀於寂滅而不永（寂）滅，觀於遠離而身心修善，觀無所歸而歸趣善法。」無常、苦、無我、寂滅、遠離、無所歸，就是已得無生法忍的聖者，他們有大悲心廣度眾生的時候，還作如是觀的。

「觀於無生，而以生法荷負一切」：「無生」也就是前面說的寂滅、遠離、無所歸；觀一切法自性空，自性空裡邊無生亦無滅，那麼這就是契合了第一義諦，是菩薩的無分別智慧境界。「而以生法荷負一切」：這是大慈悲心。「而以生法」：它本來是契合了無生無滅的第一義諦，但是因為慈悲的關係，「以無所受而受諸受」，他還是現出來這個有眼耳鼻舌身意、有色受想行識的生命，這樣子來度化眾生。如果是安住在第一義諦，就不能度眾生了。所以他要以「生法」，就是保留眼耳鼻舌身意叫做「生法」。「荷負一切」：就是大慈悲心廣度眾生的意思。

這個「荷負」的意思，這裡邊也有個味道，就是不是容易的事情──教化一切眾生的這件事是很難的，但是得無生法忍的這位菩薩，他能擔當這個重任，所以叫做「荷負」。這個是要有大悲心、也還要有大智慧，不同於二乘人，得了阿羅漢、辟支佛入無餘涅槃，他不能夠「荷負一切」。這表示菩薩的大悲心非常的勇猛。

觀於無漏而不斷諸漏；

菩薩可以入無餘涅槃的，但是因為慈悲他不入無餘涅槃，還保留這個生命體，在眾生的世界教化眾生；但是他本人還是繼續用功修行的。怎麼樣修行呢？「觀於無漏」。「漏」是煩惱，「無漏」就是沒有煩惱。沒有煩惱這件事，是要觀第一義諦才能斷煩惱的、才能夠無漏；如果你不觀第一義諦，這個煩惱是不能斷，也很難調伏。所以「觀於無漏

」，就是觀第一義諦能調伏一切煩惱。當然得無生法忍的菩薩他還沒有成佛，那麼他可能只消除一部分的煩惱，還有一部分煩惱沒有消除，所以他在度化眾生的同時，自己也用功修行，所以「觀於無漏

」。
「

而不斷諸漏」：為了度化眾生的需要，他有的時候還要示現這些煩惱的事情──八萬四千塵勞，「諸佛即以此法而作佛事」，菩薩亦復如是。在〈弟子品．須菩提章〉：「不斷婬怒癡亦不與俱」，不斷婬怒癡、但是心裡面沒有煩惱，這句話就是說得很妙！「不與俱」，就是他的心不與煩惱在一起，當然心就是清淨的，但是煩惱沒有斷，這個地方就是很妙！現在這裡這句話「觀於無漏

而不斷諸漏」也有這個意味，就是還示現有煩惱的。這件事也不是聲聞緣覺所能及的，聲聞緣覺他斷了煩惱，他再不示現煩惱；所以這也是超過二乘人，也是菩薩的大慈悲。從表面上看，菩薩有煩惱，所以「

不斷諸漏」，但是他內心裡面是無漏的、是清淨的。這是菩薩行菩薩道的時候一個相貌。

觀無所行，而以行法教化眾生。
前面「觀於無生，而以生法荷負一切」，這可以看出來兩個意思，一個是發大悲心，一個是宣揚佛法廣度眾生，屬於「教」。「觀於無漏
而不斷諸漏」，觀於無漏這是屬於「行」；（教、行）這個行就是這兩句。
「觀無所行，而以行法教化眾

生」：菩薩自己也是修三十七道品、修六波羅蜜，這都是屬於修行；而這個修行的法門，都是佛大智慧善巧方便安立的──「空拳誑小兒」，就是這句話。善巧方便安立的，在第一義諦上看，是無所有的，「法尚應捨，何況非法！」是無所有的，所以叫做「無所行」。「而以行法教化眾

生」：但是他還是遵循佛陀的教導，用三十七道品、或者是六波羅蜜教化眾生的，勸導眾生也這樣修行，所以叫做「而以行法教化眾
生」。

觀於空無而不捨大悲。
這個就是「理」了；教、行、理，這個是理。

「觀於空無」：觀察這個色受想行識、眼耳鼻舌身意裡邊，我不可得、一切法也不可得，我空、法空；觀我不可得。「而不捨大悲」：但是還不棄捨這個大慈大悲的願、廣度眾生的。本來「觀於空無」的時候，就是無眾生可度了，菩薩自己也是一樣，也是無有少法可得的，但是菩薩還有大悲心廣度眾生。

觀正法位而不隨小乘；
「觀正法位而不隨小乘；觀諸法虛妄，無牢、無人、無主、無相，本願未滿，而不虛福德、禪定、智慧。」這是最後用這兩段文來結束這一段。

「觀正法位」：正法位是什麼呢？我們曾經講過，「正法」就是第一義諦，「位」是讚歎這個正法的，正法是一個位。「位」指什麼意思呢？就是安樂的地方。正法是安樂的地方，那麼就是：第一義諦是一切佛、一切聖人所安居的地方，這個地方是諸法寂滅相，沒有惑業苦的苦惱，是安樂的，叫做「正法位」。

「觀正法位，而不

隨小乘」：「觀」就是菩薩的無分別的智慧──無分別智；無分別智證入了第一義諦的時候，這個時候「而不隨小乘」，而不同於小乘人。這裡這個「隨」可以當個「同」字講，不同於小乘佛教學者、不同於小乘的阿羅漢。因為阿羅漢他入正法位，他就不出來了，不出來就不度眾生了；現在菩薩入於第一義諦的時候，他不同於阿羅漢，他還是不忘記眾生苦的。這是畢竟空、第一義諦。

觀諸法虛妄，無牢、無人、無主、無相，本願未滿，而不虛福德、禪定、智慧。

「觀諸法虛妄」這是世俗諦。「觀諸法虛妄」：菩薩觀察一切緣起法，因緣生起的法當然有染有淨，世間的生死的惑業苦的緣起，那麼出世間──佛教徒修學出世間的聖道也是有教行理的緣起。這一切法，不管是染污的、是清淨的，都是因緣生法，都是如幻如化的、沒有真實性，所以叫做「諸法虛妄」，都是假有的，如夢中境、如水中月，雖有而不真實。

「無牢、無人、無主、無相」：這個虛妄法裡邊沒有堅牢的東西。這個「牢」是堅固；沒有堅固不可破壞的東西，「無牢」。什麼叫做「無堅」、指什麼說呢？就是凡夫和邪知邪見的人，在虛妄法裡面執著有個真實性的東西，執著那個就是「我」、有個我，在虛妄法裡面有個真實性的東西。現在菩薩修學聖道，他自己也經過長時期的修行，「無牢、無人、無主、無相」，在虛妄法裡面沒有真實性的東西，這裡邊「無人、無主、無相」，就是沒有我的意思。這個「牢」，執著有真實性的，就是邪知邪見，認為這裡有真實性的那個就是我。但是這個「我」，也可以說是「人」、也可以說是「主」。

說是「人」這句話的意思，就是佛在世間教化眾生，六道輪迴的眾生以人最容易接受佛的教導，地獄、餓鬼、畜生比較難，天也可能會容易接受，但是以人為主。執著有「我」的人（有我論者）說「我」就是人；說是如果他若是生到天上去，「我」就是天；那麼生到畜生的世界去，那個「我」就叫做畜生了。現在說，是在人的世界的時候，就是以「人」為我，所以「無人」也就是無我的意思。

這個「我」也有一個定義、有個含義，就是「主」，他能作得主，要這樣就這樣，我不要這樣就不這樣，他有這樣的決斷，那麼就叫做「主」。現在菩薩觀察虛妄法裡邊，沒有一個能有主宰作用的，沒有個真實性東西它可以自主的，沒有這件事。

「無相」：就是在虛妄法裡邊沒有我相可得。

「觀正法位」（前面）是一切法空；這一句話是說人空，所以就是沒有我相。菩薩度化眾生的時候，他也這樣用功修行，修我空觀、修法空觀的。在凡夫的時候相信佛法，到佛教裡邊來用功修行，就是修我空觀、修法空觀；得了聖道、得無生法忍之後也還是這樣修行。

「

本願未滿，而不虛福德、禪定、智慧」：修法空觀的時候「不隨小乘」；修我空觀的時候，菩薩自己觀察我不可得、觀察一切眾生也是不可得，不可得的時候就沒有眾生可得、沒有眾生可度了，也沒有菩薩可得。菩薩自己也是無我，觀察一切眾生也是無我，就是所教化的眾生也不可得、能教化的菩薩也不可得的。

雖然是這樣子用功修行，「
本願未滿，而不虛福德、禪定、智慧」：無眾生可度了，發菩提心的菩薩也是不可得，那麼就不需要行菩薩道了，但是不是的。「

本願未滿」，現在雖然這樣用功修行，但是當初得無生法忍的時候曾經發過大願：一個是得無上菩提的願、一個是廣度眾生的願。這兩種願，到今天都沒有圓滿，還沒得無上菩提嘛，沒有圓滿；度化眾生這個願也沒有圓滿，在十方世界裡面很多的眾生都還在那裡顛倒迷惑嘛。因此，「而不虛福德、禪定、智慧」：「不虛」就是不放棄，不放棄福德、禪定、智慧的修習。「福德」就指前四度：布施、持戒、忍辱、精進這四波羅蜜；「禪定」就是禪波羅蜜；「智慧」就是般若波羅蜜。就是「本願未滿」，而不放棄修學六波羅蜜，繼續這樣用功修行。這是說到菩薩的境界。

壬三、結
修如此法，是名菩薩不住無為。」
這是結束這一段。發無上菩提心的菩薩，或者沒有入聖位、或者已入聖位，要這樣修行，這就叫做「菩薩不住無為」。「不住無為」是這樣意思。

辛三、疊釋二種（四雙）（分四科）
壬一、福德智慧
又具福德故，不住無為；具智慧故，不盡有為。

前邊有兩大段，第一段說「不盡有為」，第二段說「不住無為」；現在是第三段，「疊釋二種」。「疊」就是重疊、重覆，解釋完了又再解釋，就是重覆地解釋這兩句話，「不盡有為、不住無為」。這一段一共有四節。

「又具福德故，不住無為；具智慧故，不盡有為」：這一雙，福德、智慧是一雙，是按照菩薩自己用功修行來說的。
「具福德故，不

住無為」：在三界裡邊流轉生死是個苦惱的事情。苦惱這件事，實在是一個智慧的問題，你若智慧不夠，就是有福德的人他也是苦惱。但是菩薩可是有點不同；菩薩因為發大悲心，他在眾生的世界、也在流轉生死、在度化眾生，他要常常地要多修福德，常常做這件事，就是布施、持戒、忍辱、精進，這就是福德，若把禪定也算在內，也算是福德。在前邊說到「不盡有為」那一大段，裡邊也有很多是福德、也有很多是智慧。在生死裡流轉，如果沒有福德是太苦了，所以一定要多修福德。

多修福德這件事，「不住無為」，你不能在無為裡面，無為裡面沒有福可修，你不能修，一定是在有為的世界去修福，一定是這樣子。所以是「不住無為」，你不能夠安住在畢竟空裡面、離一切分別相，這樣子不能修福的，一定在有為的世界，在有為的世界才能修福。

〈羅睺羅章〉：「夫出家者為無為法，無為法中無利、無功德」那一段。但是我初初讀《維摩經》，我在那一段，很久不明白這個意思。出家沒有功德？無為法中沒有功德？很久不明白這個意思。我現在的心情是什麼意思呢？就是出家人，當觀第一義！就是：無論做什麼功德，當觀第一義，在第一義中無有少法可得，那就是叫做無功德。是有功德，但是觀察功德不可得，是這個意思。所以出家是無為法，你眼見色、耳聞聲、乃至到你心裡面思惟一切境界，同歸第一義，都是要這樣，在第一義中無有少法可得，是這樣意思。你做什麼功德，都是這樣做，那麼在第一義中不見有少法可得，那就是不見有功德可得了，就是這麼意思。是有功德，有功德、但是不見有功德可得，那就叫做「無為」。「無為法中無利、無功德」。

那也看出來，出家人應該怎麼樣做這個出家人！〈羅睺羅章〉那句話裡面看出來。出家人出了家以後……我這等於是重覆說話了。出家人哪……，我感覺我們現在的漢文佛教徒多數都是這樣思想：就是拜一個師父，當然有錢的師父最好！出家以後，頂多學學早晚功課就好了，然後師父叫我做監院、叫我做知客，就是這樣子維持，就是這麼維持，維持這樣生活就沒有事了。但是我們讀了《維摩經》，其實一樣，你讀《阿含經》也是一樣，你讀《大般若經》、讀《大智度論》、讀《瑜伽師地論》，才知道出家人不是這樣做的，出家人不是這樣做。出家人處處要學習第一義諦、學習無為法！要這樣做出家人才可以的，才可以。

當然有的出家人……能夠這樣子做出家人，當然這是很好的一位出家人。其次有些出家人也還是有點道心，「哎呀，我心裡頭有貪心、有瞋心是不對的，我想辦法不要有貪心、不要有瞋心。」能夠有這樣思想也是不錯；但是還沒有知道，沒有貪心、沒有瞋心，但是你沒能悟入無為還是不對的！這件事還不知道。另外最不理想的，就是隨時起煩惱還不知道是錯誤的，這是最不理想了。但是這件事，說空話是沒有用的！我剛才說：不入無為是不對、是錯誤的，但是能令心不起煩惱那麼容易嗎？我感覺也不是容易。

是今年四月間，在台灣苗栗法雲寺傳戒的時候，好像是傳菩薩戒，不是在比丘戒的時候，傳菩薩戒、好像是在家菩薩，問：「能調伏煩惱否？」答覆得很精神：「能調伏煩惱！」答覆得很精神。有一回，三師要講開示，我就說話了，我說：「你們答覆『能調伏煩惱否？』你們答覆得很精神、很有勇氣，但是你知道怎麼調伏煩惱嗎？要學習無為法才能夠調伏煩惱！你不學習無為法不能調伏煩惱的。」我只是照《金剛經》這麼念一遍──不能調伏煩惱；你念《法華經》、念《華嚴經》，只是從文字上念一遍，不能調伏煩惱的；我上了早課、做了晚課，我常住的規矩我就這樣子──不能調伏煩惱；說是我買一個麵包送給一個飢餓的人──不能調伏煩惱，你的煩惱不能調伏的；說我辦一個大學──不能調伏煩惱。你非要學習無為法，才能調伏煩惱！但是，我們出家人誰肯學習無為法？誰學習無為法？我看不多！這話……好像我也有口過，因為提倡的人也不是很多，提倡學習無為法的人不是很多！

所以這件事，若是我們從經論裡面得到了這個消息，那還就是不容易，能得到這個消息都不容易！
說是「又具福德故，不

住無為」，這是菩薩發大悲心，他因為想要在流轉生死裡面度化眾生，他也要為自己……這並不是說菩薩有私心，事實應該是這樣子！因為度眾生很難哪，你若自己本身的福德不夠，你能受得了嗎？你的忍力能受得了嗎？連阿羅漢都害怕！阿羅漢都不高興在生死裡流轉，都不高興。所以阿羅漢，有的地方說是和第六地齊，（十地菩薩）和六地齊。但是我們讀《華嚴經》的時候，第八地菩薩才棄捨了這個臭皮囊、得了法身，他可以同時地在十方世界廣度眾生、同時也親近無量佛、學習無量的佛法，到那個時候的境界，那真是不可思議，那是大自在的境界，那就是福德太多了。

所以「具福德故，不

住無為」，你若住在無為就不能修福德，所以一定在有為的世界才能修福德；有為的世界有很多苦惱眾生，你在這裡度化眾生就修福德了。所以眾生於菩薩有恩。「又具福德故，不

住無為」。

「具智慧故，不盡有為」：「具智慧故，不盡有為」這話什麼意思？就是：剛才說，連阿羅漢都不歡喜在娑婆世界弘揚佛法；我們讀《法華經》的時候，那些阿羅漢要到他方世界去弘揚《法華經》，不願意在娑婆世界，因為娑婆世界的眾生剛強、難調難伏，阿羅漢有那麼高的道力都怕這件事！但是現在菩薩他不怕，為什麼？就是有智慧！他知道這一切法都是如幻如化的，所以都不怕了。不怕，所以他能長時期地在這個苦惱的世界教化眾生──這的確是要大菩薩境界。知道這一切法是如幻如化的，這是要智慧。知道一切法如幻如化這個智慧，要聖人才有這個智慧，凡夫沒有；凡夫若有這個智慧，凡夫就是聖人了。觀一切法空是聖人的智慧，觀一切法如幻如化也是聖人的智慧；凡夫就缺少這兩個智慧。現在這個菩薩，「具福德故，不

住無為；具智慧故，不盡有為」。
這一雙福德智慧，就是菩薩這樣子來學習，才能在這個世界上行菩薩道。你先要準備好，一個福德、一個智慧，你本身要具備這個功德。

壬二、慈悲誓願
大慈悲故，不住無為；滿本願故，不盡有為。
這下邊說到利益眾生；前面是菩薩自己準備的功德。
「大慈悲故，不

住無為」：這個大慈悲心，本來是菩薩在外凡位的時候發慈悲心、發無上菩提心，就是有大慈悲，但是外凡位這個道力是太不及格了，所以是要到內凡的時候，這個慈悲心有力量。慈悲心有力量，（分兩種情形：一個是）你自己要常常作如是觀，栽培自己的慈悲心；如果你不栽培，這個慈悲心會自然地發起來啊，那不容易。常常要學習：觀察眾生苦，發大悲心教化眾生，觀察眾生──「一切男子是我父、一切女人是我母」，這都是我的父母，我要救護他，發大悲心。

發大悲心，本來是在未入聖道之前就應該發大悲心。未入聖道之前分兩個階段：一個外凡、一個內凡。但這個時候，特別福德大的人、智慧高的人，在內凡位發大悲心，但是這種人我認為不是很多，在內凡位發大悲心的人，我看不是很多；應該是得無生法忍這個時候發大悲心！這個時候他真知道生死是苦，而且不退轉了！得無生法忍的時候發大悲心。因為他這個時候就是兩條道路：一個是完全自己修學聖道、圓滿無上菩提，這是第一條道；第二條道路，就是廣度眾生、弘揚佛法，這兩條道。這兩條道，得無生法忍的時候，有這個堪能性了；他自己求無上菩提，他有這堪能性，廣度眾生的能力也是具備了，他具足了。

所以這個地方，「大慈悲故，不住無為」。這個「大慈悲」我們也講過很多次，就是分兩個意思叫做大慈悲。一個是乃至你或者是一杯水布施給餓鬼吃，說是買一條麵包給小貓吃也好、給狗吃也好，乃至到買個麵包給飢餓的人吃也好；當然這是要用慈悲心做這件事。但是「慈悲」這件事，目的是為得無上菩提！你做一個迴向，願這個小貓吃了這個麵包，能夠發出離心，將來能見第一義諦、能夠得無上菩提──你能作如是觀，那麼這叫做慈悲心；如果只是給牠吃就完了，這不叫大慈悲。在社會上你做慈善事業亦復如是，也是慈悲，但是不可以說是大慈悲；大慈悲一定是有佛法的力量在裡邊。

佛法有兩個力量：一個是得聖道，或者是以三乘道度化眾生，這是一個；第二，你要用無所得的智慧，無眾生可度。這兩部分加起來，可以名之為「大慈悲」。如果你心有所得，那不是大慈悲，那還是一般性的慈善事業。一般性的慈善事業也很了不起，也是值得讚歎的，但是在佛法來說，那還不及格。所以我們佛教徒做了出家人以後，不修學聖道，去辦慈善事業，也應該讚歎，也值得讚歎，但是不是佛陀的意思，不是佛陀的意思的。佛陀的意思，我看是得無生法忍以後，得無生法忍以後弘揚佛法、廣度眾生，應該是這樣。你不弘揚佛法，做社會的慈善事業也好，要得無生法忍以後做這件事。

因為我們學〈聲聞地〉的時候，那個地方各位可能記住吧！沒得無生法忍哪，這三惡道隨著你啊！這個意思：沒得無生法忍，就是地獄的門是開著的，餓鬼、畜生的門都是開，隨時會去的啊！隨時你會到那裡邊去。若得無生法忍，沒有這回事，三惡道的門關起來了，不會到三惡道去；這時候你有自在力，有堪能性廣度眾生、弘揚佛法。

所以應該是：這個「大慈悲」心，得無生法忍以後，「不住無為」，他可以住無為的，他有這個能力的，但是這時候不住無為。但這個說「不住無為」，不是說與無為不相應，不是這個意思，他還是與第一義諦相應的，但是他不棄捨這個身體，保留這個身體才能和眾生溝通，所以叫做「不住無為」，不執著畢竟空。「滿本願故，不盡有為。」

這還是這個意思。這個「大慈悲」就是你最初發菩提心、你要度化眾生，你應承了這件事，你不可以違背你原來的承諾，也可以這樣說；這主要是對眾生說。

「滿本願故，不盡有為」：「滿本願故」也包括廣度眾生，但是這裡面有個無上菩提願。如果你住在無為裡，你不學習佛法了，你的無上菩提願不能成就，所以你還是要「不盡有為」，在有為世界來栽培善根。這是發大悲心這是度化眾生的開始。

壬三、識藥授藥
集法藥故，不住無為；隨授藥故，不盡有為。

你有大悲心廣度眾生，這是非常的殊勝；但是還要做這件事：「集法藥」。這個「集」是集聚的意思；「法」就是「藥」，就是佛法，語言文字的佛法，它能治療眾生的煩惱病，所以稱之為「藥」；而這個藥是很多很多的，你要不斷地集聚、積集。我學習了《維摩經》，我還要學《楞伽經》，我還要學《解深密經》，我還要學習《般若經》、《華嚴經》、《法華經》，我學習釋迦牟尼佛的佛法，我還要學習阿彌陀佛的佛法、十方一切佛的佛法。所以要「集」，不斷地學習、不間斷地學習佛法。但是這件事看出來，得無生法忍以後，是得無生法忍以後的事情，不是在未得無生法忍。初開始學習佛法的時候，也是要「集法藥」，因為你自己這個煩惱病要治療，治療自己的煩惱病要學習佛法，但是不用學那麼多，不需要學習很多，這個時候沒有這種需要。當然也有的人有這種興趣，廣學也是好。

但是其中有一件事應該知道：正知正見不是一下子成功的！不是一下子，我學習了《維摩經》，我就得正知正見了，未必，未必！譬如說你今年拿出來三個月的時間學習《維摩經》，但是你若有興趣的話，繼續再學三個月，就和前三個月不同，你心情會不同。譬如說，「觀於空無而不捨大悲」這個「空無」，你前三個月你心裡面是那麼樣的一個認識，到第二個三個月和以前又不同，就不同的。我曾經說，「於無我法，得成於忍」這句話，要三大阿僧祇劫才能畢業的！當然這是說得太高了，但是事實就是這樣子。

所以我們初開始學習佛法的時候，原則上說，只要我用功修行、能得無生法忍，就好了，不必學得很多，原則上可以這麼說；但是事實上你不容易，你不容易完全掌握了道的次第，不容易。所以這個事情，真是一言難盡了！很難說的。

譬如你若是讀《中觀論》的時候，你就會知道這個諸法空，我們就學了一個頌：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生」，如果你努力地、認真地把這一個頌學完了，就知道一切法是空的，可以知道。但是《中觀論》一共有幾卷，你若多學的時候，又另一個地方用另一個態度又說諸法空的時候，若不加以解釋，你還是不懂，不知道這是諸法空，你還不容易明白。就從那裡可以知道，就是一個「空」，我們要學多久才能明白！不容易啊，不是容易的。原則上就是這麼說。

現在這裡是說，已得無生法忍以後。「集法藥故，

不住無為」，這個時候是已經入聖位的菩薩，他已經證入第一義諦的人，但是他對於佛法還有很多都不知道，連阿羅漢都是，很多很多的佛法都不明白。

我這又有分別心，就關這個語言的問題：你要度化眾生，語言還有個問題。你不會說話、只會說這種語言，你不能度眾生的。要通達一切眾生的語言，這件事那麼容易畢業的嗎？我們讀《十地經論》，（十地）到第九地的時候這個問題才解決。第九地是善慧地、第十是法雲地，善慧地的時候有四無礙辯，這四無礙辯，通達了一切眾生的語言。到第八地就是法身菩薩了，到第九地、當然那就是要到第十地去了。可見這個「集法藥」是很不簡單的事情。

「不住無為」：你在無為的世界，這些事情不能做的，都要在有為的世界才可以，所以「集法藥故，不住無為」。要不斷地求法！當然這是已經是入聖位的菩薩，那他可能……我這麼想，也可能是在「凡聖同居土」，凡聖同居土有佛菩薩在這裡；那麼再進一步在「方便有餘土」（這是天台宗的話了）；再進一步到「他受用土」，那就是菩薩本身的程度也很高了，都要到那裡去向十方諸佛求法的，這不是容易。所以「集法藥故，不住無為」，這都是在有為的世界。

「隨授藥故，不盡有為」：你求了很多很多的佛法，當然這個菩薩要有陀羅尼的、不失掉，不像我們學習了老半天，不再溫習就忘了；菩薩不是這樣，菩薩有陀羅尼，能憶持不忘，有不可思議的記憶力，就叫做陀羅尼。「隨授藥故，不盡有為」，隨眾生之所宜，隨其所宜，授與佛法的藥，為他講解佛法。這也是不簡單的事情，就是要有道種智才可以。「不盡有為」，這要在有為的世界才能做這件事。「隨授藥故，不盡有為」。

壬四、知病滅病
知眾生病故，不住無為；滅眾生病故，不盡有為。

阿羅漢都辦不到這件事，就是小小有一點；這要大菩薩、有道種智的菩薩才能知道眾生的病。他現在是什麼病：這個眾生是貪心重、是瞋心、各式各樣的煩惱，你都要明了；知道這個病要什麼樣的法藥才能治，這個要知道。這也是在有為的世界才可以，「故不住無為」。

「

滅眾生病故，不盡有為」：前邊是「集法藥」，發了大悲心以後要學習佛法，學習佛法以後才能為眾生說法，說法的時候才知道眾生是什麼病，才能怎麼樣來滅眾生病──這都是在有為的世界才能做這件事。就是菩薩一方面學習佛法、也一方面廣度眾生，這是大慈大悲。

己三、結
諸正士！菩薩已修此法，不盡有為、不住無為，是名盡、無盡解脫法門，汝等當學。
這是第三科，結束這一段。
「諸正

士」：就是佛稱呼香積佛國來的這些菩薩，名為正士。「正」這個字指什麼？「正」就是第一義諦；證悟了第一義諦的人，這些菩薩。「已修此法」：諸正士是稱呼那些菩薩；菩薩修學這樣「盡、無盡解脫法門」的時候，「不盡有為、不住無為」：就是大慈悲心，不盡有為、也不住無為。「

是名盡、無盡解脫法門」：這個法門的大意就是這樣意思。「汝等當學」：你們從眾香世界來的這些菩薩，應該學習這個「盡、無盡解脫法門」。

戊三、稱歎還本（分三科）
己一、聞法歡喜
爾時，彼諸菩薩聞說是法，皆大歡喜。
這是第三科，「稱歎還本」。
「爾時」：這個時候，佛說完了「盡、無盡解脫法門」。「彼
諸菩薩聞說是法，皆大歡喜」：這些菩薩聞佛說「盡、無盡解脫法門」，皆大歡喜，心裡面聞所未聞，心裡非常歡喜。

己二、華香供養
以眾妙華，若干種色、若干種香，散遍三千大千世界，
這下邊，供養。這些菩薩以很多的妙華，這個華有若干種色、有若干種香，又有色、又有香的眾妙華，「散遍三千大千世界」。做什麼呢？

供養於佛、及此經法、并諸菩薩已。
「供

養於佛」，供養於釋迦牟尼佛；「及此經法」，有佛寶、法；「并諸菩薩已」，諸菩薩就是僧寶。佛、法、僧三寶，這是三寶。這上面沒有說阿羅漢，僧寶裡面只是說菩薩，沒有說阿羅漢──應該也包括在內，也是聖人、也是福田。

己三、讚禮而還
稽首佛足，歎未曾有，言：「釋迦牟尼佛乃能於此善行方便。」
「稽首佛足，
歎未曾有」：就是供養完了，然後禮佛，然後讚歎這件事的殊勝。就說了，「釋迦牟尼佛乃能於此善行

方便」：娑婆世界是五濁惡世，眾生難度啊，釋迦牟尼佛才能在這裡弘揚佛法！這裡這味道也很深長。「乃能於此善行方便」：如果不行方便，則不能度化眾生了，就是「為實施權」──這也是天台宗的話。

言已，忽然不現，還到彼國。

這話說完了，忽然間就看不見。那兒去了呢？回到他們眾香世界去了。「忽然不現」這句話是什麼意思？就是走得快！這個神通太大，神通力大，走得快，一下子就看不見了。我們說是現在的人駕車走，我們一直看這個車，車也走得很快，但是還能看見它向前走。這些菩薩一下子看不見，那要比車快，我看比飛機還要快！就是快的關係，所以看不見。

〈香積佛品〉是第十，這〈菩薩行品〉是第十一品，下邊是〈見阿閦佛品〉第十二。

菩薩行品第十一

 PAGE 66
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰