Tape13
【明此品來意】
〈方便品第二〉
〈方便品第二〉，分三段來解釋：第一段說明它的來意，第二段解釋品的題目，第三段解釋正文。

此品的來意是：在〈佛國品〉佛為當時法會大眾宣揚佛國因果的道理，但是還有很多與維摩居士有緣的眾生，還沒有聽聞這個法門，所以需要一個有力大人來發心輔導。維摩居士他住在不思議解脫三昧，有這樣的堪能性，能善巧方便地折伏攝受有緣的眾生，遠離一切苦集（苦集滅道的苦集），成就不思議解脫，所以維摩居士發心輔佛闡揚佛國因果的道理，就是助佛揚化，所以有這一品成立的因緣。這就是簡單說它的來意。

【釋品名】

這個「方便品」怎麼講呢？「方」就是方法的意思；就是（這裡可以說）維摩居士他的不思議解脫三昧，也就是他清淨的覺慧，法界等流，無量無邊的法門，那麼叫做「方」。「便」就是善巧的意思，就是維摩居士那個無分別的大智慧裡邊，有善巧的智慧，能用無量無邊的法門隨機利物，那就叫做「便」。也就是名之為「方便品」。第一品是〈佛國品〉，這一品是第二品。

【入文解釋】
甲二、大士助佛闡揚說不思議解脫佛國因果（大士助揚聖化）（分二科）
乙一、歎德正是形益方便（分二科）
丙一、歎德（分二科）
丁一、標住處及人
爾時，毘耶離大城中，有長者名維摩詰。

「爾時，毘耶離大城中，有長者名維摩詰。已曾供養無量諸佛，深植善本。」前面我們曾經分過科，但是也不妨再重說一遍。〈佛國品〉的前半品就是屬於「序分」，其中有通序、有別序；後半品開始就是「正宗分」了。那半品是「大聖對機命宗說佛國因果」，就是釋迦牟尼佛對當時的法會大眾，宣揚佛國因果的法門，這就叫做命宗。這是佛的智慧，他的大般若和大慈悲心觀察法會大眾，應該宣揚這樣的法門，所以叫做命宗。〈佛國品〉這後半品已經講過去了。從〈方便品〉到〈香積佛品〉，共有九品，這是「維摩居士助佛揚化，說不思議解脫佛國的因果」，那麼這是正宗分的第二科。第三科，從〈菩薩行品〉到〈見阿   閦佛品〉這兩品，是「淨名居士（就是維摩詰居士）掌擎大眾還菴羅樹園，佛陀對大眾復宗明佛國因果」，這是第三科。正宗分就是分這麼三科。

現在這裡是正宗分的第二科，「淨名居士助佛揚化」。這裡一共有九品，分兩科。第一科（初半品）「歎德正是形益方便」，就是〈方便品〉裡邊的半品，是讚歎維摩詰居士的聖德。「正是形益方便」，就是他現身的善巧方便，要這樣子才能夠利益眾生，所以算是方便。第二科（從「現身有疾」以去）「正明聲益方便」，正明維摩居士為有緣的人說法，這是度化眾生的殊勝方便。就分這麼兩科。第一科又分兩科：第一科先「歎德」，讚歎維摩居士的道德；第二科「正明形益」，正明他現身的利益。讚歎維摩居士的道德分兩科，第一科「標住處及人」。

「爾時毘耶離大城中，有長者名維摩詰」：「爾時」就是那個時候，應該說就是和佛陀同一個時代、同一個時期。「毘耶離」這個「大城」裡邊，有一位德高望重的長者，名字叫做「維摩詰」，我們一開始已經解釋過了。「毘耶離大城」是住處；「維摩詰」是這個長者的名稱。維摩詰居士在毘耶離城這裡住，弘揚佛法、度化眾生。

丁二、正歎德（分十科）
戊一、歎種姓真正（姓貴）
已曾供養無量諸佛，深植善本；

這下面正式地讚歎他的功德，讚歎功德中先說明他「已曾」已經這樣子成就了。成就了什麼事情呢？「供養無量諸佛」。應該說是無量劫來他遇見很多的佛，供養佛、聽佛說法這些事情。在經論裡邊常說到四清淨行，這四種是我們佛教徒學習佛法的一個必須的條件：第一就是親近善士、第二聽聞正法、第三如理作意、第四法隨法行。「供養無量諸佛」那正好就是親近善士這個意思。他親近了（不是一般的人，這是）無量功德圓滿的佛──大聖法王。他親近佛的時候，「深植善本」，他深深地栽培了很多的善根。那麼這一句話就是包括了四清淨行後邊的三句：聽聞正法、如理作意、法隨法行，就是包括這三句。

「深植善本」：「善」就是無量的功德，「本」就是根本；無量的功德的根本是什麼？就是般若的智慧。他親近善知識，當然是栽培了很多的善根，可是這麼多的善根裡邊最重要的就是般若，就是智慧。智慧就是聞思修三慧；他聽佛宣說般若法門，當然他聽聞了以後，他能夠專精思惟，同時也能夠修學止觀。這樣子呢，他就在他的身心裡邊栽培了般若的種子。當然這應該是觀諸法實相，成就了清淨的智慧；由這個智慧為前導，又能夠修無量無邊的善法。由智慧為前導，而又修學無量善法，那麼就是由解而導行，這就叫做「深植善本」。「深」這個字，就是能達到第一義諦，名之為深；如果沒有達到第一義諦，那不能算深。所以《心經》上說：「觀自在菩薩行深般若波羅蜜」，那也就是這個意思。

「植」就是栽培的意思，深深地栽培。若是我們只是聽聞佛法，那就不夠深。說是我也能夠思惟，思惟雖然比聞所成慧好一點，但是也還是散散亂亂的。如果你能在三昧裡邊深入地觀察思惟，那就有堪能性悟入第一義諦，所以叫做「深植」──深深地栽培。當然這也就是我們佛教徒修學佛法的次第。

「深植善本」，我們能夠在三昧裡面觀諸法實相，因此而能夠成就無漏的無分別智慧，那就是入了聖道了；已經悟入聖道，就不是平常人了。《法華經》裡也有說，其他的經也有說：「從佛口生、從法化生、得佛法分」。

「從佛口生」這句話，就是我們佛教徒的智慧，是因為聽佛說法才有聞所成慧，「從佛口生」。「從法化生」：你聽聞了佛法以後，再專精思惟，你的智慧就增長了，叫做「化生」。「得佛法分」：就是證悟諸法實相了，就得到聖人、得佛陀的……「入佛智慧」（前面文那個入佛智慧）。就是成就了多少，得佛法分的「分」就是一部分，還沒能圓滿，就是一部分地成就了佛的智慧。

所以三句話「從佛口生、從法化生、得佛法分」就是聞思修三慧。但是在修慧這裡邊很明顯地是指無漏的智慧說的。這樣說呢，這個「深植善本」可是很不簡單了，不是一般的境界，可以名正言順的說：這個人可以名之為「佛子」，他是佛的弟子了。

在這裡，天台智者大師的解釋，「毘耶離大城中，有長者名維摩詰」，解釋這個長者有十種德行，第一種叫做「姓貴」，他這個種姓特別尊貴；就是，他是由觀諸法實相而成就了無分別智，這是特別尊貴的事情，所以叫做「種姓貴」。

戊二、歎法身位高（位高）
得無生忍；

這是第二個功德「位高」，他的身分很高。古代的大德，天台智者大師說，古代的大德（那就是在智者大師以前的時候）說：維摩居士是金粟如來的化身。那麼他就是佛了，就是這樣的境界。這只是這麼說，出在什麼經上就不知道。這樣說，他是究竟圓滿了的佛。在經上說到得無生法忍這件事，由初歡喜地就得到無生法忍了，但是是有功用的；到第八地以上是無功用的無生法忍；若到等覺菩薩以上，稱之為「寂滅忍」。寂滅忍，第十地法雲地就是寂滅忍，等覺菩薩也是寂滅忍，到佛陀也是寂滅忍，這三個位子都名為寂滅忍；佛是最上品的寂滅忍。現在這位維摩居士他若是等覺菩薩的話，也可以稱之為寂滅忍；他若是法雲地菩薩，也可以說是寂滅忍。現在他把這個寂滅忍讓給佛，讓給佛，佛名為寂滅忍，他退讓一點，他叫做「無生忍」，就是這樣意思。這表示他的身分很高了，不是一般的菩薩。

戊三、歎三業功德（大富）
辯才無礙，遊戲神通，逮諸總持；
這是第三種功德，是「大富」。世間的長者他是身分很高，同時也是大富，很多的財富。維摩居士是出世間的長者，是法身長者，他也有很多的財富。很多財富是什麼呢？
「辯才無礙」：是口業的功德，為眾生說法，辯才無礙，因此而有無量功德。那當然四種辯才：就是法無礙辯、義無礙辯、辭無礙辯、樂說無礙辯才。

「遊戲神通」：這是身業的無量無邊的功德，就是他能夠大自在地六種神通教化眾生，也成就了無量無邊的功德。「遊戲」，表示自在的意思，他現種種神通的時候很自在，無障無礙的境界，所以叫「遊戲」。口業的「辯才無礙」積集的功德這是法財，身業的「遊戲神通」也是法財。

「逮諸總持」：「逮」可以說是成就的意思，成就了無量無邊的陀羅尼，那麼這就是意根成就的無量功德。
這個三業的無量無邊的功德就是法財，所以叫做「大富」。

戊四、歎外用無怯（威勢）
獲無所畏，降魔勞怨；

維摩居士，若說他是佛，那當然和佛是平等，佛佛道同。得到四無所畏，外用無怯，所以無所恐怖（前面講過）：一切智無所畏、漏盡無所畏、說障道無所畏、說成道（成就聖道）也無所畏，「獲無所畏」。也成就了十力的功德，所以能夠「降魔勞怨」。「降魔勞怨」：能降伏天魔。天魔（勞者，亂也，勞亂）能惱亂修行人、破壞修行人的善根，所以叫做「怨」。現在說維摩居士他得到四無所畏，所以外用無怯；得到十種智力，所以也能降魔勞怨。所以這兩句加起來，就是維摩居士有大威德勢力，所以叫做「威勢」，這是第四種功德。

戊五、歎二智（智深）（分二科）
己一、正歎（分二科）
庚一、歎實智
入深法門，善於智度；

這是讚歎維摩居士的第五種功德，有深智，甚深的智慧。「入深法門」：就是由這樣的法門能契入第一義諦，所以叫做「入深法門」。「入深法門」，我們曾經講過，「法」，就是語言文字的佛法叫做法。語言文字的佛法雖然是很淺薄，但是它是悟入第一義諦的門，你一定要從這裡悟入；若離開了這些文字，你就不能悟入第一義諦，所以它叫做「門」。因為是悟入第一義諦，所以是「深」。這個「入」，就是契會了，和第一義諦相契會了。誰能夠悟入第一義諦呢？就是「善於智度」。這個「智度」，就是六波羅蜜裡面的最後那個般若波羅蜜。「度」就是波羅蜜，波羅蜜多；波羅蜜就是究竟圓滿的意思，就是究竟圓滿的智慧。維摩居士久遠劫地用功修行，他已經很好地、很圓滿地成就了般若波羅蜜；由這個般若波羅蜜「入深法門」，就是證悟第一義諦了，這表示維摩居士有大智慧。而這一句話，就是讚歎維摩居士的實智，真實的智慧。

庚二、歎權智
通達方便，大願成就；

這是讚歎維摩居士的權智。維摩居士悟入第一義諦，這是他自己內心的境界；他有大悲心教化眾生的時候，眾生有無量無邊的煩惱，他不明白佛法；維摩居士有善巧方便的智慧，他通達善巧方便。怎麼樣來教化眾生？一定要有善巧方便。語言，各式各樣的語言也是方便；或者是攝受、或者是折伏，應該攝受者攝受之，應該折伏者折伏之。用色聲香味觸法，一切法都可以成為悟入聖道的方便。那當然這是要維摩居士大智慧，他能通達這些善巧方便。這就是維摩居士的權智，也就是後得智。

悟入第一義諦的無分別智是沒有名言的，度化眾生的時候要有名言，沒有名言是不能度化眾生的。說是「我不講話，我就是舉舉手指頭，我這眉毛動一下」，那也叫名言，你不能說這是沒有名言，還是名言的，那都叫做「方便」。

「大願成就」：維摩居士度化眾生這個大慈悲心，他建立了很多很多的願，而這些願都是成功的，所以叫做「大願成就」。這些都是維摩居士的權智。

己二、釋歎（分二科）
庚一、釋歎實智
明了眾生心之所趣；
這句話是解釋維摩居士的實智。

「明了眾生心之所趣」：維摩居士度化眾生的時候，他對於眾生的身口意（當然主要是心），維摩居士是非常的清楚，通達、明了。通達眾生的心之所趣──就是「一切眾生皆有佛性」！什麼叫做佛性？當然，開示佛性的真義的經，就是《大般涅槃經》，說明一切眾生皆有佛性的道理。一切眾生皆有佛性，什麼叫做「佛性」？《大般涅槃經》上說：「第一義空」名為佛性，第一義空叫做佛性。那麼從第一義空這句話，我們也可以說：諸法如就是第一義空。

那麼一切眾生皆有佛性，一切眾生都有心，都有明了性的心；一切眾生皆有明了性的心，有同一個相同的傾向，沒有一個眾生他不願意離苦得樂的，他都是願意離苦得樂。但是一切眾生都有煩惱，都有煩惱的時候，隨順煩惱去活動，就會做很多的糊塗事、造罪了，那「心之所趣」就跑到三惡道去了。有的時候也會有良心，也會有一點好心腸，做一些好事；做些好事，「心之所趣」就跑到三善道去了。他也並不是永久地在三善道，也不是永久地在三惡道；就是有的時候有好心腸、有的時候沒有好心腸，就是這麼流轉，無窮無盡地流轉。但是遇見三寶以後，他學習佛法的時候，相信有善惡果報，有世間的因果、有出世間的因果，如果有了信心以後，就改變；思想改變了，行為也隨之改變了，那麼他就會修學聖道；修學聖道成功了，永久不退轉。

從這裡看出一件事，惡事、世間上有漏的煩惱，它的力量不如出世間的聖道的力量大，我們從這裡看出一件事。怎麼知道呢？你若得了聖道以後，就不會再退下來，永久都不會退下來的。說是「我不學習佛法，我願意自由，我願意好，願意做善就做善、願意做惡就做惡」，那麼他就是在世間裡流轉；在世間流轉都是有變化的，是有變化，忽然間善、忽然間惡，老是變動。但是若得了聖道，再不變動了，就不會再糊塗了，永久是以智慧為前導。所以從這件事上看出來，佛法的力量大，聖道的智慧力量大，勝過世間的煩惱！可以從這裡看出這一件事。那麼這也是「明了眾生心之所趣」，這也是「心之所趣」。但是，最後是得阿耨多羅三藐三菩提了，因為一切眾生皆有佛性；有佛性，最後得阿耨多羅三藐三菩提。那麼這就是實智，「明了眾生心之所趣」。

初開始學習佛法，當然有的時候是學習小乘佛法（或者是學習阿羅漢、學習辟支佛）、或者是學習無上菩提道，那麼有這個不同。但是最後的時候，阿羅漢也發阿耨多羅三藐三菩提心，辟支佛也發阿耨多羅三藐三菩提心，同歸一佛乘！那麼這是眾生心之所趣。所以這個地方是讚歎維摩居士的實智。

庚二、釋歎權智
又能分別諸根利鈍；

維摩居士度化眾生的時候，他也能夠去分別，雖然都可以教化，有可能有相信佛法的堪能性，但是根性也不完全一樣，有的是利根、有的是鈍根；這根性不一樣，維摩居士也能善巧方便地教化他們，隨其所宜，令他們通達佛法。那麼這裡邊有種種的差別，這就是讚歎維摩居士的權智。那麼合起來就是讚歎維摩居士有甚深廣大的智慧，不只是有廣大的財富，同時還有廣大的智慧。

戊六、歎修行積久見理分明（年耆）
久於佛道，心已純淑，決定大乘；

這是第六段，歎「年耆」。說是這個人有很大的財富、也有很大的智慧，但是年紀不大，也可能令人家不生恭敬心；現在說他年紀很大了。這個法身長者他年紀有多大呢？「久於佛道，心已純淑，決定大乘」：他久遠以來對於無上菩提，他心裡面就已經清淨了。「純淑」就是清淨的意思。「純」是精純；這個「淑」，我查字典這個字是清湛的意思（清淨的清，湛，妙湛總持不動尊那個湛，湛然的湛），這個湛就是清淨的意思，有澄清的意思。

「心已純淑」：就是他對於無上菩提道的學習，已經達到精純清淨的意思，達到了究竟清淨的程度了。這可見不是一個短時間可以成就的，就是「久於佛道」，那應該是很多劫了，無量劫來他修學佛道、修學聖道時間很久了，所以是「年耆」，「心已純淑」。

「決定大乘」：天台智者大師把這一句話講得和別的大德的解釋不一樣。這個「決定大乘」，若一般的解釋，「決定」是什麼意思呢？就是對於大乘佛法的信心是決定，沒有絲毫的疑問的，就是信心，有堅定的信心，決定無疑，就是這麼意思。但智者大師把「大乘」這兩個字解釋，那有一點不同。什麼叫做「大乘」呢？就是「師子吼者名決定說」！師子吼者名決定說。什麼叫做「決定說」呢？「說一切眾生皆有佛性」，那麼就叫做「決定說」，那就叫做「大乘」。這個話的意思，就是一切眾生皆有佛性，這是大乘佛法的真義！和小乘佛法不同。對於這件事決定無疑，就是特別地認識得非常分明，見理分明，所以是決定大乘。那麼就是對於無上菩提，久已經清淨了；對一切眾生皆有佛性，也久已決定了。所以這就表示維摩居士學習佛法以來，很久了啊、很久了，所以他的年歲很高了，「年耆」。

戊七、歎三業隨智慧行得三無失（無失）
諸有所作，能善思量；
這是第七種功德「行無失」，就是他的行為都做得很好，沒有做錯誤的時候，沒有搞錯的時候。

「諸有所作」：不論做什麼事情，他先能夠思惟、觀察，安排好了再採取行動，所以叫做「行無失」。這個意思，人若做事的時候，如果你先不考慮得周詳一點，你就開始行動，容易做錯事；做了錯的事情，你後悔都來不及了。若是先用智慧觀察、思惟，考察、考慮得很周密，然後再去做的時候，就不容易有錯誤。這樣子呢，身無失、口無失、意無失，三業都是沒有過失的，這樣意思。這是第七「行無失」。

戊八、歎形心兩稱（禮備）
住佛威儀，心大如海；

這是第八樣，第八種功德，讚歎這個長者「禮儀備足」，就是這個長者這個禮貌，很有禮節，很有威儀，是這樣意思。但是現在這句話是讚歎這個法身長者的威儀，「住佛威儀」。「威儀」：是若動若靜不失其儀；動或者是靜，都是恰到好處，沒有失儀的、失掉了威儀的事情，那麼就叫做「威儀」。

現在說佛的威儀，就是像〈弟子品．舍利弗章〉那一品，說是「不起滅定而現諸威儀」，那就是佛的威儀。那麼這時候說維摩居士能有這種功德，安住在佛的威儀。但是有的經上說：十地菩薩要學習佛的威儀。說是你能悟入第一義諦了，雖然是很高貴的事情，非常重要的事情，但是也要學習佛的行住坐臥，也有這個事情，學習佛的威儀。這是「住佛威儀」。

「心大如海」：這個心量廣大，含容一切，那麼叫做「心大如海」。在《涅槃經》上說到大海有八種功德，現在我們不要講那麼多，就講兩樣。這個大海有兩件事：「眾流入海而不增」，很多的山、很多的地方的水都流到大海裡，大海的水也不感覺到它增；而大海裡邊有一個石頭，叫「焦石」（焦，火燒焦了那個焦，焦石），那個焦石是怎麼回事呢？就是大海底下有一個大石頭，正好是無間地獄的猛火燒這個石頭，這個石頭燒得特別地熱了，海水一碰到它，海水就沒有了。這樣說，海水應該逐漸地減少了，但是海水它不減少。眾流入海而不增，雖有沃焦而海水也不減少，不增不減。【眾流常入而不增，沃焦常煎而不減】

說是維摩居士的大智慧和大慈悲，他雖度一切眾生而不取相，雖然成就了無量功德，度化無量眾生，而心裡面不取著，那麼也就是「不增」；雖觀一切法畢竟空而不棄捨眾生，所以也「不減」，所以叫做「心大如海」。

其中的事情，主要是觀一切法空。觀一切法空的時候，心裡面就遠離一切虛妄分別，所以這些觸惱人的事情，都在這樣的平等的智慧中不見形相了，不見了，心裡面也就（用我們的話來說）就是含容了。但是他也不是只是平等的智慧，他也有差別的智慧，就是有如理智、同時也有如量智，有如量智、還有如理智，所以也不增、也不減。大海不增不減，維摩居士的心也有這種器量，「心大如海」。那麼合起來叫做「住佛威儀，心大如海」。

戊九、明諸佛稱歎（上歎）
諸佛咨嗟；

「諸佛咨嗟；弟子、釋、梵、世主所敬。」「諸佛咨嗟」這句話是第九，叫做「上歎」。維摩居士具足無量的功德，他有大慈悲心廣度眾生，所以十方諸佛「咨嗟」，就是讚歎他，這是叫做「上歎」。

戊十、歎大士內德既充外堪師軌恩被必深故為敬仰（下歸）
弟子、釋、梵、世主所敬。

這個「弟子」應該說是這些阿羅漢、辟支佛，都是佛的弟子，這些人。這些人對維摩居士也都有恭敬心，因為他的道德、神通、辯才都是很不可思議的，超過了阿羅漢、辟支佛，所以這些聖人也對他有恭敬心。

「釋、梵、世主所敬」：「釋」就是釋提桓因，欲界天主；「梵」就是梵天王，色界天主；「世主」就是人世間的國王這些人，國王、大臣。這些人也都是對維摩居士都是恭敬的。維摩居士他內裡邊，「內德既盈，外堪師範」，他內心裡面圓滿了無量功德，他到眾生的世界來，有堪能為一切眾生做師範，所以他時時地廣度眾生，眾生受他的恩惠很多，所以「釋、梵、世主所敬」，都恭敬他。這一段叫做「下歸」。上歎是第九，下歸是第十，上歎下歸。合起來就是讚歎維摩居士有這十種功德，這是「歎德」。下邊是「正明形益」。

丙二、正明形益方便（分三科）
丁一、標益物處
欲度人故，以善方便居毘耶離。

「欲度人故」：就是釋迦牟尼佛來到娑婆世界教化眾生，維摩居士也同樣有大悲心，輔佛揚化，輔助釋迦牟尼佛宣揚不可思議解脫法門。佛菩薩教化眾生這件事，就是有的眾生與釋迦牟尼佛有緣，但是有的眾生也是與文殊菩薩有緣、與觀世音菩薩有緣、與維摩詰居士有緣，還有的眾生與佛也有緣、與菩薩也有緣。如果是與佛有緣，那當然佛教化就可以得解脫了；如果與菩薩有緣，菩薩教化也就成功了；但是與佛、與菩薩都有緣呢，就佛和菩薩共同地教化。我們若讀《攝大乘論》的時候，發覺一件事，一佛就是無量佛！一位佛教化眾生的時候，就是無量佛教化眾生，《攝大乘論》有這個說法。現在這裡《維摩詰所說經》這部經就表示，與釋迦佛有緣、同時也與維摩居士有緣，所以維摩居士也和釋迦牟尼佛合作，輔佛揚化，來到娑婆世界的毘耶離城（毘耶離國），在這裡教化眾生。「欲度人故」，他的大悲心，想要度化有緣的眾生，所以「以善方便居毘耶離」。

我們在前邊「佛在毘耶離菴羅樹園」那個「在」曾經說了，聖人他是心無所住的。他心裡面是不住一切法的，那個無分別境界廣大無邊際，是不取相，於一切法都不取相的，所以也就是不住一切法、湛然獨立的。那麼為什麼有身相在這裡住呢？那就是他的大悲心，為了度化眾生，「欲度人故，以善方便」，就是用那個大悲心，善巧方便地現出一個身相來，在這裡住。不然的話，不能和眾生聯絡、不能和眾生溝通，所以一定要由那個大悲心，觀一切法空而還不執著，隨其所宜，現出一個居士身，住在毘耶離國，那麼這叫做「以善方便，居毘耶離」，住在廣嚴城這裡。這句話是表示，維摩居士利益眾生的地點、處所在這裡。下邊「正明益物之事」，正明維摩居士利益眾生的這些活動、這些事情。

丁二、正明益物之事（分三科） （共三十五句）

「資財無量，攝諸貧民；奉戒清淨，攝諸毀禁；以忍調行，攝諸恚怒；以大精進，攝諸懈怠；一心禪寂，攝諸亂意；以決定慧，攝諸無智。」智者大師的科，這一段是讚歎維摩居士的心密；身口意這個意就是心，心密。「雖為白衣，奉持沙門清淨律行」，這以下有九句，這是說身密，維摩居士現身的秘密。「一切見敬，為供養中最；執持正法，攝諸長幼；一切治生諧偶，雖獲俗利，不以喜悅」，這下面是口密，一共有二十句。二十句加九句，二十九句，再加六句就是三十五句。這是身口意三密，讚歎維摩居士三密的功德。

戊一、明心密方便益物（六句）
資財無量，攝諸貧民；

維摩居士他的資財、他的財富是很多的，很多很多。他有這麼多財富，做什麼事情呢？「攝諸貧民」：就是來救護貧民，沒有財富的人；沒有財富的人生活困難，維摩居士用這些財富來救濟他們。「攝」這個字就是引導的意思，就是維摩詰菩薩，他用這個財富來引導眾生，引導他們相信佛法，可以這麼解釋。或者這個「攝」就是救護的意思，用財富救護他們，使令他們的生活好一點，這樣講也可以。使令他們生活好轉一點，那也是維摩居士的慈悲；引導他們來到佛法裡面栽培善根，那也是維摩居士的慈悲，用悲心做的這件事，當然這個慈悲裡面還有般若。不像我們的心情，不像我們的心情，一定這樣做才是對的，這個事也不是的。這是由維摩居士的智慧決定。

我們向菩薩有所求，菩薩慈悲，應該就滿我們的願嗎？那就是慈悲嗎？其實不是這樣說法。你向菩薩有所求，菩薩要觀察一下，你自己的有所求，是不是真實對你有利益呢？我們凡夫的這種分別心，認為這樣是有利益，所以有這個需要，就向菩薩有所求。而菩薩的智慧和我們智慧不一樣，他又再觀察一下，是不是對你有利益呢？對你有利益，菩薩就這樣會滿足你；對你沒有利益，菩薩就不能滿你願的。菩薩的智慧和我們不一樣。

菩薩的智慧，有的時候不隨順我們的意思來利益我們，有的時候也隨順我們的意思來利益我們，都是用慈悲心的。說是我們做了功德的時候，菩薩讚歎我們；我們有了罪過，菩薩會訶斥我們。我們的想法，認為讚歎我們這叫做善、訶斥我們就叫做惡嗎？不是的，菩薩都是用慈悲心做這件事，都應該稱之為善！不應該說是一個白臉、一個黑臉，不應該這麼說。都是用慈悲心做的，都是善。所以「資財無量，攝諸貧民」，當然原則上說，菩薩這個資財是引導眾生向於佛道的。就是一個是有、一個是無；貧窮是無，資財無量這是有，以有濟無。

奉戒清淨，攝諸毀禁；

維摩居士奉戒清淨，當然維摩居士他的身分很高了，他的內心是清淨的，所以說他奉戒（就是守護他所受的戒）是特別清淨的，沒有污染、也沒有違犯。那麼在維摩居士那個清淨的無垢識裡面，資財無量。當然這個資財，也可以說是法財也是無量。「奉戒清淨」，現在是說他來到人世間這個時候，凡夫的肉眼看上去，他資財無量、奉戒清淨。他奉戒清淨，他的目的是什麼呢？「攝諸毀禁」，就是引導那些犯戒的人能夠持戒清淨，有這樣的意思在裡邊，「奉戒清淨，攝諸毀禁」。

有的情形，也會有的人就說出來不同的見地，說：這樣情形以在家居士比較方便，出家人不方便；有的地方說：出家人持戒比較容易，在家居士持戒難，也可以這麼說。但是維摩居士他是個在家身分，他就持戒清淨，那麼其他的人認為持戒難的人看，他能持戒清淨，那麼我也能嘛，「舜何人也，予何人也，有為者亦若是！」【註：原文出自：《孟子．滕文公章句》】，所以「奉戒清淨」這個地方，有引導眾生安住淨戒的意味，有這樣意思的。

以忍調行，攝諸恚怒；

這也是一樣，這個「恚怒」，人的心有一點不如意的時候就忿怒，就是這樣子。若有人來勸：「你不要發脾氣！」「不行，我辦不到，我就是要這樣子！」但是看一看維摩居士「以忍調行」，他什麼事情他能忍。在這裡面也是包括：耐怨害忍、安受苦忍、諦察法忍。

前面說「資財無量，攝諸貧民」，在六波羅蜜裡邊來說，也好像比較容易做這件事，「資財無量，攝諸貧民」，事實上的確是。譬如說是慈濟功德會，證嚴法師這個人是了不起，很多人能發心、拿出錢來做這個慈善的事情，這比較容易做。若奉戒，你叫這些發心、用錢來做功德的人，說「你持戒」，那恐怕不行，沒有拿錢那麼容易。「以忍調行，攝諸恚怒」也是一樣，這個恚怒，不容易。現在維摩居士他能示現出來能忍一切，什麼事情心裡面能夠不動心。不動心的時候，也同樣像「奉戒清淨，攝諸毀禁」那樣子，就能引導恚怒的人也修學忍辱波羅蜜，就不恚怒了。

這件事呢，這句話只是原則上這樣說，「以忍調行，攝諸恚怒」；事實上你若想要改變自己的恚怒這件事，非要修奢摩他、毘缽舍那才可以，一定要修止觀！一定要修止觀，修無我觀、修諸法空觀，你這樣子常常修、常常修，有一點相應的時候，就不發脾氣了。

我們不修止觀的人，引發恚怒的因緣出現的時候，我們的奢摩他、毘缽舍那不出現，因為你不常這樣做就不習慣。若是你常常修奢摩他、毘缽舍那，恚怒的因緣出現的時候，你的奢摩他、毘缽舍那也出現，你就能夠不恚怒，你就能不恚怒的，就是可以這樣做。

而這件事，就是在你內心裡面不恚怒的時候你常常靜坐，觀察色無我無我所、受想行識無我無我所，色畢竟空，「因緣所生法，我說即是空」，受想行識也是畢竟空。你常常這樣觀察，有一點相應的時候，恚怒的因緣出現的時候，這個境界是畢竟空的，沒有這麼回事，說是「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電」，是如夢，並不是真的這個人在毀辱我啊，這是假的嘛，叫如夢。這樣子，你常常作如是觀的時候，有一點相應，不相應不行，有相應的時候，這個境界出現了，你這個如夢觀也出現了；出現了，心就不動，就不恚怒，所以有這種作用。

我們看這經論，就是在內心裡邊如理作意，加上奢摩他，就能夠改變自己，所有不可能的事情都變成可能了！都變成可能。如果你不這樣做，不行，你嘴說「以忍調行，攝諸恚怒」，這是辦不到的事情，辦不到，很多的事情都是同樣的道理。

《遺教經》上也提到，在家居士一天在Office做事情，他們若是發了脾氣，情有可原；我們已經出了家了，出了家，還不能改變自己，還是和在家時候一樣，這件事道理上說不過去！道理上說不過去的。但是，這個道理上說呢，你出了家，你沒有做這件事，你沒有做奢摩他、毘缽舍那這件事，那也不能改變自己。說是我們天天做法會，為在家居士栽培善根──我這說話，我又有口過了！我們自己也不靜坐，不修奢摩他、毘缽舍那，光是做種種的法會為在家居士栽培善根……，是好，也是好，也是很好，也是對；但是出家人自己沒有時間栽培……，捨己為人也是好，也是可以。但是我再一想，為在家居士栽培善根，也是他要請假，他要請一天假、兩天假、三天假、七天假，或者是五七三十五、七七四十九，到廟裡邊來栽培善根；是兩天也好、三天也好、四十九天也好，終究是圓滿了，圓滿了又回家去了，回家去又怎麼樣呢？我看可能又是恢復原來的樣子了。恢復原來的樣子，在這廟上栽培這多少天的時間這些善根都隱伏起來了，都隱伏了；善根也是栽培了，但是成效不大。若是出家人天天地用戒定慧來調伏的話，不是三天、也不是五天、也不是七天、也不是四十九天，他是成年累月地、天天做這件事。天天做這件事的話，那可是不同。若是按我的見地，出家人如果真是這樣做，可以得聖道！可以得無生法忍的！可以辦到這件事，不是難事，能辦到這件事的。

當然這個地方也是要有一個條件，就是你先要學習佛法，把修學聖道的道次第掌握住、掌握到，你知道怎麼樣做才可以。然後要有一個比較好的大環境，你就在那裡安心地修學聖道，這樣是應該會成功的。雖然現在是末法時代，但是應該是會成功。但是你若不做，不行，你若不努力，這件事做不到，做不到。

說是「我不做這件事，我不去修學奢摩他、毘缽舍那，坐那裡腿疼、腰疼、腦袋疼，我不做這個事，我就是要念阿彌陀佛，我是念佛的根性，我就念阿彌陀佛。」我認為真念阿隬陀佛也是好，也是不錯的。真念阿隬陀佛是好……，我在想，從事實上看，有多少人能往生呢？念阿彌陀佛的人有多少人往生了？我看也不是很多。我看，念佛往生阿彌陀佛國的人是有，我也承認，我也承認念阿彌陀佛這個法門是好；但是念佛法門的人，成功的人我看不多，不很多。原因在什麼地方？為什麼這個法門好、而不能成功呢？就是你的願不夠！你求生阿彌陀佛國的願不夠，沒有力量。你願生阿彌陀佛國的心不強，感覺娑婆世界也不錯嘛，何必到阿彌陀佛國去呢？所以你嘴唸阿彌陀佛，不行，它不能一心不亂、也不能心不顛倒，也不能的。

但是你若肯努力修奢摩他、毘缽舍那，這個法門的名字叫做「般若法門」（有念佛法門，修奢摩他、毘缽舍那這個法門叫做般若法門），般若法門也要努力，你要學習佛法，你明白了這個道次第，還要努力地去做。如果你又不肯學習佛法，學習了也不肯做，也不肯努力修止觀，不行，也是一樣不成功，也是一樣不成功的。但是若是肯努力的話，同樣可以到阿彌陀佛國去。因為你在修奢摩他的時候，就是練習自己一心不亂；修毘缽舍那的時候，就在訓練自己心不顛倒。這樣子，你天天訓練的時候，如果你得無生法忍，那當然沒有問題；就是沒得無生法忍，但是長時期地這樣訓練，臨命終的時候也心不顛倒、也是一心不亂，那麼念阿彌陀佛，阿彌陀佛就來接引，就往生了。所以也不妨礙，和淨土法門也是一致的，也是一致，並沒有衝突。

當然每一個人的條件不一樣，有的人他不能學習佛法，他學習佛法的條件不夠，那也是無可奈何，這是無可奈何的。但是有的人有條件，就是不肯努力，這樣的人我也看見過，也是一樣，我勸他修不淨觀，勸他靜坐、修不淨觀，「不！我念阿彌陀佛，我願意念大悲咒，我就這樣做。」其實念佛也是好、念大悲咒也是好，但是沒念好！

「以忍調行，攝諸恚怒」，就是你要修止觀才可以。維摩居士「以忍調行」，給你做個師範、這給你做個模範就是了，你看著、照他學習；你若不努力，還是不行的。

以大精進，攝諸懈怠；

「以大精進，攝諸懈怠」，這個精進和大精進應該有差別。譬如說是，一點障礙的因緣沒有，我自己就很精進地要修學聖道，這是「精進」。如果有障礙，你能衝破這個障礙，還是照樣精進，那就可以名之為「大精進」了，這是不容易啊！自己精進也不容易，有障礙還能精進，也不容易。「攝諸懈怠」，維摩居士有大精進力，他能引導一切懈怠的人不懈怠，學習精進，這也是不容易。

一心禪寂，攝諸亂意；
維摩居士他能夠「一心禪寂」，一心不亂，修學禪定。「寂」，就是滅除一切散亂，叫做「寂」。一心禪寂。

我們現在這個禪七，是第二個七的第幾天了？應該今天是第六天吧。我從小參裡面看見一些事情，也等於是得到一些消息，就是我們還不是太明白怎麼樣坐禪，不是太明白這件事。可見這用功修行，真是說來容易、做來難啊！

我簡單說，一定要有一個所緣境的。修奢摩他，也要有所緣境；修毘缽舍那，也得要有所緣境。這兩個（奢摩他、毘缽舍那）可以同一個所緣境，如果不是一個所緣境也是可以，一定要有所緣境。其中有一件事，你不應該誤會這件事：是凡不是所緣境（這件事不是所緣境），你應該把它排斥！一定要使令自己這一念心安住在所緣境這裡。也有的人有一點特別，就是他身體也是坐在那裡，他心裡在想這個事、想那個事；而想這個事，就好像……，和一般的打妄想不一樣，就是什麼呢？與事實相符合了，就好像有神通似的！「我心裡想的事情，結果就出現這件事了！」那麼這個情形，就感覺：「哦，那我這個是很不簡單，好像有神通了！」其實你搞錯了！不應該這樣想。因為你現在，你若隨順自己的……，坐那裡，實在也並沒有神通，只是你想那件事，就出現那件事，這是偶合的事情。因為你自己都不知道是真的假的，等到出現了事情你才知道：「哦，我想的是對了。」那就看出來你不是神通，只是偶然的相合而已。而修學靜坐這件事，要把這件事停下來，一定是要安住在所緣境。

你若修止能安住在所緣境、而不失掉所緣境的話，你因此而逐漸地可以得定！如果你東想西想啊，你永久也不會得定的，那不行的。這個毘缽舍那，你若能安住在所緣境這裡，有正憶念，有如理作意、法隨法行，久了的話，它能開智慧，能改變原來的凡夫的這些煩惱習氣，能改變。若是你在那裡東想西想，完全沒有這種作用，完全沒有這個作用的。所以你要認清這一點，認清這一點，你願意在佛法裡面有定慧的成就，你一定按照佛所說的法門去做才可以，你不可以越軌，你越軌是不行的。

「一心禪寂」：一心不亂地來學習禪，結果可以「寂」，可以寂滅一切的妄想，寂滅一切顛倒妄想。維摩居士他能夠示範一心禪寂，所以就會引導這些「亂意」的眾生也可以學習禪，可以學習禪的。

「一心禪寂」這個地方，應該這麼說，這就是修止觀！這裡面就有毘缽舍那的。能滅除一切雜亂的妄想、也能滅除一切顛倒的虛妄分別，都叫做「寂」。

以決定慧，攝諸無智。

就是修禪成功了，得無生法忍以後，這個時候得到的清淨無漏的智慧叫做「決定慧」。這個「決定慧」，就是不退轉的意思，不會失掉了，而且在內心裡面一點疑問沒有，觀一切法空、無我無我所，他決定無疑！不需要問釋迦牟尼佛：「我對不對？」不需要那樣，他就決定無疑，要達到這個程度。

頭幾天我也說過，我們一方面靜坐的時候，也一方面要讀經論的。你修的是般若法門，你要讀《金剛般若波羅蜜經》也可以、讀《摩訶般若波羅蜜經》也可以，因為般若的內容和這個經相合、和《大智度論》相合，一定要這樣子。你若修唯識觀的時候，你一定要讀唯識的經論，它和你這個法門相合，你自己有疑問的時候，一讀這個經論，就沒有疑問。你若完全不讀經論，自己在那兒閉上眼睛坐在那裡，不行，你心裡會有疑問的，不行的。

「以決定慧攝諸無智」：就是由這樣的資財無量、奉戒清淨、以忍調行、以大精進、一心禪寂，這都是因，而後得到決定慧！這是事實的證明，只要肯這樣努力，就會成功，可以「攝諸無智」，就引導那些無智慧的人也可以這樣學習，可以這樣學習，也一樣可以成功的。佛法是平等的，並不歧視那一個人；說是「只有他可以，別人就不可以」，沒有這個道理。

這是維摩居士以六波羅蜜的聖道，引導這些沒有聖道的人學習聖道，是這樣意思。阿彌陀佛！就講到這裡。

Tape14
戊二、明身密方便益物（九句）
雖為白衣，奉持沙門清淨律行；

「雖為白衣，奉持沙門清淨律行；雖處居家，不著三界；示有妻子，常修梵行；現有眷屬，常樂遠離；雖服寶飾，而以相好嚴身；雖復飲食，而以禪悅為味。」這一大段文是讚歎維摩居士益物之事，利益眾生的事情。昨天講的「資財無量，攝諸貧民；奉戒清淨，攝諸毀禁；以忍調行，攝諸恚怒；以大精進，攝諸懈怠；一心禪寂，攝諸亂意；以決定慧，攝諸無智」這一段，是讚歎維摩居士的「意密」，他沒有講話，他內心裡面有這麼多的功德，就是任運地能攝化眾生。這下面這一段是「身密」，就是表現出來他的身分了，也同樣有利益眾生的威力。

身密這裡邊有九句，第一句是「雖為白衣，奉持沙門清淨律行」。維摩居士他沒有出家，他還是在家居士的身分，在家佛教徒的身分，他是白衣。出家人不能穿白衣。他雖然是在家的身分，「奉持沙門清淨律行」：他能遵守出家人的律行。出家人的戒法，他同樣也能夠遵守，當然這不是凡夫能做得到的。他是聖人，他的內心裡面沒有煩惱。犯戒的事情，是因為有煩惱才犯戒的。他沒有煩惱，他有清淨的智慧與第一義諦相應，自然是能遵守出家的律，這個律儀他也一樣是清淨的。雖然表面上看是在家居士，但實在他是有更高的境界，還是遵守出家人的律儀的。這是他的一種功德。

雖處居家，不著三界；
雖然他住在家裡面，他沒有到寺院裡面做比丘，看上去他好像有很多的煩惱，事實上他是不著三界的──也不執著欲界、也不執著色界、也不執著無色界。

「欲界」：就是這個世界上的眾生都是有欲的，不管是地獄、是餓鬼、是畜生、是人、是天（欲界天），都是有欲的，都是貪著色聲香味觸。但是福報有大、有小，智慧也有大、有小，但是相同的情形就都是有欲，所以這個世界叫做欲界。

「色界」：色界的眾生沒有欲了，他們有高深的禪定，所以沒有欲界的欲；但是他還是有這個身體的存在，所以叫做色界。

「無色界」：就是這個眾生他不高興有這個色身的存在，他在第四禪裡邊修空無邊處定，破除去地水火風組成的這個身體。這樣子，當然有兩種情形。一個就是在人間，在人間成功了色界四禪，有了色界四禪之後，他修無色界的空無邊處定，他在定裡面這麼修的話，訶斥這個身體的存在，訶斥等於是觀了；他也有色界第四禪的定，他是在定裡面這麼修，成功了的時候，他在定的時候就不感覺有這個身體了，就破除去了。但是出定的時候，身體還是存在。因為我們這個生命體裡邊主要的一個力量就是阿賴耶識，阿賴耶識是非常負責任的，你過去造了什麼業，由那個業去感果報，阿賴耶識為你負責，就是感了這個果，就保持住，不會變化的。但是業力結束了以後，再什麼業力發生作用，就是另一回事了。他若是得到色界定，在色界四禪裡面修無色界定成功了，死掉了的時候，他就超越色界，生到無色界天去。那麼繼續修，識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定，這四種人都是生無色界天去。他們只有受想行識的作用、沒有色，所以叫無色界天。

我們欲界的人就是愛著這個欲；色界天、無色界天的人也愛著他的三昧、愛著他的禪定，愛著禪定這就是個煩惱，同時他還有我我所，所以他還是個生死凡夫，都是有執著的。現在，維摩居士「雖處居家，不著三界」，他心裡面對欲界的欲都不著，對於色界、無色界天的定他也不執著；他能超越了欲，也能超越色、無色界的定。你有定，就能超越這個欲；那用什麼能超越色、無色界的定呢？就是要般若了！要般若的智慧。般若智慧成功了，他死掉了以後，他不會生到色界天、也不生到無色界天，那就是到佛世界去了。維摩居士他成就了廣大的、無漏的戒定慧，所以「雖處居家，不著三界」。從這裡也看出來，那他為什麼來到欲界來呢？他現在是在欲界嘛，那就是他的大悲心，方便示現的這個生命。

示有妻子，常修梵行；

「示」這個字，是出現，表現出來的。表現於外的相貌，他也有妻、也有子；但是他實際上的情形，他是修梵行的。他不和凡夫一樣，他的妻子實在是他的化現、神通化現的境界，化現這麼一個妻、一個兒，不是真實的，不像凡夫這樣子。因為是這樣子，他還是非常清淨莊嚴的，是沒有愛欲的事情。

現有眷屬，常樂遠離；

他表現出來的，不只是有妻子、兒女，他還有其他很多的眷屬，他也有這些眷屬。「眷屬」這兩個字怎麼講呢？「眷」是愛的意思，「屬」是隨順的意思；相愛的人一定是互相隨順，所以叫做眷屬。他現出來有很多的眷屬，但是他心情是沒有愛著的，就和沒有眷屬一樣。你就按我們初發心學習佛法的時候、修止觀的時候，觀察色受想行識無我無我所、都是畢竟空，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法、眼識耳識鼻識舌識身識意識，就是看見釋迦牟尼佛了，也都是如幻如化、是畢竟空的，心無所著，沒有著。我們初開始用功修行，也就是這樣修行。修行成功了，自然也都是「不著三界」、也是「常修梵行」、也是「常樂遠離」的，就是無有少法可得，這種境界當然沒有這些染污的境界。

我們初接觸佛法的時候，如果你在這個地方如果是特別注意的話，你還能信佛嗎？你還能相信佛法嗎？這幾句話的意思，聖人是沒有人情的了！沒有人情的。沒有這回事，沒有人情。那麼我們初開始接觸佛法，如果在這個地方若是有點敏感的話，你還能信佛嗎？不過，當然我們念觀世音菩薩的時候，「南無大慈大悲觀世音菩薩」──有慈悲；「慈悲」，我們也可以用我們凡夫的心理來解釋，那也可以名之為「愛」，慈悲就是愛，也可以這麼解釋。但是，和我們凡夫的愛是同的嗎？也是不相同，那就是清淨的愛。裡邊有智慧的愛，不是沒有智慧的愛，不是那個不清淨的愛；有智慧的愛，那叫做慈悲。那麼這樣呢，就平衡過來了，他不是以愛來決定這件事應該怎麼做，是用與智慧相應的慈悲來決定這件事，應該這樣做、不應該這樣做，是這樣子的。所以還是應該信佛！

雖服寶飾，而以相好嚴身；

維摩居士雖然他也有寶，他的衣服、他的住處，也不是那麼樣的鄙陋，也是很莊嚴的，但是他並不重視這件事，實在內心裡面是以相好嚴身的。就是過去生他無量的功德所得的相好果報來莊嚴他的身體，而不是另外用寶飾來莊嚴，他不重視這件事的。

雖復飲食，而以禪悅為味；

欲界的人都是有飲食的，人間的人有飲食，欲界天上的人他也要吃飯。但是天上的人他吃的飲食應該都是營養、沒有渣滓，所以他不排泄，不需要有廁所的這些設備。我們人間的人、三惡道的眾生都不行了，那就不能和諸天比；可是都是要有飲食。色界天上的人、無色界天上的人，他們沒有這個飲食了，所以色界天、無色界天的人不睡眠，他們不需要睡覺。但是他們就是有出定、入定的這件事。「而以禪悅為味」。

這個飲食，經論上告訴我們，我們人間的人有四種飲食。
第一個是「段食」：就是我們現在所用的飲食，都是一段落一段落的。

第二種飲食是「觸食」：觸食前面還應該加上兩個字，「悅意觸食」，就是歡喜心的接觸。譬如說我看見一個大蓮花，心情歡喜，這就是飲食了；別人說幾句真誠的、滿意的話，心情也感覺到滿意，那也叫做飲食，就是有悅意的接觸。如果我們說話像刀似地傷害他一下，這裡面沒有飲食的意思了。所以我們說話，尤其是用功修行的人，自然不要說這一些話，要悅意觸食。

第三個叫「意思食」（眼耳鼻舌身意的意，思惟的思，意思食）：意思食還是有點事情的，是什麼呢？就是這件事並沒有成功，正在計劃中，心裡面有希望。這件事雖然還沒有開始行動，但是認為這件事有希望能成功，這也有飲食的意思，也對於自己生命體的延續有幫助的力量，這個意思食。那麼這可見，若是完全絕望了，那這個飲食沒有了，那麼這個人還能不能生存，就是有問題了。

第四個是「識食」：就是阿賴耶識。這阿賴耶識存在的時候，它和地水火風、和眼耳鼻舌身在一起，或者說眼耳鼻舌身意；「識緣名色」，就是這一句話了。「識緣名色」第一個「識」就是阿賴耶識；那個「名色」裡邊那個「名」就是受想行識，「色」就是地水火風。第一個識，識緣名色那個第一個識，是阿賴耶識。這個意思是什麼呢？有阿賴耶識的存在，名色就可以存在；如果阿賴耶識走了，這個人就死掉了，就不行了。阿賴耶識在的時候，這個人就是活人。譬如說，我們睡覺的時候、沒有作夢，沒有作夢的時候，第六意識也就休息了。那麼這個時候這個人不是死人，就是因為有阿賴耶識的存在，所以這個生命體還是個活潑的，而不是個屍體。這個識（阿賴耶識）也對於我們生命的存在，有很大的支持的力量的。

南傳佛教……，我們北傳佛教的學者到了南傳佛教回來了，就說「北傳佛教的阿賴耶識不對，沒有這回事情！」其實是不對，你這麼說是不對的。南傳佛教（就是現在的上座部，南傳佛教是屬於上座部，小乘佛教的上座部）他們這個論裡邊，《攝阿毘達磨義論》上面就提到「九心輪」，九心輪的一開始叫做「有分識」，它解釋那個有分識的情況，那就是和阿賴耶識一樣了。所以，北傳說有阿賴耶識，南傳佛教徒也應該承認的，應該承認這一點。

段食、觸食、思食、識食，這個生命的存在，要靠這四種因緣才能存在的。這個「食」，就是能滋養這個生命存在，有這個作用的，叫做食；我們凡夫都是這樣子。但是我們若是發了菩提心──發聲聞菩提心、緣覺的菩提心、發無上菩提心，雖然也是凡夫，但是他的意願可不同了；不同的時候，他也是有段食、觸食、思食、識食，但是另外又增加一種食，就是：法食、禪食、念食、願食、解脫食，有這五種。

第一個是「法食」：譬如說，我們學習佛法，學習佛法的時候，佛法對於我們的無上菩提心、出離心有滋養的力量。你最初學習了多少佛法，你有了信心，感覺到好，「我願意這樣學習！」那你有這樣的意願以後，你要常常學習佛法，才能夠維持你這個意願不中斷、而且還逐漸增長；你若完全不學習佛法，你原來那一點意願逐漸逐漸就會消失的，所以也要有食來滋養它。

第二個食就是「禪食」：就是你要多多地靜坐，學習奢摩他、毘缽舍那，這樣子也使令你出世間的這個願繼續地增長，也有這個作用。我們若是只是從文字上的佛法去學習，我們不肯去多靜坐，雖然有可能使令你出世間的意願能維持下去，但是老是平平常常的；老是平平常常，就是和沒有信佛的時候一樣，隨時貪瞋癡會活動。說是這件事不對：「哎呀！人家一個在家居士相信了佛法以後，逐漸地用功修行、多靜坐，人家的修養很高；我已經出家了，我的修養怎麼樣？能趕上那個在家居士嗎？」照理說是應該有這樣的反省。那麼你用什麼來平衡這件事呢？就是非要靜坐不可，你多修奢摩他、多修毘缽舍那，你的品德逐漸逐漸就增長，原來這個凡夫的習氣逐漸就消失了。如果你不這樣子，你若是不反省，也可能沒有什麼事兒，若反省的時候就會慚愧：「哎呀！我有什麼功德呢？」所以這個禪食還是很重要。

第三個是「念食」：說我現在沒有靜坐，但是心裡面怎麼樣才能使令它清淨呢？你要念佛、念法、念僧，常常要念。當然我們漢文佛教流行念佛名號，弘揚淨土法門的人也讚歎念佛名號不可思議，功德很大的──當然也可以，也是可以。但是我們看看經論上，我們只是讀《阿彌陀經》，讀《佛說阿彌陀經》的時候告訴我們，念阿彌陀佛名號：「若善男子、善女人聞說阿彌陀佛，持執名號」，告訴我們念佛名號。但是你若讀《觀無量壽佛經》，你若讀大本的《阿彌陀經》，看它怎麼說的？它就不全是這樣了。我們若讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《十住毘婆沙論》、你若讀《十地經論》、你若讀讀《佛遺教經》，看它怎麼說？除了念佛名號之外，還有一個念佛方法──就是「念佛的功德」。什麼叫做如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊──你就從這些佛的名號來念佛的功德；這還是念佛，這也是念佛。而經論裡邊說念佛，多數是指這樣念佛。另外，就是「念諸法如」就是念佛，也是應該這樣念。這樣念的時候，是比念阿彌陀佛、念釋迦牟尼佛的名號功德殊勝！是不同的。念阿彌陀佛名號是不可思議，這樣念佛是更不可思議！不可思議的。所以這樣念的時候，常常「念佛」。

「念法」，當然「念諸法如」那就是念法了。或是念這個，你把《金剛經》背下來，心裡面照這經文念它一遍；當然《金剛經》本身也是，受持讀誦功德不可思議，但是他的目的是說，念經的文句、同時也要念文句裡邊的義，這樣子功德才殊勝的！只是念文句，還是差一點的。那麼這就是念法了。古代的人，那些人就是了不起，古代的高僧！他就能做一些不容易做到的事情，難行能行，我把《華嚴經》能背下來，哎呀！能發這個心都不容易！我把《法華經》背下來、我把《摩訶般若波羅蜜經》背下來，這都是很難得了！當然這裡面都是：你要念文、也要念義，念義、也要念文。因為這個義沒有獨立之能，你若沒有文句，義沒有辦法表達，所以一定也要有文。但是你只念文而不念義，就是浮淺了，就是淺薄的境界。所以這個念也是很重要。

這個「願」食：要發願，常常要發願。我昨天、是前天說：天天應該發無上菩提心，天天發願。天天發願有什麼好處呢？「願尊證知我是菩薩！」你就常知道，「哎呀！我是菩薩啊，我現在心裡面嫉妒障礙，還是菩薩嗎？」自然會有這個敏感，那麼立刻地要調整自己，不要嫉妒障礙。別的人為大眾僧服務，我應該讚歎，不要嫉妒障礙；別的人才華高，在佛法裡面有成就，我生歡喜心，歡喜讚歎，不要嫉妒障礙。

「但是，我這個無量劫來的習氣，明知道不對，還是要嫉妒障礙，那怎麼辦呢？」你要多靜坐，多靜坐，修我空觀、修法空觀，還有什麼好障礙呢？誰在障礙？沒有啊。自己也是，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法、色受想行識都是畢竟空寂的，這一念虛妄分別心也是畢竟空寂的，過去心不可得、未來心不可得，現在心不可得，誰嫉妒障礙呢？所以這個禪是非常重要！常常地修、常常修，哦，到一天，不嫉妒障礙了！不嫉妒障礙的時候，心情快樂。

這個是「願食」，要發願，發這個出離心。我們中國是讚歎修學大乘佛法，對於小乘佛法有一點忽略，當然你願意修學大乘佛法非常好、非常殊勝；可是若有人發心修學小乘的戒定慧，也是了不起，那也是聖道，也能得阿羅漢。所以他若是發了出離心，發了聲聞的菩提心、緣覺的菩提心，也是很殊勝的，那也不是凡夫境界了。發無上菩提心，我們是注重發無上菩提心的，你常常發願，雖然只是願，但是也能幫助我們調伏煩惱、令心清淨，也會有這個作用，所以也是食。

最後是「解脫食」：解脫食就是成功了，你這個法食、禪食、念食、願食，最後成功了，你得到初果須陀洹、初得無生法忍的時候，就有一部分的解脫了。那是聖人的境界，那就是更殊勝了。我們在佛法裡面，就是在段食、觸食、思食、識食之外，我們還有佛法中的食──法食，佛法的食；我們常常有這個食，使令我們戒定慧不斷地增長；不斷地增長，我們就有得成聖道的希望！是這樣意思。

維摩居士「雖復飲食，而以禪悅為味」：維摩居士，他示現來到人間，他也是一定要有父親、母親，所以這個身體他也要這樣維持，也要用飲食來維持它。但是他本身的聖德是以禪悅為味的，那就是入了真如三昧、入不思議解脫三昧、入王三昧裡邊了，那是更高的境界了！

若至博弈戲處，輒以度人；

維摩居士他是個在家居士，他在家裡生活，也會到社會上來，他到過什麼地方去？到「博弈戲處」。「博」，就是古代的時候，其實現在也是有，就是各種的遊戲；博，我看那個賭博也都在內的。「弈」，就是下這個棋，圍棋、象棋這些事情。維摩居士也到這個地方來。到這個地方來，對這個事情他沒有執著心的，但是到那兒是幹什麼呢？「輒以度人」：隨時有因緣，就宣揚佛法、度化這些放逸的人：「寶貴的光陰就這樣空過了，很可惜啊！」所以，維摩居士到那個地方教化眾生去了，是這個意思。

受諸異道，不毀正信；

維摩居士他也可能有時候也會到外道（不是佛教），到外道那兒，和佛教不同的地方，到那裡去，也接受他們的各式各樣的儀軌這些事情。「不毀正信」，但是他對佛法的正信並沒有破壞，他成就了四不壞信，所以這個信心是不變的，只是表面上這樣去到外道那個地方去，和他們在一起合作，就是來度化他們轉邪歸正的意思。

雖明世典，常樂佛法。

維摩居士不但是學習佛法，他也學習世間上的知識、世間上的書，他也是非常高明的。但是他內心裡面還是歡喜佛法，因為佛菩薩說的法是大智慧境界，世間的書多數智慧不高明，都是普通的事情。我以前說過，我現在再說一遍，我們學習《瑜伽師地論》，多數是參考韓清淨居士的《科句披尋記》，多數參考它。這位韓清淨居士他學習了《瑜伽師地論》之後，他說出一句話來，他說：「除了佛法之外，世間法都是戲論、都是妄語！」會說出這麼一句話來。這也可以看出來韓清淨居士對於佛法的信心到了什麼程度，可以看出來，可以看出這一點。而我們出家人，對於佛法並沒有……，小小的學一點吧，我看那個情形就是學習得也不夠深入，那麼就把寶貴的時間用在學習世間法，把佛法停下來，不學習了。那可見這位出家人對於佛法的信心是什麼程度，也可以看出來。維摩居士：「雖明世典，常樂佛法」，還是對於佛法有歡喜心的。

戊三、明口密方便益物（二十句）
一切見敬，為供養中最；

「一切見敬，為供養中最」，就是維摩居士到什麼地方去，一切人看見了維摩居士，都對維摩居士有恭敬心。原因當然是受過他的恩惠，聽過他的教導，得到大利益了，所以看見他生恭敬心；生恭敬心就有大福德，所以「為供養中最」。

譬如說，我們供佛，我們每天早粥和午齋都供佛，供佛要有恭敬心。若有恭敬心，就供養中最；若只是形式上做一做，心裡面沒有恭敬心，你沒有福，你這個福不夠，不能得大福的。我們念供的時候也要有恭敬心，心不要亂，不要想其他的事情，恭敬地供佛。你心裡面觀想佛、菩薩、阿羅漢滿虛空中，來接受我們的供養。你有這樣的觀想、生恭敬心，也是能得大福的。如果我們念供的時候，心裡面還打妄想，那就不行，你得不到福報、得不到福德。所以「一切見敬，為供養中最」，供養中是最殊勝的。

而天台智者大師解釋這一句話，還有個不同的解釋。說是維摩居士他看見一切眾生都是佛，那是「為供養中最」。當然，諸法如，「如來者，諸法如義」，看見一切眾生都是諸法如，那就都是佛，和佛是無差別了。當然維摩居士是有這個境界的。

執持正法，攝諸長幼；
智者大師的分科，到這裡以後是「口密」，是從「一切見敬」這裡開始。「一切見敬」的原因，就是維摩居士為這些補特伽羅說法了，那就屬於口密。

「執持正法，攝諸長幼」：社會上的國家，當然是選賢與能，就是選這個有學問、有道德的人，為政府服務、或者為人民服務、為國家服務，當然是這樣子。現在維摩居士他也是到政府去為國家服務、為人民服務，也會做這一件事。做這件事的時候，他是聖人，他的心裡面「攝諸長幼」。「攝」這個字，應該說是當個保護講好一點，他還是用佛法來保護年紀大的人、年紀輕的人，使令他們在佛法裡面栽培善根。若是有道德的人為國家服務，也還是不錯的。現在說維摩居士他為國家服務，「執持正法，攝諸長幼」，政府裡面，若維摩居士來參加政府，這個政府是非常好了。「執持正法，攝諸長幼」。

一切治生諧偶，雖獲俗利，不以喜悅；

維摩居士，前面說他資財無量，那資財無量從那兒來的？就是「一切治生諧偶」。這個「治生」：「治」是管理的意思，就是經營的意思；「生」，就是生存，生存所需這些事情；那麼在這個文上說，就是做生意了，做工商業做生意的事情。「諧偶」：「諧」就是心裡面很滿意，很滿意的意思；「偶」就是得到很多的財，得到很多的財富。他經營的生意會賺到很多錢，就是這麼意思。

「雖獲俗利，不以喜悅」：賺到很多錢，這是社會上一般的情形這種財富，他也得到很多；得到很多，他內心並不因此而喜悅的，不喜悅。不喜悅，因為對這些並不愛著，因為他要用這個「資財無量，攝諸貧民」，他心裡無所著，沒有事情能令他喜悅、也沒有事情令他忿怒的，你不能動其心的，所以他心裡面不喜悅。當然這就是和凡夫不同了。

遊諸四衢，饒益眾生；
維摩居士也可能會旅遊，也可能是的，到各地方走。到各地方走是為什麼呢？「饒益眾生」，他是要以佛法來利益眾生的，不是歡喜遊玩，不是這個意思。

入治政法，救護一切；

「入治政法」，也還是應該是到政府去做事的時候，但是他內心是救護一切。凡夫在政府裡做事有可能會枉法，表面上是依法做事，事實上可能有些非法的事情，那麼就是會傷害到眾生了。維摩居士不是，「入治政法，救護一切」。

入講論處，導以大乘；

這個「講論處」是什麼意思呢？在僧肇大師的《維摩經》的注上說，印度那個地方當然有很多的宗教，各式各樣的宗教，每一個宗教的領導人都說自己的宗教好，那麼政府就設一個講論處，可以互相辯論。如果你這個時候想要讚揚你的宗教怎麼好，就是擊鼓集眾，現在可能同樣也是這樣情形。那麼維摩居士也來到這裡來了，「導以大乘」，那就是讚揚佛教的殊勝。這個意思。

入諸學堂，誘開童蒙；
維摩居士又「入諸學堂」、到學校去的時候，「誘開童蒙」：「誘」就是教導的意思，教導這些童蒙，教他們開智慧，這些小孩子。是這個意思。

入諸婬舍，示欲之過；
維摩居士也會到這個地方來。到這個地方來是幹什麼來呢？就開示他們：欲是令人苦惱的，有很多的過患；勸導眾生要節欲，「入諸婬舍，示欲之過」。

我說一個小小的故事。（迦葉）佛在世的時候，阿難尊者【訖栗枳王】有一天作夢，作了一個夢，就是不明白這個夢是什麼意思，就到佛這兒來向佛報告。這個夢是怎麼個夢呢？他是夢見有一個大象，那個象很大，從這個房子裡面就跑出去，牠不是從門跑，是從窗戶。窗戶還不是現代的這種窗戶，可能六、七十年前，我們中國的鄉村，鄉村造那個房子也有窗戶，那個窗戶有一個小小的、用木頭上下，那個格很小，很多的格的。大象從那個窗戶的小格子就跑出去了，但最後那個尾巴跑不出去，就被那個孔擠住了，就跑不出去，作這個夢。

作這個夢就問佛，說是什麼意思呢？這不合乎常情，怎麼這樣子呢？大象的身體很大，那個窗戶的孔很小，怎麼牠能跑出去？這不可思議。大象的尾巴很小、很細，應該從那個孔能跑出去，但是就跑不出去了，是什麼意思呢？

那麼佛陀就說，這個夢與你沒有關係，是關係我們佛法在末法時代的佛教徒有這種事情。是什麼事情呢？說是末法那個時期的佛教徒，他也能離欲，棄捨社會上榮華富貴這些欲都棄捨了，這很難啊！這件事不容易。就像大象那個身體很粗大，從那個小小的孔能跑出去，這是不可思議這件事。那麼這尾巴最後怎麼跑不出去了呢？這個佛教徒（主要是出家人，不是在家居士），出家人棄捨了欲，很難很難哪，但是這件事辦到了，棄捨了；哦，可是來到佛教裡邊來，這些小事情放不下！這小小事情就放不下。說是我們打禪七要止語，止語算什麼了不起的事情？辦不到！偏要說話，就這樣意思。就是小小的這些事情就是辦不到，就是這個意思。

那麼我們若看見這個文的話，我們心裡作什麼感想，這件事？有什麼感想？那就是自己想一想：哎呀！我在社會上也不是沒有飯吃出家的，我是有意的棄捨這些欲，不要了，這件事我都能辦到；我到了寺廟裡面用功修行，小小的事情我就煩惱，這件事對不對？那麼就是那個尾巴應該出去了，但是出不去！要想一想，那就是佛在訶斥我們的意思。

現在這裡說，「入諸婬舍，示欲之過」，當然這是維摩居士到這個地方，維摩居士用大慈悲心，對欲很強的人對他們開示：欲有很多很多的過患。是這個意思。

入諸酒肆，能立其志。

「酒肆」就是賣酒的地方，那裡陳列了很多的酒。維摩居士也到這個地方來。到這個地方來幹什麼呢？就是開示喝酒的人、特別願意喝酒的人，叫他們要知道喝酒有很多的過失。喝了酒的時候，酒能使令我們神智不清醒，神智就昏迷了、就糊塗了，糊塗了就可能會做很多錯誤的事情。說是這個人有雄心壯志，如果他常常喝酒的話，就可能這些雄心壯志都沒有了。

我看見有一個人寫文章就提到陶淵明，陶淵明這個人很聰明、很有智慧，善於寫文章；但是陶淵明這個人是高慢心很大的，「不為五斗米折腰」，實在就是高慢心大，給他行個禮又算什麼呢？不肯！不肯折腰，就是高慢心很大，那麼他就不做這個官了，就回家去。那個人寫那個文章，說是（陶淵明他自己的文章也提到了、他的詩上也提到）他好像不只一個，多少個兒啊，沒有一個聰明的！陶淵明的兒、他的孩子沒有一個人聰明的，為什麼會這樣子？陶淵明就是歡喜喝酒，他喝酒使令他的兒都不聰明！喝酒有這個過失。那麼這實在對自己本身也是常常會令自己糊塗；若是不喝酒，你可能會容易增長智慧，那麼你這個人可能是平常的人，就可能變成一個了不起的人了，所以「能立其志」。假設維摩居士他也可能到那兒喝幾杯，他也可能，但是他不會喝醉的，雖然是縱飲千盅，而也不會醉的，那這是因為他的道力的關係，所以「能立其志」。

若在長者，長者中尊，為說勝法；

下邊這些地方，前面就是一般的情形，在一般的情況，維摩居士都能夠宣揚佛法，真是普度眾生了；對於入諸婬舍的人、到酒肆裡的人，維摩居士都是大慈大悲去照顧他們。維摩居士這是一面，另外還有一面，就是「若在長者，長者中尊，為說勝法」：這麼高貴的境界，維摩居士也到那個地方去了。

僧肇大師他有一個表示，他說：社會上的人有兩類。一類的人理智特別強，你若有道理，他就會尊重你、會信服這件事；沒有道理，他不相信你，他是注重智慧的觀察的。另外有一類人，你講得怎麼有道理，他心都不動；但是你若有大威德的話，你說的沒有道理，他也會相信，這是另一類人。現在維摩居士，也就是對這一類的人採取這個行動，「若在長者，長者中尊，為說勝法」。

「長者」就是一般世俗社會上比較有地位的人；有地位的人，當然可能是大富，讀書多，有學問，有智慧，也應該是有多少品德，所以得到社會大眾的尊重、恭敬，那稱之為長者。這些人你要去度化他，那可是不容易，但是維摩居士可以。他「若在長者，長者中尊」，他就到那裡，因為維摩居士的智慧、福德、道德，那要比一般社會的人更高得多了，所以他向他們宣揚佛法的時候，得到他們的尊敬。所以「若在長者，長者中尊，為說勝法」，就是更高明的佛法來開示他們。

若在居士，居士中尊，斷其貪著；

這個「居士」，不是我們現在佛教裡面常用的這個名詞，這是印度那裡積聚了很多的財富的人，稱之為「居士」，就是大富翁這些人。維摩居士到這地方來教化這個人也都不容易，這些人聽你話、聽你說什麼，那可是不容易。但是維摩居士到這裡來，會得到他們的尊重；他為他們宣揚佛法的時候，就是要斷掉他們對於財富的執著，對他們開示，令他們生慈悲心，對貧苦人同情一點，「斷其貪著」。

若在剎利，剎利中尊，教以忍辱；

「剎利」翻到中國話就是田主，就是政府的領導人，就是統治階級這些人，就是王族。到這裡來，也能得到這一類人的尊重。「剎利」他有很大的權威，他是要統治老百姓的，老百姓那麼容易統治啊？所以引起很多的煩惱。一般人有煩惱，那是小境界；若是領導人起了煩惱，那還了得。這個王一怒，流血千里，那還了得！所以維摩居士到這個地方來，對他們宣揚佛法，教他們忍辱，不要忿怒。這也是不容易的事情。

若在婆羅門，婆羅門中尊，除其我慢；

「婆羅門」翻到中國話是翻個淨行，就是他有清淨的德行。婆羅門這個種姓，這裡是說他還是屬於在家人（若說沙門就是出家人了）。婆羅門他多少的能夠受持戒法，有所不為，而能夠博學多聞，讀書多，有高尚的思想，因此他的高慢心非常大，認為別人讀書沒有他多，所以他都瞧不起別的人。那麼維摩居士若到這裡來，也能得到他們的尊重，而能為他們開示佛法，滅除他們的我慢，滅除他們的高慢心。這樣意思。

若在大臣，大臣中尊，教以正法；

「大臣」，國家政府各部門的重要的這些服務的人。這些人，一個國家的治亂、政治的清明、經濟的繁榮、各方面各方面的好壞，這個權力都在這些人的手裡頭，也還是非常重要的。那麼維摩居士到這裡來，到這些人的裡邊來，也能得到他們的尊重，而「教以正法」：教導他們、開示他們國家應該怎麼怎麼樣做；「正法」，或者還就是開示他們佛法，開大智慧。

若在王子，王子中尊，示以忠孝；
這一段，「若在王子」，到王子裡面也能得到他們的尊重，維摩居士開示他們要「忠孝」：要為國家盡忠、要孝順你的父母。

若在內官，內官中尊，化正宮女；

「內官」：就是國王的後宮裡邊有很多的女人，要請一個官來管理這些女人，叫做內官。當然這也應該是國王所信得及、有道德的人，應該是這樣。維摩居士到這裡來，也是「內官中尊，化正宮女」，也是用佛法來教化他們。

若在庶民，庶民中尊，令興福力；

維摩居士「若在庶民」，就是一般的這些老百姓這裡面，到這兒來，這些人也是非常尊重、尊敬維摩居士的，維摩居士開示他們：要開智慧，要發慈悲心，要修學檀波羅蜜，將來能得大福力。

若在梵天，梵天中尊，誨以勝慧；

「梵天」就是色界天。色界天他們有高深的禪定，維摩居士若到這裡來，梵天中的人也會尊敬維摩居士。維摩居士對他們說什麼樣的佛法呢？教誨他們佛法中的「勝慧」。梵天的人都有禪定了，他們所缺少的就是佛法的般若波羅蜜，他們缺少這個。這樣子，維摩居士就開導他們這樣的般若般羅蜜的大智慧。

若在帝釋，帝釋中尊，示現無常；

「帝釋」就是三十三天主。三十三天主，他這個人的福報非常大，福報大到什麼程度呢？他來到人間聽佛說法，聽佛說法，回到天上去，就把佛說的法都忘掉了，因為什麼呢？因為他的福報很大，他一看見那些可愛的境界，他那個心就被那個愛的境界束縛了，其他事都忘了，就是有這種情形。那麼這樣的帝釋天裡面，維摩居士若到這裡來，帝釋天的人也是尊敬維摩居士。「示現無常」，維摩居士現了神通，就告訴他：你所愛著的這些福報的境界都是靠不住的，終究有一天是結束了；那麼叫他警覺，修學善法。

若在護世，護世中尊，護諸眾生；

「若在護世，護世中尊」，這個「護世」就是四大天王，四大天王也叫做護世。就是有很多的鬼神，如果沒有天王來管治他們、統治他們，這些鬼神會在人間傷害很多人，可能以人為食，為他的飲食了。那麼這個護世四大天王，他們護持、管治這些鬼神不可以去傷害人，所以叫做「護世」。維摩居士也到這裡來，「護世中尊」，開導他們「護諸眾生」，要學習佛法，開大智慧，要愛護一切眾生。

丁三、結成方便
長者維摩詰以如是等無量方便，饒益眾生。

這是把前面這一段結束了。「長者維摩詰以如是等無量」的「方便」，如果歸納起來，就是身口意──身密、口密、意密，這無量的善巧方便來利益一切眾生，使令一切眾生能夠相信佛法，能夠諸惡莫作、眾善奉行，是這樣意思。這一大段也說完了。

我心裡面想講一個故事，講一個故事聽聽。佛在世的時候，有個婆羅門，兩個婆羅門，哥兄弟兩個人。兩個人，哥哥叫大軍，弟弟叫小軍。哥哥訂婚了，訂婚了沒結婚就到遠方去做生意。做生意，很久很久也不回來，那麼他的未婚妻的父親就著急了。這一天就到小軍這裡來說：「說是你哥哥走了多少年也不回來，但是這個女孩子年紀大了，應該結婚。你哥哥不回來，我看這樣，把我這個女兒就和你結婚好了！」小軍說：「這不可以，不可以，這是我哥哥訂婚的，我怎麼可以！」那麼就拒絕這件事。拒絕了，這個老頭兒就回去了。隔了多少天，又來勸小軍，小軍還是拒絕。這個時候，這個老翁忽然間靈機一動，就想出來一個妙計。

過了多少天，從遠方來了一個人帶來一封信，就交給小軍。他哥哥的朋友來了一封信：「說是你哥哥在這裡做生意，忽然間得病死掉了，怎麼怎麼地，朋友給他做了什麼什麼善後的事情。」就寫了這麼一封信。那麼他弟弟接到這封信，心裡很驚：「哎呀！我哥哥死掉了。」過了幾天，這老頭兒又來了：「說是你哥哥死了，我這個女兒就許給你，你結婚吧。如果你不答應，我就去找別的男孩子，我讓我女兒和別的男孩子結婚。」小軍心裡想：「哎呀，這怎麼辦呢？」想了又想，想了又想，他就同意這件事了。就和他的親戚朋友大家宣佈這件事，那麼就結婚了。結婚了，他哥哥回來了！哎呀，這件事！小軍就怕了、害怕了，就急急地就跑了。

他是在舍衛國，他就跑到祇樹給孤獨園去，就出家了。出家了，他的師父說是：「你家在舍衛國，你出家以後，離家要遠一點，到王舍城去。」那麼他就到王舍城去了。到王舍城去，當然是見佛、聞法、修四念處，不是很久，就得阿羅漢道了！

但是這時候他哥哥一聽說，他的未婚妻和他弟弟結婚了，他非常地忿怒，於是乎拿出來五百兩金，他募人，招募：「誰若能把我弟弟頭拿來，我給他五百兩金！」當然就會有人同意了，一個人就是和他商議這件事怎麼做。說：「好！」那麼就是去找他的弟弟跑那兒去了。就是找、找、找，終究有一天知道了，在王舍城、在靈鷲山在那裡。「好！」他的哥哥就把這五百兩金就給這個人了，他哥哥和這個人同時就到靈鷲山去了。

到那裡一看，他弟弟在那兒靜坐。這個人拿起來這個箭，就對著這個小軍比丘（這時候出家了叫做小軍比丘），對著小軍就要射箭。他心裡想：「哎呀，這個比丘坐在那裡很莊嚴，很值得恭敬的人，怎麼可以活活射死呢？不應該射啊！哎，不射不行啊，不射，我這五百兩金要還給他了，還是射。」他拿這個箭、這一鬆手就射過去了，但這個箭忽然間回來了，把他哥哥射死了！這時候他哥哥當然不是立刻死掉，這時候他哥哥心裡非常地忿怒，那個箭是有毒的箭，就死掉了。這時候沒有事了，這個射箭的人就不管了，他已經死了就算了，那麼他就自己拿到五百兩金就走了，就沒有事了。

但是他哥哥死了以後，就變成個毒蛇，就在小軍比丘住的那個是一個洞，這個洞還有個門，門可以開關的，這個蛇就在開關的軸那個地方，住在那裡。這個門一開一關，就把蛇擠死了。擠死了以後，這個蛇死了又變成個蛇，變成很小的蛇，就在小軍比丘那個洞裡面靜坐的時候的上面那個地方住。這個時候，這個蛇（這個小蛇）就從那頂上面就掉下來，正好碰到小軍比丘的頭。這個蛇雖然小，但是毒是很厲害，立刻這小軍比丘全身都中毒了。

中毒了，這小軍比丘就招呼舍利弗尊者：「說是你趕快來，把我拖出去，拖到這個洞的外邊去，不要污穢了這個洞。這個洞是很好用功的地方，別的比丘可以來住，所以你把我拖出去。」舍利弗尊者離這兒不遠，就來了：「說是我看你的氣色完全正常，不像是中毒，怎麼說中毒了呢？」那麼小軍比丘說：「色有我我所不？受想行識有我我所不？」小軍比丘說了這麼幾句話。這幾句話是出在《雜阿含經》上，可以查的。那麼舍利弗尊者就很讚歎，讚歎小軍比丘臨死的時候這個正念分明，還說出佛的法語。就把他抱出去了。抱出去，一放在地下，就全身都碎了，就像糠似的就碎了。

這個故事還沒有講完，我個人的話再說幾句。我想，他哥哥花了五百兩金僱這個人來向他射箭，到的時候，我想這件事小軍比丘會知道，他會知道。他是大阿羅漢，阿羅漢他會知道，他不同意：「你不應該射我！」他不同意。因為不同意，所以那個人把箭一射，那個箭不可以射他，就回去了。回去了那個事情，可能不是小軍比丘的意思，就把他哥哥射死了。射死了以後，死了以後又變成蛇，小軍比丘都會知道，知道他哥哥死了以後變成蛇。但是這個時候，小軍比丘也還沒有同意你來要我的命，還是不同意的。不同意所以牠又死了，又變成個小蛇，我想這些事情小軍比丘完全都知道。最後的時候，小軍比丘同意了，同意，「好！你因此而有這麼大的忿怒，一定要我的命，好！我就給你吧！」這個時候這個蛇一下來就把他害了。這一段話是我的解釋，經文上沒有這個話的。

後來，舍利弗尊者就把這件事向佛報告，報告了這件事。報告這件事的時候就問佛：「說這小軍比丘很好，出家以後很用功，而能得阿羅漢，這是非常難得的一位有修行的人，為什麼會為毒蛇毒死了呢？為什麼會這樣子呢？」

佛說：也是有因緣的。過去生的時候，很久很久以前，有一個歡喜打獵的人常到曠野裡面、在山林裡面，射天上的飛鳥、地面上的走獸，或者是用網、或者是用箭，就做這些事情。但是那個時候山裡面有一個有修行的辟支佛在那兒住，這個辟支佛就知道這個打獵的人常在這裡打獵，辟支佛也不同意這件事，有了禽獸來了，辟支佛就把牠們趕走了。這一下子，使令打獵的人打不到野獸，打獵的人就恨這個辟支佛。那麼怎麼辦呢？怎麼能解這個恨呢？這個時候就是拿這個毒箭就向這個辟支佛射，就射這辟支佛一箭。辟支佛中了這毒箭以後，辟支佛就現大神通，飛到虛空上面去，現出種種的神通變化。現這些變化，這時候這個打獵的人：「哎呀！這是神人，這是聖人，我怎麼可以射他呢！」就向他求懺悔，「希望我將來還遇見這樣的聖人，也能夠得聖道！」他發這個願。但是這個辟支佛現了神通以後、下來以後，就自己入涅槃了。

佛說：「那個打獵的人把辟支佛射死了那個人是誰？就是小軍比丘。他把辟支佛用毒箭射死他以後，他五百世一直地是中毒而死！現在是最後一生，得了阿羅漢還是要中毒而死。原因就是這樣子。」

所以我們學習佛法，我們才知道什麼是善、什麼是惡，什麼事情有功德、什麼事情有罪過，我們才知道。然後我們「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」。我們若沒有聽聞佛法，我們知道打獵有什麼不好呢？到海裡面去捉魚、釣魚有什麼不好呢？釣出個大魚來心情快樂！其實按佛法來說，殺生是不對的，不應該做這些事情。就是殺生這件事，殺一般的眾生也是罪過很大的，若是殺死了聖人還了得！所以五百世都是中毒而死，得了阿羅漢了，最後還是中毒。所以這惡事是不可以做的。但是若是我們出家不修學止觀，不能夠得聖道、入不退轉，我們隨時會糊塗的，會做惡事，會做惡事的。所以應該趕快地，我們要好好用功、好好用功，學習了佛法以後，我們要多靜坐，用佛法來調心，要趕快做這件事！阿彌陀佛，我們今天就講到這裡。

Tape15
乙二、正明聲益方便（淨名方便託疾興教助佛揚化令入不思議解脫除物罪垢引入四土成淨佛國之行）（分二科）
丙一、室外說法明彈呵折伏（分三科）
丁一、折伏界內有為緣集（分四科）
「其以方便，現身有疾。以其疾故，國王、大臣、長者、居士、婆羅門等，及諸王子并餘官屬，無數千人皆往問疾。」

現在是第二科「正明聲益方便」，正式地說明維摩居士為眾生說法。為眾生說法就是方便，是眾生得入聖道的方便。這裡邊說到「淨名居士託疾興教」，就是假託有病，弘揚佛法，「助佛揚化，令入不思議解脫，除物罪垢」。維摩居士的意思，就是幫助釋迦牟尼佛弘揚佛法。也是因為這些聞法的大眾，是與釋迦牟尼佛有緣、也與維摩居士有緣，所以需要這樣子「託疾興教，入不思議解脫，除物罪垢」，使令聽法的人能夠同於維摩詰居士入不思議解脫，除滅一切的罪垢，成就淨佛國土的修行。這一大科的意思就是這樣子。

這科判是很重要的，它就是把這一大段文的大意說出來。所謂見樹不見林、見林不見樹，在這裡可以表示這件事，就是有總義、有別義。科判就是總義，也就是大意，這一段文的大意是這樣子。

這一科裡邊分兩科。第一科從這以下一直到〈菩薩品〉（現在是〈方便品〉，〈方便品〉以下就是〈弟子品〉，〈弟子品〉以後就是〈菩薩品〉）這一共是兩品半，是「室外說法明彈呵折伏」，是在室外說法，就是在維摩詰室以外宣揚的佛法，不是維摩居士在他自己的住處說法，是離開了自己的住處，在其他的地方隨順種種因緣說法。這個地方有一個問題，就是〈方便品〉這裡邊，嘉祥大師他認為是在維摩詰室說的法，他認為是這樣；但是天台智者大師的意思，這一品對維摩居士的讚歎是釋迦牟尼佛說的，也就是讚歎維摩居士這些功德的事情，那當然就不是在維摩詰室說的了。有的事情，是維摩居士有病，其他的國王大臣很多人當然是到他家去問病，當時的情形應該是在室內說法；但是現在的文，是釋迦牟尼佛在菴羅樹園，把他這件事當大眾發表，那就是在室外說法了。

「淨名託疾興教」這裡邊分兩科，第一科是「室外說法明彈呵折伏」，這就是包括〈方便品〉後半、〈弟子品〉和〈菩薩品〉。彈呵折伏，「彈呵」這句話就是訶斥他，來「折伏」他；「彈呵」是訶斥的意思，「折伏」是使令他信受維摩居士的法語，是這樣意思。訶斥什麼呢？就是學習了佛法之後，雖然說你有所成就，但是不是極圓滿的境界，還有所不足的，所以需要再進步。需要再進步的時候，那就表示你現在這個地方不圓滿，訶斥他現在的思想是不圓滿的，那叫做「彈呵」，是這樣意思。但是在當初學習佛法的時候，也都是聽佛宣說的法語而依教奉行的，在那個時候是對的，但是現在是需要再進步，那就需要彈呵了，是這樣意思。這是第一科。

第二科從〈問疾品〉，〈文殊師利問疾品〉是第二卷，第二卷從那裡以去，一共有六品，就是第二卷有五品，第三卷的第一品是〈香積佛品〉，加起來就是六品，是「室內說法明引接攝受」，這個時候是在維摩居士的住處，就是文殊師利菩薩率領很多的阿羅漢、和菩薩、還有諸天、還有很多很多的人，到維摩居士家裡面去問病，這〈文殊師利問疾品〉以後一共有六品，和文殊菩薩還有諸菩薩互相討論佛法，都是在維摩居士的家裡邊。這六品是「室內說法明引接攝受」，在維摩居士室裡邊說法是引接攝受，引導他們向前進；攝受他們，即是用更殊勝的法門來開示他們，使令他們在道業上更進一步，所以叫做攝受，就不是折伏了。「以是因緣，令正法久住」，因為在室外有彈呵、在室內有攝受，因此使令他的道業進步了，就是令正法久住，「住不思議解脫」了。在《勝鬘經》上（這句話是《勝鬘經》上說）：「以折伏攝受故，正法久住」，有這麼一句話。現在智者大師用它這句話作這裡的科文，是這樣意思。

第一科是「室外折伏」，又分三科，第一科就是〈方便品〉這半品，明「折伏界內有為緣集」，就是〈方便品〉這半品，是彈呵折伏界內有為緣集，就是三界以內的人，他們沒有得解脫，他們還是有欲界的煩惱、色界、無色界的煩惱，他們沒能夠得阿羅漢的解脫。沒有得這樣的解脫，什麼原因呢？「有為緣集」，就在有為法上虛妄分別，就是愛煩惱和見煩惱這個煩惱把它綁住了，他不可以解脫。這一大科裡面又分四科：第一科是「方便現疾」，第二科是「諸人參問」，第三科「因為說法」，第四科「時眾得益」。這四科就是這〈方便品〉的後半品分這四大科。

戊一、方便現疾
其以方便，現身有疾。

這一句話就是「方便現疾」。「方便」這句話是什麼意思呢？就是「現身有疾」這就叫做方便；現身有疾，假託有病，弘揚佛法，這就叫做方便。「現身有疾」這句話，就是他原來是沒有病的，為了要度化眾生，現出來身體有病，就是這樣意思。從這個身體來說，原先的時候現身無疾，他沒有病。身體的出現，是維摩居士大悲心，是他的大智慧和大悲心現出來的身相，不是我們凡夫以癡愛為本（愚癡的癡，親愛的愛），以癡愛為因緣而有這個身體。維摩居士是大慈悲心而現出這個身體，本來他可以（他是法身的境界）沒有凡夫這樣的身體的，但是因為有大悲心要教化眾生，才現出這個身體來，所以叫做現身有疾。這是第一科。

戊二、諸人參問
以其疾故，國王、大臣、長者、居士、婆羅門等，及諸王子并餘官屬，無
數千人皆往問疾。
這第二科「諸人參問」。就是這麼多人來這兒問候維摩居士的病。

「以其疾故」：因為維摩居士有病了，沒有隨同五百長者子到佛這裡來聽法，有病了就不能來，所以大家都知道他有病了。都是誰呢？國王、還有大臣，還有長者、居士、婆羅門等，及諸王子并餘官屬，在政府做事的這些人。總而言之，有「無數千人皆往問疾」。因為這麼多的人，在過去、在以前都是接受過維摩居士的教化，感念他的恩德，所以他有病了，故來問病的。這是第二科「諸人參問」。

戊三、因為說法（分三科）
己一、總標說法
其往者，維摩詰因以身疾廣為說法。
這下面「因為說法」。因為說法這裡邊分三科，第一科「總標說法」。

「其往者」：那些人，當然可能是前後，可能不見得一次同時的，到維摩居士那兒問病的時候，「維摩詰因以身疾廣為說法」。維摩居士，有人來問他的病，他也就因為自己有病，就是很廣博地、很詳細地為來問病的人宣說佛法，就是假藉這個病為眾生說法。大家當然都知道維摩居士是一個有道德的人，有道德的人來到這個世間，身體也會有病，何況我們沒有道德，當然也會有病。所以應該要警覺，不要因為身體健康，我就放逸了，不應該這樣子。這句話是「總標說法」。下邊第二科「正說觀門」。

己二、正說觀門（約誡門）（分五科）
庚一、無常觀
諸仁者！是身無常，無強、無力、無堅，速朽之法，不可信也。

這下面就說到，用功修行應該作如是觀，是這樣意思。這個「觀」就是「門」，是入道之門。這裡邊天台智者大師他是分兩科，我現在就把它加在一起（兩科加在一起）就是分五科。第一科就是說「無常觀」。「是身無常，無強、無力、無堅，速朽之法，不可信也」：如果我們歡喜作如是觀，也正好可以這樣學習。

「是身無常」：這個身體原來很健康，忽然有病了，這可見這個身體不是靠得住的，是會有變化的。「無常」就是有變化的意思，它不是永久健康的，無常。怎麼知道它是有變化的呢？「無強、無力、無堅」：說我這個身體無強，不是那麼強壯，也不是那麼有力量，也不是那麼堅固的。就是因為什麼呢？因為有老病死。

「無強」就是老的關係，這身體會老；老來了的時候，就把身體的強壯破壞了，就不強壯了。「無力」：這個身體健康的時候，也是有剛健的威勢，也是有力量的；但是病來了的時候就沒有力量了，要拿著杖都不行了，要倒下去了，無力，沒有力量了。「無堅」：最後這個死亡要來了，這個身體也是不堅固的，就隨順就結束，生命就結束了，沒有堅牢的力量。所以知道這個身體是無常的，不是長久的，為老病死所破壞，會死掉了。

「速朽之法，不可信也」：老病死是一個很粗顯的事情，很容易知道，誰都知道老病死這種事情。老，它有它的相貌；有病，它也有病的相貌；死亡也有個相貌，人都容易認識。但是「速朽之法」，就是色受想行識、眼耳鼻舌身意它是剎那剎那變易的，這就是微細的一個破壞性，使令這個身體破壞了強、力、堅。有這微細的變化，所以老病死乘虛而入，這個身體就結束了。「速朽」，就是很快地就朽壞了，不是不朽之物。說是立這個三不朽，現在說是速朽，它是很快就壞了。

「不可信也」：說我現在我身體健康，我也不老、沒有老病死，沒有這個事情，但是你不可以相信它沒有老病死的，老病死一定是到來的，「速朽之法，不可信也」。當然這樣說呢，這話的意思，就應該早一點積極地栽培善根，將來死掉了以後到另一個地方去，我們有多少本錢，不至於太苦惱，所以應該作如是觀。

說是「修無常觀」，這就是無常觀，可以這樣修，就是在奢摩他裡面作如是觀，「是身無常，無強、無力、無堅，速朽之法，不可信也」。

窺基大師他又多出來一個分別，「無強、無力、無堅」：欲界眾生的身體是無強，色界的身體是無力，無色界的身體是無堅。玄奘法師的翻譯這《維摩詰經》是「無強、無堅、無力」，這個力放在後面，無堅放在前面。現在鳩摩羅什法師的翻譯，這個次第和他多少有點不同。而天台智者大師他用識、命、煖，我們的生命體從開始投胎的時候（結胎的時候）就有這三種事情──一個命、一個煖、一個識，這個時候六根還沒長好、還沒有長成，但是就有這三種事──識、命、煖（或者是命、煖、識）。「命」就是有呼吸，呼吸就是命；這個「煖」（溫煖的煖），就是不臭不爛謂之煖，溫煖；這裡邊也有心意，那麼就叫做「識」。

我們從佛陀的開示，在十二緣起裡面提到，無明緣行、行緣識、識緣名色這裡面提到，初開始結胎的時候，當然主要是阿賴耶識，阿賴耶識就是住在那個精血裡邊，住在那裡，就是變成個有情物了。我們修不淨觀也應該這樣思惟。這個識，雖然眼耳鼻舌身都沒長好，但是六識也都具足。

在《大毘婆沙論》上有說，在投胎的時候（就是結胎以後），有福報的人、福德大的人，他認為他就是在這花園裡邊住、大宮殿裡邊住，在這裡住；若是沒有福報的人，就在牆角那裡、或者一個什麼地方在那兒住，又有風、又有雨，都不是那麼自在的地方；事實上都是在娘胎那裡住。這個時候看出來，眾生就是在妄想中住！這虛妄分別和事實都是不相合的。事實上只是阿賴耶識（連前六識都在內）就住在那個不淨裡面，在那裡住，是這麼一個境界。在這裡住就是有三事──識、命、煖，這是三事。這三事都是無強、無力、無堅。而這三事從結胎開始、以後出胎、漸漸長大、一直到老死都有這三事，而這三事是「無強、無力、無堅，速朽之法，不可信也」。

庚二、苦觀
為苦為惱，眾病所集。
這以下說苦觀。我們在四念處說是「觀受是苦，觀心無常」，現在這裡似乎是色受想行識都是無常，「為苦為惱，眾病所集」，這色受想行識都是苦，這樣意思。

「為苦為惱，眾病所集」，「為苦」：成就了這個生命體的時候，我們這個生命體已經完全長成了，那麼就有生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、求不得苦、還有五取蘊苦，有八苦。還有三苦，三苦：一個是苦苦、還有一個壞苦、還有一個行苦，這是三苦。「為苦」這個苦，應該三苦和八苦都包括在內了。

因為可以作如是觀，說是我們修奢摩他，同時也應該修毘缽舍那觀，毘缽舍那觀怎麼觀呢？你也不妨就作如是觀，前面是「是身無常，無強、無力、無堅，速朽之法，不可信也」，這是修無常觀；「為苦為惱，眾病所集」是苦觀。

先思惟三苦。三苦第一個苦是「苦苦」：苦苦就是不如意的事情出現的時候，心裡面感覺到苦惱，感覺苦惱；這個不如意的境界使令我苦，而我內心也就隨順這個境界有很多苦，所以苦而又苦，這叫苦苦。或者說這個不如意的事情最初一出現令我苦，但是它不會立刻消失，它還繼續、繼續地令我苦；最初出現是個苦，繼續地令我苦又一個苦，繼續的苦經過一個時期它就消失了、就不苦了，是有兩個苦，所以叫苦苦。

第二個是「壞苦」：壞苦是什麼呢？是如意的事情出現了，如意的事情出現了的時候，心情是快樂的，出現的時候也是快樂，而這件事繼續地出現，那麼繼續地快樂，應該是兩個樂；前面是苦苦，這邊是樂樂。但是，它不會永久相續下去，到了一個時候它就變了，也是無常、就沒有了，沒有的時候、這個樂消失的時候心裡面苦，所以叫做壞苦；樂被破壞了的時候，心情痛苦，這是壞苦。這個壞苦，在經裡面說，實在還有很多苦，你希望求得滿意的事情也不是容易的，也要費很多辛苦去求，這也是苦；求得了這種快樂的事情，還怕失掉，要保護，千方百計地保護，保護也很辛苦；等到失掉了，保護也沒有辦法永久保持得住，所以一定要失掉，又是苦，所以這個壞苦。其實也不否認有一點滿意，但是在滿意這件事的周圍、前後，很多很多苦，真是苦多而樂少，憂苦時多、安樂時少，這是壞苦。

第三個是「行苦」：行苦是什麼呢？行苦有兩個意思。第一個意思，就是這個時候內心的感覺，也不感覺苦、也不感覺樂；但是這個時間剎那剎那地、一秒鐘一秒鐘、一分一分鐘、一個鐘頭一個鐘頭向前進，終究有一個時候就碰到那兩個苦，不是壞苦、就是苦苦，所以叫做行苦。就是向前進，「行」就是向前進，向前進，它不會永久地保持不苦不樂的境界，一定是碰到了不是苦苦、就是壞苦，就是這樣子，這是一個解釋。第二個解釋，行苦的色受想行識裡邊，識裡邊隱藏著很多的危機，就是將來的那個壞苦、或者是苦苦、或者三惡道苦都在那裡隱藏著，它沒有動就是了；如果它要動了就不得了。就像你駕的車，有了毛病你不修理，還在公路上跑，還是正常地跑，但是它忽然間它的毛病爆發了就不得了！我們的內心裡面也是這樣子。這是第二個解釋。

所以我們若是學習佛法、明白這個道理的時候，真是戰戰兢兢啊！佛教說這個行苦，包括欲界天，欲界六天的那個快樂的境界也是行苦，色界四禪的境界、無色界的四空定都在行苦之內，他們也有三惡道的罪業在他們內心裡面藏著。色界的禪定感覺到很美，無色界的四空定壽命也長，無憂無慮，簡直是很快樂，但是那裡面也有生死流轉的苦在那裡隱藏著，一下子爆發了，這禪定失掉了就跑到三惡道去了。所以這個行苦裡邊包括上邊的境界，天的境界都在內、都是行苦，所以叫做苦。這是解釋三苦。

八苦我們不要解釋那麼多。「生苦」：生苦為眾苦所依，如果不生的時候，就沒有這麼多苦；那麼多的苦，就因為有生才有苦。所以那個生苦，我們生了小孩的時候還要慶賀一下，實在他來到人間是來受苦來了！生苦、老苦、病苦、死苦（生老病死苦），還有一個怨憎會苦、愛別離苦，最後是五取蘊苦。五取蘊苦實在就是那個行苦。這個八苦就講到這裡。

「為苦」：我們就這樣思惟這個苦。「為惱」：苦的境界來了的時候，就來惱亂我們的心，不得安靜，心裡面無可奈何，你不能拒絕的；說我不受苦，不行，不可以。為苦為惱，「眾病所集」，在八苦裡邊已經有了病苦，但是這裡特別提出來，因為維摩居士他現在有病，所以特別把病提出來。

「眾病所集」：我們這個色受想行識，實在很多的病痛都積聚在這裡──四百四病。地水火風四大，每一大裡邊有一百一病（最少有一樣病，最多還有一百樣病，那麼就是百一病、百一病惱），四大就四百四病，就積聚在這裡，使令我們很苦。「為苦為惱，眾病所集」，我們在人間的人是沒有辦法說是不受這些病苦、不受這麼多苦，這些苦一定是有的；諸天，表面上好一點，但是他這個行苦也是很危險。若是我們修學聖道，能解決這個問題。

修學聖道的時候，一方面我們不再做錯誤的事情，我們內心裡面沒有煩惱；很多的問題，說「我的業障啊……」，其實也可能是有業障，多數是因為智慧不夠，自己做錯了事情，才引出來很多問題。若是你能得聖道的時候，你心與聖道相應的時候，苦即非苦，苦即不苦，在苦惱裡面就不苦。並不是說，我們父母所生的身體的人得了聖道以後沒有老病死，不是這個意思，還是有老病死的；但是在老病死裡邊即非老病死！得了聖道的人有這種境界。所以，修學聖道是值得的！值得的。

世間上的榮華富貴是人之所欲，但是不能解決這個問題，不能解決這老病死的問題，不能解決這個問題；而且榮華富貴使令人要造罪，又去造了很多的苦惱。所以我那一天曾經說過，有個婆羅門向觀世音菩薩求：「我將來要做國王！」觀世音菩薩說：「做國王有什麼好呢？就是要造了很多罪，使令你更苦惱。不如是玄奘法師來的時候，戒賢論師為他講《瑜伽師地論》，你到那兒去聽《瑜伽師地論》，好過你做國王的！」那天曾經說過這個事情。但是眾生多數不明白這個道理，是迷惑顛倒。

諸仁者！如此身，明智者所不怙。
前邊「為苦為惱，眾病所集」，這是說苦的相貌。下邊這幾句話是勸我們不要心有所恃，不要這樣子。
「諸仁者」，維摩居士對來看病的人說，這是一個尊稱，就是你們都是有愛心的人、或者都是有慈悲心的人，這叫「仁者」。

「如此身，明智者所不怙」：「無常，無強、無力、無堅，速朽之法」，「為苦為惱，眾病所集」的這個身體，這個身體很可愛嗎？「如此身，明智者所不怙」，這樣的身體，有智慧的人所不怙，不會仗恃這件事。哎呀！我的身體很健康，我就有了仗恃，這是不可以仗恃的。「明智者所不怙」：「明」是光明，這個世界上就是太陽和月亮是光明的；這個「智者」，就是心裡面有個太陽、也有一個月亮，心裡面有光明，那就叫做智慧。有智慧的人會看透了這一點，對於這個身體，不認為這是一個可靠的、可依靠的。所以後邊的文就說，應該希求佛的法身！佛的法身就是沒有這麼多的苦了。

一般的人、非佛教徒在這個社會上生活，希求榮華富貴這些事情、想要做皇帝這些事情。佛教徒應該希求得法身，棄捨這個有老病死的身體，換一個生命；換一個生命，那個時候你願意做皇帝也可以、你願意做大學校長也可以，就是那個時候你的智慧有大悲心的時候，可以現無量身來利益眾生。那個時候，因為你有大智慧、有大威德，願意做什麼都可以，而且還非常的圓滿、而沒有過失，有功德而沒有過失。我們現在心裡面很多的顛倒迷惑、很多的煩惱，容易做錯事，所以都是不圓滿的，所以是「如此身，明智者所不怙」。

庚三、明空觀（十譬）
是身如聚沫，不可撮摩；
「是身如聚沫，不可撮摩；是身如泡，不得久立」。

前面說了無常觀、說了苦觀，我們在奢摩他裡面就可以作如是觀。現在這是第三段說「空觀」，我們也可以作空觀。這空觀怎麼觀呢？「觀」者想也，就是內心裡面在思想，思惟、觀察，就叫做觀。而這個觀是在奢摩他裡邊，當然我們現在可能是在欲界定這個九心住裡面作觀，若進一步就是未到地定，再進一步就是色界四禪，在這樣的定裡邊作如是觀。這一共是十句。

「是身如聚沫，不可撮摩；是身如泡，不得久立；是身如炎，從渴愛生；是身如芭蕉，中無有堅；是身如幻，從顛倒起」，這五句在《阿含經》裡面有，在其他的經論上也是有，就是單獨地對五蘊作觀，對色受想行識這五蘊作觀：對色蘊：就是「是身如聚沫，不可撮摩」；對受蘊：「是身如泡，不得久立」；對想蘊：「是身如炎，從渴愛生」；行蘊：「是身如芭蕉，中無有堅」；識蘊：「是身如幻，從顛倒起」；就是這樣子，可以單獨地去配合。

下邊的「是身如夢，為虛妄見」，這裡也是五句，「是身如影，從業緣現；是身如響，屬諸因緣；是身如浮雲，須臾變滅；是身如電，念念不住」，這也是五句，這五句就不是各別配，可以把五蘊都放在那兒，五蘊就是如夢為虛妄見、五蘊如影、五蘊如響、五蘊如浮雲、五蘊如電，可以統起來這樣解釋。

但是這個文上說「是『身』如聚沫」，那應該就是包括五蘊，也不像是單獨對色蘊說。所以這個文，也可以單獨對色蘊，色、受、想、行、識各別地去解釋，也可以統起來解釋也是可以。

「是身如聚沫，不可撮摩」：這個聚沫是什麼呢？就是水和水來衝擊，就出來這個沫；這個沫聚集在一起，就很大很大，在海邊上有的時候會出現這種事情。這個聚沫看上去很大，但是你若把它取到手裡邊，你不能撮摩它，你一撮摩就變成水、就沒有了。我們這個身體這個色蘊，我們身體這眼耳鼻舌身這五根，都是地水火風組成的，你不可以撮摩它，你若撮摩它，它就變成……就變成汁了。我相信那個打果汁的機器，如果是大一點的話，把人放裡面，也就像蘋果一樣就變成汁了，也是會這樣子。那麼就是它這裡邊沒有真實性，不是很堅固的東西。那麼這是單獨對色蘊說。

其他的受想行識，這五蘊若是在這裡解釋，也都是因緣生法；受想行識都是因緣生法，因緣生法就是沒有決定性，所以也都是「如聚沫，不可撮摩」。就是：受想行識，如果用智慧去觀察它，也都沒有真實性！所以「是身如聚沫，不可撮摩」。我們靜坐的時候也就可以這麼觀，這就是告訴我們修觀的一個方法。

是身如泡，不得久立；

「泡」是什麼呢？泡，譬如下雨的時候，在這個水泥的地上，雨的那個點滴在地面上的時候，地面上就會起個泡，所以你若注意的時候，當時那個泡會很多的，即生即滅，很快地又生又滅、又生又滅。「不得久立」，那個泡不能夠很久地立在那裡，很快地就滅了，很快就消失了。我們這個身體也是個泡，當然這是我們由「無明緣行，行緣識」，就得到這個身體這個泡了。而這個泡是「不得久立」，就像那個水泡似的，它不能常存的，它也很快就會失掉了，轉眼間、就是一百年也是轉眼間就過去了，是無常的。「是身如泡，不得久立」。

是身如炎，從渴愛生；
這個「炎」，應該加一個陽字（太陽的陽），叫做「陽焰」。我們中國的《莊子》上有這個「野馬」，那就是和陽焰是一回事。

什麼叫做「陽焰」呢？就是春夏之交，春天或者夏天的時候，我們在曠野裡面、或者是在公路上也是一樣，稍微遠一點，看見前面就像有水似的，它一閃一閃的、有多少光。那是什麼呢？應該就是地下有水，太陽蒸發這個水就變成汽了，它向上升。這個汽被太陽照，遠遠地看，就像水似的，它一閃一閃的，所以叫做陽焰。這個曠野的鹿牠在野外生活，有的時候牠渴了，牠就找水喝，牠看見前面有水（就是陽焰）；看見有水，等跑到那兒去看，沒有水，沒有。牠是渴了，牠就看見那兒有水，到那兒去結果沒有水。

我們人這個身體也是這樣子，就是由愛而得到這個身體。也是父母的愛、也是自己的愛，由這個愛而成就了這個身體。成就了這個身體，就像陽焰似的，你看之好像有，實在是沒有。那麼這個意思，這個地方就比那個「是身如聚沫、是身如泡」的意思深了一點。看似有，而到那兒看是沒有；遠的看之是有，到了近邊就沒有了──這表示若是我們的智慧深刻了，觀這個身體就是沒有了，沒有這個身體可得。當然你若觀這個身體是因緣有、是自性空，自性空中無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，那麼這個身體就不可得了。如陽焰──有即非有，這像《般若經》所說的，一切法都是自性空的，就是不可得了。「是身如炎，從渴愛生」：是因緣有的，「渴愛生」表示這個身體是因緣有，但是有即非有，所以如陽焰那樣子。就說到這裡。

是身如芭蕉，中無有堅；

「是身如泡」如果是按「受」蘊說：我們內心的受，就是有外面的境界的衝擊；我們的內心以六根為依止，有外面的境界衝擊，心裡面就有覺受，那就是個泡，這個受就是個泡。境界一變、你內心一變了，這個泡也隨之就變了。這個受也是靠不住的事情。

「是身如炎，從渴愛生」也譬喻我們內心的思「想」：內心想東想西，這些虛妄分別就像那個陽焰似的。若是你學習了佛法，用佛法的智慧去觀察的時候，它裡面是沒有真實義，也是畢竟空的了。

「是身如芭蕉，中無有堅」：芭蕉是一棵樹，看是這麼一棵樹在那裡，很大的葉子，但是它那個軀幹也是葉子一層一層地包裹、樹立在那裡。如果你用斧、用刀、用什麼去砍斷它看看，裡邊並沒有一個真實堅固的幹，是沒有堅固性的東西。說我們這個身體也都是眾因緣所有，實在也都是不真實的。看之好像很活潑地在那裡動，有很多的動作，但是你真實觀察，它沒有真實性，是這樣意思。

是身如幻，從顛倒起。

這個身體就像那個幻術。這個幻術，懂得幻術的人，譬如說拿一捆稻草來，他懂得幻術就可以變，用這個稻草變出一個象來、變出一個兔子來、變出一個馬來，牠還會跑！但是都不是真實的，沒有真實的象、馬可得的。我們這個身體也是這樣子，是由業力所變的；我們前生造了什麼業，造了一點善業，我們受持三歸五戒，這個五戒受得還不錯，守護得還算清淨，沒有跑到三惡道去，就來到人間；那麼這個五戒清淨的業力，使令我們變現出來一個人的身體，所以「如幻，從顛倒起」。

這裡邊說，幻術者假藉那個稻草、或者一個小手巾，他會變出來什麼什麼東西。我們這個業力由於父母的幫忙，有這麼一點資料，由業力就把它變現，變現出一個人來、變出一個眼耳鼻舌身意來、變出個人的身體來。如果若是作了惡業跑到畜生的世界去，也是那個業力假藉那一點資料，就變出來一個兔子、變出個毒蛇來、變出個老虎來，變出來各式各樣的果報。就是由業力的變現，就像那個幻術變出來的東西一樣。「是身如幻，從顛倒起」。

我們那個業力，業力本身是由誰來變的呢？是由無明！「無明緣行」，無明為因緣，才創造了很多的業力，創造出很多的業力，由這個業力變出來很多的分別心，「無明緣行」。「行緣識」，這個識為什麼這樣分別呢？與業力有關係！若是我們學習佛法的時候，有智慧，由智慧去推動這個識的時候，那情形又不同了。所以「是身如幻，從顛倒起」，從我們的無明的顛倒，無明的顛倒創造出來顛倒的業力，顛倒的業力又變化出來一個顛倒的識，最後出來一個身體，所以這個身體也是不真實的。但是它有時間性，並不是永久的，你變成了人、你變成了毒蛇，不是永久的，到時候還會變，結束了又變了。所以「是身如幻，從顛倒起」。

剛才我們已經說到「無明緣行，行緣識」。這一句話如果解釋這個「識」的話，這個識由業力「行緣識」，受到業力的關係會種種虛妄分別，所以識是因緣所生法，就像幻術假藉稻草、假藉一個手巾，變出一個兔子、變出一個馬來。我們的業力假藉一點因緣，變出來這樣的分別心、這樣的虛妄分別。「是身如幻，從顛倒起」。

《大智度論》裡邊也常常提到這句話，說是我們凡夫，我們有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，因為受業力的影響，它不能見到諸法實相的！不能。非要學習佛法、學習般若波羅蜜的智慧，常常地修止觀、常常地鍛鍊，最後得到般若波羅蜜的時候，才能見諸法實相！所以我們若讀《大智度論》的時候，會有這樣的思想；他不說「即心是佛」，他不這麼講，龍樹菩薩他不這麼講，他就是提倡、也讚歎般若波羅蜜。而時常地還不只一次地訶斥我們，這個分別心由於業力的關係，造成了眼耳鼻舌身意根（六根），由業力的關係，使令我們這個心虛妄分別，不能見到諸法實相！常提到這件事，常常提到這件事。所以我們不能夠只修奢摩他，然後叫這個心無分別，即心就是佛了──這和龍樹菩薩的思想也不合。而龍樹菩薩說，你一定要學習般若波羅蜜，常常地觀一切法是因緣有的、是畢竟空的，然後慢慢地就會有般若的智慧出來，這個時候才能見諸法實相；見到諸法實相就不是凡夫了，就是聖人了。所以「是身如幻，從顛倒起」，我們這一念虛妄分別心是從顛倒起！要觀察它是虛妄分別，它是沒有正知正見的。

是身如夢，為虛妄見；

這又觀察「是身如夢」，就像作夢的時候「為虛妄見」，你看見的不是真實的。夢裡邊的境界不是真實的，在作夢的當時不知道它是虛妄，要醒了夢的時候才知道，才知道虛妄。夢這個地方可是很有點意思，但是你要多思惟才可以。

我曾經這樣說過，我想現在再重說。作夢的時候，有人請我吃飯。我餓了，有人請我吃飯，吃飯吃得很可口、很香，我吃得很飽；等到醒了夢，肚子還是空的，並沒有可口的飯我吃下去。但是在作夢的時候，就是這樣子，就是吃到很可口的飯。那麼我們這樣去觀察這件事，夢裡邊完全沒有這件事，沒有飯好吃。那我們夢裡面的想──這個飯很香、我吃得很飽，那個「很香」是什麼？只是內心的分別，而沒有香可分別的，完全是內心的虛妄分別。可以從夢的思惟，也會明白「諸法所生，唯心所現」的道理，能覺悟到唯識的道理──只是內心的分別，所分別的境界完全是空無所有的！空無所有。心裡面分別是香，並沒有香，只是內心的分別；說很飽，也是內心的分別，實在是沒有飽，沒有這件事。這樣說呢，那個香也是空的、也是假的，飽也是空的、也是假的，只是內心的分別而已。這樣子，就是「虛妄見」，不是真實的，所見的境界通通都是虛妄的。

現在我們這個身體也是如作夢中的身體一樣，夢中有個身體也是虛妄見，不是真實有個身體的，是假的。這個也是可以這樣解釋。作夢的時候，我從這裡到紐約去了，在紐約和誰見面了，做什麼什麼事；醒了夢，身體還在這裡嘛，沒有到紐約去。但是夢中就是這樣子，那也可以解釋為「為虛妄見」。所以可以用這個方法，用這個夢的觀法，可以知道這個身體是假的、是空的、不真實的。「是身如夢，為虛妄見」。

你若是常常這樣觀的話，你對於自己的身體「如夢，為虛妄見」，對別人的身相亦作如是觀；也作如是觀的時候，這個智慧就來了，很多很多的智慧從這裡出來了，就能夠調伏煩惱。不要說：「我這個煩惱不能斷，我的煩惱不能調伏，我一定要發脾氣！」其實不是的，你常常地修止觀，它就會改變，會改變自己的。「是身如夢，為虛妄見」。

是身如影，從業緣現；

「影」就是承光發影，你擋住了光明，就出現一個影。譬如說有一棵大樹，太陽或者在東邊、或者在西邊，那麼遮住這個陽光了就現出個樹的影子。這個太陽越高的時候，影子也隨之會逐漸有變化。這裡邊也是很有意思，就是：這個影子它是不能自主的。它不能說：「我這個影子一定有四、五尺這麼遠！」不能，它不能決定。太陽一昇高了，這樹的影子就漸漸縮短了。就隨這個因緣的變化，影也隨之變化，它不可以說：「我不變！」不可以這樣子。因為什麼是這樣子呢？就是它沒有自性。它離開了太陽和樹，這個影子是沒有自性的、沒有體性的，所以它不能自主。

這樣子觀察我們這個身體，也是如影。就是我們這個業力加上我們的無明，無明和業力就變出一個身體來。業力可以說譬喻這個樹，無明譬喻是太陽；太陽照樹的時候出來一個影，無明照業力的時候就出來一個身體。而這個身體是不決定的，也是如影，就是沒有自性的；沒有自性，所以就是空了。若是沒有無明的時候，這個（身體的）影就沒有了；沒有太陽的時候，樹的影也是沒有了；沒有虛妄分別的時候，這身體是沒有的。所以「是身如影，從業緣現」，就是我們造了什麼樣的業，就變現了什麼樣的身體、什麼樣的果報。

「業緣」，業就是緣；以業為緣而出現這個身體的，以業為緣而出現這個身體；身體離開了業緣，身體自性不可得，就是空的了。所以這就是一個「假觀」、一個「空觀」：憑藉業緣而現出身體來就是假觀；若是沒有業緣的時候，這個身體就不見了，所以它就是自性空。如果沒有業的時候也有這個身體，那就叫做有自性，現在不是這樣子，所以「從業緣現」，又是假、又是空的。「是身如影，從業緣現」。

是身如響，屬諸因緣；

這個「響」，就是在山谷裡邊，你這個人在這邊發出個聲音來，那邊就有一個響出來；你發出聲音大，它那個響也大；發出聲音小，它那個響也就會小。男人在這裡說話、或者女人在這裡發出聲音，那個響也隨之是這樣子。

「屬諸因緣」：那個響它是繫屬於因緣的，就是繫屬於那個聲音的；那個聲音大小、男女大小，隨著那個因緣變。若離開了那個因緣的時候，這個響是不存在的了，所以響是屬諸因緣。像我們敲磬，你用一個鐵棒子來打這個磬，它發出聲音；用個木棒打出聲音，聲音又一樣；會敲磬的人、不會敲磬的人，它發出聲音也是不一樣。這樣說，聲音也都是屬於因緣的，聲音的本身沒有決定性；它不可以說：「我不管是用鐵、是用木，是會敲磬、不會敲磬，我不改變！」沒有這件事。所以這一切因緣所生法它是屬於因緣，本身是不決定的，那就表示它沒有自性。「是身如響，屬諸因緣」。

這個身體也是屬諸因緣的，你以前做了很大的功德，你在佛前布施過光明，你將來的眼睛就是特別有威勢；你以前學習過佛法，你今生得到的功德就和沒有學過佛法的人不同。說「以前我修過禪定」，你今生坐禪的時候就比別人來得快，很容易就是由欲界定、到未到地定、到初禪。說「我以前我沒學過定」，那你今生就辛苦一點；說「那樣我不要修了」，那你永久也不成。所以是「是身如響，屬諸因緣」，一切因緣所生法都是屬於因緣的，由因緣而成就一切法，沒有因緣這件事是不成的。「是身如響，屬諸因緣」，所以這個身體本身是畢竟空的。

這裡邊，「是身如聚沫」、「是身如泡」，只是感覺到身體不真實，但是還是有點東西在那裡；但是你若觀察「如夢」、「如影」、「如響」的時候，就無有少法可得了，就是可以觀察它是畢竟空的了。

是身如浮雲，須臾變滅；

這又有一個譬喻。就是飄浮在虛空裡邊的雲，「須臾變滅」，一會兒就變了，原來我看像個大樹，我隔一會兒再看又變成個大魚了，隔一會兒像老虎了；它就是一直時時在變，它本身是不固定的。我們這個身體也是一樣剎那剎那地變壞，有的時候健康了，有的時候就不健康了，有的時候有了大病了，各式各樣的，老是不穩定，這身體也是這樣子。

是身如電，念念不住。

這個「電」就是閃電，陰雲下雨的時候，這個閃電是很迅速地即生即滅。我們這個身體的變化也是這樣子，即生即滅！但是這樣的微細的變化，我們多數不大覺知，但是你若仔細地去觀察，也會推知有這件事。所以是「是身如電，念念不住」，念念它都不會停留在那裡不變化，不是的，它是剎那剎那地變易。因為剎那剎那地變易，這個（物質的）生理的組織地水火風也是剎那剎那地變易，我們內心的心意識也是剎那剎那地變易。因為剎那剎那地變易，有的時候也會向好處變，有的時候就向壞處變，它就是不穩定，所以「是身如電，念念不住」。

這兩句話，「是身如浮雲，須臾變滅；是身如電，念念不住」，這有無常觀的意思；無常觀裡邊沒有常，那就是也有空的意思。
這十句話若按天台宗的道理講，就是有「析空觀」和「體空觀」這兩種不同了。

庚四、無我觀（分三科）
辛一、約四大種觀無我（分二科）
壬一、別檢
是身無主為如地，是身無我為如火，是身無壽為如風，是身無人為如水；
「是身無主為如地，是身無我為如火，是身無壽為如風，是身無人為如水；是身
不實四大為家。是身為空，離我、我所；是身無知，如草木、瓦礫。是身無作，風力所轉。」這下面是第四科說「無我觀」，觀察無我。這無我觀，它先約「四大」說。

「是身無主為如地」：這個「主」就是有主宰的作用；有主宰作用的意思，就是它來決定一切，一切的事情不可以去支配它、不可以控制它的，它控制一切的，那叫做主。我們這個眼耳鼻舌身意、色受想行識這個身體裡面，沒有這麼一個有主宰性的東西，沒有的。譬如像這個大「地」似的，這個大地也沒有決定是有個主宰者。大地的主宰者當然就是皇帝嘛，皇帝是個主宰者，實在他也不是決定能主宰這塊大地的，就是誰的勢力大，誰就在這裡做主；但是他的勢力終究有一天消失了，就不能做主了。

漢高祖把韓信殺掉了以後，他對大眾開一個會議，「非劉氏而王者，天下共擊之！」如果不姓劉的人做王，天下來打他、打倒他。我想這件事，開會的時候張良一定是在的，張良沒有出聲，我想張良是不同意的，不可能是你永久做王的嘛，終究有一天有一個人沒有這種智慧了、沒有這種威力了，你就非要下臺不可了。所以後來曹操有力量了、做了魏王的時候，大家都擁護曹操，而不支持漢獻帝了；就是誰有力量誰就來這兒做主，但終究有一天又垮臺了，還是不能主了。這塊大地沒有主人，誰力量大誰就在這兒做主，這都是暫時的。我們這個身體也是這樣子，那裡有主呢？沒有一個我在這裡做主的。「是身無主為如地」。

「是身無我為如火」：這個「我」就是前面那個「主」，你若能主、你若能主宰，那麼就是我。「我」的定義是常恆住，永久的存在，它不是因緣所有，它自性是有；它在時間上說，它是常恆住、也不變化的、有主宰作用，那叫做我。現在說我們這個身體裡面沒有這樣的我，它不能夠作這樣的主宰。說是有病了的時候，你能說：「不要有病，我永久健康，病不可以來！」你作不得這個主。說是死到來的時候，說：「我不要死！」這都不可能的事情，所以是無我的。

就像「火」也是一樣。這個火，就是會引火的這些柴薪它來發出火來；這些東西如果是燒光了的時候，就沒有火了。所以火也靠因緣才有，沒有因緣的時候就沒有，這足見火也是沒有我的、沒有主宰的。「是身無我為如火」。

「是身無壽為如風」：「壽」這個字，就是常存不變才是壽。你一直活五百年也不見得就是長壽；永久也不死、常存不變，那叫做壽，其實也是「我」的意思。「為如風」：像風似的，有因緣的時候就有風，沒有因緣這風就停下來了，它不能永久的。我們這個身體也是不能永久的，所以也是沒有我。

「是身無人為如水」：「人」是貴於萬物，萬物之靈是人；「人」，在這裡說，也就是要做主的意思，永久也不改變，這叫做人。但是「為如水」，就像那個水、澄清明靜的水，你放在一個方的器具裡面它就是方，放在圓的器具裡面就是圓，這個水它不可以說：「我永久是圓的！」這是不可能的，它也是無主，它也不可能有永久性，所以也是「是身無人為如水」。

壬二、總檢
是身不實，四大為家。

地水火風組成的這個身體沒有真實性，沒有真實性的這個地水火風的身體，暫時地是為我們這個心意識做一個家，我們的心意識就在地水火風這裡暫時住一住，它不是一個永久安樂的家，它是一個隨時會變化的、給你苦惱的，這個家。

辛二、約空種觀無我
是身為空，離我、我所。

前面是用譬喻，譬喻這個身體（用地、水、火、風、家作譬喻）都不真實，不真實所以是無我的，現在這幾句話是直接說到這身體是沒有我、我所的。這個身體裡邊是「空」的，因為什麼說它空呢？這裡面沒有我，所以是空；沒有我，所以也就沒有我所。「我所」怎麼講呢？我所有的。從這個我、至我以外，我所有的樓房、汽車、山河大地，這是我所有的。沒有我了，也就沒有我所有了，所以這個身體是空的。說這個房子是有，但是這裡沒有人，那麼這房子是空的，是這樣意思。有色受想行識，但是色受想行識裡沒有我，所以叫做「空」。所以「是身為空，離我我所」。

辛三、約識種觀無我
是身無知，如草木瓦礫；是身無作，風力所轉。

這約「無知」來解釋這個身體裡也沒有我。說這個身體，怎麼知道它是沒有我呢？譬如說這個身體若是沒有「知」的時候，就是沒有「識」的時候，這個身體就像草木瓦礫那樣子了，就是變成無情物了，就是沒有我在這裡邊了。

有我論者說：沒有知，這裡面還是有我的，它能夠支配這個身體，叫這個身體為我動作的。「是身無作，風力所轉」：這無我論者（就是佛教徒）說，這個身體它沒有我來支配它的；它能動作，就是風力所轉。風的道路暢通的時候，就可以走路、可以各式各樣的動作，這是風的力量；當然也要有心識，這個身體裡面有識、加上風，就會動作。不是「我」能夠使令這個身體動作的，根本也沒有我嘛。所以是「是身無作，風力所轉」，「是身無知，如草木瓦礫」，沒有我的，是這樣意思。這是第四科說無我觀。

這個有我論者的意思，他是說這個「我」（有實體性的這個我）它支配這個識，由識再支配這個身體會有動作；有我論者是這樣主張。現在佛教徒的思想，是沒有我，只是「識」在動作這個身體，是這樣意思。所以這段文，「是身無知，如草木瓦礫；是身無作，風力所轉」，若按這個意思去體會，應該就是可以明白了。而這段文的意思，在《大智度論》裡面有，有一個比較詳細的解釋。

Tape16

「是身如聚沫，不可撮摩；是身如泡，不得久立；是身如炎，從渴愛生」，這一大段文昨天是講過的，但是我現在還想略略地再說一遍。在奢摩他裡面修觀，多數不知道怎麼觀，這裡正好可以補足這個缺點。

「如聚沫，不可撮摩」：這個身體在色受想行識這方面來說，就這個「色」是如聚沫，不可以撮摩的，撮摩就變成沫、變成聚沫了。我們在奢摩他裡面可以作如是觀，作如是觀的時候，這個人相就不見了！這也能夠有多少作用的。

「是身如泡，不得久立」：單獨在「受」這一方面來作觀的話，我們內心的感覺──或者是苦的感覺、或者是樂、不苦不樂的感覺；這些感覺，我們只是執著樂的感覺，苦的感覺我們不歡喜，不歡喜，那也是執著。現在這裡用無常的方法作觀，觀受如泡，它即生即滅，不是長久的。我們若是這樣作觀的時候，也會生長智慧的。

「是身如炎，從渴愛生」：「炎」，我們昨天解釋過。陽焰，遠遠地看就是有水，可是到那旁邊的時候就不見了。是說我們不學習佛法的話，我們就看見有這麼一個身體，有這麼一大塊，或者有兩百磅、或者是一百磅；但是你若用佛法的智慧去觀察它，就不可得了，這個身體就不見了。就像到陽焰的旁邊看，就沒有陽焰了。

這裡說「是身如聚沫」，這樣觀，這個身相也是不見了。如果是用自性空觀，當然身體也是不見了，「是故空中無色、無受想行識」，這就比較深刻了一點；但是這樣的觀是很重要的。

「是身如芭蕉，中無有堅。」前面「是身如炎」屬於想蘊，約想來說（色受想這個想）。「想」以取相為義；我們的分別心遇見什麼樣的境界，這個心就在思惟那件事的相貌，那麼就會思惟出來事情，然後就會說話。想以取相為義，能安立種種的文句、語言，這都是想的作用。「是身如炎，從渴愛生」也是一樣，用佛法的智慧觀察這個想是不可得的，那麼就會增長智慧了。

「是身如芭蕉，中無有堅」：這約「行蘊」來說（色受想行）。「行」就是身行、語行、意行，身口意三業有了行動；應該說是有目的的，為了達成這個目的而採取這樣的行動，那就叫做行。而這個行「如芭蕉」，裡邊沒有真實性，它也是空無所有的；一分析它，它就沒有真實性了。

「是身如幻，從顛倒起」：各別地解釋這一句話，就是（色受想行識）按這個「識」來解釋，我們昨天也解釋過。我們的分別心看見這裡有個高山，山上有樹，看見有大海，看見這裡有軍隊，看見這裡有大砲，看見這個城市裡是這樣子的，各式各樣的，看見這個境界，心裡面有所分別的這個了別性是「識」。這個識能作如是想，作如是受、想、行。為什麼會這樣子呢？「從顛倒起！」這個「顛倒」就是無明、行，無明行緣識。這個識所以作如是了別，是與無明和行有關係。我們若各別地說，那就比較明白。

譬如說諸天，我們看見這是大海、是水；餓鬼看見這個水是火；天上的人看見是琉璃；或者這大菩薩境界，他看見這個是一個清淨莊嚴的世界、無量功德莊嚴的世界，那麼看見的不一樣。為什麼不一樣呢？「無明緣行，行緣識」，這無明、行使令他這樣的，無明、行是什麼？就是顛倒！顛倒。

當然我們前一生還算是好，做了一點有功德的事情，和阿修羅不同，和金翅鳥、和那個龍王不同。這金翅鳥、龍王這些大福德的神，他們也是做功德了，但是動機有問題。我們做人，就因為前一生做功德的時候，這個動機還算好，但是不如諸天，但是還算好，應該知足了，所以今生做了人，沒有做龍、也沒做阿修羅，就是那個動機好一點。我們有這樣的業，做了這個業，那個業從那兒來？從無明來的，無明緣行，行緣識，所以我們今生這個識是這樣子了別，看見是這樣的境界。我們都是人，我們的「無明緣行，行緣識」差不多，但是不是完全一樣。也有些有異能的人，他那個無明緣行高、比我們好一點，就不同一點。

我在想，為什麼他們的識……，我們都是人，但是他的識和我們不同一點，那個原因在什麼地方呢？我曾經無意地和這些有異能的人談過話，然後我加以分別觀察，我可以做一個分析。就是前生可能他是佛教徒，他是靜坐過。他靜坐，他的境界也可能還是在欲界定，欲界定可能是到了調順、寂靜、最極寂靜，可能是到這一邊，可能還沒有到等持的境界。還有一種情形，他不但是欲界定成功了，他到了未到地定。他這個佛教徒，他也可能參過祖師禪──就是「念佛是誰？」等於是用這句話作所緣境，心裡面寂靜住，達到未到地定的境界。但是退了，後來這未到地定退了，退到欲界定，欲界定也是退了很多，就是等持也沒有了，專注一趣也沒有了，最極寂靜也沒有了；就是內住、等住、安住、近住，就是在這裡來來去去的。為什麼這樣解釋呢？因為若不退的話，你若是得了未到地定，最極寂靜、專注一趣那裡，如果來生不會在人間，應該在欲界天，到天上去了；若是你得到未到地定而沒退，死掉了以後，應該是到了欲界頂天，應該達到這個程度。而這些有異能的人，他是在人間，那就知道他不行，他前生的修行在臨死之前退了，退了。這是我的推測，因為若不退，他不會在地面上做人的，應該到欲界天上去了。

另外一件事，就是得欲界定的人靜坐的時候，譬如說，白天也應該是一樣，但是在夜間最明顯，一入定的時候，入定的時候，他雖然是天黑、或者隔著多少牆，但是外面的事情能看見。就在定裡邊，他不是用眼睛看、用肉眼看，他是用心眼看的，坐著他就看見外邊有人到什麼什麼地方做什麼事情，都看見了，這些牆啊什麼都不障礙，無障礙的；這是黑天假設入定會有這個境界。白天入定的時候，他這個欲界定若達到專注一趣乃至到等持這個境界的時候，能看見星辰。就是太陽這麼光，但是他能看見星辰，欲界定會有這個境界，有這些事情。那麼從這些事情就看出來，這個人再來到人間的時候，他也並沒有說一定是修禪定，他就是帶來的、與生俱來的有這種作用，就是他有這個異能，他就能看見一些我們一般人看不見的事情。

另外還有一種情形，更是厲害了，就是他得到色界定了這個人。得到色界定了，照理說，一修四念處很容易就得無生法忍。得了色界定的人，那應該是一修四念處就得三果，直接得三果，就超越了初果、二果；但是退了。

其實這件事，我讀《成實論》那上說，得了禪定的人，退了定的人很多，是很多的，很多很多。不但是沒得聖道的人、得禪定，他又不用功了禪定就退了；就是得阿羅漢的人他那個禪定有的時候都會退，都有這個事情。當然現在是說沒得聖道的人，他得了色界定他退了，退到欲界定，退到內住、等住、安住、近住，退到這個程度，退到這個程度的時候就死了，死了以後就來到人間，不能生到色界天、也不能生到欲界天，但是他內心裡面有這種功能。這個種子，你修禪定修到什麼程度，在你內心裡面還有那個熏習的種子，有那個種子的，所以他今生就有異能，和我們一般人不同，就有異能。異能與異能的人也都不一樣，也都是不一樣的。那麼這是本身的識。

我們這個識與行有關係，行與無明有關係。得欲界定也好、未到地定也好、得了色界定也好，都是凡夫境界，但是有差別；但是統而言之，都可以說「無明緣行，行緣識」。所以我們都是在地面上生存的人，但這個識不一樣，就是無明緣行的關係，無明緣行，行緣識。

若是我們學習佛法的時候，常常學習毘缽舍那的話……，我看這些有異能的人，我同一個在中國大陸也有異能的人說話，他認識了很多有異能的人，他們在一起開過會，開過大會就認識。他們有一個相同的心情，就是想要出家！想要到佛教寺院裡出家，但是不容易成功，可是心裡有這種意願。

所以這上面說「是身如幻，從顛倒起」，我們單從色受想行識這個「識」；「是身」，身這個字，應該包括色受想行識都在內的，現在我們單從「識」來說「是身如幻，從顛倒起」。我們總而言之來說，不管你得欲界定也好、得未到地定也好、你得色界定也好、你得無色界定也好，總而言之，你若沒有學習佛法的時候，你心裡面都是無明的境界；心與境界接觸的時候，沒有般若的明和它在一起，就是與無明相應，所以都是顛倒，都是顛倒境界。若是我們現在努力地，不但學習奢摩他、也學習毘缽舍那的時候，「顛倒起」這個地方要改變了，也是有程度的差別。你若能夠修無常觀、修無我觀、修畢竟空觀、修唯識觀，這個般若的智慧常常地鍛練的時候，如果你前生是這樣修，今生那又不同，就是不一樣了。所以「是身如幻，從顛倒起」。

當然我們說：「我心裡面也沒有貪心，我心裡面也沒有瞋心，也沒有高慢心，也沒有疑惑心，沒有什麼分別，只是心裡面見色聞聲這樣子明了而已」，這樣的境界也還是「從顛倒起」！還是有無明與它相應的。因為你還是不知道這一切法都是如幻如化、是畢竟空的，還是不知道，還執著是真實的，所以也還是「從顛倒起」。所以我們若修止觀的時候，我靜坐的時候有一點相應，止相應、觀相應，但是你常常要檢查自己、反省自己的時候，你出定的時候，經行的時候，你眼見色、耳聞聲的時候，你心裡面怎麼反應？要檢查！修行人一個特徵，就是常反省自己。常反省自己：「我的心遇見境界怎麼反應？」要常檢查自己！那慢慢地它就會改變，不是從顛倒起了。所以這個地方也應該注意的。

「是身如夢，為虛妄見」：這個觀法是非常好的，應該在毘缽舍那的時候作如是觀。這個觀法通深通淺。我們人就是在夢裡邊生活。「夢」這個字，如果簡單地來解釋，什麼叫做夢？就是「執妄為真」叫做夢，這個字就是這個意思。這些境界都是虛妄的、都是不真實的，我們執著是真實的，這就叫做夢。我們作夢，在夢裡邊的時候我們心裡是這樣子，執妄為真；我們睜開眼睛不睡覺的時候，亦復如是，也還是執妄為真，所以也是夢。現在告訴我們：「你要覺悟，不要作夢了！」那就是要通達這一切法是因緣所生的，都是如幻如化的，如夢中境、如鏡中像、如水中月，有而不真實。不真實的境界就是畢竟空的，那麼你就開始醒夢了。要這樣子，常常這樣思惟觀察。

「是身如影，從業緣現」：「影」，是因為有光明，所以就現出個影來。我們這個身體呢，身體是從業力變現的。因為我們前生作的業還算不錯，所以變出個人的影像出來；如果更好一點，可能變出天的影像；再好一點到阿彌陀佛國去，那還是「是身如影，從業緣現」，但那個業是更殊勝了。所以這個影本身是不決定的。

「是身如響，屬諸因緣」：這些觀法，作如是觀都非常好，能使令你得無生法忍！能夠「觀一切法空，如實相、不動、不顛倒、不退」，能使令你得大利益的。所以應該把這一段文背下來！背下來，在奢摩他的時候作如是觀。你願意寂靜住一個鐘頭也可以、願意寂靜住八個鐘頭也可以，但是你不可以只是奢摩他，一定要修毘缽舍那觀。「是身如響，屬諸因緣」，「是身如影，從業緣現」，你這樣想的時候，就破除你這個虛妄分別心了，能夠見到第一義諦的。

「是身如浮雲，須臾變滅」：觀察這個身體像飄浮在虛空裡那個雲似的，須臾之間就變了，原來那個相貌不見了，又變出另一個相貌出來。這個身體也是這樣子剎那剎那變化的。

「是身如電，念念不住」：當然這種微細的生滅，我們現在的這種道行還覺察不到；現在這裡是維摩居士對來看病的人作這樣的開示。「是身如響屬諸因緣；是身如浮雲須臾變滅；是身如電念念不住」，這一共是十句，這十句非常好，可以在靜坐的時候作如是觀。

那麼這個地方，智者大師解釋這個地方，他的科判就是「空觀」。當然這個空觀：一個是「析空觀」、一個是「體空觀」。析空觀：「是身如聚沫不可撮摩」這就是析空觀，「是身如泡不得久立」這都是析空觀，「是身如芭蕉中無有堅」、「是身如浮雲須臾變滅」、「是身如電念念不住」這都是析空觀；其餘的就是體空觀了。那麼空也有深淺，但是可以由淺而入深。

「是身無主為如地，是身無我為如火，是身無壽為如風，是身無人為如水；是身不實四大為家。」這五句是觀察這個身體沒有我，用譬喻作觀察──地、水、火、風、家，用這五句話譬喻這個身體是無我的。

後面「是身為空，離我我所」，這是空，就是身體裡面沒有我。這個無常敗壞、剎那生滅的色受想行識裡面，沒有那個常恆住、不敗壞的我，沒有那個我可得；沒有我，也就沒有我所。

修無我觀是很好的、也是很重要的一個觀。如果我們只是修空觀，觀一切法空，而還不觀察我是空的，你還不能得聖道的。一定要修我空觀、再修法空觀，我法二空你都這樣修，這樣可以得聖道。若是從《阿含經》來看，佛是非常地注重修無我觀，在《中觀論》龍樹菩薩也有這樣的想法，在《瑜伽師地論》也是有同樣的思想，修無我觀成功了，可以得阿羅漢道！佛在世的比丘，有的比丘先修不淨觀，修不淨觀最後就是修白骨觀，最初修青瘀、膨脹、爛壞、變赤這些不淨觀，到最後就是白骨。這個白骨要多修一個時期，可以觀察自己也是白骨、觀察別人也是白骨，滿屋子都是白骨、滿街都是白骨，然後修無我觀，就得阿羅漢道！那麼這是很重要的一個觀法。但是，觀色受想行識裡面沒有我，那麼還有色受想行識；色受想行識都是無常的，用無常破除去我們對色受想行識的執著，就這樣子可以得阿羅漢道。

「是身無知，如草木瓦礫；是身無作，風力所轉。」

「是身無知，如草木瓦礫」這句話，我看到僧肇大師、這些古德都有解釋這句話，解釋這句話，我心裡面還是不安，心裡有點不安，有一點。這個身體是有知的，有識（有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識）在我們身體裡面；這個識以六根為依止處，然後去攀緣色聲香味觸法，十八界是這樣子有六識的。而說「是身無知，如草木瓦礫」，是什麼意思呢？我昨天說過，但是時間到了我沒有詳細說，後來我回去我又去查《大智度論》，那上面就說到與這一句話有關的一段文。

這個外道「有我論者」執著有我的人，他也承認我們身體裡面有知，但是「知」和「我」有什麼關係呢？「我」是總司令，這個「知」要聽我的命令的；在這個色受想行識裡面有一個實體的東西，這個我來指揮這個識、指揮這個心；而這個心（就是這個知，也就是心意識這個識）它去指揮這個身體。這個身體要聽命於心，心聽命於我，我是最高的領導人。那麼心指揮這個身體幹什麼呢？享受五欲樂去。有我論者的思想就是這樣的次第。

《大智度論》上這一段文當然是龍樹菩薩說，龍樹菩薩反對外道這個有我論，就說：說是這個心要聽命於我，我來指揮心做種種活動；若這樣說的話，應該另外再有一個我指揮這個我，應該有兩個我。現在我們姑且就說第一個我、第二個我。第一個我指揮第二個我，第二個我指揮心，心去指揮這個身，應該是這樣子。如果是這樣的話，應該還再有一個我，這樣是無窮無盡的了，這個事情不合道理。如果說，沒有那麼多的我，只有一個我來指揮這個心；那麼也應該根本沒有我，只是這個心來指揮身就好了嘛，應該是這樣子。

這樣子，當然有我論者不同意，一定是要有個我。他說：譬如一個大將軍，大將軍是指揮軍隊的，但是大將軍要聽命於國王，國王是最高的領導人。國王下命令叫這個大將軍怎麼怎麼地，然後大將軍領導軍隊作戰，應該是這樣子；所以不應該只是有一個大將軍就可以的，一定還有一個國王的。所以我們的心去領導、心去指揮這個身體享受五欲樂，前面還應該有個我，是這麼說。

但龍樹菩薩就又提出個問題來，說是這個心（我們心意識這個心），你說是要聽命於我；若離開了這個心，就這上「是身無知，如草木瓦礫」，說是離開了心，你這個我有沒有知？離開了心意識，這個我有沒有知？若是說離開了心，這個我就沒有這個知識，就什麼也不懂了；如果這樣的話，它還能夠指揮心發生作用嗎？它是個無知之物，它能下命令嗎？能不能下命令？那就有困難了，就不能下命令了。說是若有知，有知然後才能下命令；那根本不要我，就是心就好了嘛，就是這個心來下命令叫這個身這樣子、這樣子做事就好了嘛。這樣一講，我看這個有我論者沒有話好說了。說是若是有知，如果這個我本身是有知的，那就不需要另外有個心嘛！另外要心幹什麼呢？若是沒有心的時候，這個我就沒有知了，沒有知就像土木瓦石似的，那它也不能下命令了。所以，就是心有知，它去下命令叫眼耳鼻舌身怎麼怎麼地，就是這樣就夠了嘛！何必還另外要個我幹什麼呢？所以就是說到這裡。

從這裡看出來，從這一段文來看，「是身無知，如草木瓦礫」，就表示我們這個身體若沒有知的時候，就是如草木瓦礫，那有我呢？沒有我可得了！就是這樣意思。我看這麼講，心裡面容易接受；只是破這個知，我看……。你們各位可以再去讀智者大師的、嘉祥大師的、窺基大師的各地方的解釋，看這段文應該怎麼解釋。「是身無知，如草木瓦礫」，是無我的，我是不可得的。

「是身無作，風力所轉」：若執著有我，是我來指揮這個身體作種種活動；不是的，這個身它沒有作用，所以它能活動就是那個風，身體裡面有地水火風有個風大，這個風的道路沒有阻塞、沒有障礙，這個風可以動，可以動，所以就看著可以活動了。不是說看它會走路、會說話，就表示是有我，不是這個意思。是心裡面有識，識會動，風道若通的時候，這個身體就會動了；如果說風道不通了，你心裡面有識也不行，手腳都不隨你意了，那就是癱瘓了，就不能動了。所以這都是無我的意思。

庚五、不淨觀（分二科）
辛一、約四想及四苦明思惟對治（分四科）
壬一、身不淨想（生苦）
是身不淨，穢惡充滿；

這是說不淨觀。前面，無常觀、苦觀、空觀、無我觀這四種觀法，你若努力地在奢摩他裡用功，小乘佛法來說，可以得初果須陀洹的，可以得初果。可是成就了初果之後，欲還是在的，他心裡還有欲，初果聖人還是有欲，初果、二果心裡頭也是有欲。有欲，那怎麼辦呢？修不淨觀。所以這個修不淨觀，不要說我們沒得聖道的人要修不淨觀，得了聖道的初果、二果都要修不淨觀的。修不淨觀成功了，就可以得三果。得初果的時候修不淨觀，斷除一部分煩惱，可以得二果；再斷除去一部分煩惱，就得三果了，是這樣子的。

但是也有一點例外，在《大毘婆沙論》上有一個故事，實在也是講不淨觀的事情。《大毘婆沙論》上，這個故事我以前是講過的，但是有人告訴我：「這故事應該重新講，不要就講一次，可以講第二次、第三次、第四次、第五次！」說是：「你以前講，我聽過，可以不必講！」不是，你還應該再聽，還有人沒聽過的也應該聽。我們現在就開始講，閒話少說。我現在先告訴你們，《大毘婆沙論》一共是二百卷，在一百七十九卷最後，這個故事在那裡，一七九，在那最後。這當然是金陵刻經處的版，一七九。

佛在世的時候，有一天太陽還沒有出來，就是在舍衛國、在祇樹給孤獨園，佛就命令阿難尊者說：「我們今天早一點出去托缽乞食。」當然阿難尊者就是隨著佛的意思準備好了，就出去了。祇樹給孤獨園是在城外，就是一直到了舍衛城裡邊去了，一直走到因儒童這個人的家的門口站下了，到他的門口就停下來。

因儒童這時候家裡幹什麼呢？就是他要結婚了。要結婚的時候，請來很多出家的婆羅門，請來很多。當然那個廚房可能是很忙，很多人在那裡幫著做事，說話的聲音很多很多。這時候這些婆羅門和婆羅門就談話：「說是今天因儒童結婚，是很吉祥的事情，現在這個瞿曇來幹什麼呢？」當然這些外道對佛沒有信心，對佛說話都不恭敬，說佛是不吉祥之物，「這個不祥物來幹什麼？」就是這樣說。

當然佛是聽得清清楚楚的，佛就告訴阿難尊者說：「你到那個婆羅門的大眾裡，如是如是的說，對他們宣布。」說：「好！」那麼阿難尊者就到婆羅門大眾裡說：「我告訴你們，釋迦牟尼佛有大智慧、有大神通，他說的話非常的靈。」「說什麼話了呢？」「三界大師吉祥中最」：三界大師（欲界、色界、無色界，三界），佛在三界裡面是大導師，三界大師吉祥中最，一切吉祥事情是最吉祥的，吉祥中最。「汝不欲見，吉事豈成？」你們不高興看見佛，那吉祥的事情怎麼能成就呢？「今天哪，今天因儒童決定是棄捨你們這些外道，隨著佛陀出家的！決定是這樣子的。盡你們的能力能障礙嗎？」說這些話。阿難尊者說完這個話，婆羅門就大笑：「哎呀！人家要娶妻了，怎麼會隨你出家呢？這不可能的事情！這個瞿曇就是會說謊話。」這樣批評。那麼阿難尊者就是離開大眾就隨佛去了。

而這個時候太陽要出來了，太陽出來了，因儒童就上到高樓，大概是樓的最高樓頂上，在那裡拜太陽，向太陽拜。拜太陽的時候，拜，拜，忽然間就看見從太陽來一個人，穿著黑色的鹿皮衣，金繩絡體，用黃金做的繩子戴在身上，拿著金杖（用金做的杖），就從太陽那裡──喔──就來了。這些婆羅門，「哎呀」，就讚歎：「因儒童真是大福德人，他的誠心感動了梵天王來這兒來給他主持婚禮！哎呀，真是吉祥！瞿曇說的話一定是不靈了。」大家就議論。

說、說地，這梵天王就已經到了，因儒童趕快地給預備個座位，梵天王坐在那裡。因儒童當然是來拜這個梵天王。然後這個梵天王說話了：「說是你們今天這裡面聲音這麼吵，什麼事情啊？辦什麼事情這樣吵？」因儒童臉就紅了，他說：「我們這是人間的俗事，今天結婚，準備舉行婚禮的事情。」就這麼回答了。

梵天王就說：「舉行婚禮，你準備多少錢辦這件事呢？」
因儒童說：「我準備了三百千金。」百千是多少？三百千金做這件事。
那麼這梵天王說：「三百千金這麼多金，你怎麼分配呢？」
這因儒童回答說：「我用了一百千金給未婚妻買莊嚴具、買這些莊飾品，給她做這個用。」
「那麼其餘的兩百千金呢？」
「其餘的一百千金，就是給今天請來很多客人來，就是準備做飲食用的；另外的一百千金，就送給這些婆羅門，給他們。」

回答完了，梵天王說：「你請大家吃飯，另外又送給婆羅門這麼多的黃金，這兩件事做得是有道理，你將來能得到可愛的果報。但是你用一百千金給你未婚妻買莊嚴具這件事，這個意思是什麼意思？是不是用這個錢來買她的意思呢？」

因儒童想了一想，說：「也是，是的！」也就承認了，說：「是的！」

說完了的時候，佛（梵天王）就說：「是的？她值那麼多錢嗎？你用那麼多錢！譬如說，我舉個例子，你未婚妻那個頭髮如果是能割下來的話，出售，能賣多少錢呢？」這時候因儒童心裡想，說：「那也不能值多少錢。」

「說是若把你的未婚妻的手指甲剪下來，如果出售，能值多少錢？」說：「那也不值多少錢。」
「說是你未婚妻她若流眼淚的時候、若流鼻涕的時候，能出售，賣的時候能賣多少錢呢？」說：「那也不值多少錢。」
這時候這個梵天王就是一樣一樣、這個內身的三十六物這不淨物一樣一樣地說，不得了！這麼一說，因儒童的善根就發現了。什麼善根發現呢？

在迦葉佛的時候，因儒童是出家做過比丘的，他修界分別觀修了十千歲。十千是多少？就是修了一萬年，修了一萬年的界分別觀！修了一萬年界分別觀，這個界分別觀裡面也是有不淨觀的，你看《瑜伽師地論》五停心那個地方。因為現在這個梵天王一樣一樣這樣問，就把以前界分別觀的善根引發出來了。引發出來是什麼樣子呢？就是沒有欲了！這個男女的欲沒有了，沒有欲心了。沒有欲心的時候，這時候看見梵天王不是梵天王了，佛出來了，佛三十二相、八十種好、放大光明的境界出現了！這個時候，佛就向他講苦集滅道四諦的道理，因儒童得三果阿那含！就是超越了初果、二果，直接得三果阿那含。得了阿那含以後，佛就是拉住因儒童的手就飛到虛空去了。飛到虛空裡面，說了四句話：「雖極莊嚴而行法，靜調息務修梵行；一切世間累皆捨，是名淨志沙門僧。」說了這四句話。這四句話還是解釋解釋好。

「雖極莊嚴而行法」：「雖極莊嚴」這句話或者這麼解釋，譬如說一個人很富貴，福報很大，是大福德人，很莊嚴，但是這是表面上的事情，你心裡面是幹什麼呢？「而行法」，就是修學聖道，心裡面還修學聖道。雖極莊嚴而行法，「靜調息務修梵行」，靜調息務修梵行，就是心裡面靜下來，放下萬緣，心裡面靜下來，修出入息的觀察，調息，做這件事；觀出息入息，觀入息出息，知息出、知息入，靜調息務「修梵行」，修這個清淨的聖道，這樣用功。「一切世間累皆捨」：當然修數息觀，這裡面也包括四念處在內的。我們讀《瑜伽師地論》持息念那一段還是包括四念處的。最後成功了，「一切世間累皆捨」：一切世間的這些繫縛人的事情都棄捨了，棄捨了就得解脫了。這個時候，「是名淨志沙門僧」。這就是真實的出家人了。說完了這四句話，這個故事就是結束了。

這上面看出來，因儒童是過去生在迦葉佛人壽兩萬歲的時候他出過家，修過那麼久的聖道；這一生在結婚之前，釋迦牟尼佛的教導，就是得了三果阿那含。但是這看出來一件事，就是一定要結婚之前，在結婚之後就不行了，那就不可以，釋迦牟尼佛來，恐怕也不容易了。在其他地方也有些故事也都有這個意思，就是在結婚之前修學聖道成功了。

「是身不淨，穢惡充滿」：這個身體污穢不淨，表面上這一層薄皮包著這個身體，這個身體實在就是一堆骨頭，一節一節的骨頭用一層皮包起來，表面上看也很清淨，並不污穢，但是「穢惡充滿」，污穢的、不好的東西在裡面充滿，都是不淨物。

還有一個故事。就是舍利弗尊者這一天向佛告假，要出去。向佛告假，不一會兒又來一個比丘，叫黑齒比丘，就向佛說：「舍利弗尊者剛才輕視我！」說是：「真的嗎？」說：「是的！」「好！」那麼佛就叫阿難尊者：「你把舍利弗尊者請回來。」「黑齒比丘你不要走，兩方面來對證一下。」同時也叫阿難尊者向大眾僧宣布：「今天舍利弗尊者作師子吼！」大眾僧都來了，黑齒比丘也在這裡。

舍利弗尊者說：「這位修行的人說我輕慢他，我自己觀察我自己──種種不淨物，充滿於身內，常流出不止，如漏囊盛物。」我這個身體裡面，種種不淨物充滿在身體裡面，裡面都是不淨物，這一層皮還是包不住的，毛孔裡面都發出來臭氣。種種不淨物，充滿於身內，常流出不止，如漏囊盛物；「我自己觀察我自己是這樣子，我有什麼資格還生高慢心、輕慢別人呢！」有這麼一件事。

「是身不淨，穢惡充滿」，這也看出來舍利弗尊者也修不淨觀的。前面這無常觀、苦觀、空觀、無我觀，然後還要修不淨觀，這樣子修，那麼就逐漸逐漸得阿羅漢道了。

壬二、食不淨想（生苦）
是身為虛偽，雖假以澡浴衣食，必歸磨滅。

這是什麼意思呢？「是身不淨，穢惡充滿」這是修不淨觀；「是身為虛偽」這句話應該是連結起來念，就是表面上看上去是很淨，並不是污穢，但是裡面是不淨，這可見表面上的清淨是虛偽的，不是真實的。

「雖假以澡浴衣食，必歸磨滅」：這是用無常觀（其實澡浴也有個不淨的意思）來幫助修這個不淨觀。說是我們這個身體你說不淨，我們常常洗澡，天天洗澡，天天來沐浴它，沐浴它也還是不淨，你沒有辦法能洗乾淨的。那麼我們還要有衣食（穿上衣服、還要吃上美好的飲食）來保養它，還是過得去，不錯嘛！「必歸磨滅」：終究有一天要死掉的，你也保不住使令它長久的。所以，也還是不淨，令我們不能滿意的。

壬三、世間不可樂想（分二科）
癸一、病苦
是身為災，百一病惱；

「是身為災，百一病惱」這是有病，由病苦來幫助修不淨觀。這個身體常常有災患、有病，使令我們也是不滿意。「百一病惱」：我們這身體由地水火風四大組成的，每一大有「百一病惱」，最少能有一樣病，最多能達到一百樣，所以叫做百一病惱；若四大合起來說，就是四百四病了。我們這個身體「是身為災」，有什麼災呢？就是「百一病惱」，有這麼多的病來惱害我們、惱亂我們，使令我們心裡面不快樂。

癸二、老苦
是身如丘井，為老所逼；

這是說老苦，修這老苦的觀幫助不淨觀。「如丘井」這個話，「丘」是四面都是高、周圍都是高起來、中間低下去這樣的山，丘陵，丘陵中有這樣的情形，就是空曠的地方，那個地方有個井，這個就叫丘井。這個地方鳩摩羅什法師有一個解釋，他是說什麼呢？是說一個人必是犯了國法，國王不高興他，要捉他，他就跑。國王用醉象來追他，他就是害怕了，一下子掉到丘井裡面去了。這個丘井的中間，那個井壁上有一根草，他就捉住那個草了就沒掉下去；在井下邊有毒龍，有一條毒龍吐毒向之，周圍還有五條蛇也要咬他；另外有兩個老鼠（一個白鼠、一個黑鼠）咬那個草，他是拽住那個草才沒掉下去，那麼兩個鼠來咬這個草，這是一件事；而這個大象在井上面就是來向著他。而這個境界，上面井的旁邊有一棵樹，樹上面有蜂蜜，有蜂的蜜一滴一滴地滴下來，正好滴到這個人的口裡面去。這個人嘗到蜜了，他就忘掉了他周圍的這個恐怖的境界了，忘掉了。這是個譬喻。

若合法的話，這個大象就譬喻無常，這無常一直地追著你，你跑不了的，這無常一直追著你；這個井就譬喻生死的境界；下面的毒龍就譬喻三惡道──地獄、餓鬼、畜生；有五個毒蛇在那井的周圍要咬他，五個毒蛇是什麼呢？就是我們的色受想行識五蘊；那根草譬喻什麼呢？譬喻我們的命根。命根是什麼呢？就是我們這個身體，簡單的說，就是精神性的受想行識、還有生理組成的眼耳鼻舌身這生理的組織，生理的組織和精神性的受想行識合在一起而不分離的那個力量，如果分離就死掉了，那個不分離的力量就叫做命根。那根草就譬喻命根。黑白兩個老鼠是譬喻什麼呢？就是白天和黑天，白月、黑月就是這麼過，黑天、白天就是這麼過，就是來減少我們的命根；像那老鼠來吃那個草，就表示這個命根一天一天、壽命一天一天地減少了；若是減少下去，為毒龍所殺，那就是墮落三惡道去了。那麼這表示這種很危急、很危險、很恐怖的境界，我們凡夫就是生活在這樣的境界裡面；但是我們心裡面不感覺恐怖，我們就貪著那個五欲樂，樹上那個蜂蜜，一滴一滴的蜜，就是愛著這五欲樂，就忘掉了無常、忘掉了三惡道、忘掉了白黑兩個鼠咬那根草，我們的命根「是日已過，命亦隨減」就是這樣子，是這麼一個境界。

這上面「是身如丘井」，就是我們這個人在生死裡邊，也就是在色受想行識裡邊，我們這個身體，說這個人在丘井上，這是危急的境界，在那困難之中，困在那裡頭。明白點說不是井，就是在色受想行識裡面、困在這裡面，受了很多苦，那叫做「如丘井」。這上面說「為老所逼」，這個地方的意思有點轉變，就是這個人在井裡邊所處的那個危急、危險、恐怖的境界，就像我們人在色受想行識裡邊「為老所逼」，這個衰老漸漸地就來了，老來苦惱你，就是這麼一個意思。那麼我們也應該作如是觀。

壬四、死想（死苦）
是身無定，為要當死；

我們這個身體的存在，我們是沒有把握的、是不決定的。剛才說那個譬喻那個草，為黑白兩個老鼠來咬，這壽命一天一天地減少，到時候非死不可的；你到虛空裡面去、你到大地裡面去、到須彌山裡邊去、到大海裡面去，到什麼地方也跑不了，非要死不可的，你不能避免這個死的。所以「是身無定，為要當死」，也是應該作如是觀。這句話是死苦，用死苦來幫助這個不淨觀。

辛二、總譬四想及四苦
是身如毒蛇、如怨賊、如空聚，陰、界、諸入所共合成。

我們這個身體的四大（地水火風）「如毒蛇」，就像那個毒蛇似的。這個毒蛇，有毒的蛇牠若咬你就不得了！那麼我們身體的地水火風四大，也就是毒蛇那樣子，它們互相衝突，地是重性，風是輕的，有輕重的不同；水是涼的，火是熱的，它互相衝突。互相衝突就容易有病，地水火風不合了，有增有損，火多了也不可以，地多了也不可以，一定要平衡，如果不平衡就有病了。一大有病，就是一百一病，四大四百四病。所以就像那個毒蛇咬你，就受不了。

「如怨賊」：有怨的賊。這個賊，什麼叫做賊呢？就是來盜取你的財物，有可能會傷害你的生命的，這就是叫做賊。而我們的色受想行識裡面有很多的煩惱，有很多的煩惱賊，貪、瞋、癡、慢、疑、各式各樣的煩惱；煩惱一動起來就造了很多的罪業，就障礙我們用功修學聖道，所以「如怨賊」。

《涅槃經》上譬喻這個色受想行識「如怨詐親」，和你有怨恨、有仇恨的人，但是來欺騙我們，是我們的好朋友，表面上是我們的好朋友，有了機會他就要殺害我們，我們的色受想行識就是這樣子。感覺到我們有如意的時候，這個身體沒有什麼事情，什麼都是如意的；但是一點不如意可也是不得了，這就是「五取蘊苦」的意思。就是那裡邊有很多很多的問題，那個三惡道的罪業乃至到在人間受苦的罪業，這些動力完全在色受想行識裡面隱藏著，它若一發作了的話，我們就苦了，所以如怨賊。

「如空聚」：空聚就是空的聚落，這個村莊裡面沒有人，只是有那麼多的房子在那裡。這就譬喻什麼呢？譬喻我們的眼耳鼻舌身意，眼耳鼻舌身意就是空的聚落。空的聚落有什麼問題呢？就是很多的盜賊就在那裡藏著，在那個地方。我們的眼耳鼻舌身意六根，遇見了色聲香味觸法的時候，貪瞋癡的賊就出來了，所以如空聚。貪瞋癡的賊出來的時候，我們就有喪身失命的問題了。

「陰、界、諸入所共合成」：我們這個身體裡邊就是五蘊（色受想行識）組合起來成的生命體。這個「界」就是十八界。色聲香味觸法，這是六種外境；眼耳鼻舌身意是六根；眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識這是六識；六識、六根、六境和合起來就是十八界。「諸入」，就是眼耳鼻舌身意六根（內六入），和外六入，色聲香味觸法是外六入。六根，我們所有的這些分別的資料、所有的消息，都從六根裡面得來的；六根到六塵上去虛妄分別，就得到很多消息，所以叫做「諸入」。

在《顯揚聖教論》上說，「諸入」就是執著有我的人，這個「我」依止於六根，在色聲香味觸法外六境上活動，那麼這就是有我論的說法；實在這也就是執著這個「識」是「我」的意思。

「所共合成」：我們這個生命體就是這麼多的事情組合起來成為身體的，這裡邊有很多很多的問題，就是無量劫來自己栽培的。就是自己的貪瞋癡在活動，造成了很多的罪業；有的罪業已經給你果報了，還有很多的罪業沒有給你果報，而現在還不能停下來，繼續造業，繼續地、將來感果報的這些力量都在這裡面合成。「陰、界、諸入所共合成」，這裡邊都是苦、空、無常、無我的事情，都不是個好東西！我們應該作如是觀，「是身如毒蛇、如怨賊、如空聚」，應該作如是觀，使令我們內心清淨。

這是第二科「正說觀門」，這一科講完了。

己三、勸求佛身（約勸門）（分三科）
庚一、標章
諸仁者！此可患厭，當樂佛身。
這是第三科「勸求佛身」。維摩居士勸我們應該發心希求佛的法身，這是最安樂的地方。這一大科裡面分三科，第一科是「標章」。
「諸仁者！此可患厭，當樂佛身」：維摩居士對來看他病的人稱之為仁者，各位仁者。

「此可患厭，當樂佛身」：說我們現在「陰、界、諸入所共合成」的這個身體太不理想了，我們應該認為它是個大患，要生厭離心；「當樂佛身」：應該發心愛樂成就佛的身體，應該這樣做。我們的身體的不理想，我們一般人、不是佛教徒的人也應該會知道多少，但是知道得不深刻，還是愛樂這個身體，繼續地放逸，是這樣子。另外有一種人，就是佛教徒，對這個身體厭離，就是厭惡這個身體、而想要得涅槃，並不希望得佛身。只有大乘佛教徒相信佛法的人，厭離了這個身體，希望能夠成就佛的身體。成就佛的身體幹什麼呢？能廣度眾生，目的是在這裡。

二乘（就是小乘佛教徒）他們也是厭離這個身體，所以修四念處希望得涅槃；得涅槃就是為自己得解脫，解脫這個生死的苦惱，當然這一部分的佛法也是佛說的。那麼大乘佛教徒因為聽聞了大乘佛法，佛的意思：一切眾生在生死裡流轉很苦，我們應該發大悲心救護他們，不要入無餘涅槃，要發大悲心。發大悲心，也是應該經過一個時期的修行，栽培出來這個大悲心；經過一番的修行，栽培這個大悲心，那麼那個大悲心才比較有力量，才堅固，真實有慈悲心。如果我們沒有經過一番的栽培，那個大悲心它不強，它不是很強的。是怎麼樣呢？

就是你要多靜坐，在靜坐裡面觀生死是苦，眾生在生死流轉很苦，我要發大悲心廣度眾生，這樣修觀。這裡邊當然也可以觀察「一切男子是我父，一切女人是我母，我生生無不從之受生」──報父母恩而發無上菩提心，可以在奢摩他裡作如是觀；這是思惟父母恩發菩提心。

思惟三惡道苦發無上菩提心：眾生不知道好壞，常做惡事，隨便地可以開槍，那麼做了很多的罪事、罪過，將來要下三惡道很苦啊！我要發菩提心，弘揚佛法，救度這些人，不要做惡事，這是一。

其次，也可以思惟佛法是無上的甘露、苦海的舟航、長夜的明燈，它能夠開發一切眾生的大智慧，能夠真實地利益眾生，我應該發心做這件事。

在禪定裡面、在奢摩他裡面這樣思惟，你思惟了一個時期，你的大悲心就堅固了一點，遇見什麼問題的時候，你的大悲心不退，你能用菩薩的心腸面對這個問題。若是我們不作如是觀，不經過靜坐止觀的栽培，有一點不如意的事情出現的時候，你的大悲心不出來，而出來什麼？出來凡夫的我我所的心情，「你怎麼可以傷害我？」就是這樣，「我」就出來了，「我」出來，這菩提心沒有了。若是有一點菩提心，過後也可能後悔，「哎呀！我怎麼這樣子？」

所以照理說，應該每天早晨一開始拜佛三拜，就發無上菩提心，然後靜坐的時候思惟菩提心的勝義，常常這樣修止修觀，這菩提心慢慢會增長。慢慢增長的時候，你的慈悲心強了，遇見這些苦惱的事情的時候，誰若傷害你的事情，或者是是是非非、煩煩惱惱的事情出現的時候，你用大悲心、裡面也有智慧處理這些問題，你的菩薩的身分沒有失掉，還沒有失掉，你本身能容易調伏煩惱，容易調伏自己的煩惱，容易調伏。你用止觀栽培的大悲心調伏自己的煩惱，原來的這些貪瞋癡、這些自私自利的心就輕微，這也是和你修止觀──觀一切法空、無我無我所──能調伏煩惱，也有相同的作用；但是只是保持住你的大悲心，也還是要修苦、空、無常、無我的毘缽舍那觀的。

天台智者大師解釋《金剛般若波羅蜜經》的時候，他說出一句話來：「這《金剛般若波羅蜜經》是為誰講的？」智者大師提出這個問題。就是只是發了菩提心，發那個菩提心，那個菩提心裡面沒有般若的智慧；只是說：「我從今日始，發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故。從今以往，凡我所修布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮、及慧，一切皆為迴向（證得）阿耨多羅三藐三菩提故，我今與諸菩薩摩訶薩和合出家，願尊證知我是菩薩！」這裡面沒有般若波羅蜜的智慧！沒有。沒有般若波羅蜜的智慧，你的大悲心靠不住！一有利害關係出來的時候，你的大悲心沒有影了！不行。就是我我所又出來了，因為沒有般若的智慧，這我我所會出來。所以為這種人說《金剛般若波羅蜜經》。這個時候，你原來發的無上菩提心有般若的力量加上去，就不退轉於無上菩提！遇見什麼境界，難忍能忍、難行能行，沒有般若的時候不行。

而龍樹菩薩在《大智度論》上也是說，菩薩要自己好好用功修行，菩提心固然是要發，但是你自己要修四念處，要斷除去愛煩惱和見煩惱，那和《維摩詰所說經》的思想也是契合的，不然的話你就是「愛見大悲」！有的人，「我就不願意和他說佛法，他沒有給我紅封，我不給他說法！」就是還是用愛、用愛見去弘揚佛法，這樣不行，不行的。這個菩薩他的聖道不堅固，隨時會失掉的。

所以，應該發無上菩提心之後，也要學習般若波羅蜜。《維摩詰所說經》和《金剛經》的道理是一樣，也是重視般若的！到後面那個〈弟子品〉、〈菩薩品〉、〈文殊師利問疾品〉也都是說般若波羅蜜。這樣子我們的菩提心堅固了，我們一方面菩提心不失掉，一方面還能修學聖道，而不會退失無上菩提心、取涅槃，「我得阿羅漢好了，眾生難度，不關我事，你流轉生死受苦是你的事，我要入涅槃了！」菩薩不會這樣子。所以說「此可患厭，當樂佛身！」這裡現在有阿羅漢在這裡在座聽法了，這也就是維摩居士對來問病的大眾，勸他們發無上菩提心、希求無上菩提，佛把這件事對大眾再發表，也等於是來開示阿羅漢不要入無餘涅槃、要發無上菩提心，是這樣意思。今天就講到這裡。

Tape17
「諸仁者！此可患厭，當樂佛身。所以者何？佛身者，即法身也。」前面的一大段「正說觀門」，有五種觀法。這下邊是第二科「勸求佛身」，分三科，第一科是「標章」。

「諸仁者！此可患厭，當樂佛身。」「此可患厭」這句話，當然有的人他沒有學習過佛法，他也可能對自己的生命體不感覺到滿意，我相信這種人很少。就是我們相信了佛法的人，來到佛教學習佛法；學習佛法之後，對於這個生命體有厭離心嗎？感覺這個身體是可患厭的嗎？我看也不是很多。所以這句話在我們的程度來說，應該靜坐的時候，有正憶念，學習這五種觀──學習無常觀、苦觀、空觀、無我觀和不淨觀。我們常常這樣子思惟觀察的時候，我們對自己的身體印象深刻了，才能夠有這句話的意義──「此可患厭」，才能有這樣的意思。有這樣的智慧厭惡這個身體的話，然後才可能說第二句話──「當樂佛身」，才能有這麼一句話。不然的話，就算是我們閱讀經論上讚歎佛的不可思議功德，也可能感覺到好，但是心真是動了嗎？真是「此可患厭，當樂佛身」嗎？恐怕也不見得。

佛在世的時候，隨佛出家的人……，我們讀《阿含經》也好、讀《大般若經》、或者就是讀現在這《維摩詰所說經》，感覺到聽法、修行、而得聖道的人很多。為什麼那麼多呢？就是那些人聽佛說法以後，他能把佛說的法留在心裡面思惟，就是這個原因。他一注意，他就能夠增長智慧了。現時代的佛教徒得聖道的人……，有一個？我看一個也沒有！原因是什麼呢？就是對於佛說的法不能留在心裡面思惟。有的根本也不想去學習佛法；就是學習佛法了，頂多把書本子打開的時候讀一讀，把書本合起來，心裡面就是別的事情了。這樣子，「此可患厭，當樂佛身」這句話是沒有的，沒有這句話。

「此可患厭，當樂佛身」：我們現在這個身體經過修止觀，認識了這個身體的本來面目是可惡的。那怎麼辦呢？「當樂佛身」：應該歡喜、仰慕、希求佛的身體，應該是這樣子，這是「當樂佛身」。

我們不靜坐的人，那就可以說是不及格了，就不要說了。若是靜坐的時候，你若是認真地靜坐，你能掌握到止觀的方法，認真地去坐；認真坐的時候，我們這個生命體它就起變化。因為我們原來不靜坐的時候，心裡面就是虛妄分別，另外沒有什麼事情。現在靜坐了，改變了，這個虛妄分別有多少程度的改變，你內心的思想有改變，你的身體也有改變，因為心理和生理是一致的。其中有一個改變，就是常常靜坐，照理說你的止和觀就有多少相應了，就是不像不靜坐的時候那麼動亂，沒有那麼嚴重了，減輕了；減輕了，這個身體也就有一個現象，這個身體感覺到輕鬆，走路的時候、抬腿的時候感覺輕，就和不靜坐的時候不一樣。再進一步還有什麼現象呢？就逐漸地感覺身體沒有了，坐在那裡身體沒有了，不感覺有身體的存在，但是你睜開眼睛，身體還在這裡，並沒有失掉，還在這裡。可是也有問題了，如果你常常這樣坐，你的止觀逐漸地進步，發覺這個身體沒有了，你這個時候會怎麼想？你若想「此可患厭，當樂佛身」，這句話怎麼講？恐怕講法就不一樣了。所以經過長時期的修行，這個生理上還繼續有變化的。那個修行人他若是去看佛的時候、去見佛的時候，和我們沒有修行的人見佛的時候，這兩個人是一樣的嗎？不是一樣！所以《金剛經》上說：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」。我們若不修止觀，如果也不學習佛法的話，這句話很難懂，這四句話很難懂。但是若是你靜坐有一點相應了，喔，這句話有事情，「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」那裡面就有事情了。

說我們是小小的一個止觀，其實只是奢摩他的止在生理上有這個變化，若加上毘缽舍那有變化的時候，那另外還有很多事情！我們才開始有小小的境界，那是太渺小了。你若用這樣的心情去觀佛的時候，那佛是「大聖法王」，那他那個境界是什麼樣呢？你用肉眼看，他也是那樣子，但是若修行人不斷地進步，用他那個智慧眼看佛的時候，佛是怎麼樣的？佛是什麼情形？所以，「當樂佛身」這個話，就是你應該歡喜、誠懇地希求佛的身相、佛的身體。當然這句話就是還要加以解釋，不然的話是不懂這句話的。我們現在觀察這身體沒有了，那麼什麼是身體呢？這個事也就很難懂了。所以「此可患厭，當樂佛身」。

庚二、正勸（分四科）
辛一、標示佛身即法身
所以者何？佛身者，即法身也。

「所以者何？」這下邊正式地勸我們，維摩居士勸來問病的人，為什麼要去求佛的身相、佛的身體？我們用肉眼看，佛也有老、病這些事情，你從《阿含經》上也可以看出來，那麼求佛的身也還是這樣子嘛，那為什麼要求佛身呢？「佛身者，即法身也」！維摩居士回答這個問題，你不要誤會！佛那個身體是無量清淨的功德所集成的身體，那是佛的身體。佛所現給這肉眼所見的、也是父母所生，那是方便示現的，不是佛的真實境界。所以這一句話說「佛身者，即法身也」。

這裡說「法身」這句話，「法」這個字有兩個意思。法有兩種：一個是無為法、一個是有為法。在這個字上來說，「法」這個字來說，當個「持」字講（受持讀誦那個持），法者持也，就是能保持、能保持不變，那叫做法。那麼世間上什麼事情是能保持不變的？沒有，沒有這件事！世間上事情都是虛妄的。我們若是不學習佛法的時候，心裡面所希求的就是世間上的榮華富貴，這個是可愛的、這個要努力地去追求。但是這個事情是令人苦惱的事情，你求到了榮華富貴，榮華富貴並不能夠令你滿意的，給你很多很多的苦惱，不像你原來想像的那麼美，結果令你失望了，就是變了。那麼什麼是能夠保持不變呢？只有涅槃！涅槃就是第一義諦這個不生不滅的真理，這個地方是能保持不變。我們在這裡成功了的話，是不可破壞的，它沒有無常的問題。那就是「第一義諦」是名為「法身」。這是一種。

第二種，是佛所開示我們的無量的法門，就是下面所說的「從無量功德智慧生」。這些無量的法門你要經過努力的，當然從發菩提心開始，修學無量的法門，最後成功了，有無量的福德、無量的智慧所成就的身相，那麼也名之為「法身」。實在這個就是「報身」，就是果報；在因中你修學無量無邊的法門，到果上成就了無量無邊的功德，那麼那就叫做「法身」。

現在這裡說「佛身者，即法身也」，包括這兩種事情，包括這兩個身，都名之為法身。你若成就了法身的時候，這個可患厭的肉體就沒有了，你就解脫了。解脫這個身體，這個臭皮囊能解脫，若是行菩薩道的人有大悲心、要度化眾生的人，要到第八地菩薩，第八地菩薩他棄捨了肉身，他就成就了法身；成就了法身，他還一樣地能現出變化，能現化身普度眾生的，並沒有棄捨一切眾生。但是在八地菩薩之前，菩薩都是在肉身，如果他沒有退轉的話，他不斷地「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意」地這樣修行，他不會到三惡道去，他就是在人天裡面，那麼這就是肉身了；他不斷地增長智慧功德，他的果報也是越來越好，但是無量劫來的罪業也有沒有得果報的，也可能在行菩薩道的時候還有問題。若到了第八地的時候，就沒有這問題了，那個時候就得法身了，但是還沒有萬德圓滿，要到成佛的時候功德圓滿，就是那時候可以說「佛身者，即法身也」，是這樣意思。這一句話實在是標出來，「即法身也」。

辛二、總舉
從無量功德智慧生。

這可以說，「佛身者，即法身也」這是果，「從無量功德智慧生」那這就是因，從因生的。不是少數的功德所成就的，無量的功德、無量的智慧才能成就這個法身。「生」這個字就當個成就講好了，「從無量功德智慧生」。

剛才曾經解釋過「法身」就是這兩種，或者這樣說：第一義諦，可以名之為「清淨法身」；無量功德莊嚴的身體，可以名之為「圓滿報身」。第一義諦的清淨法身，當然是要有智慧，你要成就無分別的智慧，才能證悟這個清淨法身；而這樣的智慧的成就，不能沒有功德的支持，一定要有功德的增上緣，然後你的無分別智成就了，才能夠見到法身，就見到第一義諦。所以這個法身是「從無量功德智慧生」。這圓滿報身當然也是這樣子，你要有無量的功德、無量的智慧圓滿了，才能得圓滿報身。所以這一句話也是包括這兩種法身了。

「功德」這個字怎麼講呢？因為「功」而獲得「德」，這個「德」由「功」而得。

「功」是什麼呢？就是經過努力！你不能說「我什麼也不做，就有了功德了」，沒有這回事；你要自己努力，所以，功才能有德。當然這樣子說，努力才有德，你要按照佛所開示的去努力，你不能說「我自己要怎麼地就怎麼地」，這個不行。因為我們的智慧不夠，尤其是初發心的時候，你更應該尊重佛語、尊重佛陀的開示，你才知道現在是太陽出來了、過多久是太陽落了，你才知道這件事，不然不知道，都是糊糊塗塗的、迷惑顛倒。「德」：就是特別美好，真實地對你有利益的事情那叫做德；那當然就是佛法中所說的這些戒定慧，這些才是德。

「智慧生」：這個智慧就是般若波羅蜜。當然這個智慧有聞思修三種智慧，當然有凡夫的境界、有聖人的境界、到佛的境界，也是有深淺的不同。

功德也好、智慧也好，都是很多的，無量功德智慧才能成就法身的。所以我們佛教徒，尤其是我們出家人出了家以後，不是像我們……（我現在說話又開始有口過了！）好像剃完了頭、受了戒以後，我早晚功課都會做了，就沒有事情了；不是這麼回事情，你很多事情要做的。

「從無量功德智慧生」這句話是總說的，下面是別說。

辛三、別舉
從戒、定、慧、解脫、解脫知見生；

「戒」：當然佛所開示的這個戒，三歸五戒、八戒、十善戒。我們受三歸五戒要有一位大德來傳授。受八關齋戒也是，也可以自受；八關齋戒在善知識邊受可以，自己在佛菩薩像前受也是可以。而這個十善戒也應該舉行一個儀式，在佛像前舉行個儀式，也就是正式地在佛前，從自己的誠心，等於是在佛前發願：我不殺生、我不偷盜、我不淫欲、怎麼怎麼地……。

本來受了三歸五戒，受了沙彌戒、沙彌尼戒、比丘戒、比丘尼戒，乃至菩薩戒，也包括十善在內，但是我們凡夫初開始發心的時候，這個心粗，隨時也會有過失。若是你在佛前按照那個儀軌去受十善戒的時候，你說話就會注意了──我不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語；特別地把它說出來，經過內心的作意、你說出來，然後說話就會謹慎，不然的話，隨時說謊話；本來戒律上，「你不要說謊話」，隨時就是說謊話。這個說謊話，我感覺在社會上好像不算一回事，但是佛教徒不應該，要注意！十善，這也是個戒。或者是出家的沙彌戒、沙彌尼戒、還有學法女戒、還有比丘戒、比丘尼戒、還有菩薩戒。

我們初開始學習受戒，我們是用現在的虛妄分別心多少地學習、相信了佛法、有點慚愧心，這個虛妄分別裡邊有點慚愧心，信佛、信法、信僧。這個信佛、信法，若是我們不學習經論，你「相信佛法」這句話怎麼講？我看都不容易明白，怎麼叫做信法？怎麼叫做信僧？都不是容易的。多少對於佛、法、僧有一點信心，或者是對於法、僧模糊，只是信佛，有點信心、有點慚愧心，用這樣的心去受戒，受了戒也可能注意地學戒，或者是還沒有學戒，或者是學戒，但是到這個程度的時候，那個清淨心還是不及格的。這樣受的戒法，你內心裡面能守護這個戒，這個戒是什麼？還是有漏的！還沒有無漏，不是無漏的戒法。需要你要精勤地修學止觀，調伏內心的虛妄分別，這個都不容易！

譬如說我們舉一個例子，我天天用功修行，別人說：「你是偽裝的，不是有誠心用功修行，你別有用心！」然後你心怎麼樣？你心立刻就煩惱了！若是你常常修止觀、修毘缽舍那觀的話，那麼他說這個話的時候，你立刻這毘缽舍那可以現起，你可以有正憶念，觀察這句話是虛妄的、是畢竟空的、無我無我所的，你心就不動了。說現在五個禪七啊，我已經兩個多、快三個七都圓滿了，結果人家說一句話，你心就不安──就表示你那個毘缽舍那完全沒有發生作用！倒不是有意地考驗你，不是有意考驗你，只是就是這麼樣說、有什麼其他的因緣說這麼一句話，你心就動了！那麼你這樣的心情，你所持的戒是無漏戒嗎？是無漏的戒嗎？這樣的戒能夠得法身嗎？「從無量功德智慧生。從戒、定、慧、解脫、解脫知見生」，能夠嗎？能生嗎？

所以這個戒，應該是無漏的戒！就是得了聖道。你要學習佛法，有了聞思修的智慧，在止觀裡面調伏自己的內心，忽然間太陽出來了，你心裡面有大智慧了，不動心了。這個時候，你守的戒是無漏戒、你修的定是無漏定，有無漏的、清淨的智慧相應的戒定慧，都是無漏的了。當然也還沒有圓滿，初開始得無生法忍還沒有圓滿，但是可是清淨了，和以前完全不同了。所以這個戒也有「有漏戒」和「無漏戒」的不同。

「定」：初開始修定，都是有漏定。因為什麼才能變成無漏定？就是要有般若波羅蜜出來才可以，這個定才是無漏定。如果沒有般若波羅蜜，你得了四禪八定完全都是有漏定。我曾經說過，行住坐臥、這一天的生活裡面，自己反省自己的時候：「哎呀！我沒有煩惱，我也沒有生貪心、也沒有生瞋心，各式各樣的煩惱都沒有，我心裡很清淨。」當然這也很難得了；但是另外有一個煩惱，所見聞的一切境界，你都不知道是如幻如化的，都認為是真實的，這還是個大煩惱，這個煩惱還在的。這個煩惱還在，那就還是個普通的人，還是個凡夫境界，這個煩惱不是得四禪八定能斷除去的。你得了四禪八定，照樣還有這種煩惱。要你能夠成就般若波羅蜜的智慧的時候，這個煩惱才開始斷、開始消除的。

另外我還要說一句話，就是：我們不修行的人也會作夢，修行的人也照樣會作夢。我們作夢的時候，夢見一個自己感覺到滿意、歡喜，「哎呀，這個夢好，怎麼怎麼地。」心裡歡喜。如果作一個夢自己感覺到不好，唉，心裡面就是又不安了。這是怎麼回事兒？就還就是這個問題，就是般若波羅蜜你沒成就，你這個太陽還沒出來！太陽沒有出來，就是為這個夢所動搖，有的時候歡喜、有時候不歡喜。其實若是你常常修毘缽舍那觀，這時候也用這個觀的時候，作好夢也是這樣子、作不好的夢也是這樣，無差別相，入不二法門！應該是這樣說。

所以那個定是有漏定，但是它也很重要，你常常修定，就使令你這個分別心力量強了，然後在有強大力量的心裡面作毘缽舍那觀，就能斷煩惱，所以要修定。修奢摩他的原因在這裡，是這麼回事。

所以，定：有「有漏定」、也有「無漏定」。智慧：也有「有漏」的智慧、也有「無漏」的智慧。但是無漏的功德，也是從有漏的功德逐漸逐漸進步才成就的。你不可以「我直接地就去學習無漏的戒定慧！」這是辦不到的，你不可以超越的，一定是從這裡向前進。（戒、定、慧。）

「解脫」：譬如說，若是得到了色界定，就把欲界的煩惱解脫了，但是也並不是真實的解脫；你若得到無色界定，就把色界的煩惱也解脫了，也不是真實的解脫。若是學習毘缽舍那的清淨無漏的智慧，你學習般若波羅蜜，觀一切法空如實相的這種智慧，初開始修行，那還是有虛妄分別在裡邊，但是成功了的時候，它是無漏的智慧，無漏的智慧就使令戒和定也都變成無漏的了。這個時候能解脫欲界的煩惱、色界的煩惱、無色界的煩惱，都解脫了，那就叫做解脫。但是這樣的解脫是阿羅漢所成就的，那還不是佛的法身境界，還需要解脫所知障。前面說的欲界的煩惱、色界的煩惱、無色界的煩惱，在我們凡夫這叫做煩惱障；但是阿羅漢解脫了煩惱障，還有所知障還在，那還不能成就佛的法身。

「所知障」可以分成兩種加以解釋：第一個，就說阿羅漢這個聖人，他對於佛陀為一切眾生所宣揚的無量無邊的法門，他不完全知道，知道一少分，還有很多是不明白，這也就是所知障。第二，無量無邊的眾生，根性是怎麼情形、要怎麼樣度化，阿羅漢也有所不知，這都是所知障。那麼這是一種。其次，就是對於佛陀所覺悟的第一義諦，阿羅漢還是不及格的，那也是所知障。其次，還有一種什麼呢？阿羅漢所見聞覺知的一切境界，或者看見一切眾生的苦惱的境界，流轉生死的這些虛妄分別的境界，見到佛、菩薩、和一切阿羅漢這個聖道的無量無邊的境界，阿羅漢的心雖然比我們凡夫的心清淨，但是對佛來說，他在這一切法上有微細的取著，有微細的取相的煩惱，還有微細的執著就是了，這也是所知障。他需要繼續地修空觀、修假觀，觀察這一切法都是畢竟空寂的、都是如幻如化的，在阿羅漢的程度上繼續地修空觀、假觀、乃至中觀，像智者大師說那個空假中三觀，破除去對一切法上的戲論、分別，成功了就成佛了。

「解脫」，應該是說解脫了煩惱障、解脫了所知障，這個時候這個法身（佛身者，即法身也）才成就的，解脫。

「解脫知見生」，「解脫知見」知見是什麼？知見就是解脫。譬如說，這個人用功修行得了初果了，佛就知道這個人得初果了，他解脫了多少煩惱；這個人得二果了，他解脫了多少煩惱；這個人得三果、得四果了，佛知道他解脫多少煩惱了，就會知道這些事情。知道這個菩薩得無生法忍了，他解脫了多少煩惱，二地、三地、四地、乃至第十地，佛都知道，那就叫解脫知見。利根的聲聞人，利根的須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，他們得初果、得二果、得三果、得四果，自己知道，他自己就知道現在得了初果、得二果、得三果、得四果；鈍根的人還是有一點不大知道，得初果了嗎？他不大知道，還有這個問題。

所以這個「解脫知見生」，就是前面是解脫了一切的煩惱障、所知障，還能夠明了現在解脫了多少煩惱，那叫「解脫知見生」。

「佛身者，即法身也」，這個法身怎麼能成就呢？從這個清淨圓滿的戒、定、慧、解脫、解脫知見成就的。你要努力地做這件事，把戒、定、慧、解脫、解脫知見這五分法身，努力地修學止觀把它圓滿，才能夠成佛的，才能得佛的法身。這幾句話是約自己用功修行說的。

從慈、悲、喜、捨生；

就是要有大悲心來教化眾生，有這樣的功德你才能夠成就法身的。當然這個慈悲喜捨是在禪定裡面修的四種三昧，這也通於有漏；但是佛教徒因為有般若波羅蜜，那就變成無漏的了。變成無漏，也有深淺的不同。

從布施、持戒、忍辱、柔和、勤行、精進、禪定、解脫、三昧、多聞、智慧諸波羅蜜生；

這是六波羅蜜。這六波羅蜜也是通於自己用功修行、也通於教化一切眾生，通於這兩方面的。也是，初開始沒得聖道的時候，我們用慈悲喜捨的這種慈悲心去學習布施、持戒，學習六波羅蜜，當然這也很難得、也很了不起了，這樣的功德。

下面這個「禪定」，「禪」就是色界的四禪，「定」就是無色界的四空定。這個無色界四空定、色界的四禪，有可能是在人間的修行人，他按照佛陀所開示的禪定的方法這樣用功修行，就成就了色界四禪、也成就了無色界的四空定。這樣的人死掉了以後，他生到無色界天的；如果只是成就了色界四禪，沒有成就無色界的四空定，那他死掉的時候他會往生到色界天去，他不能往生到無色界天。當然這都是有漏定，若有般若波羅蜜，就變成無漏的禪定了。

「解脫」：解脫是什麼呢？解脫是「八解脫」，也名為「八背捨」。「八解脫」我們沒有解釋過，應該解釋這個名詞。八解脫，是誰學習這個法門呢？要三果聖人以上。若是沒有到這個程度，你還不能修這個法門的。所以我們若說得到了聖人了、證了初果以後他們都做什麼事情？得二果、得三果、得四果以後，他們都做什麼事情？其實也是有事情做的。

「八解脫」，我先說出這個名字：有色想觀諸色解脫，這是第一；第二，內無色想外觀諸色解脫；第三，是淨解脫身作證；第四、第五、第六、第七、第八是空無邊處解脫、識無邊處解脫、無所有處解脫、非想非非想處解脫；最後是滅受想定解脫。因為這滅受想定是要到三果聖人他才能夠成就這個定。三果聖人有可能他成就了四禪八定，他以非非想定為基礎，再進一步就能達到滅受想定；但是他還沒有到四果，就是他成就了（其實這就是）九次第定。這是八解脫的名字。

第一個「有色想觀諸色解脫」：這個「有色想」是什麼意思呢？我先這樣說，前兩個解脫是在三禪（初禪、二禪、三禪）裡面修，「淨解脫身作證」是在第四禪裡面修的。這樣說，就是在四禪裡面（初禪、二禪、三禪、四禪）修學前三個解脫，後邊就是無色界四空定、加上滅受想定。成就了滅受想定的人，當然一定是成就了色界四禪、無色界的四空定的。

那麼這個時候他怎麼修呢？其實在禪定裡面（在初禪、二禪裡面）他修不淨觀，就是觀察自己的身體是不淨，就是從大腳指這裡開始，就是青瘀、膨脹、爛壞了，白骨露出來了，乃至全身到頭都是這樣子，這樣子去觀察。這樣子觀察，最後就是白骨觀了。他沒有破壞這個白骨，保留這個白骨，所以叫「有色想」。有色想「觀諸色解脫」，就是觀察這個身體是不淨，也觀察自己、也觀察他人，一切都是不淨，這樣觀。到最後都是白骨，都是白骨了。白骨的時候，在白骨的眉間這個地方，觀察那個地方放出光明來，放出來青、黃、赤、白、地、水、火、風的光明，就是八色光明。這樣子思惟觀察，在禪定裡面這樣觀察。這是第一個解脫。

第二個解脫，就是「內無色想外觀諸色解脫」；內無色想是什麼呢？就是他在禪定裡邊觀察自己是不淨，從大拇指一直觀到頭，從頭觀到指都是不淨，最後是白骨了，把白骨也破壞了，觀察它就是變成粉了，變成微細微塵了，就沒有了，他這樣觀察。自己觀察自己這個不淨也沒有了、骨也沒有了，然後觀察其他的人都是白骨，白骨在眉間放光明，還是這個八色的光明，那麼這就是第二解脫。

第三解脫「淨解脫身作證」是什麼意思呢？就是他不觀察這個白骨了，這都沒有了，他就觀察青、黃、赤、白、地、水、火、風的光明。觀察光明這件事，我們沒有修這個觀，也不知道怎麼回事；修觀還不是那麼容易，就是觀察它那光明（青、黃、赤、白）非常的清淨。你觀察它是青、觀察它是黃、觀察它是白，青、黃、赤、白都是非常美好的光明，這叫做「淨解脫」。但是他也會自己訓練自己，就是觀察這個清淨的光明裡面也有不清淨的，觀察不清淨的裡面也有清淨的，這樣訓練自己；到最後成功的時候，都是清淨的光明，這時候叫做「淨解脫身作證」。身作證的時候，就是有廣大的輕安樂。這是第三解脫。

然後修無色界「空無邊處定」、「識無邊處定」、「無所有處定」、「非非想處定」這四個解脫，觀察它們都是因緣所生法，裡邊也都是苦、空、無常、無我的，不執著，對這個無色界的四空定不執著，就這樣觀察。

到了最後「滅受想定」的時候，因為沒有心，心王、心所都不活動了；那個第七識也不執著有我了，因為阿那含這個聖人是修無我觀的，所以第七識也比較清淨，而前六識心王、心所都停下來了，「似涅槃法安著身中」，安置在身裡邊，就像涅槃的境界一樣；那麼這是「滅受想解脫」。加起來就是八解脫。

我們在〈有尋有伺地〉那三地、還有〈三摩呬多地〉裡面有提到八解脫的事情。修八解脫有什麼事情？能得到廣大的神通，能成就無礙辯才，能成就阿羅漢、得殊勝的功德的。這是解脫。

「三昧」：三昧就是三三昧──空三昧、無願三昧、無相三昧。《瑜伽師地論》裡邊這個三昧的次第，先說空三昧，中間是無願三昧，後邊是無相三昧。在《大智度論》是空三昧、無相三昧、無作三昧；它這個次第和《瑜伽師地論》次第不同。禪定、解脫、三昧都是指禪定說的，都是在定裡面的境界。

「多聞、智慧諸波羅蜜生」：這是指般若波羅蜜，提到這多聞、智慧。這個智慧從那裡來的呢？從多聞開始，多多地學習佛法，從這裡開始，從聞思修證悟諸法實相，這個時候叫做多聞、智慧。「諸波羅蜜生」：布施波羅蜜、持戒、忍辱、乃至最後都是波羅蜜；布施裡面也有般若波羅蜜，持戒、忍辱、柔和、勤行、精進、禪定、解脫、三昧裡面都有般若波羅蜜，那就叫做「諸波羅蜜」。如果裡面沒有般若波羅蜜，那麼前五度不能名為波羅蜜的。

「佛身者，即法身也」，這個法身要修學這麼多的功德才能成就的。

從方便生；

這個「方便」是單獨指度化眾生說的，因為本身成就了這麼多的功德──六波羅蜜的功德，這時候應該是聖人了。「從方便生」，我曾經前面講過，就是他能夠有善巧方便地度化眾生，度化眾生要有善巧方便才能度化眾生。前面我們講過，主要就是菩薩有大智慧，能夠勸導眾生斷惡修善，那就叫做「方便」；因為有善巧方便地廣度眾生，因此而成就佛的法身。

從六通生；

「從六通生」：從六種神通才能成就法身的。佛教度化眾生，初開始的時候，不重視這個神通的事情；但是你若發無上菩提心，神通能廣度眾生，是度化眾生的微妙方便，也是很重要，所以「從六通生」。

從三明生；

「三明」是什麼呢？天眼明、宿命明、漏盡明。有天眼通、宿命通、漏盡通，那麼有什麼不同呢？「明」有大智慧，明白它是什麼原因會這樣子，明白什麼樣的因緣得什麼樣的果報，什麼樣的果報是由什麼樣的因緣成就的，那就叫做「明」。所以佛教徒能夠修學聖道、得到六種神通；外道他們不相信佛法，可是也放下了欲，他們在深山裡面用功修行，也會得到五種神通，就是前五通，漏盡通是得不到。六通那個「通」和「明」的不同就是在這裡。佛教徒因為學習佛法了，他就會不同於外道的，會高明過外道的神通，外道他還是有所不知的。

我曾經說過，學習了《瑜伽師地論》才知道一件事，外道有很多的邪知邪見，當然是那一個人他心裡面多尋思，就會想出來很多事；但是也有一部分的事情，是已經成就了神通，他成就了四禪八定、他有神通，他想出來種種的事情，當然是也不符合正理，都是邪知邪見。有了神通、有了四禪八定，他們會有一些不同於一般凡夫的邪知邪見，我們從《瑜伽師地論》上的學習知道這件事。但是我們學習了佛法，有的時候還羨慕外道有神通，外道有神通原來是邪知邪見的境界！還有這樣事情。

其實我們也是說過，譬如說外道他們主張人要跟狗學、跟雞學、跟牛學習，為什麼要這樣子呢？說這樣子將來能生天。你跟雞學習、跟狗學習，將來能生到天上去。為什麼有這種知見呢？因為他在禪定裡面看見了，看見狗死掉了生到天上去、看見牛死掉了生到天上去，那麼他心裡面就想：為什麼牛死掉了、狗死掉了生到天上去呢？喔！就是狗的行為能生天、牛的行為能生天，所以你若是跟牠學習，也就會生天了。於是乎他教他徒弟就是跟牛學、跟狗學、跟雞學，就是這樣子。原來是這麼回事！不然一個人怎麼忽然間不正常，要跟牛學、跟狗學、跟雞學做什麼呢？就是這麼回事。這是他有這個神通，他的眼睛看見的。但是若是佛教徒得到這種神通，就和外道不同了；牛死了會生天，不是因為牛今生的行為生天，是牠做牛之前曾經做過功德，由那個功德的力量生天的。這樣子，我們就不會跟牛學了、也不會跟狗學了。

所以這上面這「三明」，這是佛教徒的聖人勝於外道的境界，不會那麼糊塗的，是這麼回事。

從三十七道品生；

「三十七道品」我們曾經簡略地講過，講過三十七道品。這正是佛陀開示我們修學聖道的次第。而三十七道品在《瑜伽師地論》、或者《阿毘達磨雜集論》裡面有詳細的解釋，《大智度論》裡面也有詳細的解釋。但是我們今天的佛教徒，能夠學習《瑜伽師地論》的，我看，誰發心學習《瑜伽師地論》？那麼多，要多少時間學完？若一天就畢業，那我可以學習學習。這樣子能學習佛法嗎？誰能夠拿出時間、拿出精神，「我要好好地學習《大智度論》」，學習這樣的佛法？不願意這麼學習。

有的人、學者他會寫文章，把《瑜伽師地論》或者《大智度論》的文，簡要的，不要說那麼多，就是拿出來一點、一點、一點的，把三十七道品寫出來，然後，「好，我畢業了，我知道了，三十七道品是什麼意思，我知道了！」其實，知道什麼？若我看，什麼也不知道！因為你那一點兒，你用它修止觀用不上，那四念處──身受心法怎麼樣用功？你不夠、不好用。「這篇文章是一個大學教授寫的！那多有價值，我非要去學不可！」然後一點用沒有！我說這個話，好像大學教授不高興了，但是我認為事實如此！我們自己感覺我們是聰明人哪？聞一知十？我看不見得。詳詳細細地這麼解釋，都未必能夠掌握到、坐在那裡可以修學止觀的，何況只是說那麼一點兒，你能用得上嗎？

從止觀生；
其實三十七道品就是止觀。就是從奢摩他的止、毘缽舍那的觀，這樣子你將來成功了，你才能得到佛陀的法身。

我也曾經說過，我們若不努力地修學止觀，老是平平常常的，就是平平常常的境界。平平常常的境界是什麼境界？就是苦惱的境界。如果你沒有什麼成就，也是苦苦惱惱；但是若成就得多了，恐怖心特別多。若是常常地修止觀，你能超越這苦惱的境界，心裡面沒有那麼多的恐怖，心裡面自在。一切殊勝的功德都是從止觀中來！

我們從這些事情可以知道：佛法怎麼樣才能夠興盛？佛教在世間上流行，受到人家的尊重，要怎麼樣才能辦得到呢？有的人到了南傳佛教去，我們出家的一位法師（我是當面聽說的）到了南傳佛教的國家，感覺到南傳佛教一般的人對於出家人非常地尊重；但是我們北傳佛教的出家人就是沒有，沒有受到那樣的尊重。為什麼呢？為什麼會這樣子呢？我們要希圖人家對我們尊重，那怎麼樣才能得到呢？我看，這個心情也不是太好，一定要希求人家尊重我，為什麼要這樣呢？就算好，就算你有這個想法，要「從止觀生」！你非要修奢摩他和毘缽舍那止觀不可。止觀，調伏了內心的虛妄分別，人家尊重不尊重都無所謂，但是你本身是高尚的！「從止觀生」。

從十力、四無所畏、十八不共法生；
「十力、四無所畏、十八不共法」是已經成佛了所成就的功德。所以你若成就了十力、四無所畏、十八不共法，你的法身就成就了。你就成就了圓滿報身、清淨法身都成就了。

從斷一切不善法、集一切善法生；

前面說了很多，總而言之，就是斷除一切不善法、能夠集成一切善法，你的法身才能成就。當然「不善法」也有深淺的不同，粗顯的不善法我們自己能認識，微細的不善法我們還不知道的，因為那是修行人乃至到聖人的境界。譬如說所知障，所知障是聖人的煩惱，不是我們所能知道的事情。

所以，斷一切不善法，斷一切不善法也是從止觀來的；集一切善法也是從止觀來的，集成一切善法。我們從經論上，由佛陀的開示，有些善法是你要通過身口去做這件事；譬如說，佛殿這裡要清潔，我們用掃把或者用什麼去清潔，這要通過身口來做這件事。但是你內心的虛妄分別，你用掃把是不行的！就是要「如理作意」，就是坐在那裡、或者你經行也可以，經行或者坐在那裡，內心裡面要如理作意，才能把虛妄分別消除，才能消除，不然不行。所以「從斷一切不善法、集一切善法生」。

從真實生；
「從真實生」這句話怎麼講呢？什麼叫做真實？那就是第一義諦才是真實，諸法實相，觀一切法空如實相，那才是真實的；其餘都是因緣所生法，都是如幻如化的。

「真實生」怎麼講呢？就是你要證悟諸法實相。證悟諸法實相的時候，所證悟的是第一義諦，能證悟的是般若波羅蜜。你若達到這個程度的時候，就是初得無生法忍；得了無生法忍的時候，繼續地這樣子修止觀，般若繼續地增長，那麼也就有了根本智，也會有後得智，從這裡面再能夠有無量無邊的功德增長，所以叫「從真實生」。

不是說那個第一義諦能生出來什麼，不是這個意思；是觀察這個第一義諦。最初修觀的時候，當然還是自己的妄想，你是觀不到第一義諦的，但是不斷地止觀的進步，最後相應了，就見到第一義諦了；見到第一義諦的時候，就成就了無分別的智慧。從這樣的基礎上，逐漸地就是六波羅蜜、無量功德都成就了，所以「從真實生」。

若是你沒有見到第一義諦，那都不是真實的。譬如說就是我們現在初開始修止觀，你不能以第一義諦作所緣境，不行，這個心沒有那個程度；就得或者是用出入息作所緣境，或者是你自己製造一個所緣境，或者是用光明作所緣境也可以，或者地水火風都可以作所緣境，當然這都是因緣所生法、都是虛妄的。但是你不斷地這樣修止觀，逐漸進步了的時候，你就可以用第一義諦作所緣境。但是那時候還不是，你自己認為是第一義諦了，但是還不是第一義諦。可是你最初的時候，就那個相似的第一義諦你也做不來，你也不能作所緣境的。就是不斷地進步、不斷地進步，慢慢就成功了。初開始修學聖道的時候，一直到煖、頂、忍、世第一以前，都還是虛妄的，等到一剎那見到第一義諦了，就是「真實」生，從那麼以後都是聖人了，那是不可思議境界！「從真實生」。

從不放逸生；

這句話也很重要，就是要精進不要懈怠，這樣子才可以。要「斷一切不善法、集一切善法」，常努力地這樣做，那就是不放逸。這個事情，有的人生來就是很勤力，有的人生來就是懈怠。但是修學聖道這件事，在沒得聖道之前，有的時候是精進、有的時候也會懈怠，因為我們凡夫這個身體不是那麼好，它的堪能性是有時間性的，是有一個限度的，超過這個限度，它受不了，它就是要休息。

我們看古代的歷史，看《三國演義》，看這個關雲長、張飛，看趙雲、看馬超、呂布這些人，他的身體就是特別，他那個體能就是比一般人強。他要做一件事的時候不像我們一般人那麼難，假設需要體力的話，他能勝任，我們一般人就不行。體力和心力有關係：我們欲界的人體力強，心力也就強；若是色界天上的人，他們就是心力，心力就是體力，體力就是心力。像我們坐禪的人，若是你超過欲界定到未到地定的時候就有感覺，那個心力就開始強了。到了初禪以上，那完全是心力；說有病，有病他不在乎。我們沒有到那個境界，有病就得要告假，這個體力不行受不了。若到了未到地定就開始，有病他照樣可以修止觀；到了色界定就更厲害了，那個時候他就是好得多。體力和心力，欲界的人、色界天上的人不一樣。但是我們欲界地面上的人，大概地說是這樣，也有特別的情形，有的人心力就是強，他身體不是健康，但是心力特別強，也是有這種人。所以這件事對不放逸有關係。「從不放逸生」。

辛四、舉廣類勸
從如是無量清淨法生如來身。

這是結束前面這一段，前面說這麼多的清淨善法。「佛身者即法身也」，這個法身就是「從如是無量清淨法生如來身」，就是成就佛的法身。我們前一生也可能有一點好事，動機純善，做了這樣事，對方也得到利益，就是說這天氣熱，你能夠恭恭敬敬地拿一把扇子送給他，你如果這個動機純善的話，將來就能生天；如果心裡面有諂曲性，那不一定，你的動機不純善就不一定了。所以「從如是無量清淨法生如來身」，就會成就佛的那個不可思議的法身。

庚三、結勸
諸仁者！欲得佛身，斷一切眾生病者，當發阿耨多羅三藐三菩提心。
這是第三科「結勸」。

維摩居士說到這裡，又招呼當時來問病的人說，「欲得佛身，斷一切眾生病者」，如果你厭惡自己現在這個臭皮囊，你不高興它，你想要成就佛的法身，佛的法身是沒有老病死，永久地沒有生老病死，永久地是安樂自在的。這個時候他有廣大的堪能性能度化一切眾生、解脫老病死苦；佛有這種能力。我們現在聽說了這件事，我們也發這個願──「欲得佛身，欲斷一切眾生病者，當發阿耨多羅三藐三菩提心」，這件事從發無上菩提心開始。你先發無上菩提心，「是菩薩否？」「是菩薩！」這時候你有勇氣回答這句話，「是菩薩！」

發了無上菩提心，當然是應該從外凡，不是內凡。我們學習這部經初開始的時候，「五百長者子皆已發阿耨多羅三藐三菩提心」，那是內凡；現在這裡應該說外凡，就是在初開始學習佛法的時候，你就應該發無上菩提心！你建立這個清淨的意願，偉大的意願，要建立這個意願。當然也應該經過一個時期的學習佛法，經過內心的如理作意。你常這樣子學習，從經論上的學習得到一些智慧，用這個智慧去思惟觀察，「這件事是有意義的，我應該這樣做！」那麼你在佛前、或者是善知識邊發阿耨多羅三藐三菩提心，應該做這件事。發了無上菩提心的時候，你不要忘了菩提心，常常地憶念，「我是發無上菩提心的人，我不是普普通通的人了；我內心以無上菩提做我行動的一個目標，我不希求世間上的榮華富貴了！」應該有這樣的思想。

戊四、時眾得益
如是，長者維摩詰為諸問疾者如應說法，令無數千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
這一共是分四科，這是最後一科「時眾得益」。

「如是」就是前面這一大段所說的事情。「長者維摩詰為諸問疾者」，很多人來問候他的病，「如應說法」，維摩居士如其所應，就是能契合佛的慈悲心、契合佛說的聖道，也契合了來問病的人的心機、眾生的根性，「如應說法」，來宣說這一段的佛法。

「令無數千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心」，這麼多人也都發無上菩提心了。當然維摩居士不是平常人，他那種大威德力能為問病的人說法，他這個法能入到聽眾的心裡面去！問題是在這裡。入到心裡面去了，就是會發生作用。如果是你說了老半天，他沒聽見，那就不可能令無數千人發阿耨多羅三藐三菩提心了。阿彌陀佛！今天就講到這裡。

方便品第二

PAGE

 PAGE 61
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰