《維摩詰所說經．文殊師利問疾品第五》
1992年上玅下境法師宣講于台中慈明寺
Tape01
【出經名】

《維摩詰所說不可思議解脫經》，這個名稱是唐玄奘三藏他翻譯的《說無垢稱經》裡邊是這樣說的【註：《說無垢稱經．囑累品第十四》：世尊告曰：如是名為《說   \l "0_2#0_2" 無   \l "0_2#0_2" 垢   \l "0_2#0_2" 稱不可   \l "1_0#1_0" 思   \l "1_0#1_0" 議自在神變   \l "2_0#2_0" 解   \l "2_0#2_0" 脫法門》，應如是持。】。我們現在學習的這一本經，是鳩摩羅什法師翻譯的，他翻譯的這一部經的名稱不是這樣，是分開了：《維摩詰所說經》，又名《不可思議解脫法門》；但是把它連起來也是很好。

【出譯人】

現在我想先說明、先講一講翻譯經的人的事情。翻譯經是鳩摩羅什，「姚秦三藏法師鳩摩羅什譯」。「鳩摩羅什」，有的地方也說「鳩摩羅耆婆」，這是因為他的母親叫耆婆，他的父親叫鳩摩羅炎，「炎」這個音省去了，就是把他父親的「鳩摩羅」、他母親的「耆婆」加起來，就叫做鳩摩羅耆婆。但是現在翻譯經的介紹多數是說「鳩摩羅什」，就是「耆」和「什」的音相近，把那個「婆」的音省去了，就是他父親的名字和他母親的名字合起來做他的名字；翻到中國話就是「童壽」。

這一位法師，在我們中國佛教翻譯經的歷史上看，他來到中國來很難，很不容易，還經過了戰爭的，經過了多少次戰爭，他才來到我們中國的長安。這位法師他是龜茲國的人，就是現在中國新疆的一個地方。他七歲隨他母親一同出家的，出家以後他就誦阿毘達磨，後來隨他母親到罽賓這個地方去學習佛法，隨槃頭達多這位法師學《阿含經》，住了三年，這個時候已經十二歲，他的智慧非常的高。

後來就隨他母親又回到祖國來，經過疏勒國，遇見了須利耶蘇摩這位大乘佛教的學者。同他見面了以後，就互相談論佛法，就受到這位大乘佛教學者的影響，就迴小向大了。當時這位須利耶蘇摩，他是對大乘佛法裡面的《般若經》特別有愛好，就是所謂講諸法皆空的道理；鳩摩羅什法師最初是不接受的，後來經過多少次的討論，他就相信了大乘佛教。在這裡住了一個時期，他就回到他的祖國龜茲國。回去了以後，到了二十歲的時候他受比丘戒，受了戒以後，他繼續地學習大乘佛法，他的智慧更是不可思議了，繼續地在那裡弘揚大乘佛法，那麼他的名望也高起來，名稱普聞，就傳到中國來。

當時中國這個時候就是東晉這個時期，在長安建國的就是前秦苻堅，他聽說鳩摩羅什法師的智慧非常高，他就派他的部下呂光帶領了七萬的軍隊到龜茲國去，當時把龜茲國王也殺掉了，把羅什法師請回來。但是到了中國現在的甘肅一帶，聽說苻堅被他的部下姚萇殺死了，所以他就在甘肅這個地方獨立了。

而這個時候姚萇也在長安建國了，就叫做姚秦。姚秦他也要請鳩摩羅什法師來，曾經派過軍隊到甘肅去，但是沒有成功。後來姚萇死了，他的兒子姚興在弘始三年這個時候（也是經過戰爭的），把羅什法師請到長安來。

我說這話的意思，就是：我們中國佛教向來都是大乘佛法，但是因為現代的中國佛教的情形，和古代的傳統佛教有多少不同，有些人的思想和傳統佛教有一點衝突。我們在讀《鳩摩羅什法師傳》的時候，我們也會感覺到：這麼大的智慧的人，他原來是學習小乘三藏，後來他能夠迴小向大！那麼這件事我們也應該注意地去想一想的。

他翻譯《維摩詰所說經》，翻譯到中國來，我剛才說過，中國很多的其他學派的、或禪宗的人，學習這一部經而悟道的很多。

但是在經的名稱來說，窺基法師（就是玄奘三藏法師的學生）他在他的《說無垢稱經》的注解上曾經特別的提出來這個問題，他說梵文原來是《說無垢稱經》，它是這樣子意思的，《說無垢稱經》，不是像鳩摩羅什法師翻的這樣意思。那麼其中有什麼不同呢？若按照鳩摩羅什法師的翻譯，是《維摩詰所說經》，這一部經是維摩詰居士所說的。若按照玄奘三藏的翻譯，意思是不同了，《說無垢稱經》是佛說的無垢稱經，這意思是不一樣了。但是我們從《大智度論》上看，佛說的經又不全是佛自己親口所說，佛的弟子、或者是天、或者仙、或者化人也是可以說經的，但是要經過佛的印可，那麼也可以稱之為經。若這樣說，說《維摩詰所說經》、或者《說無垢稱經》，當然也不成為嚴重的問題了。

【釋經題】
維摩詰
現在我先解釋這個經的名稱：「維摩詰所說經」。

翻到中國話，「維摩詰」是翻個「淨名」（清淨的淨，名稱的名）；玄奘三藏就翻個「無垢稱」。「無垢」，沒有垢染，也就是清「淨」的意思；「稱」和「名」也是相近的，名稱。

「淨名」怎麼樣解釋呢？「淨」是清淨的意思，是說這一位維摩詰居士，他不是我們一般的凡夫人，從《維摩詰經》上看，他是東方阿閦佛國阿閦佛那裡的補處大士，他又分身到娑婆世界來，在釋迦牟尼佛的時代，他輔助釋迦牟尼佛弘揚佛法、廣度眾生的。他這麼高的身分的人，他的身語意都是特別清淨的，就是久遠以來的修行，成就了無量無邊的功德，解脫了、除滅了一切的煩惱習氣。煩惱習氣是污染的，他除滅了煩惱的習氣，所以叫做「清淨」；他有清淨的功德，所以他的名稱普聞。所以叫做「淨名」。這是一種解釋。

其次，他自己修行的身分達到了補處大士那麼高──在佛法裡面說所謂法身大士，他來到人間似同一個在家的居士，他到了人世間，他可不被人世間的事情污染，在塵不染塵，所以就叫做「淨」；他這樣清淨功德成就的人，他在這個世界上名稱普聞。所以也叫做「無垢稱」，也叫做「淨名」。

我前一個解釋，是按照他自己成就無量清淨功德說的；第二個解釋，是約他利益眾生，來到凡夫的世界，不被世間法所染污，這是約他利益眾生這一方面解釋。所以叫做「維摩詰」。

所說

這位大菩薩他來到我們這個世界弘揚佛法、度眾生，當然他弘揚佛法說了很多，會去很多的地方、會對很多人去宣揚佛法的。但是在本經上看，「所說」這兩個字怎麼講呢？當然這一部經並不全是維摩居士說的，頭一品這〈佛國品〉是釋迦牟尼佛說的，後邊也有多少品也不全是他說的。但是這裡邊的意思，主要是說他示現有病，「託疾興教」，假託有病來宣揚佛法，所以叫做「所說」。「假託有病」這個話的意思，就是本來沒有病，但是在他的大智慧、大慈悲心裡面的觀察，這一個時期、這一類集會的眾生，以病來說法是特別契機的，所以他示現有病了，假託病來宣揚佛法，所以叫做「所說」，叫做「說」。

這個「病」的這個地方是有兩種病的：一種是因病、一種是果病；或者一種是身病、一種是心病。身病（身體上的病痛）是一種果報，心理的病就是我們通常說的貪瞋癡的煩惱。因為貪瞋癡的煩惱病，我們做錯了事情，就是所謂造業了，由這個罪業招感的果報就不清淨，所以會有老病死的這些苦惱，這就叫做身病。那麼維摩居士表面上他是示現有病，當然身病、心病都是示現了。

假藉這個病，佛就為他派這些阿羅漢去問他的病、派這些大菩薩去問病，最後是派文殊菩薩來問他的病；那麼就帶領了很多的阿羅漢和這些大菩薩，也有他方世界的菩薩來，所以這一部《維摩經》就這樣的出現了。

「維摩詰所說」這幾個字（這個名稱）就簡單說這麼多。

不可思議

底下說「不可思議解脫經」。這個「不可思議解脫經」，經上說是「不可思議解脫法門」，「法門」也就是「經」。「不可思議解脫」這句話，是在本經裡邊〈不思議品〉，〈問疾品〉後邊的一品就是〈不思議品〉，〈不思議品〉裡面正是說明這個不可思議解脫境界的。

怎麼叫做「不可思議」呢？字面上看，「思」是內心的思惟，「議」是語言上的議論。維摩詰居士他經過長時期的修行，所成就的這個解脫的法門，是不可以心思口議的，就是超越了心思口議之上了，所以說「不可思議」。

這個「不可思議」可以從三方面加以解釋。為什麼佛菩薩能成就不可思議解脫法門呢？第一個原因，就是佛法裡面常說的諸法實相，或者說是真如，或者說是法界、法性這些名字；我們從實相上來說。因為這個實相的真理，宇宙人生的真理，佛法裡面稱之為實相，實相就是一切事物的真實的相貌。這表示什麼意思呢？我們凡夫的分別心，我們凡夫的眼耳鼻舌身意所見的色聲香味觸法這一切的事物，都是虛妄的、幻化的，不是事物的真實相，這個事物的真實相要佛菩薩的無相的、無分別的智慧才能夠契證，這個實相的真理它就是不可思議的。什麼原因呢？我們人哪，眾生內心的分別是要有一個條件的，就是要有名，要有種種的名字、種種的相貌，我們能認識種種的名字，這個時候我們內心裡面才能夠分別，才能說話，才能夠思惟、議論的。如果沒有名字的時候，我們就不能夠思惟、我們就不能夠說話的。

譬如說，一個人他懂得英文，不懂得華語，他內心的思惟、他的語言，只能用英文的名字去思惟、去議論，不能用華語。假設他也不懂華語，他也不懂英文，不懂得一切的語言文字，他就沒有辦法思惟和議論了。這若拿我們自己的情形，我們就會體會到這裡，我們懂得華文的人不懂得英文，我們不能用英文去思惟、去議論的。所以我們如果華文也不懂，我們內心就是不能思惟。所以有的地方說：「小孩子、嬰兒他心裡面有很多話要說」，我想這句話應該再重想一想！他還沒能夠隨他母親學習語言，他內心沒有辦法思惟，他也不能說話的。

現在說這個諸法實相，這個實相的真理是無名亦無相的，所以是不可思議的。《金剛經》上說：「如筏喻者，法尚應捨」，就是這樣意思，我們從佛法裡面學習了很多的名詞，去修奢摩他、毘缽舍那，心裡面會思惟、正憶念，但是你在證悟諸法實相的時候，這些語言文字都是沒有了、都不出現了，所以「如筏喻者，法尚應捨，何況非法」。意思就是：你要坐船能到彼岸，到了彼岸就不用船了。就是你修行的時候要用語言文字，等到見到真理的時候，這語言文字就不成立了。所以說不可思議的根本的原因，就是真理的諸法實相是不可思議的，所以叫做「不可思議解脫」。

第二個原因，就是見到真理的人，就是得無生法忍的這些法身的菩薩，他在教化眾生的時候，他能夠現身說法，現種種的神通妙用，他不須要內心思惟、不須要議論的，他很自然的、很任運的就能夠發出來種種的神通作用，所以叫做「不可思議」。

第三個原因，就是他為了度化眾生，他能來到眾生的世界現身說法、現種種神通，不是凡夫、二乘、阿羅漢、辟支佛、乃至下位菩薩，所能思議的、所能測度的，所以就稱之為「不可思議」。

解脫

這個「解脫」兩個字怎麼講呢？「解脫」是對「繫縛」講的。譬如一個人的身體被繩子綁上了，他就不自由了，不能自由地活動了；如果是把繩子解開了，他才能夠自由活動，那麼就叫做「解脫」。現在是說什麼呢？是說我們眾生的內心，被這一切的煩惱繫縛住了，被煩惱和業力所得到的果報困住了，就像繩子綁住了似的，所以叫做「繫縛」。經過佛法的長時期的修行，斷除了煩惱和煩惱的果報，他就得大解脫、得大自在了。

我們如果細心一點，我們再思惟這件事：我們心平氣和的時候，內心裡面很自在，雖然我們是凡夫，但是我們這個時候沒有動煩惱，貪心也沒有動、瞋心也沒有動、疑惑心也沒有動、高慢心也沒有來，心裡面很平靜的時候就很自在；但是你若忽然間有什麼因緣的觸動，你的貪心來了、或是瞋心來了，這個時候你就很不自在、很苦惱。那麼那個煩惱沒有動的人看見你的時候，就應該會明白這個人被煩惱困住了。被煩惱困住的時候，我們若是用瞋心來說的話，這個人瞋心來了，就是被瞋煩惱困住了，當時那個苦惱的境界很明顯很明顯的。他要過了多少時間，他這個瞋心停下來了，他恢復正常了，那麼他又好一點。這是說我們有煩惱的人，煩惱有時候出現、有時候不出現，也可以體會到有煩惱的繫縛、沒有煩惱的自在。

學習佛法的人經過長時期的修行，若是把煩惱斷掉了，斷滅一切的煩惱了……。這是因為煩惱是分兩種：一種叫做現行、一種叫做種子。種子也名為隨眠，就是好像一個人睡覺了，他沒有出來活動，別人在外邊看不見他，他在屋子裡面睡覺；但是睡醒了他會出來活動，就看見了。我們的煩惱在我們內心的深處睡眠了，就是不動，不動的時候就好像沒有煩惱似的；煩惱若是睡醒了，就現出來貪煩惱、瞋煩惱、各式各樣的煩惱了。所以，煩惱分這麼兩種的不同。現在說「解脫」，是把煩惱的隨眠（煩惱的種子）除滅了；但是這個地方說「不可思議解脫」還有一點分別。

在本經的〈不思議品〉、〈觀眾生品〉這幾品裡面看出來，維摩詰居士現出來不可思議解脫境界的時候，大迦葉尊者讚歎這都是不可思議境界。這表示什麼意思呢？就是阿羅漢他已經斷除去三界的見煩惱、愛煩惱了，但是他對維摩居士不可思議解脫境界還是不明白。那麼這表示什麼意思呢？就是斷除去三界內的愛見煩惱，還沒能得到不可思議解脫，還是沒能的。所以在《俱舍論》上說：煩惱分成兩類：一個是染污無知、一種是不染污無知。這個染污的煩惱，阿羅漢他除滅了，但是不染污的煩惱，他還沒能滅除去，所以他對於斷除去不染污無知煩惱的大菩薩的境界，他還是不明白的。像這個〈觀眾生品〉，舍利弗尊者和維摩詰居士室內的天女──天女散花的那一段文可以看出來，大菩薩的神通境界不是阿羅漢所能比的。那麼在這裡可以知道，要滅除去不染污無知的大菩薩，才能成就不可思議解脫的。所以這個地方是有這樣的差別的意思的。

「不可思議解脫」。佛菩薩到了最高深的境界，他所成就的解脫法門也是很多很多的，這個不可思議解脫是其中的一種，但是也彼此是相通的，也應該是這樣說。這個「不可思議解脫」，這是大菩薩，若是按照《華嚴經十地品》上看，應該是八地菩薩以上，才能成就這樣的不可思議解脫，但是到佛才能究竟圓滿的。

「維摩詰所說不可思議解脫經」，這個「不可思議解脫」這個地方，若是單獨解釋「不可思議解脫」，當然這個名詞就這樣解釋也就可以了；但是若是把這兩個經題合在一起「維摩詰所說不可思議解脫經」，那麼這個意思，本經說的什麼呢？就是說的不可思議解脫，這個意思是這樣，可以這樣體會。

可是我們若是讀這一部經的話，我們讀第一品〈佛國品〉，〈佛國品〉是說佛國的因果。佛國的因，什麼原因造成佛世界呢？這是佛國的因；有什麼樣因，因成就了，佛的世界就出現了（果）──佛國的因果。〈佛國品〉這一品說的道理，我們若是用這個「不可思議解脫」來解釋，那是說的佛國的因果，表面上好像不是說「不可思議解脫」了；若是我們用它的道理去會合的話，當然佛的世界和我們凡夫世界是不同的，那都是不可思議解脫境界。名詞雖然不同，意思是相通的，可以這樣解釋。在〈佛國品〉是說的佛國的因果。

第二品就是〈方便品〉，是維摩居士有病了，他平常相識的這些國王、大臣、長者、居士，很多很多的人來看他的病，他對他們宣揚佛法。說的什麼呢？是說法身的因果，就說到我們人間這個生死的過患，我們的生命體的老病死是不理想的，我們應該希望成就一個沒有老病死、無量功德莊嚴，非常的健康、長壽，我們希望成就那樣的生命，所以在〈方便品〉，維摩居士勸來慰問他病的人「當樂佛身」，應該歡喜成就佛的身體，佛的身體是金剛之體，無量功德莊嚴成就的。那麼這一品不是說佛國的因果，是說佛的法身的因果了；法身的因果，當然也是不可思議解脫境界的。

其次到〈弟子品〉、〈菩薩品〉、現在講的〈問疾品〉、底下〈不思議品〉、〈觀眾生品〉、〈佛道品〉、〈入不二法門品〉，都是說佛的法身因果的道理。到〈香積佛品〉又有說到佛國的因果。底下〈菩薩行品〉、〈見阿閦佛品〉也是有佛法身的因果、也有佛國的因果。

所以這一部經《維摩詰所說不可思議解脫經》，如果不受這個名字的拘束，那麼我們說這一部經究竟是說的什麼呢？就是說這兩件事：一個是佛國的因果、一個是法身的因果。如果換一個字樣說，就是維摩居士是勸導我們凡夫應該修學佛法、成就佛的法身，也教導阿羅漢要發大心了。

古德的解釋，《維摩詰經》是彈偏斥小、歎大褒圓，就是訶斥阿羅漢的見解不圓滿，這就表示菩薩的功德的廣大、微妙。那麼阿羅漢他見聞了菩薩的不可思議解脫境界，他就會恥小慕大──小乘得阿羅漢果的境界還是很微小，若是成就了大菩薩境界那是最理想的了，使令阿羅漢有迴小向大的意思──這是本經《維摩詰所說經》裡邊一個特別的意思。

菩薩裡邊也有功德不圓滿的，維摩居士和文殊菩薩演說的妙法，教導菩薩怎麼樣修行。這個〈問疾品〉（我們現在想要學的這部經這一品）裡面說：「有疾菩薩云何調伏其心？」這個話就正好是說，有疾菩薩怎麼樣修行的意思。有病的菩薩──有煩惱病的菩薩、有老病死的菩薩，他應該怎麼樣用佛法來調伏自己？那麼這是自己怎麼樣修行。一方面也勸導這些大菩薩不要有愛見大悲，有無相的大悲、廣度眾生這些事情。到了〈觀眾生品〉、〈佛道品〉是說得更詳細了，還有〈入不二法門品〉。

我說這個話的意思，就是這一部經在「不可思議解脫」這句話裡邊，還表示了多方面的維摩居士教化眾生的事情。
這個「不可思議解脫經」，「不可思議解脫」這個大意就簡單解釋到這裡。

經

其次再解釋這個「經」。「經」這個字，印度話是「修多羅」，中國話就是翻個「經」。這個「修多羅」翻到中國話，應該是翻譯「線」，這個「經」和「線」也有相同的意思。這個「線」，「如線貫華」：這個花一朵一朵的，如果你用線把它連貫起來，風吹，它不散失。這表示什麼意思呢？佛在世間教化眾生，演說了無量無邊的法門，就像一個花、一個花似的；佛滅度以後，佛的弟子把它結集起來、把它編輯起來，這個編輯有個審訂的味道──這是佛說的、這是佛說的。這樣子結集了以後，它容易流傳下去，能夠使令正法久住、利益眾生的，所以就叫做「線」，是這樣意思的。中國這些翻譯經的大德，把它翻個「經」而不翻成「線」，因為我們中國人若說是「維摩詰所說不可思議解脫『線』」，這樣子，我們中國人可能不感覺……這個味道可能有點不同，可能不歡喜，若用「經」，就比較尊重一點。我們中國古代的聖人，他的著作也稱之為「經」，所以用這個「經」字；「經」字也有「線」的意思。

其次，「經」也當個「常」字講，永久地存在、常住不壞的意思。「常住不壞」這個「常」，怎麼意思呢？就是說佛說的無量無邊的佛法，從古至今由歷代的高僧大德，歷代的佛教徒的發心弘揚，它可以永久地存在，所以叫做「常」，也有這樣意思。

這個「經」的意思，是有很多很多的道理的，其它的意思現在不說了。

【釋品名】
文殊師利
《維摩詰所說不可思議解脫經．文殊師利問疾品第五》。

「文殊師利」：這在我們中國佛教裡邊是很有名的一位大菩薩，無論《華嚴經》也好、《法華經》也好，像本經也好，都是有這位大菩薩參加法會的。翻成中國話翻個「妙德」，玄奘法師他翻個「妙吉祥」，這個「德」也就是「吉祥」的意思，就表示這位大菩薩他成就了不可思議的功德，這是按照他自己修行的成就這麼解釋。或者說他的大悲心也是無量無邊的，他能常勸導一切眾生做有功德的事情，不要做有罪過的事情，常做一切吉祥的事情，所以叫做「妙吉祥」，所以叫做「妙德」，也可以這樣解釋。

這位菩薩在《寶積經．文殊師利授記會》上面說，他將來成佛叫「普見如來」。在《首楞嚴三昧經》說，他過去成佛叫「龍種上佛」，有的地方說是「龍種尊佛」，究竟那一個是對？這個不明白。在五十三佛裡面，說文殊菩薩他是「歡喜藏摩尼寶積佛」，實在就是現在在娑婆世界的北方，有個常喜世界，歡喜藏摩尼寶積佛在常喜世界在那裡弘揚正法、廣度眾生。這樣說，他過去成佛叫「龍種上佛」，現在作佛叫「歡喜藏摩尼寶積佛」，將來作佛叫做「普見如來」。在《法華經》上說他是釋迦牟尼佛九代祖師，這可見文殊菩薩的身分的確是不可思議了！

問疾品

「問疾品」：在前邊第一品是〈佛國品〉、第二品〈方便品〉、第三品是〈弟子品〉，就是維摩居士他示現有病了，佛就派遣這些大阿羅漢去問病，這些大阿羅漢都不敢去，都說明一個原因，就是以前曾經被維摩居士彈斥過，就是大家談論佛法的時候，默然無語，不能對答，不能回答維摩詰居士的問題。在〈弟子品〉裡面舉出十位阿羅漢，其他一共有五百位阿羅漢，都受過維摩居士的彈呵的。後來就是到了〈菩薩品〉，佛又派彌勒菩薩、光嚴童子、持世菩薩、長者子善德、很多的菩薩去問病，這些菩薩也不敢去，也說以前有過被維摩居士訶斥的一段因緣的。那麼這些阿羅漢、菩薩不能去了，現在佛就派文殊菩薩去問病，所以叫做「文殊師利問疾品」。

那些阿羅漢、那些菩薩不能去，唯獨文殊菩薩能去問病，這裡邊究竟是什麼原因呢？這個原因就是說文殊菩薩他過去成過佛，現在是從本垂跡，實際上他還是佛；他有這麼高的身分，所以他能夠勝任去問候、慰問維摩居士的病。維摩居士的道德高遠、智慧微妙，你同他談話，你很難同他談得來的，他的智慧高，說出來的話你不能夠應對的；那麼文殊菩薩能做到這件事，所以佛就派文殊菩薩去問病。有這樣解釋這個理由的。

但是佛法裡面的情形，也很難決定這樣講的。佛菩薩度化眾生，雖然是他自己的大悲心、大智慧，有無量無邊的方便，怎麼樣、怎麼樣契機地度化眾生，但是另外還有一個原因，就是要有緣──這個眾生同你有緣你就能度化，如果說是沒有緣，這件事就是不成功的。佛在世的時候，有城東老母，佛就是不能度化她，要派佛的兒子（佛在家時候的兒子）羅睺羅才能度化她，因為這就是緣不同的關係。現在這裡說，其他的像彌勒菩薩身分也都是很高的，為什麼不能夠代表佛去慰問他呢？所以這就是緣。什麼緣呢？就是同維摩居士現在的集會、所度化的眾生，應該是聽聞文殊菩薩同維摩居士問答才能得大利益，這就是問題在這裡，不是說決定那些菩薩沒有這個能力，所以叫做「文殊師利問疾品」。《維摩經》一共是十四品，它是第五品。

【入文解釋】
丙二、室內說法明引接攝受（分三科）（從〈問疾品〉至〈香積佛品〉共六品）
丁一、略明權實二疾（分二科）（〈問疾品〉）
戊一、佛命文殊
爾時，佛告文殊師利：「汝行詣維摩詰問疾。」

「爾時」，就是前邊佛派很多的菩薩去問病，他們都不敢去，這個時候，佛就「告」，佛就命令文殊師利菩薩去問病，佛就說了：「汝行詣維摩詰問疾」。佛說，維摩居士在佛法裡邊非常重要的一位居士，他有病了，我們一定要有人去慰問他的，這些舍利弗等大阿羅漢不能去、彌勒等大菩薩不能去，那麼現在叫你去了，你可以去維摩居士的家裡邊去慰問他的病。佛這樣命令他。

戊二、文殊恭命（分五科）
己一、恭命問疾（分二科）
庚一、先自謙（分二科）
辛一、自謙
文殊師利白佛言：
文殊菩薩就回答說。

「世尊！彼上人者，難為酬對。

文殊菩薩稱佛為「世尊」，說是這麼多的阿羅漢和菩薩都不去，現在叫我去，我沒有理由推辭。像那些阿羅漢和菩薩因為以前被維摩居士彈斥過，所以有理由可以不去，而文殊菩薩以前沒有這種事情，沒有被維摩居士訶斥過，所以他沒有推辭的理由，所以我是應該去。但是，「彼上人者，難為酬對」：彼維摩居士是難為酬對的。

這個「上人」這兩個字是個尊稱，在《大智度論》上解釋，得無生法忍的人稱之為「上人」，我們若是不必說太高的話，就是在人以上；在人以上，我們人間的人、天上的人都是凡夫，如果你能成為聖人，你就可以稱為上人了，得無生法忍就是聖人了。「彼上人者，難為酬對」：文殊菩薩尊稱維摩居士為「上人」。「難為酬對」：他的說話，我很難應對他；他的智慧太高深，我很難回答；那麼，我要去也不是容易。

這句話是總說的，也是文殊菩薩自己謙卑、自謙的意思。

辛二、出謙難之事（分四科）
壬一、二智深廣
深達實相，善說法要；
這底下是讚歎維摩居士的功德。

「深達實相」：他因為什麼「難為酬對」呢？就是因為他的智慧太深了，能通達諸法實相；諸法實相是不容易通達的，但是他能通達。剛才也簡單的解釋過這個「實相」，在這裡也不多說，等到下文我們再多說幾句。

「善說法要」：「深達實相」這句話，是表示維摩居士他自己證悟諸法實相的境界，他自己證悟了；「善說法要」是他證悟了以後，他又能為一切眾生宣說諸法實相的道理。那麼叫做「善說」，善巧的宣說諸法實相的道理。這個「法要」這句話怎麼講呢？如果按文字來說，就是諸法實相是一切法的綱要，在《金剛經》上說，佛能夠知道一切眾生的心，一切眾生的心是染污心、是清淨心、是有禪定、是沒有禪定、是有煩惱沒有煩惱，無量無邊的恆河沙諸世界的眾生，佛都知道。為什麼佛能知道呢？佛就是「深達實相」的關係。這樣講，一切眾生心、一切眾生的身、一切有為法，以諸法實相為「要」，就是一切的事以理為要！你若能「深達實相」，就能通達一切緣起法了，所以實相是諸法之要。「善說法要」，這個實相的道理是不容易講解的，但是「深達實相」，他就能「善說法要」。這表示：「深達實相」是維摩居士的真實的智慧；「善說法要」是維摩居士的權智，方便的智慧。

辯才無滯，智慧無礙。
「辯才無滯」就是解釋這個「善說法要」的，為什麼他能「善說法要」呢？就是「辯才無滯」的關係。為什麼「深達實相」呢？就是「智慧無礙」的關係。

「辯才」：就是無論怎麼樣難以明白的事情，能把它說明白，你有這樣的能力叫做「辯才」。「善說法要」，就是因為有這樣的辯才、沒有滯礙，他的辯才沒有滯礙，他能夠「善說法要」。「智慧無礙」：「深達實相」就是因為他的智慧沒有障礙，沒有障礙就是沒有煩惱的障礙，沒有各式各樣的煩惱的障礙。所以「辯才智滯，智慧無礙」。

壬二、因果德滿
一切菩薩法式悉知，諸佛秘藏無不得入；
前邊這幾句話就是讚歎維摩居士的智慧特別高深，這底下這兩句話說維摩居士的因緣果滿了。

「一切菩薩法式悉知」：就是無量無邊的菩薩，他們修學無量無邊的法門，維摩居士「悉知」，都能夠通達成就。這個「法式」或者就當個「儀軌」講也可以，那一個法門它都有一個次第，就是儀軌，就是法式。或者說，修學無量無邊的法門，固然是菩薩所應該做的事，但是菩薩也有廣度眾生的一切的事業的事情，維摩居士當然也是能夠悉知。

「一切菩薩法式悉知」是因緣，因中的功德圓滿了。這底下「諸佛秘藏」是說諸佛的功德，就是果上的功德，維摩居士也成就了。

「諸佛秘藏無不得入」：「秘藏」這句話，這個「秘藏」就是不可思議境界，不可思議境界叫做「秘」；這個「藏」當然也可以說是「庫藏」，當庫藏講也是可以；如果說是「隱藏」，它隱藏不露，也可以這樣解釋；那麼若說「隱藏」就是「秘」的意思了。「秘」的意思是什麼呢？就像前面說「深達實相」，這一切因緣生法，我們表面上看，看不出來諸法實相的道理，所以諸法實相的道理是「秘藏」；可是你若得了佛法的智慧，事有顯理之功，那麼就能通達諸佛的秘藏──這樣講，「秘藏」就是前面的「深達實相」了。如果說是佛的身語意、佛的法身的境界、報身的境界、應化身的境界、或說法的道理、或內心的無分別智慧的境界，那都是不可思議的境界，也叫做「秘藏」。

「無不得入」：維摩居士也沒有不契入的，也就是說他成就了佛的功德。

Tape02
壬三、化他功大
降伏眾魔，遊戲神通；
前面是說他智慧的功德，菩薩的功德、佛的功德都成就了；這底下說他廣度眾生。

「降伏眾魔，遊戲神通；其慧方便皆已得度。雖然，當承佛聖旨，詣彼問疾」這一大段文，是文殊菩薩讚歎維摩詰居士的道德高深的意思；前面是說他的智慧高、功德廣大；這以下說他能廣度眾生的意思。

佛法在世間饒益無量的眾生，但是有很多的魔會為佛法做障礙、為一切修道的人做障礙，所以菩薩需要「降伏眾魔」。這個「眾魔」這個「魔」，翻到中國話叫做「殺者」，這個「殺者」是什麼意思呢？就是剛才說的，它破壞一切眾生在佛法裡邊栽培善根，所以叫做「殺者」。但是這裡面說「眾魔」，就是不是一種，有煩惱魔、五蘊魔、死魔、天魔，有這麼四種魔。

「煩惱魔」：菩薩能夠得無生法忍，斷除煩惱了，所以能降伏煩惱魔。「蘊魔」：就是我們的色、受、想、行、識的身體。這個身體是生死的果報，煩惱是生死的因緣，這個果報的身體它有很多很多的苦惱的事情，所以也是魔。菩薩斷除煩惱、得到法性身了，所以也降伏了蘊魔。其次就是「死魔」：我們有這個生命的存在，當然會死亡；菩薩得了法性身就永遠也不會死了，所以也是降伏了死魔。其次就是「天魔」：菩薩有種種的無量無邊的三昧、有無量無邊的神通，所以也能降伏天魔。但是在這個地方，主要是指天魔說的。降伏眾多的天魔，使令他不要擾亂佛法，不要擾亂修行人。

「遊戲神通」：這個「神通」，就是菩薩的天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏盡通，這些很多很多的神通。這個「神」字就是「妙用難測之為神」，它的作用是不可思議的叫做「神」；「通」就是沒有障礙，「神而無壅」所以叫做「通」。這個神通的事情，是菩薩要廣度眾生的時候，有種種不可思議的境界。那麼這在眾生、凡夫的肉眼來看，這是非常高深不可思議的境界；但是在菩薩來說，那是非常容易的事情，很自在的，所以叫做「遊戲」，遊戲就是自在的意思。維摩詰居士能夠「降伏眾魔」，又能夠「遊戲神通」地廣度眾生，他有這樣的作用。

壬四、結二智究竟
其慧方便皆已得度。
這句話是結束這一段文。

「其慧」就是他真實的智慧，能見真理的智慧叫做真實的智慧；「方便」就是菩薩種種善巧、度化眾生的智慧，叫做方便。這個「方」是利物有則，度化眾生雖然有種種的方便，但是還是有原則的，所以叫做方；這個「便」，就是要適時而用，適當的時候會這樣做，那叫做方便。度化眾生，眾生的根性不一樣，所以菩薩須要有種種善巧方便的智慧才能度化的──這種智慧，不是大菩薩還是沒有的。維摩詰居士「其慧方便」這兩種智慧「皆已得度」，他都已成就了、都已圓滿了。

庚二、正恭命
雖然，當承佛聖旨，詣彼問疾。」

前面這一段文，是讚歎維摩詰居士的智慧、神通、種種的功德廣大，不是一般人能同他問答說話的。那麼文殊菩薩說：這樣的高人，很難同他應對的。「雖然，當承佛聖旨，詣彼問疾」：雖然他是那麼樣的高，境界那麼樣高，但是我稟承佛的威力的加持，我還可以到他那兒去慰問他的病的。那麼這裡邊文殊菩薩也有謙讓的意思，當然是尊重佛，到他那兒去問病，那麼就是結束了這一段文。

己二、大眾俱往（分二科）
庚一、眾欲隨往
於是眾中諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王，咸作是念：
這以下是說很多人隨他一同去。

在大眾之中，很多的「菩薩」，還有「大弟子」就是這些阿羅漢。前邊在本經的〈佛國品〉一開始的時候，說有八千位大比丘，這個「大弟子」就是指那些人；但是後邊說到五百聲聞，就是八千位比丘裡邊有五百位大弟子（五百位比丘）隨著一同去了。「釋、梵、四天王」：這個「釋」就是欲界第二層天釋提桓因；「梵」就是色界天的初禪、二禪、三禪、四禪都叫做梵，梵天；「四天王」就是欲界天由低向高處數第一層天，東方是持國天王，南方增長天王，西面是廣目天王，北方是多聞天王。「咸作是念」。

今二大士──文殊師利、維摩詰共談，必說妙法。

現在這兩位大士，兩位大菩薩，那兩位呢？文殊師利菩薩和維摩詰居士（維摩詰菩薩）。「共談」，他們見面談話，一定是能演說微妙、甚深的妙法──佛法，這是極難得的機會，我們應該要隨著一同去。

即時八千菩薩、五百聲聞、百千天人皆欲隨從。

前面是說「作念」，這底下就是行動了。就立刻的有這麼多的菩薩，前邊〈佛國品〉裡面說當時集會的人有三萬二千菩薩，這個地方說有「八千菩薩、五百聲聞、百千天人」，都欲隨文殊菩薩一同去。

庚二、文殊與眾俱往
於是文殊師利與諸菩薩、大弟子眾、及諸天人，恭敬圍繞，
圍繞文殊菩薩。

入毘耶離大城。

佛這個時候是在菴羅樹園，這個園是在城外，毘耶離大城的外，維摩詰居士在城內住，所以是「入」毘耶離大城。這個「毘耶離」翻中國話就是「廣嚴」（廣博的廣，莊嚴的嚴），是在恆河的北岸，中印度的一個國。

己三、賓主往復（分四科）
庚一、淨名空室現相
爾時，長者維摩詰心念：「今文殊師利與大眾俱來。」即以神力空其室內，除去所有及諸侍者，唯置一床，以疾而臥。

這一段文，是維摩詰居士他知道文殊菩薩要來了、有這麼多的客人要來了，他準備一下，來招待他的客人。那麼一開始，他內心裡面作念：現在文殊菩薩和這麼多的人一同來了，那麼我應該怎麼要招待他呢？

「即以神力空其室內」：就用他的神通力，並不是派遣誰做什麼事情，就是他心裡面的神通力，他一入在定裡面，想要怎麼樣的境界，這樣的境界就出現了。「空其室內」：怎麼樣安排呢？就是把他的室內把它空起來。怎麼樣「空其室內」呢？「除去所有及諸侍者」：就是屋子裡邊，所有這些資生之物、資生之具都把它移走了、移出去；「及諸侍者」，還有侍奉他的人，也都叫他們出去了。「唯置一床，以疾而臥」：只是放一個床，他一個人有病了臥在床上。就是這樣境界來招待他的客人。

這裡邊這些大菩薩的境界，他有所作為的時候，他都是有深義的，所以這個地方也有所謂表法的說法。

「即以神力空其室內」，用他的神通力把他的房子變成個空的房子，那麼這表示：從這以後他會有種種不可思議解脫的境界出現的。「除去所有及諸侍者」，這表示什麼意思呢？表示維摩詰居士他已經證悟了法空和我空的道理；「除去所有」表示他證悟一切法空；「及諸侍者」表示他證悟我空的道理，那麼這是表示這樣意思。

「唯置一床，以疾而臥」：這個「床」，我們是在那上坐臥；就是說維摩居士在這個床上坐臥。這表示什麼意思呢？表示維摩詰居士的大智慧──見真理的智慧，他不住著在生死的境界上，就住在「解脫床」上了。或者說這個「床」就是諸法實相的道理，《法華經．法師品》說：「諸法空為坐」，「入如來室，著如來衣，坐如來座」，那麼如來以什麼為座呢？以諸法空為座。現在「唯置一床」，也可以說就是諸法空，就是諸法實相，那麼這就是涅槃的境界，不是生死的境界了。

「以疾而臥」，這表示維摩居士大悲心，他不住涅槃，能去廣度眾生、去救護眾生的苦惱，表示這樣意思。這個「疾」，本來維摩居士沒有病，因為哀愍眾生的苦惱而示現有病，就是他的大悲心的作用，所以就是「不住涅槃」叫做「以疾而臥」，不住涅槃而廣度眾生。

「唯置一床，以疾而臥」是表示維摩居士的不住道，不住生死、也不住涅槃，是盡未來際地廣度眾生、而又無眾生可度的，表示這樣的意思。

這個「除去所有及諸侍者」，這裡邊也可以作另一種解釋，作什麼解釋呢？我們昨天說，《維摩詰所說經》裡邊說的什麼道理呢？就是說佛果的因果。佛果的因果這是什麼意思呢？眾生的世界是一種污穢的世界，佛的國土是清淨的世界，說這樣的事情是什麼意思呢？這樣的意思裡邊有兩個意思：一個意思是說這些佛菩薩這個大悲心，要轉變污穢的眾生的世界，成為清淨的世界、成為佛的世界，這是佛的大悲願，這樣教化眾生，這是第一個意思；第二個意思，就是勸厭離穢惡的國土的人往生到佛世界去，也有這樣的意思。這兩個意思在佛法裡邊是同時都有的。

現在說「除去所有及諸侍者」這表示什麼呢？「除去所有」，就是佛菩薩的方便的智慧，大悲心的方便智慧，教化眾生改惡向善，轉迷啟悟，轉凡成聖，那麼就把凡夫的世界轉成佛世界了，叫「除去所有」。那麼「及諸侍者」，就是教化一切眾生都成為聖人了，表示這樣意思。

這一段文，是維摩居士他現出來這樣的形相來招待他的客人。

庚二、文殊入室見相知表
文殊師利既入其舍，見其室空，無諸所有，獨寢一床。

文殊師利菩薩帶領這麼多的人到他的舍裡邊，見到他的房子裡面空了，「無諸所有」，「及諸侍者，唯置一床，以疾而臥」，當然文殊菩薩應該認識到維摩詰居士他的深意的。這個《智度論》上說：「智人能知智，如蛇知蛇足」，大智慧的人能知道大智慧人的心意的，就像蛇能知道蛇的足。文殊菩薩到了維摩居士的家，看見維摩居士現出這樣的形相，也應該體會到他是什麼意思的。

庚三、淨名稱歎
時維摩詰言：「善來文殊師利！不來相而來，不見相而見。」
這底下是賓主相見的儀式。

這個時候客人已到家裡來了，維摩詰居士就說了：「善來文殊師利」，就是你來得非常好！這樣意思。當然文殊菩薩奉佛的命到他這裡來問病，因此而能夠廣宣微妙的佛法，利益了很多很多的眾生，當然這是非常有意義的，所以叫做「善來」。如果說是普通的生死凡夫去看維摩居士病，沒有這種作用；或者阿羅漢來看維摩居士的病，阿羅漢他的大悲心沒有那麼強，當然也不會有這麼樣的作用。所以唯有大菩薩文殊師利是最為殊勝了，所以叫做「善來」。這也等於是致歡迎辭的意思。

這底下又說「不來相而來，不見相而見。」這底下的話，這維摩居士又進一步地說出一句話來，「不來相而來，不見相而見」。這個「不來相而來」這句話，如果淺白地說，就是你文殊菩薩從來也沒有到過我家裡面來，今天來了；「不見相而見」，從來也沒有和我見過面，今天你來看我了！這表示特別的歡迎你。這是淺白的可以這樣解釋。

若是深一點的來說，這個「不來相而來」是什麼意思呢？從佛住的這菴羅樹園到維摩居士家裡邊來，這本來從表面上看，應該說是「來相」，這是來的一個相貌，不管是坐車來也好、是徒步走來也好，都是來，那麼為什麼說「不來相」呢？這可以從兩方面來解釋。

一方面是約「無常生滅」的道理來解釋。這個「無常生滅」，譬如說，我們現在的這個堂裡面（這個殿裡面）這個燈光，這個燈的光明，我們看它一直地在光明，但事實上它是剎那剎那生滅的，前一剎那的光滅了，但是又繼續又生出來。不應該說是一個不滅的光一直地在那裡光明，不應該是那樣；不應該說前一剎那的光沒有滅，它能光明到第二剎那、第三剎那，一直地光明下去，不應該是這樣；如果是那樣的話，這個電費應該會省一點！所以說前一剎那滅了、後一剎那生了，生了、又滅了，就是即生即滅、即滅即生的這樣子相續下去的。那麼這樣的情形，我們就可以說，前一剎那的光明沒有來到第二剎那，因為它在前一剎那它就滅了，所以沒有「來相」。

光明是這樣子，世間上一切有為法也都是這樣子，都是剎那剎那生滅的。那麼文殊菩薩他從佛菴羅樹園那個地方，來到維摩居士家裡邊，也是，他的色受想行識（他的生命體）也是剎那剎那生滅的。這樣說，來到維摩詰居士家裡那個文殊菩薩，不是在佛那菴羅樹園那個文殊菩薩了。那麼這樣講，就是沒有一個常住不滅的文殊菩薩到維摩居士家裡來，所以「不來相而來」。

在禪師的語錄上，福建的雪峰義存禪師。有一位跟他學禪的人，願意跟他學禪的人到他這兒來同他見面了。見面了，這位義存禪師問他：「你從什麼地方來？」他說：「我從浙中來。」從浙江那一帶地方來。「你怎麼來的？是船來、陸來？」是坐船來的呢？是從陸地走來的？那麼這個禪師說：「二途俱不涉。」就個兩個途徑我都沒有走，「二途俱不涉」，就是也不是坐船來的、也不是從陸地走來的，二途俱不涉；這句話答得很有意思。於是雪峰禪師說：「爭得到此間？」你又不是坐船來的、又不是陸地走來的，那你怎麼能到這裡來呢？當然古代那個時候沒有飛機，若坐飛機那就不是坐船、也不是陸地了。那麼你不是坐船、也不是陸地，你怎麼能到這裡來呢？這句話問得也很有意思。那麼那一位學禪的人說：「有什麼隔礙！」有什麼隔礙，就是我從浙江到你這兒來，其實這中間有什麼隔礙呢？沒有隔礙。這句話說得我認為也很好。但是這個時候雪峰禪師就拿這個香板打，就把他打出去了。在雪峰禪師的語錄上有這樣的文。

這個「有什麼隔礙」這句話再解釋一下。譬如說，你在浙中，浙中到福建中間或者是幾千里，有這麼遠的距離，這就是隔礙。那麼你的身體在浙中，這回在福建，有這麼遙遠的距離，而現在說是沒有距離，這位禪師說：「有什麼隔礙！」意思是沒有距離。他這位禪師的話，我並沒有看見有誰作注解，若是我給他作注解的話，他的意思就是和《金剛經》的意思一樣，就是「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來」，就是這個身體是空無所有的，空無所有的，彼此就是沒有距離了。雪峰禪師也是空無所有的，這個學禪的人也是空無所有的，這樣子就沒有距離了，所以是「有什麼隔礙！」但是雪峰禪師還是拿香板把他打走了。

這位禪師隔了十年，隔了十年以後，又再來親近雪峰禪師。親近他的時候，同樣是這樣話，雪峰禪師問他：「你從什麼地方來？」「我從浙中來。」「船來？陸來？」「二途俱不涉。」那麼「爭得到此間？」「有什麼隔礙！」還是同樣的話。雪峰禪師又是同樣地打他香板。那麼在禪師語錄上就說到，這個學禪的人他常常地對人毀辱這個義存禪師，毀辱他，就是來譏嫌他，來訶罵他。

那麼從這一段紀錄上看，雪峰禪師拿香板打他是打對了。當時彼此的問答的這種禪機，這個學禪的人是學過佛法的，學過佛法所以他能說上這樣話；而雪峰禪師是了不起的一個大禪師，他當然也會明白他的意思，那麼為什麼打他香板呢？就是你能說不能行！就是給你一點考驗了，這樣意思，我這麼推測就是這個意思。結果他後來常常的不滿意，常常訶斥、訶責、訶罵雪峰禪師，這也證明這個人是沒有修養了。

現在這一段文「不來相而來」，剛才我解釋是按照「無常」的意思，無常生滅的變化來解釋。那麼雪峰禪師的語錄上這一段文，「有什麼隔礙！」這不是無常的意思，這是觀一切法空的意思，是「照見五蘊皆空」的意思。

《六祖壇經》上，懷讓禪師他來見六祖惠能禪師的時候，惠能禪師也是：「你從什麼地方來？」懷讓禪師說：「我從嵩山來。」惠能禪師說：「什麼物恁麼來？」「什麼物」就是什麼物（物質的物），是什麼東西、你怎麼樣來的呢？這也可以說是：「你是船來？你是陸來？」可以是這樣意思。那麼這個懷讓禪師不能回答這句話，不能回答，但是他並沒有離開，惠能禪師也並沒有打他香板，那麼他就在惠能禪師的座下做侍者，做了八年的侍者。那麼說是做侍者，這文上是有這個話，意思其實就是繼續地親近惠能禪師、學習禪，就是參究「什麼物恁麼來？」

參究了八年，這個時候他對惠能禪師說：「說是我八年前，您老人家最初接引我那一句話：什麼物恁麼來？我今天有一點體會。」那麼這個時候說：「你怎麼樣體會呢？我現在問你：什麼物恁麼來？」這位懷讓禪師說：「說似一物即不中！」，若說它是像一個物就不對了。那麼這個意思，若是我作注解的話，也還是，他是照見五蘊皆空，照見五蘊皆空，當然就不能說「什麼物恁麼來」了，也就是「不來相」，沒有來相了；沒有來相，所以說「說似一物即不中」。那麼惠能禪師說：「還有修證否？」這等於《般若經》上說的「照見諸相非相」的意思了。那麼還有修證沒有呢？那麼懷讓禪師說：「修證即不無，污染即不得」，是要有修、也有證，但是不能染污。這個「染污」怎麼講呢？不能有所取著，你不能夠有所取著，不能執著。惠能禪師說：「只此不污染，諸佛之所護念，汝既如是，吾亦如是。」那麼這是惠能禪師給他印證了。

這樣解釋這個「不來相而來」：從無常生滅的道理，我們可以明白它是無來相，但是還是相續地到來了。若是從諸法皆空的道理來說，當然是沒有來相；沒有來相，但是也不完全是空，你不能否認因緣所生法的變化的，所以還是有來相；因緣所生的色受想行識雖然是沒有真實性，這個虛妄還是存在的。所以他是從菴羅樹園到維摩詰居士這裡來了。這可以說是從兩方面解釋：一個是從無常義來解釋，一個是從諸法皆空的意思來解釋。

這個文的意思，我在僧肇法師的《肇論》上，它裡邊有幾句話，對於這個「不來相」也形容得很分明，我也願意把它說出來。僧肇法師，鳩摩羅什法師的學生。僧肇法師他的《肇論》上這〈物不遷論〉上說的。《肇論》上這句話是說：「求向物於向，於向未嘗無；責向物於今，於今未嘗有。於今未嘗有，以明物不來；於向未嘗無，故知物不去」，這句話我認為說得也很好。

「求向物於向」，我們或者是就拿人來說，今天兩百歲了，那麼在小孩子時候那樣的面貌，他現在是到老年了，求他年輕時候小孩子時候的面貌，還能求不求得到呢？「求向物於向，於向未嘗無」，他年輕的時候的面貌在他年輕的時候是有的。「責向物於今，於今未嘗有」，若是他小孩子的時候的面貌，到老年的時候，在老年人的面貌上去求年輕時候的面貌，還有沒有呢？「於今未嘗有」，沒有了。

「於今未嘗有，以明物不來」，在老年人的身體上看不見他自己年輕時候的面貌了，就知道年輕的時候那個面貌沒有到老年來，沒有到；如果到，就還是年輕的面貌嘛，那麼就可以知道它是沒有來。「於向未嘗無，故知物不去」，但是在年輕的時候的面貌還是有的，就知道那個年輕的面貌沒有去，沒有離開年輕的時候。

那麼這也等於說，從人的生命體上前後的觀察──這等於是從時間上來觀察，就是不來不去。不來不去究竟怎麼回事？還是無常生滅的意思。那麼年輕的那個小孩子的面貌，它也是有生有滅、有生有滅的，但是逐漸地就消失了，所以到老年的時候看不見年輕的面貌了。那麼這是從自己的生命體上，在時間上看是不來不去的。從空間上也是一樣，你從這個房子的東邊走到西邊，你到西邊的時候那個人已經不是東邊那個人了，就是它也是剎那剎那生滅的，所以「不來相而來」。

「不見相而見」：這「不見相而見」，也是像剛才說這個《肇論》上說這個話有點相似，意思是相合了。「不見相」，我們的這個形相在無常生滅上看，一剎那間就沒有了。

這個諸法的生滅變化，大概地說分兩種：一種是頓滅、一種是漸滅。「頓滅」就是一下子就全部都滅了；「漸滅」是逐漸地逐漸地變化。我們人同時這兩種生滅都是具足的，也是頓滅、也是漸滅。頓滅就是一下子全面地都變化了；但是由生老病死，小孩子時候和壯年也不同，壯年到老年時候也不同，那麼這就是還有漸次的不同。

那麼「不見相而見」和這兩種生滅都有關係，因為有頓滅，所以也就有漸滅。「不見相而見」，這個相一下子就滅了，所以是不能見的，沒有相可見；但是它還是剎那生、還剎那滅，剎那滅、又剎那生的，所以還是可見。

人在生存的時候，一剎那、一剎那地這樣變化，前剎那、後剎那是相似相續的；死亡了以後也是相續的，但是是不相似了──這個生命死了，重換一個生命，不管你是再做人也好、你生天也好、或者到三惡道也好，都是不相似了。

那麼現在說「不見相而見」，不管從無常的意思說，或是從諸法皆空的意思說，都是一樣。諸法皆空，所以是沒有「見相」；但是因緣生法還是宛然而有的，所以還是「見」的。

我們有的時候看禪師的語錄也好，看別人寫的文章介紹這個禪師的話也好，就說到人「開悟」了，說這個人開悟了、怎麼怎麼的。那麼我們心裡面在想，我沒有開悟，開悟究竟是怎麼回事情？開悟的人說的話是什麼樣子的話？「不來相而來，不見相而見」，這是聖人說的話，這就是開悟的人說的話。但是我們學習佛法的人，我們沒有開悟，我們不是聖人，但是我們從語言文字上佛法的學習，我們憑記憶力、憑分別心也會說這句話──「不見相而見，不來相而來」，也可以這麼說，但是和聖人是不同。聖人說「不來相而來」，得無生忍的人能見剎那相，諸法剎那剎那的生滅，他的智慧能見到的；不是說「我記憶別人的話，我憑記憶說」，不是，他能見到的；「不見相而見」，這是他從他的那個清淨智慧心裡面發出來的真實語。

那麼文殊菩薩來，見面的時候，維摩詰居士對他說出這樣的話，「不來相而來，不見相而見」。如果像我剛開始說的話：從來也不來，今天你來了；從來也沒有見過，今天同你見面了──當然這是一個特別歡喜的話。窺基法師他《維摩經》有個注解，他那上面說出來兩句話：「樂莫樂予新相知，歡莫歡予此相遇。」「樂莫樂予」：這人的快樂，人與人的見面了歡喜這種快樂，沒有能趕上「新相知」，從來沒有見過面，一見面就是好朋友，這心情快樂，「樂莫樂予新相知」。「歡莫歡予此相遇」，大家遇見、碰到一起，這就是按照：從來也沒有來，今天第一次見面。不過我昨天說了，很多的菩薩、很多的阿羅漢，同維摩居士見面討論佛法的時候，都是默然無語，被他訶斥了；但是文殊菩薩從來沒有這個事情。那麼這樣講，「不來相而來，不見相而見」，那麼也是說得過去了。

這樣講，若是我們凡夫的人，如果是聽見了這個話，我們凡夫就是覺悟到：這個見面這個「見」、來往的「來」，不像我們凡夫那樣的想法，「真實是看見誰了、我真實是到什麼地方去了」，不是那麼回事情。那麼這也有開導我們、令我們覺悟的意思。

庚四、文殊印可述成（分二科）
辛一、文殊領解印可述成
文殊師利言：「如是，居士！
前邊是維摩居士致歡迎辭；這底下是文殊菩薩也說話了。

「如是」：是的！你說得對。「居士」：這個地方按中國話的次第，或者說把「居士」放在前面，稱他為「居士」。這個「居士」，在印度翻譯過來的經書裡邊，這個居士和我們通常的用法不一樣，就是特別有財富的人叫做「居士」，和我們現在的佛教的運用含義不同。說：居士，如是，你說得對！

若來已更不來，若去已更不去。

這兩句話就是承認維摩居士「不來相而來」這句話的意思。「若來已更不來」：說是我從菴羅樹園那個地方到這兒來，到這兒來這個「來」，剎那剎那地變化已經滅了，「更不來」，這個相已經滅了，就更沒有了，更沒有這個來的相了。像這個燈的光，前一剎那的光滅了，就沒有這個光了；這個來相已經滅了，「來已」這個「已」就表示來已經滅了，滅了就更沒有這個「來」了。不是說：我到你這兒來一次，以後我不來了，不是這個意思；是說：這個來的這個相已經滅了，就沒有這個來相了，是這麼講。那麼這正合乎按無常生滅的解釋，「不來相而來」，合乎這個意思的。

「若去已更不去」：這個「來」，是站在維摩詰居士的家裡來說，文殊菩薩和很多人到我這兒來了；這個「去」，是站在菴羅樹園那個地方，文殊菩薩到維摩居士家裡去了。同一個行動，你的立場不同，方向不同，就說出來有「來」、「去」的不同，實在是同一個行動。「若去已」，這個「去」已經停下來了，就沒有這個「去」了，那麼這正是剎那剎那生滅的意思。

辛二、釋述成
所以者何？
這底下又加以解釋，怎麼叫做「來已更不來，去已更不去」呢？

來者無所從來，去者無所至；所可見者，更不可見。

這個「來」不是從那裡來的，這個話的意思，就像剛才從這個燈的光明來說，第二剎那的光不是從前一剎那來的，因為前一剎那的光滅了。你若把這個開關一關了，這光是滅了；其實你不關，它也是滅的；但是它繼續有這個電流來，所以還有光。人的生命體，當然也種種因緣，它繼續地剎那生、剎那滅，剎那滅、剎那生。所以「來者無所從來」，不是從前一剎那來的，因為前一剎那已經滅了，所以「無所從來」，就是另有因緣才會有這個「來」的。

「去者無所至」，這個「去」和「來」一樣，你一動作，一剎那間就變化了。《俱舍論》上有一句話：「生已即滅，無容從此轉至餘方」，這個世間上一切的有為法，它生了即刻就滅了，不可能從它生的地方能轉到其餘的地方去的，那麼這個諸法有不動的意思，但是它還是有生滅流動的。這是用這一句話來解釋前面的話，還是剎那剎那生滅的意思。

「所可見者，更不可見」：前面說「不見相而見」，說這個意思。那個所能見到的，我看見你了、你也看見我了，其實在來說，一剎那間就滅了，滅了以後就不可以再見了！我們平常說話，說「再見」，當然這句話也不是說完全不對，但是在無常生滅的道理來看，這句話是不對的，是不能再見了，因為再見到的那個人不是以前那個人了，所以「更不可見」，不可以再見了。那麼從這幾句話上看，以無常生滅的道理來解釋是對的。「所可見者，更不可見」。

己四、正明問疾（分二科）
庚一、前宣佛旨（分二科）
辛一、正宣旨
且置是事。居士！是疾寧可忍不？療治有損，不至增乎？

「且置是事。居士！是疾寧可忍不？療治有損，不至增乎？世尊殷勤致問無量！居士是疾何所因起？其生久如？當云何滅？」前邊是見面的時候，賓主說這麼幾句法語，這底下才正式地來說問病的事情，正式問病，傳達佛的意思來問病。

「且置是事」：我們剛才說的話暫時把它放下、不說了。「居士！是疾寧可忍不」：說是你的病不是很嚴重，能忍受得了吧？「療治有損，不致增乎」：你也請醫生來看你的病，已經好了多少了吧？「不致增乎」：不致於病又加重了吧？這樣問。

辛二、總述佛意
世尊殷勤致問無量！

前面這是三句，那麼這底下正式表達佛的意思。我們的本師「世尊」很殷勤地問候你的病，對於你有無量的關懷。《維摩經》從〈方便品〉開始，由〈弟子品〉、〈菩薩品〉的確是看出來佛對維摩居士的關懷是「無量」的。佛派舍利弗尊者、五百大阿羅漢，一個一個地叫他們來問病，他們都不來，後來叫這麼多的大菩薩來問病都不來，那麼這都是佛的關懷之意了。這幾句話雖然少，佛的意是無量的，那麼這樣講，這個「無量」是表示多的意思；或者說佛的境界是諸法實相的境界，那是不可限量的。

庚二、文殊自述己情（分二科）
辛一、問果中權疾（分三科）
壬一、問果疾因起（分二科）
癸一、文殊問（分三科）
子一、問疾生因起
居士是疾何所因起？
這底下又提出來三個問題，說是你的這個病是「何所因起」：是什麼原因有病呢？解釋病的根源。

子二、問疾生久近
其生久如？
你有病有多久了呢？這個「如」是一個助語詞，說你這個病多久了？口頭話。

子三、問滅疾之法
當云何滅？」
你這個病要怎麼樣才能治得好、才能滅除呢？問這麼三個問題。這底下維摩詰居士回答這三個問題，先回答第二個問題、和第三個問題。「其生久如」，先回答這個問題。

癸二、淨名答（分二科）
子一、先答第二第三問（分三科）
丑一、正疊答兩問（分二科）
寅一、答第二問疾生久近
維摩詰言：「從癡有愛，則我病生；以一切眾生病，是故我病；
這個「從癡有愛，則我病生」這句話，「從癡有愛」，說是這個眾生（凡夫世界的眾生）他的生命體常是有很多的病痛──老病死的境界，這個病的根源就是「從癡有愛」。

「癡」就是愚癡，就是無明，這個無明沒有明，明就是智慧，沒有智慧，但是它本身也是有體相的，就是也是一個心理作用，它還是個「知」（了知的知，若人欲了知的知），這個無明還是屬於知的，就是一個心所法，它是心理的作用之一。那麼這個無明就是所認識的一切的境界認識得錯誤了。譬如說，我執著有我──在這個生命體的裡面有一個常住不壞的我，不相信有善惡因果，不相信有聖人、有阿羅漢、有佛、還有世間的善惡果報、也有出世間的無漏的因緣果報（無漏的因果），不知道是苦、空、無常、無我這一切的道理，這都叫做無明。因為有這樣的無明就會犯錯誤，就會發出來種種的行為，就是所謂造業了。

這個「愛」是什麼意思呢？這個「愛」是染著的意思。這個「染著」這句話是什麼意思呢？這個染著，是在行為上可意的事情就染著，就是愛著它；一染著了，當然這個業力就成就了，那麼就流轉生死、不得解脫了。

這個「愛」和「癡」來比較、來對比的話，「癡」是過去的煩惱，「愛」是現在的煩惱；那麼有愛當然也就是有癡，有癡當然也是有愛，但是也不完全相同。

這個「愛」有一個什麼特別的意思呢？我們是造了很多的業力，或者是罪業、或者是福業，你造了這個業，如果你能斷除愛……。這個愛也是很微細的，我們平常人所謂愛那是很粗陋的、很粗顯的愛，但是這裡邊說的愛是包括最微細的愛，最微細的愛就是愛著自己，愛著自己這個愛是很微細的。這個愛，剛才說，我們造了罪業也好、造了福業也好，如果你能夠沒有愛了，就是無我了，真實是到了無我的時候就是阿羅漢了；阿羅漢他還有一些生死的業力，但是因為沒有愛的關係，他死了的時候，阿羅漢的壽命盡了，父母所生的這個身體這個壽命盡了的時候，剩餘的生死的業力不發生作用了！沒有愛，他的業力雖然還有，但是不發生作用了。那麼有愛的人，他的生死的業力有愛的滋潤，他就會再受果報、再得一個生命體的，所以這個愛還是很厲害的。

「從癡有愛」這個意思，若是中間加個「有」字，這表示這個愛是粗顯的愛。「從癡有愛」，我們的業力就發生作用，又得了生死的果報了；有了生死的果報，那就是病。

這個阿羅漢，我們在《阿含經》上看，佛告諸比丘，乃至初果、二果、三果、四果的阿羅漢，觀察這個身體是毒器，是個有毒的一個器，是個苦器，是個不淨的器，有這個身體那就是病、就是毒。這是說眾生的境界，眾生「從癡有愛，則我病生」，這話是維摩詰居士說的，維摩詰居士自稱「我」，我也就有病了。

說是答覆這第二個問題「其生久如」，這個意思是說，眾生從無始劫來就是「從癡有愛」，所以我什麼時候有病？也是很久很久的了。那麼這應該說，從維摩詰居士開始得無生法忍的時候，應該從那個時候算，那麼已經是很久了。

這底下這一句話解釋前面這一句話。「以一切眾生病，是故我病」：因為一切眾生久遠以來就是有病，所以我為了度化眾生，也就來到凡夫的世界，得這麼一個有生有死的身體，我也就有病了，所以我的病已經很久了，是這樣意思。

菩薩修學聖道得了法身以後，就沒有這個生老病死的身體了，但是他因為有大悲心，感覺到六道輪迴裡面很多的眾生都是我的父親、我的母親、我的哥哥、我的弟弟，都是我親愛的人，我不能夠我自己了生死就算了，一定還要回到人世間來得這個老病死的身體。那麼這個身體若與法身菩薩的法身來對比的話，這個身體那當然就是病，這就是個毒器。因為要來度化眾生，所以得到這麼一個身體，那麼這也就是「以一切眾生病，是故我病」，正是這樣的意思。那麼這樣子，當然（答覆這個第二個問題）就表示我很久很久就有病了，這樣意思。

寅二、答第三問疾滅
若一切眾生得不疾者，則我病滅。

這答覆第三個問題。若是一切眾生他們的病痛都好了──那究竟地說，病痛好了，非要得法身才可以！不得法身，只要在三界內，總是有病的。說是天上的人沒有老、沒有病，但是還有死；就算是不老、不病，但是老病的那個生死的業力、三惡道的業力在諸天裡面，色界天、無色界天他們的內心裡面還是有這些業力的，那就是病，所以三界內的人沒有沒有病的。那麼「一切眾生得不病」，就是得要超出三界，超出三界得了法身，得了法身以後才算沒有病，那麼菩薩也就不必來到三界來受這個老病死的身體了，所以「則我病滅」。這是把第三個問題也答覆完了。

丑二、釋前兩答
所以者何？
這底下就解釋前面這兩個問題。

菩薩為眾生故入生死，有生死則有病。

菩薩本身把三界的愛煩惱、見煩惱都除滅了，就是出離三界、得了法身了，就是沒有這個生老病死的事情。那麼為什麼有生老病死呢？是為了度化眾生，所以要來到世間來，來到世間來，就是要有生、有死了。「有生死則有病」，你有這個有生有死的五蘊身那就是病！不是說一定要牙痛的時候才是病、你心臟不對了才是病，不是那麼意思。

若眾生得離病者，則菩薩無復病。
也就沒有病了。這底下又說個譬喻。

丑三、譬顯（分二科）
寅一、開譬（分二科）
卯一、開有病譬
譬如長者唯有一子，其子得病，父母亦病；

卯二、開病愈譬
若子病愈，父母亦愈。

譬如一個大長者他只有一個兒子，他的財富很多的，他只有一個兒子，這可見這個兒子要怎麼樣愛護了。「其子得病」，父母也就有病了；「若子病癒」，好了，父母也就病也就好了。這是一個譬喻。底下就正面地說菩薩的慈悲。

寅二、合譬（分二科）
卯一、合有權疾譬
菩薩如是，
這個法身菩薩他的大悲心，愛護一切眾生的這個慈悲心，「如是」，也像父母似的。

於諸眾生愛之若子，眾生病，則菩薩病；

愛護眾生就像父母愛他的兒子似的。經論上、在《阿含經》上看，阿羅漢是聖人，是特別值得尊敬的聖人，是我們的良福田；但是他壽命到了，他就入無餘涅槃了，從那麼以後，在《阿含經》上很多的地方都是這麼講了，他不度化眾生了，他不再來三界裡邊度化眾生。那麼什麼原因呢？就是大悲心沒有那麼強。

《大智度論》上說：為什麼佛要說《摩訶般若波羅蜜經》呢？因為佛在《阿含經》裡面沒有說菩薩道，所以說完了《阿含經》，還是要說《摩訶般若波羅蜜經》的，那麼就是要建立大悲心，要培養這樣的大菩薩境界，才能廣度眾生的。菩薩特別不同於阿羅漢的地方，就是大悲心特別強。

「菩薩如是，於諸眾生」，像父母愛兒子似的，「眾生病，則菩薩」也就「病」了。說「菩薩病」，就是說菩薩要從菩薩的法身的境界分身到凡夫世界來，是這個意思。

卯二、合權疾愈譬
眾生病愈，菩薩亦愈。
「眾生病愈」，菩薩也就病好了。

子二、卻答第一問
又言：『是疾何所因起？』菩薩疾者，以大悲起。」
這是答覆第一個問題。

又言：「是疾何所因起？」什麼原因會有病呢？「菩薩疾者，以大悲起」：菩薩的病就是因為大悲心生起的。若是沒有大悲心的話，菩薩出離三界就不須要再回來了；就是因為有大悲心，他一定要再回來，他不忍得以前的這些父母、兄弟、姊妹在六道輪迴裡面受苦的，所以他一定要再回來。

這一段文是「問病」，正式地問病。這底下又問這個「空」。

壬二、問室空無侍者（分二科）
癸一、文殊問
文殊師利言：「居士！此室何以空無侍者？」

因為文殊菩薩一到維摩詰室，到他的室裡邊來看，哦，裡面空空的，所以這件事要提出來問一問。「居士」，你的屋子裡面為什麼是空無所有呢？連一個侍者都沒有？我們在這個地方生存，總應該有一些資生之物，或者是有病了也應該有人照顧嘛，怎麼也沒有侍者呢？提出這麼兩個問題。

癸二、淨名答（分二科）
子一、前答室空（七番往復）（分七科）
丑一、初答
維摩詰言：「諸佛國土亦復皆空。」
先答覆這個「室空」的問題，那個沒有侍者的問題在後面再答覆。
維摩居士說，佛法的真理是平等的，「諸佛國土」也都是空的，為什麼偏偏問我這屋子裡面是空的呢？這麼樣回答。

丑二、第二番問答
又問：「以何為空？」

文殊菩薩又問了，你這屋子裡邊什麼東西都沒有叫做「空」，那麼諸佛國土有很多豐富的物質，有很多很多的佛菩薩、大阿羅漢，很多很多的莊嚴、富貴的境界都有，那和你這個屋子空又不同。那你認為佛國土怎麼叫做空呢？

答曰：「以空空。」

維摩居士說：「以空空」。這個「以空空」，這個地方可以有兩個解釋。「以空空」，第一個解釋，說是諸佛國土是以諸法皆空為空，不是像我這個屋子裡邊沒有東西叫空，不是，它是諸法皆空的空。「以空空」這樣講。

丑三、第三番問答
又問：「空何用空？」
說是諸佛國土這個「空」是真諦諸法自性空的空，「何用空」，那麼又何必用你這屋子裡邊空無一物的空來表示呢？這樣解釋也可以。

或者這樣說，「以空空」，就是諸佛國土本來是自性空的，但是還要有自性空的智慧去觀察它才是空，不是空無一物的空。這「空何用空」，文殊菩薩又問，既然諸佛國土是本性空的空，又何必用智慧觀察它是空呢？這樣講。

答曰：「以無分別空故空。」

這個意思，這個無分別就是智慧，無分別智慧去觀察諸佛國土是空，它才是空的。如果不用智慧去觀察它是空的，它於我則是有的；若不用空的智慧觀察，那我們就執著它是有了，所以要「以空空」。

這個自性空這個地方，我解釋一下什麼叫做「自性空」。這個自性空是對自性有說的：「自性有」，就是它自己的體性是有的，叫做自性有；「自性空」，就是它自己的體性是沒有的。

我們舉一個譬喻，譬如說我們敲這個鐘，敲這個鐘的時候，一個人拿一個槌敲它，它這個聲音就發出來了。這個人敲這個鐘這是因緣，發出來聲音那麼就是因緣所生法。這個因緣所生法，這是很普遍的事情，我們用這個鐘聲來觀察怎麼叫做自性空、怎麼叫做自性有。譬如說我們不敲鐘，這個鐘的聲音就有了，就不須要有鐘，更不須要有人敲，這個鐘的聲音就有了，這就叫做自性有。不須要有因緣，這個所生法就有了，這叫做自性有。怎麼叫做「自性空」呢？自性空就是沒有因緣的時候沒有這件事，那麼就叫自性空。

那麼我們看這個鐘的聲音，它是自性有呢？它是自性空呢？我們不敲鐘就聽見了鐘的聲音，那叫自性有，是不是這樣子呢？不是。所以這個鐘的聲音就是自性空。如果說我們敲了鐘，鐘的聲音有了，那麼怎麼能說空呢？鐘的聲音有了，是因緣有的，不是自性有；它雖然有了，它還是自性空，因為那個聲音發出來是靠因緣的，不是聲音自己有體性的，所以叫做「自性空」。那麼這樣講這個自性空，同時還是因緣有，因緣有的同時，它還是自性空。因為你觀察這個聲音發出來以後，它完全是屬於因緣的，不是聲音自己就是有，所以聲音有的時候，還是自性空。

那麼現在說「諸佛國土亦復皆空」，是「以何為空」呢？「以空空」，就是以真諦空，就是諸佛國土都是自性空的空，不是房子裡邊沒有東西叫空，不是佛的國土裡面空無一物叫空，是諸佛國土也是因緣有的，因緣有所以它是自性空的，這樣意思。

「空何用空？」諸佛國土它是本性空的，你觀察它也是空的、你不觀察它也是空的，這樣講，又何必用空的智慧去觀察它呢？「空何用空？」答曰：「以無分別空故空」。

Tape03

文殊師利言：「居士！此室何以空無侍者？」維摩詰言：「諸佛國土亦復皆空。」這個文昨天講過了，但是我們現在還是從這裡開始講。前面的文，文殊菩薩問維摩居士的病，這一段的話說完了。在文殊菩薩傳佛的意旨向維摩居士問病，維摩居士回答，主要是說，他的病是從大悲心而有的。這底下這一段文，顯示菩薩的大智慧境界。

文殊師利言：「居士！此室何以空無侍者？」說是你的屋子裡邊為什麼是空無一物？也沒有照顧你的人呢？這是兩個問題。
維摩詰言：「諸佛國土亦復皆空。」這是回答「空」的問題，他的屋子裡面為什麼空的問題。他說：十方諸佛的世界也都是空的，那麼我的房子當然也是空的。
又問：「以何為空？」文殊菩薩就問他，你的房子裡邊空無一物叫做空，那麼十方諸佛的世界有什麼理由說它是空呢？
答曰：「以空空。」就是以畢竟空、以自性空是諸佛國土的空，不是像我的房子裡邊空無一物的空。因為十方諸佛的世界也是因緣生法，因緣生法所以它也是自性空的。

又問：「空何用空？」十方諸佛的世界是自性空的，那麼何用你把屋子裡邊的這些資生之具都移出去了，這樣算是空呢？那麼意思是說，你說你的屋子裡邊沒有物，用這樣的空來表達十方諸佛世界的空，但是這兩個空是不一樣的。十方諸佛的世界是有種種的莊嚴，並不是空無一物，只是說它的自性是空的；你的房子裡邊，你住的房子裡是空無一物，這兩個空不一樣。十方諸佛國土的空何必用你屋子的空來表示呢？可以這樣解釋。

答曰：「以無分別空故空。」以無分別的空，所以是空的。這句話怎麼解釋呢？一切十方諸佛的國土、乃至世間上一切的因緣生法，都是自性空的。這個自性空的道理，它本身是沒有分別的，它自己不會說它是自性空，它自己不會表示，它自己不會向人分別、表示它是自性空，所以須要用這個室空去顯示它，所以叫「故空」。那麼這是維摩居士這樣回答。

丑四、第四番問答
又問：「空可分別耶？」
十方諸佛的國土這個自性空，可以用這個室空（空無一物）去表示嗎？可以這樣去分別它嗎？

答曰：「分別亦空。」

這是什麼意思呢？我們不明白十方諸佛國土是空的，那麼我們就用一些方便去表示它，用這空無一物的室空去表示十方諸佛國土的空。若是你已經通達了十方諸佛的國土是空的，就不須要假藉室空表示了，所以這個分別也空了。那麼這是我們不明白空的時候，須要有這個方便；明白這個空的時候，就是無分別了。那麼這個「無分別」：說是不須要假藉一些方便去表示，叫做「分別亦空」；也是見到這樣的空理了，他的內心是無分別的，那麼也叫做「分別亦空」。那麼這是一種解釋。

其次，還可以做另一種解釋。說是「諸佛國土亦復皆空。」又問：「以何為空？」答曰：「以空空。」這個「空空」，就是諸佛國土是以自性空為十方諸佛國土的空。或者說是觀空的智慧，十方諸佛國土的空，須要有觀空的智慧觀察它是空，所以叫做「以空空」。

又問：「空何用空？」十方諸佛國土本來就是空的，又何必用智慧去觀察它是空呢？因為你觀察它是空，你不觀察它也是空。

答曰：「以無分別空故空。」雖然佛的世界是本性空的，但是我們若沒有無分別的空的智慧，那就不知道它是空，所以須要智慧去觀察，才通達它是本性空的。這樣說，這個雖然是本性空，我們這個智慧的觀察還是很重要的。

這個「無分別」這句話怎麼講呢？我們觀一切法空的智慧是由聞思修來的──聽聞佛法，內心裡面能夠正憶念、如理作意的思惟，再加上禪定的幫助，就能夠通達一切法空了，也就是證悟一切法空了。這個智慧在初生起的時候，它是有思惟、有分別的，是會種種的觀察的；但是它在證悟諸法畢竟空的時候，它就無分別了。這是什麼原因呢？因為這個諸法自性空的這個空，實際上是沒有一切名、也沒有一切相的，我們在有為法的世界有種種的差別，就可以立出來種種的名字去表達；但是在無為的諸法自性空的世界是無一切相的，不能對此而說彼、也不能對彼而說此的，那麼就沒有一切名、也沒有一切形相的。那麼這個時候，你觀一切法空的智慧與這樣的真理相接觸的時候，就沒有分別了，所以叫做「無分別空」，「以無分別空故空」。這也表示：我們在學習佛法的時候，如果你雖然是從經論上學習到聞思的智慧，但是你若沒有到無分別智的時候，你還不能見到諸法的真理的，也有這樣的意思在裡邊的。「以無分別空故空」。

又問：「空可分別耶？」「以無分別空」這是聖人了，這個聖人的無分別的清淨的智慧見到諸法皆空的空的時候，他內心是無分別，雖然是無分別，但是其中還是有一點分別。是什麼呢？諸法皆空的空，的確是無有少法可得的；這個觀一切法空的智慧它本身是有體的。這樣說，這個有體的智慧同那無體的空來對比的話，一有、一無，那麼就是有分別了。所以文殊菩薩又問：「空可分別耶？」前面這兩個空，是有這樣的分別嗎？

答曰：「分別亦空。」這其中的分別也是不可得的。就是說，這個分別的智慧，它也是因緣有的，它也是自性空的，不能說它決定有自性、有體性的。這樣說，能觀空的智慧、所觀的空理是無分別的境界了，所以說「分別亦空」。若是執著有能觀空的智慧、有所觀的真空的理性，這樣的時候，他還沒能見到諸法皆空的。

在禪師的語錄上有這麼一句話，說是：「太平本是將軍致，不許將軍見太平」，有這麼一句話。說是這個地方動亂了，要有將軍去平這個亂，平了以後國家就太平了，這個時候這個將軍也就不見了。這個話表示什麼呢？表示這個修行人，你從經律論上學習了般若的智慧，去照見五蘊皆空，觀察十方佛的國土、一切一切法皆是空的，但是真實見到諸法皆空的時候，智慧也是不可得的，般若的智慧也是無所有的。所以《金剛經》上說：「般若波羅蜜即非般若波羅蜜。」那麼現在說「分別亦空」，也有這個味道在裡邊的。

那麼這一段文，是文殊菩薩問維摩詰居士，他的屋子為什麼是空的？那麼維摩居士這麼樣回答了，這一段文在這裡結束了。但是底下又有新的意思。

丑五、第五番問答
又問：「空當於何求？」

能夠圓滿地照見五蘊皆空，通達十方國土、佛的世界都是空的，那唯有佛才圓滿了。所以「分別亦空」這個境界，這是聖位的菩薩到佛的境界。這樣說，這個「分別亦空」這個空，在我們佛教徒來說真是特別重要了！那麼這樣的空，如果我們也希望成就，「當於何求？」應該在什麼地方求得這樣的空呢？

答曰：「當於六十二見中求。」

「六十二見」是佛在世的時候這些外道的思想，外道的思想是很多很多的，但是把它總集起來，就名之為六十二種見，六十二種思想。這六十二見在經論裡邊，也說了很多種的，不完全是一樣的。

其中有一種解釋，是說這個色受想行識──我們的生命體的這五種蘊，這五種蘊在外道的思想上看，認為這裡面有一個「我」。我們通常說「我」，只是文字上、語言上的方便，就是這樣子稱呼。但是在印度的外道它是有一種理論的，就是在生滅變化的色受想行識裡邊，有一個不生滅變化的、常住不壞的一種理性，那麼這個理性是「我」。就是說印度的外道，也有承認這個六道輪迴的自性的，在六道輪迴裡面生死的變化，但是這個「我」沒有變化。那麼究竟誰是「我」呢？就是色受想行識是「我」，這也種種的說法，不一樣的。也有說離開了色受想行識，另外有一個「我」；也有說即色受想行識是「我」。

同時另外還有一種執著，說這個色受想行識是「我」的住處，如果這樣講，就是離色受想行識之外，另外有自己的體性的「我」，但是它住在色受想行識裡邊，所以說色受想行識是它的房子，是它的窟宅，它的住處，這是一種執著。又有認為色受想行識是它的僮僕，就是給他做事的人。另有一種解釋、一種執著，說是他的瓔珞，就是他的裝飾品。

這樣說，就是一共有四樣：一個我、一個窟宅（住處）、一個是他的僮僕、一個是他的瓔珞。那麼這樣這個五蘊上，每一種裡邊都有這四種執著。是瓔珞、僮僕、窟宅是我所；我、我所，那麼加起來就是四種。每一蘊都有這四種，那麼四五就是二十了。但是又有過去的五蘊、現在的五蘊、未來的五蘊，那麼就成六十個了。加上根本的還有個常見、斷見兩個，那麼就是六十二見。這是一種說明，還有其它很多很多的不同的說法。

這六十二見，就是這一切外道的虛妄分別，是沒有這件事的。用佛法的立場來觀察，是無我、無我所的；那麼說執著有我、有我所，實在是畢竟空的、是無所有的。現在說：「空當於何求？」維摩居士回答說：「當於六十二見中求」，你觀察這麼多的邪知邪見都是畢竟空，這個空就成就了。

另外有一個譬喻，什麼呢？說是這一個人他迷失了方向，他認為南就是北，所以他另外要找一個南的方向。若由覺悟了的人來說，就是你認為是北的那個地方就是南，是這樣意思；如果離開了你認為是北的地方，到另一個方向去找南，就是愈走愈遠了。外道他迷惑了，他不明白諸法皆空的道理，所以他會生起了六十二見，就是迷南為北了；那麼現在若想要覺悟，你還是在這個地方求，所以說「當於六十二見中求」。當然我們在經論上看，佛菩薩開示我們的修行方法，也的確是觀察色受想行識是我、我所不可得；那麼照見五蘊皆空，我、我所不可得，究竟圓滿了，就是無上菩提了。所以維摩居士這樣回答：「當於六十二見中求。」

丑六、第六番問答
又問：「六十二見當於何求？」
這六十二見應該在什麼地方求得呢？它是從什麼地方來的？

答曰：「當於諸佛解脫中求。」

諸佛的解脫，也就是觀一切法空而後得解脫的；若是不觀一切法空，是不能得解脫的。所以我們不管是那一個學派，佛法裡面的學派也有多少種，但是都是以修空為最重要的。諸佛圓滿地覺悟了空的道理，就得解脫了。那麼這個「六十二見當於何求？」也就是在空上求，在空上求才知道：迷惑了空的道理、不明白空的道理，才執著有我、有我所、有種種邪知邪見的。這樣就知道六十二見的本源原來就是空！是這樣意思。

「空當於何求？」「當於六十二見中求」，六十二見是邪，空是正，那麼當於六十二見來求空，這有個「邪正不二」的意思。六十二見「於諸佛解脫中求」，六十二見的人是有繫縛的，那麼在「諸佛解脫中求」，這有個「縛脫不二」的意思，繫縛同解脫是分不開的。

丑七、第七番問答
又問：「諸佛解脫當於何求？」
底下回答。

答曰：「當於一切眾生心行中求。」

這是說眾生和佛也是不二，也有個不二的道理在裡邊。「一切眾生心行中求」，我們眾生的心行，不是愛、就是見，大概的說就是這麼一個相貌，不是愛煩惱、就是見煩惱，我們眾生的心就在這個愛和見裡面活動。現在我們若想要成佛、得佛的解脫，在那裡求呢？「當於一切眾生心行中求」。

本來是說我們若是修行的話，應該是學習戒定慧，從戒定慧去得解脫；這個地方說是「眾生心行中求」，這應該怎麼講呢？我們修學戒定慧也還是來清淨自己的心的。在《大般若經》上說，這個「清淨」，色清淨、受清淨、想清淨、行識清淨，眼耳鼻舌身意清淨，色聲香味觸法清淨，很多很多的清淨。那麼龍樹菩薩解釋「清淨」是什麼？「清淨」就是「空」的意思！為什麼說空是清淨呢？因為我們若能觀一切法空，這個心才能清淨；我們若是有所執著，不觀一切法空，心就不清淨。這樣說，我們求諸佛的解脫，就是要觀一切法空，心就清淨了。

那麼，一切法以心為主，所以我們說「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」。這個「一切唯心造」這個話，若是從佛法的唯識學派來講，「諸法所生，唯心所現」；但是在龍樹菩薩學者的說法，「一切唯心造」，就是一切法都是心造成的，心是最大的力量，它的力量是最強大的，他這樣解釋。

那麼現在說「當於一切眾生心行中求」，諸佛解脫就是在自心中去求，你常能夠修學佛法、清淨自心，逐漸地就得到佛的解脫了，所以說「從心行中求」。若離開了心，那有事情呢？《法句經》上說「諸法意先導」，世間上無論什麼事情，都由自己的心開頭的；如果沒有心，世界上沒有事情了。所以我們佛教徒說修學佛法、種種的法門怎麼樣修行，實在都是修這個心，全憑心地用功夫！所以說諸佛解脫「當於一切眾生心行中求」。

我們初開始學習佛法的人，當然是沒能夠與聖道相應，所以常是向外攀緣；如果達到一個高的程度以後，他就不向外攀緣了，他常能夠觀察自己的心，所謂內省，向內觀察，內觀，常能觀察自己的心，舉心動念，使令它能夠契合聖道，那麼就不向外攀緣了，這也就是諸佛解脫「當於一切眾生心行中求」。不能向外攀緣啊！不行的。不過，開始學習佛法，你不攀緣也還是不行，你沒能夠認識語言文字的佛法，你就不知道怎麼樣來觀察自己的心。不過，從正面、從佛法的高深的境界說，當然是說「當於一切眾生心行中求」。

子二、答無侍者（分二科）
丑一、正答
「又仁所問：『何無侍者？』一切眾魔及諸外道皆吾侍也。
前邊提出兩個問題，這個答「空」的問題答覆完了。這底下為什麼沒有侍者，答覆這個問題。

維摩居士又說：「又仁」，就是對文殊菩薩的尊稱，稱他為「仁」。「所問：何無侍者？」說是你方才問我：我這屋子裡為什麼沒有侍者？我們在講那一段文的時候，「除去所有及諸侍者」，講這個文的時候，當時曾經解釋過。「除去所有及諸侍者」是表示維摩居士已經證得法空和我空了；證得法空、我空的道理，那就是聖人的境界，照見一切法空。我又要說這個禪師的語錄，「不與萬法為伴侶」，就是照見一切法空，心裡面離一切分別相了──當然這時候這個境界是沒有凡聖的不同，也更談不到侍者不侍者的問題；這是一個最高的一個法身菩薩、佛菩薩的境界，當然不能說有侍者。那麼維摩居士他的大悲心來到凡夫世界來教化我們的時候，那就是要有侍者的。你若是那麼高的境界，誰能同你接觸呢？你怎麼能夠度眾生呢？所以這個地方文殊菩薩問他，你為什麼沒有侍者呢？那麼現在看維摩居士怎麼回答。

「又仁者所問：『何無侍者？』一切眾魔及諸外道皆吾侍也」，我是有侍者的，那麼誰呢？就是這個世界上的魔，很多很多的魔，和這一切的外道。維摩居士是佛教徒，並且身分是很高的大菩薩境界，這個眾魔和外道都是常能向佛法搗亂的人，他怎麼能成為他的侍者呢？這個道理何在呢？

丑二、釋出
所以者何？
這底下解釋。

眾魔者樂生死，菩薩於生死而不捨；外道者樂諸見，菩薩於諸見而不動。」

這是維摩居士說出來的理由。「眾魔者樂生死」：這些魔雖然是很多，但是他們有一個共同點，是什麼呢？就是歡喜生死的境界。凡夫世界這個一生一死的這些苦惱境界，雖然很苦惱，但是還是很歡喜；當然不是說三惡道的境界，就是人天的五欲的境界、乃至禪定的這種境界，都是眾魔所歡喜、所愛樂、所染著的境界，那麼染著這樣苦惱的境界的人，怎麼能成為菩薩的侍者呢？

「菩薩於生死而不捨」：維摩詰居士，當然他本人是這樣子，一切的法身菩薩也都是這樣子，所以這個地方就說「菩薩」，沒有說維摩詰居士的名字。「於生死而不捨」，對於這個生死的境界，在佛菩薩的慧眼來看，雖然也知道它是不淨、是苦惱，但是佛菩薩那個大智慧來看都是等於零了，都是畢竟空的境界。

若是我們凡夫的人若是靠近了一個不淨的東西，我們心裡面很煩、很厭煩的。佛菩薩那樣清淨的境界，和凡夫這個苦惱境界對比，在佛菩薩的心裡面，他的那個大般若的智慧，他「不捨」，沒有生死可捨的，所以和凡夫的心情不一樣。這是說他自己的境界。但是他的大悲心要度眾生，來到生死的世界，若按維摩居士來說，他能化導這一切的眾魔。他也能去做魔，維摩居士他也能示現做魔王的，做魔王，他去化導魔王的眷屬，使令他來相信佛法，所以這叫做「菩薩於生死而不捨」，結果是使令魔變成佛教徒了。那樣子，就有一個侍者的意思在裡邊了。那麼這是這一樣。

「外道者樂諸見，菩薩於諸見而不動」：佛法以外的道，他們也感覺到人生是苦，想要解脫苦惱，所以要修行，但是思想不對，還是沒有成功，所以佛法稱他為「外道」。這外道是「樂諸見」，他對他那個錯誤的思想很執著。我們在《阿含經》或者律上說，優樓頻螺迦葉在沒有信佛以前他還說：「沙門雖神，不如我道真！」說是「釋迦牟尼佛雖然神通廣大，但是你的道不如我的道是真實不虛」的這種話。「外道者樂諸見」，他很執著他的思想是對的，不肯改邪歸正，所以他不能出離生死的苦惱。

「菩薩於諸見而不動」，這些大悲心的菩薩，也能去到外道裡面去做這些外道，做外道的領袖，做外道的頭子。那麼初開始也和他們一樣有種種的邪知邪見的，所以「不動」。這個「不動」和「不捨」是一樣的，也不捨、也不棄捨這些諸見，就似同於外道的這種思想。但是菩薩去到外道裡邊去，並不真實是做外道的，是教化這些外道捨去原來的邪見、來歸依三寶的。那麼教化他們歸依三寶了，所以也有一個侍者的意思在裡邊的。

這樣說，在佛菩薩的自受用境界是無侍者的，那個離一切相、無分別的境界是不可以說有侍者；但是在他的大悲心來到凡夫世界來說，這是有侍者的，就是他能夠教化一切愛見的眾生歸依正教、歸依三寶。

前邊都是說「空」，這個地方又說「有」了，說有的境界。菩薩也能空、也能有，空有是不二的，都是大自在的境界。

壬三、文殊問疾相（三番問答）（分三科）
癸一、問疾體相
文殊師利言：「居士所疾為何等相？」
文殊菩薩這底下又開始問他的病，這可見大家在談話的時候很自在，說完了空就說有，說完了有又要說空，這是大自在的境界。
「居士所疾為何等相」：說是你所患的病是什麼樣子呢？你說你有病，我們來看你又不像有病，你這個病是什麼相貌呢？你說說我們聽聽，我們看不出來你有病。

維摩詰言：「我病無形不可見」。
我是有病，但是沒有相貌可見的。那麼這裡面什麼意思呢？就是維摩居士本來是沒有病的，是因為哀愍眾生示現有病，所以真實來說是沒有病，那就是「無形不可見」。

癸二、問疾用
又問：「此病身合耶？心合耶？」

「我病無形不可見」，不是說沒有病，是有病，但是沒有形相；這底下又詳細地研究一下。「此病身合耶？心合耶？」你這個病是身體上的病呢？是心理上的病？這個「合」就是同在一處的意思。這個病是在身上呢？是在你心裡面？

答曰：「非身合，身相離故；亦非心合，心如幻故。」

那麼這樣回答。「非身合」：維摩居士回答說，我是有病，但是這個病並不在身體上面，不在這個身體上。因為什麼呢？「身相離故」：我這個身的體相，身體是離相的。如果說把這個「離」字放在前邊，就是我這個身體是離一切相的，離一切相，這個病在何處呢？就沒有一個依止處了。不過這個「離」，在《大智度論》上解釋，就是「空」的意思，它是沒有相的，身體無相當然就是沒有體相了，當然病沒有寄託處了。

那麼，身體怎麼是空呢？當然這《維摩經》我們看不出來有唯識的思想，所以還是說，他這身體是因緣所有，那麼它就是本性空的，所以叫做「離」，「身相離故」。不過若說是本性空，所以病就不在身體上，當然這個話我們心裡面思惟、思惟，這個話是說得通的；但是若再進一步想，還是有一點事情，我們在下面這一句再說。

「亦非心合」：我這個病不在身上，那麼在心裡面？也不是，也不是在心裡面。「心如幻故」：因為這個心，它也是像這個幻術所變的東西沒有真實性，那麼我這個心也是「幻」，這個心也是因緣所生，因緣所生就是沒有真實性，就像那個幻術變化出來的東西似的，沒有真實性，都是虛妄的、虛假的。虛假，並不是說沒有，是有，不過它不真實。僧肇大師他說：「非無幻化人，幻化人非真人也」，不是說沒有這個幻化的人，用幻術幻出來這麼一個人，這個人是有，「非無幻化人」，只是說這個幻化的人不真實就是了。那麼這樣說，「心如幻故」，心還是有的，不過不真實。這個真實這句話，什麼叫做「真實」呢？什麼叫做「虛妄」？

這個「真實」這個意思，可以做幾種解釋。我們昨天解釋這個「自性空」的時候，是凡有自性的東西，就是真實；如果是因緣所生，它就不真實，這是一種解釋。因為什麼說有自性就是真實呢？它不是因緣所生，它自己本來就是有了。因緣所生的東西它就受因緣的限制，因緣變化了它就要變化，它不能說不變化。譬如說我們人的精神，我們要有飲食的滋養、要有空氣、要有陽光，要種種生存的條來滋養它，它才能生存；如果這些因緣變化了，我們的生命就要變化；沒有空氣的時候，人也不能生存，說是不吃飯，不吃飯就要死。所以它本身沒有自性，它就要依賴因緣，因緣變化它就變化，就表示它不真實。若是有自性的東西，它不受因緣的變化，因緣怎麼變化對它無影響，它能繼續原來樣地存在，所以叫做真實。這是一種解釋。

其次，我們凡夫的境界都是染污的境界、很多苦惱的境界。這些污染，就是煩惱和業力招感了很多的苦惱，這些無常變化的境界不真實，因為它常常地要變化。得了聖道的聖人，他沒有這麼多的污染、也不這樣變化，那樣的境界是清淨、是真實的。那麼這是說清淨是真實，說染污是虛妄。現在這個地方不這樣解釋。

這個地方就是：「心如幻故」，是凡（這個心）是因緣所有，因緣所有它就不真實，不真實所以「如幻」，用「如幻」來形容這個不真實的境界。如幻化（剛才說過）不是沒有，它是有，有、但是不真實。這個不真實，如果按這個文來說，說我這個病「非心合」，因為什麼呢？這個心它不真實，不能作病的依止處。我們可以這樣講，這樣講也是可以。

前面這個文，「非身合，身相離故」，這個身體是畢竟空了，當然沒有病在那裡面；可是用如幻的譬喻，它畢竟空是畢竟空，但是也不妨礙是因緣有；不妨礙因緣有，就是也有一個如幻化的身體的，身體也是一個如幻化的境界。那麼，這個心也是畢竟空，但是這個文上面沒有說，只說心如幻；這個身體也應該說如幻，但是沒有說，只說它是畢竟空。這樣把它合起來說，就是身和心都是畢竟空寂的，所以也非身合、也非心合；但是身也如幻、心也如幻，病也是如幻，那麼也就可以說心合、也可以說身合了。若這樣講，就符合玄奘法師翻的《說無垢稱經》那一段文的意思了。我們如果願意的話，可以讀一讀玄奘三藏的《說無垢稱經》這一段文就可以知道了。

這是約「非身合」來說，就是沒有病了，約「非心合，心如幻故」，它是幻化不真實，不能作病的依止處，那麼也就是「非心合」。按這個文，應該這樣講。

癸三、問成疾之法
又問：「地大、水大、火大、風大，於此四大何大之病？」

因為維摩居士並沒有否認說「我沒有病」，沒有這句話，只是說不是身合、心合。那麼你這個病究竟是在什麼地方呢？他又問：你身體這個地大有病？是水大、火大、風大有病呢？「於此四大何大之病」：那一部分有病呢？這個「大」是普遍的意思；這種物質，欲界、色界、連無色界也還是有，所以是很普遍的，就叫做「大」。

答曰：「是病非地大，亦不離地大；水、火、風大亦復如是。

維摩居士說：說我這個病不是地大有病，但是也不能說離開地大以外有病；離開地大以外有病，那與身體也沒有關係了。水、火、風大也是一樣。那麼這樣說，究竟是怎麼回事情呢？這底下這句話說明白了。

而眾生病從四大起，以其有病，是故我病。」

凡夫的眾生是從四大有病的；四大有病，或者是地大有病，或者是水大、火大、風大有病。那麼「以其有病，是故我病」，因為眾生四大有病了，所以我這個大悲心來教化眾生，示現同他有病。那麼這個病不是四大有病，就是由大悲心現出來的病；這個病的原因是大悲心來的，不是維摩居士四大有衝突而有病的。那麼這句話說明白了。這樣說，還是由心而有病，因心而有病，而維摩居士心又沒有病，所以這就是一個方便，方便善巧地說他有病。

智者大師解釋這個文，就說：這些文上說有病，這叫做「權疾」──就是方便善巧地說有病，就是佛菩薩方便巧說有病，事實上是沒有病的，叫做權疾。若是我們凡夫沒有成就法身的這一切人，那是有病，這是真實有病。所以這個病有兩種：一種是實病、一種是權病。現在這個文到這裡，是說維摩居士的權病，文殊菩薩來問他這個權病的情況，是這樣子。

辛二、問因中實疾（分二科）
壬一、為信行人（外凡）問（分二科）
癸一、文殊問
爾時，文殊師利問維摩詰言：「菩薩應云何慰喻有疾菩薩？」
這底下是問真實有病的，真實有了病的人的情況，不是權病了。但是這個病，是說誰有病呢？不是說一般的凡夫。

「爾時，文殊師利問維摩詰」說：菩薩應該怎麼樣安「慰」、曉「喻」有病的菩薩？那麼這樣說，前面這個菩薩所慰問的菩薩是有病的；能慰問的應該說是沒有病，也或者說通於有病。應該怎麼樣來安慰他、開導他呢？這下邊的文說：「有疾菩薩云何調伏其心？」那麼和這個地方「慰喻有疾菩薩」，這是兩個問題，這兩個問題怎樣分別呢？

這個「調伏其心」，是菩薩自己有病，自己能調伏自己；前面說「慰喻有疾菩薩」，是他自己不能調伏，要別的菩薩來調伏他、來安慰他、來開導他，就是這麼樣一個口氣。這樣也就表示出來這兩個菩薩的程度的高低了。那麼「云何慰喻有疾菩薩」這個有病的菩薩就是初發心的菩薩；經論上說這個菩薩的位次，有外凡的菩薩，那麼「慰喻有疾菩薩」這就是外凡的菩薩。底下說「有疾菩薩云何調伏其心」就是內凡的菩薩。

「外凡」的菩薩，就是他發了無上菩提心，但是他現在還是一個凡夫，他須要廣學佛法、廣修福慧來充實自己，那麼他也是向外攀緣的這麼一位菩薩。那麼這個菩薩他自己不能調伏自己的，就是煩惱若來了，他也不是太能降伏自己，他若有病了，他的苦惱也和一般凡夫差不多，一樣很苦惱的，所以須要別的菩薩、別的大菩薩來安慰他、來開導他，是這樣意思。

底下，「有疾菩薩云何調伏其心」，就是他自己能夠用功，他有病的話，他能用佛法來調伏自己的心，病雖然很苦，但是他內心很平安，或者來了煩惱的時候，他也能用佛法調伏自己，使令這個煩惱能夠平伏下來、不活動，能降伏住它。那麼這就是這兩種菩薩不同，但是都是凡位菩薩。

若是得了無生法忍以上的菩薩，那就和這個不同了，那他已經是聖人了，當然他也能慰問其他有病的菩薩，當然他的病也沒有完全好，但是他有聖道在身，那可是不同了，可是不一樣的。

文殊菩薩問：「菩薩應云何慰喻有疾菩薩？」這個地方有一個問題，文殊菩薩是來慰問維摩詰居士的，維摩詰居士是被慰問的，應該維摩居士問文殊菩薩：「菩薩應云何慰喻有疾菩薩？」應該是這樣子；但是現在調過來，由文殊菩薩問他。那麼這應該怎麼解釋呢？就是維摩居士他並不是真實有病，但是他常是大慈大悲地教化眾生，被他教化的人如果有病了，當然他去慰問他，這個境界也是很多了，所以文殊菩薩問：「你怎麼樣慰喻有疾菩薩？」這樣解釋也是可以。

癸二、淨名答（分二科）
子一、正答（分二科）
丑一、就行門明慰喻（分三科）
寅一、就煩惱門以明慰喻
維摩詰言：「說身無常，不說厭離於身；

這是對這個有病的菩薩應該這樣講。那麼這個說法，說我們的這個五蘊身是不常的，不是一個堅固的金剛之體，它是要老病死、是個敗壞之法，所以叫做「無常」，不會永久地存在的，就是你的壽命到了，它就是要死掉了的。「說身無常」，要這樣講。

這個事情若是用我們凡夫來思惟這句話，如果一個沒有發菩提心的菩薩他有病了，我們去慰問他說：「這個身體要死掉的」──這樣講，這個有病的人會怎麼想？恐怕不合適。所以對凡夫不能這麼說，對於沒有發無上菩提心的佛教徒不應該這樣說，頂多說：「你的病很快就好了」，應該說這個話。所以「說身無常」，這個菩薩雖然是有疾菩薩，他發了無上菩提心，他還要有點程度的，他才能受得了這句話。

「不說厭離於身」：但是和小乘佛教還是不一樣，「不說厭離於身」。說身是老病死，這個身是要死掉的，但是不能說：「你要厭離這個身體，你要滅掉這個身體，入無餘涅槃」，不能這麼說。因為什麼呢？因為發了無上菩提心，他要弘揚佛法、廣度眾生的，所以「不說厭離於身」。這裡邊，「說身無常」，這是不同於凡夫的境界；「不說厭離於身」，也不同於小乘佛法了，小乘佛法是說「厭離於身」的。那麼這個發無上菩提心的人，他也要觀身無常；但是因為有大悲心的關係，他不能厭離這個身體，他還要保留，即使死掉了，他還要再受一個身體，不能是急急地到涅槃那兒去的，所以「不說厭離於身」。

這個「說身無常」這句話，我剛才說了，這個發無上菩提心的人他雖然還是外凡，但是他也是有多少程度的，所以對他這樣去慰問，對他也有多少警覺性，「說身無常」，有點警覺性；「不說厭離於身」，要鼓勵他的大悲心要發生作用。

佛在世的時候，有一天同阿難尊者去乞食，到城裡面乞食回來，到了郊外，遇見了一群牛。佛就對阿難說：「這一群牛現在是只有這麼多了，以前這個大長者有一千多頭牛的，現在只剩四百多頭了。」說：「那五百多頭牛都那兒去了呢？」就是這個牧牛的人把它趕到草很茂盛的地方、有水的地方，去牧這個牛，而回來的時候這個長者（這牛的主人）就挑這個肥的牛就殺掉了，殺掉了去賣錢，這樣漸漸地殺，已經過了半數了。但是剩的這些牛還不知道要臨到牠的班了，牠們這些牛還在那裡跳、還在那裡吼、還互相抵觸，還不知道臨到牠的班了。那麼佛對阿難尊者說：牛是這樣子，我們人也是這樣子，我們也常常看見別人死，已經送殯了，又是做種種善後的事情；但是我們心裡面不感覺到自己也很快要死了，沒有這種感覺，不警覺，還是一個勁兒地放縱自己貪瞋的煩惱，不知道要趕快地栽培善根，不知道這件事。

現在這裡維摩居士說，慰問有病的菩薩（這個菩薩有病了，去慰問他），須要「說身無常」，這身體是不常久的，有個警覺的味道，你要趕快地栽培善根。雖然發了無上菩提心，但是你若不用功，你的道業沒有成就，還是流轉生死的！到了第二生，也可能忘掉了菩提心了。因為前一生做菩薩的時候，修過福、修過慧，第二生忘掉了無上菩提心，做個富貴的人（如果沒到三惡道去，就是做個富貴的人），做個富貴的人，信佛不信佛還不一定。所以發了無上菩提心、沒到不退轉以前也是靠不住的，所以要「說身無常」，你現在菩提心還沒有失掉，要趕快栽培善根！有這個味道的。

說身有苦，不說樂於涅槃；

「說身有苦」：就是說我們這個身體有種種的老病、有很多很多的苦惱，要對這個有疾的菩薩說。「不說樂於涅槃」：對他不能說：「你趕快用功修行得涅槃」，不能這麼說；得涅槃、入於無餘涅槃就是不能度眾生了。所以「說身有苦」，這又是勉勵他，不能做錯誤的事情，雖然發了無上菩提心，但是自己的道行不夠，會做惡事，做惡事就會有惡報、就會有苦惱。所以要「說身有苦」，要趕快地要栽培自己。也有這種味道的。

我講一個很苦的一個故事……也不是太苦。佛在世的時候，有兩兄弟，哥哥訂婚了，但是沒有結婚，就到遠的地方去做生意。那麼做生意很多年不回來，不回來，他這個未婚妻漸漸年紀長大了，她這個父親就心裡面有點急，就到他的弟弟這裡來，說是：「你哥哥老也不回來，現在你可以娶我這個女做妻吧？」他說：「不可以！我不能這樣做。」但是他這位未婚妻的爸爸（父親）一次又一次地講，這個弟弟也不改變，還是不同意。那麼她這個父親就是想出一個主意，就是寫了一封信，就是冒充他哥哥的朋友寫了一封信，由遠處做生意回到這個地方的人帶來了。他弟弟一看，喔！他哥哥死了！這個時候，他這個未婚妻的父親就來了，說：「我聽說你哥哥死了，現在我這個女你娶不娶？如果你不娶，我就想別的辦法。」這樣子一講，這個弟弟被逼迫就同意了，同意了就結婚了；結婚了，經過多久就懷孕了；懷孕了，他哥哥回來了！哥哥回來了，這個弟弟很害怕，心裡面也很慚愧，就跑了。他是住在王舍城這個地方，他就跑到舍衛國去見佛，就出家了。佛一看這個人有善根，就度他出家就讓他修行。看這個文上說，好像時間不久就得阿羅漢果了！

那麼他哥哥回來了就很忿怒，忿怒到什麼程度呢？就是要殺掉他的弟弟！怎麼辦法呢？他就拿出來五百兩黃金，募那種人去殺他的弟弟，當然有人貪那五百兩黃金就同意了。那麼他哥哥和這個人就一同來了，總是一打聽就會知道了，說是在舍衛國祇樹給孤獨園那裡住，做了比丘了。那麼這個時候這個人看見了，說這個人就是他的弟弟。

這個比丘叫優婆斯，優婆斯比丘這個時候在一個樹下坐，這個阿羅漢在那兒入定了。他的哥哥和這個受募的人說好了。這個受募的人心裡面想：這個比丘很莊嚴，不是平常人，我不要殺死他；現在又一想，我若不殺他，這五百兩黃金他要奪回去了，那我還是殺他。那麼就把這個箭準備好，對準了他就放箭。這一放，結果這個箭把哥哥射死了！沒有射到這個阿羅漢。他哥哥被這個箭一射到的時候，這個心裡面的忿怒是更厲害，就死掉了。死掉了就做了一個毒蛇。

在《雜阿含經》也有這個比丘的事情【註：《雜阿含經》二五二經──優波先那比丘受害地點在王舍城；《賢愚經．優婆斯兄所殺品第三十九》──優婆斯比丘受害地點在舍衛國】。

這個毒蛇就住在他弟弟住的一個山裡面一個洞，這個洞也有門，這個蛇就在那個門軸那個地方，這個人一出一入一開門，就把這個蛇擠死了。這個蛇死了，這個恨心還沒有停下來，又變一個很小的毒蟲，還是在他弟弟住的這個洞裡邊。有一天這個優婆斯比丘在洞裡面靜坐，這個蟲就從上面掉下來，掉在他身上，他就中毒了。

中毒了這個時候，這個優婆斯比丘他知道了，他就招呼舍利弗尊者，舍利弗尊者離他的洞不遠，就招呼他：「你趕快進來。」那麼舍利弗尊者進來，他就說：「我現在中毒了，這個毒很厲害，要把我這個身體搬到外邊去。如果你不搬，我這個身體很快就會變成糠了，就污染了這個洞。這個洞很好，可以在這兒用功修行的，不要污染，趕快把我搬到外邊去。」這時候舍利弗尊者說：「我看你的神情和面色，一點也不像是中毒了，為什麼你說中毒了呢？」這優婆斯比丘說：「色是我、我所不？受想行識是我、是我所不？」這表示阿羅漢對於這色受想行識完全是無我了，所以他心裡面雖然中毒了，但是和沒有中毒一樣。觀察無我、無我所到了阿羅漢的時候，能有這麼一個程度！那麼舍利弗尊者就把他搬到洞外邊去，立刻地就變成糠了。舍利弗尊者就到佛那裡去報告佛，說：「這個比丘有這麼大的功德，中了毒而精神還是正常的，他為什麼會這樣子呢？」

佛說：久遠久遠以前，在一個山裡面有一個辟支佛在那裡住，有一個打獵的人常到那個山裡面打獵。這一位辟支佛常能驚動這些禽獸，這個打獵的人打不到，心裡面忿怒了，所以用毒箭來射這個辟支佛。辟支佛也是中毒了，但是飛到天空裡面現種種的神通。現了種種的神通，這個打獵的人就感覺，喔！這個人不是平常人！就向他懺悔，發願：「將來我也能遇見這樣有道德的這種聖人，也要修學聖道。」也發這個願。但是這個辟支佛現了神通以後，就入無餘涅槃了。那麼這個打獵的人死掉以後就是到地獄去了，從地獄出來以後到人間，五百世常是被人毒死！今生做了出家人，得阿羅漢果了，還是要不免一毒，還是要毒死的！

那麼這個故事，「說身無常」、「說身有苦」，我們發了無上菩提心也好、沒有發無上菩提心也好，能夠觀無常、觀苦、不放逸，會好得多；如果發了菩提心而還有錯誤，會多諸苦惱。所以這個文上，菩薩慰喻有疾菩薩，也是開導這個凡夫的菩薩，「說身無常」、「說身有苦」，還是要用這樣的佛法來開導他的。

Tape04

「維摩詰言：說身無常，不說厭離於身；說身有苦，不說樂於涅槃」，這以下的文是維摩居士回答文殊菩薩的問。文殊菩薩的問是說，沒得聖道的凡夫的菩薩（這個凡夫發無上菩提心了，就名之為菩薩，但是這樣的凡夫菩薩因為沒有道行），他有病的時候他也會很苦惱，那麼這個沒有病的菩薩應該去慰問他，那麼應該怎麼樣慰問他呢？也就是開導這位菩薩：怎麼樣來觀察這個病、有病的時候自己應該怎麼樣做。是這樣的意思。

維摩居士就回答說：「說身無常，不說厭離於身。」我們的生命體是一種果報，是前生的業力招感的果報。這個果報，它有的時候健康、有的時候不健康，有的時候有輕病、有的時候有重病，這個果報就是這樣子，所以開導他，說這個身體本來就是不長久的、是變化性的。當然菩薩也應該有一種生存的知識，這個身體要怎麼樣照顧它，也應該有這種知識。我們自己的衛生的知識不夠，本來沒有病就有病了，這個情形也是有的。但是儘管是照顧得很好，也還是會有病，那麼所以這個身體不可能是沒有病，總是會有病痛的。所以這個沒有病的菩薩開導說：這個身體是有變化性的，就是這樣。

那麼平常身體健康的時候，心情可能會很和平，但是有了病痛的時候，對這個身體就會有厭離心、不歡喜──那麼這也是人之常情，有了厭離心，就可能會趨向於小乘阿羅漢果了，就是退大取小了，「這個身體這樣苦惱，我如果繼續地保持這個身體去度眾生，但是我很苦啊，我不如把它棄捨了好！」這樣子就是退大取小了。所以菩薩開導他的時候「說身無常」，但是不要勸他「厭離於身」，應該有大悲心，慈悲一切眾生，不要棄捨這個身體，要忍──為了度化眾生，要忍耐一點，有這個味道。這可見菩薩對於眾生來說，這恩德是很大的。

「說身有苦，不說樂於涅槃」：這個身體有很多很多的苦，剛才說有病這就是苦，還有種種種種的苦。如果是這個菩薩他沒有得聖道，他的煩惱還存在的時候，他一樣有很多的怨憎會苦、愛別離苦、老病死苦、求不得苦，什麼苦都是有的。那麼有了苦，當然是厭離這個苦，願意得涅槃；得了涅槃，這一切苦痛都解除了，所以佛菩薩都在涅槃那裡住，那是一種大自在、安隱的境界。那麼若是到涅槃那裡去，沒有這個生命的存在，又是不能度眾生的，所以「不說樂於涅槃」，不這麼講。這也和前面的意思是一樣。

說身無我，而說教導眾生；

這個「無常」和「苦」和「無我」和底下說身「空寂」，這樣的佛法是怎麼一回事呢？也就是沒有病痛的菩薩開導這個有病的菩薩這樣修觀的意思，修毘缽舍那的意思。如果這個病痛是輕微的，當然可能不妨礙你攝心修定，在定裡邊觀無常、苦、無我、畢竟寂滅的道理，可以這樣修觀的。如果病得特別嚴重，這個定力不夠，當然是不能在定裡邊有這樣的正憶念，但是也應該盡可能地去思惟無常、思惟苦、思惟無我、思惟空寂的道理，使令這個心不要在憂苦裡面生活，在這個佛法裡邊、在這個正憶念裡邊用功，應該是這樣的，是這樣意思。

「說身無我」這個「無我」的道理，本經上也是常常提到，般若經裡邊也常提到，但是就是好像也不是太容易明白似的。我昨天也提過，在我們中國人的思想裡邊，如果不是學哲學的，似乎對於「我」並沒有深入的觀察，學習佛法的人那又不同一點。但是這件事在印度的外道，或者是在佛法的經論裡邊是常提到，尤其這個阿毘曇論（阿毘達磨論）裡邊也很明顯地說出來這件事。

昨天我說過，這個「我」，是在我們的色受想行識生命體裡邊，執著有一個常住、不變易、沒有生滅變化、有主宰性、有主宰作用的這麼一個「我」，叫做「我」。這樣的「我」，在佛法裡邊是不承認的，不承認有這麼一個「我」，說這個「我」是沒有生滅變化。我們佛法裡面講，是凡有為法都是有生滅變化的。那麼有我論者──執著有我的人，他認為我是常住、不生滅變化的。

那麼什麼是「我」呢？如果說我們的生命體是我，這就是不合道理了。我們的色受想行識的生命體是有生滅變化的，很明顯的由小孩子到老年這個生命體有變化，我們的受想行識精神作用也是有喜怒哀樂種種的變化的，那麼就不符合「我」的定義了，所以不能說它是我。

其次，說這個「我」有主宰的作用，說個白話，就是他想怎麼地就可以怎麼地，但是這個「我」的定義也是不符合的。因為我們這個生命體，譬如說，我們的眼耳鼻舌身意和外邊的色聲香味觸法接觸的時候，有如意的事情、也有不如意的事情。如意的事情，我們希望它是常存在的，不要失掉，但是這件事辦不到，你不能說你想這樣就這樣的；不如意的事情，我們希望它不要發生，但是它就會發生的，也不能像你所想像那樣子──這就是沒有主宰的作用了，所以不能說色受想行識就是「我」。

如果說離開了色受想行識之外，另外有一個我，色受想行識它有生滅變化、沒有主宰的作用那不要緊，因為另外有一個我和它是別體的，不是一體的──那麼這樣說有我也是不合道理。因為我們平常的人，我們只認為色受想行識是我，沒有執著色受想行識之外有一個我的，沒有這樣執著的。所以那樣執著我，也不符合事實，也不合道理。

但是在《大智度論》和《瑜伽師地論》裡邊有進一步的觀察，否定這個色受想行識之外的我。執著有這樣的我的人是說，「我」在什麼地方存在呢？就在我們的色受想行識裡邊。它雖然不是色受想行識，但是它寄存在這裡，它居住在這裡，是我的窟宅，色受想行識是我居住的地方。那麼這樣講，就可以提出一個問題：說這個「我」是常住不變化的，說我們的色受想行識有了事情的時候，有苦惱的事情來了、有歡樂的事情出現了，這個我是不是也受到影響呢？

說是它也隨之歡喜了、隨之苦惱了，那就是受到影響了，也就是有生滅變化了，那就不是常住不變的意思了。我們所有的人因為接觸到如意的事情、不如意的事情，本身經過觀察、思惟，就會發出來種種的活動──為了成就如意的事情，去做出來種種的行動，或者是善、或者是惡；或者是來消滅一切不如意的事情，發出來種種的惡的行動、或者是善的行動──因此我們就會造了很多生死的業力，會再感果報，再招感生命的果報。如果說這個我不受苦樂的影響，它是不是也發出來善惡的活動呢？如果它不發善惡的行動，那麼它應該自然地得解脫了！因為它不造業，它心不被一切境界影響。這個我不受種種境界的影響，它也不造業，那麼它應該自然地得涅槃了，自然的這個生命結束了，就再沒有生死果報了，那麼自然地得解脫了，也不須要修行了。但是沒有這件事！從這個地方也看出來，沒有這麼一個「我」的，就是虛妄的執著了。

在《大智度論》裡面它有一段有一個不同的說法，說是這個有我論者他認為是有我的，說無我是不對的，怎麼知道呢？說是，我們這個生命體裡邊有一個明了性的心，這個心它能支配我們身體的行動去享受五欲樂，那麼另外有一個「我」來支配這個心，這樣子這個義才具足圓滿了。就像什麼呢？就像將軍他能指揮兵作戰，另外還有國王能夠去命令這個將軍。所以，應該是除了心以外，另外有一個我來支配這個心去活動。這是有我論者提出這樣的理論，提出這樣的理由，成立這個有我論。

那麼龍樹菩薩就否認它，龍樹菩薩說，如果有一個「我」支配自己的心去支配身體的活動享受五欲，應該再有第二個「我」來支配你那個第一個「我」才對；說是若有第二個「我」，也應該有第三個「我」；那麼這樣講，就是無窮無盡的了！外道說沒有這麼多的我，只有一個。龍樹菩薩說，若只有一個，也可以不用這個「我」，只有一個心來支配這個身體的活動去享受五欲。

說是，我提出一個問題問你，這個「我」支配這個心，由心支配身體的活動；如果離開了心另外有這個我的話，這個「我」本身有沒有知覺性？有沒有這個明了性？如果說它沒有明了性，它怎麼去支配心呢？如果說它有明了性，又何必心呢？何必還須要心，它就直接去支配這個身體活動好了嘛！所以這可以知道根本沒有我，只是有這個心去支配身體的活動的。那麼龍樹菩薩這樣解釋，就把這一段文就結束了。

那麼這個地方，我們人這個第六意根太深奧了，外道的智慧不夠，所以生出來邪知邪見，認為另外有一個我。其實只是人的第六意識，這微細的意識就是第六意根了，另外是沒有我的！

那麼這個地方，佛法為什麼特別強調這個「無我」的道理？因為我們凡夫有我的執著的話，這就是私心的一個根源，有了我就要保護這個我；對我有利的，我就生歡喜心、生貪心，也會引起種種的善惡的行動；對我無利的，我就忿怒了，也會引起種種的業力、活動；因為這樣關係，我們這個生死的流轉就沒有辦法停下來了。如果一個人無我的話，人的私心就沒有了，那麼他的貪煩惱、愛煩惱、種種的煩惱都會逐漸地休止下來、停下來了；沒有煩惱了、也沒有我見了，在佛法裡面說就是聖人了！就是得無生法忍了的菩薩了！所以這個有我、無我，在佛法裡面還是非常重要的一部分的教義。

那麼在這裡，這個凡夫菩薩有病了，其他的菩薩要安慰他，所以又提出來這個問題，「說身無我，而說教導眾生」，要開導他你要攝心，雖然有病了，你還應該攝心不亂，在不散亂的心裡邊觀察這個色受想行識是無我的；無我了，你這個心就不在色受想行識上活動，就在那個畢竟空那裡停下來了；在那裡停下來，這個病痛的感覺會減輕，並且也能夠有滅罪的作用，病痛也會容易好得快。那麼這是說，有病的菩薩應該這樣子去修無我觀，沒有病的時候應該這樣修行，有病的時候更應該這樣修行了。所以說「說身無我」。說無我這個道理，並不是菩薩觀自己是無我，其他一切眾生是有我，不是；其他一切眾生也都是無我的。也都是無我，在佛法的教義上說，就是無眾生可度了，也有這個味道。

「而說教導眾生」，這個「眾生」這個字，其實也就是「我」的意思。「眾生」怎麼講？這個「眾」是多的意思，就是生了又死、死了又生、生了又死，從無始劫以來，這個人他是很多很多的生。那麼所以也應該說「眾死」也是對的，因為死也是很多的，因為生了以後，它不是永生，他還要死的，死了他又生，所以生有那麼多，死也是有那麼多。但是，在這個名詞上沒有說「眾死」，說「眾生」，這裡也是有一個道理可說的。

譬如說阿羅漢，阿羅漢他是聖人，他是無我了，但是他父母所生的身體也是要死掉的，所以也是有死，但是死了以後他不生了，前一剎那滅了、死了，後一剎那不生，有死而無生，這是阿羅漢以上的聖人的境界。我們其餘的人死了以後是要生的，因為還有煩惱。那麼這樣說，所以我們就不能說「眾死」了，因為指凡夫說，就應該說「眾生」，因為你死了你還要生，就足見你是有煩惱，那麼就稱你為眾生；那麼阿羅漢死了以後他不生了，那是聖人，那就不在此數。所以這個地方只是說眾生，而不說眾死。

那麼「眾生」就是執著有一個我，從無始劫來流轉生死，生了又死、死了又生。誰在流轉生死呢？就是「我」！所以「眾生」裡邊的含意也是「我」的意思。

菩薩觀察一切眾生、觀察自己都是平等，都是無我的、都是畢竟空寂的，那麼就無眾生可度了。無眾生可度了，菩薩如果不度眾生，這個大悲心就失掉了，那他就不是菩薩了。所以無病的菩薩開導有病的菩薩，應該告訴他、應該開示他「無我」，但是「而說教導眾生」，還是勸他發大悲心、要教化一切眾生的，教化他們都能夠轉迷啟悟，所以這正是合乎菩薩道的意思。

說身空寂，不說畢竟寂滅。

「說身空寂」，就是我們講這個自性空的意思。我們這個身體是因緣所有，因緣所有就是屬於因緣的，它是無自性的，這個無自性的相貌用虛空做譬喻，就像虛空一樣。雖然這個身體還是存在的，但是觀察它的自性是沒有的，這個無自性的相貌，就像虛空似的，所以「說身空寂」，無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，是畢竟空寂的。

那麼前面「說身無我」，是在色受想行識上沒有那個常存不變的我，那是我空的意思。現在「說身空寂」，就是剩餘的色受想行識它也是空寂的，它也是因緣有，因緣有所以它就是畢竟空了，無自性就是空寂的。菩薩在攝心不亂的時候，這樣子觀察、思惟，這樣觀察、思惟，使令他的內心不為病痛所困，那麼他就會安樂一點。

「不說畢竟寂滅」，但是不勸他：你這個身體這麼苦，你入於畢竟寂滅的境界就安樂了！不能這麼說；這麼樣說，就把他的大悲心削弱了、或者不生起了，那就不是菩薩了，所以「不說畢竟寂滅」。

寅二、就業門以明慰喻
說悔先罪，而不說入於過去。
前邊說這個無常、苦、無我、畢竟空，這個有病的菩薩因此而能夠正憶念，在奢摩他裡面修這個畢竟空這樣的觀察，這樣子修能斷煩惱。

那麼底下說「說悔先罪，而不說入於過去」，這個修行的事情，並不就是一條路，還有不同的路，不同的道路。什麼呢？應該「懺悔」。我們有病，有的人身體很健康，病痛有，不是很多，或者也很輕微，為什麼我的病痛很多又很重呢？就是因為我有罪。那麼這個罪，經上說，殺生的罪是要到三惡道去走一走，到三惡道去受這種罪報；來到人間以後，多病、短命。就是殺生的餘報，來到人間還要多病痛、壽命也不長，那麼所以這還是有罪，有罪當懺悔！所以這個無病的菩薩勸這個有病的菩薩說：你應該懺悔，懺悔過去生中所犯的罪。

造這個十惡業──殺生、偷盜、邪淫、妄語、離間語、暴惡語、雜穢語這一切的罪業，都是傷害別人的，對別人有所傷害，這個餘報都是對自己的身體都是不好的，都是無利益而有損害的。所以已經做的、犯了罪應該要懺悔。所以這位菩薩就開導他：你能夠修無我觀、修這個畢竟空觀、修無常觀、修苦觀，在定中修觀，這是一個法門；但是也應該拜懺，也應該修這個懺悔。懺悔，就是我以後再也不犯罪了，再也不做惡事了，要修五戒、十善，讓三業清淨，對人有利益的事情做，對人有損的事情不能做。所以「說悔先罪」。

「而不說入於過去」：這個「入於過去」這句話怎麼講呢？在小乘的佛法這阿毘曇論裡邊，說一切有部的這些阿毘曇論上有一種說法，就是：世間上無論什麼事情，都是先已經有了，但是我們這個身口意──內心一動、有了行動的時候，就把已經先有的那件事引發出來；引發出來，那麼我們或者是做善就是有功德，做惡就是有罪了。而這個罪（現在說「說悔先罪」，說這個罪）它就是由未來到現在、由現在又到過去；到過去了，將來它就會發生作用，就使令人受一種苦惱的果報。小乘的《阿毘曇論》上有這種說法，這叫「入於過去」，就是有一種體性。那麼，大乘佛法不承認這種說法，不說它「入於過去」，不承認我們沒有造罪就有罪的體性存在，不承認這件事，所以不說有罪從未來到現在、從現在到過去，不這麼說。這是一種解釋。

其次，「入於過去」這句話就當沒有講：我造了罪了，但是一剎那間這個罪業就過去了，那就表示沒有了，就是沒有罪了，將來不得果報了。菩薩不這樣說，菩薩是觀一切法自性空的。我們造罪、做功德，都是因緣所生、也都是自性空，但是不說造罪不受果報，不這麼說；你還是要懺悔的。觀罪性是自性空的、是無所有的，可以這樣觀，這樣觀來息滅、消滅自己的執著心（這個執著是很微細的），消滅這個執著心就能滅罪。而不說造罪將來不受罪報，所以「而不說入於過去」，也可以這麼講。那麼這個意思是說，雖然一切法自性空，但是還是因緣有，所以做善還得善報、做惡也會得惡報；得了果報，這個果報還是自性空的，還不妨礙它自性空。所以《中論》和《般若經》說觀一切法空，還是承認有因果的，是這樣意思。

寅三、就苦報門以明慰喻
以己之疾，愍於彼疾；當識宿世無數劫苦，當念饒益一切眾生。
前面說，這個菩薩開導這個有病的菩薩：你要懺悔。

這底下說，「以己之疾，愍於彼疾。」你還應該說：想一想，我是相信佛法的人，我發了無上菩提心了，我還有病很苦惱；那麼你也應該因此哀愍一切眾生的病，一切眾生也會有病，你應該生慈悲心，要度化他們，應該這樣想，不要完全想自己的病痛很苦，不要完全這樣想，要發慈悲心的。

「當識宿世無數劫苦」：這底下又開導他，應該要認識「宿世無數劫苦」，過去生中從久遠以來無數劫的苦惱，時間太長遠了；在生死裡面流轉，在三惡道裡面流轉，受了很多很多的苦，在人間也是受苦，這個苦惱太多了！今天有病，比較起來，這太渺小了啊！

「當念饒益一切眾生」：應該要憶念、觀察，要利益一切眾生，使令一切眾生都變成佛教徒，能夠不做惡、能廣做功德、能得無生法忍、能成佛道。

憶所修福，念於淨命。勿生憂惱，常起精進。

「憶所修福」：菩薩有病的時候，當然也認為我有這麼多的病痛是我有罪；但是也應該憶念，有生以來做了很多利益人的事情，也一樣一樣的去憶念。在經論裡面有的地方也這樣說，自己做過什麼樣的功德，做個記錄，臨命終的時候，有別的人念給他聽，一樣一樣事再講給他聽，使令他內心裡面歡喜，這件事也是很重要的。

在經論裡面，常會提到臨命終的時候要有正念，是非常重要的！在佛在世的時候，就是王舍城的周圍這個地區，平常是下雨，不是下雨，是下血（如人身流出這個血），是紅色的雨吧。那麼，下這樣的血是怎麼回事情呢？很多人都是不明白，後來也有些……這個世界上常常有一些異人（有一些特別奇怪的人）他們就會知道，知道什麼呢？說是我們這個國家裡頭，有一種「人蟒」出世了！人蟒，蟒蛇的蟒，但是他是人的樣子。這是一個不得了的事情，會對於我們國家有災難的。說是：「那怎麼辦法能夠知道呢？」說：「有辦法！把最近這幾天內人家裡面生的小孩子，把他去檢查，是凡有特別的那個小孩子，他就是人蟒。」果然這樣做，就是認識了。

人蟒他雖然是人，但是他可是不得了，他天天是要吃人的。國王就是把國家犯罪的人天天送給他，他就是吃這個人；那麼沒有犯罪的人，他就隨時抓人要吃的。他也特別惡，那個毒氣是非常厲害的。他殺了很多人，任何人好像都沒有辦法。

最後要死了，我們的本師釋迦牟尼佛就派舍利弗尊者，說是：「你去慈悲慈悲，救救他的苦。」那麼舍利弗尊者就去了。到了他的住處的時候，當然舍利弗尊者是大阿羅漢，離他不是太遠、很近，這個人蟒就是很忿怒：「你怎麼這樣子輕視我，一下子就到我面前了！」那麼他就用這個氣噓他、他就噴這個氣要毒他，但是舍利弗尊者不受到他的影響；那麼他繼續用那個毒氣去傷害他，但是也是沒有辦法。那麼這個時候這個蟒看見舍利弗尊者有這麼大的威德，就對他生恭敬心了。他就用恭敬心來看舍利弗，看這麼七次，這個蟒就死掉了。舍利弗尊者就回來了。這個事情很快的就很多人知道了。

頻婆娑羅王就來見佛，說：「這個人蟒今天死了，生到什麼地方去了？」問佛。佛說：「他生到四王天去了。他生到四王天，死了以後就到帝釋天，帝釋天死了以後到夜摩天，夜摩天以後到兜率天、化樂天、他化自在天；從他化自在天死了，又是四王天，這樣七返。七返以後再來到人間做人的時候，他就到山裡面修道成辟支佛！」這個國王就問佛：「這個人蟒在人間殺了很多人吃，他的罪過太大了，怎麼會生到天上去、不下地獄去呢？」說是：「因為舍利弗尊者去救護他，他用恭敬心看舍利弗，恭敬心、歡喜心看舍利弗看了七次，所以他就有這樣的果報。」說是：「那麼他以前造的罪都不受果報了嗎？」說：「不是！他造的罪，他在做辟支佛的時候，在樹下入定，他身是黃金色。那麼當時有很多很多的人來，看這是黃金，每一個人去用刀砍！就這樣子，他的罪也就沒有了。」

那麼這一個故事表示什麼意思呢？人雖然造惡，造了很多的惡，但是臨命終的時候若有正念，他的罪業不發生作用，就會得好的果報。相反的說，說是我們造了很多很多的善事，但是臨命終的時候心顛倒了，那還有問題的；心若顛倒、有惡念的話，就還有問題。所以臨命終的時候，最好沒有惡知識搗亂，你能夠有佛法的朋友照顧你，那麼你能夠有正念，就容易往生佛世界，容易生到福地──或者是生到天上去、或者是再來人間的。

所以這個地方，「憶所修福」這個事情也是有意思！你有病了，不要老苦惱，你常憶念：「我念《金剛經》，我拜佛，我做種種功德的事情，我在社會上我做了什麼有意義的事情」，你自己心情快樂，心情快樂對於身體的健康也有幫助，所以「憶所修福」。

「念於淨命」：這個「念於淨命」是什麼呢？這個「命」就是生活，我清淨的生活。什麼叫做清淨的生活？就是我們生活所須的一切的財物，穿的衣服、飲食、住的房子，所有的財富都是合法來的，不是由非法弄來的，那麼就叫做「淨命」。如果是用欺詐、很多非法的手段搞來的，那就叫做「邪命」。菩薩發了無上菩提心，他能夠學習佛法，用佛法來約束自己的身語意：「我能修這個十善法，我不做這一些欺騙人的事情，我修了很多的福，我沒有做什麼錯誤的事情」，自己這樣憶念，那麼也就心情會好、會快樂。如果有病的時候，若是相信因果的人，忽然間想：「唉呀，我以前做了很多有罪的事情」，這個時後心情更痛苦。

這個地方說，「憶所修福，念於淨命。忽生憂惱，常起精進」：「憶所修福，念於淨命」這是已經做過的功德，自己憶念。這底下說「常起精進」，就是我還有很多功德沒有做，我現在要努力地去做，叫常起精進。「勿生憂惱」：你不要說「我有病了！」自己憂愁苦惱，這沒有利益，對於自己的病痛也沒有什麼利益，反倒不好，心裡面多憂惱，使令身體更不好，也有可能會加重病痛的，所以應該「憶所修福，念於淨命。勿生憂惱，常起精進。」我們人一有病了，「我告假了，我不去拜佛了，我也不讀經了，我什麼事情要休息了」，但是這裡說，但能精進就要精進，這個功德是愈多愈好！所以「常起精進」。

丑二、就願門明慰喻
當作醫王，療治眾病。

這個時候，有了病的這個菩薩還應當發大願力，做「醫王」就是成佛，用佛法來教化眾生，來療治眾病，這叫做「當作醫王，療治眾病」，使令眾生沒有病痛。但是剛才說過，我們身體上的病這是一種果報，果報是有因緣的，就是內心的煩惱、做了很多的罪業。所以「療治眾病」，佛法重視勸導一切眾生諸惡莫作、眾善奉行，應該從根本上「療治眾病」。當然我們說這果報上有病，我們不治也不行，所以有人要造醫院也是有功德的。

子二、總結
菩薩應如是慰喻有疾菩薩，令其歡喜。」

這一句結束前面這一段。這個沒有病的菩薩應該去慰問有病的菩薩，怎麼樣慰問呢？應該這樣慰問有病的菩薩，使令他內心歡喜──對於佛法有歡喜心，自己能夠精進地用功，就生歡喜心了；功德逐漸地增多，心裡面歡喜；自己沒有什麼過失，心裡歡喜。

「有疾菩薩」這個「有疾」這句話，當然我昨天也提過，不但是表面上身體有病的意思，也表示這個菩薩他有煩惱，他也有愛煩惱、他也有見煩惱，有這個煩惱病的菩薩。說是這個菩薩有修行，得了禪定了、有了神通了；但是你若沒有得無我的智慧，你沒有無我的清淨的聖慧（聖人的智慧），你雖然有禪定，你愛煩惱、見煩惱還在那裡邊，還在你那個禪定的清淨心裡面隱藏著，幾時那個禪定被破壞了，那所有的煩惱、所有的罪過還會發生作用的，所以還是「有疾菩薩」。

或者說是把見煩惱斷除去了，還有愛煩惱沒有斷；或是愛煩惱也斷了、見煩惱也沒有了，他超出三界了──那麼應該說沒有疾、沒有病了，但是他的習氣還在！不過現在這個文，似乎不是要求那麼高；只是說有愛煩惱、有見煩惱，那就是有病。那麼有煩惱病，他也一定會有身病，有果上的病（果報上的病痛），那麼這樣的凡夫菩薩當然須要有大菩薩來安慰他、來教導他，「令其歡喜」。

壬二、為法行人（內凡）問（分二科）
癸一、文殊問
文殊師利言：「居士！有疾菩薩云何調伏其心？」
前邊實在也是「調伏其心」，但是他須要另外的大菩薩開導他，他因為菩薩的開導，能幫助他生起正念來調伏自己，須要這樣。

這底下是「有疾菩薩云何調伏其心？」這個菩薩他的根性利，也就是有多少修行的人了，就是別人不來慰問他也不要緊，他內心裡面有佛法，能夠調伏自己，能夠改善自己。這個「調」就是調和，調和能夠生出來善法；「伏」是制伏，使令這些不對的地方都能息滅；就是惡滅了，善法生起來了。當然有修行的人應該是更高深了一步，不是我們普通人這個粗顯的境界。

文殊菩薩問：「居士！有疾菩薩云何調伏其心？」

癸二、淨名答（分二科）
子一、明修相（分三科）
丑一、約病修智修悲（分四科）
寅一、正明修智修悲（分二科）
卯一、修智（分二科）
辰一、觀空破離有病（分二科）
巳一、眾生空觀（分二科）
午一、約四大（分三科）
未一、推其患本
維摩詰言：「有疾菩薩應作是念：今我此病，皆從前世妄想、顛倒、諸煩惱生。

這個「作是念」實在就是作是觀，就是毘缽舍那。前邊這個慰問，當然這裡說到無常、苦，說到無我、說到畢竟空寂，這也是很高深的佛法了；但是底下這個「調伏其心」這一段就說得更詳細，更次第地說明有疾菩薩怎麼樣調伏其心──說是有病的時候這樣調伏，沒有病當然也更是要這樣調伏了。那麼這一品〈文殊菩薩問疾品〉這一大段正是最重要的地方。

「今我此病，皆從前世妄想、顛倒、諸煩惱生。」本來這個經是可以分科段的，但是我們現在不必說那麼詳細，重要的地方我們說一說。

「今我此病」：這位有修行的菩薩他在奢摩他裡邊（攝心不亂的境界裡邊）他心裡這樣觀察。怎麼觀察呢？觀察就是心裡面在思想：我現在我的這個病痛是怎麼有的呢？「皆從前世」：不是現在，那麼前生「妄想、顛倒、諸煩惱」生出來的。

「妄想」：就是虛妄分別，不見真理（沒有見到真理）的一切的思惟、分別都叫做妄想。

「顛倒」：顛倒就是錯誤的意思，譬如說無我，這個色受想行識是無我的，但是我認為它是有我；這個身體是無常的、是不淨的、是臭穢的，我認為這個身體很好、很美。這都是顛倒，就是錯誤了。

「諸煩惱生」：這個「妄想」和「顛倒」這是煩惱的前面的不如理作意；「煩惱」就是生出了貪心、生出瞋心種種的煩惱。煩惱是不寂靜的意思，我們心裡若有煩惱的時候，心裡面就不寂靜。我們的心，如果說是有善心所、有惡心所，把它都分開來說，單獨說心，心是也不善、也不惡，是那麼一個性質；但是煩惱來了，就把這個心擾亂了，不寂靜，所以叫做煩惱。有了煩惱當然也就會造很多的罪，所以現在我的身體有了很多的病。

這樣說，這是來觀察病的根本。這個病患的根本就是前世的妄想、顛倒、前世的煩惱，因妄想、顛倒、因諸煩惱才有現在的病的。那麼，這幾句話是觀察有病的原因。

未二、略觀無我
無有實法，誰受病者！

前世的妄想、顛倒、煩惱，這些都是因緣生法，都是沒有自性的，「無有實法」。「誰受病者」：沒有一個真實的色受想行識，沒有真實的病，也沒有真實的妄想、顛倒煩惱，誰來領受這個病呢？就是病也是不真實，病的因緣也都是不真實的。

這句話「無有實法，誰受病者」，是簡單地說一說這個無我的道理。

未三、釋（分二科）
申一、徵
所以者何？
這底下就再比較詳細地說明。「所以者何」：怎麼知道「無有實法，誰受病者」呢？

申二、解（分二科）
酉一、觀身假有
四大合故，假名為身；
我們這個身體，有物質的一部分，另外也有精神性的一部分。現在先約物質的四大（地水火風）來觀察。

我現在這個身體，是地水火風和合的原因，才有這個身體的。這個身體若是沒有四大的話，就沒有這個身體了，可見身體是無自性的。因為四大和合而有這個身體，就出了一個身體的名字；身體沒有它本身的自性，但有身體的名字，所以這個身體就是「假名有」。身體為什麼叫做假名有？就是它沒有自性，所以叫做「假」。假者借也：說我沒有錢，我同你借錢，叫做「借」；我沒有地方住，我借你的地方住，這叫做「借」。這個身體是沒有的，沒有這回事，但四大和合就有了身體的名字了，所以這個身體是「假名有」。

酉二、觀身實無
四大無主，身亦無我。
這個「四大合故，假名為身」這句話，是觀察這個身體是因緣有的；觀察這個身體是因緣有的，所以身體是假的，不是自性有。自性有是真有，因緣有是假的。

這底下說「四大無主」，是觀察這個地水火風它是無我的，四大（地水火風）也是生滅變化的，它那裡邊沒有常住的我可得，那麼四大合起來這個身體也就不會有我了。就像一粒砂子沒有油，那麼你四個砂子合起來也是沒有油的；所以四大沒有我，四大合起來成身體了，身體也當然是沒有我的，是這麼意思。

午二、就五陰（分二科）
未一、觀五陰破離總我（分二科）
申一、破離我想（分三科）
酉一、推其患本
又此病起，皆由著我，

前邊是「約四大」觀察身體是無我的，這個四大是成就身體的緣，這個身體的成立，主要的原因不是四大，但是沒有四大還不行的，所以在我們欲界的眾生來說，它也是一個助緣，所以約緣說的。

這底下「又此病起，皆由著我」，就是多這受想行識在內了、把四大也在內，那麼就是觀察色受想行識的五蘊。「又此病」的生起「皆由著我」，都是因為在色受想行識裡邊執著有一個我的關係，因為由執著我，我們就會有貪心、有瞋心了，所以「著我」是一個染污的根本，那麼就會起煩惱、就會造業，所以就會有病了。這樣說，「著我」是病的根本，那麼我不願意有病，那就應該不要「著我」了。

酉二、於過生厭
是故於我不應生著。
不要執著這個身體是我。那麼這是觀察這個道理的結論，應該不要執著有我，應該觀察「無我」，那麼逐漸就會沒有病了。

酉三、知過斷除
既知病本，即除我想及眾生想。

既然你能知道這個我見（執著有我這個我見）是病的根本，那麼就應該時常地努力來「即除我想及眾生想」，要除滅這個我的執著。本來是沒有我，只有我的執著；但有我見，而實在沒有我的體性的。那麼現在知道我見是病本，那麼我就應該除滅我的執著，我應該做這件事。

「及眾生想」：及這個「眾生想」，我想、眾生想。我見、人見、眾生見、壽者見，在《般若經》一共有十六種不同。那麼這所有的這個我的虛妄分別就都除掉了，除掉了我見，最低限度是須陀洹果！所以「既知病本，即除我想及眾生想」，要常常地修無我觀。

申二、修法想（分二科）
酉一、總勸修習
當起法想。

這底下，這是另一個意思了。前邊是觀察五蘊裡邊沒有我，是這麼樣觀察。這底下用另一個方法，「當起法想」：這個有病的這個菩薩，調伏自心的這個菩薩，他常常地用功，直接觀我空，現在可以用「法想」來觀察我是空的。這個「法想」怎麼講呢？

酉二、別教修習
應作是念：
你應該這樣想。

但以眾法合成此身，起唯法起，滅唯法滅。

這個「法想」就是這樣意思。你應該這樣觀察：我的這個身體「但以眾法合成此身」。這個「但」這個字，就表示色受想行識裡面沒有我，它只是色受想行識的「眾法」和合起來，成就這個身體的、組成了這個身體的。

「起唯法起」：這個身體成就的時候，只是色受想行識它起來了。我們最初投胎的時候，只是色受想行識生起了，並沒有我（這裡面）。
「滅唯法滅」：死亡的時候，也就是色受想行識滅了，這裡面並沒有我，是這樣意思。那麼就是用這個「法」的想去滅這個「我」的執著，是這樣意思。

未二、觀五陰破離別我（分二科）
申一、別觀五陰體非知者
又此法者各不相知，

申二、別觀五陰體非神我
起時不言我起，滅時不言我滅。

「又此法者」：又這個「法」就是色受想行識這個「法」，色法、受法、想法、行法、識法，色、受、想、行、識。「各不相知」，這個「各不相知」怎麼講呢？這個「知」當個「主宰」講，「主宰」就是「我」的意思。就是色裡邊它沒有我去主宰受、想、行、識的，每一個法都沒有我去主宰其餘的法的，所以叫「各不相知」。這個「我」、這個「主宰」有個支配的意思，如果這個識是我，識就去支配這個色、受、想、行。每一個蘊、每一法執著有我，都有個「知」的作用。現在說，每一法都沒有我，所以「各不相知」。這底下又詳細解釋「各不相知」這句話。

「起時不言我起，滅時不言我滅」：這個色受想行識現起來的時候，不能說是由我生起來的，不是；它是由業力現起來的，由業力組織成的色受想行識、組織成的眼耳鼻舌身意的。「滅時不言我滅」：這個息滅，約人來說，死亡的時候，也不是由我使令它息滅的，而是由那個命（那個命根），也就是那一種業力結束了，所以人就會死亡了，所以這裡邊並沒有我在裡邊的。

那麼這是在五蘊上（在色受想行識上）觀察沒有常住、主宰的我，這樣觀察這個我是空的，是這樣意思。這底下這一段文，是先觀察「我空」，然後又觀察「法空」，又觀察「空空」，這是三空──我空、法空、空空，有這麼三段文，這麼次第地去說明這件事。

我剛才說這個人蟒這件事，是舍利弗尊者這個大阿羅漢有這麼大的威德，他並沒有向他演說佛法，但是那麼大罪過的眾生用歡喜心、恭敬心去看他，就會得到這麼大的……就會到天上欲界天七返享天福，最後能得到辟支佛果！可見阿羅漢這種功德這是不可思議了！我們雖然說讚歎大乘佛法，好像本經上對於阿羅漢有多少彈斥，那是法身菩薩對阿羅漢來比的時候是有那樣的情形，並且佛和法身菩薩那是聖人的那種大慈悲心和大智慧境界，我們不應該用凡夫心去分別。

在《分別功德論》上又說到舍利弗一件事。佛在世的時候，有一個婆羅門叫世典婆羅門，就是這一個婆羅門讀書很多，所以稱之為「典」，很有學問的這麼一個人。人，只要凡夫就是這樣子，他有什麼專長，他就有點高慢，這是人之常情。他到什麼地方就歡喜同人辯論。那麼就有人說：「你同我們辯論，就是你勝了，也不見得你特別高明。現在我們這個世界上有佛出世，佛的弟子是大智慧人，你若同他們辯論能辯論勝了，那才表示你了不起。」那麼他說：「哦，你說得對！」

那麼他就要找這個比丘去辯論，不敢同佛辯論。那麼聽人說，這個比丘裡邊，阿羅漢裡邊最小的阿羅漢──般陀比丘──他的智慧不高，你先同他辯論比較穩當一點。那麼他就到祇洹精舍找般陀比丘辯論。

那麼見了面了，就說：「你能同我辯論嗎？」這般陀比丘說：「我能夠同你祖父梵天辯論，何況你這個盲無目者乎！」這般陀比丘說這麼一句話。那麼世典婆羅門立刻就抓住他了，說是：「你說盲、又說無目，盲和無目有什麼不同呢？」這個般陀比丘不能回答，就默然。這怎麼辦呢？但是般陀比丘是阿羅漢也有神通，他忽然間就昇到虛空裡面去，在虛空裡面結加趺坐，在虛空裡坐在那裡。這個世典婆羅門從心裡面生了恭敬心，啊！這個比丘不得了，有這樣的神通！生了歡喜心、也生了恭敬心，在那裡把這個心平下來，等待這個比丘回答他的問題。但是這個時候，他只是坐在那裡，還是不能回答。

這時候，舍利弗尊者也在祇洹精舍住，他這個天耳通就聽見了。所以這個阿羅漢，他這個心常清淨，常常入定，所以他這個神通隨時能發生作用！那麼他聽見了，他就想，如果現在不去解決這個局面，就會有問題了。於是乎他乘著神通，一下子就到那個地方了。到那個地方，就現出一個般陀比丘的面貌，也是在虛空裡面坐著，把般陀比丘隱藏起來了。

那麼舍利弗尊者就問這個世典婆羅門，說是：「你是人？是天呢？」那麼世典婆羅門說：「我不是天，我是人。」說是：「你是人，你是男的呢？是女的呢？」說：「我是男的。」「這個人和男有什麼不同呢？」說：「沒有什麼不同。我就是人，也就是男。」舍利弗尊者說：「你這句話說錯了。這個人，男的也好、女的也好，都叫做人，這是通名，男是人裡面的一種，是別名，這有通別之異，你怎麼能說人就是男、男就是人呢？我剛才說『盲無目』，這個『盲』什麼意思呢？說是一個人他不能見今世、後世的善惡果報，善有善報、惡有惡報他不知道，那就叫做『盲』。沒有目，盲無目『無目』什麼意思呢？『無目』是說他沒有智慧斷煩惱、見真理，叫做無目。」那麼舍利弗尊者就把這兩句話這樣解釋了。這個世典婆羅門就得初果了，得了初果須陀洹了！

這些阿羅漢這個事情，同是阿羅漢也還是不一樣的！他如果原來在家的時候沒有讀過書，出了家以後，就是學了一個法門得了阿羅漢，還有很多事情還是不知道，所以很難有辯才。舍利弗尊者在家的時候，實在用現在的話來說，就是神童！他十二歲的時候，全印度開這個辯論大會，他是得了冠軍！是了不起的一個人。

師：現在有人提出個問題：
問：若是造了重罪之後，要如何才能得受清淨戒體？

答：這是要懺悔。小乘的佛法這個戒律裡面，造了重罪是不通懺悔的。只有大乘佛法裡邊有這般若波羅蜜，是可以懺悔；懺悔清淨了，見光、見華，這個罪是滅了，罪滅了再重受，就可以得清淨戒了。

Tape05

「當起法想。應作是念：但以眾法合成此身，起唯法起，滅唯法滅。又此法者各不相知，起時不言我起，滅時不言我滅。」前面的文是約四大、五蘊，破除去我的執著。這底下「當起法想」，就是以五蘊去破這個我的執著，怎麼樣起這個「法想」呢？「應作是念：但以眾法合成此身」，只是色受想行識組合起來成立的這個身體，這裡邊是沒有「我」的，沒有所執著的「我」在裡邊。「起唯法起，滅唯法滅」：這個「起」和「滅」，如果說我們的色受想行識初開始叫做「起」，最後死亡了叫做「滅」，這樣說是可以；或者說這個色受想行識種種的生滅變化，那也只是色受想行識的變化，這裡邊並沒有「我」發生什麼作用的，那麼就是否認有「我」的存在。這是總說的。

底下「又此法者各不相知，起時不言我起，滅時不言我滅」是別說的，這「各不相知」，色裡面也沒有我，受裡面也沒有我，乃至識裡面也沒有我。這個「知」昨天解釋過，是個主宰的意思。每一法裡邊都沒有主宰的「我」去主宰其它的法的，所以叫「各不相知」。這個「起時」和「滅時」和前面的意思一樣，它的變化都是因緣離合的變化，這裡邊不能說有我在裡邊發動什麼，那麼是這樣子來否定這個「我」的存在。但是我們平常說「我」，這是依這個色受想行識和合起來假名為我，佛法是承認的，所以我們語言上有這樣的方便，我怎麼怎麼地、你怎麼怎麼地。

巳二、法空觀（法空）（分二科）
午一、明修所為
彼有疾菩薩為滅法想，

午二、教正修
當作是念：

前面的文是說，這個有病的菩薩應該修「我空觀」，觀察色受想行識裡邊沒有我的存在，但是有色受想行識的存在。那麼破了我執，雖然是對了，但是對於色受想行識的存在還是有問題的，所以這底下又要修「法空觀」。

「彼有疾菩薩」，彼這個有病痛的菩薩、或者是有煩惱病的菩薩，「為滅法想，當作是念」，為了滅除色受想行識這些法的取著，應當這樣觀察，昨天也說過，應該是攝心不亂，在定裡邊觀察色受想行識是空的，應該是這樣。

此法想者亦是顛倒，顛倒者即是大患，我應離之。

這幾句話是說觀色受想行識是空的原因。為什麼要觀察它是空呢？說這個原因。「此法想者亦是顛倒」這個「想」：經論裡邊有的地方，是屬於清淨的，那就是正憶念了，譬如說是無常想、無我想，這樣想就是屬於清淨的；現在說「法想」就不是清淨的了，就是對於色受想行識有所執著叫做「想」。「亦是顛倒」，這也是錯誤的。譬如這個色受想行識的生命體是不清淨的，我們認為它很清淨，那麼這就是顛倒了；這是一個無常的敗壞法，我們總希望它長遠一點，這是不可能的，所以也是一個顛倒。

在經論裡面說有三種顛倒：第一種就是想倒，第二種叫做心倒，第三種叫做見倒。

這個「想倒」：就是（剛才說）取著、執著這個色受想行識是真實不虛的；它是不清淨的，我們認為它是清淨的，這就是錯誤了。在《大智度論》上說不淨觀的地方，說這個身體是「種種不淨物，充滿於身內，常流出不止，如漏囊盛物」。種種不清淨的東西充滿在身體裡邊，「常流出不止」，常常向外流，從這個九孔流出不淨，周身的毛孔也是向外流。種種不淨物充滿於身內，常流出不止，「如漏囊盛物」，像一個有漏洞的袋子一樣，裝東西的時候它會漏出來；我們這個身體也是這樣子，如果你不常常沐浴它，很明顯的就知道它臭穢了！那麼我們認為它是很清淨的，不就是錯誤了！它是很虛妄的、不真實的，我們認為它是真實的、是可愛的，那麼就是顛倒了，所以這叫做「想倒」。

這個「心倒」：就是因為「想」的關係，就引起來很多的煩惱，引起來愛煩惱，引起來瞋的煩惱，引出來種種的煩惱，那麼那叫做心倒。

這個「見倒」：就是見聞覺知的見，「見倒」什麼意思呢？有了想倒、有了心的顛倒之後，又會進一步地說出來種種的理由──是，是對的！這個身體是美的、是清淨的、是可愛的，那麼就叫做見倒。所以「亦是顛倒」。

「顛倒者，即是大患」：我們有這麼多的顛倒，這就是一個很大的一個災患、過患，因為有這麼多的顛倒，引起很多的煩惱，我們就會造種種的罪業，就會招感種種的苦惱的果報。所以這是一個大患，「我應離之」，我應該遠離這樣的顛倒。那麼這是一個破除這個「法想」的一個原因。

云何為離？離我、我所。云何離我、我所？謂離二法。

「云何為離」：說是應該破除去這個「法想」，那麼怎麼樣破呢？怎麼樣破除它呢？「離我我所」：就是用這個方法，就觀察這裡面沒有我，沒有我、也就沒有我所了。但是「云何離我、我所」？「我所」，就是我所有的叫我所，或者是我所愛的都叫我所。怎麼樣來破除這個我、我所呢？「謂離二法」：就是說遠離這兩種東西。

云何離二法？謂不念內外諸法，行於平等。

這個「內外諸法」，在這個內、外上看，我們的眼耳鼻舌身意、色受想行識這都是「內」，「外」就是色聲香味觸法這一切境界是「外法」。「不念內外諸法」，就是不憶念這「內外諸法」的真實性，觀察它是畢竟空的，叫「不念內外諸法」。

「行於平等」：這個內外諸法是有差別的、是不平等的；若觀察它是畢竟空的，就是無差別相了，這個時候我們的觀察的智慧就在平等空上面活動，叫「行於平等」。「謂不念內外諸法，行於平等」，這個「平等」就是空。怎麼叫做「平等」呢？

云何平等？謂我等、涅槃等。

那麼這解釋這個「平等」。「我等」：我們上面的文說到「我」是沒有的，所執著的我是沒有的，沒有就是空的意思，我空。「涅槃」是什麼呢？翻到中國話是不生不滅的意思。「涅槃」，我們昨天、頭幾天也有說過，但是現在再簡單地說一下。

「涅槃」：就是達到阿羅漢果的聖人，他的壽命到了的時候，他父母所生的這個身體也就死掉了，死的時候，前一剎那滅了──這個色受想行識壞了、滅了，後一剎那不再生起──不再生起色受想行識，所以滅而不生，不生也就不滅，那就是涅槃的境界。就是無色受想行識、無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，那就是不生不滅的涅槃的境界。我們凡夫因為沒有那樣的道力，所以死亡的時候，色受想行識前一剎那滅了、後一剎那又再生，再生當然就是中陰身了，中陰身一剎那就現起了。那麼「涅槃」就是滅而不生，就是猶如虛空的境界了。所以也可以說「涅槃」是什麼？就是空的境界，畢竟空寂的境界。

現在說「我等、涅槃等」，這話怎麼講呢？就是「我」是畢竟空的，和「涅槃」是平等的。「涅槃」是一個畢竟空寂的境界，和「我」也是平等的，是畢竟空。

說是「云何平等？」我們「不念內外諸法，行於平等」，這個「平等」是什麼樣子呢？這底下就說「我等、涅槃等」，就是「內外諸法」這個「等」，和我的畢竟空是一樣，和涅槃那個空寂的境界也是一樣的。涅槃的空寂，和我的空寂是平等的，和一切法的空寂也是平等的，就是這樣解釋這個「平等空」的意思。

佛法又稱之為「空門」，所以佛教是善於說空的。但是這個「空」，須要多多地思惟，多多地思惟才能夠有多少體會。這個思惟，你不能夠憑空地思惟，你須要根據經論上的聖言量，根據經論上說的，它說怎麼樣怎麼樣空，你根據那個道理去思惟，那麼你逐漸地才能夠明白那個空的道理。

這地方說「我等、涅槃等」，我們頭些日子講過這個自性空，但是我現在想要再從另一方面再說明一下。

這上面說，「有疾菩薩云何調伏其心？」先觀我空，而後觀法空。先觀我空，當然其實「我」的存在只是自己的虛妄分別，並不是有我的存在的。現在說觀一切法空──觀這色受想行識空，色受想行識也本來是空，但是我們不明白，那麼由佛法裡邊說明自性空的道理去思惟，也應該會覺悟到它是空的，它是平等的、無差別的。可是，說一切法空固然是這樣子，主要還是我們自己的生命──這個色受想行識是空。這個有疾菩薩應該觀察這個色受想行識的法是空無所有的，使令自己這個執著心逐漸地輕微下來，逐漸地就會自在得多了。

那麼，用自性空的方法觀察這個色受想行識，當然是空的。但是另一方面，我們觀察，譬如說，我們現在的生命體是現在的生命，這個生命死掉了以後（我們不是阿羅漢、不是聖人），將來還會有個生命的，那個生命在現在來說，就是未來的；未來的生命，我們在今天來看，那個生命是什麼樣子呢？那個生命，因為它成就的因緣還沒有組合起來，它就是沒有形相，也就像虛空似的，無相可見，像虛空一樣。

我們現在的生命，因為很活潑地存在在那裡，我們能夠見聞覺知它；我們若是說它是空的，總感覺到很不順，總感覺到它存在這裡，怎麼能說是空的呢？但是，如果是在這個生命之前、一百年前，一百年前看現在這個生命是什麼樣子呢？一百年前這個生命還沒有出現，所以那個時候去觀察，也就等於是現在觀未來的生命一樣，也就是空無所有的。如果你這樣子去觀察，就可能會容易了一點，觀察現在這個生命是空的就會容易一點。因為現在這個生命雖然是存在，它是依賴因緣而存在的；若是所依賴的因緣不存在了，它也就不存在了。

我們佛法說觀察空，不是說因緣法是空的，不是，是說因緣生法「自性空」。因緣生法是要承認的，如果不承認是違背因果的關係，那是不對的。所以觀察「空」，是觀察這個自性空，就是不是由因緣有的那一部分是沒有的，那是猶如虛空似的。所以若是誤會了，誤會了因緣生法是空的，那就是撥無因果了，是不對的。

所以觀察這個自性空，你先要觀察未來的生命還沒有成就，它猶如虛空，這樣觀察，不妨礙未來生命的因緣有的；那麼現在的生命沒有成就的時候，它也是猶如虛空，那麼不就是自性空了！你這樣去分別就會容易了一點，觀察它是空的是容易一點。

而這個空，佛法裡面也說得很明白的。這個生命雖然自性是空的，但是因緣生法同時也還是有的，同時是宛然而有的，很明白的是存在的。但是這個有疾菩薩、沒入聖道的菩薩，這個我見、一切的煩惱都是很強烈的，如果你不只是觀空，你很困難。如果你觀察它宛然有，對於你自己觀空就會有困難！所以應該先觀察它是空的，這是一個方便。所以現在這個文上只是這麼說：「云何平等？謂我等、涅槃等」，就是形容這個「空」是這樣子，我們從這裡慢慢地慢慢地思惟、慢慢地學習，熟能生巧，慢慢地就相應了。這底下又解釋一下。

所以者何？
什麼叫做「我等、涅槃等」呢？要解釋一下。

我及涅槃，此二皆空。
所以叫做「我等、涅槃等」。剛才說了，「我」是根本沒有的，當然它是空無所有，叫做空；「涅槃」這個不生不滅的境界也是空，所以是平等的，是無分別的。

以何為空？
這個空，怎麼叫做空？什麼叫做空呢？還要再解釋一下。

但以名字故空。

「但以名字故空」這話什麼意思呢？「我」也只是有一個名字，並沒有它的體性，所以它是空的。「涅槃」也是個名字，而它也無有少法可得，所以也是空的，只是有個名字。而這個「空」這句話也只是個名字，它也是沒有實體的。所以「但以名字故空」。

如果它是有自性的，這個名字就不空了，就不能說是假名有了，那就是真實有了。因為它自性空，但是有個名字，所以稱為假名有。這個「空」這句話也是個假名字，也是假名有，它也沒有實體，所以叫「以名字故空」，是這樣意思。

如此二法，無決定性。

這正是剛才說的，這個「我」它是沒有決定性的，「涅槃」也沒有決定性。什麼叫做「決定」性呢？我們昨天、前天也講過了，是凡有自性的東西就叫做有決定性。因緣生法它沒有決定性，它受因緣的影響，它本身不能決定；因緣怎麼樣變化，它就隨著怎麼變化，它自己不能說：「我不變化！」不可以。我們昨天、前天說到，我們人的生命是最明顯的了，若沒有空氣的時候，立刻就要死亡了，說：「我不死！」不可以。說這個電燈，你要開關那個地方關上它，它就沒有光了；它不能說：「我還是要光！」這是不行的。所有的一切因緣生法，它本身不能決定，也就是沒有自性的意思。

這個「我」也是沒有自性的，「涅槃」也是沒有自性的，只是有個名字，所以就是空的了。「如此二法，無決定性」。

辰二、觀空亦空破遣空病（空空）
得是平等，無有餘病，唯有空病，

如果一個人長時期地用自性空的方法，觀察色受想行識是空的，我也是空的，不生不滅也是個假名字、無所有的，慢慢地慢慢地，內心就與空相應了，與空相應了叫「得是平等」，你就得到這個平等了。得到這個平等，也很不容易的，「無有餘病，唯有空病」，其它的病都沒有了，譬如說貪心的病也沒有了，瞋心的病也沒有了，高慢心的病也沒有了，因為所有的境界──所有的這個喜、怒、哀、樂的境界同你接觸的時候，你用空的智慧去觀察的時候，你這個心就住在空的境界上了；住在空的境界上的時候，所有的貪、瞋、癡、慢、疑的煩惱都停下來了，所以那些煩惱病都沒有了。

但是這個時候，你對於空的取著心也很強，這個執著空的心也是很強的；所以沒有別的病，又多了一個空的病！你這個時候你還不能得聖道的，只要你內心有所著，那就是凡夫境界；阿羅漢以上才稱之為「無著」的。

空病亦空。

所以這個修行人、這個有疾菩薩調伏其心的時候，要把這個空的病也要空掉它。這個時候，連這個空也不分別了，他就是入了聖位了──就是得了初果、二果、三果、四果阿羅漢果；或者是按菩薩來說，得無生法忍了。那麼這前邊是觀我空、觀法空、觀空也空，那麼這個有疾菩薩調伏其心到了這個地方，他已經得入聖道了。

卯二、修悲（分二科）
辰一、為化生不滅諸受
是有疾菩薩，
以無所受而受諸受；未具佛法，亦不滅
受而取證也。

前邊觀我空、法空、空空，這個時候得到清淨的智慧了，就是無我的智慧，或者說是諸法實相的智慧，成就了這樣的智慧。那麼得到這樣的智慧的這個人，當然他身體有病，在他這個智慧現前的時候，他的病在他的內心裡面是沒有影子了，等於是沒有了，這個人成就了這樣的清淨的聖慧。所以前面這一段文，是說有疾菩薩調伏其心，修成了清淨的智慧。

這以下，「是有疾菩薩，以無所受而受諸受」以下，是修習慈悲心。前面修智、這裡是修悲，智和悲這是一雙。

佛法裡邊，般若的智慧、和對眾生的慈悲，這個智、悲是非常重要的。如果沒有般若的智，你不能轉凡成聖的，你很難破除煩惱的，所以一定要修智。這個悲，如果沒有悲心，那不能成為菩薩，那就只是成一個阿羅漢的小乘的果位了。那麼修智又修悲是聖位菩薩的境界。修悲、若不修智，還是個凡夫菩薩的；說這個人很有慈悲心，但是他的無我的智慧若沒有成就，他心裡面還有執著，那就是凡夫境界。那麼，有智沒有悲，是小乘人的境界；有悲沒有智，是凡夫境界；有智又有悲、有悲又有智，這是大菩薩境界了。所以前面說修智，這裡又說修悲。

「是有疾菩薩，以無所受而受諸受」：「無所受」就是前邊「空病亦空」了以後的這個無所得的清淨的智慧，叫無所受。我們在別的經論上也有看到，說是「一切法不受」就得阿羅漢果了，那麼這正是這個意思。

這個「受」是什麼呢？就是我們的識（眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識這個識）依止六根，同色聲香味觸法一接觸的時候，就會有受，就有感覺，或者是苦的感覺、或者是樂的感覺、或者不苦不樂的感覺，那麼這叫做「受」。那麼凡夫很難說不受的，苦惱來了你也要受，安樂、快樂的事情來了也是受，你歡喜也是受，不歡喜也要受，你沒有辦法說不受的。只有聖人，只有「空病亦空」的這種聖人，他能一切法不受！我們前邊講過去那一段文，「以無分別空故空」那個地方講過了：本來這個智慧是有分別的，根據聖言量、根據經論上現成的法門去如理作意，這都是分別、觀想、思惟；但是他有一天，他的道行到了一個高的程度的時候，見到諸法實相的真理的時候，他就無分別了！他一無分別這時候就是「無受」了，就不受了，那麼「不受」這個時候才見到真理。

現在說這個「有疾菩薩，以無所受」，他有了這麼高的程度了以後，「而受諸受」，又回過來，又要去「受諸受」，又回到凡夫的世界，這些種種凡夫的受他都受。那麼這個話是什麼意思呢？就是聖人到了無所受的境界以後，就和凡夫有了距離，凡夫同他有了距離了，就算是他現在是父母所生的身體還在那裡，我們可以聽他說話，但是我們只能夠看見他的這個父母所生的身體、聽見他這樣的聲音，他本身的那個「無所受」的境界，我們不能接觸的。所以阿羅漢若入無餘涅槃以後，就是和眾生隔絕了；他若不發大悲心，我們沒有辦法同他聯絡、同他聯繫的。

那麼這個有疾菩薩，他不是阿羅漢，他是一個發無上菩提心、發大悲心的菩薩，他到了這個「無所受」的境界的時候，他沒有忘掉一切眾生，所以他又來到凡夫世界「受諸受」。他也可以找一個父母，然後有了一個色受想行識、眼耳鼻舌身意的身體，他的眼耳鼻舌身意也可以接觸色聲香味觸法，他也可以來到人間，也可以到天上，也可以到地獄去，到餓鬼道、畜生道，六道輪迴什麼地方他都可以去，那麼叫「受諸受」，「以無所受而受諸受」，這就是他的悲心使令他這樣子。所以修悲，修悲怎麼樣修呢？就是菩薩要這樣修這個悲心。

我們看這一段文，前面說「有疾菩薩云何調伏其心」，我們看這一段文，發覺一件事，菩薩在什麼時候「受諸受」去廣度眾生呢？什麼時候做這件事去廣度眾生呢？要到無所受的時候，到這個時候──天台宗智者大師的話叫「從空出假」。「從空出假」，就是他來「受諸受」，但是在菩薩的心情，這都是虛妄的境界，所以叫做「假」。

在這一段文上看，菩薩「受諸受」，是在「無所受」的聖人的境界，才能夠受諸受、來廣度眾生的；這不是凡夫境界，不是凡夫的時候就去度眾生的，看這個文是有這個味道。

智者大師他說，有三個地方，這個發無上菩提心的人去廣度眾生的。第一個，就是在內凡的時期。沒有入聖位之前，有外凡、有內凡，在內凡的這個時候。這個時候他也可能是得禪定了，那麼他通達佛法了，他也很有修行了，他能夠發無上菩提心去弘揚佛法廣度眾生的。這是有疾菩薩，他還沒有斷除去見煩惱、愛煩惱，但是他能調伏，有這樣的道力，但是又不是聖人。

那麼第二個位子，就是初得無生法忍的時候。初得無生法忍的時候，他也可以去廣度眾生的。這個內凡位的凡夫菩薩去弘揚佛法度眾生，恐怕只有在人間或者在天上可以；說是他去到三惡道，可能還有困難。那麼初果聖人也不會到三惡道去，初得無生法忍的菩薩也不會到三惡道，也是在人間、欲界天。

再有一個位子，就是三界以內的愛煩惱、見煩惱全部地滅除了這個時候的無生法忍的菩薩，他能「受諸受」，這個是在六道裡面他都可以去廣度眾生的，這個境界是最高的了。
那麼現在這個文，「以無所受而受諸受」，似乎凡位的菩薩不在內。

「未具佛法，亦不滅受而取證也」：前面說「以無所受而受諸受」，那麼他到什麼時候才停下來「受諸受」這個事呢？「未具佛法，亦不滅受而取證也」，就是他一直地精進，有這大精進力，去十方世界親近十方諸佛、學習無量的佛法，也同時在眾生的世界去廣度眾生的。但是這個菩薩他還沒有得到佛的智慧，「未具佛法」這個「佛法」是什麼？就是佛的一切種智，他還沒有成就，要度化一切眾生，只有平等空的智慧還不夠的，是要具足一切種智才可以的。那麼若沒有具足這一切種智，他一直地要保留這個眼耳鼻舌身意這個身體，保留它，他不能夠消滅了它、而趣證於畢竟空的，不能入涅槃的。

《華嚴經》，八十卷的《華嚴經．十地品》，第八地菩薩就有這種事情，他就要入涅槃了；那麼十方諸佛就勸他：「你不能入涅槃，你以前發大悲心、廣度眾生的願力還沒有成就，你不能入涅槃的。」那麼在這個地方也有這個意思，「不滅受而取證也」，就是不能夠消滅了這個眼耳鼻舌身意，取證二乘阿羅漢的涅槃的，一定要繼續保留它，去學習佛法、廣度眾生的，那麼這是很長很長的時間要這樣做的。這是說這個菩薩的大悲心推動他不能入涅槃。

辰二、依受生悲（分二科）
巳一、正起悲心
設身有苦，念惡趣眾生，起大
悲心。

說是這個菩薩他到了「無所受」的境界，如果是到了八地菩薩以上，那麼就是法身菩薩了，法身菩薩當然是沒有問題了。如果是初得無生法忍的初地菩薩，那麼他還有很多的煩惱在，他如果去廣度眾生、弘揚佛法，他會有苦，他有可能會有很多苦惱，所以「設身有苦」，他會有很多的苦惱的。有苦惱的時候，他就有可能退失了大悲心：「我度眾生這麼苦惱，眾生這麼難度，我何必呢？我自己用功修行，頂多再七番生死就入無餘涅槃了，我多清淨自在呢！」若這樣子，就是退大取小了。

所以這個文上說，你若真的遇到很多苦難的時候，「念惡趣眾生，起大悲心」，你要觀察：「這個世間上的惡趣的眾生很苦，誰來度化他呢？你不度他，誰來度他呢？所以你要發大悲心，你雖然有苦，要忍耐一點了！」是這個意思。當然說是：「我無始劫來在這裡流轉生死，我很多的父親、母親、這些親愛的人都在這個世界流轉生死，我若不去度化他，誰去度化他呢？」這一想，這個大悲心就起來了；大悲心起來了，「設身有苦」要忍受一點。那麼就是不要滅掉這個身體，不要退大取小，表示這個意思。

「設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心」這是聖人的境界，我們凡夫不是這麼回事。

在《涅槃經》上說了一件事，說了一個譬喻。說什麼譬喻呢？說是有一個人，有一天他的門口來了一個人，這個主人就出來問她，一看這個人是很高貴的樣子，就問她：「你是誰？你叫什麼名字？你到我這兒來做什麼？」那麼那個人回答說：「我的名字叫大功德天，我到什麼地方，什麼地方就會有很多很多的金銀財寶，很多很多的吉祥的事情，能使令他非常的如意、快樂。」「喔！」這主人說：「若這樣子好啊，我歡迎你，請你進來！」那麼當然她就進來了。

進來以後，很快地就看見門口又有一個人也要往裡面進。這個主人就出去說：「你是誰？你到我這兒做什麼？」這個人回答：「我叫黑暗女，我的名字叫黑暗女。」說是：「你來我這兒做什麼？」「我來到你這兒來破壞你的財富，使令你受到很多很多的苦惱，我就來做這件事的。」這主人說：「我不歡迎你，請你走。」那麼這個黑暗女說：「你這個人愚癡，你不歡迎我是不對的。」「因為什麼不對呢？」「到你裡面那個女人是我的姊姊，她到什麼地方我就到什麼地方。你歡迎我的姊姊，你愛我的姊姊，也就是得要愛我；你若不歡迎我，也不能歡迎我的姊姊的，我和我姊姊都常是在一起的。她到那裡，我到那裡。」

那麼這個時候，這個主人就回到屋子裡面問這個大功德天：「外邊那女人，瘦瘦的、很難看的女人說是你的妹妹。」如此如此說一遍。這個大功德天說：「是的，她是我的妹妹，我到什麼地方，她就到什麼地方。你若是歡迎我，也就要歡迎她的。」那麼這個主人說：「若這樣的話，我都不歡迎。」那麼他們兩個人就都走了。走了，就又到另一個家去。那個人也是如此如此地到裡邊去，那個主人說：「因為我愛你的姊姊，也愛你的妹妹，我都歡迎，請你們都住在我的家裡。」這是《涅槃經》上有這麼一件事，這也等於是一個譬喻了。

這譬喻什麼呢？就是我們凡夫歡喜、愛著這一切如意的事情，因為如意的事情就會有些不如意。因為愛這個如意，這個不如意也就得受之，不能夠拒絕，凡夫就是這樣子。唯有菩薩（這個佛教徒）觀察世間上的事情都是相對的，沒有說絕對是好、絕對不好，就是要「無所受」──有為有漏的這些苦惱的事情、安樂的事情，菩薩都無所受。但是菩薩到了無所受的時候，為了度化眾生，「設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心」，他也要受，這就是他的慈悲心的境界，不是他自己內心有愛著心。對於安樂的事情也好、不安樂的事情也好，在聖人的「無所受」的智慧境界是沒有問題的。只有凡夫菩薩是有問題，凡夫因為這個道行不夠，心隨境轉，苦的境界來的時候，是很苦的，安樂的境界來的時候，他也是，他心裡面也不能自主，所以會有這樣的不同。

現在說「設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心」，這個地方等於是勸這個有疾菩薩，在度化眾生的時候，不管你遇見什麼困難、什麼苦惱，你的大悲心不能退下來！表示這個意思。

巳二、依悲化益（分三科）
午一、明起化益
我既調伏，亦當調伏一切眾生。

「我既調伏，亦當調伏一切眾生。但除其病，而不除法。為斷病本而教導之。」那麼這底下就是說明修悲，「設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心」，起了大悲心又怎麼辦呢？並不是只有一個大悲心而已，所以這底下說，又採取了悲的行動。

「我既調伏」：這個有疾菩薩自己內裡面這樣想，我觀察我空、法空、空空，調伏了我的煩惱，愛見的煩惱都滅掉了，心裡面的世界是和平的了；那麼「亦當調伏一切眾生」，也應該去調伏這一切苦惱的眾生，度化他們，令他們得大安樂，也應該這樣子。這正是大悲心在這樣思惟。調伏他們，也就是調伏他們的愛見的病。昨天說過，這個身體上的病是枝末，要去掉根本才沒有枝末的；光是治療身體的病，那個病好了以後，還會再有病的。

午二、明知化儀
但除
其病，而不除法。

調伏的時候，怎麼調伏呢？就是滅除他的病，滅除他的這個執著心；「而不除法」，不必滅除去他的眼耳鼻舌身意、色受想行識、色聲香味觸，這一切法都不必，因為這一切法都是空無自性的，無有法可滅；只要他的病好了，就一切都沒有問題了。那麼怎麼樣辦呢？

午三、正明化益（分二科）
未一、總明化益
為斷病本而教導之。
為了消滅他的病的根本，為他演說佛法，教導他改過遷善，修學五戒十善，修學種種善法。

未二、別顯（分二科）
申一、出其病本
何
謂病本？
前面說一個「病本」、一個「教導」，這底下解釋。什麼叫做「病本」呢？

謂有攀緣；

「攀緣」就是病的根本！或者明白一點說，就是煩惱的根本。這個「攀緣」這句話，就是人上樹的時候，用手去「攀」這個樹，這個足「緣」這個樹，叫「攀緣」，我們凡夫這個心去緣念一切境界的時候，也就類似那個手攀足緣似的，所以叫做「攀緣」。再明白一點說，就是妄想！心裡面這個虛妄分別。

從有攀緣，則為病本。
我們這個心初開始攀緣色聲香味觸法的境界的時候，就會引出來很多很多的煩惱。那麼這樣說，「攀緣」就是一切煩惱病、一切業障病、一切生死果報病的根本了。

何所攀緣？
攀緣什麼東西呢？

謂之三界。

就是欲界、色界、無色界。眾生是無量無邊的，但是按他的不同來說，分成三個世界。這個「欲界」的眾生都是有欲的，不管是天、是鬼、是畜生，都是有欲；「色界」天的人，他也有這個生命體，但是他有很高深的禪定；「無色界」天，也有高深的禪定，但是他沒有色，沒有這個地水火風的果報的身體，只有受想行識，那麼這是大概的解釋，就是有這麼多的不同。

我們欲界的人最複雜了，六道都具足，就是向外攀緣。「欲界」眾生，眼耳鼻舌身意去攀緣色聲香味觸法；「色界」天的眾生，他們是因為有高深的禪定，在禪定裡邊去思惟分別禪定的境界；「無色界」天，他也有他的禪定的境界。雖然有定、無定，有欲、無欲的不同，都是生死凡夫。這是所攀緣的一個廣大的範圍。

申二、教令斷除
云何斷攀緣？
怎麼樣能夠斷除去這攀緣心呢？

以無所
得；
就是用這個「無所得」的智慧消滅這個攀緣心，可以消滅它的。

若無所得，則無攀緣。

若觀察所攀緣的境界是空的，那麼能攀緣的心就停下來了，就不攀緣，沒有可攀緣的了。當然這是要種種的條件，這個無所得的智慧去觀察的時候，當然要有「戒」作基礎，其次也要有「定」。有了定，用無所得的智慧去觀察色受想行識是空的，就比較容易；若沒有定就特別困難，就是難，不是說不能，但是困難。

所以是「以無所得」，「無所得」就是空的意思，觀察所攀緣的境界是空無所有的，就像前面說觀我空、法空、空空這樣觀；觀成功了，這個虛妄分別心就停下來了，「則無攀緣」，沒有攀緣了，病本沒有了，那麼一切病也都息滅了。

何謂無所得？
怎麼叫做無所得呢？

謂離
二見。
這又詳細地解釋這個無所得，謂遠離了兩種執著。

何謂二見？謂內見、外見，是無所得。

這個「內見」：在色受想行識裡邊執著有一個我，就叫做內見。「外見」：在我以外的一切法，都執著它是真實的，那麼就叫做外見。現在說「遠離二見」，就是觀察「內見」、「外見」，也就是觀察我不可得、觀察一切法也不可得，就是這麼樣的意思。

寅二、結歎顯勝（分二科）
卯一、結前修智
文殊
師利！是為有疾菩薩調伏其心。
前邊說一個修智、一個修悲，這兩段文說完了，這底下結束。「是為有疾菩薩調伏其心」，這個有病的菩薩能調伏自己、又去調伏一切眾生。

卯二、歎上修悲（分三科）
辰一、法（分二科）
巳一、順歎
為斷老病
死苦，是菩薩菩提。

就是「為」了「斷」除去自己的和一切眾生的「老病死苦」，這就是菩薩道，菩薩的大智慧境界。「菩提」就是無我的智慧，這裡邊有平等空慧，也有一切方便的智慧都在內。這個有疾菩薩，他能斷除自己的老病死苦，他得到了平等空慧；他又能有大悲心，斷除一切眾生的老病死苦，他又有方便的智慧；合起來，這就是菩薩的「菩提」。

巳二、反歎
若不如是，己所修治為
無慧利。

如果這個有疾菩薩不能這樣調伏其心，他沒能斷除自己的老病死苦、也沒能調伏一切眾生斷除老病死苦，「己所修治，為無慧利」，那麼這個菩薩他不管說有什麼修行，可以說他是「為無慧」、也無「利」。在他自己來說，他也沒有大智慧；對於眾生來說，也沒有什麼利益的。

辰二、喻
譬如勝怨乃可為勇。

這底下有個譬喻。譬如這一個人，他有個有仇恨的人，他能戰勝這個怨敵，才可以說這個人是很勇猛、很勇健的；他若是被他的怨敵（他的敵人）戰勝了，他輸了，那怎麼能算勇呢？

辰三、合
如是兼除
老病死者，菩薩之謂也。
像前面這一段文，這個菩薩他能「兼除老病死」，就是自己的老病死、一切眾生的老病死，他都能夠滅除去，這才可以稱之為「菩薩」。
這一段文說這個修行的事情，這個修行，說來容易、做來難。這個語言文字這樣講解，誰不會說呢？但是真實這樣做，可就不是那麼容易！

在我們出家人的廣律（藏經裡面的廣律）上說一件事。這是佛在世的時候，也可能有這麼一件真實的事情的。佛說：有這麼一個時候，連續下了七天雨，下大雨，這個放牛的、放羊的都沒能出去。山野裡面的狼就找不到東西吃，沒有東西吃就餓，牠也就出來找、找，牠走了七個村莊，也沒能找到什麼東西吃。這個時候牠心裡想：「我是沒有福報的人，我今天過午不食了！」就回到住處去，回到牠的洞裡面坐下來，眼睛閉上了，心裡面想：「願一切人安隱而住！」這樣想完了，就是這麼坐在那裡。

這個時候正趕上天上的釋提桓因來了。釋提桓因就是來到人間看一看，誰孝順父母、誰不孝順父母，誰能夠修五戒十善、誰不能夠守五戒十善，來巡察這個事情。正走到狼住的地方（釋提桓因是有神通的）──哦，這個狼今天有這麼樣心理，這是很希奇，牠今天要過午不食了，牠能願一切眾生得安隱而住，心裡有這麼個好心腸，這不容易。但是是不是真實的呢？試驗試驗牠。

那麼釋提桓因就變化了一個羊，就在狼的洞門口那裡叫，狼很快地就知道了，這狼心裡面就想：「說是我今天守齋，這個功德真是快，我走了七個村莊也找不到東西吃，我剛剛才守齋，這個感應就來了，這個美飲食就來了。那麼我先吃掉牠，我再守齋。」那麼牠就從洞裡面出來了，出來了就看這是個羊，就順這個羊就來了。羊一看狼來了，羊就跑；羊跑了，狼就在後面追。追、追，忽然間這個羊就變了，變成一個大狗，這個狗就回過頭來又來咬這個狼。這個狼已經餓了好多天了，看見這個大狗也很兇的，牠也怕了，牠也回過頭來就跑，勉勉強強地就跑到牠的洞裡去。心裡面坐在那裡想，我想吃牠、牠要吃我，真是！感覺到很苦惱。

那麼這個時候，看見門外這羊又在那兒叫，是一個瘸腿的羊在那兒叫、叫。這個狼心裡想，剛才我是餓得太厲害了，眼花了，本來是狗，我看見是羊，現在看看，現在注意看──喔，這是羊的頭、這是身、這是尾、這是足，注意看──是羊，不是狗。牠又去順這個羊去追牠。追、追，又追到很遠，忽然間又變成狗了、又回頭要咬牠，牠又勉勉強強地又跑回來了。這個時候，釋提桓因又變成一個羊羔（小羊仔）在洞門口叫。這個時候這個狼就心裡面忿怒了：「你儘是欺騙我，你現在就是一塊肉送來，我也不吃了，我要守齋了！」

佛對諸比丘說這個狼守齋的這個事，說完了就說：說是我們出家人修行，當然在家居士也在內，你發了這個願，說「我要過午不食，我要讀誦《金剛經》、我要靜坐」，你發了這個願，你就決定下來，不要忽然間有什麼事情又變了、一直不決定，你那樣子你很難修成功的！

所以這底下說「有疾菩薩調伏其心」，這話可是容易講，但是這樣修行不是容易；但是你若能夠意志堅定，也許也不會太難的。

Tape06
寅三、以智淨悲（分二科）
卯一、以正智觀自觀他非真非有
彼有疾菩薩應復作
是念：如我此病非真非有，眾生病亦非真
非有。

前面這一大段是維摩居士開示，有疾菩薩應該修學三空來調伏自己，又要修慈悲心廣度眾生，這兩段文講過了。這以下這一段說什麼呢？是說，發無上菩提心的人，觀察眾生的苦惱境界，發了慈悲心。這個慈悲心這個地方有點問題，就是如果你三空的智慧沒有成就，這個慈悲就變成了愛見大悲，愛見大悲是不對的，應該用智慧來清淨這個慈悲心，應該這樣去度眾生，就合法了。所以下面這一段文就說明這樣的意思。

「彼有疾菩薩應復作是念」：彼有病的菩薩他應該再這樣觀察。怎麼樣觀察呢？「如我此病非真非有」：如我現在的病痛不是真實有的。或者是把它分成兩句講，「非真」：這個病是由自己的虛妄分別的煩惱而有，所以不是真實有，所以不是真的。「非有」：這個病是自性空的，自性空寂的，在自性空上看是沒有病的，所以叫做「非有」。前面說「非真」，還承認有虛妄的病，是有病，但是不真實；這個「非有」，是在自性空上看，這虛妄的病也是沒有的，這樣子解釋來這一句話。或者就是合在一起：我現在的病是由因緣有的，就是不真實有；「眾生病亦非真非有」，如我的病是這樣子，其他一切眾生的病也是這樣子，也是不真實的。

這個話是什麼意思呢？如果這個病痛是有真實性的，那就是不可以治好了，不可以治療的。如果說是由因緣有、不真實，不是真實就可以除掉它，就可以除掉這個病痛的，那病痛可以除掉，一切眾生的病都不真實、可以除掉，就可以廣度眾生，使令他們身體健康、開大智慧、齊成佛道了。這樣子，菩薩的慈悲心也就可以建立起來了，也就可以行菩薩道了──作這樣的觀察。

卯二、用之淨悲（分二科）
辰一、除愛見淨於悲心（分二科）
巳一、正教淨悲
作是觀時，於諸眾生若起愛見大
悲，即應捨離。

「作是觀時」：有疾菩薩這樣觀察的時候。「於諸眾生若起愛見大悲，即應捨離」：對於眾生起慈悲心是對的，但是若是生起的慈悲心有「愛」、有「見」的話，就有錯誤了，就應該棄捨，把愛見的這種染污心，應該把它除掉。

這個「愛見」怎麼講呢？煩惱主要就是這兩種，一個見煩惱、一個愛煩惱。「見煩惱」就是執著一切事物都有真實性的，那麼也就是執著有自性的，或者說是執著有我的，就是執著所度化的眾生都是真實的──你這位菩薩有這樣的執著，就叫做「見」。這個「愛」，就是對於所度化的眾生有分別，這個人是可愛的、那個眾生是不可愛的，有這樣的分別心。但是也有慈悲心，那麼這個慈悲心裡面加雜見煩惱、愛煩惱在裡邊，這就是凡夫的分別心。雖然有慈悲，但是有凡夫的分別心在裡邊，這就會發生種種問題的，所以應該要棄捨這個「愛見」。

巳二、釋
所以者何？
這底下解釋，解釋這個「愛見大悲，即應捨離」的道理。

菩薩斷除客塵煩
惱而起大悲。

菩薩他自己也要修行，他還要去度眾生。那麼他對眾生起慈悲心，是怎麼樣起的呢？就是要斷除眾生的「客塵煩惱」，這就是大悲心。這個「客塵」怎麼講呢？「客」，就是他不會長期在這裡住，他終究到時候它要走了，「客」是表示這個意思。「塵」是染污的意思，這是什麼意思呢？就表示我們的內心的煩惱都是「客塵」。內心的煩惱，只要我們肯不斷地修學佛法，終究有一天會把它消滅了，所以它也是「客」的意思。

煩惱的浮動、擾亂，能使令我們的內心不清淨，所做的功德也都不清淨，所以這個煩惱應該要斷掉它。菩薩對於眾生起大悲心，什麼叫做「起大悲」心呢？就是「斷除」眾生的「客塵煩惱」，這就是對眾生的慈悲。就是教導眾生斷煩惱，這就是菩薩的慈悲。而菩薩自己也要斷煩惱，先內心清淨了，然後去廣度眾生。那麼合起來，叫做「菩薩斷除客塵煩惱而起大悲」。

辰二、明淨悲益（分二科）
巳一、有不厭常化之益（分二科）
午一、舉損顯益
愛見悲者，則於生死有疲厭
心；

如果菩薩自己叫別人斷煩惱，自己不斷煩惱，那是不行的。「愛見悲者，則於生死有疲厭心」，如果你這位菩薩內心裡有「愛」、有「見」，執著這個眾生是我度化的、是我的徒弟，種種的執著，「則於生死有疲厭心」，那麼這個菩薩他會引起很多很多的煩惱；引起很多的煩惱的時候，這個菩薩受到煩惱的困擾，他就不行菩薩道了，他就不願意度眾生了，他在生死裡邊心裡面疲倦了、厭倦了，就想要迴大向小，就想要去入涅槃了。所以，這個「愛見悲」對於菩薩來說，是非常的、很大的一種過失。

午二、彰益異損
若能離此，無有疲厭。

若是他能夠去掉這個「愛見」的不清淨心，那麼他就是入了聖位的菩薩了。聖位的菩薩他有三空的智慧，他也可能逐漸地進步，就是法身菩薩了。這樣的菩薩是「無有疲厭」，他在生死的世界裡邊，無論怎麼樣忙、無論怎麼樣事情多，度眾生，內心還是很平靜的，他沒有疲倦、沒有厭煩的事情。

巳二、有離縛解他之益（分四科）
午一、正辨（分二科）
未一、明自離縛
在在所生，不為愛
見之所覆也。

這個菩薩不管是在人間，或者是到了地獄去，或者到天上去，不管到什麼地方，他內心都是清淨、自在、安樂，沒有煩惱的「覆」障，沒有障礙的。當然這是聖位的菩薩。不過，三界內的煩惱若是沒有完全清除，總有的時候還有一些不對勁，所以到了法身菩薩是最合適的。

未二、明能解他
所生無縛，能為眾生說法解
縛。

前邊這一段文「愛見悲者，則於生死有疲厭心」，這表示有這樣煩惱的菩薩，他不能長時期地在生死的世界度化眾生；那麼相反的說，若是沒有愛見悲了，他就能長期地度化眾生。「所生無縛，能為眾生說法解縛」這以下，表示沒有愛見悲，他就是內心清淨、沒有繫縛了，他就能為眾生宣說佛法、解除眾生的愛見的繫縛，有這樣的利益的。

午二、引說證成（分二科）
未一、舉失顯得反明有益
如佛所說：
這底下引佛說的話。

『若自有縛，能解彼縛，無有是
處；
說是若一個菩薩他自己有愛煩惱、也有見煩惱，說這樣的菩薩他能夠解除其他人的繫縛，是「無有是處」，沒有這樣的道理的。

未二、彰得異失順明有益
若自無縛，能解彼縛，
若是他自己沒有愛見的繫縛了，是一位有道德的聖人了，他內心清淨、有種種的大功德境界，那麼他能解除眾生的繫縛，他有這樣的能力了。

斯有是處。』
這是有這樣的道理的。

午三、結勸捨縛
是故菩
薩不應起縛。
所以菩薩應該自己努力地修行，斷除愛見的煩惱；斷除愛見煩惱以後，無論在什麼地方，他內心還是清淨的，他不會「起縛」，不會生出來種種的煩惱的。
這一段文，就是應該自己修行，像前面說的我空、法空、空空，修學這樣法門來清淨自己的心，然後才能夠盡未來際地廣度眾生的。

午四、辨縛解相（分二科）
未一、問其縛解
何謂縛？何謂解？
這底下就是解釋這個「縛」、「解」的不同，什麼叫做「縛」？什麼叫做「解」呢？

未二、對辨（分二科）
申一、約禪定之行以論縛解
貪著禪味
是菩薩縛，以方便生是菩薩解。
這是約禪定來解釋「縛」、「解」的不同。

禪定主要就是指色界的四禪──初禪、二禪、三禪、四禪。色界的禪，初禪、二禪、三禪有殊勝的輕安樂；在初禪之前的定也都是很淺，沒有輕安樂，未到地定有一點；那麼到第四禪就把這個樂去掉了；到了無色界的四空定也沒有那些樂，但是他們在禪定裡面是特別的清淨、自在的。沒有得禪定的人不要說了，得到禪定的人他就愛著禪定裡邊的滋味，不管有沒有輕安樂，得到禪定的人，他都是特別愛著禪定的境界的。愛著禪定的境界有什麼不對呢？

愛著禪定有兩樣過失：一個、自己不能修學佛法，一樣、他不能去度眾生了，這兩件事都不能做了。不能做這種事，那麼這個菩薩算什麼菩薩呢？這個菩薩就是退下來了、懈怠了，所以是「菩薩縛」。「愛著禪味」，你這個愛著心就是你的繫縛。

「以方便生是菩薩解」，這是什麼意思呢？得到禪定了，譬如說我們人間的人，他能夠把世間上的五欲放下，能夠專心地精進勇猛地修禪定，修禪定修成功了。修成功了，但是他還是人間的人，但是他內心是（天上）色界天的境界、或者是無色界天的境界。等到他壽命盡了（人的壽命盡了），他就隨他的禪定的業力生到色界天去、或者生到無色界天去，那麼他到天上去享受這個禪定的境界，別的事情他不做了。

那麼「以方便生是菩薩解」：若是得了禪定的人他不著禪味，他不愛著禪定的滋味，他到臨命終的時候，他不隨這個禪定的業力生到色界天、和無色界天，他能夠善巧方便地往生到可以弘揚佛法度化眾生的地方去度化眾生。這樣的菩薩，他就沒有愛見的繫縛了，「是菩薩解」。

不過這個地方有一個問題，說是修禪定，隨順禪定的業力就生到色界天、無色界天去，這在菩薩的身分來說，是個錯誤；那麼怎麼樣才是對的呢？「以方便生是菩薩解」。那麼我們提出一個問題：我們修禪定幹什麼呢？為什麼要修禪定呢？佛法說修禪定，是為幫助般若的智慧的成就的，是這樣意思，因為我們若是沒有禪定，想要成就般若的智慧是很困難的，不是說不能，它困難；若是成就禪定了，你再能夠學習般若的智慧，就很容易會有成就，就是很容易會得無生法忍！所以佛法也重視修禪定。

其次，得了禪定以後，要修神通也容易，也容易成就的；若沒有禪定你想得神通是不可能的。得了神通的菩薩，度化眾生也比較容易；沒有神通的菩薩度化眾生是難一點的。所以在佛法裡面、在菩薩道來說，應該有禪定！一方面對於般若智慧容易成就，一方面也容易度眾生，所以才修禪定的。

申二、約智慧以論縛解（分二科）
酉一、開四門
又無方便
慧縛，有方便慧解；無慧方便縛，有慧方便
解。

前邊是「約禪定」來解釋什麼叫做「縛」、什麼叫做「解」。這底下是「約智慧」來解釋縛、解的不同。先標出來這四句：「無方便慧縛，有方便慧解」，這兩句是按照這個方便的有無，來說明智慧的縛解；下邊兩句「無慧方便縛，有慧方便解」，約智慧的有無，說方便的縛解，是這樣的意思。這是列出來，底下就解釋。

酉二、廣辨釋（分四科）
戌一、第一門
何謂無方便慧縛？
怎麼叫做沒有方便智慧就繫縛了呢？這是問，底下解釋。

謂菩薩以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中而自調伏，是名無方便慧縛。
「方便」，什麼叫做「方便」？我們解釋過，但是在這個文的意思，就是「莊嚴佛土，成就眾生」叫做「方便」，就是多多地修行六波羅蜜去「莊嚴佛土，成就眾生」。

「莊嚴佛土」這個話什麼意思呢？就是菩薩成佛的時候，他的世界是特別清淨莊嚴的，這個清淨莊嚴的世界不是無因緣就有了的，是他在成佛之前，廣修六度萬行的功德成就的，所以叫做「莊嚴佛土」。當然菩薩成佛的時候，也有其它的他所度化眾生的種種的功德，共同創造的佛世界，共同創造的清淨莊嚴的世界，但是以佛為主，以成佛的這位菩薩的功德為主。像我們居住的世界，就是居住在這個世界上的眾生的業力創造的，也是因緣所生法的。「成就眾生」，就是菩薩用種種的方便，也還是六波羅蜜、種種的功德，去教化眾生，使令眾生能發菩提心、修學種種功德、轉凡成聖這些事情，叫做「成就眾生」。那麼這就叫做「方便」。

但是前面說以「愛見心莊嚴佛土、成就眾生」，就是修六度萬行的時候，他不是清淨心，他心裡面有愛、也有見，用這樣心去布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，那麼就叫做「無方便」，他就是沒有清淨的「方便」了。

「於空、無相、無作法中而自調伏，是名無方便慧縛」：這個「空、無相、無作法中而自調伏」怎麼講呢？前面「莊嚴佛土、成就眾生」是菩薩利益眾生的行為；底下這是菩薩自己修行的境界。

「於空、無相、無作法中」：這個「空」就是前面說的我空、法空、空空，觀察我不可得、法不可得、空也不可得。
這個「無相」，就是一切法空了，在自性空裡邊一切相也都不見了，叫做「無相」，連「空」的相也是不可得了。

這個「無作」怎麼講呢？「無作」就是他不作願。或者這個「作」當「起」字講，就是他不發起對有漏世間的境界的願望。像我們人間的人，我們總希望我們的衣、食、住好了又再好、好了又再好，希望我的身體健康、沒有病痛，我的壽命長遠，我的朋友怎麼怎麼好，我的種種親愛的人怎麼怎麼好，會有很多很多的希望。這個聖人菩薩對於三界裡邊的事情，他一點愛著心沒有，所以叫做「無作」；對於欲界、色界、無色界──凡夫世界的境界，他不會有一點希望，不希望什麼，不希望這些事情；他是希望凡夫能成為聖人，得到佛的境界，得到三乘聖道，這個清淨的願是有的。現在說「無作」，就是不希望生死的塵勞的境界，不希望有這些事情，所以叫「無作」。或者說，觀一切法空、離一切相了，在這樣的境界裡邊沒有一切分別心，那麼也叫做「無作」。

菩薩自己這樣修行，來調伏自己的貪瞋癡的煩惱，那麼這就叫做「於空、無相、無作法中而自調伏」。

「而自調伏」這個地方，就叫做智慧；智慧，為什麼說是「縛」，「無方便慧縛」呢？他修行成就的「空、無相、無作」的智慧力量軟弱，他若是去度化眾生的時候、去莊嚴佛土的時候、去修行六波羅蜜的時候，他的愛見心就起來了；如果沒有去做這些事情，在他自己的禪堂裡面坐下來，他把正念提起來，心是清淨的。他這個智慧有這樣的問題，所以「是名無方便慧縛」。

他「愛見心莊嚴佛土」，使令他這個方便有了染污。為什麼有染污呢？也就是因為「空、無相、無作」的智慧不夠力量，所以他若是動起來的時候，他煩惱就來了。他若不動，靜下來，在自己用功的時候，內心是清淨的；他若動的時候就不行，不是動靜不二的境界，也就智慧的力量薄弱，所以「是名無方便慧縛」，就是他的智慧不能在修六波羅蜜的時候使令他沒有煩惱，他不能這樣子。「是名無方便慧縛」。

戌二、第二門
何謂有方便慧解？謂不以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中以自調伏而不疲厭，是名有方便慧解。

這個菩薩他的道力高了，他沒有愛見之心，他修行六波羅蜜莊嚴佛土、成就眾生的時候，他能觀察這些境界都是如幻如化的、如夢中境，有而不實；他沒有見的執著，也沒有愛的染污心，所以他「不以愛見心」，就是他的正念有力量。

「於空、無相、無作法中以自調伏」，這是更進一步的內心的清淨。「而不疲厭」，他內心的這個聖道的力量很強，他在度眾生的時候不會有疲厭的感覺，所以「是名有方便慧解」。就是他的智慧能斷煩惱，所以使令他沒有愛見心；沒有愛見心，他修行的種種功德都是清淨的，所以「是名有方便慧解」。當然這是已經入聖位的菩薩才有這種境界。

戌三、第三門
何謂無慧方便縛？謂菩薩住貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱，而植眾德本，是名無慧方便縛。
前邊第一個「無方便慧縛」，就是他自己用功的時候內心清淨，度眾生的時候心裡面就有一點愛見，這個人還是有修行的人。

現在說這個「菩薩住貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱」，這個菩薩他根本沒有修行，他沒有修四念處觀，他的煩惱一點也不能降伏，他的內心做功德的時候，他心裡面有貪欲心，歡喜的事情、如意的事情，他是貪欲，不如意的事情就是忿怒，他內心正知正見還沒有完全成就的，還有邪知邪見、有些愚癡的境界。「諸煩惱」，這些煩惱他都是具足了的。他用這樣不清淨的心「而植眾德本」，去做很多很多的功德。這些功德叫做「本」，這個「本」就是「因」的意思（因果的因），將來能得很多很多的可愛的果報，所以這個功德是「因」，叫做「本」。那麼這樣的菩薩「是名無慧方便縛」，他沒有空、無我的智慧，所以他做的功德都被染污了，所以叫做「縛」。不過這個人雖然有煩惱，但是他有條件能做種種種種的功德，能領導很多人去做功德，這也不是平常人。

戌四、第四門
何謂有慧方便解？謂離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱，而植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提，是名有慧方便解。

這個人觀一切法空、無我無我所的智慧成就了，所以他內心裡面沒有「貪欲」、沒有「瞋恚」、沒有「邪見等諸煩惱，而植眾德本」，用這樣清淨的心去栽培種種的功德，去莊嚴佛土、成就眾生；用這樣的功德「迴向阿耨多羅三藐三菩提」，願以此功德，莊嚴佛淨土，得無上菩提。那麼他做的功德也是清淨的，所以也是有方便。又有清淨的智慧，又有清淨的方便的功德，沒有煩惱的繫縛，所以叫做「有慧方便解」。

那麼這第四個「有慧方便解」跟那個第二條「有方便慧解」有什麼不同呢？我們看這個文好像是相同，其實有點不同。有什麼樣不同呢？就是發菩提心的菩薩也不是一樣的，有的菩薩他發了無上菩提心，他不立刻地就去莊嚴佛土、成就眾生，他不是；他先充實自己，他先隱藏在一個地方修四念處觀，先把自己弄好了，自己的六根清淨了，心裡面沒有貪欲、瞋恚、邪知邪見種種煩惱，然後再廣度眾生，所以說「離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸惱，而植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提」，這是一種菩薩。

另外有一種，他發了無上菩提心，他不再自己用功修行，他就去行菩薩道去了，他的愛見心是存在的，那麼他以愛見心去莊嚴佛土、成就眾生。這樣的菩薩他將來也一定會有成就，就是他因為也發菩提心、也度眾生了。這樣的菩薩也可能很順利成功了、也可能失敗了，所以《大智度論》上有「敗壞菩薩」，失敗了，這個菩薩可能到三惡道去走一走；但是他也做了很多功德，終究有一天他遇見佛了，遇見佛以後，他得無生法忍了！那麼他也就「離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱，而植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提」了，也就是這樣子。若是先自己用功修行，這個菩薩他不會到三惡道去，他或者在人間、或者是在天上、或者是到佛世界去，得了無生法忍以後再去廣度眾生。這是菩薩與菩薩不同的地方。

所以這一段文，約智慧的不同說明有這四種的差別，四種的不同。

寅四、總以結勸
文殊師利！彼有疾菩薩應如是觀諸法。
這底下是結束這一段文。

維摩居士招呼文殊師利菩薩，說彼有病的菩薩調伏自心的時候應該這樣觀察，有這麼多不同的菩薩，有這麼多不同的菩薩道的。佛法裡邊雖然說菩薩有五種神通，說阿羅漢也有種種神通，但是也有沒有神通的，那麼說種種不同的阿羅漢、種種不同的菩薩的境界，但是這都是因緣生法。

佛在世的時候，有一次佛在大會裡邊說一個偈頌，佛說：「不寐夜長，疲倦道長，愚生死長，莫知正法」，說這麼四句話。「不寐夜長」：夜間要睡覺的時候睡不著覺，就感到這夜間很長。「疲倦道長」：走路的時候徒步走，走得很疲倦、很累，就感覺這個路是很長的。「愚生死長」：若是一個人糊塗，他在六道裡面受的生死就會很長很長的。「莫知正法」：他不會覺悟佛的正法的。說這麼四句偈。這四句偈是有一個因緣的。

就是佛成道六年後（也有說七年的）就回到他的祖國去。回到他的祖國，就度化了很多的釋種姓的年輕人出家。很多年輕人出家了，佛就命令舍利弗尊者、目犍連尊者兩位大阿羅漢，帶領新出家的（有幾百人的），從迦毘羅衛國到舍衛國去【師念王舍城 修改】，到那邊去教導他們修學聖道，修學四念處。這些王子在家的時候都是富貴人，出門的時候會坐車；那麼白天種種欲樂的境界，到夜間睡覺也睡得很好，誰也不感覺到夜長；出門的時候坐車也不疲倦，也不感覺到道路長。但是出家了以後不是，出家了以後要徒步走，托缽乞食的時候徒步走，雖然不是很遠的道路，也感覺到很長；夜間也不能夠一直地睡覺，初夜、後夜還要靜坐、還要經行，要修行的，那麼這樣子就感覺夜間也很長，那麼佛就說這麼前兩句話。

這第三句「愚生死長」，另外有一件事。就是佛在大眾說法的時候，來一個獅子，也就是在大眾裡面坐下來聽佛說法，佛說「愚生死長」就是指這個獅子說的。牠怎麼叫做「愚生死長」呢？佛說，在毘婆尸佛的那個時代，有一位大婆羅門是非常有學問的，有五百婆羅門的小孩子跟他讀書，他是一個老師。他這一天聽說毘婆尸佛在為大眾說法，他也就到毘婆尸佛這裡來聽法。但是他是一個有學問的人，受到很多人的尊重的，他這一次到毘婆尸佛這裡來的時候，大家都不睬他，大家都專心地聽佛說法，都沒有睬他。他心裡面就忿怒了，就說了一句毀謗這些諸比丘的話，他就說（諸比丘都是剃光了頭的人）：「這些禿輩，不懂得禮貌！」他的心很忿怒，說出這麼一句話來。

釋迦牟尼佛說，因為他說出這麼一句話，他他死了以後就變成一頭獅子，從毘婆尸佛到釋迦牟尼佛已經九十一劫了，這九十一劫一直地做獅子！釋迦牟尼佛說，如果他當時不要這麼高慢，他能夠專心地聽毘婆戶佛說法，他能得聖道的！他當時計較人對他沒有禮貌，發了忿怒心、發了瞋心，說出這麼一句「禿輩」的話，就創造了九十一劫獅子的生死的境界。就這麼一句話，九十一劫做獅子！這麼長的時間做獅子，受獅子的果報。今天來到釋迦牟尼佛前，牠內心清淨，聽佛說法，能得聖道！說這個獸、說這個畜生得聖道的地方還很少，這個地方佛說這個獅子牠能得聖道。

從這一段這也算是個故事，我們知道世間上事情都是不決定的，就由你內心的轉變，就會有種種的變化了。所以這四種菩薩，有的先自己修行，等到得無生法忍之後，他內心裡面沒有「貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱，植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提」，當然這樣的做法是特別安全的。若是自己不修學三空法門來調伏自己，那麼就是原來樣，還是原來的這樣沒有經過調伏的身語意去做種種功德、利益眾生，就是「以愛見心」莊嚴佛土、度眾生了，那麼這樣不是太安全。但是眾生種種的因緣，就是各有不同了。

丑二、唯約身修智修悲（分二科）
寅一、修智
又復觀身無常、苦、空、非我，是名為慧；

前邊的文是約智慧解釋什麼是縛、什麼是解。而這些文和前面連接起來，都是「約病」，約眾生的病痛來解釋這個菩薩道──怎麼叫智慧、怎麼叫慈悲、怎麼叫縛解這些事情。這底下是單獨「約身」來說，約身體來說明什麼叫做慧、什麼叫做方便。

「又復觀身無常、苦、空，非我，是名為慧」：若是這個有疾菩薩，他能夠觀察他的身體是「無常」的，這個身體一定是要敗壞的，一定會死掉了的。這個「無常」，分一種觀法，觀察這個身體（色受想行識）剎那剎那地生滅變化，這也叫做無常；觀察這個身體或者活一百歲、或者活兩百歲，終究有一天要死，這也叫做無常；說是在活的時候，在這個壽命存在的時候，也難免會有意外的事情會死掉的，那麼也是無常；就算是沒有意外，生存的時候也未必完全是安樂的，有的時候也有很多的苦惱，這也是無常。那麼觀察種種的無常。

在《四十二章經》上說，「人命在呼吸間」，這一口氣呼出去不回來就死掉了。有的經上有一句話：「是死怖可畏，迅速難防護，或於戲笑中，忽爾而長逝」【註：見《諸法集要經．卷一．無常品第五》】。這個「死」是很可怖畏的、很可恐怖的；「迅速難防護」，它若到來的時候，可能是很快的，你很難保護住自己的。「是死怖可畏，迅速難防護，或於戲笑中」，就是在你在戲笑的時候，忽然間就死掉了。這可見這個無常的迅速，所以應該警覺自己，菩薩這樣子修無常觀來警覺自己。

「苦」：「又復觀身無常、苦」，觀身是「苦」，苦和樂是相對的，佛教裡邊也常是說人生是苦，但是我們可以表示不同意，因為人也有快樂的時候，不完全是苦。譬如人飢餓的時候，我們吃飽飯了心情也快樂嘛，不能說完全是苦，那麼為什麼說人生是苦呢？佛說人生是苦，是深一層的說法。怎麼樣叫做深一層呢？我們的感覺從表面上看有三種──有苦的感覺、有樂的感覺、有不苦不樂的感覺，有這三種感覺。

這個「苦」的感覺，我們應該是同意，有的時候我們會有些痛苦的感覺，譬如說有病了、有些不如意的事情，我們心裡面不快樂，應該說是苦惱。這個「樂」的感覺，我們人世間是有的，天上的人也是有的，可是這種樂不會永久存在的，它要消失的，它消失的時候，人就會感覺到苦惱。在佛法裡面說，人是歡喜安樂，歡喜安樂就要追求這個安樂的事情，追求的時候也是很辛苦，追求到了以後，追求成功了還要保護它，這個保護也就有個不安樂的意思，也有一點不安樂的，若是保護得不對勁、失掉了，人就會很痛苦。

我們昨天說，大功德天還有個妹妹，就是人世間的不美滿，雖然是有如意的事情，也會有很多苦惱的事情。這個《史記》上說，劉邦是統一中國了，統一中國了，有一天有人造反，他帶著兵、帶著軍隊去平反，也算成功了；成功了回來，他就回到徐州，到他的家鄉去，集會了很多年輕的小孩子，大家吃酒、唱歌。劉邦自己也唱歌，他的歌是「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方。」他唱了這個歌唱完了就流淚了！他本來是很快樂，但是快樂裡面有點悲慟。

「大風起兮雲飛揚」，就是風太大了，這個雲不能停留在虛空裡面，都吹跑了，其實這是一個譬喻。「威加海內兮歸故鄉」，就是他的力量很大，所以把其他的敵人都消滅了，就是「大風起兮雲飛揚」，大概是這個意思；那麼成功了以後，回到他的故鄉，他很光榮，「威加海內兮歸故鄉」。最後一句就是「安得猛士兮守四方」，秦朝的天下他拿過來了；他也會想到，還有有野心的人也可能會要打倒他、要做皇帝的，所以他也想到，怎麼辦法能夠得到一個猛士（勇猛的將軍）能保護我的天下、保護我的安全呢？唱到這裡這個眼淚就流下，淚數行下！所以，有如意的事要保護，也是有點苦惱，也是不快樂。

我們讀這個《寒山詩》，《寒山詩》有幾句話：是「重巖我卜居，鳥道絕人跡；庭際何所有？白雲抱幽石。住茲凡幾年，屢見春秋易；寄語鐘鼎家，虛名定無益。」我現在是講《維摩經》，現在講《寒山詩》去了，不過也是有意思的。

「重巖我卜居」：我們簡單的說。寒山他說（他是在天台山），這個高山很高很高的那個地方，在那裡面住下來。「鳥道絕人跡」：這個地方，飛鳥可以飛來的，人跡是沒有的，很少有人會到這個地方來，「鳥道絕人跡」。「庭際何所有」：我住在這個地方，都有什麼東西呢？「白雲抱幽石」：就是天空的白雲飛到這裡來，抱了一個黑石頭，就是有這些東西，其它的東西沒有。「住茲凡幾年，屢見春秋易」：我們會想到，那樣的境界怎麼能在那裡住呢？可能住幾天就跑了吧？他說，「住茲凡幾年」，我住在這裡多少年了，「屢見春秋易」，春天來了、百花開了，秋天來了、草木都黃了，一次又一次很多次了，就是住了很多年了。最後邊兩句，「寄語鐘鼎家，虛名定無益」：我們說，你在那裡住是很苦，那怎麼不到人間來住？在人間來享受富貴多好呢？在那裡住那麼苦，有什麼好？那麼他回答了我們的問題：「寄語鐘鼎家」，我就用這首詩當一封信，給這些富貴人寫這一封信，我告訴你：「虛名定無益」，世間上的富貴都是虛名，沒有真實的利益的，沒有。剛才我說這個劉邦，他心裡面並不快樂，他最後要死了，他想要保護他的兒子趙王如意，都不能保護，他想要保護他的戚夫人，都不能保護了，他只有天天流淚。我們貧苦的人看見富貴人很快樂，其實富貴人的苦惱比貧苦的人還更多。所以，修行是對的！修行是很對的。

這裡說，「又復觀身無常、苦、空、非我」，能這樣觀察，這是一個大安樂的境界。禪師語錄上有一位叫做省念禪師，有人問他，說：「如何是大安樂人？」怎麼樣才是一個大安樂自在的人呢？他回答了：「不見有一法！」如果你能夠不見有一法可得，那你就是一個大安樂的人──那正是：觀察無常、苦、空、非我，就是不見有一法了。

但是我們若不學習佛法，可能也很難體會到這裡。我們在人間的人，我們的生命體就是這樣組成的，又要吃飯、又要穿衣服、要生活，很多很多的問題，所以生活很難。但是我們看天上的人，欲界天的人他們也吃飯，但是都是營養，所以不排泄，那和我們人就是不同了；那麼再高一層到色界天上的人，他根本不吃飯了，他生來就有那樣的衣服、有現成的宮殿。我們看《法華經．化城喻品》會看到，天上的這種人，欲界天也是一樣，乘著宮殿在虛空裡飛，從這個世界飛到他方世界去，有那樣大自在的境界。但是色界天他們不須要飲食，他們就是入了禪定就好了，一入定等於是有飲食了。但是天上的人，雖然色界天的人比欲界天好，但是他們也要死，還有這個問題。

那麼修學聖道，如果你能夠「觀身無常、苦、空、非我」究竟成功了，就超出三界了。超出三界，從大乘佛法來講，那是沒有老病死的這回事了。我昨天說那個大功德天還有個妹妹，這是人世間都有這個問題，欲界、色界、無色界都有這個問題，都是大功德天有個妹妹的；若是修學佛法成功了，就沒有這個妹妹的問題。所以說「無常、苦、空、非我」，你這樣去修行有什麼意思？這是非常有意義，非常重要的。

「無常、苦」，我剛才講這個「苦」，講了「苦苦」。

這個「苦苦」這個話，苦惱的這種事情現出來的時候，有三個時間：一個是生、一個是住、一個是滅。這個苦生出來的時候，我們會感覺到苦；它存在的時候，我們也感覺到苦，所以叫做「苦苦」；它若滅了，我們就不感覺苦了，所以叫做「苦苦」。

快樂的事情我們不感覺到苦，但是它若壞的時候，我們就感覺苦了，所以叫做「壞苦」。這個「壞了我們會感覺到苦」這個地方也有一點分別。佛在世的時候，佛問諸比丘：「說是遙遠的地方有一棵樹，這棵樹有人把它砍了、偷跑了，我們內心裡面感覺什麼？」說：「我們不感覺有什麼問題，他砍他就砍，他拿走他就拿走了，我們心裡面什麼事情也沒有。」說：「若是你的衣服、你住的房子，你的衣服被人偷去了、你住的房子被人破壞了，你心裡怎麼樣？」說：「這時候我們心裡不高興，就不高興了。」

那麼這表示什麼呢？我們不關心的事情、我們不愛著的事情，它壞了我們沒有關係，但是我們愛著的事情若有變化，我們心裡就會苦，我們心裡就會苦的。所以修學聖道，無一法可得的時候，完全愛著心沒有了，就是他的生命體被殺害了，他內心也不動，也是不動的。但是我們凡夫不是這樣子，我們凡夫有愛著心，有愛著心所以會有苦。那麼這些愛著的安樂的事情出現了，心裡面快樂；它繼續存在的時候，心裡也快樂；但是被破壞的時候，心裡就苦惱了。所以從這個地方看，樂的事情也有苦，就叫做「壞苦」。

那麼第三個「不苦不樂」的感覺，怎麼也說它是苦呢？因為不苦不樂的感覺，不會永遠停留在這裡，它在時間上一秒鐘一秒鐘向前進，終究會碰到苦苦、或者是壞苦的，所以也是苦了。那麼這是一種觀察法。

其次，觀察人生是苦：我們久遠久遠以來，我們一直地是有些貪瞋癡的煩惱，我們造了很多很多的罪業，這些罪業有的受果報了、有的還沒有受果報，這些沒有得果報的業力還在我們心裡面儲藏著，還在這裡，那個業力幾時要發動了，我們就苦惱了。就像你駕一個車在公路上跑，這個車有毛病，毛病不發作沒有事，發作了立刻就有問題。我們心裡面有很多罪業，它不得果報，我們感覺也很自在；它要來了果報的時候、一發生作用得果報的時候，就不得了！所以從種種方面去觀察，我們人的境界不是那麼好，都是苦惱境界，所以叫做「又復觀身無常、苦」。

「空」：這個「空」像前面講過的，我也空、法也是空，空也是空，這樣分別。

「非我」：這前面講過的，在我們的色受想行識裡面，沒有一個有實體的「我」存在的。能夠這樣觀察，你逐漸地逐漸地就會滅除所有的煩惱了，所有貪瞋癡的煩惱都滅掉了，你內心就得大自在了，就會得安樂了。

「是名為慧」，這就是大智慧境界。

寅二、修悲
雖身有疾，常在生死，饒益一切而不厭倦，是名方便。

菩薩自己觀察自己的色受想行識的身體是「無常、苦、空、非我」，能斷除去煩惱的病。這個「能斷除煩惱病」這句話，這是大概的是這樣說；但是，初得無生法忍的這個菩薩，他是斷除去一部分的煩惱，還有煩惱沒有斷掉，要繼續用功修行才可以。所以他身體還是有疾，還是有煩惱的病；有煩惱病，身體也可能也會有病。

「雖身有疾」，雖然他的身體有病，他的大悲心還是很強的、很堅強的，所以「常在生死，饒益一切」，他能夠長時候期地，他不棄捨一切眾生，他常在眾生的這個世界裡弘揚佛法，來利益這一切眾生，利益他們，希望他們能夠覺悟。「而不厭倦」，度化眾生這件事，菩薩自己也有病，可是在生死的世界度化眾生不是暫時的，時間很久很久他也不厭倦，就是他的大悲心和他的道行的關係，所以他會有這樣的表現。「是名方便」，這就是這個菩薩的方便，他有這種功德、境界。

Tape07
丑三、雙約身病修智修悲（分二科）
寅一、修智
又復觀身，身不離病、病不離身，是病是身非新非故，是名為慧；

昨天講過的那一段，「觀身無常、苦、空、非我，是名為慧；雖身有疾，常在生死，饒益一切而不厭倦，是名方便」，這兩段都是解釋這個「慧」和「方便」的，而方便也就是慈悲的意思。前邊的一大段是「約病」說明怎麼樣修慧、怎麼樣修慈悲；而這一段也是繼續說明慧、（和方便）和慈悲的意思，但是所觀察的境界有多少不同：昨天講過一段是觀「身」；剛才念那一段，又觀「身」、又觀「病」，這裡有點不同。

「又復觀身」，就是有疾菩薩調伏其心的時候，他在他寂靜、一心不亂的境界裡邊觀察他的身體，怎麼樣觀察呢？「身不離病、病不離身。」這個病，我們在前邊的文曾經說過，身上的種種的病痛也是病，但主要是煩惱病。

「身不離病」：我們這個生命體的身體，它是從來也沒有與病相離開的。若是有疾菩薩，就是有煩惱病的菩薩，他的身體也就是由煩惱來的；如果三界以內的愛煩惱、見煩惱完全滅除了的話，就不會再有有漏的身體了；那麼有有漏的身體的存在，就可以知道他是有煩惱的，所以身體是不離這個病的。

「病不離身」：有了身體，這個病就會發作，四大不調的病也好、虛妄分別的煩惱病也好，它總是要發作的，不過有輕有重的不同而已，所以身和病是不相離的。那麼這裡就觀察到身體的不可愛。

這個「身不離病、病不離身」這裡邊，有不淨觀、有苦觀的兩種意思在內，有觀身是苦的意思在內的。

這底下，「是病是身非新非故」：我們身體的病和這個身體是「非新」、也「非故」的。「故」就是舊的、陳舊的意思。這個「新」和「舊」什麼意思呢？就是生滅無常的意思。這個「身」和「病」，第一剎那一現起的時候叫做「新」（新鮮的新）；第一剎那一下子就過去了，就是第二剎那了，那麼第二剎那就是新，第一剎那變成故了、變成舊了。可是原來第一剎那它一下子它變成舊了，但是它並不存在，它已經滅了，所以就是「非新」、也「非故」了。因為生了就滅、滅了又生、生了又滅，所以這樣說呢，說它是舊的，它也是滅了，說它是新的，它也是滅了，所以叫做「非新非故」，是這樣意思。

那麼這樣的意義，就表示這個身體是無常的、剎那剎那的變化，它不是一個很堅固、不變化的東西，它是剎那剎那地在變化的。那麼這樣觀察這就是慧，「是名為慧」。因為修無常觀是修空觀的開始，修空觀應該先修無常觀、然後再修空觀的，所以這個無常也等於就是修空觀了。那麼由無常觀、由空觀、由不淨觀、由觀身是苦，可以調伏自己的虛妄分別心，使令自己的心能夠清淨、沒有煩惱，所以這是一種智慧。

寅二、修悲
設身有疾而不永滅，是名方便。

「設身有疾」，假設這位菩薩身體有病了。那麼這個意思，這個病是假設而有的，身體也是假設而有的，就是由因緣有的東西它就是虛假的，這樣意思。「而不永滅」，這個身體雖然是有病，菩薩並不把它滅掉。那麼有病的時候，菩薩會有痛苦的感覺，但是為了利益眾生、教化眾生，他要保留這個有病的身體，這是一種大悲心的表現。

「是名方便」，這就叫做菩薩度化眾生的方便，也就是菩薩度化眾生的慈悲心。菩薩這樣的調伏自己，就會增長他的智慧，消滅他的煩惱，就會得大解脫。

子二、因觀成行（明成相）（分二科）
丑一、結前觀以為行本（分三科）
寅一、明調伏觀成
文殊師利！有疾菩薩應如是調伏其心，

這一句話，把它放在前一段文的最後也可以，就是結束前面的文；把它放在後一段文也可以，就是生起後邊的文。那麼後邊這一段文是說的什麼呢？前邊很有次第地修智、修悲，什麼叫做智、什麼叫做悲、什麼叫做「愛見大悲」、什麼叫做無愛見的清淨的悲心，按照次第說完了。這下邊就是又重新地說明菩薩有種種種種的菩薩道，度化眾生、自己修行的不同。

「文殊師利」這有病的菩薩應該這樣子調伏自己的心，用智慧、用慈悲、用苦、空、無常、無我、用畢竟空這麼多的法門來清淨自己。

不住其中，亦復不住不調伏心。

「不住其中」：你不能夠安住在那個調伏的境界裡邊，不應該這樣子；「亦復不住不調伏心」。那個「調伏心」，本來我們凡夫發菩提心的人，心是不調伏的，為了調伏，經過了很多很多的辛苦、很多很多的時間，才算是把這件事做好了；做好了以後，你不要安住在那裡邊。「亦復不住不調伏心」：又不要安住在不調伏的境界裡邊；這個「不調伏心」就是凡夫的心，不要住在這個境界裡邊。

寅二、釋
所以者何？
其所以然是什麼呢？為什麼不住其中呢？

若住不調伏心，是愚人法；
發菩提心、欲得無上菩提、廣度眾生的菩薩，他的內心若是不調伏，他這個煩惱隨時都出來活動，那麼這是愚癡凡夫的境界、愚癡人的境界，菩薩不應該這樣子。

若住調伏心，是聲聞法。

那麼住在調伏的心應該是對了，但是也有問題，因為你住在那個清淨心裡邊，那是初果、二果、三果、四果阿羅漢的境界。阿羅漢有什麼不好呢？他很淨淨嘛，應該是對的啊！但是有問題，因為阿羅漢這些清淨的聖人他不能去度眾生，他保持他內心的清淨可以；這樣子，菩薩如果也像阿羅漢那樣子，那麼就不能度眾生了。

寅三、結成行本
是故菩薩不當住於調伏、不調伏心，
所以菩薩不應該這樣子，不應該住在「調伏」和「不調伏」的心。

離此二法，是菩薩行。

離開調伏、不調伏這兩樣事情，那樣的境界就是菩薩的境界，應該是這樣子。那麼我們不是那樣的菩薩，但是我們從這一段文上，可以去推想菩薩的境界，這是不可思議！但是下邊的文會容易明白一點。

丑二、正明不住之行（正明雙流之行）（分四科）
寅一、寄對以顯不住（三句）（分三科）
卯一、約對生死涅槃二種果法以彰不住
在於生死不為污行，住於涅槃不永滅度，是菩薩行。

菩薩要度眾生，當然是要在眾生的世界，如果菩薩他的修行的境界很高了，他會到無漏的、清淨的佛世界去了，那麼他同我們距離很遠，我們凡夫不能到那裡去，那他就不能度化我們了。所以菩薩若想度眾生，他一定要從佛世界、從這無漏的世界，到我們凡夫有生有死的世界來度化我們才可以。可是菩薩到我們這個生死的苦惱的世界來的時候，「不為污行」，雖然和我們同住一處，但是他不會像我們那樣子做種種的惡事，這十種惡法──殺生、偷盜、婬欲、妄言、綺語、惡口、兩舌、貪、瞋、癡的煩惱的境界，他不會有這些惡事，這些染污的行為他沒有，那麼這就是不住在不調伏心的境界。

「住於涅槃不永滅度」：菩薩經過三空法門的修行成功了，他雖然到了凡夫的世界，但是在他那個無分別的智慧的境界裡邊看，也就是涅槃境界，就是安住在涅槃了。但是可和阿羅漢不同，阿羅漢若是住在涅槃，那麼他就是全面地休息了，一點兒活動沒有。菩薩不是，菩薩住在涅槃的不生不滅的境界裡邊，他「不永滅度」，他並不休息，他還是要度化眾生的，在眾生的眼睛裡邊看，他還有眼耳鼻舌身意，他也有行住坐臥，他也會說話、也會做事的，他「不永滅度」。當然有的時候，也可能菩薩他閉關三個月，當然他也可能會有這個事情。釋迦牟尼佛來到人間，他有一次到天上住三個月，他就在人間不見了。但是這個意思是說菩薩是清淨、是很清淨的，但是又能和凡夫在一起、廣度眾生的，這就是菩薩行。

這個生死和涅槃是約果說的；生死是一種果報，涅槃是阿羅漢所成就的境界。

卯二、約對凡聖二人以顯不住
非凡夫行，非賢聖行，是菩薩行。

這底下是約人說。菩薩來到世間來，他的行為和「凡夫」不一樣，他的行為和阿羅漢的「賢聖行」也不一樣。他內心是很清淨的，所以「非凡夫行」；但是他能廣度眾生，又不是聲聞人阿羅漢的境界，所以是「菩薩行」。

卯三、約對生死涅槃二種因法以論不住
非垢行，非淨行，是菩薩行。

前邊生死和涅槃是約果說；這底下是約因說。菩薩來到世間度眾生，他沒有染污的行為，不做一切有罪過的事情，就是做一切功德的事情，在他的心裡面，和沒做一樣的，所以也「非淨行」。

這個「非淨行」這句話裡面有兩個意思。就是他如果完全那麼樣的高尚清潔，他也很難和凡夫在一起。所以表面上看，他也有服順眾生的事情。我們從經論上、從經上看，這個波斯匿王、或者頻婆娑羅王、或者那一個國王來見佛，佛有時候同他說話，稱他為「大王」！那麼我們看佛用個「大」字，這裡面也就有一點，有一點隨順眾生的心情的意思。若我們普通人說這種話，喔，我們對他有所求，所以會說出這種話，佛實在是沒有這種意思，純是一個慈悲心發出來的語言。但是在這上看，菩薩來到眾生的世界也有這種情形，所以是「非淨行」。

另外一個解釋，菩薩度化眾生的種種，這種清淨的行為，在菩薩心裡面也是無所得的，所以「非淨行」。「是菩薩行」，這就是菩薩度化眾生的一種行為。

寅二、約就修義以明不住（七句）（分二科）
卯一、約就摧邪行中以明不住（一句）
雖過魔行，而現降伏眾魔，是菩薩行。

這一段文是說菩薩能降伏魔，能伏魔，超過了魔的境界。魔王當然比一般人的神通大得多，魔王是有神通的，欲界頂天的魔王他是有很大的神通的，超過了我們人的境界，但是他也是凡夫，他還不是聖人。佛、菩薩經過三空法門的修行，達到聖人的境界，當然超過了一切的凡夫人的境界，所以超「過魔行」。雖然他有神通，而菩薩的神通是更廣大、更微妙，所以能現出來廣大的神通，能降伏一切的魔王。「是菩薩行」。

在《阿含經》裡邊有一件事情。佛一天早晨托缽，到城市裡去乞食。魔王他在天上，他有天眼，他看見人間的佛陀到城市來乞食，他就動了一個念頭：「我應該去向他去搗亂，去搞一搞他。」那麼他就變化了一個人間的一個駕車的人，蓬頭垢面，手裡面拿著一個打牛的杖，走到佛的面前，就問佛說：「你有沒有看見我的牛啊？」佛一注意，「喔，這是魔王要來同我搗亂。」「那裡有牛啊？要牛做什麼？」魔王心裡想：「喔，這瞿曇知道我是魔了！」然後魔王就說了：「人間所有的人都有眼耳鼻舌身意，這就是個車，這個車就是我坐的，我就坐這個車。」那麼這話的意思，一切眾生都是牛，這個牛就駕這個眼耳鼻舌身意這個車在三界裡邊流轉、在三界裡邊輪迴，從人間到天上、從天上又來到人間、也可能到地獄去，就是忽高忽下這樣流轉。那麼這個意思，他是一個駕車的人，這表示三界內所有的眾生都被他控制的意思！魔王就是這麼一個態度。

說完了這個話，他就向佛又說：「你想到什麼地方去？」這個話也說得很厲害，就是三界以內的人都被我控制，你向什麼地方去？你也要受我的控制的。這時候佛就回答他：「你也有眼耳鼻舌身意的」，那麼這個意思說，「你也是個牛，你也是駕一個車在三界裡面流轉的！若是無眼耳鼻舌身意，沒有眼耳鼻舌身意這個地方，汝所不到，我往到彼。你到不了無眼耳鼻舌身意那個地方，我到那個地方去了。」那麼這樣講，無眼耳鼻舌身意就是聖人的境界，所有的阿羅漢、辟支佛、所有得無生法忍的菩薩、所有的佛陀，都是到那個地方去了，所以那都是「過魔行」，是超過了魔的境界。

若是一個人有虛妄分別心，他依止眼耳鼻舌身意去攀緣色聲香味觸法的話，他就很難擺脫魔王的控制的。這一切聖人是「過魔行」，就是超過了，所以這邊「過魔行」應該是這樣意思，超過了魔王的境界。而能夠現出來種種的神通去「降伏眾魔」：若是阿羅漢，也是過了魔行，但是他若入無餘涅槃，他就不去管這個事情了，魔王搗亂不搗亂與他無關係，那麼他就不「現降伏眾魔」的這種事情；而菩薩不是，菩薩雖過魔行，而又能大慈大悲地去降伏魔王、教化眾生，「是菩薩行」。

卯二、約就修正行中以明不住（六句）（分四科）
辰一、初三自利（分二科）
巳一、約就求果心中以明自利
求一切智，無非時求，是菩薩行。
前邊降伏魔王是「摧邪」；這以下是「修正」。

在這裡說「求一切智」，就是求無上菩提，希望成就阿耨多羅三藐三菩提。阿耨多羅三藐三菩提就叫做「一切智」。「一切智」有兩個意思：一個是觀一切法空的智慧叫一切智，一個意思就是佛的一切種智也叫做一切智。

「求一切智，無非時求，是菩薩行。」這個「無非時求」，怎麼叫做「無非時求」呢？「非時求」是對「時求」說的，就是你成就了無上菩提，這無上菩提的佛智慧成就了，這個時候你就得無上菩提了，這叫做「時求」。你還沒有成就無上菩提，中間就入涅槃了，叫做「非時求」，就是這個時候不對。菩薩求佛的一切智，不會在中間就入無餘涅槃了，所以叫「無非時求，是菩薩行」，這是發無上菩提心的一個行為。這是他自己修行的境界。

巳二、約就修因行中以明自利（分二科）
午一、真諦觀
雖觀諸法不生，而不入正位，是菩薩行。

「諸法不生」：一切法都是因緣生的，因緣生就是自性空，自性空裡邊不見有法生起、也不見有法滅壞，所以叫做「觀諸法不生」。觀察一切法不生不滅，也就是無常、苦、空、無我的這種觀察智慧。這樣觀察的修行圓滿了，像阿羅漢他就「入正位」了。「正位」是什麼呢？就是無相的正位，就是涅槃的意思，也就是貪煩惱無餘斷除去了，一點兒也沒有剩下來，完全斷除去了，這個瞋煩惱、邪知邪見一切的煩惱都無剩餘地、全面地斷除去了，那就叫做「正位」，就是涅槃的境界。「雖觀諸法不生」，但是他不入涅槃、不休息，「是菩薩行」。

午二、世諦因緣觀
雖觀十二緣起，而入諸邪見，是菩薩行。

「十二緣起」，就是無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六處、六處緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死憂悲苦惱，這是十二緣起。這個十二緣起，就是約我們人間的人，說明這個生命前後的次第；簡單的說，就是惑業苦──無明和愛、取是屬於煩惱，是惑；行和有是屬於業力；識、名色、六處、觸、受和生、老死都是生死的果報──就是惑業苦。這個惑業苦，由迷惑的煩惱造出來種種的業，由種種的業力招感種種生老病死的果報，得到了果報又會有無明煩惱，又去造業，造業了又去受苦，就是惑業苦、惑業苦這麼緣起。

我們能夠觀察緣起，就能破除一切不符合緣起的邪知邪見──說人是上帝創造的，在佛法來說這就是邪知邪見了；如果說是自然有的、或者無因緣有的，那麼這都是邪知邪見。觀察緣起就能破除一切邪知邪見的。菩薩雖然「觀十二緣起，而入諸邪見」，他還能夠到一切有邪知邪見的眾生世界去，同他們在一起，教化他們。「是菩薩行」，這是菩薩的境界。

辰二、次一利他
雖攝一切眾生，而不愛著，是菩薩行。

「攝」就是「接引」的意思。無論眾生怎麼樣難以教化，菩薩不棄捨他，總是想辦法來接引他到佛法裡面來，所以叫做「攝一切眾生」。「攝一切眾生」，表面上看，好像菩薩對這個人很愛著似的，實在菩薩沒有「愛著」心，菩薩完全是個清淨的慈悲心，這就叫做「菩薩行」。

辰三、次一自利
雖樂遠離，
而不依身心盡，是菩薩行。

「遠離」，這個修行人遠離憒鬧，到寂靜的地方去修行，但是這是表面上的事情；實際上，他要遠離這個身、心的惑業苦的境界，這個惑業苦經過三空法門的修行把它寂滅了，就叫做遠離。「諸行無常，是生滅法，生滅滅已，寂滅為樂」，這叫做遠離。雖然成就了「遠離」的境界，但是「而不依」，不依就是不住，他不住在寂滅的境界。「身心盡」，身心寂滅了，就是不生不滅的境界；但是他不住著在那裡，是「菩薩行」。

辰四、後一利他
雖行三界，而不
壞法性，是菩薩行。

「行三界」，就是在欲界、色界、無色界裡面流轉生死叫做「行」。我們凡夫在三界裡面流轉就「壞法性」，就是不明了「法性」的境界，迷惑、迷亂了法性的真理叫做「壞」。菩薩不是，菩薩雖然也在三界裡邊各處去活動，但是他是隨順法性的道理的，不違背法性。因為菩薩雖然六道他都去，但是他內心還是寂滅無相的，能契合法性，所以是「不壞法性」。若是阿羅漢，他也是「不壞法性」，但是他不在三界裡邊，所以和這句話還是不同的。「是菩薩行」。

寅三、歷諸行門而顯不住（十六句）（分七科）
卯一、三空門
雖行於空，而植眾德
本，是菩薩行。

菩薩觀我空、法空、空空，觀察一切法空，那麼這裡邊無有少法可得了，但是菩薩還去栽培無量無邊的功德；他雖然觀空，他不棄捨一切有為的功德，他還去做功德的，「是菩薩行」。因為佛的無量無邊的功德，三十二相、八十種好、無量的神通道力，都是「植眾德本」而成就的，如果不精進地去修行種種功德，成佛的時候那有那麼多的道力呢？那能會有無量無邊的相好莊嚴呢？那有那麼多的大光明的境界呢？所以是「雖行於空，而植眾德本，是菩薩行」。

雖行無相，而度眾生，是菩薩
行。

「無相」其實和「空」的意思是相同的，但是有的人觀一切法空，又取著這個空相了，所以須要「無相」，這等於是「空空」的意思。雖然這樣修行，但是他不住在「無相」的境界裡邊，他還要到人間來現身說法、廣度眾生的，這就「是菩薩行」了。

雖行無作，而現受身，是菩薩行。

「無作」我們以前講過，就是不作願，就是對於三界裡邊的苦惱境界，他一點愛著心沒有了，不希望成就這些事情，當然按聖人的境界，是特別高尚的。他成就了聖人的境界，當然對凡夫的境界他一點希求心沒有，像一個大富貴的人對貧苦人的事情，他心裡面沒有什麼、不希望什麼的。但是菩薩「雖行無作」已經成功了，但是他還是來到世間「而現受身」，顯現他所成就的身體，他要找一個父母，也成就了眼耳鼻舌身意去度化眾生的；其實這個不是他願的，他沒有這個願，這純是大悲心的境界，那麼這就「是菩薩行」。

雖行無
起，而起一切善行，是菩薩行。

菩薩他做種種功德、發起種種的功德，但是他內心的智慧觀察這一切功德都是不生不滅的，無有起滅可得；雖然沒有起滅可得，而還是發起「一切善行」、去廣度眾生，「是菩薩行」。

我現在講一個小小的故事。有一個，在山裡面一個隱士，這個隱士，他雖然是隱起來了，但是他在山裡面還是讀書的，天天讀書。但是旁邊來了一個狐狸，這個狐狸就在旁邊聽這個隱士讀書，今天也聽、明天也聽，天天聽，聽久了，這狐狸忽然間開悟了，牠說：「我現在可以做獸中之王了！」牠說出這麼一句話。那麼牠就離開了這個仙人，牠就走了。

走了，各處走，遇見一個牠同類的狐狸，很瘦、很有病的樣子，那麼牠就對這個瘦的狐狸就說了：「我要殺你！」這個瘦的狐狸，有病的狐狸說：「你為什麼要殺我呢？」「因為我是獸中之王，你若不服從我，我就要殺你。」那個有病的狐狸一想，「好，好，好，我服從你！」那麼牠就不殺牠了，就隨著牠各處走。又見到一個狐狸，牠又是這樣說，那個狐狸一看，你們兩個、我一個，「好，好，我服從你！」這麼一來，牠降伏了很多很多的狐狸。降伏多了，牠就帶領了一大堆的狐狸去降伏這個大象；降伏了很多的大象，又降伏老虎、又降伏獅子，果然牠就是做了獸中之王了。

做了王了以後，牠心裡想：「我是獸中之王，我應該娶一個太太，娶個太太不能在獸裡面，我要到人間去要國王的女兒。」於是牠就到迦夷羅國的都城，率領了這麼多的獸就把這個城圍起來。那麼國王很快知道了，就是派人去聯絡，說是：「為什麼這樣子？」那麼這個獸中之王這個狐狸就說了：「如此如此，我是獸中之王，我要娶國王的女兒做妻。如果你不同意，我就要滅你的國家。」國王聽到了這個話，就召集了他的部下、大臣就會議。很多的臣就說：「這些獸也是很厲害，那麼多的老虎、獅子，我們只有馬，和牠作戰可能會吃虧的，不妨就給牠好了。」很多的大臣這樣主張。其中有一個說：「不可以這樣子，我們有辦法可以戰勝。」國王問：「什麼辦法呢？」他如此如此一說，說：「我們告訴牠，我們國王的女兒不給你，同你作戰，約會了幾天以後就同你開火。同你開始作戰有個條件，就是你們的獅子先戰後吼，要這樣子才同你作戰。」那麼這個大臣這樣一講，就同對方聯絡好了，這個大臣就先告訴這個城裡邊的老百姓，把耳朵都用棉花塞起來。準備好了，就是同牠作戰。

這狐狸心裡頭想：「你叫我們的獅子先戰後吼，你一定是怕我們的獅子吼。我們先吼後戰！」那麼牠這樣一來，果然是沒有戰之前，獅子就吼起來了。獅子這一吼，狐狸聽見了獅子的吼，心臟就破壞了。這個狐狸是在大象的身上坐著，這個心臟壞了，就摔下來了。這個王一跨了，這些獸都散了，這個戰爭就這麼就結束了。

這個故事是佛說的，佛說這個故事，說：「人做事情成功了的時候，不要太憍慢；不要太憍慢，可能會繼續保有他所成就的事情。如果太驕傲了，就可能有問題。」

佛法裡面，菩薩修學了很多很多的功德，但是他觀察這一切功德都是畢竟空的，菩薩自己觀察自己也是空的，我空、法空、空空，無有少法可得，所以沒有慢，沒有這件事。所以這個地方，「雖行無起，而起一切善行」，雖起一切善行、而又沒有善行可起，他心裡面沒有說：「我的功勞很大，我對一切眾生有很大的恩德」，菩薩沒有這種心情。「是菩薩行」。

卯二、六度門
雖行六波羅
蜜，而遍知眾生心心數法，是菩薩行。

菩薩修行「六波羅蜜」──布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，修行這種功德的事情。修行這個功德的事情，我們凡夫，這個大福德人雖然是有，但是終究是少數；有大智慧的人也是有，也是少數。所以佛菩薩大智慧，也是他的經驗之談，教導我們要布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。

「布施」：我們同情貧苦的人，無條件地幫助他解決困難，我們就會將來得到大富的境界。

那麼能夠「持戒」呢，持戒有什麼好呢？我們不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，修學五戒十善有什麼好處呢？能得到尊貴的身體，得到梵天王的身體、得到釋提桓因的身體，就是在人間，他得到的生命和一般人不一樣，看上去特別高貴，所以這個持戒也是特別須要的。

「忍辱」：忍辱這件事說起來也非常重要，忍辱有什麼好處呢？你若是常常能夠忍辱，你將來會有高尚的人同你做朋友。

我們昨天說到劉邦和楚霸王的事情。楚霸王項羽這個人，他的助手不多，他只有一個范增，范增後來又離開他，項羽也就跨台了。我們看劉邦，劉邦就不同了，劉邦有很多有能力的人幫助他，張良、陳平、蕭何這些人，很多很多的人幫助他；那麼這些人能幫助他，當然劉邦也有他的……容易同他合作，容易同他合作，當然人就同他合作了。但是在佛法裡面看，他修過忍辱的功德！他修過忍辱的功德，同人容易合作。你若時常發脾氣，想要同你合作的人都離開你了，就不同你做朋友了，你若是朋友少了，就算是你有能力，你很難成就一件事的。所以忍辱這個地方，你就是要對於別人不要要求太高，要容忍一點，慢慢栽培，這個人就會有進步。那麼你本身柔和一點，人家同你做朋友，今生做朋友、來生還是朋友；你今生和他不對勁，來生要做人見面了，一見面就不對勁兒，沒有理由的就是不對，看上去就不順眼、就不高興，所以這個忍波羅蜜還是很須要的。

「精進」：精進，就是做一件事一定要把它做成功，一件事做成功，再一件事也把它做成功，是凡有功德的事情都把它做成功了；你養成了精進的這種性格，你就能容易做領袖，你就能做領袖。如果你是懈怠的人，那你做領袖不行，那件事一定是搞跨了。所以精進能成就一切功德，而將來還容易做領袖；不管是你做國王也好、做大臣也好、生到天上去也好，你是個頭。所以精進也是很重要。

「禪定」：若是得了禪定，當然是不得了，會生到天上去。就算是沒有成就，但是常常攝心不亂，能夠減少病痛；常常訓練自己，常常攝心不亂，雖然沒得定，將來再來到人間的時候，你的身體就健康。昨天也有居士問：「怎麼人有這麼多的病？」就是你若常做十種惡事（十惡），你也多病痛。但是你若能修禪定，過失就會減少，就算是做了惡事，你有禪定的力量，能把它降伏、它暫時不發生作用，這個禪定的功德發生作用，你就沒有病痛。當然你以前做的惡還在那兒儲藏著，也不是說消失了，所以還是不做惡好。

「智慧」：這個智慧是說佛法裡邊的智慧。世間上有利益人的智慧也是很寶貴，也是寶貴的。我們多學習佛法的智慧，如果學習得很有成就，會有什麼好處呢？在大人眾中得自在！不是在一般的人裡邊，在特別有身分的人中，你有自在力，有這種好處。

所以這六波羅蜜，佛菩薩的經驗之談，教導我們多做這些有功德的事情，惡實在是不可以做的。做了惡事，一受惡報的時候很苦啊！

那麼現在這個地方，「雖行六波羅蜜，而遍知眾生心心數法」：這個「行六波羅蜜」，我們凡夫行六波羅蜜是用執著心做的──「哈，我將來能做國王、我將來生到天上享天福！」會這樣想。但是菩薩不是，菩薩是用三空的智慧──我空、法空、空空的智慧，去行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧的功德，就是無所得；以無所得為方便，那麼修布施，布施不可得；修持戒，持戒不可得；他自己做了功德和沒有做功德一樣，有這種心情，這是無相的境界。用空、無相、無作的智慧來修行這六波羅蜜。

「而遍知眾生心心數法」：若是用無相的智慧修功德，當然一切眾生都是無相的了，這裡面沒有能分別、也沒有所分別的不同，但是菩薩不安住在這個境界上，所以能「遍知」一切眾生內心的境界。這個「心數法」，玄奘法師是翻個「心所法」；「數」就是思惟、分別的意思；各式各樣的思惟、分別，就是所謂心所法了。你能夠用無相的智慧修六波羅蜜，你就會通達一切眾生的「心心數法」，寂而常知的意思。「是菩薩行」。

卯三、六通門
雖行
六通，而不盡漏，是菩薩行。

這個菩薩他當然是得了四禪了，由欲界定進步到未到地定，由未到地定進步到色界定，色界定就是初禪、二禪、三禪、四禪；得了禪定的時候，在禪定裡邊再修神通，就能得到天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通；那麼你再能夠修三空的智慧，就得到漏盡通了。

他修行這六種神通成就了，但是他「不盡漏」。這個「漏」是什麼意思呢？「漏」就是煩惱。「漏」怎麼是煩惱？這是個譬喻。說是我們人這個身體上長瘡了，這個瘡往外流膿、流血，這叫做「漏」，這譬喻我們凡夫的眼耳鼻舌身意六根，接觸色聲香味觸法的時候，就把這個貪煩惱流出來了，瞋煩惱、高慢的煩惱、疑惑的煩惱，貪、瞋、癡、慢、疑各式各樣的煩惱都流出來了，就像那個瘡流膿流血似的，這是一個譬喻的意思。現在說菩薩的大悲心，「雖行六通」，是漏盡了，「而不盡漏」，這個煩惱不要完全盡，不要完全滅除去。「是菩薩行」。

前邊「以方便生是菩薩解」那一句話，「貪著禪味是菩薩縛，以方便生是菩薩解」這句話，這裡邊有這個意思，但是我講那個地方的時候沒有說。就是發無上菩提心的菩薩他得了禪定了，他要死亡的時候……，若是凡夫、沒有發大悲心的菩薩，他就隨著禪定的這種福德，就生到色界天、無色界天去了；但是發了大悲心的菩薩，他一想，生到色界天去不能度眾生，那麼他願意來到欲界來，他願意還在欲界來受生。那麼這怎麼辦呢？他就臨命終的時候，他在心裡面生一點欲，生一點欲就不生天上去了，就在人間找父母，又得一個人間的身體來度化眾生，這就叫做「不盡漏」。如果完全像阿羅漢似的，完全保持清淨，那就不能在三界裡邊再得到一個身體了，就入涅槃了。所以菩薩為了度化眾生，他「不盡漏」，那麼這是「是菩薩行」。「雖行六通，而不盡漏，是菩薩行」。

我在這裡再講一個小的故事。佛在世的時候，有一個長者，非常富有的人，他生了一個兒，面貌非常好，也是個大福德的樣子，當然父母歡喜。那麼漸漸長大了，當然這小孩子不能老在屋子裡邊，各處跑。這一天他住的這個地方，來了一個就是跑江湖的、有各式各樣的這些娛樂的節目的那麼一個團體，可能裡邊也有老虎、也有獅子種種的事情的。這個團體裡邊，其中有一個女孩子很美，看上去非常清淨，這個大富長者的兒看見了，心裡面就動心了，回到家裡來對父母說：「要娶這個女孩子為妻！」他父母，父親說：「我們是個貴族，怎麼能娶他的女孩做妻呢？不可以！」那麼他的兒說：「如果不娶她的話，我就不能活了！」就這樣子講。後來經過了幾次的商議，父母就同意了，就派人去聯繫。

派人聯繫，對方也是同樣的理由：「你們是貴族，我們怎麼能夠同你們做親戚呢？」但是這個兒非要這樣做，那麼也就答應了，但是提出條件：「你一定要同我們做親戚，你要學習我們的這種技能，這個技能學會了，要當著國王表演，畢業了，就可以同你結婚。」那麼這個兒因為愛這個女孩，也就同意了，就到那兒去跟他們學這些事情。

最後的確是經過多久就學好了。學好了，就通知了國王，選擇了一天當眾表演。當眾表演的時候，果然是他所學的完全都表演得很好。最後表演一個節目，是在虛空裡面有個索，大概是鐵索、什麼東西，在那個鐵鍊上要走過去。最後這個節目，大概是非常重要的，他也表演好了。表演好了，國王忽然間說：「我沒看見，你再走一次！」這裡邊有什麼問題呢？國王也對這個女孩子有心，如果他畢業了，把這個女孩子給這個小伙子了，國王就沒有了，所以他說：「我沒有看見，你再走一遍。」這個時候，這個小伙子心裡面不是太願意，但是也就重新再走；走到中間的時候，體力不夠了，心裡面就有點害怕。

這個時候忽然間，目犍連尊者來了，神通第一的目犍連尊者來了！來了的時候，別人看不見，只有這個人看見。這個小伙子看見目犍連尊者來了，目犍連尊者同他說：「現在你心裡害怕，你現在的意思是摔到地下去，你娶那個女孩子做妻呢？是想要出家做比丘？如果你想出家做比丘，我可以保護你的安全。如果你不想出家，那就由你，我走了。」

這個小伙子心裡想，我若摔到地下就摔死了，還能娶那個女孩子做妻？「我要出家做比丘！」這時候立刻地看這境界就變了，就看都是平地，他在平地上站著，不是在鐵索上，那麼就是很安全地走下來了。國王一看，他是畢業了，不能再說沒看見了，就是祝賀他。這個小伙子說：「我不同她結婚了，我要到廟上去做比丘。」目犍連尊者就領他到了祇洹精舍，佛為他說法，他就得了須陀洹果！逐漸地修行就得阿羅漢果了！

那麼這個故事，佛在世的時候，這個比丘叫婆世躓比丘，這個比丘這一段經過，看出來什麼事情呢？如果他沒有這樣的危險，他不可能出家做比丘，他一定是要結婚了；但是經過了危險的時候才能放得下，才肯放下。經過危險才肯放下，還算不錯的，也可能有危險也不放下的。這是佛在世的時候有這麼一件事。

目犍連尊者有這樣的神通，能正在那個時候他就能來，這也要神通才可以的；來，也有能力救護他，能夠變出來一塊地（一個平地），別人看不見，只有這個婆世躓能看見，這都是神通境界。有神通度化眾生就比較容易；沒有神通，這件事是很難的了。

「雖行六通，而不盡漏，是菩薩行」。

卯四、四無量門
雖行四無量心，
而不貪著生於梵世，是菩薩行。

「四無量心」就是慈、悲、喜、捨。在下邊，佛法的名相很多，也好，這個現在講也可以。四無量心，慈、悲、喜、捨。這個慈、悲心、喜（歡喜心）、和捨心，這樣的心理，他所觀察的境界非常廣大，所以叫做無量，「無量心」。那麼這樣的心是怎麼回事情呢？是已經得到初禪，或者得到二禪、三禪、四禪了，在禪定裡邊修四無量心的這種三昧，是這樣子的。

那麼這個慈、悲、喜、捨怎麼樣講法呢？在我們眾生裡邊有三類的人，眾生雖然很多，可以分成三類：第一類的人，他沒有苦惱、也沒有快樂，他須要安樂的境界，安樂的福報，那麼這個修定的人在禪定裡邊心裡面觀想，給他欣愛的一切的富貴的境界，「慈能與樂」，這就是「慈無量心」。

這個「悲無量心」，就是在眾生的世界裡邊，有一類眾生有很多很多的苦惱，那麼對於這樣的眾生，這個修四無量心的人在禪定裡面心裡面觀想，救護、拔除他的苦惱，所以叫做悲無量心。

這個「喜無量心」，就是在眾生世界裡邊有快樂的人。沒有快樂的人、有苦惱的人、有快樂的人，眾生世界就分成這麼三種。那麼這個有快樂的人，這個修四無量心的這位菩薩他在禪定裡邊，看見有快樂的人生歡喜心，所以叫喜無量心。

這個「捨」怎麼講呢？慈悲喜捨這個「捨心」，就是這個菩薩在禪定裡邊，觀察有快樂的人，開導他，教他對於快樂的事情、快樂的境界不要有貪心，棄捨這個貪心，所以叫做捨；有苦惱的人，教他不要有瞋心，棄捨這個瞋心；不苦不樂的人，這個修禪定的人在禪定裡面這樣觀想，開導他不要有愚癡心、不要有邪知邪見。這就叫做「捨」，棄捨貪、瞋、癡等一切煩惱叫做「捨」。

這就叫做「四無量心」。修這樣的慈、悲、喜、捨，然後就入定，這是在四種禪裡邊修這慈、悲、喜、捨的三昧，修成功了，就是叫做「四無量心」。

這樣修成功了的人，他如果是在初禪裡面修成功了，他一定是在初禪天做大梵天王；如果四禪都修，他已經得了四禪，他又能成就這四無量心，他一定生到第四禪做天王的。所以這個地方，說這個菩薩「雖行四無量心，而不貪著生於梵世」，他還是「不貪著」梵天的那種境界，他「不貪著生於梵世」，他還是願意在有可度眾生的世界去度眾生，他「不貪著生於梵世，是菩薩行」。這可見菩薩他要到什麼地方去，總是有可度眾生的地方、有可以弘揚佛法的地方，他就到那個地方去。那麼這就是「菩薩行」。

Tape08
卯五、禪定門
雖行禪定、
解脫、三昧，而不隨禪生，是菩薩行。
現在這一大段文，是廣說種種的菩薩行。

這一句是說菩薩他經過長時期的努力，他得到色界四「禪」了，也得到無色界的四空「定」，也成就了八「解脫」，「三昧」是三三昧──空、無相、無作三三昧；成就了這樣的禪定的功德，「而不隨禪生」。我們凡夫若是得到禪定，他在人間的壽命盡了，他會隨順禪定的力量生到色界天、或者無色界天去；但是這位菩薩他「不隨禪生」到那個地方去。雖然修成了那樣的因，而不享受那樣的果，他會生到有可度眾生的地方去，所以這是「菩薩行」。

「禪定」：色界的四禪、和無色界的四空定，這裡邊的意思也是很多，但是現在不想解釋了。

「解脫」：叫做「八解脫」。這個八解脫，我想簡單的介紹一下。八解脫，在沒有修成就的時候，叫做「八背捨」；修成功了的時候，得阿羅漢果以上的時候，稱之為「八解脫」。這個法門究竟是什麼意思呢？我們凡夫貪著的五欲，大概的說分兩種：一種是人間的色聲香味觸的這種粗鄙的五欲；另外一種比較殊勝的一種五欲，就是欲界定、未到地定、色界四禪、無色界四空定，這裡邊的境界，凡夫成就了也會有染著心，他會愛著這個境界、而繫縛在那裡不得解脫的。那麼佛法，本師釋迦牟尼佛大慈大悲，也開導佛弟子這個八解脫的法門，修學這個法門能夠解脫、能夠除滅這麼多的禪定裡邊的染著心，成功了就叫做「八解脫」。但是成就了這樣功德的阿羅漢是大阿羅漢，大力阿羅漢，不是一般的阿羅漢；現在這個文是指菩薩成就的功德。

「八解脫」：第一個解脫是「內有色相外觀色」，第二個是「內無色相外觀色」，第三個是「淨背捨身作證」，第四個是「空無邊處」，第五個「識無邊處」，第六個「無所有處」，第七個「非想非非想處」，第八個就是「滅受想定解脫」，那麼這一共是八個。實在來說，修學這個法門的一開始是不淨觀。修這種觀的人，看這個經論上說，這個法門這是出家人修的法門，他一定要持戒清淨，他要長時期地精進勇猛才可以的，也應該是得到欲界定、未到地定之後比較好。

第一個「內有色相外觀色」。這個解脫修成就了，是到了初禪的境界的。這個「內有色相外觀色」，我們暫時不解釋這個名詞，先大概說他的修行的情形。是觀察自己內身的不淨，觀察自己的身體是不清淨的。他先是觀這個大腳指，這個足的大指先是腫起來，漸漸地腫起來像個雞蛋那麼大，那麼再觀第二個指、第三個指、第四個指、第五個指都是這樣腫，然後這個足全部的也都腫，就這麼向上一直到膝蓋和大腿骨，兩個足都是這樣子，到全身、到頭部都腫脹起來。腫脹了以後，又觀察這個皮破了，流膿、流血，很污穢、很不清淨的一個境界。這樣觀察了以後，欲界的愛煩惱如果還沒能夠消除，就繼續地住在這個境界裡邊觀察，等到欲界的愛煩惱沒有了，就在自己的眉間（二眉之間這個地方）這個皮肉破了，露出來像指甲那麼大的白骨，觀察地很分明，然後向上額骨，這個皮肉剖開了，一直到頂骨也現出來了，然後乃至到全身這個皮肉都脫落了，就是全身是一個骨人。骨人，一節一節的骨連接起來，這樣子觀想。

觀想到最後觀它有多少發出光明的意思，觀察這個骨人。這個時候就是把心定在眉間，定在二眉之間這個地方，這個時候就發出來八種光明──地、水、火、風、青、黃、赤、白八種光明，發出來光明。如果是菩薩根性的人，這個時候在光明裡邊能夠看見十方諸佛的形相；如果是鈍根的人要由初禪、二禪、三禪到第四禪才能見到佛相的，有這樣的境界。那麼這樣子，在眉間這個骨這裡發出光明，在全身其它部位（這個額骨、頂骨、眼骨、耳骨全身每一個部位）都發出來八種光明來，那麼這個時候是得大安樂的境界。這就是第一個「內有色相外觀色」。

這個「內有色相」就是它本身的這個骨人存在，這個骨人全身發出來光明，這是「外觀色」的一部分，同時也觀其它的人也是這樣子，所以叫做「內有色相外觀色」。

第二個就是「內無色相外觀色」。這是到了第二禪的境界，觀察這個骨人它是虛假不真實的，觀察它是像糠那樣、像微塵那樣子漸漸地碎了，風來一吹就分散了，歸於空無了，就是沒有這個骨人了。沒有骨人了，但是還能夠觀察有八種光明的境界，也還觀察其他的人還有骨人的存在，也是放出來種種光明的。這樣觀察成功了，就叫做「內無色相外觀色」。

第三個是「淨背捨身作證」。就是第二個解脫成就了以後，就把所有的這個不淨的骨人都息滅了、都變成微塵了，只是看見有光明，有八種光明在虛空裡面照耀一切的地方；那麼這個時候這個光明在禪定裡邊，就是在二禪裡邊觀察這八種光明特別得清淨。因為最初從這個骨人放出來的光明還不是那麼麼清淨的，須要在禪定裡邊長時期地練，把它觀得像妙寶那樣的清淨的顏色的光明，成功了這個時候遍身受樂，所以叫做「淨解脫身作證」。遍身受樂所以叫做「身作證」。這個「淨解脫」，就觀察這個光明是特別清淨的，所以是「淨背捨身作證」，這是第三個解脫。

這三個修成了以後，第一個解脫是初禪的境界，第二個解脫是二禪的境界，第三個解脫是三禪和四禪的境界。

第四、五、六、七是「空無邊處定」、「識無邊處定」、「無所有處定」、「非想非非想處定」，這是無色界的四空定。色界的四禪成就了，進一步他就不觀察光明了，就把光明滅了，這個時候就是虛空的境界了。那麼觀察這個「空」是苦、空、無常、無我的境界，又把它破了。然後就觀察「識無邊處定」，觀察這個識是無量無邊的，成就了以後，又把它觀察是苦、空、無常、無我的，又把它破了。然後進一步修「無所有處定」，修無所有處定成功了，又觀察它是苦、空、無常、無我的境界，又把它破除了。又進一步修「非想非非想處定」，修成功了，又是觀察它是苦、空、無常、無我的境界，也觀察它如病、如癰、如刺、苦惱的境界，生厭離心，那麼把非想非非想處定破了。

再進一步就到了「滅受想定」了，到了滅受想定，這就是完全是佛法的修行方法，觀一切法是緣起有、是畢竟空的，離一切分別相，就入了滅受想定了，這是「滅受想解脫」。這樣成就了以後，這個修「滅受想定」的人，應該在三果阿那含的程度以上的人才能修這個定的。那麼菩薩若能修這個定，這個菩薩的程度也很高了，修成功了以後的人，這是有大神通的境界，能得到很高深的智慧。

那麼這是這個「解脫」，我簡單介紹這麼多。

「三昧」：就是三三昧。前面講過，空、無相、無作就是三三昧。「三昧」翻到中國話翻個「等持」，就是平等的攝持自己的心在一個境界上明靜而住，就叫做三昧。這個地方再解釋一下也好。我們沒有得禪定的人，我們睡著覺的時候，心裡面這個明了性不顯現出來，就是昏昧；睡醒了以後，心裡面散亂，想東想西、種種的妄想，雖然有明了性，但是不寂靜。得禪定的人，心裡面不昏昧、也不散亂，心裡面很明了而又寂靜，寂靜而又明了，這個時候就叫做「平等」，前一剎那也是平等，第二剎那、第三剎那相續地平等攝持你自己的心明靜而住，那就叫做「三昧」。這個「三昧」，像四禪也可以稱之為三昧，八解脫也可以稱之為三昧的，現在是指空、無相、無作稱之為三三昧。空、無相、無作這三種三昧，也是在色界四禪裡面修行的法門，就是已經得到四禪了，在禪定裡邊去觀察空、觀察無相、觀察無作的道理，而又進一步得到定了，那麼就叫做三三昧。

菩薩「雖行禪定、解脫、三昧，而不隨禪生，是菩薩行」。

卯六、道品門（分七科）
辰一、四念處
雖行四念處，不畢竟永離身受心法，是菩薩行。
這底下有三十七道品。「四念處」是三十七道品最初的法門。
「四念處」，我們前面也講過了，就是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。這四種是所念的境界，所以叫做「處」。

「不畢竟永離身受心法」：修行四念處，如果是聲聞人，他成功了以後，他入無餘涅槃，就永遠地解脫了身受心法這四種境界，就是滅除了色受想行識的五蘊，入於不生不滅的涅槃的境界了。但是菩薩他也修行四念處，但是他不究竟地「永離身受心法」，他為了度化眾生，他還保留身受心法的，所以這不是聲聞行，而「是菩薩行」了。

辰二、四正勤
雖行四正勤，而不捨身心精進，是菩薩行。
這個「四正勤」是什麼呢？就是修四念處，懈怠是不能成功的，須要精進勇猛地去修行才可以成功，所以叫做「四正勤」。

這個「四」是什麼意思呢？是表示已生出來的惡法、罪過的事情要滅除；未生出來的惡法要預防，叫它不生起；已生出來的善法，應該叫它增長、廣大；沒生出來的善法，應該叫它生起來。那麼就是滅惡生善，對於這件事應該精進勇猛地修行，而滅惡生善，就是修四念處觀。修四念處觀能斷煩惱，能夠得聖道，所以就是滅惡生善。聲聞人修四念處成功了以後，所作已辦了，他就休息下來了，就捨掉了身心的精進，再不修行什麼了；而菩薩不是，他四正勤修成功了，他還不棄捨身心的精進，還繼續要度化眾生的，「是菩薩行」。

辰三、四如意足
雖行四如意足，而得自在神通，是菩薩行。

這個「如意足」怎麼講呢？就是修四念處、四正勤，這個人的智慧增長得多起來，他的定力不夠，定慧不平衡是不能得聖道的，所以「四如意足」就是修定，修定了以後，定慧均平了，就能夠「如意」，如你所希望的，聖道就可以成就了，所以叫做「四如意足」。也有翻個「四神足」的，如果修禪定成功了，再修神通也會成就的，所以這個「定」是神通的「足」，神通的依止處，依禪定而得神通，依神通而得如意的事情，所以叫「如意足」。

「四如意足」是什麼呢？就是欲、勤、心、觀這四種。修學禪定用這四個條件就會成功。
第一個是「欲」，就是你對於得禪定的意願要特別強烈才可以，特別勇猛才可以。

「勤」就是精進，懈怠人很難得禪定的，所以六波羅蜜裡邊禪波羅蜜的前邊有個精進波羅蜜。這個布施、持戒、忍辱不是一定非要精進，但是禪波羅蜜非要精進不可，所以這裡邊有個勤。

「心」就是攝心不亂，攝持這個心叫它明而不昏，寂靜而不散亂，叫它攝心不亂，才能得禪定的。

「觀」是什麼意思呢？「觀」，修禪定的時候你要觀察、思惟：這個時候應該修止；現在這個時候應該修觀；這個時候有什麼什麼煩惱現起，應該怎麼樣破除；缺少什麼因緣，應該怎麼樣成就──這都是屬於「觀」。

這樣子，你這個禪定就會成就了，所以叫做「四如意足」。成就了「四如意足，而得自在神通」，度化眾生就會很容易了，所以「而得自在神通」。其實阿羅漢若是修禪定當然也會得神通，但是他若入無餘涅槃，神通就沒有了，所以這和菩薩還是不一樣。所以說「是菩薩行」。

辰四、五根
雖行五根，而分別眾生諸根利鈍，是菩薩行。
這個「五根」就是信、進、念、定、慧。這五種法門，是得了禪定之後，在禪定裡邊去修，會成就這五種善根。

因為得了禪定以後，在禪定裡邊修四念處，他的智慧也很深了、禪定的功夫也很深了，他對於佛、菩薩、阿羅漢這（三乘聖道）三乘聖人的境界，他的信心特別深刻了，所以信、進、念、定、慧第一個是「信」。因為他在禪定裡邊修四念處觀，觀察這無我的境界，他就對佛菩薩、聖人的這個高深的境界有多少體會了，所以他那個信心會增長起來。我們沒有禪定的人、也沒有修無我觀的人，就算是見佛了、見到阿羅漢了，只是表面上的境界，他內心裡邊那個清潔、高尚的那個聖境，我們完全是莫名其妙，完全是不明白怎麼回事，所以這個信心也就不牢固。唯獨是得了禪定、在禪定裡面修四念處觀的人，他對三乘聖人的境界的信心是特別強的，所以第一個善根就是「信」。

有了信心了，他心裡面會想到：「你們聖人修行成功了，我也能成功」，所以他對於成就聖道的信心強了，他就會精進勇猛地修行，所以第二個是「進」。

信、進、念、定、慧。因為精進的修行，他的「念」力也特別強，這個念就是明記不忘的意思。像我們靜坐，用這個方法靜坐，忽然間忘記了，這個念力不強，明記不忘的力量很軟弱。但是這個人可不是，他的念力特別強，所以他的「定」力也會再進步，那麼他的智「慧」也繼續地增長了。信、進、念、定、慧。

到了這個時候，稱之為「根」。「根」，就是能引發聖道，有引發聖道的能力，有這種能力了。前面說四念處、四正勤、四如意足是屬於外凡的境界，這五根、五力就是內凡的境界。「而分別眾生諸根利鈍」，這個意思是說，菩薩修成了五根、得了聖道之後，他不入涅槃，他大慈大悲的這種慈悲心，他能觀察眾生的善根的利、善根的鈍，能夠隨其所應地去教化他，所以叫「分別眾生諸根利鈍，是菩薩行」。

辰五、五力
雖行五力，而樂求佛十力，是菩薩行。

「五力」，就是由五根增長了，就叫做「五力」。「五根」的時候，煩惱不能動搖他；「五力」，就是能夠折伏煩惱，還是信、進、念、定、慧。再往前進一步，就得無生法忍了！小乘佛法就是得初果了！所以這個地方，這三十七道品的次第，按照次第來說可以這樣解釋。

「而樂求佛十力」：修這五力成功了，得了聖道了，他不入涅槃，還繼續地親近十方諸佛、廣學佛法，到眾生的世界去廣度眾生，那麼逐漸地就可以得到佛的智慧了。「十力」就是佛的智慧，一共是有十種，這十種我念個名字好了：處非處智力、業力、定力、根力、欲力、性力、至處道力、天眼力、漏盡力、宿命力，一共是十種智慧。這十種智慧就是佛度化眾生的智慧，佛度化眾生的時候會觀察眾生種種的情況，能夠隨其所應地去教化他。「是菩薩行」。

辰六、七覺分
雖行七覺分，而分別佛之智慧，是菩薩行。

五力再進一步就得到「七覺分」了，小乘佛法就是得了初果須陀洹了！這個「覺」是什麼呢？前邊五力、五根還都是凡夫，雖然是道力有多少，究竟還是凡夫；那麼再一剎那向前進一步，就是得到覺悟了，這個生死長夜的大夢醒了，叫做「覺」，就是得到聖人的智慧了。

第一個是「擇法覺支」：這個「擇」（選擇的擇）在這裡其實就是智慧；就是觀一切法空、無我無我所的智慧成就了，那麼就叫做「擇」。
第二個是「念」（念佛的念）：也還是心裡面明明了了的而不忘。
「進」：他也是精進，能得到聖道是須要精進才成就的，不然是不會成就，所以一定要有精進。
「喜」：就是歡喜。修行了很久，忽然間得聖道了，心裡面非常歡喜，是這樣意思。
「輕安」：輕安是什麼意思呢？就是他得了禪定，在禪定裡邊有殊勝的安樂境界，就是輕安。
「定」：這個輕安從那兒來的呢？從禪定來的，或者是初禪、或者二禪、或者三禪，有這個輕安樂。

「捨」：這個「捨」字是什麼意思呢？「捨」是不著的意思，不執著。他得到了聖道的時候，這個無我、無我所的智慧在諸法的真理上相應了，就是捨的境界。不著，他成功了以後，他心裡面不著，在聖道境界相應的時候不著；他出定之後，他內心裡面與一切境界接觸的時候，只要他的正念在，他也是不著。

所以叫做「七覺分」。

雖修「行七覺分，而分別佛之智慧」，這也是，這個「七覺分」究竟圓滿了，這個大阿羅漢就會入涅槃了；但是菩薩不是，「而分別佛之智慧」。「分別」就是希求的意思，希求、觀察、修行；還要成就佛的智慧，像前面說「佛十力」也是佛的智慧。阿羅漢雖然是得入聖道，他沒有佛的智慧，所以他不是菩薩。「是菩薩行」。

辰七、八聖道
雖行八正道，而樂行無量佛道，是菩薩行。
「七覺分」，在聲聞人來說，就是得初果了。得了初果以後，他的聖道還沒有圓滿，還要繼續地修行聖道，就是「八正道」。
第一個是「正見」：這個「正見」是什麼呢？就是前面七覺分裡那個「擇覺分」（擇法覺分）。這個「擇法覺分」能見到真理，所以名之為「正見」。

第二個是「正思惟」：他見到真理以後，他還要有正思惟的功德。這個「正思惟」有兩個意思：一個是他因為功德沒有圓滿，須要繼續進步，他還有這樣的意願，所以叫「正思惟」；其次，他也須要向同梵行的人去講解聖道的事情，所以要「思惟」，如其所證悟的境界，要安立種種的名言（名字語言）去表達，所以叫做「正思惟」。

「正語」：就是他說話，不會說謊話、不會有虛妄語、也不會有離間語、也不會有雜穢語，沒有這種種的語言的過失，而能夠說聖道的語言，所以叫做「正語」。

「正業」：「正業」是修行人的一種境界，就是他坐禪的時候固然是修止觀，如果他離開放下腿子他走了、他到齋堂去了，他一步一步地向前走，他內心裡面是正知而住。「正知而住」這句話，明白一點說，就是他自己常能夠觀察自己的心叫它明明了了的、清清淨淨的，沒有其它的雜念，沒有一切煩惱，這叫正知而住。他不管是到什麼地方去，一步一步地走，或者吃飯的時候一伸手，他都是正知而住，這叫做「正業」。

「正命」：就是這個修行人他的衣食住都是合法來的，叫做「正命」。其中沒有虛誑的事情，所以叫「正命」。還有正念、正精進、正定。
「正念」：就是他要修什麼法門，他內心明明了了的，這叫「正念」。
「正精進」：也還是要勇猛精進地修行。

「正定」：「正定」是什麼呢？他或者是初禪、或者二禪、或者三禪、四禪、或者空無邊處定這些禪定，在禪定裡邊繼續修止修觀，斷除其餘的一切煩惱，展轉地向前進步。若是小乘佛法，就是得阿羅漢果、所作已辦了。若是大乘佛法，就是繼續地由初地、二地、三地、四地向前進步，乃至得到十地、等覺，就成佛了。

這上面「雖行八正道，而樂行無量佛道」，修八正道不同於阿羅漢，他歡喜修行無量無邊的佛法，去廣度眾生，同成佛道的，「是菩薩行」。

卯七、止觀門
雖行止觀助道之法，而不畢竟墮於寂滅，是菩薩行。

前邊說三十七道品，這底下用這「止觀」兩個字，就包括這三十七道品了。一心不亂、明靜而住就是「止」，如理作意就是「觀」。「助道之法」這個「助」字就當個成就講：止觀是成道的方法，成道的法門；或者說，一切眾生本來就是佛，但是你須要修止觀幫助一下才能成功，才能是佛的。

「雖行止觀助道之法，而不畢竟墮於寂滅」：若是阿羅漢，不發無上菩提心，他入無餘涅槃，就是畢竟寂滅了。若是這位大菩薩，他「不畢竟墮於寂滅」，不是究竟地安住在「寂滅」裡邊，他還要不寂滅，還要度眾生的，所以不寂滅，「是菩薩行」。

寅四、就佛果德以說不住（五句）（分二科）
卯一、修因求果不住（分二科）
辰一、求佛正果（分三科）
巳一、求報身
雖行諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身，是菩薩行。
前邊說的這是共聲聞法，菩薩也修行這種法門，但是又不同於聲聞人。

這底下是說佛的境界：「雖行諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身」，可以說這是佛的報身的境界；「雖現聲聞、辟支佛威儀，而不捨佛法」，前面說報身，這個地方也可以說是法身了；底下「雖隨諸法究竟淨相，而隨所應為現其身」，這是應身的境界。一個法身、一個報身、一個應身的境界，約佛的功德論菩薩行菩薩道的境界。

「雖行諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身」：菩薩修這個止觀的法門，觀一切法畢竟空、不生不滅。「不生不滅」是離一切相了，但是菩薩還不放棄這個相，「而以相好莊嚴其身」，還修學種種的度化眾生的功德，使令他成佛的身體成就無量的「相好莊嚴」，成就了無量相好莊嚴，這當然度化眾生也會更容易了，所以「是菩薩行」。

我們若讀《阿含經》，那上面就是勸比丘觀察色受想行識無我、無我所，而這個比丘就能信受奉行，就能得聖道！那麼我們在想，這個無我、無我所很不大容易明白，很不大容易明白的，不大容易明白而又能夠信受奉行，這應該是不容易理解的。但是若讀《大智度論》，龍樹菩薩就解釋出來了，就是說佛的那種相好莊嚴、那個大威德境界，他若是叫一個人死，這個人就會死的！他有那樣的威力，所以去教化眾生就會容易得多。若是一個普普通通的，就是很難了。所以佛這樣子，菩薩是隨佛學的，所以也是這樣子修無量功德以「莊嚴其身，是菩薩行」。

巳二、求法身
雖現聲聞、辟支佛威儀，而不捨佛法，是菩薩行。

這個地方，菩薩是觀察眾生「應以何身得度者，即現何身而為說法」，所以菩薩有的時候也會現出聲聞人，現出來一個小乘佛教的學者，聽聞佛說四諦法門，而就能夠努力地修行，得初果了、得二果、得三果、得四果阿羅漢了，菩薩也能這樣做。「辟支佛威儀」，也能出現在沒有佛、沒有佛法的世界，能夠無師自悟得成聖道；那麼現這個辟支佛的威儀，在深山裡面修行，也能收幾個徒弟教化的。菩薩現出來聲聞人的威儀、現出來辟支佛的威儀，注重自己的功德的成就，這是表面上的事情，他的內心是「不捨佛法」，他不棄捨佛的大悲心，廣度眾生、廣學佛法的，「是菩薩行」。

巳三、求應身
雖隨諸法究竟淨相，而隨所應為現其身，是菩薩行。

「雖」然菩薩也「隨」順「諸法究竟」清「淨」的實「相」，這個究竟清淨的實相，在本經來說就是諸法空相。諸法空相，佛也是觀察這樣的真理，乃至阿羅漢也是，但是阿羅漢和辟支佛沒有究竟，唯有佛是究竟清淨了。菩薩他能隨順佛，也能夠觀察諸法究竟的清淨相。雖然是這樣子，「而隨所應為現其身」：他還能現出來種種相的；就是來到凡夫世界，隨順眾生根性所相應的，現出來種種的身相。前面說是現聲聞身，現辟支佛威儀，現在這兒還可以現出其它種種的身相。如果是法身的菩薩，也可以來到人間示現成佛的，那麼就是應身的佛相了，去廣度眾生。「是菩薩行」。

前面這一段是約菩薩的正報，約他的身相、智慧來說。

辰二、求佛依果
雖觀諸佛國土永寂如空，而現種種清淨佛土，是菩薩行。
這底下「雖觀諸佛國土永寂如空，而現種種清淨佛土」是約依報來說菩薩行。

菩薩「雖觀諸佛」的「國土永寂如空」，經無量劫修成的種種的功德、成就的清淨的世界，雖然是種種殊勝的莊嚴，也是因緣所生，所以菩薩能觀察它是畢竟空的。雖然觀察它是畢竟空，「而現種種清淨佛土」，他也是無量劫來修行了種種清淨的六波羅蜜的功德，由這些功德力，所以能現出來種種清淨的佛世界，也能現這樣的世界的。

在小乘佛法裡面沒有這件事，他不能夠「現種種清淨佛土」，因為阿羅漢沒有大悲心，他雖然在世的時候也能弘揚佛法、廣度眾生，但是壽命盡了就入無餘涅槃了，所以不須要清淨的佛土。菩薩不是，菩薩為了無盡期地廣度眾生，在凡夫世界度眾生，也到佛土去廣度眾生，接引凡夫的眾生到佛世界去，那麼去度眾生，所以大乘佛法裡面有這樣的事情。所以「雖觀諸佛國土永寂如空，而現種種清淨佛土」，他不沈空滯寂，他還能夠在有的境界上去修學佛法的，所以「是菩薩行」。

卯二、得果行因不住
雖得佛道、轉於法輪、入於涅槃，而不捨於菩薩之道，是菩薩行。」
前邊是修因得果；這底下是得果而又修因。

菩薩他的功德圓滿了，得無上菩提了，他能為一切眾生轉大法輪。這個「轉法輪」這個話是說，佛能夠將聖道安置在眾生的心裡面，能令他滅煩惱，他就得成聖道了，那叫做轉法輪。「入於涅槃」，菩薩成佛了，然後來到眾生的世間，又示現成佛、轉法輪；時間圓滿了，就入於涅槃。表面上看，他是入涅槃了，「而不捨於菩薩之道」，他還沒放棄度化眾生的菩薩道，他還要繼續地度化眾生的。「是菩薩行」，這就是菩薩行。

己五、時眾得益
說是語時，文殊師利所將大眾，其中八千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

前邊大概的說，就是兩大段文。從「有疾菩薩云何調伏其心」，或者前面一段也算在內，一個是維摩居士說有疾菩薩應該以三空自調，修學我空、法空、空空的法門來調伏自己，然後發大悲心去教化眾生，這個意思就是這麼多。這一大段完了以後，又說菩薩有種種的行菩薩道、廣度眾生，不同於阿羅漢、也不同於凡夫的，所以這一大段文大概的意思是這樣。

「說是語時」，維摩詰居士說這樣的法語之後，文殊師利從菴羅樹園從佛那裡帶來的大眾之中，有「八千」位「天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心」，這是這一段的佛法，聽聞這樣佛法得利益的人，他們都建立了希求無上菩提的誓願。

這個「發阿耨多羅三藐三菩提心」，天台智者大師解釋這個文的時候，他特別說明出來一個意思，就是指什麼時候叫做發無上菩提心呢？剛才說，四念處、四正勤、四如意足是外凡，五根、五力是內凡；天台智者大師他說，發無上菩提心是在內凡的這個時候發的無上菩提心。

那麼這個意思，如果我們用凡夫心來推測這件事，我們凡夫也能發無上菩提心，由理智上的修學佛法，感覺到人生是苦，佛法的確是長夜的明燈、苦海的舟航，我們要修學佛法、廣度眾生齊成佛道的──我們雖然是凡夫，也會感覺到這裡，去發無上菩提心的。但是可有一點不同，就是發了無上菩提心了，這個心發了以後就過去了，和沒發一樣，有了什麼違逆的因緣現前的時候，菩提心很容易就失掉了！就是發了無上菩提心了，他也可能會勇猛地去為佛教服務，也可能去為很多的人去服務，做了很多很多的功德，但是忽然間他若得了重病的時候，他就可能菩提心就會失掉──「我做了這麼多功德，我怎麼還得這種病？佛菩薩都不保護我？」可能會有種種的虛妄分別，失掉了無上菩提心的。

如果到了內凡的境界，因為他得了禪定了，或者是沒得禪定，他得到了欲界定、未到地定了，他在這樣的定的境界裡邊，深入地觀察諸法無我的道理，雖然沒得聖道，但是和聖道相近了，他這個時候已經能夠降伏煩惱了，他若發了無上菩提心可是不同的，就是特別牢固、而不容易失退。那麼智者大師只是說，發無上菩提心是在內凡，就說這麼簡單幾句話就沒有再多解釋，剛才這一段話這是我加上去的。

蒙三寶的光明，聖印大和尚的慈悲，我們學習《維摩經》的這一品，今天就算是圓滿了，所以我們非常感謝聖印大和尚。我也多謝各位法師、各位同學、各位居士、各位法友，肯拿出時間來在這裡陪著我，我們共同地學習。但是，我本人是很笨的人，所以我雖然是在這裡把這個文解釋解釋，還有很多的妙法我都說不上來，我說出來的一部分也可能有些出入的地方，我希望聖印大和尚、各位法師、各位居士多多地指教。

文殊師利問疾品．台中

 PAGE 9
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰