Tape43
【明此品及下三品來意】
〈觀眾生品第七〉

在〈不思議品〉講那個題的時候，我也曾經講過這個意思。〈不思議品〉是廣說大菩薩的權疾，非疾現疾（沒有病，沒有病示現有病），弘揚佛法、教化眾生，這個不可思議的神通變化，說這個意思，〈不思議品〉是這個意思。

下邊〈觀眾生品〉、〈佛道品〉、〈入不二法門品〉、〈香積佛品〉這四品，這四品是廣說〈問疾品〉裡面那個實疾，就是真實有病的修行人，那裡說到「云何慰喻有疾菩薩」、「菩薩云何調伏其心」那一大段說了一些方法，那個方法說得略；現在從〈觀眾生品〉以下廣說，廣說慰喻、調伏之法。

這是分三科：〈觀眾生品〉「明修入寂之行」，說明觀一切法寂滅相來調伏其心的這個菩薩行、這個修行。〈佛道品〉，是說明「證寂起用之行」，就是這位修行人，已經證悟諸法實相，諸法實相是諸法寂滅相，但是從這個寂滅相又出來，現身說法、廣度眾生，說這件事，這是〈佛道品〉是這樣。〈入不二法門品〉和〈香積佛品〉這兩品，是「廣明證入不二平等之理道觀雙流」，是說這個意思，分這麼三大科。

第一科〈觀眾生品〉分兩大科：第一科是「文殊問答明眾生義」，文殊菩薩提出問題：「菩薩云何觀於眾生？」然後維摩居士回答，這一問答說這個眾生義──眾生是怎麼回事，說這個意思。那麼第二科是「天女對揚破聲聞執」，〈觀眾生品〉第二段就是天女和舍利弗尊者一問一答那一段，來破這個阿羅漢的執著。這是分這麼兩大段。

【釋品名】

這個〈觀眾生品〉：前一品〈問疾品〉那個地方，「今我此病，皆從前世妄想、顛倒、諸煩惱生；無有實法，誰受病者！」乃至「我及涅槃，此二皆空」、「得是平等，無有餘病，唯有空病」那一大段，就是修行人觀自己是我空、法空、空空，這樣來調伏。現在〈觀眾生品〉這一段也是，觀眾生──也觀自己、也觀一切眾生，那就是大慈悲心教化眾生了（和前一品多少有點不同）；同時也觀眾生的根源，就是文殊菩薩和維摩居士一問一答，乃至到最後「從無住本立一切法」那一段文，這就比前一段說得詳細，比〈問疾品〉說得詳細。那麼觀一切眾生畢竟空寂，當然眾生裡面有凡有聖，是有差別，但是同歸於如、同歸寂滅，無差別相，所以叫做「觀眾生品」。這是簡單解釋這個題目，「觀眾生品」。

【入文解釋】
丁三、廣釋實疾（分三科）
戊一、明修入寂之行（分二科）
己一、文殊問答明眾生義（分二科）
庚一、觀所化（分二科）
辛一、文殊問
爾時，文殊師利問維摩詰言：「菩薩云何觀於眾生？」

這下邊第一科「文殊問答明眾生義」。這一科裡邊又分兩科：第一科「明所化」，所化的眾生；第二科「明利行」，到下面再解釋。「明所化」這一科又分兩科，「初觀俗諦假有眾生猶如幻事似而非真」。「初觀俗諦假有眾生」，這個俗諦（世俗諦），什麼叫做「世俗諦」？就是名言安立的這些都是世俗諦，就是我們可以分別這是某甲、這是怎麼怎麼回事，這樣子可以名言分別的，這都是世俗諦；若勝義諦，就是離一切相了。世俗諦「假有眾生」，這個眾生是假的，不是真的。「猶如幻事似而非真」，好像是真實的、又不是真實，就是觀察這個眾生是這樣子。分兩科，第一科是「文殊問」。

「爾時，文殊師利問維摩詰言：菩薩云何觀於眾生」：菩薩有大悲心，住不可思議解脫，那麼他是要度化一切眾生的。度化眾生，對於眾生是怎麼個看法呢？對眾生是怎麼個看法呢？當然我們凡夫對自己、對他人，我們是佛菩薩所度化的人，我們自己的思想、我們的看法就是這樣子；你自己知道吧，你怎麼看法，就是這樣子。現在不是說凡夫，是說大菩薩；這大菩薩，住不可思議解脫菩薩，這些菩薩對眾生是怎麼看法？這是文殊菩薩問。這個文殊菩薩問，並不是說文殊菩薩不懂，他只是提出問題，由維摩居士回答，法會大眾就可以都知道了，對眾生的看法是這樣。這是「文殊菩薩問」；下面「淨名（維摩詰）居士回答」，分兩科，「先明如幻譬」。

辛二、淨名答（分二科）
壬一、觀俗諦假有眾生猶如幻事似而非真（分二科）
癸一、先明如幻譬
維摩詰言︰
維摩居士就回答說了。

「譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此；

譬如「幻術師」，這個人懂得幻術的，他或者是拿一個毛巾、或者拿稻草、或者用什麼東西，他就用那個術，就把這個毛巾、用這個術就變成一個人，變成一個人。那麼這個幻術師知道，這個人是他幻術變的，他就知道這個人是假的。我們一般人、或者是說小孩吧，哦！看他好像是個人，認為是真的，認為幻術所變的人認為是真的。我們凡夫就是這樣子，認為自己──我也行住坐臥、可以打妄想、可以發脾氣、可以生煩惱、可以做種種事，這是真的、不是假的，就是這樣執著。但是佛菩薩不是，佛菩薩知道這是假的，不是真的。

幻術師所幻化出來的這個人，是怎麼有的呢？是用幻術變現出來的。這個地方有兩件事：一個是幻術、一個是要有一點資料。要有一點資料（或者是用一根草），那麼就把它變成一個人。一個術、一個資料，那個人用這個術就能變出一個人來。

那麼懂得用術的那個叫「幻師」，這個譬喻什麼？譬喻我們的「無明」，眾生的無明，就這貪瞋癡的煩惱。那個「資料」是什麼？就是「行」，無明緣行：或者我們造福行、罪行、不動行，或者是做善業、或者是造罪業、或者是能夠修禪定叫不動行，造這個業。造這個業成功了，這個業就得果報，就是識、名色、六入、觸、受，就是你得了果報了。那麼現在由這無明緣行──無明是惑、是煩惱，行是業──由惑業而得果報，得這個色受想行識的身體，就是這麼樣。幻術師所幻化出來的人，我們知道是假的，那麼我們的「無明緣行」所幻化出來這個人也是假的，就是和那個幻術所變的人一樣，不是真的，不是真實的人，是業力所變。

你若就這麼簡單地去觀察，也不感覺到什麼；但是你若去在眾生的世界去看，在眾生的世界來看這個眾生、這個眾生、這個眾生，那這個事情就不簡單了，你就發覺這事不簡單。你若是到醫院去到病房去看，那個眾生缺個腿、那個眾生缺個手，那是他的業力是這樣子。有的生來就缺一個眼睛、生來就沒有耳朵，這是業力所變。或者生來的時候六根都具足，後來有因緣這個生命變化了，那就是也是業力、業力所變。我們六根具足，眼耳鼻舌身意都正常，還能夠相信佛法，還能出家，這很不簡單，這件事很不容易啊！這都是業力所變。

剛才我們讀〈問疾品〉的一開始，「今我此病，皆從前世妄想、顛倒、諸煩惱生；無有實法，誰受病者！」佛菩薩告訴我們，是前生的煩惱、業力所招感的病，有病痛，我這個脊骨不對勁，實在都有問題；我這個腿不對勁，也都是有問題，這是業力！業力所變。沒有這個業力，等到業力消除了，這個病就好了。業力沒有消除，你怎麼看醫生也不行，看不好──這個醫生他的醫術有問題，我再換一個──換一個也搞不好！最後，看醫生治好了，就是你那個時候那個業力消除了！但是佛也是說：比丘有病，去看醫生。就是這樣子，也還好一點，不然這個病一直在身上，你老忍受著，能忍得了？

「譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此」，菩薩和我們眾生的看法不一樣，菩薩觀一切眾生，就像幻師所變化出來的人似的，都是假的。假的有什麼事情呢？假的就不真實，可以轉變，就是可以轉變。如果真實是這樣子，就不可轉變了；不可轉變，不能教化了，就不能教化的。菩薩的意思，菩薩的大悲心教化眾生，就是這個眾生可以教化，他現在有很多的問題，這個問題通通都能解決；如果是決定這樣子了，不可以解決，菩薩不能教化眾生，是這個意思。

這個地方不是說沒有眾生，有眾生，不過不真實就是了。這話：「幻師見所幻人」，幻術所變的人，是有這麼一個人，但是不真實就是了，不是說沒有眾生；沒有眾生，菩薩何必度眾生呢？所以還是有眾生，不過不真實。要明白這個意思。所以這叫做「俗諦的假有眾生」，假有眾生。

外道「有我論者」執著色受想行識裡面有個「我」，說那是真實的，那就和這個「幻」就不對。這個「幻」裡面完全都是假的，一點真實沒有，這也就否定了所執著的真實「我」，這裡沒有我可得，這樣意思。這是第一段。

癸二、次明九譬
如智者見水中月，
「如智者見水中月，如鏡中見其面像。」那麼這下邊有九個譬喻，也和這個幻人的譬喻意思一樣，意思是一樣的。

「如智者見水中月」：這是用「水中月」來譬喻眾生是沒有真實性，是這樣意思。但是前面加個「智者」，就是佛教徒成功了的聖人。「見水中月」：見水裡面有個月亮，「菩薩觀眾生為若此」，就是這樣，「見水中月」。

這個「水中月」的譬喻，水裡沒有月亮、沒有月影；沒有月影怎麼有了？因為天上有月；天上有月，這個水裡面就現出個月亮來，是這樣子。那麼天台智者大師解釋這句話，天上的月是什麼？就是無明。天上那個月是無明，有無明、加上行，無明緣行；那個水譬喻法性，譬喻法性畢竟空；在畢竟空裡面現出個月亮來，這個月就是眾生，就是眼耳鼻舌身意具足這個眾生。由這個無明的月亮，在法性空裡面現出一個眾生來！也就是這樣，和前文那個「幻師見所幻人」的意思一樣。智者大師合這個譬喻，合得很好！所以你若是把無明斷掉了，沒有無明也就沒有行，也就沒有水中月了，這個臭皮囊就沒有了，就是唯是一個法性、離一切相的境界，就是這樣的意思。

「如智者見水中月」，不是那個無智慧的人要看水中月，那就有問題。李白最後死是怎麼死的？李白，說是喝醉酒了也可以，喝醉酒了──說喝醉酒也可以，其實李白他沒有喝醉酒的時候，我在看，這個人有輕微的神經病！我看李白這個人。他一喝醉酒了，這個神經病就是強了一點，所以跑到水裡面去捉月亮去，就淹死了，李白是這麼死的。現在不是李白，是有智慧的佛教徒「見水中月」，不會到水裡捉月。水裡那個月是假的，你捉什麼呢？你捉不到的。所以「如智者見水中月」，菩薩觀眾生為若此，眾生是假的，不是真實的；因為眾生不真實，可以轉凡成聖、可以斷煩惱，這些事情都能做！都是不真實。

如鏡中見其面像，

這又說第三個譬喻，「如鏡中見其面像」，這裡有個大圓鏡，有個鏡子，或者是方鏡、或者是圓鏡，總而言之，是個明鏡，然後你有面，你的頭面對照這個鏡子的時候，鏡裡面就現出個面像來；裡面的面像也不是真的，也是假的。那麼，鏡子裡面沒有面像，怎麼有面像了呢？因為你有個面對著那個鏡才現出來。這樣說呢，你這個頭面就譬喻無明、行，由無明、行的關係，在法性的空的鏡子裡面，就現出來一個色受想行識、現出眼耳鼻舌身意來，所以這也是假的。

譬如說我們無明，有的時候有重的無明、也有輕的無明。譬如說我們不相信因果，做了種種惡事；做種種惡事就是行，你不相信因果這是無明，無明緣行的時候，就現出個三惡道的果報來。你現在是人，你現在是人，它有時間性的，有時間、這個時間到了，你活一百二十歲，一百二十歲到時候了、沒有了，這個生命、你人的生命沒有了。但是你做人的時候，你的無明緣行做了很多罪過的事情，那麼這無明緣行又變出一個地獄眾生、餓鬼的眾生、畜生世界去，又變了。但是那也不真實，到時候也沒有了，可能又來到人間、也可能到天上去，就是一直在變化，都是不真實的。「如鏡中見其面像」，菩薩觀眾生為若此，都是不真實，不真實的。

如熱時焰，

「熱時焰」：就是春夏，春天到夏天的時候（冬天冷、過去了，等到春天、夏天的時候），這時候太陽熱，太陽熱的時候，這個地面上、地裡面有水，太陽一曬這個大地，大地這個水就變成水蒸氣了，水蒸氣向上昇，你遠遠地看，就看那上有水，那地方有水；那個水因為有風吹動這個水還有波浪，就一閃一閃地，所以叫做「焰」。這個「焰」就是，遠遠看好像有一點光似的，所以叫做焰，「熱時焰」。

「熱時」，熱時焰，由熱時才會有焰，就是看見是水，「焰」就是譬喻那個水，實在那裡沒有水。不但是那個鹿、山野裡的鹿看見那個水，跑那兒去；渴了，牠跑那兒去飲水，結果那裡沒有水。我們人也是，我們人在遠遠地也會看見那裡有水，也是這樣，但是到了呢？沒有水，那就是不真實。看見有水，實在不是真實有水，就是不真實。這也一樣，這個譬喻，「熱時」就譬喻無明緣行，由無明緣行，在虛空中就看出來一個色受想行識的「焰」，是這樣意思，實在是不真實的。「菩薩觀眾生為若此」，有如是因緣就有如是事顯現出來，所以都是假的、不真實，眾生也是這樣子不真實。

如呼聲響，

就是在一個山裡邊，四方面都是高、中間低，一個谷，山谷這個地方。你面向那個谷招呼的時候（呼，招呼的時候），那麼就有個回音，就出來一個響，就是這樣子。這個「呼聲」就譬喻是無明緣行；那個「響」，就出來一個色受想行識；就是無明緣行、行緣識，有惑、有業，就變出來一個色受想行識的眾生。

「呼聲響」，我們知道那是假的。對面並沒有人在說話，是因為你有呼聲才出個響，所以那個響是假的，不是真的；你若認為是真的，那就是錯了。說是無明緣行，由行而得果報，亦復如是，都是假的，是虛妄的、不真實；你若執著真實，就是搞錯了。執著真實，這是我們的大病！因為執著真實，在真實上就出來貪瞋癡的煩惱，貪瞋癡又造業，造業又得果報，就是沒個完，惑業苦、惑業苦這樣子。現在這樣觀察，「菩薩觀眾生為若此」，都是假的。這是譬喻。

如空中雲，
「如空中雲，如水聚沫，如水上泡，如芭蕉堅，如電久住」，這底下繼續又說到這麼多譬喻。

「如空中雲」：虛空裡面的雲。虛空裡面的雲，它也是水蒸氣，這大海、太陽曬熱了，水蒸氣飄到虛空裡就變成雲了；地面上即是霧，高了就是雲。它也是一個因緣所有的雲，也都是假的。看那個雲，好像看著像棉花似的；不一會兒看，像棵大樹似的；又一會兒，又看著像一條魚似的；一會兒看像個狗似的；也有的時候又看像個人似的；你若注意看，有時候看像是個人頭，也可能像個老虎頭，各式各樣的，其實都是假的。

如水聚沫，
這個水，就是那個大海衝擊，就變成聚沫。「菩薩觀眾生為若此」。你欺騙眾生可以，不能欺騙菩薩的，菩薩是看穿了、看破了，都是假的。

如水上泡，

我曾經注意這件事，這個陰泥地，在下雨的時候，就看見那個雨點滴下來，都變成泡，一個泡、一個泡的，就即生即滅、即生即滅，就是這樣子。這個「水上泡」那個泡也不真實，眾生亦復如是，都是在不真實裡面在那裡不斷地在生滅變化，「如水上泡」。

如芭蕉堅，

芭蕉這個樹，也算是個樹，就是那個芭蕉。我們說是香蕉，香蕉和芭蕉還不同。它的葉子很大，它也是下面長上來；我們看上去，好像它很堅固，實在它一點兒也不堅固，不真實，沒有真實性。「堅」就是真實性，芭蕉沒有堅固，就是芭蕉沒有真實性。菩薩觀眾生為若此，也是這樣不真實。

如電久住；

這是在有雲、要下雨的時候，打這個閃電，這個閃電也是，這個閃即生即滅、即生即滅，很迅速的，它不能久住，那個閃不能久住，不能長時間地存在，就是即生即滅了。說「久住」，沒有這回事，就是沒有這個真實性。「菩薩觀眾生為若此」，也是不真實的。「菩薩觀眾生為若此」，也是這樣子，不真實。

前面文殊菩薩問，那維摩詰居士就是這麼回答。說是這些大菩薩度化眾生的時候，他看一切眾生都是虛妄的、不真實。那麼維摩居士這樣開示這件事，我們也應該作如是觀，觀察眾生不真實。就是：是有眾生；但是有眾生，不真實，沒有真實性。

這個沒有真實性，我們說修「我空觀」。修我空觀，是觀察色受想行識裡面沒有一個真實的我，是這樣意思。現在呢，都是「如幻師見所幻人」，乃至到「如電久住」，就是這裡邊沒有真實性。但是看這個文的意思，不但是沒有我的真實性，色受想行識也不真實，這上面有這個意思。色也不真實、受想行識也不真實，都是不真實的。不但是沒有真實的我，也沒有真實的色受想行識。但是，有、但是不真實，是這樣意思。這樣子和我們平常說我空觀又有一點不同，有一點不同。我們說是色受想行識都是剎那剎那生滅變化的，在這個變化裡邊，沒有一個有主宰性的常恆住的我，沒有我，是這樣觀。但是現在這裡，色受想行識都是如幻如化的，這裡邊沒有真實性；我的真實性不可得、色受想行識的真實性也是不可得，但是有個如幻如化的色受想行識，這樣意思。那個「我」只是假名字，不是有實體的，這樣意思。

壬二、觀真諦本空眾生
如第五大，

「如第五大，如第六陰，如第七情」，這個地方和前面又不同了。譬如說，佛說我們眾生的生命體在色法裡面，只是地水火風四大，沒有一個「第五大」，這完全是沒有了。前面說是，「如幻師見所幻人，如鏡中見其面像」，還是有，只是不真實，還是有。現在說「第五大」，就根本沒有這回事了，根本沒有這回事。

沒有這回事呢，譬如說是在色受想行識裡面，在如幻如化、如鏡中見其面像這樣的色受想行識裡邊，「我」是畢竟空的──當然這麼講也是可以。但是現在也可以不這樣講，就是觀色是畢竟空、受想行識畢竟空、我也是畢竟空，沒有，沒有這回事，在畢竟空裡沒有，「是故空中無色、無受想行識」，就是這樣意思了。這樣呢，這是「法空觀」，可以說是法空觀，這就是第二科「觀真諦本空眾生」。前面是世俗諦，世俗諦還是有；但是真諦的時候，色不可得、受想行識不可得、我也不可得，都是畢竟空的了，「如第五大」，沒有。

如第六陰，
佛只是告訴我們有色受想行識五陰，沒有第六陰。現在以第六陰作譬喻，就是我們的色受想行識是畢竟空的，是這樣意思。
前面是世俗諦，這個地方是第一義諦了，空的。

如第七情，

這個「情」，我們通常說就是「根」──眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根。這「根」為什麼說「情」呢？我們這個根是有覺知性的。眼根它有知覺性，耳根、鼻根、舌根、身根、意根都有覺知性，所以說是「情」，其實就是「根」。我們只是眼耳鼻舌身意六根，沒有第七根；沒有第七根，「觀眾生為若此」，觀眾生也是畢竟空寂、無有少法可得，是這樣意思。

如十三入，

「十三入」：是十二入嘛，眼耳鼻舌身意是內六入，色聲香味觸法是外六入，加起來十二個，沒有個「十三」，沒有個第十三，那個第十三是畢竟空的、是沒有的。「觀眾生為若此」，是畢竟空寂的。那這樣子呢，前面是如幻如化、如幻有的眾生；現在是畢竟空了，觀眾生畢竟空、無所有了。前面是「假觀」，這地方是「空觀」，是這樣意思。

如十九界，
就是十八界嘛，沒有個第十九界，十九界是空的，「觀眾生為若此」，這個意思。

菩薩觀眾生為若此。
是這樣的。你問：「菩薩云何觀於眾生？」菩薩觀眾生是這樣，觀眾生是畢竟空寂的。

如無色界色，
「如無色界色，如焦穀芽」：「如無色界色」，我們欲界和色界天的眾生，這兩個世界都是有色法的，都是有地水火風的；但是無色界天沒有這個色了。

這個情形是這樣，就是已經成就色界第四禪的眾生，當然他有身體的，他成就了初禪、二禪、三禪、四禪，他在第四禪的時候，他不高興這個身體，他不高興這個生理組織的地水火風這種身體，他就入在第四禪裡面，訶斥這個色、訶斥色的過患，色就是有老病死、有這些各式各樣的問題，太熱了也不行，這個身體，太冷也不行，刀可以傷害你的身體，地水火風都能傷害這個身體，所以我不要這個身體。

不要這個身體，他的方法，他怎麼辦呢？我是農村的孩子，這個農村裡面有那個籮，你們知道那個籮？「籮」就是用很微細的鐵絲，橫豎地織起來那很微細的孔。在第四禪裡邊的這個禪師，他就觀察這個身體都有毛孔，身體是有毛孔的嘛，就像那個籮那個孔似的，他現在觀察那個孔擴大、擴大那個孔，觀察那個毛孔擴大、擴大、擴大，慢慢地就沒有地水火風，就是虛空了，然後他的心就住在那個空那裡不動。一個修止、一個修觀，思惟這個身體的毛孔慢慢擴大、擴大、擴大，然後就沒有地水火風了，就是猶如虛空了，這樣觀察，就是觀；觀完了的時候就住在那裡不動。當然這個是在色界四禪裡面做這件事，不是沒得禪定的人做這件事。他這樣成功了的時候，他就不看見有身體了，就住在那裡，這叫「空無邊處定」。修成功了，當然他還是欲界的人、或者就是我們人間的人，人間的人壽命到了就死掉了，死掉了他就生到無色界天的空無邊處天，生到那裡去了，就沒有這個身體了，這身體沒有了。

這件事看出來，我們欲界的人和色界天的人，都是對於色有執著，所以我們就有這種果報。他對於色破除去這個執著的時候，他就到空無邊處天，沒有這個色了。

無色界天的色，無色界天沒有色，就是沒有這個「業果色」，由業而得的果報這個色沒有；另外他有一種色，是「定自在所生色」。因為他是有禪定的，他這個人，他有空無邊處定，當然他若願意入色界四禪，他還是能入；那麼他在定裡邊，他若願意現出來一個色，也還能，他還能的。譬如他要來到人間來見佛聞法的話，他就變現出來一個身體來見佛，來到佛這裡聽佛說法，他也能的；他也可以做其他的變化。那麼變化出來的那個色，他是有的，那叫「定自在所生色」。這個定自在所生色，色界四禪的人也有這種能力。所以，「色」有這兩種：一個是「業果色」，還有一個「定自在所生色」。現在是說無色界天沒有這業果色，業果色他沒有，所以「如無色界色」，也是畢竟空的，「觀眾生為若此」。

如焦穀芽，

「焦穀芽」，這個穀，「焦穀」，這個穀一粒一粒的，你若是放在鍋裡面炒焦了它，它就不會生芽了，它就不會生芽的。所以說「焦穀芽」，就是根本沒有芽。「菩薩觀眾生為若此」，是畢竟空寂的，是這樣意思。

如須陀洹身見，

「須陀洹」就是初果，翻個預流。「須陀洹」，就是由煖、頂、忍、世第一，進一步就是「須陀洹」，就是初果。因為在煖、頂、忍、世第一的時候，他修三三昧、修無我觀。「身見」，就是在我們這個色受想行識的身體執著有個我，叫做身見。須陀洹修空三昧，觀察身體沒有我，成功了，煖、頂、忍、世第一，世第一這個位子在時間上說只有一剎那，一剎那就到初果了。得了初果的時候，他沒有身見，他不執著這個身體是我，這個分別我執是沒有了。所以「菩薩觀眾生為若此」，也是這樣子。

如阿那含入胎，

「阿那含」，翻到中國話是不來，就是三果。這三果聖人，他一定生到色界天，他若在人間或者是在欲界天上得了三果，得了三果以後，他若是命終了的時候死掉，他就會生到色界天，生到色界天是化生。初果聖人他若死了，他可能再做人的話，他還要入母胎，還有胎生這件事。但是阿那含不會了，因為他沒有欲了，他沒有欲他就不會入母胎，是這樣子；所以說「阿那含入胎」，阿那含沒有這回事，那就是畢竟空的。「菩薩觀眾生為若此」，也是畢竟空寂的。

如阿羅漢三毒，
這是四果，四果是把貪瞋癡這三種毒氣全部的都消滅了，沒有三毒了。所以「阿羅漢三毒」，是沒有這回事。「菩薩觀眾生為若此」，沒有眾生可得。

如得忍菩薩貪恚毀禁，

得無生法忍的菩薩，那麼應該說到第八地菩薩。初歡喜地就可以說是得忍（得無生法忍），但初歡喜地初斷，那還不行，要到第八地所有的煩惱都沒有了。第八地菩薩也是得無生法忍，初地菩薩也是得無生法忍，第八地菩薩是任運地與無生無滅相應的。他是沒有「貪」，沒有貪心；「恚」，沒有瞋恚；「毀禁」，也不會破戒的，沒有這些事情，所以就是沒有這件事。菩薩觀眾生也是不可得的──色不可得、受想行識不可得、我也不可得。

如佛煩惱習，
得忍菩薩貪恚毀禁是沒有了，但是煩惱的習氣還有。現在若到佛的境界的時候，「煩惱習」也沒有了，煩惱的習氣也沒有；「菩薩觀眾生為若此」。

如盲者見色，
不盲的人才能見色，盲人不能見色，所以盲人見色這件事是沒有的；菩薩觀眾生亦復如是。

如入滅盡定出入息，

得了禪定的人，由初禪、二禪、三禪還都有出入息，但是非常慢。到了第四禪的時候沒有出入息了，沒有出息、也沒有入息。那麼一直到空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非非想處定，也都沒有出入息。再進一步，超過了非非想定的時候，就是滅盡定，滅盡定當然也沒有出入息。第四禪都沒有，何況入滅盡定呢！他把這個受想都沒有了；若是大乘佛法來說，他的阿賴耶識還在。那麼他的出入息也是沒有，所以「菩薩觀眾生為若此」。

如空中鳥跡，

這個鳥在虛空裡飛，牠沒有痕跡。譬如這個土的地方，這個鳥從那裡走過去，牠有足跡；譬如這個泥巴，人若在這兒走，就有腳的跡，有痕跡。但是鳥在天空裡飛，沒有跡，牠沒有痕跡的，所以「空中鳥跡」是沒有的；所以「菩薩觀眾生為若此」。

如石女兒，
石女是不能生小孩的，所以石女的兒，是沒有這回事情；所以「菩薩觀眾生為若此」。

如化人起煩惱，
譬如說，佛菩薩神通變化出來一個人，變化出來這個人，這個人是沒有心意識的，那當然他沒有貪瞋癡的煩惱；菩薩觀眾生也是畢竟空的。

如夢所見已寤，

我們作夢的時候，我們能夠夢見有種種種種的事情。在作夢的時候，自己不知道是夢；等到醒夢的時候知道──喔，這是作夢。但是夢裡邊的境界，醒夢的時候，通通沒有了。「寤」就是醒了、醒覺的時候。所以菩薩觀眾生也是這樣子。

如滅度者受身，

「滅度者」受身：就是滅除煩惱、超越了生死叫度，就是入無餘涅槃的人；入無餘涅槃的人，就是猶如虛空一樣了，他沒有色受想行識的，所以他不會再得一個生命體的。「滅度者受身」，滅度者不受身的，所以「受身」那件事是畢竟空的；「菩薩觀眾生為若此」。

如無因之火，
我這個本子，「煙」，就是冒煙的煙，如果是這個字是不對的，不是「無煙之火」，是「無因之火」，因果的因，「無因之火」。

就是這個火要有「因」：或者這裡有個木柴，因木柴而有火；或者有汽油，因汽油而有火；總而言之，要有一個燃燒的東西，然後才會有火。沒有東西可燃燒的時候，那有火呢？就是沒有這回事。所以菩薩觀眾生亦復如是，「如無因之火」。

菩薩觀眾生為若此。」
菩薩觀眾生也是畢竟空的。
這樣說呢，前邊是觀世俗諦的眾生，都是虛妄而不真實，是有眾生但是不真實。這第二段，觀一切眾生畢竟空寂、無有少法可得。這是一個假觀、一個空觀。

文殊菩薩提出這個問題：「菩薩云何觀於眾生？」維摩詰居士就是分這麼兩大段來回答這個問題：觀眾生是虛妄的、不真實的；觀一切眾生是畢竟空的，連虛妄的都沒有了，分這麼兩個修觀。前邊這是觀所化的眾生，這下邊第二科。

庚二、明利行（分二科）
辛一、明利他行（分四科）
壬一、問慈無量心（分二科）
癸一、文殊問
文殊師利言︰「若菩薩作是觀者，云何行慈？」

這第二段「明利行」。分兩科：第一科「明利他行」，利益眾生行，約利益眾生的功德；第二科就是「自利行」。那麼現在是第一科「利他行」，分四科，第一科「明慈」，就是慈悲喜捨，第一科明慈心。

文殊師利言︰「若菩薩作是觀者，云何行慈？」文殊菩薩提出第一個問題：「云何觀於眾生？」維摩詰居士已經回答了。現在文殊菩薩又提出第二個問題：「若菩薩作是觀者」──觀眾生如鏡中像、如水中月，觀眾生如第五大、如第六陰、如第七情、如十三入、如十九界，觀眾生畢竟空──菩薩這樣觀法，觀人空、法空，這樣子把眾生觀沒有了；沒有了，「云何行慈？」菩薩這大悲心要度眾生這件事怎麼辦呢？還有眾生可度了嗎？沒有眾生可度了啊！這個問題怎麼辦呢？文殊菩薩提出這個問題。

癸二、淨名答（分三科）
子一、總說（略說）（一句）
維摩詰言︰
維摩居士就回答。

「菩薩作是觀已，自念︰『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也。

這是總說，總回答。「菩薩作是觀已」，菩薩作假觀、作空觀，這個觀成功了。成功了以後，「自念」：心裡面就這樣念，這樣觀想。「我當為眾生說如斯法」：我應該為眾生開導：眾生是如水中月、如幻師見所幻人、如鏡中見其面像、如第五大、如第六陰、如第七情，我就教眾生這樣觀察。眾生聽聞了這樣的佛法，如果能信解的話，他也能棄捨一切執著，悟入第一義諦，這個眾生就轉凡成聖了，就得大安樂了，所以叫做「慈」。

「我當為眾生說如斯法，是即真實慈也」，這就是真實的慈，真實地為眾生好。因為這樣子能夠轉凡成聖，能斷除一切煩惱，得大安樂，這是真實的慈悲。說是他餓了，我給他一個麵包，這也是慈悲，但是那個麵包可能吃下去，能支持二十四小時吧，以後又不行了，你還要再給──這是不了義、這是不究竟、不徹底的慈悲。這件事是真實的慈悲，一勞永逸，你把這件事做成功以後，永久地安樂自在，就不會再要同你要麵包吃，不會的，沒有這件事了。

所以我們出家人，如果要自己用功修行、修學聖道、得涅槃，這也是很重要；如果願意度眾生的話，做這一般的慈善事業也是好，但是終究不如弘揚佛法好。因為什麼呢？「我當為眾生說如斯法，是即真實慈也」，這是最殊勝的功德！

我還聽見有一個（不要說名字，說名字就有問題了）：「佛學院畢業以後就失業了！佛學院畢業以後就失業了，不知道幹什麼？失業了。」我聽見了這個話，我心裡想：「你還沒有畢業！還沒有畢業。」那也就看出來，這個佛法學習得有問題，就是有問題的。

「是即真實慈也。」那麼這幾話是「總說」，或者說這是「略說」（有廣有略，是略說）。下邊就是「廣說」，「行寂滅慈，無所生故；行不熱慈，無煩惱故」這以下就是廣說這個慈悲。「行寂滅慈，無所生故」，這以下一共有九句。這九句：前五句是說這個慈是離相的，後邊又有兩句說慈是很堅固的，後邊又有一句是說慈的體性是很清淨的，後邊又有一句說慈的體性是很廣大的；這是有九句，是這樣。那麼現在這個第一句：「行寂滅慈，無所生故。」那好，我們就在這裡停下來。

問：師父慈悲！現在有一個問題，就是入滅盡定是不是心跳也停止了？
答：對，也可以說心跳停止了。
問：就是沒有心跳，但是還有……。
答：這個心跳停止，是的，應該這麼說，心跳停止了。但是還有煖，身體還有煖。
問：還有煖氣。
答：還是活人。
問：還是活人，就是因為身體還有煖氣。
答：還有煖氣。
問：就是他跟死人的分別就在這裡。
答：是的。因為他沒有出入息。
問：也沒有心跳。
答：不過現在這個生理，醫生不知怎麼講。就譬如說這個人若不喘氣了的時候，他的心臟還跳不跳？這醫生怎麼講？這個氣（出入息）和心跳有連帶關係沒有？醫生怎麼講？

我在報紙上看見一個消息，這是在英國。印度有一個修行人到了英國，英國的科學家要拿他實驗、驗一下。就是用那個大機器（那個怪手）把這個地挖一個大洞，就把這個人就放下去了，放在洞裡頭，然後再用土埋起來。過七天，過七天再把他（不要說拿出來）請出來。請出來的時候，身體還是煖的。那麼就是放在那裡叫他恢復過來，一直地也不恢復！那麼別的人就說這個人可能是死了。但是他的同道的人就把他抱過來，身體這麼給他按摩、按摩、按摩──哦，好了，就好了，就活過來了！這好像是還由電視上放出來這件事。那麼這個醫生怎麼來解釋這件事？這個人埋在地下的時候，他還有出入息沒有？他的心還跳不跳？醫生怎麼解釋？

問：師父慈悲！這邊講「所化眾生」，您的分科是「俗諦」跟「真諦」。智者大師他還多一個，就是「中道第一義諦」，從「無色界色」那邊。
答：是的，智者大師那麼講。
問：那個講法，因為實在無色界色跟第五大、第六陰也都是了不可得，那他怎麼樣一個分法呢？
答：「無色界色」，智者大師解釋根據《涅槃經》來講，《涅槃經》說無色界還是有色，非是聲聞、緣覺所能知！那就譬喻中道第一義諦。他那麼講。

不過，我現在讀智者大師的《維摩經》的疏，智者大師是個真常論者！但是他這個真常和一般的真常不同，他這個修行的方法還是用《中觀論》觀一切法空的，還是這樣觀。不過我現在沒有取那一個、沒有用那個意思來解釋，因為智者大師解釋得很深，解釋得深，不是太容易明白。我講可以講，我若照那個意思可以講，也可以講，但是我沒有用、我沒有取那個意思。

從「無色界色」以下那一段，智者大師譬喻它是中道，那些話都能把它講成是有，智者大師能這樣講。譬如那個「如石女兒」，智者大師講：她的果報若轉了，她也能生孩子！也可以這麼講，是的。

Tape44
文殊師利言：「若菩薩作是觀者，云何行慈？」維摩詰言：「菩薩作是觀已，自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也。」

前面的文是說明觀眾生空，這以下依此空而修學四無量心，這叫做「利行」。前面是「觀所化」的眾生是畢竟空，這以下說「利行」。利行是什麼呢？就是慈悲喜捨，說慈悲喜捨這是「利他」。所以「利行」這一科裡邊分兩科：第一科是「利他」，利益眾生就是慈悲喜捨；後邊是「自利」，自利的修行。慈悲喜捨這是分四段，第一段說「慈心」，先問。

文殊師利言：「若菩薩作是觀者，云何行慈？」就是觀眾生是假有、不真實，不真實、還是假有、還是有；觀假有，就是色受想行識是假有，裡邊沒有我，就是觀我空。那麼第二段是觀畢竟空，色受想行識也是無所有了。這樣子觀我空、又觀一切法空，就是沒有眾生了；沒有眾生，菩薩是發大悲心度化眾生的，這個大悲心怎麼能夠建立起來呢？要有眾生，我對他修慈悲心；沒有眾生，我對誰修慈悲心呢？這是一個問題。這個問題，維摩居士回答，就是：「菩薩作是觀已，自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也。」這裡邊還有多少是含蓄了，就是裡邊隱藏了一些道理沒有表示出來，什麼呢？

佛法說一切法空，是對治我們的執著「有」的過失，所以說「空」。說空，空裡面沒有色受想行識、沒有一切眾生，自己也是這樣子，自己的色受想行識也是畢竟空的；這樣子，我們在色受想行識上所有的過失就不生起了，這是為了對治這個過失。但是法的緣起，說自性空、說一切法畢竟空，這是法的一相（一方面的相貌），是說它的自性空，緣起還是有，這因緣生法還是有，並沒有說是完全斷滅了，不是的。所以是一切法自性空，自性空中無有少法可得，但是一切緣起法還是宛然而有的，應該是這樣講話。這樣說，你的慈悲心還是可以建立的，因為還是有眾生，有如幻如化的眾生。如幻如化的眾生本身，貪瞋癡在活動，所以他惑、業、苦，菩薩因此而發大悲心，所以這個大悲心還是能建立起來的，是這樣子。

但是我們初開始用功修行，我們要承認我們是鈍根人，我們不是利根人，所以我們初開始修行要偏於空！你要偏於空。先觀一切眾生是因緣有，因緣有、所以自性空，就偏於自性空這個地方思惟觀察，就是由有而空。有是假有，觀一切眾生（緣起而有的眾生）是假的，自性是畢竟空的，在自性空這裡面，色不可得、受想行識不可得，眼不可得、耳鼻舌身意不可得，這樣觀察，那麼就能夠破除去執著有的這種分別心；執著有而就生起貪瞋癡的煩惱，因此這些煩惱都滅掉了。

滅掉的時候，你還要看眾生還是有，這是因緣有；但是和凡夫心情不一樣──我們凡夫看這個有是真實有，真實有是顛倒的！因為這一切法是如幻有，不是真實有；你認為是真實有，和這個法的如幻有是相衝突的、是不符合的，所以叫做「顛倒」，我們的想法是顛倒的。

我們沒有修止觀的時候、或者修止觀沒成功的時候，有執著心；等到修止觀成功以後，觀一切法空，一切法還是宛然而有，「有」是如幻有，不執著是真實了。所以，通達一切法如幻有，是聖人的境界，是聖人的智慧。我們凡夫不知道是假有、不知道是如幻有，認為是真實有，所以我們是凡夫，就會有很多很多的問題。

這樣說呢，「若菩薩作是觀者，云何行慈？」還是能行慈悲心的，這個慈悲心還是能建立的，因為還有如幻有的眾生。眾生雖然執著是真實有，那是他的顛倒，實在還是如幻有；地獄也是如幻有，人、天一切流轉生死的境界都是如幻有，都是不真實。但是眾生不知道是如幻有，在這上起貪瞋癡，所以受很多苦，所以菩薩這個慈悲心就建立起來，是這樣子。這個意思在這個地方沒有講，維摩居士就回答說：「菩薩作是觀已，自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也」，觀一切法、觀一切眾生──我空、法空，你作如是觀以後，你就為眾生宣說這樣的佛法，觀一切法空、無相、無願，這樣子使令眾生就覺悟了，就能解脫一切生死苦，所以「是即真實慈也」，真實的慈悲。

這一段，維摩居士回答這裡邊分三科，第一科是（我昨天說過這是）「總說」，就是：「作是觀已，自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也」，這是「總說」的，也可以說是「略說」，簡略的、要略的說其要義。下邊就「廣說」，「行寂滅慈，無所生故」，是廣說這個慈──云何行慈？就是這樣慈。第三科是「結束」。略說、廣說、結束，分這麼三科。

「菩薩作是觀已，自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也」，這是總說。這下邊分兩大段：第一段有九句，「行寂滅慈，無所生故」這算一句，一共這下面有九句是說「慈的體性」，慈本身的相貌；第二段「行阿羅漢慈」以下，「明慈的功德」，行慈的功德，就分這麼兩大段。那麼第一段這個九句，初有五句名慈是離相的。這是第一句。

子二、廣說（別說）（二十九句）（分二科）
丑一、明慈體性（約斷德明慈）（九句）（分四科）
寅一、明慈離相（五句）
行寂滅慈，無所生故；

在〈目犍連章〉，「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」也就是這個意思。「行寂滅慈」：「寂滅」，就是一切法是因緣所生，自性是畢竟空的，在畢竟空裡邊一切相都是不可得。「無所生故」：在畢竟空裡邊一切法不可得，沒有一法生、也沒有一法滅，叫「無所生」，「無所生故」。你證悟了這樣的諸法寂滅相，而你還不失掉慈悲心，還是任運地能饒益眾生，那麼就叫做「寂滅慈」。若是證悟了這個「寂滅相」以後就不慈悲了、入無餘涅槃了，那是阿羅漢，那是小乘佛教學者是這樣的；現在是大乘佛教，不入無餘涅槃，在諸法寂滅相裡面開佛知見、發大悲心，而這個大悲心和寂滅是無分別的，這叫「寂滅慈」。「無所生故」：無有少法生、無有少法滅，是這樣境界，但是你還是有慈悲心。

我剛才說，嚴格的說，按照道理來講，只要是佛教徒都應該這樣學習；不論你是出家的、在家佛教徒，你都應該這樣學習，學習這樣的慈悲心，應該這樣。就是：看這個眾生是榮華富貴的眾生，但是你看他是寂滅相，不認為他真實是榮華富貴了，都不是，都是苦惱境界，但是他還是寂滅相，還是發慈悲心。但是我們佛教徒，我看，能這樣發慈悲心的，有嗎？有沒有？

若是我們……我們不說南傳佛教，就說北傳佛教；北傳佛教，我們不是修念佛法門，不是念阿彌陀佛名號，不是這樣的，不是修這個法門。我們學習了大乘佛教的經論，我們接觸到這樣的事情了，接觸到這樣的佛法了，然後我們發了無上菩提心──喔！原來是這樣情形，眾生苦啊！我要發無上菩提心，要度化眾生；但是我現在的道力不夠，你叫我去度眾生，眾生難度，我也沒這個道力，度不來，我先要栽培自己。

栽培自己的時候，我有什麼問題呢？就是有執著。我執著，看見一個眾生，心隨境轉，第一個毛病認為是真實有，這真實是個可憎惡的眾生，就是憎惡，這是可愛的眾生，心裡就是執著這個，就是愛憎裡面在分別。但是我現在知道這是錯誤，我知道我這樣子想是錯誤，那麼現在把它糾正過來、把它反過來。那怎麼辦呢？不要執著是真實的。說我不要，這個人可憎，我不要憎，辦不到！這個人可愛，說不要愛，辦不到！那怎麼辦呢？

就是：這個愛憎的根本是什麼？就執著真實有！執著真實有，然後才起愛憎的。所以我現在應該學習：這個眾生是因緣有的、如夢中境、如幻師見所幻人、如鏡中見其面像、如水中月，他本性是自性空的，自性空中無色受想行識，這樣子就不執著這個眾生是真實有了，那麼我就先學習這件事。你行住坐臥、見到一切，你心就是這樣想：這是如幻有、是自性空的，不要執著是真實的，就是把執著真實有這個過失，把它扭轉過來，是名為修學止觀！是這個意思。

不是說，現在那位法師打板了，我們到禪堂去靜坐，這時候才修止觀，不是這個意思。如果你這樣子，你幾時才修成功啊！你時常地這樣做，但是初發心的人懈怠，你叫他不間斷地去修止觀，做不來，只好早晨坐一支香、晚上坐一支香，這樣子；等到有點相應了再增加、再增加、再增加，等到忽然間我們打禪七，從早晨起來就開始，一直到晚間，一直地靜坐，一支香、一支香地相續靜坐。這樣子是稍微好一點，這還是懈怠人啊，這是為懈怠人準備的事情。

若是再進一步成功了的人，打禪七對他不合適的，你老開靜怎麼行呢？這一支香才坐一個鐘頭，一支香才坐兩個鐘頭，這是懈怠人！若是他自己常常用功的人……，像我們禪三十五天，有的人他從早晨（他不吃早餐，早餐都不吃），早晨四點鐘開始止靜，他就一直到吃午飯之前他才放腿子，也有這樣的人。等到你若是從欲界定到未到地定，你的腿子沒有問題，那可能四十八小時。說一天吃一餐，他兩天吃一餐，他晝夜二十四小時一直是靜坐的，他出定了以後跑一跑，跑一跑就吃一餐，然後再跑一跑、又靜坐，又是坐二十四小時，也可能一下子坐四十八小時，這是更進一步的了。

說是「菩薩作是觀已」，那這個人是什麼程度了？「作是觀已」，到什麼程度，這個人？「我當為眾生說如斯法，是即真實慈也。」

「行寂滅慈，無所生故」：他去教化眾生的時候，他是「行寂滅慈」，觀眾生如水中月；其實水中沒有月，沒有月亮。這樣子，「無所生故」：無有少法生，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸，一切都不可得。那麼這是第一句，是無相，它這個慈悲是無相的，無有眾生承受他的慈悲的，也沒有一個行慈悲者也不可得，修這個慈悲的人，他也不自己認為：我能慈悲教化眾生，他沒有這個想法的，因為他也觀察我不可得、觀察色受想行識不可得，他也這樣觀，但是還不失掉慈悲心。

行不熱慈，無煩惱故；

前面這個「寂滅慈」，這寂滅慈是不熱的。我們說，人應該有人情、有溫暖，應該這樣子；現在說「不熱」，什麼叫做「熱」？熱者煩惱也，這個貪瞋癡的煩惱是「熱」，這個貪瞋癡的煩惱像火似的能燒人，能把這個人在火裡燒，苦不苦啊！所以煩惱叫做「熱」，能燒人，所以叫做「熱」。現在這個「寂滅慈」裡邊沒有煩惱，所以「行不熱慈，無煩惱故」。為什麼這個「寂滅慈」它不熱？沒有煩惱。沒有可以引發貪瞋癡煩惱的所緣境，沒有這回事情；因為你觀一切法空的時候，貪瞋癡是不動了，貪瞋癡是不動的。「行不熱慈，無煩惱故」。

行等之慈，等三世故；

你若沒有煩惱……，這個煩惱是那樣，我們剛才也講過，就是兩種煩惱：一個是「有所得」，就是認為一切法都是有，是真實是有，你這個人真實是可惡、真實是可愛，這個「真實」，這是一個煩惱；這個煩惱為基礎，又引發出來貪瞋癡，這是第二種煩惱。現在「行不熱慈」，兩種煩惱都沒有了。因為你想要斷煩惱，一定從貪瞋癡的煩惱的前邊那個有所得那個斷；斷那個有所得的執著，然後這貪瞋癡就不活動了，這樣子。

如果你這樣的話，「行等之慈」：你這個慈悲心長時期都是這樣子，久而不厭，你度化眾生的時候，你心裡不會有厭煩這一天，不會的；你若有眾生可度的時候，你就有的時候疲倦。現在他與寂滅相相應了的時候，他就過去、現在、未來都是平等的，無差別地、平等地慈悲眾生，無差別相。「行等之慈，等三世故」，以前也是這樣慈悲、現在這樣慈悲、未來也是，沒有差別相；沒有說時間久了就疲勞了，我不慈悲，我要休息、休息，沒有這回事情。

如果這樣說，「行不熱慈，無煩惱故」，這是約「因」說的，煩惱是因，感生死果的因；「行等之慈」，沒有煩惱因也就沒有煩惱「果」，所以「行等之慈」。這個煩惱果，就是我們這個身體就是煩惱果了，應該是這麼說了。這個時候，不感覺有色受想行識可得，色不可得、受想行識不可得，都是寂滅相，沒有煩惱果，可以這樣說。

行無諍慈，無所起故；

這個「行」應該說就是當個學習講也可以。「行」說「修行」，或者說「行」就是「學習」，學習這個「寂滅慈」，學習這個「不熱慈」，學習這個「等慈」，學習這個「無諍慈」，也可以這麼說。

這個「諍」是什麼呢？就是有糾紛，我們若不能夠學習這個「寂滅慈」，我們不與諸法實相相應的時候，我們心裡面有所得，就是有執著──我看見這個人順眼、我對這個人有點愛，我就對他慈悲；我看那個人不順眼、不高興，我就不慈悲──就是有愛、有憎。對所憎惡的人不慈悲，對所愛的人行慈悲，你一有所得自然就是這樣子，有愛、有憎。有愛、有憎的時候就是「諍」，你就會有諍，這裡面就有問題、就有衝突、就有麻煩、有糾紛了。現在這個「無諍慈，無所起故」，為什麼「無諍」呢？「無所起故」：他觀色是寂滅相、受想行識寂滅相，不生起愛憎煩惱，愛憎煩惱生不起來、不起，所以「無諍」；「行無諍慈」。

行不二慈，內外不合故；

前面說「行不熱慈」是遠離了煩惱因；「行等之慈」是遠離了煩惱果。那個「行無諍慈」，這個可以照業講：你心裡面有愛憎，這就是業；「無諍慈，無所起」，不起愛憎，就是沒有業因；底下「行不二慈，內外不合故」，就是沒有業果，也可以這麼解釋。

這個「二慈」，「二」是什麼？就是「內外」：「內」，眼耳鼻舌身意；「外」，色聲香味觸法。我們若不學習「寂滅慈」的話，那當然你就有眼耳鼻舌身意、面對色聲香味觸法；「合」，內外合的時候，就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，就是這個。而這個眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法就是你的業果，由業得的果。現在你「行寂滅慈，內外不合故」，內也不可得、外也不可得，也沒有內外合──眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識的事情，也沒有這個，就是離心意識、離根塵識，「內外不合」這時候叫「不二慈」──這還是「寂滅慈」。所以前面「寂滅慈」是總說，這後面是別說，也可以這麼說了。

這一共是五句，「行寂滅慈，無所生故；行不熱慈，無煩惱故；行等之慈，等三世故；行無諍慈，無所起故；行不二慈，內外不合故」，這五句是離相。

寅二、明慈體堅（二句）（分二科）
卯一、外緣不能壞（一句）
行不壞慈，畢竟盡故；
下邊「行不壞慈，畢竟盡故；行堅固慈，心無毀故」這兩句，表示這個慈──你這個「寂滅慈」非常的堅固、不可破壞，你若行「寂滅慈」是不可破壞的。

「行不壞慈」：你若學習這個「寂滅慈」，這個「寂滅慈」是不可破壞的。「畢竟盡故」：就是無有少法可得，煩惱也沒有、煩惱的業也沒有、煩惱業的果也沒有，沒有惑、業、苦，沒有能來破壞你、有堪能性破壞你這個慈悲的。無有少法，「畢竟盡故」，究竟不可得，沒有能破壞你的，外緣不能破壞你。

卯二、內心不可毀（一句）
行堅固慈，心無毀故；

你若行「寂滅慈」，你這個「寂滅慈」是非常堅固的。「心無毀故」：外緣不能破壞，你本身也沒有破壞。你那個無分別的智慧與諸法寂滅相相應了的時候，它是永久也不會動亂；它本身就是猶如金剛，是不可破壞的。前面說外緣不壞；這一句話是內裡邊的境界不可破壞，內心堅固也不可破壞。

寅三、明慈體淨（一句）
行清淨慈，諸法性淨故；

這一句話說這個「寂滅慈」是非常清淨的，「諸法」一切法本身都是清淨的。「清淨」實在就是不可得的意思，就是惑、業、苦都是不可得，惑也是不可得、業也是不可得、苦也不可得。若有惑、業、苦，那就是污染；現在這都沒有了，惑、業、苦都不生了，所以這個「寂滅慈」是特別清淨，所以「行清淨慈，諸法性淨故」。

寅四、明慈體廣（一句）
行無邊慈，如虛空故；
現在是讚歎這個「寂滅慈」是沒有邊際的，不是說這個慈悲到此為止了，那就有邊際了；它是無邊際的，就像虛空似的，是廣大無邊。這是讚歎這「寂滅慈」的廣大。
這一共是九句，這九句是說「慈的體相」。

丑二、明慈行德（二十句）（分二科）
寅一、約聖德明慈（六句）
行阿羅漢慈，破結賊故；
這下邊約「慈的德行」來讚歎這個慈，其實就是「約人」來分別。

「行阿羅漢慈，破結賊故」：「阿羅漢」，這是個聖人，翻到中國話翻個「無著」、翻個「殺賊」、翻個「應供」；在這上面是「破結賊故」，就是「無著」，阿羅漢翻到中國話是無著，不執著、沒有執著。「破結賊故」：因為他破除了煩惱的賊。這個「結」是煩惱，「結」這個字，我們在《瑜伽師地論》裡邊曾經學習過，這個「結」字怎麼講？當「合」字講（和合的合），就是你這個煩惱能使令你與苦惱相合，所以叫做「合」。煩惱就是「賊」，這個賊是來傷害你；這個「賊」是個譬喻，這個煩惱結就像賊似的，所以叫做「賊」。現在「破結賊故」，你修學這個「寂滅慈」能破除「賊」，破除煩惱賊；所有的煩惱都沒有了，你心裡面就無著，所以叫做「阿羅漢慈」，於一切法心無執著。這樣說呢，現在是說「行寂滅慈」來饒益眾生，能令眾生「破結賊故」，所以叫做「行阿羅漢慈」，是這個意思。

行菩薩慈，安眾生故；

「行寂滅慈」也就是「行菩薩慈」。「菩薩」是什麼意思？「菩薩」是饒益眾生，勇猛精進地度化眾生，能令眾生得安樂，叫做「安眾生」。眾生有什麼不安呢？就是因為有煩惱，心有煩惱他就不安；現在破除結賊，眾生心就安了，就平安。「破結賊」是因，「安」是個果；「破結賊」而後有「安」，這是果。

行如來慈，得如相故；

「如來慈」，「如來」這句話怎麼講呢？「如」就表示這個補特伽羅他證悟諸法如了；證悟諸法如，他有大慈悲心，他不走，他還來到眾生的世界教化眾生，所以叫做「如來」。如果不教化眾生，那就是阿羅漢了，入無餘涅槃去了；現在不入無餘涅槃，來到眾生世界教化眾生，自利利他、究竟圓滿，那麼叫做「如來」。現在「行如來慈」，怎麼叫做「行如來慈」？「得如相故」：就是行寂滅慈，還教化眾生證悟諸法如。這個「得」就是「證」，證悟諸法如相，一切法都是寂滅相、無差別相，那麼這就叫做「如來慈」。看這文，下面有個「行菩提慈」，「行菩提慈」和這個意思應該是相契合的。

行佛之慈，覺眾生故；

「佛」翻到中國話就是覺悟，覺悟真理的人。怎麼叫做「覺」呢？「覺眾生故」：眾生一直在無明、一直在那兒睡覺、在作夢，在無明大夢裡邊在那裡受苦；現在「行寂滅慈」這個菩薩，他能覺悟眾生，叫他從無明大夢裡面醒過來，所以是叫做「佛慈」。「佛」是覺悟的意思，覺悟眾生，「覺眾生故」。

行自然慈，無因得故；

這個因緣生法都是有原因的，是有因的，因緣生法。說這個人很有智慧，他有個原因；說那個人很笨，他也有原因的。這個世俗諦一切一切的因緣生法都是有原因的，沒有一件事是無因而有的；但是第一義諦是無因而有。第一義諦是誰創造的？也不是佛創造的、也不是阿羅漢創造的、也不是阿修羅創造的，法爾，就是這樣子。諸法畢竟空、一切法寂滅相，這寂滅相是誰創造的？本來如此的，法爾如是的，自然是如是的。「無因得故」：不是有個原因創造出來的，不是。

現在你「行寂滅慈」這個時候這個慈悲也是，自然是這樣子，自然是有慈悲，「行自然慈」，任運地就發慈悲心、就有慈悲心，不要講什麼理由，你為什麼還要慈悲、教化眾生呢？不講理由的，自然就會教化眾生，自然是這樣子。「行自然慈，無因得故」。

譬如說，你若讀《普門品》的時候，「應以何身得度者、即現何身而為說法」──觀世音菩薩是在十方世界同時地教化一切眾生，都是應以何身得度者、即現何身而為說法──這件事你想一想，那有多忙？有多忙啊！我們說那件事也是不可思議，到普陀山，那叫梵音洞叫什麼，有兩個大石頭，我也去過、看過，你到那兒一看，裡面是黑黑的，看不見什麼；但是你若是磕幾個頭，誠心地去看，就看見裡面觀世音菩薩相就現出來了！同時有很多人看，每人看都不一樣，你看這個事情也是奇怪，每人看都不一樣。現在十方世界無量無邊的眾生，都向觀世音菩薩有所求，觀世音菩薩不分別前後、同時地普度眾生。這件事是不可思議！這件事是不可思議的。若是我們凡夫的境界說，我們這一天、這一段時間，我只能做這一件事，你要我同時做兩件事就困難、有困難。但是觀世音菩薩不是，在十方世界同時地普度眾生，這件事怎麼回事兒？這件事就是「行自然慈，無因得故」，它不需要分別，就是自然的普度一切眾生，不需要考慮、觀察，都不用，這個境界不可思議，不可思議境界！

行菩提慈，等一味故；

這個「菩提」：「般若」翻中國話是智慧，「菩提」也是智慧，但是「般若」和「菩提」有什麼不同呢？「般若」是因，「菩提」是果。「菩提慈」，有三乘菩提：譬如說阿羅漢聲聞菩提、辟支佛菩提、佛菩提，三乘菩提。

佛是無上菩提，就是在初地的時候，初地得無生法忍這時候叫般若；初地、二地乃至十地、等覺，這時候他們的清淨的智慧都叫做「般若」；到佛的時候叫「菩提」了，這算是果，是這樣意思。

譬如說阿羅漢，阿羅漢也得到這個無我的智慧，也是可以稱之為「菩提」。但是在初果的時候得到無我的智慧，這時候叫「般若」，二果、三果、四果，到阿羅漢的時候叫「菩提」了。因的時候叫「般若」，果的時候叫做「菩提」。是清淨的智慧，清淨、無漏的智慧，叫做「菩提」。

這個菩提，前面：「行阿羅漢慈，破結賊故；行菩薩慈，安眾生故；行如來慈，得如相故」──為什麼能殺賊？就是因為有「菩提」，有智慧才能殺煩惱賊！你憑空就能殺煩惱賊嗎？不是！能「安眾生故」，眾生要得到般若智慧才能安，得到般若智慧就沒有煩惱，所以能安。「行如來慈，得如相故」，怎麼能得「如相」？就是得到「菩提」了，你那清淨無分別的智慧才能證悟那個「如相」，不然的話是沒有的，不能證悟如相。「萬里無寸草處去」，「出門便是草」，那怎麼能夠不出門呢？你若得了智慧就是與真如相應了，就沒有煩惱草了。

「行菩提慈，等一味故」，這個「一味」就是諸法如，這個諸法如是無差別相。這個《涅槃經》上有一個譬喻，說有一味藥，它在山上的時候，那個藥就是一味；但是那個藥那個味它流下來，從這山上流到很多地方，遇見各種不同的情形，味就變了，酸甜苦辣各式各樣的味了，就不同了。這是什麼意思呢？就是眾生，譬如我們說《仁王般若經》（我曾經說過多少次了）：「眾生識，初一念識異木石，生得善、生得惡，善為無量善識本、惡為無量惡識本」，這就是這個意思。「眾生識，初一念識」的時候，就是那麼一個很單純的境界，但是它遇見種種境界的時候就差別了、就有差別。眾生在人間的時候有這個分別，也是很多很多的分別了；若到天上去他的分別心和人又不同。就是這一個人，他到天上去，他的分別心也不同，他若到地獄、餓鬼、畜生，他的分別心又不同，但是那個「初一念識」是很單純的。

現在說「行菩提慈，等一味故」，是說諸法如是無差別相的。現在你成就了諸法如，得到那個菩提的智慧的時候，也是慈，「菩提慈」，行這菩提慈的時候，也是「等一味故」，在一切眾生這裡無差別相。

寅二、約眾行明慈（十四句）
行無等慈，斷諸愛故；

這前邊是「約眾德」來說慈的相貌，這下面是約各式各樣的法門、各式各樣修行的境界來表示。「行無等慈」這個「等」，就是這個慈是非常殊勝，沒有能同它相等的。「斷諸愛故」：也還是那個「寂滅慈」，行「寂滅慈」能斷除一切愛著心，斷除一切愛著心的時候，這個慈就是特別殊勝。我們一般人，我要愛這個人才對這個人好，那這是一個很普通的境界；現在行「寂滅慈」的時候，不是愛這個、不愛那個，沒有這個意思，這個慈是特別殊勝的。當然這也就是那個「寂滅慈」，「寂滅慈」的時候，那是特別殊勝，是絕待的境界，所以「無等」，無等慈。

行大悲慈，導以大乘故；

「行大悲慈」，本來這個「慈」和「悲」，它們的含義是不一樣的，慈能與樂、悲能拔苦，是這樣分別；現在，大悲就是慈，它們合而為一了。「導以大乘故」：怎麼叫做「大悲慈」？就是你行寂滅慈的時候，你能教導一切眾生，教導眾生「以大乘」，究竟的離苦得樂，叫做「大乘」。以究竟的離苦、究竟的得樂，這樣教化眾生，那就叫做「大悲慈」，是這樣意思。

行無厭慈，觀空無我故；

行寂滅慈的時候，你就會「無厭」，你教化眾生，心裡面沒有厭足的時候，也沒有感覺到很辛苦、感覺到很難哪──那你心裡面就會厭，現在是行「無厭慈」，為什麼會這樣呢？「觀空無我故」：觀所教化的眾生、所利益的眾生，無眾生可度；而菩薩觀察自己，也是無我的、也是畢竟空的。這個時候，心與畢竟空相應的時候就「無厭」，沒有這回事，不會有厭惡的這個心情。

行法施慈，無遺惜故；

下面「約六波羅蜜」說。這個施波羅蜜，這個「施」：有財施、有法施、有無畏施，但是現在只約法施來說，就是用佛法（用一切善法、還有佛法）來開導一切眾生；開導一切眾生的時候，「無遺惜故」。這一部分的佛法，是我特別的心得，我特別地愛惜，要保留，我不能告訴你，那叫做「遺惜」；留一部分叫做「遺」。為什麼留這一部分？這一部分是我特別愛惜，是我經過幾十年的心得，那麼容易告訴你啊！就是「遺惜」。這個慈「無遺惜故」，他完全能夠為人講解。這也不容易，也不是容易的。

行持戒慈，化毀禁故；

這是戒波羅蜜。就是修行這個持戒的慈，就是以戒法來利益人。「化毀禁故」：教化破戒的人，叫他不要破戒，叫他安住淨戒，這是「化毀禁故」，所以「行持戒慈」；當然自己要持戒。

行忍辱慈，護彼我故；

「忍辱慈」，就是有辱，人家毀辱你、傷害你，傷害你的時候，你能容忍，心不動，心裡不動瞋心，而還慈悲這個人，慈悲面前的這個毀辱者。為什麼這樣子呢？「護彼我故」：保護了自己、也保護他人。如果你不忍辱，你對自己也不好，也沒能保護，也會傷害對方，對對方也不好。你若心裡面忍辱，而心裡安住不動，安住於諸法寂滅相──沒有人毀辱我、也沒有受毀辱者──你若這樣做，對自己也沒有傷害、對對方也沒有傷害，都有保護了，所以叫做「護彼我故」。

行精進慈，荷負眾生故；

「精進慈」：就是不懈怠，長時期地教化眾生。教化眾生這件事，就是「荷負眾生故」。「荷負」這兩個字，其實就是救護的意思。譬如這個眾生，他在水裡面要淹死了，這個人會游泳，他不怕水，到水裡把這個人背出來，那麼這叫做「荷負」，也可以這麼講。說眾生在苦海裡面、三界苦海裡面流轉生死太苦了，菩薩發慈悲來救護這一切眾生，這件事沒個完哪！眾生太多了，但是菩薩不感覺辛苦，不告假，長時期地、精進不懈怠地教化眾生，所以叫「精進慈，荷負眾生故」，這也不容易，不是容易。

行禪定慈，不受味故；

「行禪定慈，不受味故」，這個可以做兩個解釋。就是行寂滅慈，他不去愛著五欲之味，色香聲味觸這五欲不愛著。「受味」，「受」這個字，我們淺白的說，就是享受，實在就是愛著，愛著五欲之味。若是得了禪定的人，他對欲界的欲不愛著了。「行禪定」的人，他得到（色界、無色界）四禪八定的人，他對於欲界的欲他不愛著了，他不稀罕這件事，因為他有更好的享受。因為禪定（色界四禪、無色界的四空定）裡面那個享受，好過欲界的欲！譬如說，榮華富貴的人對於窮苦的人有一點享受，他看不上眼，所以得了禪定的人對於這個欲不執著。那麼這是禪定；「行禪定慈」就是用禪定的法門去教化眾生，叫做「行禪定慈」。因為得了禪定以後，就不會再愛著五欲，不會受欲的苦惱。人是愛著欲，而又為欲所苦惱，沒有辦法、不能自拔、不能解脫；現在我叫你修禪定，把這欲就解脫了，解脫欲的苦惱，「行禪定慈」。這是一個解釋。

或者說，「行禪定慈」，以禪定來教化人的時候；菩薩以禪法教化眾生的時候，菩薩也不愛著禪定裡邊的味。我們一般人、我們欲界的人，我們對欲界裡邊的欲，我們愛著，那麼色界天、無色界天的人，他們在禪定裡面也是有愛著，不過他是愛著禪定裡面的事情，那也是欲，也叫做欲。現在這個菩薩他用禪定教化眾生的時候、來利益眾生的時候，他不愛著禪定裡面的味，不愛著。因為什麼呢？他「行寂滅慈」，他觀察禪定的事情也是寂滅相，也是因緣有、也是自性空，自性空中禪不可得，所以也不執著這個味，所以「行禪定慈，不受味故」。

行智慧慈，無不知時故；
這個「智慧慈」：以智慧來饒益眾生；佛法主要是個智慧，用佛法來教化眾生的時候，這個智慧不斷地增長。「無不知時故」：沒有不知時間這件事。

這裡邊有兩個意思：一個是說，智慧若沒有圓滿的時候，他不中間就停下來；如果智慧沒有圓滿，在中間就停下來了，叫做「不知時」，你不知道時，這個時候還沒有圓滿，你就停留下來。譬如說，沒得阿耨多羅三藐三菩提，這個智慧還沒圓滿，那麼你在中間停下來──得阿羅漢這時候就停下來了，那叫做「不知時」。就是你修學這個法門，修學這個般若法門，這個智慧還沒圓滿，中間就停下來，叫做「不知時」。這是一個解釋。

第二個解釋，是說以智慧饒益眾生的時候是怎麼樣呢？「無不知時故」，就是知道眾生受化的時節。這個眾生這個時候受化，這個眾生是這個時候受化，那麼你知道受化的時節，那個時候就去教化眾生，過了時候就不行了，過了時候不能教化了；雖然他有善根，但是過了時間就無效，你教化，他不接受了，就是那個時候才能教化。能知道，善知眾生接受教化的時節，能應時而教化，叫做「無不知時故」，這就叫做「智慧慈」。

就說是拿我們自己的情形為例，譬如說是我們現在心平氣和，心裡面也沒有什麼，這愛煩惱也沒出現、這個憎煩惱也沒出現，心裡面很平和的時候，這個時候你要修止、修觀就比較容易；若是你的愛煩惱出現了的時候，你叫它修止、修觀就困難，這是不行，所以這叫做時節。

而佛在世的時候教化眾生也是，也有這個情形。在《大毘婆沙論》上，說到一件事，就是說因儒童。和你講過這個故事沒有？因儒童這個人，家裡面是個大富貴的人家。他這一天要結婚，釋迦牟尼佛這一天早晨，太陽還沒出來，佛就叫這阿難尊者說：「現在就走。」說：「這麼早，乞食沒這麼早嘛！」說：「不！要去度化這個因儒童去，晚了就不能度化了。」說：「怎麼晚了不能度化呢？」「今天他結婚，現在他這未婚妻還沒來，還沒結婚，這個時候可以度化；他若一結婚了，就不能度化了。」這是時節，「無不知時故」，要知道時間。

度化眾生也是要知道時間，我們用功修行也要知道時間。譬如說，你現在身體健康，這就是一個好時節，要用功修行；說已經有病了，你還修行啊？你能修行嗎？不行的！還有說，你要年輕的時候你就用功修行，你若老了再修行？不行啊！老了就不行，老了什麼？身體不對勁！你想靜坐一會兒，不行。年輕人坐幾個鐘頭不要緊，就算是有一點不對勁，他還是有堪能性；若老了，不行，坐那兒容易打瞌睡，止也止不來、觀也觀不來，只有年輕力壯的時候才可以。「無不知時故」，要知道時間！

說是佛菩薩度化眾生要知道時間，我們用功修行也要知道時間，你錯過了時間，不行。

我們就看佛的傳，我們已經出家的人，好像看佛的傳，看完了悉達多太子這個情形，好像也沒有什麼；但是若在家居士，他若是發心出家、而又捨不得出家，這時候看佛陀的傳，他就有感覺──哦，悉達多太子要做國王啊，他父親用很多的女人來迷惑他，叫他不要出家，但是還出家！那表示什麼呢？悉達多太子能放下世間的榮華富貴，能放下！我有什麼值得留戀呢？有什麼能留戀我？你能和悉達多太子相比嗎？就會有感覺，有這個感覺。但是，還是放不下，就是這麼小小的境界就放不下。那就是什麼呢？「不知時」！不知道時間，不知時。

行方便慈，一切示現故；

這個「方便慈」怎麼講呢？其實後邊這句話就是，「一切示現故」叫做「方便慈」。這個「方便」，就是可以說叫做善巧方便，巧妙的方便，就是很巧，這件事是沒有辦法的，還就想出個辦法來，這個辦法叫做「方便」。譬如這個樓房很高，你一步你邁不上去，那怎麼辦呢？造一個樓梯、臺階你就可以上去，或者是有個電梯，放一個電梯，你乘著電梯就上去了，那麼這個電梯就叫做「方便」，叫做善巧方便，叫做巧便。度化眾生，你正式給他講：「世間都是無常、無我的，你放下，你去得涅槃」，他不接受，他不接受；但是若另外一個方便，他就接受了。

佛在世的時候有個長者，也是非常大富、有很多的財富，但是也有善根，是應該接受教化，你若正式地為他講經說法，不行！他不接受。那麼佛怎麼教化他呢？佛這一天就是為他現了神通，把地獄的境界現出來，很多人間的大富貴的人下了地獄了！有他認識的朋友下了地獄，在地獄受苦。「唉呀！那我也是這樣？」說是：「你也一樣的！」趕快要發心修行，就不能愛著這個富貴的境界了。就是：你若為他講什麼無常、苦、空這不行，用神通的境界，這回他接受教化，那麼這叫做「方便」，各式各樣的方便。

「一切示現故」：「一切」是普遍的，度化眾生的方便是非常的多，非常多，普遍地能夠示現，那叫做「方便慈」。當然這不是一般人能做到，這是一定要大菩薩才可以。

行無隱慈，直心清淨故；
這個「隱」，隱者藏也，隱藏起來，隱藏；「無隱」是不隱藏，我有什麼不對，我發露懺悔，這樣子，使令我心裡面沒有什麼過失。

我曾經講司馬牛問君子，這孔夫子《四書．論語》上，孔夫子一個學生司馬牛問：「說君子這個話，什麼叫做君子？怎麼講？」孔夫子回答說：「君子不憂不懼。」心裡面也不憂愁、也不恐怖，那就叫做「君子」，孔夫子這樣回答。那麼司馬牛說：「不憂不懼，斯謂之君子已乎？」不憂、不懼，很多人都能這樣嘛，我心裡面很自在，也不憂愁、也不恐懼，那都是君子嗎？孔夫子說：「內省不疚，夫何憂何懼？」孔夫子所以稱之為聖人，有智慧！他會這樣講，「內省不疚」，一個人自己反省自己：「我沒有污點，我沒有過失，我沒有一個見不得人的事情，心裡面不感覺愧疚。」「內省不疚，夫何憂何懼」，那他心裡面有什麼憂、有什麼懼呢？這樣子就不簡單了！這個君子，可見這個君子的三業清淨，一點污點沒有，那叫做君子。孔夫子他回答這個問題，他先說「不憂不懼」，然後再說「內省不疚」，孔夫子他這是有智慧。

現在說「行無隱慈」，就是「內省不疚」，就是這個意思，我反省自己的時候，我沒有污點。「直心清淨故」，那就是他的心清淨，心裡面一點什麼過失沒有，身清淨、口清淨、意清淨，三業清淨，用清淨心來利益眾生，是名為「無隱慈」，是這個意思。

行深心慈，無雜行故；

「行深心慈」，這個「深心慈」就是很深遠的慈悲，行深遠的慈悲，那叫做「深心慈」。譬如說現在這個人餓了，我給他一塊麵包，叫他解決這個饑餓的問題，這叫什麼慈？這個慈悲也是慈悲，並且我看這件事也很重要，那個人生活困難，我給你一個麵包，最低限度你二十四小時內，可以不用再吃東西吧──而這解決了二十四小時這個時間的問題。如果你的內心就停留在這裡，這不叫「深心慈」。如果是一個菩薩，發阿耨多羅三藐三菩提心的人，說這個人饑餓了，給他一個麵包吃，這叫做「深心慈」。行為是一樣的，但是菩薩這樣做叫做「深心慈」，因為菩薩這樣做，以此為方便，引導他發阿耨多羅三藐三菩提心，那麼就變成「深心慈」了；因為菩薩的心，這樣做是為他得無上菩提，勸他發無上菩提心，這就是深遠了。

若是我們沒有發無上菩提心，說你是佛教徒，但是你不是勸人發無上菩提心的，你沒有這樣做，你只是解決暫時的問題，那不能名為「深心慈」！那就是淺薄的境界，很淺薄的境界。說「我是佛教徒！」但是你和一般在家人一樣，你做這種事情……，一般在家人他不相信佛法，他也不相信有三乘聖道這件事──就是你有病，我給你看醫生，就是把你的病治好，「希望」把你的病治好，真實治好治不好另一回事；但是你有這個慈悲心：「希望你身體健康，恢復健康」，你的好心就止於此，這不叫做「深心慈」。但是你若是發無上菩提心，以此為方便，引導他得阿耨多羅三藐三菩提，那叫「深心慈」，行為是一樣的，但動機不同，這叫做「深心慈」。

但是現在這個「深心慈」可以不這麼講，還有一個解釋：「無雜行故」。什麼叫做「雜行」呢？譬如說我布施，布施，我可以體力的布施；你有病，我開車送你到醫院去治病，這也是好心嘛，也是慈；或者是我買個麵包給你，這是布施；或者是我勸你念《金剛經》，這也是；反正各式各樣利益眾生的事情，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六波羅蜜，無量無邊的功德利益眾生，一樣、一樣，很多、很多，叫做「雜」，這叫做「雜」，不是一種，很多的叫做「雜」。但是這位菩薩，他能做無量無邊的功德利益眾生的時候，而這些功德都是寂滅相；他觀察這一切功德都是寂滅相，布施也是寂滅相、戒也是寂滅相、乃至般若波羅蜜也是寂滅相。在表面上看，布施和持戒不同，持戒和忍辱不同，各式各樣都不同，但是觀這一切功德都是寂滅相，就無差別了，「無雜行故」，這叫做「無雜行」。

「無雜行」不是說不做功德，不是說他什麼功德也不做，不是！他做了很多、很多的功德，但是他有般若的智慧，觀察這一切功德都是寂滅相，叫做「無雜行」，這就叫做「深心慈」。因為你不是停留在世俗諦；停留在世俗諦，那叫做淺行。你觀察這一切法都是第一義諦、都是寂滅相了，所以叫做「深心慈」；與第一義諦相應了，叫做「深心慈」，是這樣意思。前面那個「行無隱慈，直心清淨故」，這是說沒有煩惱，你用清淨心利益人、利益眾生；現在這個「行深心慈」，這有大智慧了，而且有實際的功德、無量功德，那叫「深心慈」。

行無誑慈，不虛假故；

這個是「無誑慈」。「誑」是欺誑，我不欺誑你，就是「不虛假故」。他利益眾生的時候，不是虛假，是真實利益你，那就叫做「不虛假」，「不虛假」叫做「行無誑慈」。當然我們一般的人，有的時候會說謊話騙人，那一句話表面上聽來對那個人好像有點利益，但是那裡面有隱藏的事情，是欺騙他的，那麼就是虛假了，叫做「虛假」，那叫做「誑」。雖然，好像也令他滿意了，但實在那裡面有欺騙性。現在是「不虛假」，他是有誠心，有誠心做這件事來利益眾生，那麼叫做「無誑慈」，我們也可以這樣講。

但是，約另外一個解釋也可以，另外怎麼解釋？剛才也說，就是用這一些不是徹底的、也不是究竟的、就是暫時地能對眾生有利益，過了這個時節性就沒有利益了，那叫做「誑慈」，那就是虛假。譬如說，我勸你受三歸五戒，勸你在社會上做種種功德，做種種的慈善利益眾生，這也是慈悲嘛，這是好事嘛！這個好事，你頂多就是你將來在人間、或者到天上去享福，只此而已，但是這個時間過去了就等於零了，你以前做的事情，現在是等於零，什麼也沒有了，那就是不真實，這不是真實的有慈悲。

前面說「為眾生說如斯法，是即真實慈也」，如果你真能夠學習聖道，能夠證悟第一義諦，那你真實得到利益了，就是永久地安樂自在。若得了聖道、得了阿羅漢道以後，再不會流轉生死了，永久地安樂自在。你得到這個利益，永久不可破壞了，沒有無常的問題，那麼那叫做「真實慈」，可以名之為「真實慈」，所以前面說「是即真實慈也」。說做這一般的這個事情，一般的事情不是真實的。不過我們若在佛法裡面受三歸五戒，那也不同，因為你受五戒時，一定要歸依佛，歸依佛、歸依法、歸依僧，當然這裡面也有差別了，你和佛、法、僧建立了一種……，你歸依佛、歸依法、歸依僧，你最低限度磕個頭了，你從這裡栽培了善根，這個善根將來就引導你得入聖道，那又不同，又不同的。

不過這世間上的事情，說起來這是不可思議。我們只是在理論上這麼講，事實上是不可思議。有一個居士，他和我也不是很熟，但是也見過多少回面，他說：「玅境法師你啊，你對某某人你不能批評他的！」說是：「因為什麼、怎麼說不批評呢？」他說：「他能教化電影明星都信佛，你玅境法師能嗎？」說：「他能夠講風水、講氣，於是這些人就都到他那兒去學風水、相面、算命，他因此而教他們學習一點佛法，能這樣子，你玅境能嗎？」我說：「我不能！」不可思議！所以這件事不可思議！

前面說「行方便慈，一切示現故」，有這個味道，這件事是不可思議！有些人名望很高，但是他那個信徒和我見面的時候，我和他談談話，他還不見得信佛，不見得信佛，和他常親近那個人就是這麼個程度。這件事不可思議！你不可以說三說四的，不可以的。所以「行無誑慈，不虛假故」，這行菩薩道，菩薩行菩薩道的事情，我們不要隨便批評！不要批評，因為不知道怎麼回事情，不知道。

行安樂慈，令得佛樂故；

「行安樂慈」，行寂滅慈裡面就是行安樂慈，怎麼叫做「安樂慈」？「令得佛樂故」：因為那個大菩薩他教化眾生的時候，他那個大慈悲心是令一切眾生能成就無上菩提的，他的心是這樣子，所以他所有的這些行動，目的都是「令得佛樂」，所以都叫做「安樂慈」。

前邊在〈問疾品〉後邊那一段，「非垢行，非淨行，是菩薩行」那些事情，我們就知道什麼叫做「菩薩」？是那樣的情形是菩薩。現在這一段文說到慈悲，這也是菩薩行，叫做「菩薩行」。你「為眾生說如斯法，是即真實慈也。行寂滅慈，無所生故」乃至到「行深心慈，無雜行故；行無誑慈，不虛假故；行安樂慈，令得佛樂故」，這叫做慈悲。

所以從你學習了這樣佛法，你會知道一件事，社會上一般的慈善的人，他也做一些利益眾生的事情，他是不是菩薩？你就會解答這個問題，你可以解答這個問題。說是你們佛教徒也做慈善事業，那麼和社會上的人有什麼差別？但是佛教徒去做一些利益眾生的事情，這個佛教徒本身也有差別，這個佛教徒是怎麼回事？他也可能歸依三寶，也可能他也沒有歸依三寶，他也說他是佛教徒，那還是有差別的。

子三、結成
菩薩之慈，為若此也。」

這是最後一段總結。前面第一段那幾句話：「菩薩作是觀已，自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也」，這是總說；下面「行寂滅慈，無所生故」以下是別說，也是廣說；最後這一句，「菩薩之慈，為若此也」，總結這一段，這一共是三段。「菩薩之慈，為若此也」，是這樣叫做「慈悲」。

我昨天講那段，「如呼聲響，如空中雲，如水聚沫」，這句話我回想，我已經講過了，講的有所不足。是說這個海水的互相激盪就變成了沫子，這個沫子它不能在海裡面，就逐漸地漂到海邊上來，還是在水上；漸漸多了，像個大山似的。這個猴一看見了，哎呀！感覺很好看。感覺很好看，哎呀！這山裡面有什麼微妙？牠心裡面這麼想，那麼牠就想要跳進去，去看看。當然那可能是個猴王，牠一縱身就跳到裡面去了。那個沫子它是虛偽的，一下子就沉下去，就掉到大海裡面去了，就被海淹死了。其他的猴在那兒等著，等老半天那個猴也不回來。那麼其他的猴心裡想：「必是裡面有什麼美妙，牠在裡面享受那些美妙的境界，所以牠不回來了。好！我們也去。」一個一個通通都跳下去，通通都掉到大海淹死了！這是在經裡面說到這麼一個故事，這故事就表示：世間上迷惑人的境界，就是欲嘛！色界天、無色界天那是高尚的境界，下面就是欲界，欲界就這個欲是迷惑人的，總感覺這個欲非常美，大家都跳進去；跳進去，不能自拔。欲如海、大海似的，沉淪在裡面，不能自拔。這在經上有這麼一個譬喻。

這裡現在說這個，是觀身如聚沫。「智者見水中月、如鏡中見其面像，如熱時焰，如呼聲響，如空中雲，如水聚沫」，觀察這個身體像聚沫似的，是個虛偽的形相，是不真實的，是這麼一個意思，不真實。醫生說這個身體是一個細胞、一個細胞組織成的，那正好「如聚沫」；觀身如聚沫。你若這樣想，對於這個身體，有什麼可愛、有什麼可憎呢？這個憎愛的煩惱就逐漸逐漸就消失了，能破除煩惱。「菩薩云何觀於眾生？」菩薩就觀眾生身如聚沫，作如是觀。

所以若是對於《維摩經》有興趣的話，把它完全背下來！背下來，就用這《維摩經》作修止觀的資糧，心裡面一方面背、一方面思惟，加上奢摩他，這就是止觀了。也不可思議！我認為你如果深入地學習《維摩經》，也就現在可以得無生法忍！是能得聖道的！

我曾經說過一句話，我說了這一句話，這句話被另外有一個比丘尼，她想要到研究所去讀書，但是她好像是聽我講經的時候聽見這一句話、是在錄音帶裡聽見這句話，這個我說不清楚了。我說什麼話了呢？我說：「你若能得欲界定──不要說得初禪，得初禪當然不容易，得未到地定，不要說得那麼高的境界──就是得了欲界定，欲界定是九心住嘛，九心住後邊那個調順、寂靜、最極寂靜、專注一趣，最極寂靜、專注一趣、等持這個時候這個境界，好過你拿博士學位！」我就是說這麼一句話。她看見這句話，她不到研究所去讀去了，就來我們學校讀，來做學生。但是她也不是很久，她又走了。

所以要修止觀！修止觀，修奢摩他、修毘缽舍那。初開始你不必希望我的奢摩他、毘缽舍那特別好，你不要這樣希望，這樣希望可能會令你失望了。你初開始學習，你有什麼心理？我先要掌握到修奢摩他的方法、修毘缽舍那的方法！你要有這麼一個願望。但是每一天可以做，就是初開始這麼練習。因為方法你還沒掌握到，你修得不那麼理想，你就失望了，不應該，你不要管這個事情。你等到常常地學習經論，學《瑜伽師地論》，它告訴你這些方法、這些方法，你學習了、知道這些方法怎麼，你都會了，然後你知道靜坐怎麼調心了，這時候正式開始努力修奢摩他、修毘缽舍那！要這樣子。這樣子，你出現什麼不如意的事情，你不要失望，因為你知道我現在還不能正式地修奢摩他，我還沒有那個程度嘛，所以不要有失望的心情，不要！

問：阿彌陀佛！師父慈悲。昨天講到〈觀眾生品〉前面，有假觀、然後有空觀，然後最後觀無色界色的這一部分，昨天智中法師講到說智者大師是以中道觀來觀察眾生的，是這樣作的解釋。

答：是。
問：能不能夠請師父略為把它開示一下，就是假觀、空觀、還有中道觀裡邊的差別？

答：這個事是那樣。其實智中法師不應該說這句話，你應該知道我一定是讀了，我是特別注意讀智者大師那個《維摩經疏》的，但是我講的時候我沒有講，所以你就不應該再問這件事。我沒有講，我就是把它完全統一在一個假觀、一個空觀，中觀那個地方也用空觀來解釋，而不講中道觀，不講那個；那是智者大師他的大智慧特別的發揮，當然智者大師有他的思想。而我現在講，我沒有取，那一部分的道理我沒取，我就用一個假觀、一個空觀那麼解釋。

但是這個文，我們看慧遠法師（淨影寺的慧遠，他是地論師，有《十地經論》的注解這個人）他這個地方也是當空觀來講；而窺基大師也當空觀來講；嘉祥大師他也是當空觀來講，他和智者大師講的不同──智者大師就是特別發揮這個地方。但是我也不否認智者大師的思想，只是我沒有講就是了。

當然這個中道觀也不同於假觀、也不同於空觀，不同於的，和它不同。譬如說，「假觀」是有、而是虛妄、是假的；「空」就是沒有，假也沒有，所以叫做空觀；那個「中道觀」也不是那個假、也不是那個空，再明白點說，就是真實有這麼一個體性，它不是假，它不是空，它是有，它是真實有，可以這麼講，它是真實有。而假觀那個有是假有；空是沒有；這個真實有，不是空，它是真實有，所以不同於空、也不同於有，所以叫做中道。

但是這件事，對假、空這麼樣解釋，但是這是離言說相的，你不能夠用名言來分別的。說有也不能，也不能說是有、也不能說空、也不能說非有非空，是不可以思惟的。

所以我想，嘉祥大師也好、窺基大師也好、淨影寺的慧遠法師也好，他們都沒這麼講，我想我們各位同學都是初發心，都是初開始學習佛法的，可以不必這麼講，就是說假、說空，我們這樣學習也就好了，那個「中」先不要講。所以我這個科，我沒有完全用智者大師的科，原因就在這裡。

問：師父，如果是單純的光用空觀證入到實相，那麼這個實相實際上也是中道，不必說非得用中道觀去觀實相。

答：可不同，不一樣，不同的。但是你若通達了中道觀，然後說假觀、空觀也是中道觀，這樣可以。若是我們沒有通達的時候，我們觀察假觀、空觀，那它不是中道觀，和中道觀是不同，是不一樣的。

譬如南傳佛教徒吧，他可以修假觀、也可以修空觀（當然和這個空有點不同），他得阿羅漢。得阿羅漢就是「不知時」、是「中道取證」，得的是阿羅漢；那他不是佛，就是因為他修的那個不是成佛的法門，就是不同。

但是這件事，現在我們學習《維摩經》，維摩居士以大乘的立場來訶斥小乘佛教的學者，彈偏斥小、歎大褒圓，那麼小乘佛教學者當然不歡喜這樣子。

但是我們再用另一個立場來觀察這件事，小乘佛法是佛說的，不是其他的人講的，是佛為眾生說的，這是佛法、是能得聖道的，那為什麼用大乘佛法的態度訶斥人家呢？那是什麼意思？當然我已經講過，他的意思是慈悲，就是讓他迴小向大、得無上菩提。你不要停留在小乘佛教的涅槃那裡，你停在那裡，你還有很多不足──也是慈悲心，這也是個好意，不能用世間上的人這個是非來看這件事的，應該是這樣說。

這一類的眾生，他不能以大乘佛法來教化他，這時候佛就用小乘佛法來接引他，得了阿羅漢的時候再迴小向大。可是得阿羅漢迴小向大不容易，不是容易。譬如這個人是個凡夫，你勸他發菩提心，有可能還容易，你勸阿羅漢發菩提心，那不容易，不是容易的。

問：師父慈悲！修菩薩道，是不是先要成就空觀、再發慈悲心，是不是要這個次第？
答：是的。
問：所以還是先修止觀，得到聖道再發慈悲心，那個才是真正的慈悲心。

答：是。因為你成就了空觀、斷了煩惱，你內心裡面有般若的智慧，你然後行菩薩道的時候，遇見無論什麼困難你不退轉，不會退下來的，你還能繼續向前進、行菩薩道。如果你空觀沒成就的話，你沒有殺煩惱賊，你內心裡還有煩惱，行菩薩道不行！就是教化眾生很難，有很多很多的問題，你忍不住，你就可能會退下來，這菩薩道行不來了，就去行凡夫道，不能行菩薩道了，會退。但是若是你能夠行寂滅慈，就不退轉。所以菩薩應該是要修止觀、應該學習四念處、應該學習寂滅慈，能令你不退轉於阿耨多羅三藐三菩提！

問：阿彌陀佛！師父慈悲。從剛才師父所講的智者大師所講的空觀，弟子分別，好像這個空觀裡邊有很多種。就是如果是說，用聲聞乘佛教的佛法來講的話，這個空三昧和我們大乘裡頭講的畢竟空觀也是有差別的，因為畢竟空和自性空的空觀的差別也是有，所以這個空觀裡邊是不是有多種？

答：這個空觀主要就是我空、法空、空空，那麼小乘佛教說的空觀就是我空，他們沒有鄭重地說到法空；其實我讀《阿含經》也感覺到有法空，但是少，說到法空的地方少，就是主要是說我空，說我空的地方非常多，是這樣子。大乘佛法裡面，也說我空、還有說法空，說法空又說到空空；而這個空空，在智者大師來講，那就是有中道觀的意思。

智者大師，我讀智者大師的《維摩經疏》，智者大師實在是個真常論者！智者大師是真常論者，但是他又是龍樹菩薩的弟子。龍樹：若按照智者大師的意思，龍樹菩薩就是真常論者；若按照印順老法師的意思，龍樹菩薩是性空唯名論者，不是真常論者。而智者大師是把性空唯名和真常唯心論融合了，智者大師有這個智慧，他把它融合起來。

問：阿彌陀佛！師父慈悲。講到真常的時候，這個界定──界定這個真常的定義，這個界定裡邊是不是也有一些差別？譬如說，是不是光是指真常心，這叫做真常論者？還是說法性真常？因為「法性真常」在唯識的論者也是持這種意思的；講到佛的法身的時候，他們也講是真實常住的。所以，這個真常的定義……。

答：真常的定義，我們讀《攝大乘論》就讀出來，《攝大乘論》一開始，「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得」，它在那地方解釋的時候，阿賴耶識是個「虛妄分別心！它的心是這樣的，界定它的義是虛妄分別心。你若看《大乘起信論》，那就是「真常心」了，就是真如有大智慧光明義──那這個心和《攝大乘論》前面說那個心完全不同了。《攝大乘論》前面說那個心是「妄心」，《攝大乘論》說到後面那個心是「真心」，這就是它們的界定、它們這個義的差別是這樣。說「真常心」，實際上就是《起信論》說的「本覺」，那就是真常心了，這就和唯識就不同，和唯識是不一樣的。

所以《攝大乘論》應該再重新學習！《攝大乘論》前面說是妄心，在後邊說到那個金土藏──地界、土、金，那個地方那不是真妄和合嗎？那和《起信論》前面那個真妄和合名為阿賴耶識，就有關係了！就有關係的。

我看佛菩薩的意思是那樣：你先學習佛法得無生法忍，得無生法忍以後廣學一切佛法！它的次第是這樣，是這樣意思，不是說你在凡夫的時候你廣學──我看佛菩薩的意思是這樣。為什麼佛菩薩這樣說呢？因為廣學要時間。因為我們在凡夫的時候這個智慧鈍，你若歡喜、愛樂佛法，若廣學要時間，你學、學，頭髮都白了、都老了，你能修行嗎？也可能修行、可能不能修行。你先短少、不要那麼多時間，把這個聖道的次第先學習好，然後修假觀、修空觀，得無生法忍；得無生法忍以後，決定不墮落三惡道了，這時候你廣學佛法不要緊，頭髮白了不要緊，因為你死的時候不會到三惡道去。

若是你現在願意廣學佛法，也可能你學習成功了，但是頭髮白了；頭髮白了的時候，你心裡面還是虛妄分別，沒得無生法忍；沒得無生法忍，臨命終的時候你沒有把握正念分明，那三惡道的門是開著的，也可能跑到三惡道去了！佛菩薩有這個意思，所以勸眾生早一點修學聖道，得無生法忍以後，廣學出世間的佛法，也可以廣學一切世間法；不但是佛法，世間法也都學，連外道的通通都要學，遍學一切法，可以這樣。但是現在不能，現在你若做這件事，有利也有弊、有益也有損，不是太好。是這樣意思。

Tape45
壬二、問悲無量心（分二科）
癸一、文殊問
文殊師利又問：「何謂為悲？」

癸二、淨名答
答曰：「菩薩所作功德，皆與一切眾生共之。」
我不知道你們各位同學，是不是講以前讀一讀這一段文？我們從開頭說。

〈觀眾生品〉的大意，是說「入寂之行」，觀眾生空、悟入諸法寂滅相，就是開示這樣的修行。分兩段：第一段是文殊菩薩問、維摩居士回答，明眾生義；這〈觀眾生品〉就是觀察眾生的義。第二大段是「天女對揚破聲聞執」，就是天女和舍利弗尊者問答，這一大段是破阿羅漢的執著。〈觀眾生品〉就是這麼兩段的大意。

第一段「文殊問答明眾生義」又分成兩段：第一段是「觀所化」，就是觀察所化的眾生；第二段「明利行」。「觀所化」這一段又分兩科：第一科是「觀俗諦眾生是假有」的，如水中月；第二段「觀真諦本空的眾生」如第五大，就是那以下那一大段是觀空，頭一段是觀假。這兩段合起來就是觀所化的眾生。

第二段「明利行」，利行又分兩科：第一科「明利他行」，指利益眾生的菩薩行，就是慈悲喜捨。在慈悲喜捨這四種利益眾生的菩薩行裡邊，這個慈、大慈，饒益眾生的這個慈已經講過了。現在是第二科「明行悲」，明菩薩的悲心。菩薩悲心裡邊，先是問。

「文殊師利又問：何謂為悲？」菩薩的慈是這樣子，說得很多；四無量心裡邊第二就是悲，這個「悲」是怎麼回事情呢？怎麼叫做悲呢？「答曰」，這維摩居士就回答說：「菩薩所作功德，皆與一切眾生共之」：菩薩他所做的無量無邊的功德，主要就是六波羅蜜。這「功德」兩個字，淺白地說，「功」就是你用心地、努力地做這件事，叫做功；這件事是有意義的，能於眾生有大利益，所以叫做「德」；因功而得德。

在前邊說明「慈」的時候，一大部分是說與諸法實相相應的慈。現在說「悲」，也應該是與諸法實相相應，但是它偏重於因緣的事來說明這個悲，所以說：「皆與一切眾生共之」。菩薩所做的功德，淺白地說，就是做這一切利益眾生的善業、這些利益眾生的事業，這些事業「皆與一切眾生共之」，全部的都贈送給眾生所有，菩薩不以它為私有的功德。

「共」這個字，就是不是私有，是共有的。但這個「共」，似乎是也不是我的、也不是你的，我們共同擁有這件事，叫做「共」。但是若與諸法實相相應的話，就觀諸法實相的時候，此中無自亦無他。而饒益眾生的功德，也可以說自，他也是在內；說他，自也是在內。因為在諸法實相這一方面來說，沒有自他的分別，「這一部分是我的、那一部分是你的」，沒有這件事，所以「共」這個字，有與諸法實相相應的意思。

而在《顯揚聖教論》上，提到菩薩有所謂「大我」這句話，「大我」是什麼意思？一切眾生都是我，這叫「大我」。不只是這小小的境界是我、其他的都不是我，不是這個意思。就是：菩薩沒有自己；所有一切眾生都是我，所以我利益一切眾生就是利益自己，那叫做「大我」。當然這個「大我」，就是慈悲心這個境界是這樣，沒有界限的，實在也就是諸法實相的意思，所以叫做「共」。這是非常偉大的事情！「菩薩所作功德，皆與一切眾生共之」，這叫做「悲」。這個「悲」通常的解釋，說是悲能拔苦，那叫做悲；現在不那麼講，當然這個意思也包括在內的。

壬三、問喜無量心（分二科）
癸一、文殊問
「何謂為喜？」

癸二、淨名答
答曰：「有所饒益，歡喜無悔。」

四無量心裡面第三個就是「喜」。「喜」就是有如意的事情，心情感覺到滿意、感覺到快樂，叫做喜。現在這裡是什麼意思呢？「有所饒益」：菩薩廣做無量功德利益眾生、對於眾生有大利益的事情，而沒有我，菩薩觀察自己是沒有的，只是利益一切眾生；這樣做事情的時候，心情很快樂，不會悔恨的。若是我們有所得的人，我們什麼事情心裡面有執著，先利益自己；若是這樣的態度的話，做了很多的功德都是利益了別人，對自己沒有利益，心會後悔、心會悔恨。但是現在菩薩不是，菩薩「有所饒益歡喜無悔」，不為自己求安樂，心裡面歡喜，這叫做「喜」，是這樣意思。

我又開始這樣說話了！我們出了家，在家居士我不說──我常說這句話；在家居士：「你老分別這是出家、這是在家！」是的！我承認這件事。出了家以後，如果我們這個心不念諸法如的話、不念諸法實相的話，但是我們念念經，念念這個白紙黑字的經的時候，就應該發現菩薩是非常偉大的！哎呀！這樣子，我這辛辛苦苦做的事情完全是利益別人，對自己沒有利益──這件事你能忍受嗎？能不能忍受這件事？但是我們若不修止觀的話，應該有這種知識（我們講知識，不講智慧，講知識）：什麼叫做菩薩？就是前面也說到這麼多的慈，現在說到悲、說到喜，這是菩薩，菩薩是這樣的。最低限度要知道：喔，菩薩是這樣的！不是所有的功德都給我，那不是菩薩！要知道這件事，要知道這件事的。說某某人是菩薩，很偉大、很偉大──就這樣就好了，別的不要想，不要再說。

壬四、問捨無量心（分二科）
癸一、文殊問
「何謂為捨？」

癸二、淨名答
答曰：「所作福祐，無所悕望。」

這四無量心的最後一個叫做「捨」。「何謂為捨？」通常我們為人講、為別人講（不是自己做這件事），為人講的時候，「捨」這個字怎麼講呢？這個「捨」字，我認為就是講得非常好，可是和這裡講的不同。

慈、悲、喜：「慈」是與樂；「悲」是拔眾生苦。與樂是與眾生樂，不是給我，是與眾生樂；拔苦是解決眾生的苦難；這個「喜」，眾生離苦得樂了的時候，心裡歡喜。這個「捨」是什麼意思呢？這個「捨」是非常偉大的，就是不只是與樂、拔苦、心情歡喜，還要教導眾生棄捨貪瞋癡的煩惱；這事不容易了。

我做一點好事利益你，這事也可能容易，可能容易做；眾生有困難，我能犧牲自己的精神、時間，或者是有其他的財物，我去解決你的困難，就是慈、悲、喜。這件事只是表面上地解決眾生的問題了，但是問題的根本沒有動搖。眾生的問題的根本是什麼呢？就是有所得、有所執著這件事。有所執著實在就是愚癡，由愚癡而生出來貪心、生出瞋心。解決眾生的貪煩惱、解決眾生的瞋煩惱、要解決眾生的愚癡，這叫做「捨」！這個「捨」字是這樣意思。

我們行菩薩道，多數是行慈、悲、喜這三個字，這個「捨」可不容易做，多數不想做，不想做這個事。當然是有小菩薩、有大菩薩，大菩薩是一個境界，小菩薩一個境界。現在就是說這大菩薩他是學習這個慈、悲、喜，同時也學習捨。這就是要開發眾生的智慧，用智慧來消滅自己的貪瞋癡、消滅這個有所得，這叫做「捨」。我認為這個解釋就很好了，這個解釋很好。

但這裡不一樣，不這麼解釋。這裡說：「何謂為捨？」答曰：「所作福祐，無所悕望。」這個祐就是福，福就是祐。就是菩薩所做的饒益眾生的事情，並不希望眾生回報於我，就是這麼一點叫做捨。這不容易！不求回報，不求你感謝我，不求這件事。這是菩薩的偉大，菩薩無條件地利益眾生，而也可以說無眾生可度、也沒有菩薩可得，這叫做「捨」。

這是悲、喜、捨這三個菩薩行解釋完了，加上前面的慈──慈、悲、喜、捨，這是利益眾生的菩薩行，「利他行」。

辛二、明自利行（研覈窮眾生源）（十二番問答）（分十二科）
壬一、第一問答（分二科）
癸一、文殊問
文殊師利又問：「生死有畏，菩薩當何所依？」

下邊第二段是「明自利行」，利益自己的功德。可見《維摩經》的菩薩行，不只是利益眾生是菩薩行，利益自己也是菩薩行。這要解決實際問題！因為你初開始在凡夫的時候發菩提心，你本身也有問題嘛，這個問題不能夠留在那裡、保留在那裡不解決，那你利益眾生的菩薩行能做好嗎？所以應該修自利的這種功德。

這裡一共有十二個問答，天台智者大師的法語是說「研覈窮眾生源」，就是深入地觀察眾生的大患之本，是這個意思。觀察這件事：我有苦惱，苦惱的根本究竟是什麼？這十二個問答就是來解決這個問題。

文殊師利又問：「生死有畏，菩薩當何所依？」這是一個實際的問題。菩薩他這個虛妄分別心時時地在活動，但是一接觸了佛法的時候，發了無上菩提心；發了無上菩提心的時候，這個慈悲心一動，就是要廣化眾生、饒益眾生，做這件事。可是初開始發無上菩提心的菩薩，我們姑妄言之，或者是天真的，天真地要度化眾生，感覺佛法太好了，不能據為己有，要廣度眾生；可是真實地接觸問題的時候就不得了，就反省到自己不及格，行菩薩道是不及格的。

第一個問題就是有畏，就是有恐怖：就是在生死裡邊，在生存的時候也有恐怖、死亡的時候也是有恐怖。因為你這個初發心的菩薩，你不能夠不與萬法為伴侶，這件事辦不到的！你的內心不能夠與諸法實相相應，那麼就是在世俗諦上活動；在世俗諦上活動，就是有很多的恐怖。有什麼恐怖？我這一念心，貪心，凡夫雖然發無上菩提心，你沒有斷煩惱，你貪心一動，你應該恐怖──我若貪心一動，這是菩薩行嗎？立刻有問題。有了不如意的事情，瞋心來了，你不恐怖？這是三惡道的力量，能到三惡道去，你不怕？不是說已經到三惡道去，現在的貪瞋癡一動，那就是三惡道的境界了，你不怕嗎？所以「生死有畏」，有恐怖。

當然前面的〈文殊師利問疾品〉，那叫做「有疾菩薩」，這是有煩惱病的菩薩，不是無疾菩薩。無疾菩薩無有恐怖，因為他內心裡面沒有貪瞋癡，他有般若波羅蜜的智慧，他與諸法實相相應了，沒有三惡道；上無佛道可成、下無眾生可度，這是一個諸法實相的境界，沒有恐怖不恐怖這件事，沒有這件事。現在說「有畏菩薩」，沒有與諸法實相相應的菩薩，那不是，他是有病的菩薩；有病的菩薩、而有畏，就是這個菩薩是非常認真的菩薩：我貪瞋癡一動，我就感覺這是有問題，我就生恐怖心。若是說菩薩自己生了貪瞋癡、也可能做了錯誤的事情，而沒有恐怖，這個菩薩是菩薩嗎？

我頭些日子在北院曾經說過這個故事，說：「大修行人還落因果也無？」他說：「不落因果」，這個人不是菩薩了！這個人不是菩薩。所以現在這個菩薩他觀察自己（菩薩畏因、眾生畏果），這個菩薩觀察自己的時候有所恐怖，「有畏菩薩」。

「當何所依」：這話是文殊菩薩問的，文殊菩薩為有疾菩薩著想，說這個菩薩要怎麼辦呢？「當何所依」，淺白地說，這個菩薩要怎麼辦法？「依」這個字，淺白地說，是當一個求字講，依者求也。這個菩薩要求什麼？要何所求來解決這個問題呢？要怎麼辦、怎麼辦法解決有怖畏這個問題？

「依」這個字，下面那個文：「維摩詰言：菩薩於生死畏中，當『依』如來功德之力。」下面說：「菩薩欲依如來功德之力，當於何『住』？」實在那個「依」和那個「住」是一回事。我們說「當何所求」，當何所求也就是「當何所依」，當何所依也就是「當何所住」，這三個字是不同，意義是一樣的。「當何所依」：用有所得的這個層面、這個程度，那麼這個「依」字就當「求」字講，要想什麼辦法，或者這個「依」就是當個「想」字，要想什麼辦法解決這個問題呢？

癸二、淨名答
維摩詰言：「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力。」

「維摩詰言」，維摩居士就回答說：「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力。」維摩居士也就回答，要解決這個問題。當然若是有人提出這個問題來問我，我要說一大套，也可能還沒說明白。現在維摩居士這一句話：「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力」：說這樣有病的菩薩，常常地觀察自己有所不足，想要解決這個問題，那就是得要向佛求，要求救於佛！就是這麼一句話。淺白地說，就是這樣意思，向佛求。

我們在《阿含經》裡也讀過，阿毘達磨論也讀過，《大智度論》也是有，比丘在阿蘭若處住，有所恐怖的時候怎麼辦呢？就是念佛！念佛的時候可以消滅恐怖。那麼這句話也就可以這麼講，「當依如來功德之力」。這麼講也是可以，但是看下文的意思，這句話是有深義的，有深義。「當依如來功德之力」：佛是有無量無邊的功德，十力、四無所畏、十八不共，有無量無邊的功德、有無量無邊的威力，那麼你向佛有所求，就會沒有恐怖，可以這樣講。

但是看下文，前邊的文和後邊的文，什麼是佛的「功德之力」呢？什麼是功德之力？我們看玄奘法師翻的《維摩經》：當依「大我」【註：《說無垢稱經》：若諸菩薩怖畏生死，常正依住諸佛大我。】，這不是叫做「功德」，「大我」，「大我之力」。這「大我之力」是什麼呢？剛才我們曾經提過「大我」，現在說「大我」是什麼？就是諸法實相！一切眾生、一切賢聖都在這裡。

大目犍連尊者他被外道把身體都打扁了，後來他向阿闍世王說那個偈子（你們知道喔）：「我今何用膿血身，荷負眾苦無休息；今已除盡蚖蛇毒，安隱當趣涅槃城；涅槃城中絕諸患，緣生眾苦悉皆無；佛及聖眾在中居」，就是這句話「佛及聖眾在中居」：就是佛和一切……，當然這個話這是《阿含經》裡面的話，那就是佛和這一切大阿羅漢或者辟支佛這些聖人，他們都在涅槃這裡住；涅槃就是不生不滅。那麼現在說「大我」是什麼？就是這個。但是若是站在《維摩經》的立場，一切眾生也都在這裡，沒有一法能超越這個境界、離開這裡的，都在這裡。一切眾生也在這裡，但是眾生自己不知道，自己迷迷糊糊的，他不知道。只有佛和一切聖人得到般若的無分別智、與諸法實相相應了，在這裡。阿羅漢、辟支佛入無餘涅槃的時候，沒有慈悲心；佛在這裡面有佛知見，開示悟入佛知見，有大悲心，這叫做「功德之力」。佛在諸法實相那個地方有大悲心，這是佛的功德之力，阿羅漢、辟支佛所不能及的。

那麼有疾菩薩、有畏的菩薩，你就應該在這裡，「當依如來功德之力」。「依」這個字，淺白地說是當「求」字講，如果深一點說是「住」。有疾菩薩你怎麼樣才能夠解決生死的怖畏呢？你要住在這裡，「當依如來功德之力」，你要住在諸法實相這裡，住在佛的這個境界，安住在這裡。那怎麼能安住呢？就是要修諸法實相觀！就是這樣意思。「當依如來功德之力」，你若這樣子，還有生死可怖畏嗎？不見有生死可得了，生死的怖畏就沒有了。如果你不能這樣子，生死的怖畏是不能解決的；如果你不能這樣做，前面說的慈悲喜捨完全都辦不到，完全辦不到的。「所作福祐，無所悕望」，你能辦到嗎？辦不到的！慈也辦不到，悲、喜、捨通通都做不到的。所以「當依如來功德之力」，你要這樣做。維摩居士這一句話就把這個問題解決了。

壬二、第二問答（分二科）
癸一、文殊問
文殊師利又問：「菩薩欲依如來功德之力，當於何住？」

菩薩想要住在佛的功德之力，這個地方怎麼住法呢？怎麼能夠住在佛的功德之力？說是「萬里無寸草處去」，那怎麼去法呢？也是這一句話，你怎麼能到那裡去呢？是這個意思。其實這句話非常重要，你是說：叫你安住在諸法實相那裡；我怎麼安住？你要告訴我啊，這個方法很重要。下面說了。

癸二、淨名答
答曰：「菩薩欲依如來功德力者，當住度脫一切眾生。」

菩薩你想要安住在佛的功德力那裡，住在無所住那個地方，「不住色生心，不住聲香味觸法生心」，應無所住，就住在那裡。這個住怎麼住法？我告訴你。「當住度脫一切眾生」：你就是發慈悲心，弘揚佛法、廣度眾生；廣度眾生的時候就無眾生可度，我不可得，色不可得、受想行識不可得，眼不可得、耳鼻舌身意不可得，色不可得、聲香味觸法不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得。你在度化眾生的時候，同時你要作如是觀，作如是觀的時候，那就叫做「當依如來功德之力」，也就是「行寂滅慈，無所生故」，就是這個意思。這樣子，你這個生死的怖畏就沒有了；生死怖畏沒有了，而佛在諸法寂滅相那裡那個大悲心就會加持你了。應該是這樣子解決這個問題，不然的話這個問題不能解決。這是前邊的兩個問答，這後邊是第三個問答。

壬三、第三問答（分二科）
癸一、文殊問
又問：「欲度眾生，當何所除？」

前邊是菩薩解決自己的恐怖的問題，解決這個問題；實在來說，也就是修止觀了。當然我們也曾經說過，我們初開始修止觀的話：你那個奢摩他的止，我出入息作所緣境，或者是用光明作所緣境，或者用水作所緣境，這些都是有為的境界──因緣所生法、這虛妄的境界作所緣境。現在這裡說「當住度脫一切眾生」，實在是以第一義諦為所緣境了！是這樣意思。那麼這樣說呢，實在來說，就是求般若波羅蜜（六波羅蜜裡面那個般若波羅蜜），是求這個，是求一切智，是求根本無分別智的意思。

下邊「欲度眾生，當何所除？」那這是一個大悲心、度化眾生，度化眾生幹什麼？是這個意思。「欲度眾生，當何所除」：菩薩一方面要廣學佛法，用佛法來饒益一切眾生，這叫做「度」，度化眾生是幹什麼？「當何所除」：眾生有什麼問題需要解決呢？是這個意思。

癸二、淨名答
答曰：「欲度眾生，除其煩惱。」

這是菩薩想要用佛法來度化眾生，就是滅除眾生的煩惱、除滅眾生的煩惱。眾生的問題，眾生也是想要離苦得樂，也還是這四個字，要「離苦得樂」的；不管你是一般的老百姓也好，乃至到國家的領導人也好，完全都是想要離苦得樂的，完全是這樣子。那麼菩薩度化眾生，也要滿足他離苦得樂的問題，但是菩薩有不同於一般人的思想：離苦得樂，苦的根源是什麼？是內心的虛妄分別！不是外邊有人打你一槌、打你一棒子，這是苦；我把那個人打倒他，你的苦就解決了──不是的，不是這樣意思；是要滅除你內心的虛妄分別的，是這樣意思，「除其煩惱」，是做這件事。

我們一般的人度化眾生的時候，多數是隨順眾生的意思，隨順你的貪心來度化你，你不能叫眾生：「你不要貪」，你這樣不能度眾生，你要隨順他的貪心度化眾生──我看初開始行菩薩道的人多數是這樣子，不要令你不高興，叫你歡喜──那這就不是除其煩惱，是增長煩惱，你這個菩薩道是增長眾生煩惱，那能夠度眾生嗎？當然這大菩薩境界，小菩薩不可以虛妄分別，那不可思議這件事。

但是從原則上說，菩薩度化眾生是「除其煩惱」，是滅除他的虛妄分別、滅除他的煩惱；因為煩惱是苦惱的根本，所以你要離苦，你要除掉煩惱才能除苦，不然這苦是不能除的。不過這個話，若是我們常常修止觀的話，就會感覺到這件事：滅除苦，要除煩惱，什麼叫煩惱？就是虛妄分別！你若滅除內心的虛妄分別，就沒有苦了。你若常常修止觀，你會感覺到這裡；如果你不修止觀、你也不深入地學習佛法，你體會不到這裡。

譬如天氣冷，下大雪，冷，凍得很，那怎麼辦法解決這個問題？就是保暖！我們爭取很多的熱保護我們，就沒有冷的問題了。當然這個辦法是對的，不能說錯誤，但是根本來說，這個問題是暫時地安撫在那裡，實在是沒解決，實在這問題沒解決。說是我們大家到佛學院來，規矩不要太嚴，要寬一點、寬一點；寬一點，這問題解決了嗎？實在是沒解決，只是暫時地安撫，就是這麼意思。

這問題是什麼呢？譬如說現在，我們總是滿足我的意願的時候，我心裡就到此為止，其他的問題不再想了。說是現在我餓了，給我飯吃，我吃得很可口，這個飯菜做得很可口，我心裡就滿足了、就好了。說是有人罵你，有人說：把那個罵的人把他驅逐出去了，然後這個人沒人罵他，所有不如意的事都解除了，心裡面感覺滿意，這就算解決問題了，實在不是，這問題沒解決。

我們若從因果的道理來講，如果從阿賴耶識的熏習這方面道理來講，問題完全沒解決，問題完全沒解決。那麼怎麼樣來解決呢？一切一切的問題（後邊都說了，「無住為本」那個地方就解決了）就是虛妄分別！說你現在在罵我，我感覺到心裡不舒服，那就是虛妄分別；說這個人讚歎我，我感覺滿意，那還是虛妄分別。就是把這個虛妄分別解決了，問題就解決了。

譬如說目犍連尊者被人打扁了，我們感覺：「唉！這是太苦了！得了阿羅漢還有這個苦！」你說錯了！你說得阿羅漢被人打扁了是苦，這你說錯了！不對。阿羅漢他那個正念一提起來的時候，他就到涅槃那兒去了──「今已除盡蚖蛇毒，安隱當趣涅槃城」──你不要說是把這個身體捨掉了入涅槃，不是這樣的；目犍連尊者他的正念一提起來，一下子就到涅槃城那兒去了！還有苦嗎？沒有苦啊，那裡沒有苦！是那麼回事。

現在我們日常生活也是一樣，如果你常修止觀的時候，遇見一切如意、不如意的事，當除煩惱，要除掉你的虛妄分別，要這樣學習。不要說：「我到監學那兒告你！啊，你怎麼怎麼樣欺負我！」這樣子，你到監學那裡還是不能解決，別人不能解決你的問題，要你自己才能解決的，是那麼回事。

「欲度眾生，除其煩惱」：菩薩度化眾生，從原則上說，是滅除眾生的虛妄分別，這樣子問題才能解決。但是我們若用這個標準來看，那就看錯了，菩薩有的時候是幫助眾生起貪心的、幫助眾生起煩惱的，那你認為他不是菩薩道嗎？你若那樣想就搞錯了，菩薩的境界不可思議，不可思議的。

壬四、第四問答（分二科）
癸一、文殊問
又問：「欲除煩惱，當何所行？」
說是要滅除眾生的煩惱，其實滅除眾生煩惱、和菩薩滅除自己的煩惱，方法是一樣的，無差別。要怎麼辦法呢？「欲除煩惱，當何所行」：要怎麼辦才能滅除煩惱呢？

癸二、淨名答
答曰：「當行正念。」

那你應該如理作意，「當行正念」就是如理作意。你應該修行如理作意。「修行」這句話也可以當「學習」講，你要長時期地學習如理作意。從早晨起來、一直到晚間睡覺（你已經睡覺了，那你不能自主了，這不要說了），你心裡面沒有睡覺的時候，你常常地學習如理作意，這樣子就能滅除煩惱；常常地如理作意。或者再多說一點，就是四念處、或者四念住，學習四念住那就是叫做「正念」。學習四念住，那就能滅除煩惱；你不學習四念住，煩惱是不能滅除的。

我也曾經說過多少次了，南傳佛法也是四念住、北傳佛法也是四念住，但是北傳佛教的四念住包括南傳在內，可是南傳佛教的四念住不包括北傳。所以北傳佛教「大乘」這個「大」字裡面就是包括「小」，也超越了小、但是又包括小，所以名為大乘。這兩種都是佛法，都是聖道，都是「正念」，你應該學習正念。

壬五、第五問答（分二科）
癸一、文殊問
又問：「云何行於正念？」
修學正念，這四念住怎麼修行呢？

癸二、淨名答
答曰：「當行不生、不滅。」
你要學習這個不生不滅的智慧才可以。這個「不生不滅」，有世俗諦的不生不滅、有第一義的不生不滅，現在這個文是按世俗諦來說。怎麼叫做世俗諦呢？

壬六、第六問答（分二科）
癸一、文殊問
又問：「何法不生？何法不滅？」
這個「不生、不滅」：這個「生」，就是由無而有叫生；「滅」，由有而無叫滅。那麼什麼事情不要生？什麼事情不要滅呢？這樣問。

癸二、淨名答
答曰：「不善不生，善法不滅。」
就是有過失的事情、有罪過的事情，不要生、不要現起；有功德的事情，對於他人、自己都有利益的事情不要滅，就是這樣子。

當然這個事情如果是按照修四念住來說，那麼你在那裡（我們就說這樣喔）盤上腿修止觀的時候；修止觀的時候，這個不善不要生、善法不要滅，按照這個要求，怎麼叫做善、怎麼叫做惡呢？這應該是很明白。靜坐的時候，你這個定、慧現起：心裡明靜而住就是定，由欲界定、未到地定、到色界四禪、或者是無色界四空定，這個「定」要現起；這個「慧」，你修無我觀、你修諸法實相觀，這是智慧。一個定、一個慧，叫它逐漸逐漸增長，那就是「善法不滅」。「不善不生」是什麼？不要昏沉、散亂。你坐在那裡不要昏沉、不要掉舉，這是不善；心裡沉沒（所緣境丟掉了就是沈沉），你所緣境一丟掉，不是昏沉、就是掉舉，這是不善（你坐在那裡，當然其他的殺盜婬妄沒有這個事情）。現在就是「不善不生，善法不滅」，是這樣子。

若是一般的人來說，那當然是「諸惡莫作，眾善奉行」，五戒十善、這一切善法，是凡六波羅蜜都是善法；六波羅蜜的相反是六蔽，六蔽是惡法；這也是「不善不生，善法不滅」，這個範圍是很廣了。

壬七、第七問答（分二科）
癸一、文殊問
又問：「善、不善孰為本？」

癸二、淨名答
答曰：「身為本。」
我們做善事、或者做惡事，以什麼為本？也就是你為什麼要做善、你為什麼要做惡？最初那個動機是個根本。「答曰：身為本」，就是我們這個身體。

我利益我自己，我做善事也是為利益我、我做惡事也是為利益自己，但究竟利益不利益那另一回事，目的是這麼意思。或者是，我有這個身體的存在，我才能做善事、我才能做惡事；我若沒有這個身體，什麼也不能做。所以經論上有時候這個身體叫做「依止」，以它為依止，才能做出很多很多的事情來。你若沒有這個身體，做什麼？你沒有色受想行識，什麼也不能做。你說那個地方有個石頭，那個石頭能做善、能做惡嗎？沒有這回事！是我們有了這個身體才能有所作為，所以身體是根本。

天台智者大師解釋，「身」是我見，當然這樣講也是對的。人都是……就是我見嘛！要保護我，我做善來保護我、我做不善也是保護我；如果沒有我見，他就不做這些事情。阿羅漢完全為利益眾生做事情，無我才能大悲，那又是一個殊勝的境界了。按一般的凡夫來說，那就是為了利益我，一切是以自己為本位，「身為本」。

壬八、第八問答（分二科）
癸一、文殊問
又問：「身孰為本？」
我們有了這個身體，這個身體以什麼作它的根本呢？因為什麼會有這個身體的存在呢？為什麼會有這個身體的出現呢？這是來推究它的根本、推究它的根源。

癸二、淨名答
答曰：「欲貪為本。」

這個「欲貪為本」：通常來說，我們欲界的人都是有「欲」，那就是男女的欲；這個「貪」就是貪著這個欲，然後才有這個身體的出現。我歡喜這個境界，那麼就是到那兒去了，都是這樣子。我們人這個生命的成就，投胎的時候也是這樣子；天上的人（欲界天上的人）也是這樣子，乃至三惡道也是這樣子。誰願意到地獄去？誰也不願意去，但是那件事也是欲貪為本。因為在經論上也說到這件事，就是這個人（哎呀）臨終的時候感覺冷，冷得厲害這個身體，就是看見有大火的地方才好──哦，就看見有大火的境界，這個好地方！他就到那兒去──到那兒去，就是地獄。是你願意去的啊，所以也是欲貪。

「欲貪」這個字，多數是說欲界的眾生的境界，這是欲貪。其實色界天、無色界天亦復如是，也是欲貪，不過他所欲的境界和欲界不同，他是他的三昧的境界是他所欲，他也是這樣子才得身體的、得他的生命體。所以「欲貪」是身體的根源，若沒有欲貪就沒有這件事了。

壬九、第九問答（分二科）
癸一、文殊問
又問：「欲貪孰為本？」
說是欲貪是我們身體的根本，那麼欲貪誰是它的根本呢？為什麼會有欲貪呢？這個意思。

癸二、淨名答
答曰：「虛妄分別為本。」

虛妄分別是欲貪的根本。這個「分別」也就是有一個所緣境的時候，再觀察思惟那個所緣境；觀察思惟得不對，叫做「虛妄」。我們在唯識的經論上說，什麼叫做「虛妄分別」？三界的心心所都是虛妄分別！三界的心心所，不管是欲界的、色界的、無色界的這一切眾生的心心所，他都是有一個所緣境；不管遇見什麼所緣境，心裡面在那裡作虛妄分別，分別的都不對勁。什麼不是虛妄分別？那要見第一義諦，這時候沒有虛妄分別了。三界的眾生都沒有見第一義諦嘛，所以他那個心的分別都是錯誤、都是搞錯了！但是搞錯了的這個地方也還有深淺的不同。

這個地方說「虛妄分別」，是屬於淺一層的虛妄分別，不是深一層的，淺一層的。淺一層是什麼呢？因為下邊還有一個「倒想」，所以這個虛妄分別和倒想應該有差別；都是虛妄分別，可是還有點不同。這「虛妄分別」是什麼呢？就是遇見一個境界的時候，就觀察這個境界，淺白一點說，這個境界好不好？是美的、是不美的？就這樣分別；是令我滿意的、是我不滿意的？先這樣分別；那麼這叫做「虛妄分別」。如果是一分別這是滿意的，就要求、就要取，要取著這個境界，於是乎你就上當了！你一求，就上當了，就是這麼回事，就跳到火坑裡面去了！你這樣子，就叫做虛妄分別。

壬十、第十問答（分二科）
癸一、文殊問
又問：「虛妄分別孰為本？」
這又進一步又問，虛妄分別這個心，它的根源是什麼？為什麼會有虛妄分別呢？虛妄分別孰為其本（它的根本）？

癸二、淨名答
答曰：「顛倒想為本。」

這個「顛倒想」是什麼意思呢？就是你對於那件事的認識，不符合那件事的真相，和那個真相是相違反的。譬如它原來是白的，你認為是黑的，那麼就不對了嘛，那就是顛倒了；就是和那個真實的情況相違反，叫做「顛倒想」。若是按我們……這完全是站在凡夫的境界，這妄想的分別的前後的次第來說：當然看見一個境界，第一個，你不自覺地，你自己可能還不大知道，但實在來說，你就認為那件事有，自然是這樣子，認為那件事有，是有這麼一件事。當然你可能心裡面也不明顯的這樣分別，但是是這麼回事，就是有這麼一個境界。「有這麼一個境界」這個話是什麼意思呢？就是認為是真實的，真實是有？

因為我們……這也是經上說：「非不見真如，而能了諸行，皆如幻事等，雖有而非真。」「非不見真如，而能了諸行，皆如幻事等，雖有而非真」，雖有而非實。就是見到真如的人，才能知道一切法是如幻化的，這一切因緣生法都是不真實。見到真如，什麼叫見真如？就是見一切法空的這個人，他才知道一切法是如幻化的，所以聖人才知道一切法是如幻如化的；我們凡夫不知道，我們凡夫看見這個，就認為是真實有，是有這麼回事，有執著。所以那個「倒想」是「顛倒想」，就是和境界的真相相違反的這個虛妄分別，叫做「顛倒想」──執著是真實的，認為是有，是真實有。如果你若認為它是如幻有，那還是對了，那就是對了。但是我們不知道是假的，認為是真實有；然後就是分別這是好的、是不好的，就這樣子分別；分別是很美，然後這個欲貪就現出來了；欲貪現出來，然後就有這個身體了──這妄想的次第是這樣子，所以「顛倒想為本」。

我們看玄奘法師翻的《說無垢稱經》，它是「倒相為本」。「倒相為本」，就是你所遇見的那個境界它有欺誑性。我們學習《攝大乘論》，世親菩薩的《攝大乘論釋》上解釋：「似義現時，能作見識生依止事。」我們是學過，你們的記憶力比我好！「似義現時，能作見識生依止事」。「似義現時」，這個「似義」顯現的時候，「能作見識生依止事」。「見識」，《攝大乘論》那個見識指什麼說的，你們記住吧？就是前六識（眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識）還有末那識。但是真諦三藏的意思，阿陀那識就是末那識，他有這個解釋。但是印順老法師《攝大乘論講記》上，把那個發揮了一大段，他同意真諦三藏的這個意見──末那識就是阿陀那識。阿陀那識，我們讀《解深密經》，阿陀那識就是阿賴耶識了！你看這個境界，這是一個事情。

那麼這是「見識」，就是我們的分別心，也就是這個虛妄分別心。虛妄分別心是怎麼現的呢？是「似義現時」，就是那個所緣境，這個所緣境現的時候，見識才能現起來；它是所緣緣了。你這個能緣的心要依賴它才能現起，現起了以後又作你的所緣境，所以它是所緣緣（是兩個緣，所緣、緣）。

「似義現時，能作見識生依止事」：若從這句話來講呢，「倒相為本」，就是有一個所緣境，所緣境是一個欺誑性──它是如幻如化的、不真實的，就好像是真實的，欺騙我們。這樣子呢，先有倒相，然後才有虛妄分別，就是這個意思。如果沒有所緣境，你的分別心是不能現起的，就不能現起了。

那這樣說呢，我沒有罪過，罪過是那個所緣境，所緣境它欺騙我，我才有虛妄分別心！我們可以這樣講，這樣講對不對？實在不是的。但是你怎麼知道不對呢？說是這個虛妄分別的境界都在這裡，但是阿羅漢他若遇見，他不會被它欺騙的。那麼什麼呢？佛菩薩他若看見這虛妄境界的時候，他虛妄分別心不會現起的，是不是？所以你不能夠說：「我不負責任，是你不對！」這話不可以這麼說。

但是，若沒有這個境界、沒有所緣緣的時候，這分別心也不現起。所以這分別心的現起，要有所緣緣，但是另外還要一個增上緣，就是你糊塗！你自己這個分別心裡面有無明。心法四緣生，「四緣生諸法，更無第五緣」，心法四緣生，要有所緣緣、還要有增上緣、還有個次第緣、還有個因緣，四緣生諸法。所以這一念虛妄分別心的現起，要四種因緣，四種因緣其中缺少一個都不可以。

現在如果說「倒相為本」，就是以所緣緣為本；如果「顛倒想為本」，就是你心裡面有個無明，那無明使令你糊塗了。

所以若是我們學習了佛法的時候，你常常修毘缽舍那觀，你修奢摩他、常修毘缽舍那觀，你這無所得的智慧逐漸逐漸增長得有力量的時候，「倒相」就不為本了，它不能欺騙你。你觀察這「倒相」是畢竟空的，這虛妄分別就沒有本了，虛妄分別沒有了；虛妄分別沒有了，欲貪也就沒有了；欲貪沒有了，這苦惱的身體也沒有了，你就入無餘涅槃了，你就入於諸法寂滅相了，就沒有這件事了。

這唯識上它把這兩件事都說了：譬如《解深密經》說「明相應觸」；「明相應觸」就是你的眼耳鼻舌身意這六識和境界相接觸的時候，你有一個智慧相應觸，那就不為倒相所欺騙。但是在唯識上說：「亂相及亂體，應許為色識，及與非色識，若無餘亦無」，也有這個意思，「似義現時，能作見識生依止事」，它們是一個態度。就是：若是沒有所緣境的時候，能緣的分別心也就沒有了，「若無餘亦無」。若是所緣的這個「亂相」（所緣的色聲香味觸這是個顛倒迷惑人的境界）若是沒有的話，「若無餘亦無」，那麼你的分別心就沒有了，那虛妄分別心也就沒有，也是這個意思。

我剛才念的也是《攝大乘論》上的話。《攝大乘論》這個態度，就是：你若是觀察所緣境是空的，這虛妄分別心就沒有了、就不起了，它是這個意思。但是它又說到「明相應觸」的時候，這個「倒相」就不起了，倒相就畢竟空寂了；要有明，明也是個增上緣，那就是般若了。

這上面說：「虛妄分別孰為本？答曰：顛倒想為本。」那麼這就是看出來，鳩摩羅什法師翻呢，就是：你不要不負責任，問題還在你的分別心，你有顛倒想；你有顛倒想，所以你就有虛妄分別。什麼是顛倒想？就是執著這件事是真實的！我們眾生糊塗，自己還不知道這句話，這佛菩薩告訴我們，那個毛病在那裡？就執著所緣境是真實的！這個就是顛倒想，由這個顛倒想才有虛妄分別。

若是玄奘法師的翻譯，是「倒相為本」；就是那個所緣境（那也不能說不對）它是你虛妄分別心現起的一個因緣，就是所緣緣了；沒有這個所緣緣，也不現起。所以尤其是我們初發心學習佛法的人，更明顯的是這樣子，要離欲清淨！初發心的人就是要離欲才能清淨，你在欲裡邊不行，在欲很難，你很難講清淨！那欲是「倒相為本」。但這兩句話實在是一句話：「倒相為本」和「顛倒想為本」實在是一句話。因為那個相是令你顛倒的一個根本，所以你若沒有那個倒相，也不會有顛倒想；你若有顛倒想，也就有倒相，它們兩個是不能分開的，不能分開。

這樣講呢，這倒是和這些經論是合，這些話：「虛妄分別孰為本？」「顛倒想為本。」和唯識和《攝大乘論》、和《解深密經》說的是相應的，道理是一致的。維摩居士他這麼解釋，他回答文殊菩薩的問題，和經論都是相合的；也和我們日常生活修止觀的這個次第也是相合。你若能這樣用功修行的話，就解決了這個問題，而不會繼續地顛倒迷惑的。

這個地方，我老老實實向你們坦白，我很注意地讀智者大師的《維摩經疏》，我也讀慧遠大師的《維摩經》的注解，嘉祥大師的《維摩經》的注解，我還讀了王恩洋的《維摩經》的疏。王恩洋的《維摩經疏》流通本很少很少，但是我得到了。因為我對王恩洋印象好，所以關於王恩洋的事情，有中國大陸來的這些法師，我就問王恩洋的事情，始終是得不到什麼消息。但是我讀他的《攝大乘論疏》上面有他的消息，他那上說他有《說無垢稱經》的注解，那麼我就問，問這個人不知道、問那個人也不知道，忽然問一個法師，他知道，我不放棄這個機會，就得到了這本書，我很注意讀這些書。

後面這一段文，我很用心地去讀這些參考書，然後思惟、思惟。你要我現在講，我也是可以講；但是現在若不講也有好處，我再讀！若我讀得熟一點，我可能講得……也可能還是不滿意也可能。《維摩經》有很多的地方不容易講，這個地方是一個，不容易說得好。你看，僧肇大師有講這段文，《維摩經注》僧肇大師，天台智者大師，淨影寺的慧遠法師，嘉祥大師，現在再添一個王恩洋。王恩洋對於佛法，的確是有一點，他有心得；這是我的看法。他是唯識的學者，但是這個人是有一點！

我想還是這樣子，我今天就講到這裡，我們下課以後，我回去我再好好讀，我希望我能講得好一點，這樣意思。我們可以討論，你們各位法師有什麼意見，我們再討論。

我學習《維摩經》，我學習《中觀論》，使令我學習唯識的心加強，哎呀，唯識怎麼回事？要學。我學習了唯識，《中觀論》怎麼說的？又加強我學習《維摩經》、學習《中觀論》的好樂，這個意願加強，就是願意多多地學習。這些都是有智慧的人。我再坦白一下，我現在講《維摩經》，我用智者大師的科，大科多數還是智者大師的意思，但是裡邊的內容我多數還沒有用，我還沒有用智者大師的意思。你看，這是我的心情矛盾吧！我對智者大師的天台《維摩經疏》，我第一次講《維摩經》，看了又看、看了又看，我這一次亦復如是，看了又看、看了又看，但是我還沒能完全用他的意思。可是感覺到智者大師大智慧，智慧非常高！

我再向你們坦白，今天講這些文，我認為都不容易講，「菩薩所作功德」下面這句話，文殊師利又問：「生死有畏，菩薩當何所依？」「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力」這些文都不大好講，都不是容易講。

我看慧遠大師（就是《維摩經疏》那個慧遠大師，不是廬山遠），這個人也是有智慧。而智者大師天台疏是讀過他的，智者大師讀過慧遠大師的疏的；而窺基大師是讀過智者大師的疏的，讀過智者大師的《維摩經疏》的，也是讀過的，一看就看出來；而嘉祥大師他也讀過天台的疏，又讀過慧遠大師的疏的，當然你這些書都要看你才能感覺到，嘉祥大師他讀過智者大師的疏，也讀過慧遠大師的疏。

我讀《國清百錄》，這是天台宗的書，是隋煬帝……那時候隋煬帝還沒有做皇帝，連太子都不是，是晉王廣，他這個時候他要求智者大師講《維摩經》。智者大師《維摩經》還沒講完，講到〈佛道品〉（現在是〈觀眾生品〉，下面就是〈佛道品〉，〈佛道品〉以後就是〈入不二法門品〉），這個不二法門還沒講，講到〈佛道品〉這裡，智者大師就不講了，智者大師就圓寂了、就走了。但是這個疏，當時是智者大師的侍者，智者大師就是口述這麼講，他就記錄，記錄下來（在藏經裡有這個本子，流通本很少），那麼就交給了晉王廣。嘉祥大師為什麼會看見智者大師這個疏，可能晉王廣給他的。晉王廣他還對嘉祥大師很恭敬。嘉祥大師是在浙江，那叫嘉祥寺，嘉祥寺在浙江什麼地方（會稽縣），晉王廣把他請到長安去供養他。而嘉祥大師自己又寫了一本疏，就是《維摩經義疏》。這是一件事。

第二，我讀章安尊者的《涅槃經疏》那上說出一件事來。就是當時（這個時候智者大師已經不在了）隋文帝也算信佛，請了很多的高僧到長安；那麼晉王廣也是信佛（智者大師給他授菩薩戒），也是和隋文帝他們合作，請了很多高僧在長安，有很多大廟在那裡供養。高僧在那個地方多，就佛法興盛起來。晉王廣很恭敬智者大師，就把智者大師《維摩經疏》是什麼，就傳到長安去，他叫他們都學習智者大師的《維摩經疏》，就引發很多的問題，引出來很多問題。引發了很多的問題，那麼這問題怎麼解決呢？他們派人，就是長安的這些高僧派人到國清寺，這個時候國清寺（智者大師走了以後、圓寂以後，國清寺才造，就是晉王他發心造的國清寺），這時候，章安尊者這時候可能在國清寺住（章安尊者有一個時期不在國清寺住的），就是請天台山的國清寺派人到長安解決這些問題，就是對智者大師的教義有很多問題要解決。那麼天台山國清寺（這時候住持不是章安尊者）那麼就派章安尊者到長安去和他們辯論！這件事我認為非常殊勝！但是沒有記錄，只是知道有這麼一件事。章安尊者他在《涅槃經疏》的後邊他說這件事，但是這件事經過的內容沒有記錄，沒有記錄，有這件事的。

長安這個時候有涅槃師（學習《涅槃經》的），有地論師，有攝論師，有中論師。嘉祥大師這些中論師，淨影寺慧遠大師他是地論師，還有攝論師學習《攝大乘論》的，這麼多的學派這些大德都集中在長安，所以那個時候那真是都是大智慧人，真是太殊勝了！那麼章安尊者到那兒去就和這些人辯論，現在看不見有什麼記錄。

問：師父慈悲！
答：阿彌陀佛。

問：這邊講到，「菩薩欲依如來功德力者，當住度脫一切眾生」，經文的意思是不是說，我們要行菩薩道之前，首先要做的，是不是可以這麼說，就是度脫我們心裡的一切虛妄分別的眾生？

答：你說得對，菩薩度化眾生，這個文也看出來，也度化眾生，但是也度化心裡面的分別的眾生，就是自利、也是利他，這兩件事不能分開的，因為你若自己不度化、不轉變自己、你不修止觀，你度化眾生這件事，我認為是不成就的。

所以你剛才話的意思，就是菩薩自己要清淨自己。但是清淨自己，這是度化眾生的前方便，菩薩不會停留在這裡，一定真實到眾生的世界去教化眾生的，一定也是這樣，這樣子這個慈悲才有實際的意義。若只是度化自己心內的眾生，那菩薩的慈悲心還沒能滿足，所以也包括這個意思。

但是這裡應該是說，菩薩度化眾生的時候，同時也修止觀，「當住度脫一切眾生」。但是這個地方，度脫眾生當然是慈悲心，就是前面「行寂滅慈，無所生故」，應該把它合起來講。不是有所得地度化眾生、有眾生是我度的，這樣子你不能「離畏」，「生死有畏」這個問題不能解決；你一定行寂滅慈，這個恐怖才能解除。所以這個地方「當住度脫一切眾生」這句話是包括兩個意思，就是你要度化自己的心內眾生，實在就是修止觀了，你度化眾生的時候，同時也作諸法實相觀，這叫做「住度脫一切眾生」，是這樣意思。

問：弟子的意思是說，當自己有能力調伏自己內心的一切眾生的時候，也才同時有能力去度化外面的一切眾生，就像三歸依後面「自歸依僧，當願眾生，統理大眾，一切無礙」，那麼如果能夠「統理大眾、一切無礙」的時候，也是因為自己心中沒有虛妄分別、沒有這些妄想執著的時候，才能夠「統理大眾、一切無礙」，是不是能夠這樣說？

答：是，是的。你說的是這樣，是這個意思，「當住度脫一切眾生」，是的。

問：阿彌陀佛！師父慈悲。在我們剛剛前面講「利他行」那邊，有提到四個無量心，在捨無量心那邊，它的正文是說：「何謂為捨？答曰：所作福祐，無所悕望。」在這一段裡面，慧遠大師的《義記》裡面他是說有七種捨。

答：是的。

問：因為光看這個正文，它說：「所作福祐，無所悕望」；它裡面是說「汎有七種」捨，那「所作福祐，無所悕望」，是不是可以直接就跟他談的那個七種捨的最後一個「益眾生無所希望」劃上等號？

答：是的。
問：那它是只有指這個捨嗎？

答：是的。當然這裡面應該包括這七種捨都在內，但是以無所悕望──「所作福祐，無所悕望」為主要的一個。因為你若是不觀諸法無相、諸法無我的話，你「所作福祐，無所悕望」這件事不容易辦，不容易辦得到。

問：那這個是第一個問題，就是可能有廣略的不同，就是七種說得廣一點，或者是說正文還可以開廣為七種。
答：對，可以。
問：第二個問題是，在七種捨裡面，第一種是「心性平等亡懷」，這個叫做捨；還有第五種是「證空平等離相」，這個也是叫做捨。這兩種有什麼不同？請師父開示。
答：「證空無相」這是理；前邊那個「心性平等亡懷」那個是在事上說的，在事上說，他對於這些現前的這些境界，心裡面不執著，能忘懷實在就是不執著的意思。
問：那可以說，第一種「心性平等亡壞」這個是對境上面說，後面那個是指自己證悟的程度。
答：對，這個是深一點，這個還是最重要的。
問：謝謝師父。
答：阿彌陀佛。

問：院長！「菩薩所作功德，皆與一切眾生共之」，在我的直覺來講，我沒有參考什麼書，就是說這個「皆與一切眾生共之」，能不能說是迴向？所作的功德都迴向給一切眾生。
答：可以，可以這麼講。
問：因為他有同體大悲的精神嘛，那迴向給眾生，希望他們能夠離苦得樂。
答：是。
問：那還有這個捨，「何謂捨？」「所作福祐，無所悕望」，給我的直覺也是說，可能他是有修無願三昧。因為無願嘛，無所希求嘛，所以他所作福祐，他一定不會有什麼希求。
答：對，也可以這麼講。
問：這是我的直覺。
答：很好，很好。

我們到這裡來，今天第一次在這裡講經。《維摩經》我認為是不容易講，不是容易講的；我認為《金剛經》也不是容易講，是可以講，但是不容易，不是容易講的。

若是我們能夠深入地學習經論、又能夠修學止觀，當然這是最殊勝的。若是不學習經論，只是靜坐，未必是美！這是我的看法。如果不修學止觀、而能深入地學習佛法，不要停留在一知半解，也很好，也是很有意義的事情。就是不要得少為足，「哎呀，我可以講了，我可以怎麼怎麼地」，不是那麼回事。要深入！深入地學習，一定要這樣，要深入。「深入」這件事，不是說我講的你感覺到滿意，不是這個意思；你自己要認為你能忍可，「喔，是這樣子」，才可以。

譬如說，我們說《中觀論》上說的：「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義」，這個道理你要經過長時期的學習，經過長時期內心的思惟，忍可於心，才可以。不是憑記憶力，我那段文記下來了，然後我給你講出來，這樣不行，這是不及格的。就是要有聞慧、要有思慧。

我們學習唯識，你學習依他起、圓成實，我認為還容易學；這個遍計執不容易。我們不說那麼樣的明白，我只說一個大意還容易講；你要把遍計執就是諸法畢竟空要說明白還不容易，不是容易的。「假名安立的一切法是畢竟空」這件事，你要用多少功夫啊！現在我們學的是〈本地分〉，到〈決擇分〉的時候就看出來，這遍計執不是容易明白的。《中觀論》上說我空、說法空，我們容易懂；但是唯識上說一切法空，它是說遍計執──名言安立的一切法（就是言說法性）──是畢竟空，你不容易悟入，不是容易的。

如果你也是一樣，經過長時期的學習、經過長時期的思惟，也可以經過辯論，「慎思之、明辨之、篤行之」，孔夫子還會說這個話。經過明辨也會增長智慧，然後在你內心裡面──是的，假名安立的一切法是畢竟空！那麼你可以畢業了。修慧是沒有，但是有聞慧、思慧，有思慧的時候能達到這個程度，那也是不錯的，也是好。你經過文字上的學習、經過內心的思惟，達到了一個水平（我們用這句話──達到一個水平），然後你為人講也好、你寫也好，它是有深度的。不是說我照你那個抄一段、那裡抄一段，不是這個意思。也會寫：《攝大乘論》怎麼講的、《成唯識論》怎麼講的、也可能是窺基大師怎麼講，也可以這樣；但是你若是經過了深入的學習，一樣可以看出來你有深度，不只是抄。若達到這個程度，那也是一個很好的事情，也是很好的事情；雖然沒有修學止觀，但是這件事還是可以讚歎。

這件事，有的人生來就是智慧高，像印順老法師他的生得慧都很高，他還不斷地努力，「遊心法海六十年」，其實不只六十年！生得慧很高，若繼續地這樣學習，是非常殊勝，非常殊勝的，但是這種人是少數。生得慧很高的人是少數，多數都是中等，當然也可能又低了一點也可能。可是你若不斷地學習，最好是加上靜坐，加上靜坐幫助你開發智慧，幫助你開發智慧的時候，那你的生得慧雖然不高，也可能成就很高很高，也還是可以成就的！所以後來的努力非常重要。我在台灣的時候，別的法師講經，我有時候會去聽，他講課我去聽，發覺這都是有才華的人，還是有智慧的。在我們同學，我也發覺你們很多人都是有智慧。不要說外邊，就是我們的同學裡面也有很多人有智慧，我也發覺；是有智慧，但是要努力，有智慧歸有智慧，都是要努力；努力了，這不可限量的！

各位同學，我們學習《瑜伽師地論》、或者學習《維摩經》，其實都是一樣，你要多思惟；多思惟的時候，在你不知不覺中，忽然間你的智慧出來了！會有這個事情。所以不妨多思惟，然後也不妨寫出來，寫一個心得。我們靜坐的時候，你若是忽然間有一點好消息，你若向人說，就沒有了，你這個境界就沒有了，會這樣子。但是你若常思惟，這個經論的深義思惟思惟，然後寫出來，不但不會沒有，你的智慧會增長，你看這是相反的，智慧會增長的。所以是讀不如寫、閱讀還不如寫，讀不如講，講不如寫，把它加上一句，寫還不如修！你若能夠修止觀的時候，更厲害。所以這四句話就是：讀還要講、講還要寫（寫，實在這裡面有思惟的意思）、寫還不如修，就是聞思修，還是佛說這一句話，這智慧一開發了，不得了！

印順老法師他有時候也說出這麼一句話，他好像那個時候是在香港，他在寫東西的時候，他的智慧突發，用那麼一個字。他老人家那樣子，你也是這樣子，你也一樣，你肯這樣思惟，常常寫、常常思惟，也會突發。但是你若不寫，不行；你若不思惟，不可以，不思惟就不行。所以這是一個智慧開發的次第，一個必然的道路，這是佛說的，聞、思、修，從聞思修得無生法忍，這是一個必然的道路。說我不行，我就念阿彌陀佛，也可以，你到阿彌陀佛國去開智慧，也是可以。

Tape46
壬十一、第十一問答（分二科）
癸一、文殊問
又問：「顛倒想孰為本？」

癸二、淨名答
答曰：「無住為本。」

又問：「虛妄分別孰為本？」答曰：「顛倒想為本。」又問：「顛倒想孰為本？」答曰：「無住為本。」我們昨天曾經講過，虛妄分別以顛倒想為本。又問：「顛倒想孰為本？」昨天也是講過。但是這個「顛倒想」，我們應該時時地念這句話──就是虛妄分別以顛倒想為本。這句話時時地應該憶念，應該思惟。

什麼叫做「顛倒想」？我昨天曾經……應該說我昨天是講過了。講過了，我們行住坐臥的時候，常思惟這句話、常念這句話，自己可以反問自己：什麼叫做顛倒想？我們常常地會讀到這樣的經文：「無常計常、不淨計淨、無我執著是有我、苦計為樂」，這是四種顛倒想。這裡說「顛倒想」，應該包括這四種顛倒，但是它是更微細的顛倒想。明白一點說，就是執著所遭遇的一切境界都是有，這就是顛倒想；就是有一個虛誑的境界，我們的心和這個境界接觸的時候，就是認為它是有。我昨天曾經引《攝大乘論》世親釋的話：「似義現時，能作見識生依止事。」這句話要記住！時常地念這句話，時常地念這句話，就幫助我們有正憶念，就能夠消除去顛倒想。「似義現時，能作見識生依止事」。

這個虛妄分別心（我昨天說過）有粗、有細。粗顯的分別心，我們若是學習過經論、也常常地靜坐修止觀的話，當然這不是難事，很容易：「喔！我現在有顛倒想，我現在有虛妄分別心」。但是「顛倒想」這個地方比「虛妄分別」更微細了，是更微細的，如果你的止觀修習得不純熟，都還不容易知道。這佛菩薩慈悲告訴我們：你已經有顛倒想了，在虛妄分別心之前有顛倒想，就是執著一切法是有，就是這個。其實我們內心裡面也不會這樣分別，但是佛菩薩告訴我們：你已經執著一切法是有了。

執著一切法是有，為什麼這是一個錯誤呢？我們在從凡夫向聖人那一方面去的話，我們可以簡單的發覺兩件事，就是：一切法是本性空、是自性空的，我們執著是有，這是一個錯誤；一切法自性空、因緣有，它是如幻有、如鏡中像、如水中月，不是真實的，我們執著是真實的，所以是錯誤了。所以這個顛倒想（我們簡單的說）有兩個相貌：它是空，我們認為是有；它是假有，我們認為是真實有。這都是錯誤，都叫做「顛倒想」。

本來就這樣解釋，應該這句話就是解釋完了，就可以再解釋下文了，但是現在我還想要再加上一句，就是：我們的心不管遇見什麼境界，你心裡面有所取，就是「顛倒想」！你取著這個境界，那就是顛倒想。這裡邊就是有點事情了，這裡頭是有點事情的。不需要有顯著的分別是好、是壞啊，那是很粗顯的事情了，只要心裡面有所取著的時候，就是顛倒想。這句話說完了。

又問：「顛倒想孰為本？」其實在說，本來是空，我們執著有，是顛倒想；是如幻有，我們執著是真實有，是顛倒想；你取著是空，也是顛倒想──反正你只要這心與境一接觸、一有取著，一取就是顛倒想。從這裡發現一件事：這個唯識的理論：「名言安立的一切法都是畢竟空」，這裡頭有深義！這裡頭有深義的，發覺這件事。你心裡面一有境界現前，就不對了，就是不對了，那就是顛倒想了。

那麼這顛倒想它是最後的生死的根本、是大患之本嗎？不是！還有，還有問題。所以又問：「顛倒想孰為本？」以什麼為根本而生起顛倒想呢？答曰：「無住為本。」這「無住為本」，窺基大師有《說無垢稱經疏》，也應該讀這本書，他說「無住」是什麼？無住就是「真如」，就是真如。這真如的意思，我們就簡單地解釋，就是「空」；就是諸法本來是「非有」，倒想為有，這個「非有」就是諸法的畢竟空；為本。

但是天台智者大師說出一句話來。天台智者大師是在窺基大師之前，天台智者大師是在南北朝的時候的人；窺基大師是唐朝，唐太宗、唐高宗這個時代的人。智者大師解釋這個「無住為本」，「無住」是什麼？是「無明」。

現在這樣子，我看了嘉祥大師的注疏、僧肇大師的意思、慧遠大師他們的解釋，我現在的意思，我同意智者大師的解釋：無住就指無明說。

為什麼不以真如為本呢？因為真如不是煩惱。顛倒想是煩惱，虛妄分別是煩惱、顛倒想是更微細的煩惱。這個煩惱以真如為本──真如能生出來煩惱嗎？真如不是煩惱，真如應該說是清淨法，清淨法為煩惱的根本，那成佛了以後又生出煩惱，應該是這麼說──那這件事不應該說是真如為本。

那麼就是還是「無明」，以無明為本。以無明為本，這無明是什麼呢？就是不知道一切法都是空的、是假的，不知道。這個妄想之初，一切妄想最根本的那個妄想，那個妄想是無明。什麼是無明？就是不明白第一義諦，不明白那個真如，不明白一切法都是畢竟空的。這個畢竟空，你觀一切法空的時候，你若取著這個空的時候，那還是無明；有這個取，你不知道，那個無知就叫做無明。十二因緣一開始就是無明，應該說就是這個無明。以無明為本，就是這個是顛倒想之前，因為什麼有顛倒想？就是因為有無明的關係。這無明就是：他不通達一切法是自性空的，不知道一切法是緣起的，不知道一切法是畢竟空的，就是這個無明，不知道一切法是如幻如化的這個無知。這下邊文上也看出來這件事。無明為本。

「無明」為什麼叫做「無住」呢？譬如說，虛妄分別也是煩惱、顛倒想也是煩惱，這虛妄分別是粗顯的煩惱，你這個粗顯的煩惱滅掉了，還有個微細的煩惱在那裡，所以那微細的煩惱是粗顯的煩惱的本。現在無明再向前推，沒有了，沒有煩惱為無明的依止處了，所以它「無本」。法性是清淨法，它不生煩惱，所以也不是、不能以法性為本。

「無住」這個意思，這個「住」就是依託的意思，譬如說我們在這裡住，這個地方是我們依託的地方；這無明它沒有依託的地方了，它不以法性為它的依託處，因為法性不生它的，不生起它，所以無明是「無住」。但是「無明」會生起來「顛倒想」，顛倒想會生起「虛妄分別」，虛妄分別生起「欲貪」，生起欲貪所以生起「身」。是這麼一個次第，這麼多的次第。所以這個「顛倒想」以最微細的「無明」為本。

壬十二、第十二問答（分二科）
癸一、文殊問
又問：「無住孰為本？」

癸二、淨名答
答曰：「無住則無本。
這「無始無明」它沒有依託處了，所以它再沒有本，再沒有一法為它作本。所以「無住則無本」。

這個僧肇大師的解釋，他有兩個解釋。諸法原來是非有，倒想為有，所以「非有」為「有」作本，也就是以「真如」為「有」作本，「無」為「有」作本。僧肇大師這是一個解釋。第二個解釋，他說「心本無住」：就是我們的心，從無始劫來沒有安靜的時候，就是像那個波濤似的，老是在動，就是我們這個心裡面有很多的煩惱，老是在動；我們這樣的心緣一切法的時候，就是顛倒想、就是虛妄分別，所以是惑業苦的流轉，沒有完了的時候。那麼這個解釋，就有「無明」的意思，有無明的意思。

那麼慧遠大師他以「真心」為本；無住就是真心，以真心為本。當然那裡邊也有無明的意思，但是他主要說出來真心為本。窺基大師說是以「真如」為本。智者大師解釋是以「無明」為本。我的意思，我同意、還尊重智者大師的意思：以「無明」為本。因為無明是煩惱，細煩惱為粗煩惱作本，就是這麼解釋，我感覺順一點。所以，「無住孰為本？」「無始無明」誰為它的根本呢？「則無本」：因為無明的前面、後面，再沒有更微細的煩惱為它的依止處了，所以，以無明為本。

若是以我們初開始修止觀的人容易悟入的話，什麼叫做無明？就是不知道一切法是因緣有，不知道因緣生法是即空、即假、即中，這就是無明。我們心裡面遇見事情的時候就執著是有，那就是無明；執著是有，是無明所生的顛倒想，你若觀察因緣所生法是畢竟空的，這個顛倒想就沒有了。若是我們時常地有這樣的正憶念，那就在破無明！當然不是一下子就破完了，你今天、你前一個小時有正憶念，後一念、後一個鐘頭又有顛倒想，也還是有，就是無明還沒有破完，要繼續地破。不過我們這麼想，我們現在提出個問題：阿羅漢他破無明沒有？這是個問題，看下文有解釋。

「無住則無本」，無始無明這無明，再沒有更微細的煩惱作它的根本了。

文殊師利！從無住本立一切法。」

那麼這個時候，來推究生死的根源，到無明這裡為止。現在要反回來：一切法是怎麼有的呢？怎麼有？怎麼會有一切法了呢？「從無住本立一切法」。維摩居士這時候招呼文殊師利一聲，「從無住本立一切法」：從無明建立一切法。就是你不覺悟、你不覺悟一切法是因緣有的。

窺基大師他說：你迷了真如的時候，才有顛倒的境界現前──這句話是對了！這句話和智者大師說的是相合了。為什麼有倒境（顛倒的境界）出現呢？「似義現時」，這個「似義」為什麼會出現呢？就是有「無明」的關係。這樣說呢，就是我們不知道一切法是因緣有、是畢竟空寂，我們取著它；你心裡面一取著，阿賴耶識就受熏了，就受熏了；受熏了，熏成了種子，這個種子在阿賴耶識裡一動，這「似義」就顯現出來。看《攝大乘論》上的意思，這個相識和見識──相識在先，見識在後；似義現時，這見識才現起、才能現起的（不是先有見識）。見識在後，相識在先。相識在先，若是我們不知道這個似義是因緣有的、是自性空的，執著它是有，這樣子我們就有三界六道、生死輪迴了，就是這麼個次第，也就是這裡說的這些事情。

若是我們遇見佛法了，遇見佛法的時候──喔！這是無明。我們現在時常地觀察一切法是因緣有，因緣有就是畢竟空、就是如幻有；你不要生顛倒想，不要生虛妄分別，常常作如是觀，當然加上奢摩他的時候，你就是可以出離世間，可以有聲聞、緣覺、菩薩、佛這出世間的聖道可以建立了。所以，「從無住本」建「立一切法」。

而這裡邊說「立」這個字，建立一切法，它沒有說生。窺基大師的《維摩經疏》上，他分別這句話，這個「立」和「生」有分別。「立」，建立。這個「生」，染污法生染污法，清淨法生清淨法，清淨法不能生染污法，所以真如不能生一切染污法。但是真如不妨礙一切染污法的現起，那就有「立」的意思，有立一切法的意思。

我們從這裡看出來，從我們學習《中觀論》也好，學習《大智度論》也好，學習《瑜伽師地論》也好，我們學這個《解深密經》這些經論也好，我們說是有染污的緣起、有清淨的緣起；但是不明顯、我們看不出來說：由真如生一切生死流轉的一切法，它不這麼說；它說：無明生一切法！所以，無明緣行、行緣識，這樣子才有生死的流轉，是這麼說。

若是我們說是真如生一切法，這個地方就費解！就有點困難，就是有點困難的。所以，「從無住本立一切法」這個地方，就是：你隨順無始無明（隨順無明）就建立一切生死流轉的染污法；若是你覺悟了無明的話，那就建立一切出世間的聖道。所以，「從無住本立一切法」。那麼這一大段文就是說完了。

己二、天女對揚破聲聞執（分三科）
庚一、天女散華（分三科）
辛一、散華
時維摩詰室有一天女，見諸大人，聞所說法，便現其身，即以天華散諸菩薩、大弟子上。

這是第二科「天女對揚破聲聞執」。前面是第一科「文殊問答明眾生義」，這一段完了。現在是第二科，就是天女對揚（對揚就是問答）和舍利弗尊者問答，這一段文的大意就是破除聲聞人的執著。剛才我提出個問題，說是阿羅漢破沒破無明？破沒破無明，就是這裡面有點問題。

「時維摩詰室有一天女」：下面這一科裡一共是分三科，第一科是「天女散華」，先說「散華」。

這個時候，維摩居士他住的這個房子裡邊有一個天女，這維摩詰室裡面有個天女，就是原來住在這裡的天女，不是隨文殊菩薩來的。這可見這是有兩部分人：就是維摩居士本身的人、有文殊菩薩帶來的人，是兩部分人。現在這個天女是屬於那一部分呢？是維摩詰室本來有的一位菩薩，可以這麼說。

「見諸大人，聞所說法，便現其身」：她原來是不現其身。文殊菩薩一到維摩居士這裡來，看這屋子裡頭什麼也沒有：「除諸所有」，就是「不現其身」，除諸所有。現在，她看「見諸大人」：這個菩薩、阿羅漢，這些人都是大人。「聞所說法」：聽聞到維摩居士和文殊菩薩大家在這兒宣揚妙法，她心生歡喜。所以這個天女雖然不現其身，她「心」還是現的，所以能聽他們兩位大菩薩說法，心裡頭生歡喜心，她就現出「身」相來了。

初開始的時候她不現身，不現身，那是維摩居士的意思──智者大師解釋：那是表示十方佛土都是常寂光淨土、都是畢竟空寂的，表示此意，所以不現其身。現在有因緣了──智者大師解釋：這個天女應該也是法身菩薩，和維摩詰居士、應該和文殊菩薩無量劫前都是修學聖道成功了的人，現在有弘揚佛法的因緣，「便現其身」。

「即以天華散諸菩薩、大弟子上」：她這時候，這是個好因緣，有這麼多的大菩薩、大阿羅漢來，這是良福田，她用天華來供養，是這樣意思。

「即以天華散諸菩薩、大弟子上」：這個天華，這不是人間的華，是天上的華，是特別殊勝的意思──但是智者大師解釋，這個也不是世間的華，這是出世間聖道因緣所成就的華；就是她成就了般若波羅蜜，由般若波羅蜜所做的功德招感的果報，這是超過阿羅漢的境界。這個天華來供養諸菩薩、大弟子，天華散華就是供養，就落在這些大菩薩、大弟子的身上了。這是「散華」。

下面第二科，說到「著與不著」。華來了、落下來，有著、有不著的事情。現在先說著不著。

辛二、著與不著（分二科）
壬一、明著不著
華至諸菩薩，即皆墮落；
這個華到了諸菩薩的身上的時候，就從他身上落下來，落下來。

至大弟子，便著不墮。
這華落到阿羅漢的身上的時候，就是沾上了，著在上面就不落下來，「便著不墮」。這是有著、不著的不同。下邊，「去不得」。

壬二、明去不得
一切弟子神力去華，不能令去。

這些大阿羅漢不高興這個華落在身上，就是應該不需要用神力，把這華應該就是撥一撥它就落下去了；不是，撥、撥不掉，要用神通力還是去不掉，「不能令去」，就是撥不掉它，它沾上了，有這個事情。那麼這是現出來一個相。我們這個地方不多說。

辛二、問答破執（分三科）
壬一、天女問
爾時，天女問舍利弗：「何故去華？」
前面是說著不著，後面問舍利弗，這第三科。第一科是「散華」；第二科是「著不著」；這是第三科「問答破執」，破除阿羅漢的執著。分三科，第一科是「天女問」。
「爾時，天女問舍利弗：何故去華？」什麼原因，這華落在身上，要用神通力去掉它，為什麼要去掉它呢？

壬二、身子答
答曰：「此華不如法，是以去之。」
這是舍利弗尊者回答。說這個華它不如法，所以要去掉它。

這個「不如法」，可以分兩個解釋。一個是說：這個受八關齋戒，不要說是出家人，在家居士受八關齋戒都是不著、不戴華的嘛，何況是比丘、比丘尼，何況是大阿羅漢呢！他要守戒的，所以為了奉持佛制定的戒，要把這華撥掉它。如果不撥掉、不把它去掉的話，它沾在身上，身上戴了華就犯了戒了。所以這個華，華令我犯戒，這華是不如法，「是以去之」，是這樣意思。

或者第二個解釋：這華本來是經過身體，它自然就會掉下來才是如法，但是它不掉，就是不如法。「是以去之」，所以要去掉它。

壬三、天女彈呵（分二科）
癸一、正彈呵
天曰：「勿謂此華為不如法。
這下面這是天女就是訶斥阿羅漢了、彈呵他。分兩科，第一科「正彈呵」。
「勿謂此華為不如法」：你不要說這個華是不如法、不合道理、有點不清淨，這個華戴在身上就是不清淨，不要這麼說。這是訶斥，訶斥他。
下邊解釋它的原因；分兩科，第一科「初以人華相對」。

癸二、釋（分二科）
子一、徵
所以者何？
這個華著在身上，你不要說華不如法。什麼道理呢？

子二、解（分二科）
丑一、人華相對
是華無所分別，仁者自生分別想耳。

這個華它是沒有心意識的，它不分別什麼叫如法、什麼叫不如法。華本身沒有這個分別。「仁者自生分別想耳」：尊者舍利弗你自己分別：這是如法、這是不如法。這個「不如法」是由你心分別的；你若不分別，沒有這件事。簡單的這麼解釋也是可以，但是這件事，我感覺還是有個原因的。

「是華無所分別」：這個華是「所分別」的；華落在身上了，你要去掉這個華，這華是你的所分別，實在來說，「無所分別」，這華是沒有的。華是因緣所生，因緣所生是畢竟空寂的；在畢竟空上看，沒有華好分別，「是華無所分別」，應該這麼解釋，沒有這個分別。「仁者自生分別想」：但是你呢，你沒能作如是觀，你認為有一個華，然後你就分別如法、不如法，所以這個過失在你的分別，而不在華本身；華本身沒有什麼問題，是你心分別了。

那麼這是「人華相對」，華無所分別，人有分別；這是人和華相對來說。下邊「以大小相對」，大乘佛教學者、小乘佛教學者來對論。

丑二、大小相對（分三科）
寅一、明分別有異有著不著
若於佛法出家，有所分別，為不如法；

「若於佛法出家」：若是一個人相信了佛法，那麼他就來到佛法這裡，就是離開了那個煩惱家，離開那個煩惱家來到佛法；來到佛法以後，修行了多少年的時候，他心裡面還有分別，這叫做「不如法」。

這個分別，就是包括前面那個「虛妄分別」，「欲貪孰為本？」「虛妄分別為本。虛妄分別孰為本」呢？「顛倒想為本」，包括這個意思。那麼阿羅漢已經斷除愛煩惱、斷除見煩惱，但是他還有這個分別。這個可以從兩方面說。

這個學習《阿含經》而得阿羅漢道的聖人（我們現在也可以讀《阿含經》，讀《阿含經》就看到《阿含經》告訴的修行方法），是以無常為門──無常，一切法都是無常的，色聲香味觸法也是無常的、眼耳鼻舌身意也是無常的，這無常裡面沒有我可得，觀這個身體沒有我可得──無常、無我，因此而得聖道。《阿含經》說：是凡不是你所應該有的，都應該棄捨！有這麼一句話。那就是把色受想行識（都是無常的、是無我的）都要棄捨；棄捨了，就入於無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法、無色受想行識，就是入於寂滅相了──以無常為門。

那麼這樣子，這些阿羅漢只要是得阿羅漢，都是悟入了這個寂滅相，但是是以無常為門。但是他這個身體還在的時候，他的眼耳鼻舌身意、心意識還在，遇見一切境界的時候，還是有色受想行識、還是有眼耳鼻舌身意、還是有色聲香味觸法，只是無常、無我而已，還是有。阿羅漢還是有，他還是有這件事，還是有的。還是有，心裡面有，還是有這件事，若從前面那個分別來說，就是那個「虛妄分別孰為本？」「倒想為本」，這個「倒想」還在！就是執著一切法是有，就是倒想還在。這樣子呢，你還有所著，還是有點執著，還是有著。

我們讀這個《阿含經》，的確是，它是這樣意思。我昨天講過，目犍連尊者他念那個頌：「我今何用膿血身」那個話，那就是：這是一個苦的境界，我趕快要解脫、到涅槃去──這不是這麼一個意思嗎！這意思就是厭，有欣、有厭。我到阿彌陀佛國去也是兩個字，一個欣、一個厭。阿羅漢入涅槃也是，厭惡色受想行識，觀察色受想行識是毒器，然後入於涅槃，涅槃這個地方一切苦都沒有了。這就是他有這個分別，分別這是生死、這是涅槃，而厭惡生死、到涅槃。這表示他還有生死這件事，可見前面說那個「倒想」還在，還有這個事情。所以說是：「若於佛法出家，有所分別，為不如法」，你是斷了愛煩惱、斷了見煩惱，但是那個分別還在。

「若於佛法出家，有所分別，為不如法。」這要照我們凡夫來看，這句話很高了！但是現在這個天女說這句話，這還不是很高。

若無所分別，是則如法。

下面「若無所分別，是則如法」，這是大乘佛教，大乘佛教的無所分別：觀一切法是畢竟空寂，是故空中無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，就是這些都是不可得了，畢竟空寂了。所以大乘佛法以空為門，而不是以無常為門的。你也可以以無常為助道，觀無常、苦、空、無我，也可以這麼觀。但是若觀一切法畢竟空寂，心也不可得、能觀察一切法空的智慧也是自性空的，這時候，能取、所取都是平等無分別。「若無所分別，是則如法」，這就能證悟第一義諦！「若於佛法出家，有所分別，為不如法。」

這一段文，如果你願意修止觀的話，你常常念、常常念這個文，念這個文念完了就思惟，這就是毘缽舍那，然後修奢摩他；用奢摩他、毘缽舍那，毘缽舍那、奢摩他，常作如是觀，那麼這就是大乘佛法的修止觀不同於小乘佛教的地方，和它不同！

「若於佛法出家，有所分別，為不如法」：這個天女（其實天女也是得無生法忍的大菩薩境界）就訶斥阿羅漢：你出了家，你修行這麼多年得阿羅漢了，你還是有所分別，這個所分別的境界認為是有，有「所分別」。這個「有」的境界是你「所分別」的，你有「所分別」，你在這上分別如法、不如法，這就是有點問題。「若無所分別，是則如法」：你若觀察這個華是因緣所生法、是畢竟空寂的，畢竟空裡沒有華可得，你心就無分別了，無分別這個時候是如法的。當然這和《阿含經》的口氣不同，口氣是不一樣的，不一樣。

我們讀這個《大毘婆沙論》，是這個五百羅漢，《大毘婆沙論》是五百羅漢造，其中有四位大德，其中有一個稱之為大德的一位比丘說到：「般若不可以棄捨的！」印順老法師解釋：這個般若是什麼？就是六百卷的《大般若經》！印順老法師解釋這句話。那麼就是這些阿羅漢、這些大德、小乘佛教裡面這些大智慧的人，他們是讀了《大般若經》了，他們讚歎《大般若經》的殊勝，不可以棄捨！這是小乘佛教、其他的一些不相信大乘的，這大乘佛法都是不相信；但是這位大德是讚歎大乘佛教。你讀一讀《增壹阿含經》前面那一段序文可就不同，那說的就不同了。

那麼這是：「若於佛法出家，有所分別，為不如法；若無所分別，是則如法」，當然，這是修學大乘佛法成功了的人，他心裡面遇見一切境界，他這個般若波羅蜜不隱沒、不失掉，般若波羅蜜常常地現前，就是於一切法心無分別，是這樣境界。不是像個石頭似的不會分別，不是這個意思。

但是這裡面還有意思，我順便說。經論上也常提這句話：「你不要分別！」我們口頭上說話：「你不要分別！」常是說這句話。若是你常常修止觀的時候，不要說有高深的禪定，就是未到地定的時候，你就會感覺到這一切一切的事情都是個影像而已，一切一切都是心！都是心，都是心在動。離開了心，其他沒有事情。這個心很顯著地、時時地在活動，怎麼能說和石頭一樣？不應該說這句話的，不要這麼說。只是心它有時候分別、有時候不分別。當然這裡邊，我們凡夫沒有般若波羅蜜，心裡虛妄分別；但是聖人他有般若波羅蜜和他心相應了，這個大光明的境界，那叫做「無分別」。你沒有般若波羅蜜你能不分別嗎？所以，說無分別，那裡有般若波羅蜜在裡邊的關係，是這樣意思。所以是「若無所分別，是則如法」。

我這一段文的解釋是說：就是以大乘佛法的立場來看小乘佛教學者，還是有所得。你雖然是把愛煩惱也斷了，把見煩惱：我，不執著有我了；我從現在這一段文看出來，唯識的經論裡面常是說：小乘阿羅漢只斷個我執、沒有斷法執──在這段文看出來有道理，是有道理的！你讀後面這個文就讀出來了，阿羅漢（看出來，看出這件事）他法執沒有斷！

剛才我說這一段話的意思，就是說：有所分別，阿羅漢還有所分別，還有這件事，有這個問題。「有所分別」就是還有這個所緣境，雖然是無常，還是有，還有這件事，只是無常。這是一個解釋。

第二個解釋（不過在下文有），他只是斷了煩惱障，這所知障沒斷，也就是我執是斷了，法執還沒斷，所以有這個問題，還有這個問題。這個問題呢，譬如說，我們常常修止觀，修我不可得、法也不可得；但雖然你修止觀，看見境界心裡還有分別、還起煩惱，還有這個問題。說阿羅漢他斷了煩惱障，但是所知障沒有斷的時候，他也知道一切法是如幻如化的，但是還是有分別，道理亦復如是，還有這個意思。「是華無所分別，仁者自生分別想耳。若於佛法出家，有所分別，為不如法；若無所分別，是則如法。」

這樣說呢，若嚴格的說，什麼叫做有所分別？「有所分別」就是「家」，「無所分別」就是「出家」了！是這樣意思。所以，你應該就是這個重要的文句一定要背下來！背下來，時常地念，少說閒話，時常念這段文，然後思惟，這樣思惟。你慢慢地，就算是沒得無生法忍，但是它是這一條路，這一條道路是向那邊去了，是這麼回事兒。如果你只是修奢摩他、而不修毘缽舍那觀的話，那這都用不上了；用不上，那就是沒有出家！那若嚴格說，什麼家都沒出；雖然是剃光頭了，實在你還沒有出家！

觀諸菩薩華不著者，已斷一切分別想故。

這就是從事實上來證明這件事。說你現在看看，就是請舍利弗尊者、請那些阿羅漢，你看看這些大菩薩，這華落在身上它就落下來，它沒著在身上。為什麼他這樣子呢？「已斷一切分別想故」：他沒有華，他心裡面沒有這個華的分別，他沒有取著這個華，他對這件事不取著。不取著，所以這華就落下去了；你一取著，所以你就不行。

這《大智度論》上引大迦葉尊者聽甄迦羅王彈琴，彈琴的時候他就心不安，迦葉尊者就是起來了跳舞，就舞起來。說是：「哎呀！大迦葉尊者，佛讚歎你，與佛共坐法座，你今天怎麼這樣子不威儀了呢？」迦葉尊者說：「三界以內的欲，我已經沒有問題，對我是沒有影響了；但是這些大菩薩勝妙的境界，我心不能自安！」──那就是天台智者大師說的（實報莊嚴土），這法身菩薩在實報莊嚴土的那種勝妙的功德境界，阿羅漢他遇見這個境界，他心裡就不安。就像我們凡夫看見欲的境界心裡也不清淨，是這個意思。那看出來，就是這個法執沒有斷！這是更微妙、更淨妙的境界，阿羅漢還是有所不安。和這話，這裡是一個意思。

「觀諸菩薩華不著者」，他們諸菩薩……，實報莊嚴土──就是無漏的大悲心和般若波羅蜜的智慧所做的功德招感的果報，那不是世間上的事情所能比的。而那些境界，大菩薩為什麼他能過得去呢？他繼續地觀這一切法是畢竟空的。我們在凡夫的世界做一切功德的時候，你要思惟三輪體空：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，一切法都觀察因緣所生、是畢竟空的。這些大菩薩他那種清淨無漏的智慧，做一切功德的時候，他還是要這樣觀察，也觀察它是畢竟空的。你讀這《華嚴經》、讀這《大般若經》，他就是這樣子，菩薩也作如是觀。

所以這是分兩個階段，分兩個階段。第一個階段：就是我們凡夫境界，觀察一切法是畢竟空，能破除去見煩惱、愛煩惱。第二個階段，已經得無生法忍了，這阿羅漢、與佛、與菩薩來說，也都是得無生法忍，但是他們做一切功德的時候，也是一樣作如是觀，也是「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生」，也是作如是觀。但是這個時候是破法執，就是破所知障。破煩惱障一個階段、破所知障一個階段，分這麼兩個階段。他是經過一個長時期的修行，先破除去煩惱障，後來破了所知障了，也就是於一切法心無所得了，也可以說：「不住色生心、不住聲香味觸法生心」。所以這個時候「觀諸菩薩華不著者，已斷一切分別想故」，那就是斷所知障了，所以他們不著了。

說是現在你阿羅漢那個華碰到你身上就沾上了，不是華會沾上你，是因為你心裡有分別了，所以就沾在身上。但是這裡邊，也不能否認有這個天女的神通力，她的意思叫這個華沾在阿羅漢身上，也有這個意思在內。可是，也是因為阿羅漢本身的所知障（法執）沒有破，沒有破，所以你心一分別，華就沾上了。是這個意思。

現在我們讀《解深密經》，或者〈真實義品〉上：什麼叫做「法執」？什麼叫做法執？那個〈真實義品〉就已經講，什麼叫做法執？它和《中觀論》說的不同，就是：名言安立的一切法，你認為是有，這叫做「法執」。你心裡面分別：「喔！這是有牆、這兒有光、這是好、是壞……」，你這樣分別，這是法執。現在阿羅漢：「是華不如法」，這句話就是法執了！還有個華嘛，有個什麼叫如法、不如法；這是法執。這看出來，「若無所分別，是則如法。觀諸菩薩華不著者，已斷一切分別想故。」說阿羅漢華著在身上──你沒有斷一切分別想、你沒有作如是觀：「名言安立的一切法都是畢竟空」，你沒作如是觀，所以你的法執沒有破，所以你有這個問題。這就明顯地說：阿羅漢你還沒有所作已辦！

寅二、明畏不畏異有著不著（分二科）
卯一、喻
譬如人畏時，非人得其便。

「譬如人畏時，非人得其便。如是弟子畏生死故，色聲香味觸得其便也。已離畏者，一切五欲無能為也。結習未盡，華著身耳；結習盡者，華不著也。」這底下說一個譬喻，說個譬喻。

「譬如人畏時，非人得其便」：譬如一個人心裡面恐怖了，非人就是鬼神，鬼神就有機會來欺負你了。你看見鬼一害怕，鬼就會欺負你。那個意思，你若不怕，鬼就不敢欺負你！這裡還有這麼件事。這是這個天女告訴我們的一個消息（是個消息），你不要怕！

在僧肇大師的《維摩經注》上也引鳩摩羅什法師的話。他說，一個人騎著馬走，這個馬走得很……這個騎者感覺到很滿意。這個馬走到半路就說話了，說：「這個馬好不好？」「喔！」若是一般人可能是會害怕了，但是騎馬這個人拿著刀：「你看這個刀好不好？」原來是怎麼回事兒呢？這個馬是羅剎鬼變的。這個羅剎鬼來欺騙人，走到半路想要吃這個人哪！所以沒有吃以前，先來恐嚇他：「你看這個馬好不好？」但這個人不怕，就拿刀說：「你看這個刀好不好？」哎呀！這羅剎鬼想：「哎呀！這個人不怕我。」所以，羅剎鬼就再也不支聲。所以這個鬼還有這個問題，「譬如人畏時，非人得其便。」

卯二、合
如是弟子畏生死故，色聲香味觸得其便也。
下面是合譬。

人若是一害怕的時候，這個勇氣就沒有了；勇氣沒有了，當然鬼就來欺負你。你的勇氣若強起來不怕他，鬼怕你，還是怕你的。因為人有人的福德力，但是你心若恐怕，你的福德力就不能發生作用，有這個問題。

「如是弟子畏生死故，色聲香味觸得其便也」：這就指阿羅漢說，這個弟子：生死是苦啊！生死是無常、苦啊！就害怕這些境界，就怕有一點不對，就要落入因果了。這樣子呢，「色聲香味觸得其便」，色聲香味觸這些染污法就欺負你了。所以你若有所分別，華就著在你身上了；你若無所分別，華就不著。是這麼意思。

已離畏者，一切五欲無能為也。

若是學習佛法的人，你能夠苦、空、無常、無我，修畢竟空觀，一切法不可得的時候，那對於色聲香味觸，色聲香味觸即非色聲香味觸，它就不能夠來欺負你了！所以「一切五欲無能為也」，這些五欲就不能污染你，就不會污染你了。所以大乘佛教學者觀一切法空，就沒有這個問題。

我們在〈真實義品〉上看出來，我們以前我們在學習其他的經論不知道的事情。就是：你若能夠……當然在唯識上說：一切法是心所變現的，是如幻如化的、不真實，那麼心所分別的一切法都是畢竟空寂的，你這樣觀察的時候，你對於這個生死不感覺到很可恐怖，你的厭離心也不是那麼強，所以你的大悲心也能建立起來，你在生死裡流轉度化眾生，你能這樣做。若是你像小乘佛法，觀察這無常、無我這樣觀，對生死有厭離心、有恐怖心，就是要入涅槃，要遠離這些污染的事情。它這麼講。

當然，若是學習這個般若法門、學習《中觀論》的這個法門，觀一切法也是畢竟空，當然和《瑜伽師地論》說的是一致，那當然心裡面這大悲心也能建立起來，就是有大悲心而不厭惡生死，在生死裡面度化眾生。〈真實義品〉你們應該是聽過了。

「已離畏者，一切五欲無能為也。」

寅三、明習斷有異有著不著
結習未盡，華著身耳；結習盡者，華不著也。」
這前邊，分別、無分別相對，畏、離畏相對，現在結習未盡、結習盡也相對；這一共有三對。

「結習未盡，華著身耳」：這個結習，「結」是煩惱；把煩惱斷了以後，還有煩惱的「習」氣，這阿羅漢是有這個問題。「結習未盡」，這華就著在你身上了，你還有這個分別。你「結」，你煩惱障是斷了，這煩惱障的「習」氣沒斷，所以「華著身耳」。

「結習盡者，華不著也」：這些大菩薩，他是煩惱也斷了、煩惱的習氣也斷了，所以華是不著。但是我們看，在《大智度論》上、還有這個《地持論》（《地持論》是什麼？是曇無讖翻的《地持論》，《地持論》就是《瑜伽師地論》的〈菩薩地〉。不過他翻的才十卷，〈菩薩地〉多少卷？〈菩薩地〉很多卷（有十六卷）），那上說：這個「習」有兩種：一種是貪瞋癡的習氣、一種是愛樂佛法的習氣，這個不同。這個「結習」，斷了煩惱而還剩餘的煩惱的習氣沒有盡，這是阿羅漢的境界；但是得無生法忍的大菩薩這些菩薩，他的煩惱斷了、煩惱的習氣也斷了，但是還有愛樂佛法的習氣還是有。這是兩種，這個習氣和習氣還不一樣。

本來我們通常說：阿羅漢斷了煩惱障，煩惱習氣還有；那麼這些大乘佛教學者、得無生法忍的菩薩，也是煩惱障斷了，煩惱習氣還在──這樣解釋就不符合了。若那樣解釋，那菩薩也應該華著身了。現在這上就是加上這個分別：不是！習氣與習氣不一樣。「結習盡者，華不著也」。

庚二、身子問答（分五科）
辛一、問住室久近（分四科）
壬一、身子約事問天以理答（分五科）
癸一、身子約事問
舍利弗言：「天止此室，其已久如？」

前面這一段就是破聲聞人的執著，這聲聞人還有法執，還有所分別，結習還沒有盡，所以有這個問題；這一段。這可見：天台智者大師在這地方說，解脫有思議解脫、有不思議解脫；阿羅漢得的解脫是思議解脫，沒有得不思議解脫，所以華著身，是這樣意思。

前邊就是「破聲聞執」這一段。分三科，這三科完了。下面是第二科「身子問答」；分五科，第一科「初問住室久近」，住在維摩詰室裡面有多久了？分四科，第一科「身子約事問，天以理答」；分五科，第一科「身子約事問」。

「舍利弗言：天止此室，其已久如？」舍利弗感覺到……受這天女的訶斥，感覺天女這個人很不簡單，看著是個女人，但實在是不簡單。就問她：「你在維摩居士家裡住多久了？」這個意思。舍利弗尊者當然久仰維摩居士大名，維摩居士不得了！現在維摩居士家裡面有這麼一個天女，說話也很厲害；「你跟他學習佛法多久了？你怎麼有這麼好的辯才？」是這樣意思。問：「天止此室，其已久如？」你住在維摩詰居士家裡面，住多久了呢？這樣意思。

這個話，「你在他家裡住多久？」這是一個很淺白的事情，所以叫做「事」，舍利弗尊者約「事」來問。下面，天女回答是以「理」來回答。

癸二、天以理答
答曰：「我止此室，如耆年解脫。」

這回答：我住在維摩居士家裡面，就像「耆年」──就指舍利弗尊者，這個時候必是舍利弗尊者年紀很大了，稱為耆年；說是你得「解脫」，就是那個境界，我就住那麼久。「耆年解脫」這個話，舍利弗尊者也是由無常為門、而入於畢竟空寂，這個畢竟空寂就是個解脫。這個畢竟空寂有多久了呢？就那麼久！

諸法都是無常，一剎那滅而不生了，就入於無餘涅槃了。這個畢竟空的道理，你得阿羅漢也好、你不得阿羅漢也好，這個境界是本已有之，久遠以來就是這樣子。但是這種理性的道理，你問我住了多久？我就這麼久。用舍利弗尊者所證悟的真諦理（真諦理其實就是我空）、這我空的道理來回答這個問題。

癸三、身子心迷重問
舍利弗言：「止此久耶？」
這樣回答了以後，舍利弗言：「止此久耶？」舍利弗尊者沒有聽懂這句話。這樣子，我得阿羅漢幾十年了，那麼你在他這裡住了幾十年了，住了很久了？是這麼意思。

癸四、天還以理答
天曰：「耆年解脫，亦何如久？」
這時候天女又回答：「耆年解脫，亦何如久？」說是「耆年」：就是尊者！你住在那個解脫，那個解脫的境界有多久？你想一想，那裡有多久呢？

癸五、身子方悟而默解
舍利弗默然不答。
這時候舍利弗尊者明白了；明白了就不支聲了，就不回答了。這是「舍利弗尊者以事問、天以理答」，到此為止。
下邊是第二科，「天以事問、身子用理答」。先是天女問。

壬二、天以事問身子用理答（分五科）
癸一、天以事問
天曰：「如何耆舊大智而默？」

是怎麼回事情啊？尊者！你在佛弟子裡邊智慧第一，得聖道也很久了，智慧也高，今天我提出小小的問題，怎麼你默然不回答呢？這個意思。這是「約事問」，表現於外的事相上的境界來提出這個問題，所以是「約事問」。

癸二、身子用理答
答曰：「解脫者無所言說，故吾於是不知所云。」
這是舍利弗尊者用理來回答。

「解脫者無所言說」：舍利弗尊者說他得的那個解脫境界，因為這個無我的智慧一現前的時候，就是入於這個我空的真如裡邊的時候，真如裡邊也是一樣，無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，是離一切有為的境界的。這一切言說是在有為的境界的差別相才能建立的；在離一切相的無為的境界上，沒有言說的，沒有言語。沒有言說相也就是沒有文字相，沒有言說相也就是沒有分別相。「無所言說，故吾於是不知所云」：所以我在這個解脫境界在這裡去觀察，不知道怎麼說才對，所以就沒有言說，只好默然了。這樣意思。這是「身子用理回答」。

癸三、天辨不思議解脫相
天曰：「言說、文字皆解脫相。
天曰：「言說、文字皆解脫相。所以者何？解脫者，不內、不外、不在兩間；文字亦不內、不外、不在兩間。」這時候這個天女就辨這個不思議解脫的相貌。

「言說、文字皆解脫相」：尊者舍利弗，說是你認為這個解脫裡面沒有言說，所以就不說話了，那麼就是離言說才是解脫，你這話你的意思是這樣；但是實在來說，言說、文字就是解脫相，也就是那個離一切相的境界。這句話是標，下面就「解釋」。

癸四、解釋
所以者何？
什麼理由，言說、文字也是解脫相呢？什麼理由這麼說呢？

解脫者，不內、不外、不在兩間；

說是你證悟一切法寂滅相，在這寂滅相裡面沒有繫縛（這個境界裡邊）。這個境界是「不內、不外、不在兩間」：「內」，就是眼耳鼻舌身意；「外」，就是色聲香味觸法。這個解脫，這在大乘佛法上說，眼耳鼻舌身意也是寂滅相、色聲香味觸也是寂滅相，內也不可得、外也不可得；內外都不可得，也沒有內外「中間」的這件事。大乘佛法所說的解脫，就是：一切法都是畢竟空的，畢竟空裡面是沒有內、外、中間可得的，沒有這個分別相。

文字亦不內、不外、不在兩間。

這個文字也是一樣，這個語言文字也不是內、也不是外、也不在兩間的。這個文字它也是，文字（原來說）也是因緣生法，文字是由我們的心分別才有文字的安立，內心的分別要有一個所緣境；要有所緣境的時候，才分別出來文字。我們聽見、用心來聽這個文字、用心來緣這個文字的時候，那這文字不是心。文字，我們說用耳聞，實在是用心聞；用心聞、用心來說這個文字，所以它是心的影像（心所變出來的影像），而不是心。但是，它是由心變出來的、不能離開心而有的，所以它也是不內、不外。

它是依心而有，所以「不外」；但是是心所分別的，它也是「不內」。若是觀察這文字是因緣有的、是畢竟空寂，畢竟空寂也就是沒有內、也沒有外、也沒有中間了！它這個理性就是這樣子的。這樣子，和那個「解脫」是無差別的！不是要滅了文字才是解脫，不是離開了語言文字才是解脫；語言文字就是寂滅相、就是解脫。

智者大師的意思：離開了語言文字才是解脫，是「思議解脫」；即文字語言就是解脫，是「不思議解脫」，是這樣意思。譬如說阿羅漢就是遠離了生死的境界入於涅槃，這是「思議解脫」；這些佛菩薩，生死就是涅槃，這是「不思議解脫」。智者大師是這個意思。

癸五、結會
是故舍利弗！無離文字說解脫也。
這裡作結論。所以你不要說無文字才是解脫，不是；即文字就是解脫！還是可以講的，可以用語言文字來講，為什麼要默然呢？

所以者何？一切諸法是解脫相。」

這是正式說出來。你不要離開文字去講解脫。這樣說呢，「所以者何」，為什麼要不離文字說解脫呢？「一切諸法是解脫相」：一切法都是寂滅相、就是解脫，所以不必離文字說解脫的。這樣子說，就把舍利弗尊者「默然」這件事否認了。你默然就是解脫？默然也不見得！

不過這個事是那樣說：諸法實相是無生無滅，一切因緣生法是有生有滅；有生有滅的有為法，它和無為法還不能說它就是、不能說是相即的，應該說「不一不異」，這有為的一切法和無為法是不一、也不異。因為無生無滅的無為法……，有為法是有生有滅，有生有滅和無為法無生無滅是有差別；但是你離開了有為法，你不能見無為法的；所以它不是一個，但是也不是兩個。但是你若用大乘佛法以空為門，觀察是因緣所生法自性畢竟空，即有為就見無為，所以是「一切諸法是解脫相」。這樣看出來，這小乘佛教的解脫相和大乘佛教的解脫相還是有點差別，是有差別的。

壬三、身子重決天女彈呵（分二科）
癸一、身子重決
舍利弗言：「不復以離婬怒癡為解脫乎？」
這是第三科，舍利子又再問，又提出個問題。第一「身子問」。

「不復以離婬怒癡為解脫乎」：一切諸法就是解脫相，一切諸法也包括婬怒癡了；那麼，佛不是說：「離婬怒癡解脫」嗎？你說：「即一切法是解脫相」，那麼眾生不要破婬怒癡，他就是解脫相嗎？這裡有個問題，提出這麼個問題。

那這個意思，本來佛在《阿含經》上，佛是這樣說：「修四念處，要破除去貪瞋癡的煩惱，然後得解脫。」你現在說：「一切法就是解脫相」，那就不必再辛苦地修四念處了，婬怒癡就是解脫了，是這樣嗎？

這是給天女一個難題：你若否認這件事，你就是違背了佛語，違背了佛的法語。你說你承認這件事，承認，那就是違背佛語；不承認，不承認那怎麼能得解脫呢？這裡提出個問題。

癸二、天女彈呵
天曰：「佛為增上慢人說離婬怒癡為解脫耳；
這第二科，天女來回答這個問題。

說是你引佛語否認我的說話，佛說的話我同意，佛是說這句話了：「離婬怒癡為解脫」，是的，是，佛是說這句話了。但是眾生的根性有差別；眾生根性有兩種：一個是有增上慢、一個是無增上慢，這兩種人。有增上慢的人，佛為他說：「離婬怒癡為解脫。」

「增上慢」這個地方，就是到阿羅漢的時候，你的聖道還沒圓滿，你就認為是圓滿了，這就是增上慢；這是一個解釋。但是另外一個解釋，就是：一切法都是如幻如化、是畢竟空的，你認為是有，你認為是真實有，叫增上慢；這是一個解釋。這個解釋實在是相通的，相通的意思。

「佛為增上慢人說離婬怒癡為解脫耳」：佛為那些執著心很重的人──他不能通達一切法空，他認為一定是有貪瞋癡──那麼佛為這個人：「那好！你就修四念處，破這個貪瞋癡，那麼得解脫」，佛這麼解釋。

若無增上慢者，佛說婬怒癡性即是解脫。」

「若無增上慢」的人，「佛說婬怒癡性即是解脫」：如果沒有增上慢，他觀一切法如幻如化、是畢竟空寂的；若這樣子呢，佛就說：「婬怒癡性就是解脫」，你觀察婬怒癡因緣所生法，它的體性是畢竟空，就是解脫，是這樣意思。

但這個話是這麼說，如果你能夠觀婬怒癡是畢竟空的，畢竟空裡面沒有婬怒癡可得──這就是《心經》所說的：「色即是空，受想行識即是空；是故空中無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意」，那當然就是解脫。如果說是你嘴說一切法是畢竟空，但實在你不能與畢竟空相應，婬怒癡就是繫縛，就是不能解脫，就不能解脫了。

壬四、身子稱歎天女（分二科）
癸一、身子稱歎
舍利弗言：「善哉！善哉！天女！汝何所得、以何為證，辯乃如是？」

舍利弗言：「善哉！善哉！天女！汝何所得、以何為證，辯乃如是？」天曰：「我無得、無證，故辯如是。所以者何？若有得、有證者，即於佛法為增上慢。」這下邊是第四科，「身子稱歎天女」，讚歎天女；分兩科，先是「身子稱歎」。

舍利弗言：「善哉！善哉！」哎呀！天女，你說得好，真是好！道理真是高深，是這樣子，是這樣子。

「汝何所得、以何為證，辯乃如是」：你這樣的辯才這麼高，你一定是大有所得，你一定證悟得很高！究竟你得到什麼樣的佛法中的功德、證悟了什麼樣的道理，你有這麼好的辯才呢？乃能如是。

這個「得」，是在事相上的因緣所生法上說：或者是得到三明六通；成就了一個功德，這功德在你的身口意上可以運用，說我得到什麼了，這叫「得」。這個「證」，是關於智慧說的：見一切法的真理了，在理上說叫做「證」。在理上說就是智慧，智慧證悟了真理的時候叫做「證」；證悟真理以後，你成就種種的功德叫做「得」。所以，約事名得，約理名證。「汝何所得、以何為證，辯乃如是」：你的智慧這麼高、這麼好呢？

癸二、天女答（分二科）
子一、答
天曰：「我無得、無證，故辯如是。
就是我沒有所得。這當然，成就了無量無邊的功德，這些功德都是畢竟空寂的，還是無所得。那就是沒有增上慢。
「無證」：用智慧觀一切法都是畢竟空寂的，畢竟空寂也是不可得。所以就是沒有證悟，沒有證悟什麼。
「故辯如是」：那麼這樣子就是成就了無所得的智慧了。這個般若的智慧他成就了，所以有這樣的辯才。

子二、譏
所以者何？若有得、有證者，即於佛法為增上慢。」

「所以者何」：為什麼這麼說呢？「若有得、有證者」：若是執著有所得、有所證悟，你有所執著，你這般若智慧沒成就；你般若智慧沒成就，也就不會有這樣的智慧了。若這樣的境界呢，「即於佛法有增上慢」，若站在佛法的立場來看，你這個人就是增上慢！你有所得、有所證，那就是有能得的我、有所得的法；我執也沒破、法執也沒破，那麼你就是個增上慢。

這樣講，這「增上慢」的定義是這樣意思：就是你不知道一切法是如幻如化、是畢竟空，你執著是真實有，叫做增上慢。這個增上慢和其他地方講增上慢有同、有不同。我有所得、我有所證悟，那就叫做增上慢！因為在第一義諦上看，有所得就是無所得，有所證就是無所證；但是你不通達第一義諦，你有所執著的時候，於諸法實相有所增益，所以叫做增上慢。所以「若有得、有證者，即於佛法為增上慢」。

這樣子，這個地方還是表示大乘佛教學者不但是觀我空、同時也成就了法空，所以他不是增上慢。這個阿羅漢斷了煩惱障，所知障還在，還有一點增上慢，所以還是有所分別。有所分別，華就著身；若無所著的時候，華就不著身。這樣說呢，還是心的問題，還是內心的問題。當然也是說，佛為增上慢人說這樣的小乘佛法，佛為無增上慢的大乘佛教學者說這個般若法門，所以這裡的法門有點不同。

問：師父！請問兩個問題。第一個問題，曾經師父在回答一個同學的問題的時候說到，大概阿羅漢他們證悟的程度，如果要跟大乘的菩薩相對比的話，有說在八地、有說在六地。如果說是把程度說低一點，在六地的話，那像目犍連尊者，他還因為過去的業感，被木杖外道打扁。這部經，依照院長說是，在這個時候，在聽《維摩詰所說經》的時候，阿羅漢他們還沒能夠迴小向大，但是大乘的菩薩們有那種歎大褒圓、貶斥小乘這樣的意思，我的印象是這樣子。那麼假如說，阿羅漢在這個時候能夠迴小向大的話，他過去的業，在他行菩薩道的時候還要不要受報？

答：還是受報。得無生法忍的大菩薩，他以前的業力沒有受報，他完全受報。
問：那在成佛以前都是這樣？
答：都是這樣子。有兩個原因。

一個、他以前他在有所得的時候，他做的罪業他負責，完全受報。譬如說是他欠人錢了，他決定還錢；我欠你的命，一定還你一命──他不賴債！聖人都是這樣子，只有凡夫才有這賴債的事情，聖人不賴債。聖人，「我欠一命，我還你！」但是聖人、這個大菩薩會有善巧方便，假藉這個因緣度化你，他善巧方便，假藉這些塵勞的事情度化眾生，「巧把塵勞為佛事」，是這樣子，這是第一。

第二、他心裡面無分別，他還債的時候他沒有問題，不像凡夫要還債他心裡痛，聖人心裡不痛，所以他還債。

所以有的時候說阿羅漢受報，有的時候佛也是有金槍、馬麥這些事情，也說明這件事，這是給眾生聽，你要相信有善惡果報，也是勉勵眾生的意思。但是得了聖道，這個聖道也會發生作用；發生作用呢沒有苦，他心裡沒有痛苦。這些苦惱的境界，用肉眼看，好像也有這些事情，但是他那個聖道發生作用的時候，苦即非苦，心裡沒有事情。

問：那對於佛來說，應該是他的一切雜染的業都清淨了？
答：是，他是慈悲，也是給眾生看，也就是度眾生。

問：可是，像剛剛師父講，以化身的佛，像釋迦牟尼佛他還遇到提婆達多，或者是剛剛師父講到說，他還吃馬麥這樣的事情，我們當然可以說是示現的，但是示現也一定有那樣的因緣。

答：是，有那因緣。但是你看那段文的意思，就是不可以做錯誤的事情，不可以做錯誤事情的。當然我們可以作兩個意思講：一個意思就是，佛這樣說這件事來警覺眾生，不可以做錯誤事情，這是一個；第二、佛已經諸惡已斷、眾善圓滿了，為什麼還有這不圓滿？這是示現，不是真實佛還有些污點，不是這個意思，是示現這件事。若有污點，那就還沒有成佛，應該是這麼說了。說是佛還有這件事，就是所謂「示現」了，方便示現，不是真有這件事。

問：那可是有提婆達多、有馬麥。

答：是，提婆達多，是的。提婆達多，在《法華經》上說，是他的善知識，提婆達多是釋迦牟尼佛能夠成佛的善知識，就像前面那個〈不思議品〉後面那段文，那不思議菩薩就是「龍象蹴踏，非驢所堪」，就是那樣意思，就是來堅強你的道業的意思，不是傷害的意思，是那樣意思；而這些事情不是凡夫的魔王能做到的。從這上看，那提婆達多就不簡單了，不是平常人了。

問：那就是演一場戲了？
答：也可以這麼說。但是佛菩薩都是有般若波羅蜜在裡邊，不是世間上的那些貪瞋癡的戲，那不能相比。

問：第二個問題是關於思議解脫。剛剛師父是說到阿羅漢的境界，他們的法執沒有斷，用唯識來詮釋，就是他們對於名言還是有所分別，我不知道有沒有記錯，我不知道有沒有講錯。然後又說到這個思議解脫，是說有生死可斷、有涅槃可以契入。那「思議」它的定義是定義在這裡是不是？

答：對，他還有所分別，他不知道分別是畢竟寂滅相，不知道。大乘才能做到這一點，大乘修行的法門就告訴你這件事──言說法性是畢竟空的，就能破法執。
問：謝謝師父。

問：師父慈悲！這裡有兩個問題。第一個問題就是師父一剛開始在講那個「無住為本」的那個地方，師父是以「無明」來作解釋，窺基大師說無住就是「真如」。我在想，是不是我們用真如來會，這樣子是不是會得通。

就是說這邊「顛倒想為本」，然後再往上面推、再往上面擴展的話，是「虛妄分別」；虛妄分別再擴展的話，是「欲貪」；然後再擴上去，是「身」。那假如說「顛倒」是常樂我淨，常、樂、淨算是很麤，假如算它微細一點的話就是指我。那這樣來講的話，我先把這個我先放在一邊，就是說顛倒；假設說我們很微細的、就是任運的就有一個我執（以為有我，色受想行識、執它有一個我），那那個很微細的就出現了；很微細的出現了以後呢，因為有我，就有自他的虛妄分別，那就是往上面就出來法；等到有自他的分別的話，就會有欲貪，因為就是要歡喜我的、我所的，那然後因為有欲貪，就會做出一些法，那然後就會有這個身，就會得一個果報了。

那我的意思是說，就是說它是一層一層的染上去，先是很微細地執著有一個我，然後再深一層的染著，就是虛妄分別說有個我、有個他，然後因為有我和他，就又一層染上去，就有我我所、愛著我所，這樣子。

那這樣子的話，假設說「無住為本」這個「無住」是按照窺基大師講的，法不可住、法常寂然，在畢竟空裡頭無一法可住，在無一法可住上面是染著的，染著上去，所以有這個顛倒想。那這樣子呢，雖然說師父今天講，染法生染法、清淨法生清淨法，那真如是不生染污法，但是它不妨礙染法的建立。所以這樣子的話，「從無住本立一切法」，這樣子來說的話，師父既然講了說，真如不妨礙染法的建立，那這樣子的話，照窺基大師來講的話，無住解釋為寂滅，因為沒有一法可住嘛在畢竟空裡頭，那這樣子就可以說得很好啊。

答：但是染法一定以無明為本。
問：對啊，就是它那一層上去，一層染污上去。
答：如果沒有無明的話，這些染污法不能建立。
問：是。
答：所以應該是以無明為本。窺基大師有這麼一句話，就是「迷真如」故，所以才有倒相現起。
問：是，所以就是說……。

答：這個倒相以何為本？以無住為本，就是以真如為本。從倒相這裡觀察，向前觀察就是真如了。所以他說，真如為本。真如為本，真如怎麼能生倒相呢？是「迷真如」故，倒相才現前──他這麼樣來自圓其說，可以這麼說。那麼這樣說，也等於說是以無明為倒相的本；因為迷這個真如，倒相才現前，可見「迷」是倒相的根本。但是這個迷，沒有真如的時候也沒有迷，因為迷真如（你不覺悟真如）才叫做無明，一定也是要有真如──真如也是同無明的建立不能脫離關係，是有點關係，是這麼回事；但是若覺悟了真如的時候，無明就不能建立了，無明就不成立了。

所以他那句話，王恩洋是挑窺基大師的毛病，他有點挑他的毛病。但是我在看呢，窺基大師的意思，就是一層一層的向上推，倒相再向前推就沒有了，所以這個無所有的真如是它的本。但這裡面就是有個毛病，真如不是煩惱嘛，怎麼能生煩惱呢？但是那就是說：「迷真如」故，倒相現前──加一個迷，加個迷這個問題就解決了，就沒有這個問題了。

問：那師父是說向前推……。
答：你剛才說的和我有點不同，什麼叫做倒相？就是執著都是有；「法本非有，倒想為有」，這個顛倒想，什麼叫顛倒想？就執著都是有。

我們現在說：「似義現時，能作見識生依止事」，就是現出這個「似義」──就是「倒相」（不是顛倒想，是倒相），倒相現了的時候，然後才有顛倒想──唯識上的意思是這樣。倒相現時才有顛倒想這句話，我昨天說了，這是個所緣緣；但是同時還有個增上緣，增上緣就是不如理作意。我們這一念了別性的心有個「不如理作意」，遇見這個「倒相」的時候，「顛倒想」就現前了。它只是提出一個所緣緣，應該是還有一個增上緣，應該四個緣都具足的。

若是偏重於「增上緣」來說，「無明」就是無住，無住為本就是指無明說；若指增上緣來說就是無明；指「所緣緣」說，那麼就是「倒相」。是這麼回事，四緣生諸法。
實在來說，這裡還有個「心」！不全是真如、也不只是無明，這地方還有個心。無明在那裡？無明是在心上，無明是屬於心所法。實在來說，無明以誰為依止處？是以心為依止處！

但是現在說「無住為本」，就是在無明以前，再沒有煩惱為它作本了，所以它叫「無住為本」──它是沒有本，它沒有依託處。就是染法生染法，再向前推；前面是說：身為本，欲貪為本，虛妄分別為本，顛倒想為本，就是從無明一直向上推，都是無明，但是有深淺的不同；最後推到前面沒有無明了，所以就是沒有本了。無明以前再沒有煩惱了，所以「無住則無本」，是這麼意思。

問：對，就像剛剛師父講的，說那個無明，假設說它是增上緣，那增上緣的話，它是心的一種雜染。

答：是，是心裡面的雜染。不過這裡邊，我們讀《瑜伽師地論》它有說一件事，為什麼有無明？前面有不如理作意，因為不如理作意才有無明。但是無明這時候已經染污了，在不如理作意的時候還不染污，在《瑜伽師地論》有這個話。雖然是不染污，但是為什麼這個人會有不如理作意？也是因為他有無明。他若沒有無明，還會有不如理作意嗎？所以，不如理作意還是和無明有關係，就是它們互為因果了──由不如理作意，有無明現起；因為有無明，才有不如理作意，是這麼回事。

但是這若是從唯識上說，就說得清楚了，就是「種子」的問題──你有不如理作意，把無明的種子引出來。但是無明就是非常微細了，你在不如理作意的時候還是有無明的。它先是，我們的內心接觸一切法的時候，不管是接觸有、接觸空、亦有亦空、非有非空，一切的虛妄這些境界，內心的「初一剎那識」的時候，只是「有所得」而已；然後「啊，這是我」執著我，然後執著是我、這是法，我也是真的、法也是真的，這時候逐漸地這個煩惱才麤重起來。等到「初一念識」的時候非常微細，但是現在佛菩薩告訴我們，那就是倒想、顛倒想，就是有所得了。

若是我們學習了佛法的時候，就是：喔，那個時候就是有所得，我們觀一切法空的時候就是無所得，所緣境是無所得，心也是無所得，心也不可得──這個時候逐漸逐漸就破這個無明。我們想要破這個貪瞋癡，貪瞋癡是很難破，你要破無明才能破貪瞋癡，它的意思是這樣意思。

但是修行的事情，這就是佛菩薩才看清楚，它有的障道、有的不障道。這個欲是能障道，所以先要修不淨觀，把這個障道因緣破掉；破掉，並沒有破除這個欲，只是它不障礙你了。這時候你修無我觀、修畢竟空觀，見法性了；見法性了，欲還沒有斷，初果聖人還是有欲，二果聖人也是有欲。所以初得無生法忍的人也還是有欲，但是這個時候他是聖人了，逐漸逐漸（無明）就沒有了，問題就解決了。

問：剛剛我聽師父這樣講的意思就是說，「眾生識，初一念識異木石」，那個時候會有倒相的時候，就是這個顛倒想，對不對？
答：對。
問：那就是說，這個是很微細的時候，那可不可以說，這個很微細的倒相的時候，就是無明，就是真如上面的這個染污？
答：不！這樣說呢，現在就是《維摩經》這一段文微細，顛倒想以何為本？以無住為本，就是「無住」那個是非常微細，就是妄想的開始，那個是無明。

無明，現在我們勉強可以這麼解釋，就是這個心取一切法，對一切法有所取著，就是不知道它是畢竟空寂，不知道是因緣所生的、是畢竟空的。我們若這麼講，若用唯識來講，你取一切法的時候，見到有也是取、見到空也是取的，什麼境界都是有取著，那個叫做「無始無明」，這是無明。取了以後，你心裡頭，「哦這是有，這是好的、是壞的」，這就變得麤了，這煩惱漸漸就麤顯了。所以它這個地方，虛妄分別是麤煩惱，顛倒想是微細，微細前面還有一個無明是更微細的。

問：那師父講的那就是非常微細了。
答：那是最微細。僧肇大師也是說、鳩摩羅什法師也說，「妄想之初」，妄想的開始那個地方，那個叫做「無住」；無住為本。
問：所以這邊的無住不應該講說是法不常住的那個住，法不可住，不能那麼說，因為那麼說的話，就跟窺基大師講的是符合的，是真如，是寂滅相。
答：是的。

問：謝謝師父。那第二問題，就是關於現在我們所學的這個〈觀眾生品〉，假如說〈觀眾生品〉我們看智者大師的科判，〈觀眾生品〉他是說「從假入空觀」；從假入空觀分兩科，天女這邊是第二科，第一科是「觀眾生從假入空」。

答：第一科，他分那個科，這都是這些大德的智慧，他只是說「明眾生義」──「文殊問答明眾生義，天女對揚破聲聞執」，這是誰的科？
問：這是智者大師的科。

答：No！是窺基大師的科。但是我感覺，我最初一看，感覺這個好，我就用他這個意思來分科；等到把他的科完全我就是抄在《維摩經》上了，然後再回頭（我已經看了智者大師的科，但是我歡喜窺基大師的科，就把窺基大師的科用上了），等到再詳細看的時候，智者大師的科還是好！智者大師他不特別地提出來「破聲聞執」這句話，智者大師的分科突出來的這個道理，是著重的顯示「思議解脫」、「不思議解脫」的差別，他這麼分別，是這樣講。

問：現在假設說我們把窺基大師的科，和智者大師的科統合起來講，統合起來講的話，就看這個第一大段，第一大段智者大師是說「觀眾生從假入空」，那智者大師分三小科，三小科第一個就是說他是從隨理假、隨情假來看眾生，先從假觀來看眾生。

答：這個智者大師的科還有一個意思，它是有三諦──真諦、俗諦、中道第一義諦，他這樣講。這樣講呢，我現在和各位同學來學習這個《維摩經》，暫時不想這樣學習，所以我也沒用智者大師的科，這個原因是在這裡。他那個地方，「如無色界色」那一大段文，它是觀中道第一義諦了。

問：我其實今天要問這個問題，就是說，大乘它是重智也重悲，那在這一段來講的話，維摩詰居士要講出來也重智、也重悲的話，那我們就把這一段來看什麼地方重智、什麼地方重悲。前面來講的話，假如是「幻師見所幻人」、「無色界色」這個地方是空，就是觀眾生由假觀入空觀，這樣說可以吧？

答：可以。
問：那然後第二大段就是說，菩薩這樣子觀的時候，眾生都空的話，那怎麼行慈呢？那然後他就是說要行慈悲喜捨，有各式各樣的慈。

答：行慈這個地方，「云何行慈？」智者大師他沒有加以解釋，沒有加以解釋的原因，因為智者大師他讀了慧遠法師的《維摩經》疏了，慧遠法師在那裡解釋很多，所以智者大師就不解釋了。若是我們在看，觀眾生，頭一段「如幻師見所幻人」、「如智者見水中月」，這是觀眾生是假有；後邊那一段，觀眾生是畢竟空。若這樣子說，「云何行慈」呢？這就是，畢竟空的同時，眾生還是假有的；那麼這個假有的眾生是菩薩行慈的對象，是這樣意思。

但是在《摩訶般若波羅蜜經》上也提到這件事，須菩提尊者也問：「眾生畢竟空，菩薩為什麼還要度化眾生呢？」菩薩觀察眾生是畢竟空，但是眾生自己不覺悟畢竟空，他還在那裡惑業苦流轉，是很可憐愍，所以菩薩度眾生。那麼這是解釋眾生是畢竟空，為什麼菩薩行慈呢？這個問題可以這麼解釋。

問：師父！假設說我現在有另外一個想法，就是說，第一大段是說從假觀入空觀嘛，那然後第二個雖然是說行四無量心，可是比方他說「所作福祐，無所悕望」，也是進到空，也是進到諸法畢竟空來。

答：是。

問：所以最後面這一段，就是說有疾菩薩他要教化有疾的眾生，有疾菩薩要教化有疾的眾生的時候，他在前面在教化的時候，他一定也有困難、也有怖畏，那這個時候他「何所依」，「當依如來功德之力」。

那這個地方是不是可以解釋說，「如來功德之力」，比方說藏系他們比較強調菩提心、大悲心，那可不可以說這個「如來功德之力」，我們看佛菩薩他那無量功德莊嚴，他成就那麼多的功德，他後面的發電廠是他的大悲心，那這個地方就是說，「當依如來功德之力」。

那下面這一段就是說，他要度化眾生的時候，他是一直是緣著佛菩薩他當初在因地的時候，他度化眾生的時候，是因為他的大悲心他來度化眾生，那然後這個大悲心他怎麼樣運用出來呢？就是說他來看這些眾生他的那些煩惱、他的三毒，就是「善不善孰為本？」那然後最後推出去，原來眾生他的煩惱也是不住，不住為本。假設是照窺基大師講的，這不住假如是真如的話，那他也會會到空這邊來。那這樣的話，前面這一大段，都是觀眾生由假入空。這可不可能是這麼說？

答：可以啊，我當時講也是這個意思。
問：也是這個意思？
答：也是這個意思。
問：阿彌陀佛！謝謝師父。
答：我當時解釋，「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力」，「菩薩欲依如來功德之力，當於何住？」「菩薩欲依如來功德力者，當住度脫一切眾生」，這裡也是有慈悲心的意思。

但是光是這麼講，我們自己設身處地，我們能解除這個恐怖嗎？我看恐怖心解不出去，我發慈悲心度化眾生，但是我內心的問題能解決嗎？我看不能。所以智者大師解釋，以「無緣慈」名為「如來功德之力」。無緣慈，就是一切眾生都是畢竟空的，這就是以無住為本，觀一切眾生都是畢竟空的、觀自己也是畢竟空的，心裡面安住在畢竟空這裡，無住而住，這樣子就能夠破除去生死的怖畏，能破除這個怖畏，是這麼意思。所以那個「悲」一定要加上般若，加上般若的時候，能破除去這個生死的怖畏。

問：最近在看《入中論釋》，它前面講，我只看了很小一段，它那邊講，因為菩薩他是要觀眾生苦，觀眾生在生死裡頭一直流轉，為了要救護眾生，要救護眾生這是在前，因為憐愍眾生的那份悲心促使他知道，一定要成佛才有這個能力能夠度化眾生，所以他要成佛，那要成佛的話就有自利。所以這樣子的話就是說，他看到眾生有所求於他的話，他比入涅槃的那個快樂還快樂，有這麼一句話。

答：是的。

問：那就是說，我在想，假如說維摩詰居士要告訴我們，又要修智、又要修悲才是大乘的話，那這一段它是不是在提醒我們要多觀眾生的苦，那眾生的苦它其實也是從無住而來，也是空。

答：是的，是這個意思。就是要重智、也要重悲，重悲、也要重智，這樣子才是菩薩道。如果只是重智、沒有悲，這不是菩薩了；只是重悲、而沒有智慧，這個菩薩道也很難行。所以慧遠大師解釋〈問疾品〉的時候，他用「智」、「悲」來分科。

Tape47
舍利弗言：「善哉！善哉！天女！汝何所得、以何為證，辯乃如是？」天曰：「我無得、無證，故辯如是。所以者何？若有得、有證者，即於佛法為增上慢。」

「若有得、有證者」，這句話應該分兩個意思解釋：一個是勝義諦、一個是世俗諦。在「勝義諦」上看，無有少法可得，當然是無得、無證，如果你執著有得、有證，那就是增上慢。在「世俗諦」上說，所得的聖道都是如幻如化的，都是名言安立的，它本身沒有決定性，如果你執著有真實性，那就是有得、有證，就是有增上慢了。

「增上慢」這句話，就是你所分別的境界和法的真實相不契合，那就叫做增上慢。譬如說，如幻如化的是不真實，你執著是真實，那就是增上慢了；無有少法可得，執著有所得，也是不契合第一義諦了，所以叫做增上慢。「所以者何？若有得、有證者，即於佛法為增上慢。」這樣說，「沒有增上慢」這句話的意義，就是不執著的意思；在第一義諦上也無所執著，在世俗諦上也沒有執著。沒有執著就是有大智慧了，所以辯才無礙；若有執著，智慧就是有所不足了，那麼辯才也就沒有了。

辛二、問志求何乘（分二科）
壬一、身子問
舍利弗問天：「汝於三乘為何志求？」

這是第二大科「問志求何乘」。前邊是「問住室久近」，這個「住室久近」當然也是有深義的。現在第二科，舍利弗尊者問天女，你的意願在佛法中屬於那一乘？是這個意思。因為前面說「無得、無證」是通於三乘聖道的，所以現在要再加以簡別，所以「問志求何乘」。分兩科，第一科先是問。

「舍利弗問天：汝於三乘為何志求」：尊者舍利弗問天女，你在三乘佛法裡邊，你的意願是求那一種佛法呢？這樣問她。

壬二、天答（分二科）
癸一、化他（則三皆志求）
天曰：「以聲聞法化眾生故，我為聲聞；
這下面是第二科回答。回答分兩科：一個是「化他」，一個是「自行」。

約化他來回答：「天曰：以聲聞法化眾生故」，若是按化導眾生這一方面回答你的問題，那麼我化導眾生的時候，以聲聞的妙法（用苦集滅道四諦）教化眾生的時候，「我為聲聞」，那我就是聲聞。我以四諦的法音教化眾生，那麼就叫做聲聞。

以因緣法化眾生故，我為辟支佛；
我用十二因緣這樣的妙法來教化眾生，那個時候我就屬於辟支佛乘這個範圍內的佛法的學者。

以大悲法化眾生故，我為大乘。
如果我是用大悲慈的法門教化眾生，那我就屬於大乘。

這一段文倒非常的簡要。大乘佛法和小乘佛法不同的地方，主要就是大慈悲。我們讀《阿含經》的時候，也感覺到《阿含經》裡邊也有甚深般若的勝義，但是這樣的文句比較少，多數還就是說無常、說無我這樣的道理，說甚深般若的地方比較少。大乘佛法裡邊有甚深般若，就是特別地倡導大慈大悲這樣的心懷度化眾生，這是不同於小乘佛法的地方。「以大悲法化眾生故，我為大乘」。這是約化導眾生這樣解釋。

在今天的漢文佛教的情形，就是有了這個問題──就是小乘和大乘的問題了。這個小乘、大乘的問題，我曾經說過很多次。

我們學習了大乘佛法，如果我們若是學得不認真的話，有的時候這問題好像不大容易回答。我簡單說：南傳佛教有這個「九心輪」的教義，九心輪裡面有個「有分識」；有分識的含義和「阿賴耶識」有點相似的，所以南傳佛教的學者他不應該否認有阿賴耶識。所以這個問題，總而言之、言而總之，要深入地學習佛法！你歡喜南傳佛教也是可以，因為也是佛法，也是能得聖道，也是能解決生死的問題；但是你若不深入地學習的話，你就會讚歎南傳、而毀謗北傳的阿賴耶識！這就是看出來你對南傳也不認識。

譬如說《法句經》上那第一個頌：「諸法意先導，意主意造作。」這個頌，這就是表示唯識的意思，一切一切都是心！這話很明白就是這個意思。然而你要否認北傳佛教的唯識的道理，那就是感覺到你這個人糊塗！

我剛才也說過，讀這《阿含經》，我感覺到有甚深般若的意思！那和北傳的般若也是相通，也並沒有矛盾，那麼否認北傳佛教這是完全是不對的。說北傳佛教說「真如」怎麼怎麼的，南傳佛教感覺北傳說的不對；但是我們要想一想，南傳佛教說這個「無為法」是有真實性的，這是什麼？我們就可以說那就是真如，和北傳佛教的真如有相同的意義的。所以這個事情，就是要深入地學習南傳、也深入地學習北傳，它還是相通的。

只有一個地方是不同，就是大慈大悲！北傳佛教讚揚大慈大悲，不入無餘涅槃，盡未來際地廣度眾生；不同於阿羅漢，得了阿羅漢道以後就入無餘涅槃了，這個地方你沒有辦法否認你是小乘，不能否認這件事的。說是得了阿羅漢道還度眾生，但是你入無餘涅槃還度眾生吧？那麼這個地方就是和大乘佛法是有差別了。不過南傳佛教不但是阿羅漢入無餘涅槃，南傳佛教說佛都是入無餘涅槃，入無餘涅槃以後再不度眾生了。這就是和北傳大乘佛教不同的地方。這個地方，看文很少，但是它就說出這一點：「以大悲法化眾生故，我為大乘」，就是不同於小乘了。

還有一個意思，我想到這裡我就說了。我們現在的佛教史的學者，認為大乘是從小乘裡面出來的，先有小乘而後有大乘。但是我們若讀《摩訶般若波羅蜜經》的時候就不同了，《摩訶般若波羅蜜經》裡面說：小乘是從大乘裡面出來的！你讀《摩訶般若波羅蜜經》，如果你天天讀的話，你不需要注解你也應該看出來；那也是不同。但是我在想這個道理，這個道理是對的，《摩訶般若波羅蜜經》的說法是對的！你不能否認這個道理。你說大乘從小乘出來，是錯誤了。

怎麼知道小乘佛法是從大乘裡面出來？剛才說得了阿羅漢道，壽命沒有到，他可能他還在弘揚佛法，也可能有的阿羅漢他就是去乞食，乞完食就是經行宴坐，也不度眾生，這個阿羅漢也是有；但是也有積極地去弘揚佛法、度化眾生的阿羅漢，然後入無餘涅槃了；沒得聖道的，當然就是流轉生死，他也不相信有他方淨土嘛，就是這樣子。那麼這個世界終究有一天成住壞空，世界沒有了，所有的人、所有的佛法也都完全滅了，這文字的佛法完全沒有了。將來誰到這個世界來弘揚佛法？不是阿羅漢！這可以肯定，因為他入無餘涅槃了嘛，他不能從涅槃裡面再出來弘揚佛法，《阿含經》裡沒有說這件事。是誰？只有菩薩！只有菩薩來。

菩薩來到這個世界來，他是得了無生法忍以後，繼續用功修行、繼續弘揚佛法，功德圓滿得無上菩提，他不入無餘涅槃，就是這個人到這個世界來弘揚佛法的。這個人是小乘阿羅漢嗎？這個人是大乘菩薩！佛是大乘！他到這個世界來，隨機說法：這個人是小乘根性，他弘揚小乘佛法；這個人大乘根性，弘揚大乘佛法。這個世界上的佛法，不管是小乘也好、大乘也好，是由大乘的佛教學者發揚的。所以，小乘佛法是大乘佛教學者發揚的，小乘由大乘出來的。你思惟這件事，應該是這麼說。這個話，你讀《摩訶般若波羅蜜經》，它不只一次說這個話，說了多少次的。而這個原因，就是這個菩薩有大悲心，他才不斷地度化眾生、不斷地弘揚佛法，功德圓滿成佛了，是他來到這個世界弘揚佛法的，不是阿羅漢。

這幾句話就表示出來小乘佛法和大乘佛法的不同。小乘阿羅漢，我們在《阿含經》裡面看出來，佛沒有勸他們：「你們不要入無餘涅槃哪，要發大悲心教化眾生。」佛沒有說這句話，沒有。而《大智度論》龍樹菩薩也提出個問題，佛為什麼要說《摩訶般若波羅蜜經》呢？龍樹菩薩自己提出來問，然後自己回答：因為佛在《阿含經》裡面沒有說菩薩道！所以說，「大乘非佛說」這句話是不對的！這句話不對。所有的佛法都是佛說的，不是阿羅漢。

這是「約化他」，天女回答舍利弗尊者問。約化導眾生來說，這三種佛法我都是希望能夠求得，我也學習小乘佛法、也學習大乘佛法來化導眾生。

癸二、自行（乃但求大乘）（分四科）
子一、正顯佛乘（分二科）
丑一、譬
舍利弗！如人入瞻蔔林，唯嗅瞻蔔，不嗅餘香。
這是第二科約「自行」來說，約自己用功修行呢，「乃但求大乘」，我只是學習大乘；我自己用功修行，是大乘佛法，是這個意思。這裡分四科：第一科「正顯佛乘」。

天女先招呼舍利弗尊者，「如人入瞻蔔林」：這先說譬喻，譬如有一個人到瞻蔔樹林裡邊去。「瞻蔔」是印度話，翻到中國話翻個金色花樹，這個樹開的花像黃金的顏色，叫金色花樹；有的地方也翻個木棉，是木棉樹，不知道那個翻的對。這個樹還是很大的樹，這花還特別香。譬如一個人他來到瞻蔔樹林裡邊，「唯嗅瞻蔔，不嗅餘香」，他只是能嗅到這個黃金色的花的香，其他的花香他嗅不到，這個香是特別的強烈。

丑二、合
如是若入此室，但聞佛功德之香，

這底下「合法」。說這個譬喻是這樣子，佛法也是這樣子。我們若是進入到維摩詰居士他這個講堂裡面來的話，「但聞佛功德之香」，我只聽到維摩居士講一佛乘的功德之香，就是講大乘佛法的殊勝。這個「香」是前面的譬喻，現在把這個香放在佛法裡面，佛法是香的，是非常的尊貴。

不樂聞聲聞、辟支佛功德香也。
到了維摩居士這個室裡邊來，也就不歡喜聽小乘佛法，不歡喜了，因為它不讚歎大悲心。那麼這可見自己用功修行就是一佛乘、是大乘。這是第一科。
現在下面第二科，「引釋梵為證」。

子二、引釋梵為證
舍利弗！其有釋、梵、四天王、諸天、龍、鬼、神等入此室者，聞斯上人講說正法，皆樂佛功德之香，發心而出。
這是引釋提桓因和梵天王來證明這件事。

她又招呼舍利弗，「其有釋、梵」，假設有釋提桓因，或者梵天王，或者「四天王」天，還有其他的「諸天」，還有「龍」，或者是「鬼、神」等；這些眾生「入此室發心而出」，他們都是歡喜大乘無量功德圓滿的佛的功德之香，然後就發菩提心了；聽聞了這樣的佛法，發了無上菩提心，他們就離開了。這是說這些眾生、這些補特伽羅到維摩居士這裡來，都是這樣子，這足見這個地方是讚歎大乘佛法！這看出來維摩居士弘揚大乘佛法，不弘揚小乘佛法，還有這個味道。

子三、明止室久近
舍利弗！吾止此室十有二年，初不聞說聲聞、辟支佛法，但聞菩薩大慈大悲、不可思議諸佛之法。
這第三科，「明止此室久近」。

「舍利弗」，又招呼舍利弗。「吾止此室十有二年」：你剛才問我「住室久近」，住在維摩居士這裡有多少年了？我告訴你，我止此室十有二年了。前面舍利弗尊者問，天女的回答：「吾止此室，如耆年解脫」，那是約第一義諦說的；第一義諦裡面離名言相，所以不可以說久、也不可以說近。現在約世俗諦來說，「吾止此室十有二年」，住了十二年了。智者大師約表法說，是約十二因緣說的，十二年約十二因緣說。

「初不聞說聲聞、辟支佛法」：我住這裡十二年，來親近維摩居士學習佛法，我聽他說法，從初以來到現在，不聞他講說聲聞乘佛法、辟支佛法，沒聽他講這個佛法，所以我不是學習小乘佛法的人。「但聞菩薩大慈大悲、不可思議諸佛之法」：我只聽到維摩居士他讚歎菩薩發無上菩提心，有大慈、有大悲，這個「不可思議諸佛之法」，這個勝義諦不可思議諸佛之法，但聽這個大乘佛法。所以我是學習大乘，我自己用功修行是修行大乘佛法的。

子四、明室有八未曾有事（分三科）
丑一、標章
舍利弗！此室常現八未曾有難得之法。
這是第四科「明室有八未曾有事」。分三科，第一科「標章」。

又招呼舍利弗；「此室常現八未曾有難得之法」：這一大段文也還是讚歎維摩居士這裡是弘揚大乘佛法，不是弘揚小乘佛法。「不弘揚」這句話，應該說，也有為眾生宣揚小乘佛法的事情，但是不以此為主，應該或者這麼說。有八種希有的事情。此室常現八種未曾有的難得的事情。這是「標章」。下邊「辨相」，有八。

丑二、辨相
何等為八？
這是先問。

此室常以金色光照，晝夜無異，不以日月所照為明，是為一未曾有難得之法。

他這個房子裡邊有一種希有的事情，就是常以黃金色的光明普照這個空間，晝夜都無差別；就是沒有晝夜差別，完全是金色的光明，是這樣境界。「不以日月所照為明」，他這個房子裡邊的光明，就是有金色光明，不依賴太陽和月亮的光明，不依賴它。這是有這麼一件事，「是為一未曾有難得之法」，這是一種。

天台智者大師講，他是說：維摩居士這個房子就等於是個常寂光淨土，也可以說就是第一義諦。這個地方，第一義諦裡面寂而常照，所以沒有晝夜的差別。不管你是六道眾生，或者是聲聞、緣覺、菩薩、佛這個聖人的境界，都是無差別，這個常寂光是無差別的，所以晝夜無異。「不以日月所照為明」。

智者大師的意思：「常以金色光照，晝夜無異」就是本來有的，一切眾生本來就是有這個境界。「不以日月所照為明」，日、月是修得的智慧：就是在沒得無生法忍之前，是緣修的智慧，沒有見到第一義諦，心裡面修止觀的時候，那個觀是有分別的，這是緣修；見第一義諦以後的毘缽舍那，是無分別的境界──那麼就譬喻一個日、一個月。「不以日月所照為明」，是本來的光明就是這樣子。我不知道這麼解釋這個文，你們怎麼想法，我不知道。這是按照本有的境界來講（本來有的境界怎麼講）。

如果是表達維摩居士已經修學佛法成功了的時候的境界，那就不這麼講了。那就是他已經修成了權實二智，就是金色光明；他和第一義諦相應了，就是如如智、如如理相應了這個境界。就是維摩居士室譬如是如如理，這個金色光明就是如如智，這個智和理相應了，是無差別的境界。那麼這個晝夜就不知道怎麼講才對，晝夜怎麼講？或者說是世俗諦和第一義諦，這個智慧照見一切法的時候，沒有晝夜的差別，就是沒有世俗諦和第一義諦的差別，是無分別的境界；「不以日月所照為明」，不以二乘人的智慧為明。那麼這麼講是可以。

「是為一未曾有難得之法」：這是一個希有的事情。這是一種。

此室入者，不為諸垢之所惱也，是為二未曾有難得之法。

若是有人有因緣能入到這個房子裡邊來，他會得到一個好處，「不為諸垢之所惱也」：不會給煩惱垢所傷害，不會有煩惱了。這個意思可以這麼解釋：就是你若能夠證悟了第一義諦，就能斷煩惱。這在經論裡面也有提到，在《顯揚聖教論》特別提到這麼一句話：你要深入第一義諦才能斷煩惱！不深入第一義諦是不能斷煩惱的。

我曾經也是講過，講過，但是有人在打妄想，也就是沒有聽到！「深入第一義諦」這句話，誰深入第一義諦？是毘缽舍那！而不是奢摩他，不是奢摩他的。奢摩他它還沒有見第一義諦，只有毘缽舍那這個智慧能夠證悟第一義諦。你要修奢摩他、又修毘缽舍那，展轉地增上，得無生法忍的時候，這個毘缽舍那就見第一義諦了，那麼你就是聖人。

我到高旻寺，見到德林老和尚，到大殿裡去見。他同我說：你看人家建築怎麼怎麼，你看的時候要有一個竅門，他對我說。有什麼竅門呢？他說你看那個石頭，（那叫什麼石頭？你們誰去過高旻寺），大殿那個石頭是什麼石頭，他說一個方塊一個方塊的，他說你看這個竅門就在這裡，就是一方塊石頭是一個拜墩，一個方塊一個拜墩，這個竅門就在這裡。

現在我們說，「不為諸垢之所惱也」：這地方也有個竅門！什麼竅門呢？如是你靜坐的時候只修奢摩他，你不能見第一義諦，你不能夠斷煩惱！這竅門就在這裡。但是我在看，我們今天的……藏文佛教我們不說，我們說漢文佛教；漢文佛教徒，我同意有很多還是願意求法、求聖道的，還是有這種人。但是修聖道沒有第二條路，就是止觀！沒有第二條路。「我不修止觀，我念阿彌陀佛！」念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國才能得聖道，在這裡不能，在這裡是不能的。念阿彌陀佛，我同意念阿彌陀佛很好，到阿彌陀佛國不就是一切都成功了，是好，但是在這裡只是個方便而已。所以，要得無上菩提、你想要得聖道，這個修止觀，不是說你明明了了就叫做觀，不是這樣說法；「我寂而常照、照而常寂」，那不是說你了，不是對你說的。你要根據經論，就是佛菩薩的法語去修毘缽舍那觀。你若是深入地學習這一部分佛法，就是出來很多分別心，就感覺到：你這樣修行能得聖道嗎？就會有這個心，很容易就會出來這個分別心。

我們現在的佛教徒（就是我們漢文佛教徒）歡喜修奢摩他，不願意修毘缽舍那，不高興修毘缽舍那；那當然是好過奢摩他也不修，好過那一點。但是你修奢摩他，你沒修毘缽舍那，你的智慧就差一點。你常常修毘缽舍那，雖然還沒見第一義諦，你日常生活裡面就會發生作用，你會觀察嘛。你靜坐的時候，「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生」，那麼這就是觀嘛，毘缽舍那觀嘛；「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」，這就是觀嘛！你這樣觀，它並不限於一種境界，一切法都可以這樣觀，你隨時都能解決問題的！如果你不修這個觀，你只是修奢摩他，問題還是不能解決，問題還不能解決的！頂多我遠離你三千里，我自己在那裡住，頂多是這個辦法。但是若有毘缽舍那，就沒有這個問題，那裡都是和三千里一樣，無差別相。

「此室入者，不為諸垢之所惱也」，能見第一義諦才能夠破煩惱！說我的止修得很深，我能夠達到非非想定──還是不能斷煩惱！因為沒有毘缽舍那，你沒有佛法的毘缽舍那不行，還是不能斷煩惱的。所以你若得到這個竅門的時候，你就不會枉費心機，不會徒勞辛苦，不會的，不會徒勞，不會白辛苦的。「此室入者，不為諸垢之所惱也」。你的止觀的功夫不夠，隨時會有因緣發動你的煩惱，你會有煩惱起來；但是你隨時用毘缽舍那來破這個煩惱，雖然不是說把煩惱能真實破掉，但是能調伏，你心情會改變過來，立刻會改變過來，會有這個好處。「是為二未曾有難得之法」，這是第二個希有難得、不容易得到的法。

前一句，智者大師的解釋，是約本有的常寂光來解釋第一個道理；那麼這句話「此室入者，不為諸垢之所惱也」，這是開始修行，開始修止觀破煩惱。這樣講也是好。

此室常有釋、梵、四天王、他方菩薩來會不絕，是為三未曾有難得之法。

維摩居士這裡那等於是個國土，看著是一個小小房子，但實在裡面就是個佛世界。那麼常常有釋提桓因、梵天王、四天王等這些人來，另外還有他方世界的菩薩也到這兒來。常常，「不絕」：來這兒來集會，不絕，常常有這件事。「是為三未曾有難得之法」。

釋、梵、四天王，這好像都是天上的人，釋、梵、四天王都是天上的人，沒有說人間的人；雖然沒有說人間的人，釋、梵、四天王也還是沒有得聖道的這些人，也還是生死流轉的這些人。「他方菩薩」可以表示已得聖道的人。那麼就是：釋、梵、四天王表示「凡」，他方菩薩表示「聖」，凡聖兩類眾生都到這兒來。那麼也可以這樣說：釋、梵、四天王沒得聖道，那就表示「在家」的佛教徒；他方菩薩已得聖道，表示「出家」的佛教徒，這是讚歎出家人了。那麼這兩類眾生，雖然有凡聖的差別、有在家出家的差別，但是只要是佛教徒，大家都是到第一義諦這裡來。「來會不絕」，維摩居士這個房子表示是第一義諦，大家都到這裡來，表示這樣意思。「是為三未曾有難得之法」。

此室常說六波羅蜜不退轉法，是為四未曾有難得之法。

維摩居士這個地方，他這裡面都有什麼活動呢？「常說六波羅蜜」：就是維摩居士他證悟了第一義諦，然後有法界等流──說的佛法就是和第一義諦是相等的，這個法就是六波羅蜜，說這個法；這個法你若學習了，就能不退轉於無上菩提。可以到這兒來學習佛法。「常說六波羅蜜不退轉法」。

前面第一個未曾有難得之法是「理」；「此室入者，不為諸垢之所惱也」，這是「行」；這底下「他方菩薩來會不絕」是學習佛法的佛教徒、佛教的學者；「常說六波羅蜜不退轉法」是「教」，這個教還是很重要。「是為四未曾有難得之法」。

此室常作天人第一之樂，絃出無量法化之聲，是為五未曾有難得之法。

前面「常說六波羅蜜不退轉法」，這是維摩居士說；這個是一個音樂，「第一之樂」，常作天上人間、人間天上最殊勝的音樂；這個音樂的那個絃，能發出來無量法化之聲。這個「法」，當然就是佛法；「化」是表示法的作用，能轉化你，使令你轉凡成聖、轉迷啟悟，所以叫做化，能有這個法音。「天人第一之樂」這個音樂，這是一個器，這是維摩居士的果報，他有這種果報，他不用他自己講，他這個器也會說法。「是為五未曾有難得之法」。

此室有四大藏，眾寶積滿，賙窮濟乏，求得無盡，是為六未曾有難得之法。

前面兩段是法施，法的布施。這第六段，「此室有四大藏」：四個庫藏，很多的寶積滿在裡面；「賙窮濟乏」：賙和濟有同義，就是救濟窮乏的人（貧窮、困乏的人）、生活困難的人。你若有所求，這裡面有無窮無盡的寶來滿你所願。「是為六未曾有難得之法」。

這樣說呢，前面「此室常說六波羅蜜不退轉法」、「此室常作天人第一之樂，絃出無量法化之聲」，這兩句合起來這是法施；後面一句是財布施。那麼法施、財施都有了。

此室釋迦牟尼佛、阿彌陀佛、阿   閦佛、寶德、寶炎、寶月、寶嚴、難勝、師子響、一切利成，

這一共是十位佛。

如是等十方無量諸佛，是上人念時，即皆為來，廣說諸佛秘要法藏，說已還去，是為七未曾有難得之法。

這是說維摩居士有念佛三昧，他有念佛三昧。念佛三昧，這裡邊維摩居士他證悟了真如，就是法身佛。證悟法身佛，若是圓滿了，那他就是佛了；沒有圓滿，還得稱之為菩薩。但是前面〈方便品〉讚歎維摩居士他是得無生法忍，「位高」，這身分也是很高了，最低限度是八地菩薩以上，八地、九地、十地菩薩。他能夠證悟真如理了，就是能見法身佛；見到法身佛的時候，他就能見到報身佛。見到報身佛，實在是說，這「自受用身佛」唯佛與佛才能見到，其他的人都不能；那麼菩薩所見的報身佛就是「他受用身佛」，應該是這麼說。他在入了念佛三昧的時候，十方諸佛來的時候，維摩居士他的身分他是法身菩薩，那麼所見的十方諸佛應該就是「他受用身佛」，是這個境界。他受用身佛和自受用身佛是相似的，那境界是不可思議。若是我們一般說，那就是化身佛；譬如阿羅漢所見的佛，沒有入無餘涅槃之前，見的就是老比丘相，那是化身佛，也可以說是受用身佛，那你不能和維摩居士並論，那就不同了。

「是上人念時，即皆為來，廣說諸佛秘要法藏，說已還去」：「是上人念時」，這位維摩居士他在入念佛三昧的時候，他若念的時候，念想就應該說是要見佛，他要見佛的時候，「即皆為來」：十方諸佛他念那一位佛都會來了，那當然就是「不來相而來」，這個事情是不可思議！「廣說諸佛秘要法藏」：就是不可思議（秘要是不可思議）的法藏，無量無邊的法門。「說已還去」：就回去了。「是為七未曾有難得之法」。

譬如說，我們念觀世音菩薩，我們就看見觀世音菩薩，這是什麼身？這應該是化身。譬如說我供的千手千眼觀世音菩薩，實在也是化身，就是化身相，當然這是個相。但是真實你感應到觀世音菩薩來同你見面，那當然還是化身，你不容易看見觀世音菩薩的報身，我們的程度不行，不夠！這就是本身的程度、我們的程度有問題。

我現在，我推測這種情形，就從《攝大乘論》上說，《攝大乘論》說到一件事：你的奢摩他成功了，你才能見到佛！本來說是「如月於破器」：天上的月亮，如果這個器破了，裡面沒有水，那就是不能現出來天上的月、現出影來；這個器不破，裡面有水，這個水很清淨，就現出來月影了。這表示你有奢摩他的水，你就會見到佛菩薩！這上沒有提到毘缽舍那。「有了奢摩他」，這話是什麼意思？如果你這個奢摩他是屬於未到地定，還是有欲。你的靜坐的功夫到了欲界定，還是有欲；到了未到地定也是有欲，當然欲是輕了。譬如現在我的貪欲心起來了，隨時一提起來正念，欲就沒有了，這個欲不是那麼重，很容易調伏。這個時候的奢摩他，你可以見到佛菩薩，你心裡面願見彌勒菩薩，就能見到彌勒菩薩；你想要見文殊菩薩，就能見到文殊菩薩，這情形不同。不是說到普陀山看兩個大石頭、在黑黑的那裡看見，那不算數。

其實這件事，維摩居士念佛三昧的時候看見佛，那他已經入聖位，維摩居士已經入聖位、而且又是得無生法忍很高的位子；我們沒有入聖位，我們想要見佛菩薩，就是要達到這個程度，要奢摩他有成就。你的奢摩他，最低限度要是未到地定。在《解深密經．分別瑜伽品》：奢摩他，什麼時候才算你成就了呢？你要未到地定以上──未到地定、初禪、二禪、三禪、四禪，到無色界的四空定，這都算是奢摩他成就了。當然未到地定還是最起碼的，但是那個時候就有這個能力了，你要想看見佛菩薩就能看見，也很難得了！維摩居士是聖人，我們得到未到地定還不是聖人，但是想要見佛菩薩那個時候能見。其實這不是一個很高深的條件，未地定不是很高深的定，但是這個時候有這個能力。我們學習《瑜伽師地論》，我們想要見彌勒菩薩就能見。

說這話有什麼意思？很有意思！我自己說很有意思，這句話。什麼意思？到南傳佛教去跟帕奧禪師、馬哈希禪師、或者那個大禪師，南傳佛教是佛法，這是也應該尊重；學了多少佛法，回來就是謗毀我們，說了很多不好聽的話謗毀北傳佛教──大乘非佛說！說得我們心裡不舒服。我現在沒有，我現在你說什麼我心裡沒事！但是若是你得到未到地定的話，說《瑜伽師地論》這一段文玅境講得不對，你入了未到地定、要見彌勒菩薩，這段文怎麼講，彌勒菩薩就會來告訴你。若我願意見觀世音菩薩，觀世音菩薩就能見到。你見文殊菩薩、普賢菩薩都可以。你這個時候，南傳佛教的學者也好，就是帕奧禪師來也好，或者是誰來也好，說「大乘非佛說！」你心裡會怎麼樣？根本不當它一回事！你心裡不動。因為你親自見到彌勒菩薩了，你親自見到觀世音菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩了。「他們這都是文學者說的，什麼文殊菩薩、普賢菩薩，根本沒有那麼回事！」你這時候不聽他那句話，那時候會有這個境界。所以要好好靜坐！你不要拿靜坐不當一回事！要好好地靜坐。

我今天老是說閒話，對不住你們。有一個外國人說：「這個地方那麼冷，你怎麼到這兒來？」我告訴他：「我就是因為冷，才到這兒來！」我就是這麼回答的。我說這話，我說這話不是戲論、不是說笑話。我有兩個理由，說這話有兩個理由。其實應該講經文，但是這句話要講，我想到這裡就非講不可。

《大智度論》上說這句話，也是因為《摩訶般若波羅蜜經》的關係，龍樹菩薩說一句話，他說佛告訴舍利弗：說是在北印度一個地方，那地方坐禪好！【註：《大智度論．卷67》：又北方地有雪山，雪山冷故，藥草能殺諸毒。所食米穀，三毒不能大發；三毒不能大發故，眾生柔軟，信等五根皆得勢力。如是等因緣，北方多行般若波羅蜜。】龍樹菩薩解釋，說那上為什麼坐禪好？是因為那地方天氣冷！我的心情有兩個理由：冷的地方生產的食品，你若吃這個食品的時候，你的欲它不發動，它不發動欲。那裡的食品，我們吃那個食品，容易使令煩惱不動，這冷的地方的食品。但是我們現在好像不大願意吃當地生產的食品，我們願意吃中國的食品，這個事我也不明白！這是一個理由。第二個理由，冷的時候你靜坐，心就容易寂靜。你怎麼知道呢？我知道這個事，譬如天氣一熱，你若坐那裡就煩燥，一熱就煩燥、心就不安。若你功夫深，那也不在乎這件事；你功夫沒到那個程度，這個溫度對你有影響，對你有影響的。所以這個地方有這兩個好處。

我剛才是說，得奢摩他就有這樣的功德，所以應該好好靜坐、發心靜坐！你不要失望，不要說你靜坐的時候沒有成功，你就失望，不要，不要失望；不可思議！這件事。

我的話越說越多喔。弘揚淨土的法門說：「我們念阿彌陀佛，阿彌陀佛會加持，有阿彌陀佛的力量。」我相信，真實不虛，是有加持的力量。但是我們不是念阿彌陀佛，我們修學止觀也有佛菩薩加持！也是有的。我說這話也不是妄語，你好好努力，你就會感覺到。你好好努力靜坐，你就會感覺到有佛菩薩幫助你！不是我說的，我說的不算數！你從你自己努力中，知道有佛菩薩加被這件事。所以你靜坐不相應，你不要放棄，你繼續努力。但是問題，把方法要搞好；方法沒有搞好，那不行，那你想成功很難；方法搞好了，就容易成功。

那麼這個地方是說，維摩居士他的念佛三昧中能見十方諸佛、能聽十方諸佛說法。像維摩居士他現在當然是以菩薩的身分（不是佛的身分），他還是要聽佛說法的。我們看《大智度論》上也提到這件事，說彌勒菩薩怎麼還有問題要問佛？龍樹菩薩說：等覺菩薩還需要聽佛說法，所不知道的還是很多很多不明白的事情，還要聽佛說法的。何況我們連欲界定都沒有搞好，我們不學習經論可以嗎？

「是上人念時，即皆為來，廣說諸佛秘要法藏，說已還去，是為七未曾有難得之法。」

此室一切諸天嚴飾宮殿、諸佛淨土皆於中現，是為八未曾有難得之法。

這是第八樣。維摩居士這個房子裡邊還有一樣希有的事情，就是一切諸天的嚴飾的宮殿、特別莊嚴的宮殿，還有十方諸佛的淨土的莊嚴，「皆於中現」，都在維摩居士這個室裡面會現出來，會現出這件事來，這也是希有難得之法。

我們的確是，我們凡夫境界是很苦，不能不承認這件事。就是這個有漏的業眾生難免有，不要說是一般的普通人，就是孔夫子說的君子、仁人君子，仁人君子都會有些問題，都會有些過失。就說孔夫子，我們中國人稱他為聖人，他也有倒楣的時候！有倒楣，什麼原因？那也就是有過失，到那時候就是不對勁。所以我們這個世界上很多很多的災難，你不要說：「他當總統，我們很多災難！」他不當總統也是一樣，你不要怨總統，就是自己的問題啊！若是諸佛淨土，沒有這個問題；諸天的宮殿也沒有這個問題，因為他們善業的果報成熟的時候，一切都是平安的、都是吉祥的。所以維摩居士那個室那就等於是諸佛淨土的境界。

「是為八未曾有難得之法」，這是第八樣希有的事情。這八個希有難得之法說完了。

丑三、結斥
舍利弗！此室常現八未曾有難得之法。誰有見斯不思議事，而復樂於聲聞法乎？」

這是第三科「結斥」。天女就招呼舍利弗尊者，「此室常現八未曾有難得之法，誰有見斯不思議事」：那一個人看見這樣不思議的事情，「而復樂於聲聞法乎」：還歡喜小乘佛法呢？

辛三、問令轉女身（分二科）
壬一、身子問
舍利弗言：「汝何以不轉女身？」
這是第三科，「問令轉女身」這件事。分兩科，第一科「問」。

舍利弗說：「汝何以不轉女身？」這個意思，你有這麼樣的微妙的智慧、無障礙的智慧，但是你為什麼不轉女身？這個話我就這麼看，有一點歧視女人的味道，有這個味道，有這個意思。當然我們應該向道上會，不要說舍利弗尊者歧視女人，不是這個意思。「汝何以不轉女身」：當然也可以這樣說，舍利弗尊者也可能他也知道這個道理，但是還有很多人不明白，他代表這個不明白的人提出這個問題，這麼解釋好一點。就是不知道天女她不是女身，她是「應以女身得度者，即現女身而為說法」，是這樣意思，不是女身。

我很多年前在香港，有人問我，觀世音菩薩到底是女身、是男身？我當時也說了一大套，但是現在回想，那就是──亂說！實在不明白這個道理，就說得不對。但是我們看見這段文，我們遇見有人提出這個問題：觀世音菩薩究竟是男身、是女身？你若學習了這一段文，應該會答這個問題，應該會回答這個問題。我現在簡單說，觀世音菩薩現女身，是觀世音菩薩的化身；他就是現男身也是化身，不是觀世音菩薩的本身，不是的。我們人間，我們這地面上的、連六欲天都在內，都有男女這個事情，這表示是有欲的問題，表示有欲；你是男也好、是女也好，表示有欲的關係。若是超過了欲界、到了色界天以上，是沒有欲了，應該就是沒有男女的差別，因為沒有欲了；但是也稱之為「大丈夫」！你看《俱舍論》上也提出這問題。現在我們還講這個文。

「舍利弗言：汝何以不轉女身」：這表示說，你不知道她是「應以何身得度者，即現何身而為說法」，都是化身，不是她的本身。她為什麼不轉女身？她需要現女身，所以她就現女身；等到因緣變了，女身就沒有了，是這麼回事。「汝何以不轉女身」，你為什麼不棄捨這個女身，就是這個意思。為什麼不棄捨女身，這個意思就是有點輕視女人的味道。不過我感覺到這個世界上是有這種情形，不是說男人，就是女人有的時候就是重男輕女，我有點感覺。「汝何以不轉女身？」

壬二、天女答（分三科）
癸一、明不轉（分三科）
子一、天以正觀譬顯反問
天曰：「我從十二年來，求女人相了不可得，

他提出這個問題，那麼天女就回答了：「我從十二年來，求女人相了不可得」，我到維摩居士這兒來學習佛法，已經十二年了到現在，求女人相不可得。這個意思就是，我們讀《心經》：「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄。」這個「照見五蘊皆空」就是悟入到第一義諦，第一義諦上有女人相嗎？有男人相嗎？不可得。所以在第一義諦上，求女人相了不可得、求男人相也是不可得，無有少法可得；色不可得、受想行識不可得，所以「求女人相了不可得」。

當何所轉？
在第一義諦那地方有什麼可以轉變的？沒有！在第一義的立場是這樣說法。

譬如幻師化作幻女，若有人問：『何以不轉女身？』是人為正問不？」

下面說一個譬喻。譬如這幻術師他拿來一捆稻草，用一個術把它變化成一個女人。「若有人問」，問這個女人：「你怎麼不轉女身？」「是人為正問不」：你問得對不對？是這個意思。這樣說，那個幻術師就譬喻天女的本身（天女的真身），那當然她就應該是法性生身，這個天女不是凡夫，她是已經得法身的大菩薩，她有法性生身。「化作幻女」：就是為了這個時候、這個時間、這個地點，應該現女身而度化眾生，所以就化現一個女身。「若有人問 何以不轉女身」，那這樣說，「化作幻女」就是天女的化身，不是她的真身。

「化作幻女」這件事，在《解深密經》上提到一件事，色法是可以變化，這心不能變化，你不能化出一個心來，不能，心不能化。那麼化作一個幻女來，就是她有眼耳鼻舌身，應該就是沒有意；這個不能化的嘛，這個意（心）是不能化的，這個身相裡邊沒有心。如果我們用個不恭敬的話，就是個「機器」了，就是那麼一個機器。但是我們凡夫肉眼看，就是一個真人，真實，她好像是有心，她也是眼耳鼻舌身意都具足的。但是說心不能化，她只有前五根、沒有第六意根了，就是這樣子。「若有人問：『何以不轉女身？』是人為正問不？」他問的合道理嗎？

我們這個地方多說幾句。「譬如幻師化作幻女」，就是用個幻術、假藉一點資料，就變化出來一個女人，就是這樣。但是在事實上來看，智者大師說，是約十二因緣來觀，這有道理──無明緣行、行緣識，就是這個道理。就是我們前生，我們的無明緣行的時候，造了男人的業，由男人的業力變出個男人；譬如舍利弗尊者是個男人，他前生造這個業是男人的業力，就是變化出來一個識、名色、六入、觸、受，就是男人的果報，變出這個。如果你造了女人的業力，由這個業力就幻化出來一個識、名色、六入、觸、受，是個女人；就是由業力所變。「譬如幻師化作幻女」，就是你的業力把你變成一個男人、變成一個女人。如果不是業力的話、沒有這個業力的變化，什麼也不是。

譬如說我們現在這個生命，就是很明顯地呈現出來在這裡，或者有一百磅、有一百五十磅、或是兩百磅這麼一個身體在這裡；這是現在。將來的生命現在完全沒有，就是你那個業力還沒有變化。沒有變化的時候是個什麼？什麼也沒有！無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，猶如虛空──這個虛空是男是女？什麼也沒有！就是這樣子。在我們凡夫來說，就是業力的變化，是業力的變化。你本來，本來什麼也沒有，也不是男、也不是女，是業力變化。我們的業力若是轉變了，這個男人就有可能會變成女人，女人有可能會變成男人，因為業力變了。這個所生法本身是沒有決定性的，由因緣來決定它，所以因緣一變，所生法就不能夠：「我不變」，不可以！它就要轉變。這業力沒有變的時候，你是男就是男、是女就是女，不能變，不可以變的。

所以這個地方，「譬如幻師化作幻女」就是業力。當然天女那她是不可思議自在的神通力，當然也是她的願力。我們的業力是不能自主的；你造了這個業，業若發生作用，那就是這樣變現出來，你不高興也不行，高興不高興都不管你，它就是要變現出來的。若是佛菩薩的神通，神通有願，隨他的意、隨他的願，他要變成個男人就變成男人，願意變成女人就變成女人，願意變個天人就變成天人；有願，他決定、他能自主，這是不同，是不一樣的。

「譬如幻師化作幻女，若有人問：『何以不轉女身？』是人為正問不？」這樣說呢，那個人是沒有分別，被幻化出來的那個化人（幻化出來的男人、女人）是沒有分別心的，他沒有分別：喔他是男人、女人，他沒有這個分別心。你問她：「為什麼不轉女身？」「是人為正問不？」是這樣意思。

子二、身子領解
舍利弗言：「不也！幻無定相，當何所轉？」

舍利弗回答這個問題，他答得很有道理。「幻無定相」，這個幻術所變的這個身體是沒有決定性：說決定是女人，也不是；決定是男人，也都不是。沒有這個定性，又何所轉呢？轉變什麼呢？有什麼好轉的？不決定！

子三、天女彈呵
天曰：「一切諸法亦復如是無有定相，

這是由身體的男女的轉變不轉變，用這個道理來顯示一切法「亦復如是」，也都是這樣子，每一樣事情都沒有決定相，可以變化的，就是可以變化。「一切諸法亦復如是無有定相」，都是因緣所生法，就是沒有決定性。那個磬，這個磬的聲音很好，其實這句話靠不住！就看那個磬槌，若是你用那個合適的磬槌打出聲音是不錯，你另外用一個不對的磬槌你打看看，聲音就變了，所以那個磬的聲音它不能自主的，無有決定。說這個房子是這樣子，但是那個工程師、建築師來，就可以改，都沒有決定的。「一切諸法亦復如是無有定相」，沒有決定的事情。

云何乃問不轉女身？」

為什麼你偏問說：「你為什麼不轉女身？」為什麼問這句話？你這句話不合道理。這個地方剛才說過，這個天女她原來是法身菩薩，她的大智慧、大慈悲，應現女身而為說法就現女身，也是有原因的。為什麼不轉女身？現在不需要轉，她就不轉嘛，是這樣意思。「云何乃問不轉女身？」

癸二、明轉（分四科）
子一、天自變為身子問
即時天女以神通力，變舍利弗令如天女，天自化身如舍利弗，而問言：「何以不轉女身？」

前面這一段是說「不轉」；下面這一段是說「轉」，分四科，第一科「天自變為身子問」。即時天女用神通的力量，「變舍利弗令如天女」：天女的神通力能把舍利弗（舍利弗是個男人嘛）把他變成個女人。「天自化身如舍利弗」：就變成舍利弗的樣子。「而問言」：天女就問他，「何以不轉女身」：你現在成了女人了，你轉這個女、把女身轉變成男的！這不行，不能轉。當然這就是力量的問題。就是天女的三昧的神通力量大過舍利弗，舍利弗尊者的神通是大過目犍連尊者，但是還不能和天女比。智者大師解釋：天女是不思議解脫，舍利弗尊者是思議解脫。

這話的意思，我以前曾經講過，要分兩個階段：菩薩最初見一切法空，這是第一個階段；第二個階段，證悟諸法空的時候，然後又修無量無邊的功德，他還是觀這一切功德是畢竟空的，這是第二個階段。那麼天女是第二個階段。第一個階段是破除煩惱障，第二個階段是破所知障；也就是第一個階段是破我執，第二個階段是破法執。這個時候，她的智慧和定力都高過阿羅漢、超越阿羅漢，阿羅漢所不能及的。所以天女她在三昧裡面心一動，就把舍利弗轉變了，舍利弗是不能抵抗的。這個道力這事情……。

我們是要見第一義諦才能得聖道，這可知道這第一義諦不可思議！〈羅睺羅章〉：「夫出家者為無為法，無為法中無利、無功德」，這句話和前面「增上慢」的意思也是相同，這地方是讚歎無為法，但是你若證悟了無為法然後成就的有為，不可思議！你現在看出來，天女她的神通道力高過了舍利弗尊者，舍利弗尊者不能自主。「變舍利弗令如天女」，那這樣就是這樣，舍利弗不能說「我不可以變」，不行！

「天自化身如舍利弗，而問言：何以不轉女身」：你現在變成女身了，把它轉成男身！不行。就是你的神通道力不如天女，你不能轉。前面說，業力沒有變化的話，你這個果報不能轉變；現在天女的神通力若沒有收回來，你也不能轉變──你變成女身了，那就是女身，不能轉變。

子二、身子以女像答
舍利弗以天女像而答言：
他這時候是天女的身相，他就回答說了。

「我今不知何轉而變為女身。」
我現在也不知道什麼原因，男相沒有了、變成女人了，不知道。就是在你不知不覺之中，更高的道力的人就把你的身體轉變了。那麼他還不感覺到什麼原因，不知道！

子三、天為解釋
天曰：「舍利弗！若能轉此女身，則一切女人亦當能轉。
這是第三段「天女解釋」。

「舍利弗！若能轉此女身」：說是你若能轉變你現在這個女身呢，「則一切女人」也都「能轉」。這個意思，天女的神力正在發生作用的時候，舍利弗不能轉變他這個女身；其他的一切女人，你那個女的業力若沒有停下來，也不能轉變，你這個女身不能轉變的。若是能夠轉的話，就是都可以轉；舍利弗你若能轉此女身，「則一切女人亦當能轉」，也可以轉。

如舍利弗非女而現女身，
像舍利弗你原來不是女身，現在你現出女身。

一切女人亦復如是，
原來也不是女，原來是畢竟空寂的，就是由女人的業力才變成女身。

雖現女身而非女也。
雖然是現出個女身，但是在畢竟空寂那裡面還是沒有女身可得，都不是決定的。

子四、引佛語證
是故佛說：『一切諸法非男非女。』」
這是「引佛語為證」。

所以佛說：一切諸法也不是男、也不是女。這個話可以分兩個意思講：這個男和女是因緣生法，因緣所生法本身是畢竟空寂的，就是也不是男、也不是女了。那麼男人、女人都是因緣生法，你作如是觀，「照見五蘊皆空」，男人也不是男、女人也不是女了。那麼一切諸法也是因緣所生的，因緣所生，生出這樣、這樣子，但是在本性空寂上一切法不可得，所以「一切諸法非男非女」。就講到這裡。

我剛才說了，現在有人問：「觀世音菩薩是男、是女？」心裡面可能也會分別幾句，會回答這個問題。

宗奎法師：院長慈悲！這裡有幾個問題。前天院長說，那一段已經告一段落，我心裡在想，應該還沒告一段落。
答：好。

宗奎法師：上一次，我們這邊，我們還是比較不明白的是最後一句「顛倒想為本」、「無住為本」這裡。這一句上一次院長有提到，說這「無住」是說無明；可是我一直有個問題是覺得說，這裡是說無明，那無明這後面又說「無住則無本」，後來又說，「文殊師利！從無住本立一切法」，那麼我是「從無住本立一切法」不能明白，它既然是無明，沒有個依託，它怎麼會生一切法，這是一個問題。

答：好，我回答你這個問題。就是無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入，就是這樣無明立一切法。
宗奎法師：那不能說無本！那就有依託了。
答：其他的一切法是有本，但是無明無本。
宗奎法師：無本，我覺得是個斷滅辭。
答：是個斷滅辭啊？

宗奎法師：對，為什麼呢？因為這下面不是「從無住本立一切法」嗎？如果說「無明」它應該是沒有個依託，我們剛才不是說它還「緣行」嗎？我是說，無明在這裡它的「無住本立一切法」這裡，我一直還是通不過來。

答：這個事情可以這樣說：無明還是屬於有為法，是可以滅除的──我們遇見了佛法，你根據佛法來修學聖道，能滅除無明，所以無明是有為法，可以滅除。真如是無為法，是不可破壞的。

宗奎法師：這我們是肯定的。

答：但是真如不生無明，是不是？這句話可以理解，真如不生無明，所以真如不是無明之本，不是無明的本。但是我們一直向前推的話，我們又想到《仁王般若經》的話：「眾生識，初一念識異木石」，就是那一念分別心。那一念分別心它在那裡？當然它也有它的四緣生諸法，有個因緣生，但是它不能離開了真如之外的，不能離開了真如，另外有個處、是心的依託處，它還是在真如這裡，但是它沒有智慧，不能覺悟真如。而「初一念識異木石，生得善、生得惡」，這個「顛倒想」就在那兒，都是那一念心，都在一念心那裡。這一切的虛妄分別心、顛倒想都在真如那裡，你不可能離開真如，真如應該是遍一切處的，無明不可能離開了真如，另外有一個地方──它還是可以說：無明是依託真如的。

宗奎法師：它不是無本？

答：所以你也可以……，因為前邊是說，譬如說是這個「身孰為本？欲貪為本；欲貪孰為本？虛妄分別為本；虛妄分別孰為本？顛倒想為本」，這都是從染污的境界向上推，它們一個一個通通都是染污、是同類的，由染污生染污，由微細的染污生出來麤顯的染污，都是這樣子。現在說真如……，最後到這個「顛倒想」以誰為本？以「無住為本」──如果說無住（無明）若是以真如為本的話，那和前面就不是同一個比例了。前面是染污法生染污法，到無住這個地方，顛倒想以無住為本，無住以誰為本？以真如為本──真如不生染污法！所以我們可以說，顛倒想以無住為本，就是以無明為本；無明以誰為本呢？以真如為本──真如不生無明，所以真如不是它的本！是不是可以這麼說？

我們可以說、可以這麼說，因為你這無明不能另外有一個依託處，還是以法性、就是以真如為本，依託於真如，我們可以這麼講，因為另外沒有可依託的嘛，只有真如作它的依託處；但是真如又不生染污法，所以又不能說它是本。

按前面那一段文的次第，都是染污生染污，那真如不是染污法，所以你說真如生無明，這個事說不過去，所以只好說它無本，就得說無明是無本，就是這麼說。

如果你若是認為：無住（無明）是以真如為本，你若這麼說也有點道理，因為另外沒有它的依託處嘛，只好以法性為它的依託處。但是法性更沒有依託處了，所以法性是無本，法性是無本的。

所以窺基大師就說了，「無住」是誰？無住是真如，他說那個「顛倒想」以「真如」為本，他就是這麼講了。
宗奎法師：他是說迷真如。

答：他說迷真如：那麼有什麼理由顛倒想以真如為本呢？迷了真如才現出來顛倒想，因為這個理由，所以它是本──這是窺基大師這麼講。這麼講也不能說沒有道理，譬如說前邊的這麼一些染污法，是虛妄分別為本，顛倒想為本，顛倒想以真如為本，這麼講也不是完全沒有道理，因為那個無明也不能離開真如而有無明，要迷真如才叫做無明，所以無明和真如還是有關係。

我那天講，染污法的由微細到麤顯，逐漸地生出來種種的問題，真如不能脫離關係！因為這一切一切的活動，完全都是在真如這裡。所以智者大師說，你觀一切法……，他這個天台宗的教義，說是「別教」要破除無明才能見到真如，因為無明能夠遮覆真如；但是若「圓教」的道理，觀一切法（不一定非要觀真如，就觀其他的這一切虛妄法）觀它是畢竟空，也是見真如的！因為一切一切法都是在真如這裡，就是這樣子。

前邊都是麤顯的染污法以微細的染污法為本，一層一層地向上推，而不是以清淨法為本，完全都是以染污法為本；到最後的時候，無明以真如為本，真如是染污法嗎？不是染污法。所以這個地方有一點變化，所以就不說真如為本。如果你認為一定是真如為本，那你也可以這麼講，因為它是以真如為依託處的，另外沒有依託處了。而有問題的就是：真如不生無明，所以不說它是真如為本。

不說它是真如為本也有個理由，就是真如不生無明，所以不說真如為本。說真如為本也有個理由，因為另外沒有依託處，一切法都在真如這裡，所以也可以說真如為本，也可以這麼說。所以窺基大師也就說，以真如為本，顛倒想以真如為本；但是他又說一句話，迷真如才有顛倒想。那麼這樣講呢，前面那個麤顯的無明、麤顯的染污法應該有兩個依止處：一個是真如、一個是無明，應該這麼說了，應該是這麼說。

所以《起信論》上，有一些佛教的學者不高興《起信論》，其實《起信論》也有道理。我們想到這裡，就是：生滅與不生滅和合，為阿賴耶識──這有道理！這就出來了，就出來這樣──這一切的染污法以無明為本，但是也有真如的關係；真如是不生滅的，無明是有生滅的，它們和合生出來一切染污法。但是佛教徒有一個例外，破這個無明，重新建立一個諸法實相的智慧，就把染污法去掉了，最後，諸法實相的智慧是侵略者，把無明這些土匪都去掉了，它佔有真如這個地方，那就成佛了！就轉變了，變成一個無垢識，真如變成個無垢識，就是這樣子。

按照天台智者大師的意思，智者大師非常……，你若讀這個註解，讀這個註解、這個註解，再讀智者大師，智者大師非常活、靈，非常靈！感覺他說話非常靈，他不在那裡遲鈍、沒有力量，不遲鈍，有這個感覺。智者大師就是這麼說，無明以真如為本，你可以這麼說；但是真如不生無明，所以不能說以真如為本──這是智者大師《天台疏》上說的，你要想一想。這樣子想，那就是《起信論》的問題了、《起信論》的事情了，就是真如的不生滅、和無明的生滅和合，生出來一切的染污法、一切世間法，就是這樣子。也就是窺基大師那句話：「迷真如故，有顛倒想現」，也是這句話。

宗奎法師：如果是說以窺基大師說，以迷真如才有顛倒想這一句，那麼用這一句來說「無住本立一切法」，這我們還可以接受。這一句，我也有想到《起信論》的生滅與不生滅和合成阿賴耶識，然後變一切法，也是從這一句。但是我現在問題是在於「無住則無本」，「無住本立一切法」我們剛說了，它是迷真如，當然無明的顯現、煩惱的現起，它必須要依賴真如的法性，這個煩惱心它才生起，那這裡可以說「從無住本立一切法」。

那麼「無住則無本」，我現在問題在於「無本」。這裡我們剛說，我還是回到原來剛說的，無明既然是沒有依託，它就不能成立一切法。這裡的無本，既然智者大師說，「無住」是用無明來解釋它，那麼「無本」我們還要用什麼來說它依託，然後它才無住本立一切法？這一句我這幾天一直在靜坐、或者經行的時候都在思惟這幾個問題，後來我發現有一個依託。既然他把「無住」作為無明說的話，那麼這「無本」我們是不是可以將它作有漏法？法它是不定法，它有有漏法、有無漏法，那麼在有漏法的依託下，它就成立一切法。是不是可以就這個「有為」跟「有漏」來作為無明的依託？我想這樣是不是比較完整？

答：要再想一想！因為你看那個前後的次第，虛妄分別以顛倒想為本，顛倒想以無住為本，在無住那個地方的時候，其他的麤顯的染污法還沒有，還沒有，所以你不能說以有漏法、有為法為本，不能那麼說。前邊說：「善不善孰為本？身為本；身孰為本？欲貪為本」，這時候就是現前的這個境界──這一切有漏法、這一切的有為法，等到向前推、向前推的時候，已經超越這個境界了。所以你若說，以這些有漏法作為無明的依託處，不是的！

我們從《仁王經》那句話，「眾生識，初一念識異木石」，那些麤顯的分別還沒出現，它是最微細的，「妄想之初」──這一切虛妄分別的妄想，最一開始那個地方那是最微細的，前面這些麤顯的境界還沒出現，可以這麼說，還沒有出現，應該這麼說。是不是？你再想一想。

但是現在若是仔細地思惟，還就是要歸到《起信論》這句話，就是：生滅與不生滅和合為阿賴耶識，由阿賴耶識變現一切法！還是得要這麼說，這件事才是全面的。
宗奎法師：那如果是用「初一念識異木石」這一句話，如果用《起信論》的業識，
答：業、轉、現。
宗奎法師：三細、六麤當中其中的一個業識，最早先從真如出現的那一個念，亦可以用這樣來作，是吧？

答：是的。但是，真如它不生業識，不是真如生業識。應該是這麼說，還是窺基大師說，迷真如有顛倒想現。迷真如有顛倒想現是什麼意思？就是你不知道一切法是寂滅相，你有所取著就熏習阿賴耶識了，熏習阿賴耶識這個種子，種子一動就是「初一念識」。與真如有關係，但是真如不是因緣，真如頂多算是一個增上緣，頂多算是個增上緣。

宗奎法師：它不是種子？

答：它不是種子。真如是無為法；阿賴耶識，《攝大乘論》前面說阿賴耶識，「無始時來界，一切法等依」，那是個有為的境界。若是我們說，有為是從無為生出來的，你很難解釋，很難解釋這個道理。若用唯識的道理，那就比較好，容易解釋；就是你這個虛妄分別心一動，就在阿賴耶識裡熏成種子了，那個種子一動就是虛妄分別心，叫做「眾生識，初一念識」──這樣子我們能夠理解。說真如是不生不滅的，《大智度論》上很明白地有解釋，說出來一句話，說真如（諸法實相）沒有了別性，在《大智度論》上有這麼一句話，那就和《起信論》就不同了，《起信論》說真如是有了別性，真如的理性上有了別性。

宗奎法師：它的了別性是因為生滅與不生滅和合才有了別性，它沒有說真如本來就有了別性，《起信論》也沒有這樣講。
答：《起信論》講這句話，另外還有一句話，真如「有大智慧光明義」，還有這句話！這個地方就是有點事情，這裡還有問題啊，這裡還是有問題的。

宗榮法師：阿彌陀佛！我昨天也有想到這件事情，但是我先想要釐清一下，「無自性」和「真如」能不能劃上等號？
答：無自性是約有為法說的。
宗榮法師：但是契證了真如，你也不能說真如有體性，真如有體性嗎？

答：在唯識的理論上說，圓成實性是有體性。但是它另外又說一句話，離名言。離名言，你不能「說」它有體性，你不能這麼「想」它有體性，你一想就有名言了！有名言，那又違背了這個圓成實性是離名言的！這個地方這也有事情。但是用名言來表達的時候，又說圓成實性是有自性的。

宗榮法師：那是在生滅有為的法上面，在世俗諦上說，可以這麼詮釋說它有體性；但是在契證的真如理上，你不能說它有體性。可不可以這樣說？
答：對，不能分別，不能作如是分別，不能分別它是有體性、無體性。就是沒有名言，沒有名言你就不能分別了，就是不思議。
宗榮法師：如果真如是定義在這樣子的定義下的話，那那個以無明，就是虛妄分別以顛倒想為本，顛倒想以什麼為本？
答：以無住為本。

宗榮法師：是，經論上是那麼說。是不是可能在真如和無明之間……，因為我在想，如果把它定義成不決定，也就是無自性，那麼後面的那個「無住則無本」就比較好解說。這是我麤略的這麼想，本來因為覺得還沒有想得很清楚，不想要提這個問題，但是假如把它定義成（現在因為提起了，我就想想看），就是說如果把它定義成是「無自性」的話，顛倒想以什麼為本？因為他不了解一切法無自性，所以起了妄想顛倒；或者說他明白了一切法無自性，有明相應觸，那是可以通向真如。這是兩條不同的路，那不管是真如或者是無明，它是不決定的，所以「無住則無本」這樣子。

答：「無住」你當個不決定講？
宗榮法師：是無自性。
答：那就是顛倒想孰為本？無自性為本。這麼講？
宗榮法師：這個「無住」把它解釋成是無自性。
宗奎法師：「無本」把它解釋成無自性。
答：你剛才說無住解釋為無自性，以無自性來解釋無住。你（宗奎法師）說是以無自性為本，這樣意思？
宗榮法師：無本是無自性，她（宗奎法師）這樣認為。
答：無自性？以無住為本，你說以無自性為本？
宗榮法師：「無住則無本」，無自性的話就無本。因為你雜染法推推推、推到無明，無明怎麼就沒有本了呢？
答：無明實在來說，也是有本，也是有本，以種子為本！
宗榮法師：種子孰為本？
答：以種子為本。
宗榮法師：種子孰為本？
答：什麼？
宗榮法師：種子孰為本？以什麼為本？

答：種子以無明為本！我剛才已經說了，就是這個「現行熏種子、種子生現行」，就這個道理。我心一動、我這個虛妄分別一動，就是熏成了一個種子；這個種子一動，就是虛妄分別。我這樣講，顛倒想和虛妄分別統一了，都叫做虛妄分別；就是由種子現行而有虛妄分別。那麼種子從那兒來的呢？由虛妄分別來的。你虛妄分別的時候就熏成個種子，就這樣子嘛。現行熏種子、種子生現行，是這樣子嘛。

但是最後總結的說，就是無明為本！因為你熏習的時候就是無明，你心裡不知道這一切法是因緣所有、是畢竟空的，你不知道，你執著它是真實的，這種種的虛妄分別都出來了。這是無明的境界，這都屬於無明：不知道一切法是因緣有，這是無明；不知道一切法是畢竟空，這都是無明；你執著它是真實，這是無明，這都是無明。所以總而言之來說，就是無明為本。你若破除這無明的時候，就沒有這件事了，它就不熏習種子了，種子也不生現行了，這些問題解決了。

所以總而言之，是無明為本。無明以孰為本？無明無本！可以這麼說。若你一定要找一個本呢？這個種子是無明的本。無明以種子為本。一定要說本，就是這麼解釋也可以。但是統起來說，種子還是無明（由無明熏習的），它就是以無明為本；無明以前還是什麼？再沒有了，再沒有更微細的煩惱為它作本了，所以說「無本」！

宗奎法師：那現在推論到這邊，現在推論到這邊，我倒想起一個提案。就是剛剛院長說，如果一定要用一個本的話，用種子說；那麼我們推到這樣，如果用種子為本的話，再一直推就沒有了。那麼這「無本」是就無始以來，沒有個本源；就無始說，無本是就無始說。無本就無始來說，那麼這樣的話，可能對這「無本」就可以多多少少有一點點清晰的相貌。

答：清晰的相貌就是這樣說……；不！你要是那樣，天台智者大師他說得有道理，我倒不是說有什麼偏愛，不是這個意思。這前面的文看出來，就是由麤煩惱向前推，就是逐漸逐漸微細了，逐漸逐漸微細。我們日常生活我們感覺到哎呀我有煩惱，那是麤煩惱，這個微細的煩惱我們自己不知道，我們在微細的煩惱裡邊活動，還自己感覺到自己有修行，我們的境界是這樣的。現在《維摩經》這一段，是超越這個境界，就是由麤顯的煩惱向前推、推、推，推到最後，以無明為本；再向前推，沒有煩惱了，無明是最微細的煩惱了，就是這樣子。你若說這無明的煩惱前面還有煩惱，那麼它們有什麼關係呢？就是這樣推嘛。

所以最初，這妄想之初（就是最微細的無明）為一切煩惱的本，就是這樣子。你若用這個道理繼續向前推，再沒有煩惱為無明本了，所以無明則無本，無住則無本，就是只好這麼講了。

宗奎法師：我再想一想。
答：不過這個地方，你用唯識的種子說，可以把它圓滿了，到此為止。可以，這個道理可以講，可以自圓其說，可以這麼講。

慧南法師：我有一點意見，我想破除宗奎法師的問題。因為前面我們這裡一直問，就是已經在追究，一個一個追究下來，其實到了「無住則無本」這裡，就告訴你，這就是根源了，已經是源頭了。

答：是。
慧南法師：沒有再上面的。因為到了這裡，文殊師利菩薩（你對文殊師利菩薩應該要有信心）他已經講了，就是從這裡立一切法，
宗奎法師：我不明白他的意思啊。
慧南法師：所以這是到了根本、已經到了源頭，不要頭上再加頭！

答：說得對，你說得對，你說的對了，是的。本來我講到那裡，我認為各位同學一定有很多問題會發表，結果你們都默然，到今天才出來，這問題才出來。不過這個地方應該多思惟，再注意地去思惟是對的，不應該就這麼就過去了，應該多思惟它，因為有的時候有很多問題會接觸到這裡。

宗奎法師：我還是覺得，因為源頭到這裡不可能立一切法。
慧南法師：無明就已經是立一切法。

答：以無明為主，立一切染污法，但是同時真如也為它作增上緣，那這就是和《起信論》有關係了，就是這樣子。但是等到我們學習佛法、有佛法的智慧的時候，無明也為你作增上緣，也還是的。譬如說「身為本」，智者大師解釋，三乘聖道、初開始修學聖道的時候都是為自己：「喔，將來我能得到好的果報！」都是這樣才修學聖道的。那麼這一念心就是無明嘛！所以無明也幫助清淨功德的建立！你若覺悟的時候，無明還對你有幫助的，但是同時它對你還有障礙，是一個矛盾的事情，矛盾。阿彌陀佛。

Tape48
智禪法師傳真問題
師父慈鑑：

一、《維摩經》中「無住為本」一段，想試用唯識三自性作一解釋：經云：「顛倒想孰為本？」「顛倒想」師父釋為無明，盡攝在遍計所執自性中。即是問：「凡夫顛倒的遍計執以何為本？」《顯揚論》云：「（依他起自性）能為遍計所執自性所依，又能為眾生執所依、及法執所依。」故答云：「以無住為本。」即以依他起自性為本。若說「倒相孰為本？」以依他起自性為本亦無有過。為什麼說無住是依他起呢？《攝大乘論》云：「生剎那後無有功能自然住故，名依他起。」即是無住義也。唯識說遍計所執自性依依他起自性而起。經云：「無住孰為本？」依他起自性以何為本呢？「無住則無本。」依他起自性即生無自性性。《攝大乘論》有頌云：「自性不堅住，故許無自性。」無自性是則無本。「依無住本立一切法」，依依他起自性，一切染淨法得以成立，以依他通二性故。若將無住釋為無始無明，則依無明不能建立清淨法。若釋為真如，則依真如不能建立雜淨法。說「立一切法」，二俱略感牽強，若說依他起則得成立。

二、再試依中觀無自性作第二番解釋：「顛倒想孰為本？」無明倒想以何為本呢？「無住為本。」無住即是無自性，「無住為本」即以無自性為無明的本性。無明依本來無自性的法而生起，妄執其是有自性的；此是依之而起義。又無明本身的性質即是無自性的緣起法，故說無自性是無明的根本性質。合此二義，說無明以無住為本。若無明有住、實有自性，則不能轉凡成聖了。「無住孰為本？」這無自性的法又以何為本呢？「無住則無本。」無自性就是自性不可得、畢竟空寂，是則無本。「依無住本立一切法」，依究極無自性的性質，而能成立一切緣起之法。此正是直探諸法根本源底，是空相應緣起之深義也。

以上試作解釋，望師慈悲指正。
弟子智禪頂禮
2000/11/18

答：我們昨天在討論這個「從無住本立一切法」，這一段文的確是應該注意，現在北院的智禪法師他提出來這個問題。提出這個問題，他又用唯識來解釋這句話，又用中觀的無自性作解釋。我想我念一遍，各位同學聽一聽。

這是第一個解釋，《維摩經》中「無住為本」一段，想試用唯識三自性作一解釋。「經云：『顛倒想孰為本？』『顛倒想』師父釋為無明」，他說得對不對？他說的對了一半。我的意思：「善不善孰為本？身為本；身孰為本？欲貪為本；欲貪孰為本？虛妄分別為本；虛妄分別孰為本？顛倒想為本；顛倒想孰為本？無住為本」，我的解釋，「無住」是無明，顛倒想是在無明之前的執著。僧肇大師解釋，一切法本來是「非有」，妄執為有，這叫做「顛倒想」；執之為有，這是顛倒想；因為那個有是非有，你執著它是有，就是錯了。「無住為本」，無住是無明，「無明」是什麼呢？你不知道它是緣起的，不知道緣起是假有的，不知道緣起是畢竟空的，只要是有所取，那個叫無明。那個無明比顛倒想更微細了一步，我的解釋是這樣。

下邊，「盡攝在遍計所執自性中」，這句話我同意，無明、顛倒想、虛妄分別、乃至欲貪都在遍計所執，三自性裡面屬於遍計所執自性，屬於這個。「凡夫顛倒的遍計執，以何為本？」這句話問得好！這個虛妄分別、顛倒想的執著，它的根本是什麼？這句話這麼問，還是有一點含蓄，明白一點說，虛妄分別、顛倒想從那裡生出來的？應該這麼可能會更明白一點。智禪法師引《顯揚聖教論》說：「依他起自性能為遍計所執自性所依」，這是的，《顯揚聖教論》是這麼說的，依他起自性會生起來遍計所執，遍計所執是從依他起生的。窺基大師的那個解釋裡邊，「虛妄分別孰為本？倒相為本」，這個「倒相」實在就是依他起，似義顯現就是依他起，因為有依他起的似義顯現，才有遍計執的生起的。

我們學習《攝大乘論》的時候（不過你們有的同學那時候還沒來），《攝大乘論》上說，「能執」的──能執著一切法是真實有，離開了內心的分別、有一切法可得，就是我們所見的一切法與心沒有關係，它是有獨立的自性的，我們平常人的心理就是這樣的思想，這樣的思想這就是遍計執；這個能執的這個是誰？能執──能於所緣的一切法上生起執著的是誰？這也是「依他起」，就是你的分別心！你這個分別心是由阿賴耶識的種子現起的，它是因緣所生法，那麼這就是依他起。「所執」的這一切法呢，所執這一切法也是內心的種子所現起的，似義顯現，也是「依他起」。這個「能執」與「所執」一執的時候就是「遍計執」了。我們學習《攝大乘論》的時候，可能各位還沒有忘吧，是這樣意思。

我們大家學習《維摩經》，在我心裡面我就生起來要再重學《攝大乘論》，哎呀，感覺到非常的重要！你若是常常修止觀，你就感覺到《攝大乘論》非常重要！現在不要說這個話。

遍計所執──我們這個執著心從那裡來的？在《顯揚聖教論》上說，是從依他起來的，從依他起來。這句話，《顯揚聖教論》是有這句話，的確是有這句話。我那一天講的時候也講到這裡，我不知道各位記住沒有。

「又能為眾生執所依、及法執所依」，為我執所依、為法執所依，這就是遍計執嘛。為我執所依，就是我們在色受想行識上面執著有我，或者是即色受想行識是我、或者離色受想行識是我。其實按事實來說，我們執著有我的這個執著，不可能是離開色受想行識另外執著有我，不可能是這樣；但是又有這個說法，那就是那個哲學者他感覺「我」是常恆住不變易的（我是常住不變易的），這個色受想行識是變的、是有老病死（這個身體），這個思想也是有變化的，這和「我」的定義不符合，所以就轉變──另外有個「我」，是這麼意思。其實執著有我的，不可能是執著「我」在紐約、身體在這裡，不可能是這樣執著的嘛。所以依他起的色受想行識這一切法，是我執所依、也是法執所依。

我們若學《中觀論》：執著一切法有自性，那麼就叫做「法執」；但是在唯識上說法執不這麼說，是名言安立的一切法，認為它有真實性，這叫「法執」，這個解釋可是不一樣的。
這依他起法是我執所依、法執所依，「故答云：以無住為本」，遍計所執以誰為本？以無住為本，「即以依他起自性為本」，這句話就是依他起為本，這麼講。
「若說『倒相孰為本？』以依他起自性為本亦無有過」，虛妄分別孰為本？顛倒想為本；倒相孰為本呢？以依他起自性為本，這麼樣說也沒有過失；智禪法師這麼講。

「為什麼無住是依他起呢？《攝大乘論》說：『生剎那後無有功能自然住故。』」《攝大乘論》上解釋什麼叫做「依他起」──「生剎那後無有功能自然住故」。這一切法生起只是一剎那就沒有了，一切法就沒有了，為什麼我們看著繼續有呢？因為那個種子剎那剎那地變現，所以我們又看見有。在唯識的立場上說，離開了心沒有一切法可得，一切法都是心的變現。就是那個種子一剎那變一切法、變現一切法──頓變，不是漸漸的變，這是頓變，一下子就變出來了，叫頓變；但是也是頓滅，又繼續頓變，變、滅，即變即滅、即變即滅，也就是即生即滅、即生即滅。

但是這時候我們提出一個問題，我提出問題你們回答（你們提出問題我回答，我提出問題你們回答）。譬如說是造房子，我們是從四月一號開始開工，到第二年的四月一號才造完，這個房子是逐漸造好的，你為什麼說是頓變、一下子就變出來了？怎麼講、怎麼回答這個問題？譬如我們看那個樹，栽上的時候，栽起來或者是（假設栽那個樹）有一尺高，多少年的時候長了一丈多高了，那麼大的樹是逐漸逐漸長大的、漸次長大的，你說是頓變、一下子就變出來了，這話不是有點矛盾嗎？你回答我這個問題。

宗奎法師你回答我的問題。（宗奎法師答：因為剎那剎那變現，常不住故。）你說得對，說得對。還有誰願意解答這個問題？

我這個問題我問過很多法師，這是很多年前了問過很多法師，他們回答、我都不滿意，我現在回答這個問題。這一剎那頓變，假設一剎那一變，前一剎那一頓變就是一尺高，它即生即滅、這一尺沒有了，但是第二剎那再變的時候就是一尺零一寸了，第三剎那逐漸就是高了，所以雖然我們看著逐漸逐漸地長高的，但是是頓變的，可以說得過去吧？

（宗奎法師問：那這展轉的力量從那裡來？）

這就是種子，就是種子，就是阿賴耶識的種子。這個種子是頓變，一下子山河大地就變出來，但是還是有變化的。我們這個身體也是這樣，我們身體原來不是這麼大嘛，它也是逐漸變的，逐漸變、還是頓變；但是前一剎那變的時候，四大是調合的，第二剎那就有問題了、就有病了，這是頓變。幾時那個業力──那個種子（業力就是種子，種子就是業力），業力有變化了，那個種子所變現出來的東西也就變化了。這上面說，「生剎那後無有功能自然住故」，有為法就是這樣子，它變的時候它不是很牢固的，有為法都是不牢固的，就是一剎那就完了；但是繼續變，所以我們看這還在，我們的肉眼看這還在。

這是「生剎那後無有功能自然住故」，這依他起就都是這樣的，都是這個意思。「即是無住義也」，他的意思這就當「無住」。依他起怎麼叫做無住呢？依他起就是這樣，「生剎那後無有功能自然住」，所以叫做無住；無住為本，他的意思這樣講。

這裡邊我有一個想法，譬如說「虛妄分別孰為本？顛倒想為本」，但是窺基法師他講《說無垢稱經》那個地方，是「倒相為本」（不是「顛倒想為本」，不是心法），是心所緣的境界──「倒相」為本，虛妄分別是由倒相生起的，這麼講。但是這件事，我們若是加以分別的話就有問題。有什麼問題？我們這種人，我們看這個顛倒相的時候，我們就有虛妄分別，會有虛妄分別現出來；但是若是佛菩薩看這個顛倒相，他沒有，他沒有虛妄分別，他不會生出來虛妄分別的，對不對？我們看見這種虛妄的境界，我們心裡面有無明的關係，我們就於它有執著，於是乎生出來顛倒想，生出虛妄分別，生出欲貪，生出種種煩惱；若佛菩薩他斷了無明的話，他看見這個倒相的時候，他沒有虛妄分別，他不生顛倒想，是不是？這是能說得過去。那麼「虛妄分別孰為本？」你說「倒相為本」就有這個問題。就應該說「顛倒想為本」，這樣說好一點。因為顛倒想是煩惱，麤煩惱以細煩惱為本，這樣子說得過去。

所以現在說，遍計所執以依他起為本，亦復如是，也有這個問題。我們有遍計所執的人，我們看見依他起的時候有顛倒想、有虛妄分別，佛菩薩看見這些，他沒有。所以說「遍計所執以依他起為本」有問題！這樣說呢，鳩摩羅什法師翻得好，就是：「虛妄分別孰為本？顛倒想為本」，這樣子它就合，前後文就合了，與事實合，就不會有這個過失。

這樣子我就是不同意智禪法師的解釋了！（現在錄音了，他也會聽到這句話。）不同意了。但是這句話是《顯揚聖教論》說的，《顯揚聖教論》說：遍計所執和依他起是互為本（互相為本的）──《顯揚聖教論》是有這句話。

「唯識說遍計所執自性依依他起自性而起」，是這麼說的，是這麼說的，由依他起生出來遍計執。但是《顯揚聖教論》也說，那麼依他起從那兒來的？是由遍計執來的！還有這句話，《顯揚聖教論》還有這句話的，它們互相為本的，是這麼說。

「經云：『無住孰為本？』依他起自性以何為本呢？『無住則無本。』依他起自性即生無自性性，《攝大乘論》有頌云：『自性不堅住，故許無自性』」，他這時候這麼講，依他起自性不是自然有的，生無自性性，就是無自性，依他起自性是無自性的。依他起是因緣有的嘛，因緣有的它就沒有自然生性，也就是無自性，那麼以無自性為本。「無自性是則無本」，依他起是則無本。

那麼「依無住本立一切法」，就是「依依他起自性，一切染淨法得以成立，以依他通二性故。若將無住釋為無始無明，則依無明不能建立清淨法。若釋為真如，則依真如不能建立雜染法。說『立一切法』，二俱略感牽強」，這是他否定前面這個說法。以無明為無住也不對、以真如為無住也不對，他這麼講。

無明能建立染污法，這句話可以說得通；無明能建立清淨法，這句話就有困難，這句話是有困難。那這句話有困難，但事實如此，就是若沒有佛菩薩、沒有三寶出現世間，眾生是不能得聖道的，就是無明不能建立清淨法，是，事實是這樣。若是有佛、菩薩、阿羅漢，有佛法出現世間的時候，眾生就能夠建立清淨法。眾生還是有無明，但是無明以取相為義，能取，染污法它也取著、清淨法它也取著，只有佛無取，無所取著，其他的人都是有一點，到佛的時候不取、不受一切法。這樣子說，無明是不能建立清淨法，但是若有因緣，它也能建立清淨法，就是有三寶出現世間，這個無明顛倒的眾生他也就能夠歸依三寶、受持五戒、修學聖道，也能建立清淨法。事實是這樣子嘛。

（宗奎法師問：那個時候就不算無明。）

還是無明！還是無明，但是他就開始轉變，開始轉變。譬如這個釣魚翁（釣魚的人）在船上釣海裡的魚；魚牠不知道這是個欺騙的事情，牠就是咬那個鉤，鉤上有一個牠滿意的東西在那裡，牠一咬它，就把牠釣上來了。這無明也是，無明不知道一切法都是空的，不知道，它認為是有，它就去取著；一取著呢，就歸依三寶、受持五戒、修學聖道，也就釣出來了！從海裡釣出來。無明它什麼都取著，只要這個心遇見一切法都取著，無明是那樣子，不知道都是空的。佛也是說，佛是說真實話，佛是說真實語，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，「可以身相見如來不？」佛也說：這也是虛妄，你不要取著！但是你若這樣分別觀察，就得聖道了！

所以這個地方，我也不同意智禪法師這個說法了。

「若將無住釋為無始無明，則依無明不能建立清淨法」，這就是沒有因緣的時候，無明不能建立清淨法，有因緣的時候它能建立。說無明建立一切染污法，這事實是如此，事實是這樣子。有因緣的時候，無明它也還是能夠歸依三寶的，也能受持五戒、修學十善，也能出家修行；但是這無明它還沒有完全解脫，那一直的要成佛的時候無明才清淨，無明轉變為明，才能這樣子。

「若釋為真如，則依真如不能建立雜染法」，這句話也不能這麼說。說「真如不能建立雜染法」，因為無明要建立雜染法，也還要依靠真如作增上緣的，不然這個雜染法不能存在，不能存在的。「若釋為真如，則依真如不能建立雜染法」，由無明建立雜染法，無明怎麼能建立雜染法呢？因為它不覺悟真如理，不能覺悟這個真如，所以才建立雜染法；如果沒有真如的話，無明也不能存在，所以這個事情就是這樣子。所以你這句話也還有點問題，「則依真如不能建立雜染法」這句話也有問題。

他說：「二俱略感牽強，若說依他起則得成立」，若依他起還是不能成立！因為依他起它是從那裡來的？它不是無本，它是依遍計執來的，若沒有遍計執也沒有依他起，它還是有本的，你說它無本這是不對了。這是他第一個解釋。

第二個解釋，「再依中觀無自性作第二番解釋：『顛倒想孰為本？』無明倒想以何為本呢？『無住為本。』無住即是無自性，『無住為本』即是以無自性為無明的本性」，說無明是無自性的。「無明依本來無自性的法而生起」，那麼就是以無自性為本。這句話他沒有再加以解釋，只是這麼說。「妄執其是有自性的」，哦，這解釋這句話，妄執它是有自性的，那就是無明。那這樣說，就是無明以無自性為本，無明就是以真如為本了，這樣講就是這個意思了。「此是依之而起義。又無明本身的性質即是無自性的緣起法，故說無自性是無明的根本性質」，無自性是無明的根本性質。「合此二義，說無明以無住為本。若無住有住、實有自性，則不能轉凡成聖了」，對，實有自性就不能變化了。「『無住孰為本？』這無自性的法又以何為本呢？『無住則無本。』無自性就是自性不可得、畢竟空寂，是則無本。『依無住本立一切法』，依究極無自性的性質，而能成立一切緣起的法。此正是直探諸法根本源底，是空相應緣起之深義也。」

下面這個地方還是簡略了，無自性它只是不障礙緣起，它不能起，它只是不障礙起。譬如這裡這個虛空，你在這裡造房子，這個虛空不障礙你，就是這樣子。無自性這個畢竟空，也不障礙染污法的生起、也不障礙清淨法的生起；你有清淨的因緣就可以建立清淨法、有雜染的因緣就建立雜染法。清淨法有清淨的因緣、雜染法有雜染的因緣，這個畢竟空無障礙，是這麼意思，畢竟空是無障礙，畢竟空它不生一切法。一切清淨無漏法的現起，主要是戒定慧，你若修學戒定慧，這無漏的、清淨的法就現起來。說我們現在在流轉生死的雜染緣起裡面活動，凡夫是這樣，那麼這些苦惱的境界，怎麼樣才能解脫呢？無明為本，所以斷了無明，則雜染法就清淨了。你若說畢竟空為本，畢竟空為本那麼怎麼辦法呢？我們怎麼樣能把畢竟空斷掉？這是沒有辦法的。

佛法和世間上的哲學，這差別就在這裡。佛說出來這苦惱的根本原因，你不歡喜受苦，就把這原因去掉、取消，問題就解決了。世間上哲學是說不出來，它說不出來這個原因，說老半天不行。老子：「道生一，一生二，二生三，三生萬物」，就這樣子說。我們是佛教徒，學習了佛法的時候，說老虎吃人，我們怎麼樣把老虎的問題解決呢？「道生一，一生二，二生三，三生萬物」，這個老虎就在這裡邊了；那麼要解決這個問題就是這個「道」是罪之魁，那樣子要消滅這個道可以嗎？所以世間上的哲學實在就是糊塗帳，說不清楚，你說不清楚。

佛法好就好在這裡，它說得清楚，它說這樣，你若真是照這樣辦，這件事就可以做成功。說是無明為本，好，我們這麼多的苦惱以無明為本，什麼叫無明？這是無明、這是無明，好，我們想辦法把無明消滅，消滅、問題就解決了。所以說無明為本這個解釋，我認為是最好，是最好的。一切善法、一切無漏法以般若為本，所以你若想要成就清淨無漏的功德，你要學習般若！這是很清楚，說得很清楚。

「如舍利弗非女而現女身，一切女人亦復如是，雖現女身而非女也。」前面「舍利弗！若能轉此女身，則一切女人亦當能轉」：舍利弗就是為天女的神力把他轉變成女身，你舍利弗想要把這個女身棄捨的話，就是得要把這個神力消除，把這個神力消除，那麼這個女身就沒有了。「則一切女人亦當能轉」：一切女人她也有個原因的，你把那個原因消除了，那麼女身也就轉變了，道理是一樣。說不能，天女的神力把你由男而變成女，你不能夠消滅解除天女的神力，那這個女身是不能轉。一切女人也是一樣，你不能夠消滅造成女身果報的業力，這個業力你不能轉變，那這個女身不能轉。因為那個業力是女身的根本，你不能消除這個業力，那不行，不能轉。

「如舍利弗非女而現女身」：像舍利弗像你自己，你原來是男身、不是女身，不是女身而現女身，它有個原因的。「一切女人亦復如是，雖現女身而非女也」：一切女人也是這樣，原來不是女人，不是女人怎麼現了女身？有個業力，由這個業力把你造成一個女人的果報，是這樣子意思。

「是故佛說：『一切諸法非男非女』」：所以佛說，一切女人本來也不是女人、一切男人本來也不是男人，都是畢竟空寂，在法性畢竟空上，「照見五蘊皆空」的時候，「是故空中無色、無受想行識」，這裡那有男女相呢？所以一切男人、一切女人，都不是男人、也不是女人。「一切諸法亦復如是」：一切諸法也都有男女、有陰陽。我聽他們講，那個樹也有陰陽，花都有陰陽，也可以說是男、是女，那麼這些都是因緣有的；都是因緣有的，都是畢竟空的，畢竟空中無男女相。男、女都是因緣所生法，因緣所生法是本性空的，在本性空上無男、無女。所以，「是故佛說：『一切諸法非男非女。』」

癸三、還復本形（分三科）
子一、復形發問
即時天女還攝神力，

前面兩大段：一個是「不轉」、一個是「轉」，現在是第三段「還復本形」，舍利弗尊者又恢復原來的形狀了，這一科。「即時天女還攝神力」：這個時候這個天女又把這個神通力收回來了。

舍利弗身還復如故。
舍利弗身又回復了，又恢復到男身，女身不見了，「還復如故。」

天問舍利弗：「女身色相，今何所在？」
這時候天女就問舍利弗，說是你現在這個女身色相現在何所在？女身色相還在不在？就問他。

子二、依理為酬
舍利弗言：「女身色相，無在無不在。」

舍利弗尊者說：女身的色相現在是不存在了、不見了，女身不見了。有在才有不在，沒有在也就沒有不在，所以就是這麼一句話。「無在」就是沒有，「無不在」就是有的意思。這樣說呢，就是有因緣就有，沒有因緣就沒有，是不決定的，是這樣意思。有，由因緣來決定；因緣結束了，這件事就沒有了，就不在了。這樣子就表示：一切女人，她這個女的業力若是結束了，這個女身就轉變了，就不見有女相了，就是這麼回事。

子三、讚揚引教
天曰：「一切諸法亦復如是，無在無不在。

男、女是這樣子，一切因緣生法「亦復如是，無在無不在」，都不是決定有、也不是決定沒有。在就是有，不在就是沒有，都不是決定的。有因緣就有，沒有因緣就沒有。「無在」，沒有因緣的時候就沒有了；「無不在」，有因緣就有了，不是決定的。

夫無在無不在者，佛所說也。」

這天女說，「無在無不在」，一切法都是因緣有，沒有決定性，這是佛說的，這是佛的法語。就是有的時候，你觀察是因緣有、自性空，自性空裡面一切法不可得。所以你問：「你為什麼不轉女身」，為正問不？是這個意思。「夫無在無不在者，佛所說也。」「一切諸法亦復如是，無在無不在。夫無在無不在者，佛所說也。」那麼這一段文就是講完了。講完了，也可以把這段文你把它背下來，來思惟這件事，能開一些智慧的，能開發很大的智慧！

辛四、問沒生何處（分四科）
壬一、身子問
舍利弗問天：「汝於此沒，當生何所？」
這是第四科「問沒生何處」，問這件事。這一段文是顯示這個不思議解脫是個大自在的境界，是顯示這個道理。
舍利弗問天：「汝於此沒，當生何所？」這句話的意思，明白一點說，你在這裡若是死掉了以後，你到那兒去，你往生到什麼地方去？就是這麼一句話。

壬二、天女答
天曰：「佛化所生，吾如彼生。」
佛是應化所生，就是應現的，他來到世間來、到什麼地方度眾生，是個「化」的境界。「吾如彼生」：你問我，我和佛一樣，也是這樣化現，應化現出來的。

壬三、身子重問
曰：「佛化所生，非沒生也。」

舍利弗尊者就不同意天女說「佛化所生，吾如彼生」，不同意這個說法。什麼道理呢？「佛化所生，非沒生也」：佛，譬如現在這屋裡沒有比丘，佛就變化出來一個比丘，那個比丘是佛變化的；變化了的時候，但是佛的身體還在，「非沒生也」，不是死了以後又生，佛不是這樣的。佛現神通就化現出來一個事情，化現一個比丘、或者比丘尼、優婆塞、優婆夷，或者化現一個高山、化現一條河，無而忽有，這叫做「佛化所生」。「非沒生也」：不是像眾生那個煩惱、業力，死掉了以後、又隨業流轉、又生；「佛化所生」和「沒生」不一樣，「非沒生也」。那個意思是說，你天女頂多就是把煩惱障是斷了，所知障也可能也還沒有完全斷掉，你還有餘習，你不能和「佛化所生」相比，你可能還是要這個身體死掉了、再到一個地方生，你是這樣。「佛化所生，非沒生也」，這話是說，佛的神通變化所生，不是結習的業力、有生有死的那種生，這兩個有點不同，「佛化所生，非沒生也。」

壬四、天女解疑
天曰：「眾生猶然，無沒生也。」

這個天就說，你說這個說法我不同意！不同意舍利弗尊者的說法。不但佛是化生，一切眾生通通都是化生！「眾生猶然」：一切六道輪迴的眾生都是如幻如化的；他的生是如幻如化、死也是如幻如化，都是不真實的，這麼意思，這文是這樣子。

但是這裡邊，譬如說，小乘佛法說這些阿羅漢、說佛，他們入涅槃以後（就是「沒」了以後）就不生了。小乘佛法說，阿羅漢入無餘涅槃以後，這叫做「沒」，但是以後永久不生，沒而不生；小乘佛法裡面說，釋迦牟尼佛亦復如是，沒了以後就不生了。但是若是大乘佛法裡面說到菩薩，菩薩他是修學聖道，斷除去愛煩惱、見煩惱，但是習氣還不斷、還保留；他也是死了，死了以後他還生，有沒、也有生，但是那個有生，是有自在力。他沒有煩惱障，他生的時候有自在力，就是他有慈悲願，有教化眾生的願力，依願而生，不是煩惱的習氣（結業）所生，他是那個慈悲心的變化所生，他有慈悲心。阿羅漢沒有慈悲心，那他就不生了。但是大乘佛法的菩薩他還生，有沒、也有生。

但是這個佛的境界，佛是得到法身了的境界，得到法身。我們曾經講過，就是分兩個階段。第一個階段是在凡夫修學聖道，斷除去煩惱障；斷除煩惱障，他習氣沒斷，這樣的人還沒見法身；雖然他也是觀一切法空、不生不滅，但是還沒見法身。沒見法身，但是煩惱障斷了的時候，他也自在；這時候就是由慈悲心加上一點習氣，他沒了以後又再生，就是又生又沒、又沒又生，有沒、有生，就這樣在這個世界上度化眾生。若是得了法身以後，那就是「應化身」，應現，他習氣沒有了，也沒有煩惱障、也沒有所知障，他就是那個如如理、如如智、和那個大悲心的境界。但是不全是被動，不是眾生有感、佛才應現，不全是這樣子，佛也主動教化眾生，但是都是那個無分別境界裡面應現出來的。那又不是菩薩的那個願生，和那又不同了。

所以這樣說，「結業生」：我們凡夫隨「業」流轉；這個菩薩還有點習氣，也是結習所生，但是他是有願，由「願」而生。但是得了法身的佛菩薩的境界，他是「應化而生」，這又不同。

所以「佛化所生，吾如彼生」，這天女是得了法身，她來化現「應以何身得度者，即現何身而為說法」，這是應化所生。舍利弗尊者他是，就按照小乘佛教的說法，「佛化所生，非沒生也。」天曰：「眾生猶然，無沒生也。」觀察一切眾生都是如幻如化的，生也是如幻如化、滅也是如幻如化。就是沒有詳細地解釋這件事，就是這樣子就結束了。這一段解釋完了。

辛五、問得菩提久近（分二科）
壬一、問久如得阿耨菩提
舍利弗問天：「汝久如當得阿耨多羅三藐三菩提？」
這是第五科，「問得菩提的久近」。這一科分兩科，第一科「身子問」。

舍利弗問天：「汝久如當得阿耨多羅三藐三菩提？」說是你的辯才這麼微妙，出沒自在，大自在的境界，那你還要多少時間你得阿耨多羅三藐三菩提、得成佛道呢？你幾時成佛呢？是這樣說。

天曰：「如舍利弗還為凡夫，我乃當成阿耨多羅三藐三菩提。」
這時候這個天女這樣回答，說是如舍利弗你再變成凡夫了，我也就得阿耨多羅三藐三菩提了。這麼回答這個問題。

舍利弗言：「我作凡夫，無有是處。」
舍利弗回答說，我是斷了愛煩惱和見煩惱、證悟真如理了；我再轉變回去、再退為凡夫，沒有這個道理。我不可能會再有貪瞋癡的煩惱去造生死業、變成個凡夫，沒有這個道理。

天曰：「我得阿耨多羅三藐三菩提，亦無是處。
也沒有這個道理。這樣子問答。

所以者何？
下面天女就解釋，為什麼呢？

菩提無住處，

這個「菩提」，就是阿耨多羅三藐三菩提，就是那個清淨的智慧──也就是兩種智慧（一個如理智、一個如量智）圓滿的時候，就是阿耨多羅三藐三菩提。這個智慧所證悟的真如理，你成佛不成佛是無差別的，凡夫和佛是平等的。所差的地方，就是凡夫沒有成就阿耨多羅三藐三菩提的智慧，你沒有智慧，成佛的人他有這個智慧了。所以一般說，你成佛，就是要得到佛的智慧，即是一切種智。這個一切種智是因緣生法，《摩訶般若波羅蜜經》說：「怎麼叫做佛呢？」「得阿耨多羅三藐三菩提名之為佛！」這麼講。我們禪宗的語錄說：「什麼叫做佛？」說的你不知道他說什麼，他回答一句話，都不知道說什麼！但是我們若是讀《大般若經》，佛說話的時候，佛回答問題的時候就老老實實地回答，「得阿耨多羅三藐三菩提者，名之為佛。」我們也容易聽得懂，就是這麼意思，「得菩提，是名為佛」。

但是這個菩提是因緣生法，因緣生法就是無自性、是畢竟空的，在畢竟空裡面阿耨多羅三藐三菩提不可得，就變成這樣了。就是：無有少法名阿耨多羅三藐三菩提，我們讀《金剛經》就是這樣意思──因緣生法是自性空的，自性空裡無有少法名阿耨多羅三藐三菩提。若有這麼一件事，這件事有一個住處；沒有這件事，它也就沒有住處──「菩提無住處」，這是一個解釋法。

再還有：若說是你這個人發阿耨多羅三藐三菩提心了，你行菩薩道了，你將來會得阿耨多羅三藐三菩提吧？我們可以這麼講這件事。但是你若是常常修止觀的時候，你在想：「照見五蘊皆空」，我不可得、法也不可得，誰得阿耨多羅三藐三菩提呢？不可以身得、也不可以心得；菩提無相，不可以身得、不可以心得，得阿耨多羅三藐三菩提者不可得。能得無上菩提的不可得、所得的無上菩提也是不可得，所以「菩提無住處」。

是故無有得者。」

沒有人能得阿耨多羅三藐三菩提，沒有這回事。這樣講，所以說，「我得阿耨多羅三藐三菩提」，無有是處。你說我得阿耨多羅三藐三菩提，那就錯了；若有我，還能得阿耨多羅三藐三菩提嗎？這樣講呢，天女是這樣意思，當然道理也是很充足。下面舍利弗尊者又問了。

壬二、乘言作難（分二科）
癸一、身子問
舍利弗言：「今諸佛得阿耨多羅三藐三菩提，已得、當得，如恆河沙，皆謂何乎？」

你說沒有得阿耨多羅三藐三菩提：過去的佛、未來的佛、現在的佛，十方三世諸佛得阿耨多羅三藐三菩提（已經得的就是過去，當得是未來，當然還有現在）「如恆河沙」那麼多啊，這麼多人得阿耨多羅三藐三菩提，這是怎麼回事？「皆謂何乎？」你說沒有得阿耨多羅三藐三菩提，怎麼能說沒有呢？根據這件事來否認天女的回答。

癸二、天女答（分二科）
子一、釋三世義
天曰：「皆以世俗文字數故說有三世，非謂菩提有去來今。」

天就回答了，「皆以世俗文字數故」：這是在世俗諦；世俗諦就是有為法，這言語、文字，用名言來表達這件事。在虛妄的境界上用名言來表達，在這個範圍內來說，就有過去世的佛、有未來世的佛、有現在世的佛，有三世佛得阿耨多羅三藐三菩提。

這上面說「世俗文字數故」：「世俗文字數」，有一句話，「名為先故想，想為先故說」：先有名，然後我們心裡面才能思惟；心裡面能思惟，然後才能說話；「名為先故想，想為先故說」。所以這上，文字就是名，這也就包括內心的分別思惟、也包括了言說，所以簡要地說，就是名言，名言就是世俗諦。

這個地方倒是和唯識的二諦的意思相合。唯識說什麼叫做世俗諦？就是：名言分別的一切法就叫做世俗諦，勝義諦是離名言的，唯識上這麼講。

「皆以世俗文字數故說有三世」，說「過去世」有位佛，他在因地怎麼修行，後來到什麼時候、什麼劫、什麼世界成佛了；說「未來世」，說現在有發阿耨多羅三藐三菩提心、行菩薩道，他有佛給他授記，他要過多少劫、在什麼世界在那裡成佛。「現在」又有那位菩薩在那裡成佛──這都是在名言安立的一切法上這樣子去分別，「說有三世」，說有過去世、有未來世、有現在世的菩薩成佛了，是這樣子。

「非謂菩提有去來今」：若在勝義諦來說，阿耨多羅三藐三菩提那個地方是離名言相的，不可以說有過去世、有現在世、有未來世，它是超越了三世的時間的，那就是菩提「無有得者」，是這樣意思。所以在勝義諦上來說，無有得阿耨多羅三藐三菩提者，得阿耨多羅三藐三菩提者不可得。那麼這時候，天女把這個話對舍利弗尊者解釋完了。

子二、明佛菩薩得菩提義
天曰：「舍利弗，汝得阿羅漢道耶？」

又舉一個例子，舉個例子。說是你是不是得阿羅漢道了呢？你原來是個凡夫，你見到馬勝比丘說法，你得初果；後來見佛以後，聽長爪外道說「一切法不受」，你得阿羅漢了。你是得阿羅漢道了嗎？

曰：「無所得故而得。」

這就是他要入定了的時候，修空、無相、無願這三解脫門，入這個三昧裡面的時候，無有少法可得。入了三昧裡面，諸法寂滅相，在這個畢竟空裡面那個真諦，畢竟空裡面色不可得、受想行識不可得，三明六通都不可得，「無所得」。「故而得」：我就得到這個無所得，阿羅漢就是這樣子。他也承認是「無所得」，也是這麼說。

天曰：「諸佛菩薩亦復如是，無所得故而得。」

十方一切諸佛和這一切大菩薩也是這樣，「無所得故而得」，也是這樣子，也是無所得。那麼這件事，佛菩薩和阿羅漢都是「無所得而得」，他們是相同的嗎？我看還是有點不相同。由前面的那個文，華有著不著那段文就看出來，就是入定的時候，入這個三昧裡的時候，阿羅漢心裡面也是無所得。但在出觀的時候、出定的時候，遇見那些境界的時候，阿羅漢心裡面還是有所得──這個生死是苦、生死是無常的、是可厭惡的，這樣子雖然是一個向道的意願，但是是「有所得」的境界，是有所得。他願意到不生不滅的涅槃那裡去，對於生死有所厭，那對於涅槃就是有點欣、有點歡喜；厭惡這一個，當然就是歡喜那一個。而這些事情，若在大菩薩、佛的境界，無取亦無捨──不但是煩惱障斷了、也斷了所知障，他沒有出入定的分別，他遇見一切法的時候，心裡面沒有執著。這和阿羅漢不同，還是不同的，所以還是有深淺的不同。雖然同說是「無所得故而得」，但是不一樣。

這個問題是：「汝久如得阿耨多羅三藐三菩提？」這個天女還是沒有告訴他，約世俗諦來說，還是有個時間的──喔，是那一位佛為他授記，是那個劫、那個世界在那裡成佛，正法住世、像法住世多少年，是如何如何的──天女還是沒有告訴他！只是約第一義諦來說，無有得阿耨多羅三藐三菩提者，是這樣講。這是這一段說完了。

庚三、淨名讚歎（分二科）
辛一、讚其德
爾時，維摩詰語舍利弗：「是天女已曾供養九十二億佛，
這下面第三科「淨名讚歎」。舍利弗尊者和天女的問答這一段結束了，現在第三段淨名尊者讚歎天女，也就是為她開跡顯本了，這個意思。分兩段，第一段是「初讚其德」。

「爾時維摩詰語舍利弗」：這時候維摩詰居士對舍利弗尊者說。「是天女已曾供養九十二億佛」：這位天女（你可知道）她過去世她已經供養過九十二億諸佛，她遇見了這麼多的佛，她親近這麼多的佛、來供養諸佛，遇見這麼多的善知識，這是非常重要的事情。

已能遊戲菩薩神通，
她遇見這麼多的佛，在佛所學習佛法，她已經得大神通。「遊戲神通」：「遊戲」是自在的意思，一點障礙沒有；這是超越了阿羅漢的菩薩所成就的神通，不可思議解脫境界。

所願具足，得無生忍，住不退轉。
「能遊戲菩薩神通」，這是有甚深的三昧。

「所願具足」：在初發阿耨多羅三藐三菩提心的時候，當然願意自己能證悟真如理，能發大悲心、廣度眾生。一個自利的願、一個利益眾生的願，這個願她都具足了。這個「具足」，是怎麼叫具足？具足了這樣的堪能性，她有這種堪能性度化一切眾生了，這叫做「具足」。「所願具足」：她原來發的菩提願，現在已經具足了，就是有堪能性證悟真如，有堪能性廣度眾生。

「得無生忍」：前面「遊戲神通」是定，有高深的定；這地方是說有高深的大智慧，就是證悟真如理、安住不動了，「忍」是安住不動的意思。就是你照見五蘊皆空，乃至阿耨多羅三藐三菩提都不可得，在不可得這個地方安住不動，叫做「忍」。我們初開始學習止觀，沒得無生法忍，所以這些浮動的境界一來的時候，心裡不安靜，心裡就動了，心隨境轉。但是你若能修觀，修奢摩他止、修毘缽舍那觀，可以這樣學習、練習：這個境界出現的時候，你就觀察它是因緣所生法、是畢竟空寂的，你安住那兒不動，安住在畢竟空那地方不動。你不要說：「你不要取著畢竟空」，不要說這句話，你取著這個畢竟空，初開始學習要這樣子，你要取著這個畢竟空。

這樣子，這是兩個境界，這個世俗的動亂的境界使令我心動，那麼我觀它是畢竟空的，我心就從世俗的地方來到第一義諦，我在這裡住著不動。你若讀《心經》是最好，「是故空中無色、無受想行識」，在畢竟空裡面，沒有人來擾亂你，那時候心裡就不起煩惱。就是《心經》就很好，你就是照這個意思修如是觀，到那時候就是安住不動。這真實不虛，真實的，這現在就可以出現的事情，不是說大話，就這樣子。但是久了呢，就很自然的，自然就是這樣子，慢慢它會進步。然後有別的新同學來了，「喔，你們這裡是修止觀的！」

這個天女「所願具足，得無生忍」，這個「得」，實在就是契合的意思，契合了真如理，是無生無滅的。契合了，若是已經到第八地菩薩以上，就是任運地就是這樣子。但是初開始要觀，要觀它是因緣所有、是畢竟空的，然後才能夠契悟第一義諦。若是我們還沒得聖道，那更是要觀才可以，要把如理作意提起來。

那樣也可以，就是你常常靜坐，奢摩他有點相應，這個煩惱的境界來了，你把奢摩他提起來，心裡不動，用止來對付這件事也可以；當然你要有點功夫，心就能不動，也是能的。但是若是進一步再修觀，那就比較容易，能破除去這個有所得的境界──由有所得而無所得，由有相而無相，由名言入於無名言，到無分別境界。那麼加上奢摩他的幫助，那真就能心不動！真是能不動。雖然有動亂的境界，但是你心不動。

若是第八地菩薩，那他是很任運地與第一義諦相應，安住不動。所以叫「得無生忍，住不退轉」，就是安住在不退轉於無上菩提，心不動、不退。

如果我們止觀修得不對勁，煩惱的境界出現了，止觀不能現前的時候，這完全是個退轉的境界，就失掉了；三業平和的境界失掉了，就是貪瞋癡來了，這是很不吉祥的事情！貪瞋癡一到來的時候很不吉祥！若是我們能夠修奢摩他相應了的話，貪瞋癡不動，它能不動，那是一時的把貪瞋癡調伏了不動；那可以知道，這個人不會到三惡道去了。你隨時能調伏、降伏，「云何降伏其心？」現在就是用止觀降伏其心，使令貪瞋癡不動，那這個人就不會到三惡道去。你不用去問誰：「我怎麼樣？」不用，你自己知道，不會到三惡道去了。若是動亂的境界出現了，你不能調伏貪瞋癡，你危險，三惡道門還開著！有危險啊。我勸你修止觀你不修，你有這個危險。你不能調伏貪瞋癡的時候就危險！不要說臨命終的時候，就是現在，現在你的貪瞋癡要動、隨時會動，就是三惡道在那兒等著你。若能夠用止觀來調伏貪瞋癡不要動，就不會到三惡道去，這是比較安樂了。若是能夠更進一步地得無生法忍了，那是決定了，決定不去了的。所以《阿彌陀經》上說：念阿彌陀佛心不散亂、臨命終時心不顛倒，這很重要，要心不散亂、心不顛倒，那麼阿彌陀佛接引你就能去了；你一顛倒就不能去了。不但是淨土法門、念阿彌陀佛法門，所有的法門都是需要不散亂、不顛倒，都是要這樣子。所以「所願具足，得無生忍，住不退轉」，就不退轉了。

我們說，一個「位不退」、一個是「行不退」、還有一個「念不退」。這個「念不退」，念不退是不容易！不是表面上，你心一直地和真如理相應、不失掉，不失掉的。阿羅漢他一出定了的時候，這一切境界還影響他，但是他隨時能夠入於三昧、能入四禪八定、能入滅盡定（當然入滅盡定當然是大阿羅漢才可以），他隨時能三三昧相應，這是了不起！若是到初地、二地、三地、四地、五地、六地還有出入定，什麼叫出入定？就是不與真如理相應。心裡不與真如理相應，心裡來到這個虛妄分別的世俗諦來了，這個心在這裡；在這裡他心裡面清淨，那就了不起。等要入定的時候和真如相應，是這個意思。到七地菩薩以上，沒有出入定了，一直地和真如理相應，但是也能夠應付一切事情，這是「動靜一如」的境界，這是不可思議。到第八地是無功用了，是更深了；一直到佛的境界圓滿了。所以「不退轉」這個地方，也是有深有淺的。

辛二、釋為女所由
以本願故，隨意能現，教化眾生。」
前面這幾句話，是維摩詰居士讚歎天女的勝德；下面這幾句話，就是解釋她現女身的原因。

「以本願故，隨意能現，教化眾生」：就是原來初發阿耨多羅三藐三菩提心，這個「本願」，就是以前，久遠以前她發過願，我們可以這麼說。但是實際上說，有兩個階段，實在是有三個階段。就是在資糧位、在外凡位的時候發阿耨多羅三藐三菩提心，這是第一個階段。第二個階段是煖頂忍的時候，到內凡位發阿耨多羅三藐三菩提心。第三個階段得無生法忍，到初歡喜地的時候發阿耨多羅三藐三菩提心。

在外凡位的時候發阿耨多羅三藐三菩提願，實在是不及格的，因為你沒有止觀來調心，那個心隨時會動亂，不是太好。到了內凡的時候，他修止觀了，他發阿耨多羅三藐三菩提心，那就比外凡殊勝了，他常常保持內心的清淨、常常調伏煩惱，但是這個時候他心還沒能證悟第一義諦，還在世俗諦裡面活動。到了得無生法忍的時候，發阿耨多羅三藐三菩提心，是與第一義諦相應了。與第一義相應，他有出入定，隨時還能入定。說我腰包裡、我銀行裡有很多存款，但是不是在手上，但隨時可以用。他證悟無生法忍、證悟第一義諦這個人，他隨時也跑到世俗諦來活動，他隨時能到第一義諦來，他就是這麼個境界。與第一義諦相應的時候，這個時候發阿耨多羅三藐三菩提心這個願，那是真實的，那是大悲心，與般若相應的大悲願。「以本願故」：這個本願應該指這個時候才算數，這是「勝義菩提心」。

「以本願故，隨意能現」：因為以前發過願，所以現在她雖然常常與第一義諦相應──在真如三昧裡面，「應以何身得度者，即現何身而為說法」，隨意能現。她現在是女身，就是這麼回事。不是說像一般的凡夫，是她的業力把她變成女人了，不是這個意思。「隨意能現」，那就等於是她的化身，她有法性生身，現在這個是她的化身。

「教化眾生」：她現身幹什麼？就是教化眾生。「應以何身得度者，即現何身而為說法」，來教化眾生，修學聖道，解脫生死的境界。「隨意能現，教化眾生。」
我們就講到這裡好吧。這個〈觀眾生品〉我們講完了。

問：阿彌陀佛！院長！「無住為本」這一段，想從三個角度來理解，不知道適不適當，請院長慈悲開示。就是說，《中論》它有一句話：「以有空義故一切法得成」，所以說，就是由無自性空相應的緣起義來立一切法。因為「從無住本立一切法」，最主要的就是在講生死的緣起和涅槃的緣起，就是建立一切染淨法的緣起，那從《中論》的角度來講的話，「以有空義故一切法得成」，所以理解說「無住」就是「空義」。這是第一個角度。那第二個角度的話，《阿毘達磨大乘經》它有說：「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得」，這個「無始時來界」就是一切有漏諸法的種子，一切種子識就是阿賴耶識，那麼阿賴耶識它是一切有漏諸法的種子，它就是無明，所以這個「無住」就解釋為「無明」，就是阿賴耶識為生死的流轉、及涅槃解脫之所依。那第三個角度，《涅槃經》有說：「如來藏是善不善因」，就是說，如來藏是生死涅槃之所依，依如來藏來建立一切法，那這是以不生滅的自性清淨為所依，所以說「真如」是「無住」。

答：你說完了吧？

問：院長！我這麼解釋我是想說，無論是把「無住」解釋為真如、或者是無明、或者是空義，都是依眾生的根性來講，只要是契合眾生的根性的話，無住它解釋為真如、無明、或者是空義，都是契合於佛法的。阿彌陀佛。

答：可以，你這麼講可以，可以。「以有空義故一切法得成」，空義是無住義，這麼講也可以，也是可以。但是就是有一個問題，就是，「欲貪孰為本？」是「虛妄分別為本」，就是欲貪是由虛妄分別生起的，「為本」是這個意思；「虛妄分別孰為本」呢？是「顛倒想為本」，因為你有顛倒想，所以就生出來虛妄分別；「顛倒想孰為本？」是「無住為本」，就是顛倒想是從無住生出來的。所以若是說「無住」是空義，你這顛倒想由「空」生出來的；是由「阿賴耶識」生出來的；是由「如來藏」生出來的。

由「阿賴耶識」生出來，還有點道理，因為顛倒想它是現行，這個種子是阿賴耶識，由阿賴耶識種子生出顛倒想，那麼這和前文還可以合上。

若說是「如來藏」，如來藏就是真如，以有空義故這「空義」也是真如，如來藏和空義這空有什麼分別？就是有體、無體。《中論》說「以有空義」這個空，是對有而言空，這「空」也是無體性的。不過這個地方說無住，它是可以的，空是無住的。這個空（我們說虛空的空），宇宙間的萬事萬物以空為依止處，那麼空以誰為依止處？空更沒有依止處了，所以空是無住為本；畢竟空亦復如是。「以有空義故」這個「空」是一切法的依止處，一切法都在這裡建立；不是空生一切法，空是一切法的依止處而已。那麼空以誰為依止處？再沒有依止處了，空是無住，無住則無本，這是可以這麼講。

說「如來藏」也是可以這麼說，就是真如，真如也是，是一切法的依止處，那麼真如以誰為依止處？更無依止處了，所以它也是可以說，無住則無本，從無住本立一切法。「從無住本立一切法」這一句話，就是真如能生一切法；真如生一切法，實在呢，真如若和無明在一起的時候生一切染法，真如若與大智慧光明在一起就生一切清淨法，不是單獨真如能生一切法。

「以有空義故一切法得成」，就是「空」是不障礙一切法的，染污法、清淨法它都不障礙，但是也還是得要有無明才能夠建立一切染污法、有般若才能建立一切無漏法。無明在建立染污法的時候，也是「以有空義故一切法得成」；般若波羅蜜建立一切無漏法，也還是「以有空義故一切法得成」。而「空」它不生一切法，它也不生染污法、也不生清淨法，而是另外要有因緣，一切法才能建立、才能生起。

「真如」也應該這麼說。

「阿賴耶識」有點特別，阿賴耶識本身裡面有染污種子、有清淨的種子，那麼它就能生一切法。但是生一切法的分別心……，阿賴耶識是心法，它有了別性，「眾生識，初一念識異木石」，有些法師講那個地方那就是阿賴耶識，「生得善、生得惡」，那麼就是這樣。可是善法、惡法的現起，誰是總司令？不是阿賴耶識，是第六識，就是我們明了性的這一念心。這一念心它來決定什麼事情、決定這個事情。因為它有明了性，外面發生什麼事情，它會觀察、思惟，這都是第六識；觀察、思惟，看這個問題怎麼解決、怎麼解決，當然也可以有別人可以幫忙，有人給你作參謀長也可以幫忙，但是最後是你自己決定，這個決定者是誰？就是你第六識。而第六識（在唯識上說得清楚）它本身還是無記性，就是它若同無明在一起、染污的心所在一起就做惡事，與清淨善心所在一起就做功德，還是這樣意思，還是無明和般若來決定事情。

所以，你剛才講呢，就是用大乘佛法這個三系，印順老法師講的性空唯名論、虛妄唯識論、真常唯心論，用這三個派系來講「從無住本立一切法」，可以這麼講。而窺基大師他是說真如就是無住，無住就是真如，他這麼講，他是這麼講；那麼後邊說，因為什麼這麼講呢？迷了真如的時候才有倒相的顯現──這就把這句話圓滿了一下。當然這樣講也是可以，也是可以的。

問：院長慈悲！今天講到天女一段，那我還記得曾經在《智度論》上說：菩薩修行是三大阿僧祇劫，初阿僧祇劫以後，永不得女身。那我的問題是在於說，當然這是所謂她的本願所成，但是似乎很多的事情，它會有這樣的因緣，所以有這樣的結果，那在這裡會有一種（好像在世間上現在也常常會有這種）情況，本身的境界並不是那麼高，但是說得很高的時候，似乎有時候那個道理，我們凡夫還是看不懂，那我們就會迷惑了。這個地方，是不是和《智度論》它說「初阿僧祇劫永不得女身」那個道理，有一點違背正常的道理，是不是有這樣情況？

答：《俱舍論》上說，譬如說一個女人，或者是在家的女居士、或者是已經出家的比丘尼，是女身，她修四念處的時候，她得須陀洹果了，得了須陀洹果她還是女身。譬如說得了阿羅漢道，佛在世的時候，《雜阿含經》裡面，佛的弟弟孫陀羅難陀為五百比丘尼說法，說了兩次，五百比丘尼得阿羅漢，就是聖人、不是凡夫，但是還是女身，她還是女身。這阿羅漢不說，就說初果須陀洹；說這個比丘尼、或這個優婆夷，她是得須陀洹，但是還是女身，但是死掉了以後，第二生決定是男人！就變了，就有這個事情。

剛才我們學習這一段文的時候，這個要義已經顯示出來，得女身、不得女身這是業力的問題。你有這樣的業力，這個業力使令你變成女身了；你沒有這個業力，就不是女身，就是這麼回事。

《大智度論》裡邊，龍樹菩薩訶斥迦旃延尊者；天台智者大師批評摩訶迦旃延尊者他說的就是三藏教（天台宗的教義──藏通別圓，說這三藏教），他初阿僧祇劫就不墮落女身，還有其他的這一些事情。當然這是無上菩提心特別強，他不犯過失，他修六波羅蜜廣度眾生，功德力特別強，所以就不墮落女身；他沒有斷煩惱，三藏教的菩薩不斷煩惱。在菩提樹下，三大阿僧祇劫，第三大阿僧祇劫圓滿以後，又要有「百劫種相好」，然後菩提樹下降魔以後修緣起觀，得阿耨多羅三藐三菩提。這以前都是凡夫，都是凡夫境界，所以不墮落女身，那只是他菩提心非常勇猛。我看那種情形，就是功德修太多了，福德智慧修得非常的多，然後發無上菩提心的時候，這個大自在的境界，他是常常做國王，福德大、智慧也高，他就是愛護老百姓，一生一生的功德非常多，他不做惡事，功德多了就隨意自在，就是這麼一個境界。

但是龍樹菩薩就訶斥迦旃延尊者，訶斥他、不同意他的說法。龍樹菩薩的意思，菩薩一定是要學習般若波羅蜜的四念處、斷煩惱，然後在三大阿僧祇劫（阿僧祇劫就是無數劫，三個無數劫）這麼久遠的時間內行菩薩道，他這個忍力夠，他般若波羅蜜強，就是正使斷了、習氣不斷。他因為正使斷了，他有無生法忍的智慧，這個時候，所有的苦惱的境界，他能忍得住。如果你沒有斷煩惱，你這麼長久的在生死裡流轉，你能受得了嗎？龍樹菩薩不同意迦旃延尊者的說法，是這樣意思。

這樣子，他若是斷了正使，斷了愛煩惱、見煩惱，他有無所得的智慧與他的慈悲心相應，那是大自在的境界，他願意現女身就現女身、願意現男身就現男身，那是個大自在的境界。他不管現男身也好、現女身也好，而他在他的那個無所得的智慧裡面，男女都不可得！應該是這麼說，應該是這樣說。

但是若是我們凡夫，你這無所得的智慧沒有成功，還是有所得的境界的時候，也可以隨自己意來轉變這件事，我不願意做女人也可以，你要多做功德、多迴向，就能轉變，也還是能轉變的。就是你要有點厭離心，不高興這個女身，有厭離心，常常做功德、祝願，願以此功德，我來生變成男人──你常常這樣祝願，那它就能轉變，能轉變的，也是能轉變。

他們那些大菩薩發無上菩提心，做了很多很多的功德，那他比較也隨意自在一點，因為福德太大了。我們沒有那麼多的福德，我們可以做，譬如說我願意為大眾僧燒飯，我為大眾僧行堂，我願意維持清潔；你多做功德，然後你加以迴向，就會轉變，會轉變的。

問：院長！還有一個問題，在台灣跟院長小參的時候提到如來藏它為客塵所染，那時候院長說它染而不染不可思議。我思惟了好久，我想這樣子理解不曉得適不適當。就是如來藏它與生死是不一不異的，那它「不一」的話，所以說如來藏是不染；但是它「不異」，所以說如來藏是染。如來藏為客塵所染，染而不染，是因為如來藏與生死是不一不異。這樣子理解不曉得可不可以？

答：也可以，也是可以的，可以。這個如來藏在《勝鬘經》上，《楞伽經》有比較詳細的解釋，這《勝鬘經》說得多，關於那個地方說得比較詳細；但是它也說個不可思議，染而不染不可思議、不染而染也是不可思議，在《勝鬘經》裡面說。

問：師父慈悲！我這邊有個問題，是根據智禪法師的問題現在來會一下，看看這說得通、說不通。就是說，智禪法師他說，顛倒想以無住為本，他是說以「依他起自性」來說。那他說為什麼「無住」是「依他起自性」，他是根據《攝論》說，「生剎那後無有功能自然住故」，那這樣的話就是一剎那就滅了。假如是這樣子講的話，遍計所執性也是這樣子嘛，就是生了一剎那以後也滅了。那這樣子的話，我們可不可說，「無住」除了依他起之外、還有遍計所執？因為就像剛剛師父說，這兩個互為本，依他起生遍計執、遍計執生依他起。所以我們回歸過來就是，顛倒想以無住為本這個「無住」，就是依他起、也是遍計執，這是第一個。

答：但是依他起能生遍計執，這個依他起能生遍計執要有條件的，依他起才生遍計執──就是你本來是有遍計執的，那麼這個依他起能生遍計執，要這麼說。如果你沒有遍計執，依他起不能令你有遍計執。所以，遍計執能生依他起，這個沒有疑問；但是依他起生遍計執，要附上條件。譬如說我們出家了，我們修四念處，我們時時地在依他起裡面生活，依他起能令我們有遍計執嗎？

問：只要我們心一動的話，就有遍計執。

答：但是我們有如理作意的時候就可以不起遍計執，可以不起遍計執。是依他起，我們不能離開依他起的，我們這一念分別心它就是依他起，但是你有如理作意的時候、你修四念處的時候，這個遍計執就逐漸地被消滅、而不會生，不會生遍計執。

問：對，可是假如凡夫……

答：若是凡夫不行。凡夫沒有如理作意，他不修四念處；不修四念處，內心是依他起，但是同時也有遍計執，所以一直地見一切法都是顛倒、執著。「依他起」是作一個「所緣緣」，依他起能夠使令你的遍計執活動，是它作所緣緣，而不是作因緣。譬如說「欲貪孰為本？虛妄分別為本」這個地方，實在是著重在「因緣」上說的，著重在因緣上說。譬如說我們現在心裡面我們虛妄分別、一直在這兒活動，「真如」也作「增上緣」。什麼叫增上緣？它不障礙你，真如不障礙你，你在這兒做功德，它也不障礙你；你在這兒造罪，它不障礙你，真如它不障礙你，不障礙也就叫做增上緣。它有力量幫助你，那叫做增上緣；它不障礙你，也叫做增上緣。這樣說，真如有個不障礙義，也名為增上緣的。但是不能說真如它叫你放逸，不能那麼說。叫你放逸的，我們虛妄分別生出來欲貪來，實在它們是有這個問題，這是「因緣」，不是增上緣、也不是所緣緣，是因緣的力量。

問：那這樣講，假設說我們把範圍縮小一點，凡夫的這個顛倒想以「無住為本」這個「無住」，我們說它是依他起和遍計執，這樣子可以嗎？
答：若說遍計執，就是無明了。

問：對，假設說我們是這樣講這一句，那下一句就是「無住則無本」，那那個是不是可以用三無自性──三性無自性（就是相無自性性、生無自性性、勝義無自性性）來會合它「無住則無本」。

答：那你要和無明會合起來，因為無住就是無明，無明為什麼稱之為無住？這是一個問題。「無住則無本」，無明為什麼無本？你要和三無自性要會合起來。
問：那就是依他起和遍計執在無自性上面來講，它是無本的。
答：那就剛才智禪法師說的，說無明是無自性，所以叫無本，也叫無住。你是和他的意思相合。
問：就是從無自性上面來看，就是以相無自性性、生無自性性這個三無性來這麼……。
答：那無自性能生出無明來？
問：那就是像剛剛師父說的，像算數一樣嘛，零然後加一，它是一嘛；那就是零加一再加一的話，它就二嘛；那這個零就是這個無自性。
答：無自性能生無明？
問：無障礙。
答：是無障礙，說無障礙也可以，也是可以。

問：院長慈悲！我是昨天回去想一想，覺得維摩詰居士他從頭到現在講的經，都是站在法空性比較多。那換句話說，他沒有像唯識的有宗的想法、也沒有像如來藏這樣有一個真常唯心的想法，所以如果要解釋我們剛說的「無住為本」、「無住本立一切法」，這樣的話是不是用空性的說法，那可能比較貼切一點？如果用其他宗派的學說，各有學說來解釋這一點，就像我們昨天講的說，《起信論》的生滅法也可以講這一點，那剛才又講到三系的說法也可以講到這一點，那麼我們把它圓滿這些說法，似乎也有可能；那可是按照《維摩詰經》它這種大菩薩的法空性的思想的話，它的重點是在於這點，那麼我們是不是也是採取它自己本身的說法的意思，像文殊師利菩薩、或者維摩詰居士他們這些法空性的說法來理解這一點，我看這樣是不是比較好一點？只是說我們現在不能明白大菩薩，我不是說院長，我是說還不是很具體地抓住它法空性這「無住為本」、或者「無住本立一切法」這一點。譬如說我們昨天也討論到說，真如它不妨礙無明它生出、建立一切法。就像剛才院長也提到說，無明它也可以生起清淨法，那是因為它如果遇到了聖法的話、遇到可以歸依三寶的因緣，那麼他就可以與清淨法多少有一點相應。那麼這樣的話，這樣來講，如果是說無明，無住用無明來解釋，那麼無明──「無住本立一切法」的話，那麼一切法有有為法、有無為法，對不對？那無明它怎麼生無為法？這一點就很難理解。

答：這個「從無住本立一切法」應該指有為法說。
問：那它的一切法是對有為法說，不包括無為法。
答：應該這樣。無為法是沒有生滅。
問：對啊。但是我們一向在說，「一切法」是站在有為法跟無為法兩個都是有嘛。不過這樣又重新來講，它這裡的「立一切法」是對有為法說。
答：對。不過你若說是「從無住本立一切法」，那麼約這法空性來說，那就是那無住本是法空性，那它就是無為法。
問：如果是這樣的話……
答：就是以無為的空性建立一切有為法，就是這麼講。剛才心承法師她說：「以有空義故一切法得成」，這是法空性──法空性當然也就是我空性──建立一切法。
問：如果用法空性來講，可能……

答：那麼這個鳩摩羅什法師他就是這個意思，他是按照這個意思講，嘉祥大師也按這個意思講，也是這個意思，就是「法本非有，倒想為有」，「非有」為「有」之本，是這麼講──那就是「以有空義故一切法得成」，也是這個意思。但是我講的時候我是用無明來解釋「無住」，無住為本；「顛倒想孰為本？無住為本」，顛倒想以無明為本。

問：往上推這一層，我們也能夠肯定說那是講無明，那麼往下又向前看這「無住本立一切法」，這又要怎麼圓其說？這倒是……

答：「無住本立一切法」就是由無明來立一切法，就是立這一切雜染流轉法；那麼他若是遇見三寶了的時候，無明也能夠幫助清淨法的建立。所以你看窺基大師的《說無垢稱經疏》他也提到，人在生死流轉的時候，菩提為煩惱；若是修學聖道的時候，煩惱為菩提。他在後來引《涅槃經》，《涅槃經》說：「一切善不善法都是佛性」，這樣就把這件事圓融了。

這樣說，「無住本」是「無明」，由無明建立一切法，這件事就沒有障礙了，也可以建立一切清淨法、也可以建立一切染污法──因為流轉的時候，菩提為煩惱；等到還滅的時候，煩惱為菩提。煩惱也可以為菩提，菩提也可以為煩惱。「菩提為煩惱」這句話，就是真如也是一切染污法的增上緣，這個可以這麼解釋。

如果說是「從無住本立一切法」，我們講「無住本」是「空性」，「以有空義故一切法得成」，這是現成的話，《中觀論》現成的話：「以有空義故一切法得成」，那麼「無住本立一切法」，你看這很合、合在一起了，也可以這麼講。

所以窺基大師他就說「無住本」就是「真如」，那麼也可以用這句話，「以有空義故一切法得成」，他是這麼講；不過他的意思，他不會採取《中論》的意思，他一定是在唯識裡面那個真如。真如是迷悟依，迷也是以它為依止、悟也是以它為依止，它是迷悟的依止處，這麼講。

這個事情是那樣，我們看這麼多的書，不管是看《金剛經》也好、看《維摩經》也好，真常的唯心論者他若講《維摩經》的時候，他就講成真常唯心論了。
問：當然了，誰說、就站在他自己的學派來說。

答：是，都是這樣的，是這樣。譬如《金剛經》也是，譬如那個《肇論》，僧肇大師他那個《肇論》，僧肇大師，我們沒有疑問他是個《中論》的學者嘛，但是真常唯心論者把《肇論》講成真常唯心論，也就是這樣子，就是這樣子。

問：那還有一個就是說，我們今天上課提到天女，女身不能轉，我們也提到說這是業力，因為她造了女身的業力，當然會成就女身，這是一個說法。那另外當然是像天女這樣她有神通力，她隨時都可以應身而變化，這是兩點。那以目前的科學的科技的發展，現在女身轉、男身轉變女身也是有的。那麼這樣一個已經成為定業的果報體，這樣來說的話，他男身轉成女身、女身轉成男身，在當代的時候就已經有出現這樣的一個事實，那這樣的話我們對業力來說，那又怎麼解釋它？是不是也還可以用……雖然已成為定業的果報體，還可以成為不定業？

答：這個事是那樣，譬如現在有這麼多的男人，有幾個男人願意變成女人？我看也不多。如果有一個人他願意變成女人，就是他有這個業力。有業力，但是他自己不能變，要請醫師幫助，那麼這因緣和合了，他就變成女人了。

問：對啊，就是這樣。
答：就是這樣，這就是還是因緣，也還是可以解釋為以業力為主，沒有這個業力……
問：他從果報體轉變另外一個身體，在定業當中又還是在轉，還是一個業力的……，應該說還是他有這樣的業力，所以才有這種因緣湊合，然後他才從……
答：可以轉變。如果沒有這個業力還是不能變的，他的因緣不具足。還是可以這麼講，還是可以用佛法的道理來解釋這個問題。
問：那麼還是說業力、還是說因緣？
答：就是因緣了！你若有這個業力，就是有這個因緣轉變；如果你沒有這個業力，因緣就不具足。還是可以這麼解釋。

問：那我們又重新說到這個菩薩畏生死，在起先的時候，文殊師利是問維摩詰居士，他說：「生死有畏，菩薩當何所依？」那麼這個主題是對菩薩的畏生死而說的嘛。
答：是。
問：可是這裡我們一向對菩薩的印象就是說，他不畏生死、流轉生死嘛。
答：他不畏，那是大菩薩；得無生法忍以後的菩薩，對於生死沒有恐怖；若是沒有得無生法忍那不行，他還是有恐怖。
問：這裡面他對的就是還沒得無生法忍。
答：對。
問：應該也可以，如果從這些文看起來好像是對初發心菩薩講的。
答：對，對，是的。

問：那從初發心菩薩講，他從前面的，譬如他這邊講，「欲度眾生，當何所除？欲度眾生，除其煩惱」，那麼從這一句「欲度眾生，當何所除」看起來，他為了要不怕生死、要度化眾生，依如來功德力要度化眾生，那麼度化眾生他是要「度化眾生，當何所除」這一句話，他的對象是對眾生的看法說，還是要對這位菩薩說的？

答：對這個菩薩說的。
問：對菩薩說的，不是對眾生說的？

答：對菩薩說，與眾生有關係，還是有關係。譬如說這個菩薩他觀察自己色不可得、受想行識不可得，他可以觀眾生也是色不可得、受想行識不可得，也是可以的。「當依如來功德之力」，那就是「行寂滅慈，無所生故」，就觀察佛的大慈悲是諸法寂滅相，但是他有慈悲心，菩薩應該這樣學習；你這樣學習，就是依如來功德力了。你也這樣學習，觀察佛也是寂滅相、觀察自己也是寂滅相、觀察一切眾生也是寂滅相，這樣就叫做「依如來功德之力」，就能得到佛的護持、佛的加持！因為這樣子就是無有生死可怖畏了。這樣意思。

問：可是在這裡面，因為畏生死，這裡面整個是在說理上，但是在實踐上還沒有達到。所以我剛才才說，那這裡面，從你看，他從斷煩惱，除煩惱，還有要正念，還有當行不生不滅；不生不滅他是就善法來說，不像我們前面說的那麼超越於名言。

答：是，他是在世俗諦上說不生不滅。
問：對，他就是在世俗諦上說，到最後才比較深一點，比較深的無住為本，以無明立一切法。
答：是，是。
問：所以這整個看起來好像也是在……，起先我覺得，為什麼他對菩薩講這麼淺的道理呢？後來想不是。
答：是，他是由淺而深。
問：由淺而深。
答：由淺而深。
問：那他畏生死的根本就是在於顛倒無明。
答：是。
問：那換句話說，他這個虛妄分別、以及顛倒、以及貪欲心，那應該還是著力在於愛煩惱跟見煩惱？
答：是，就是有所得。
問：那這樣就與生死畏有直接關係。
答：是，是的。

問：我剛起先一直看這裡的時候，覺得它與恐懼生死應該沒有很直接的看法，但是現在看了已經有一點眉目。那麼它在最後，最後說「如是弟子畏生死故」這一句話，起先他是對菩薩講畏生死的道理已經說完了，那麼緊接著他是對舍利弗說，我從這邊看到說，舍利弗他本身是已經證阿羅漢果的人，他已經不受後有，所以他不必畏生死。可是他這裡面講，因為阿羅漢的結習問題，他只是有一種激勵他迴小向大的那種心念力。

答：對。
問：可是他說「如是弟子畏生死故」這一句話，我就覺得好像連不起來。
答：如是弟子畏生死故？
問：這個主題是文殊師利菩薩為菩薩的畏生死說，可是結語是弟子（聲聞）畏生死說來做結論，前後的文……
答：前邊是文殊師利菩薩又問：「生死有畏，菩薩當何所依？」這是文殊菩薩和維摩居士問答。
問：對。
答：下面那一段是舍利弗尊者和天女問答。
問：不同段，對啦。
答：不同段，不同段。但是舍利弗尊者和天女的問答也是很高的，境界還是很高。

問：是，我知道它是不同段，但是為什麼結論是「如是弟子畏生死故」呢？就是舍利弗跟天女在對問的時候，從「不思議解脫惑盡」到第四科「結呵」嘛，就是最後一段，「如是弟子畏生死故，色聲香味觸得其便也。已離畏者，一切五欲無能為也。」

答：啊，那個地方。「畏生死故」實在指阿羅漢說的，指阿羅漢說的。
問：是啊，我說那這裡是指阿羅漢說……
答：阿羅漢對生死有怖畏，所以他厭惡，他要入涅槃。
問：這裡是這樣講……

答：不是指一般的人說的。譬如說這個阿羅漢，就拿舍利弗尊者，他看見這個天華的時候，也就是心裡有點不自在，這個法執沒有破，沒自在所以華就著身了。那麼那些大菩薩「已斷一切分別想故」，這華就不著身了。

我們一般人──這個境界是可愛的、這個境界是可憎的、這個是可怖畏的；阿羅漢也是，對生死這一般的境界，心裡面有警覺性，對於涅槃有歡喜心，對於法身菩薩的勝妙功德的境界，心裡有點不自在，是這麼回事。那等於是舉個例子，「如是弟子畏生死故，色聲香味觸得其便也」，如是人對天華有點不自在，所以就著身了。這是舉一個例子。

當然這件事，就是法空的智慧沒現前。一般的小乘佛教學者多數是以無常為門，他沒能像《般若經》觀一切法自性空，沒能這樣做，所以這法執還在。當然比一般的凡夫輕一點，因為修了無常觀嘛，比一般的凡夫輕一點，但是法執還在。若觀一切法空，就能破法執了。

問：不是，我是說，現在院長講這個，我是能夠明白。但是我起先是以為，「如是弟子畏生死故」它這一句話，像菩薩畏生死，然後它又舉聲聞畏生死，這樣兩點來說，我是理解這樣子。

答：是。這個「畏生死」，凡夫畏生死和阿羅漢畏生死，同樣的話，意義還不相同。它只是有點警覺性就是，說是這裡有一個井，我要小心一點，不要跳下去；凡夫就不是這樣子，凡夫就是跳進去了。阿羅漢知道這是井，要小心一點，這就叫做畏生死，是這麼意思。

問：謝謝院長。
答：若是我們一般的人「畏生死」就是不敢做惡事，叫畏生死。阿羅漢他不會做惡事，但是他有點警覺性，還有點、有那麼一點警覺，所以也可以名之為「畏生死」。
問：謝謝院長。
答：阿彌陀佛。

觀眾生品第七

PAGE 107
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰