Tape32
【明此品來意】
〈文殊師利問疾品第五〉

說這一品的來意：就是佛命令五百位阿羅漢，皆辭、都辭退了：「我不堪任詣彼問疾。」後來又命令很多的大菩薩、或者是八千菩薩，也皆辭不堪，不堪詣彼問疾。但是問疾這件事還是非要去問疾不可的，所以佛就命令文殊菩薩去。文殊菩薩就是奉佛的命令，就答應這件事去問病，所以就有了〈文殊師利問疾品〉。這是這一品的來由就是這樣子。

在前邊這兩品半：一個〈菩薩品〉、一個〈弟子品〉這兩品，加上〈方便品〉的後半品；這兩品半是「室外說法」，是維摩居士在室外說法。室外說法多數是「彈呵」的、「折伏」的態度，就是說他們不對，就是訶斥他們的有所得的執著，令他們心裡面清淨，不要有所得。是這樣意思。

下邊〈文殊師利問疾品〉以後就是「室內說法」，大家都到維摩居士的家裡面去了。維摩居士在他家裡面，和這麼多的大菩薩、阿羅漢、還有人、天說法，這是室內說法。室內說法的態度和室外說法的態度不同。室外有訶斥的味道；室內有一個尊重的味道，就是「攝受」，大家皆大歡喜，攝受、饒益、有種種功德成就的一個相貌。這是折伏之後而就有攝受，因折伏、攝受而得入於第一義諦，悟入不可思議解脫。前後的文這個次第就是這樣子。

這裡邊的事情，就是法會大眾聽見〈弟子品〉（〈方便品〉也在內）到〈菩薩品〉，阿羅漢的智慧、菩薩的智慧，都不如維摩詰居士的智慧廣大──智慧微妙、神通廣大，所以法會大眾對維摩居士心生渴仰。但是都沒有見過他、也沒有親自聽他說法，所以若是有一位菩薩能夠奉命到那兒去問病，我們隨著一同去，那是太好了！所以文殊菩薩就發這個心去了──所以有〈文殊師利問疾品〉。

但是這裡邊也有一個問題，就是：這些阿羅漢和菩薩被維摩居士訶斥了，但是還沒有正式地、沒有一個最圓滿的開示出來入不可思議解脫法門佛國因果的儀軌、方軌，還沒聽說。文殊菩薩帶領大眾到維摩居士的家裡邊去問病的時候，問維摩居士：「有疾菩薩云何調伏其心？」這菩薩有病了，他心裡面感覺到苦惱，那怎麼樣來調伏呢？那麼維摩居士說到，有略、有廣，說出來一些修行的法門；那麼這就是入不可思議解脫法門了。所以有〈文殊師利問疾品〉之來，從這裡就生出這一品的意思。那麼這就是〈文殊師利問疾品〉的來意如此。

【入文解釋】
丙二、室內說法明引接攝受（分三科） （從〈問疾品〉至〈香積佛品〉共六品）
丁一、略明權實二疾（分二科） （〈問疾品〉）
戊一、佛命文殊
爾時，佛告文殊師利：「汝行詣維摩詰問疾。」

這下邊，這個來意已經說出來，這個大科也從這裡可以感覺到。從〈問疾品〉已去有六品：就是卷中一共有五品，卷下還有第一品就是〈香積佛品〉，加起來就是六品；這六品都是「室內說法」。這六品裡邊分成三大科。

第一科，此一品就是〈問疾品〉是「略明權實二疾」：有病這個病，一個權、一個實的差別。譬如說我們有病，這是我們的業障，我們前生做了錯誤的事情，這個業力發生作用了，我們就有各式各樣的病痛；那麼這是真實的有病，不是假的。若是這些大菩薩（像維摩居士）他們沒有病，他們都是健康的；但是沒有病而示現有病，那麼這個病是方便示現的，不是真實的，那叫做「權疾」。我們這些眾生的病叫做「實疾」。有權、實兩種疾。現在〈文殊師利問疾品〉就是略明這兩種病的情況，這個意思。這是這一科。

第二科，〈不思議品〉這一品（〈文殊師利問疾品〉是第五，〈不思議品〉就是第六），〈不思議品〉這一品是說什麼呢？「廣釋權疾」：廣博地、詳細地說出來佛菩薩沒有病、而示現有病的這件事，這叫做「無疾現疾」，這是權疾。

第三科，後四品「廣釋實疾」：就是〈不思議品〉以後，就是〈觀眾生品〉、〈佛道品〉、乃至到〈入不二法門品〉、〈香積佛品〉這四品「廣釋實疾」，真實自己有病了，說這件事。那麼這是分這麼三大科，這都是室內說法，分這麼三大科。

第一科，此一品「略明權實二疾」，分兩科，第一科是「佛命文殊」。

「爾時，佛告文殊師利：汝行詣維摩詰問疾」：這句話就是佛陀命令文殊菩薩去問病。那麼多的阿羅漢也不去、那麼多的菩薩也都不去，現在這件事，到維摩居士的家裡面去問病，這裡邊有無量無邊的功德，這件事非常重要；文殊菩薩是能夠勝任這件事的，所以佛就是命令他去問病了。「爾時，佛告文殊師利：汝行詣維摩詰問疾。」

戊二、文殊恭命（分五科）
己一、恭命問疾（分二科）
庚一、先自謙（分二科）
辛一、自謙
文殊師利白佛言：「世尊！彼上人者，難為詶對。

這下邊「文殊恭命」（恭敬的恭），其實就是奉命；文殊菩薩奉佛陀的命令去問病去，就是這個意思。這裡面分五科。第一科是「恭命問疾」，就是奉命去問病；第二科是「大眾俱往」，那就不說了。「恭命問疾」這裡分兩科，第一科「先自謙」，文殊菩薩自己謙讓一番，這樣意思；又分兩科，第一科「先自謙」。

「文殊師利白佛言：世尊」：就對佛說了，說：「世尊！彼上人者，難為詶對」，說彼維摩居士（維摩詰大菩薩）他的智慧很深、他的道德很尊重，我和他見面，一問一答很不容易；「難為詶對」：很難來對答他的話。以前有一句話說：「遊於聖人之門者難與言，觀於海者難為水」，是這個意思；這大智慧人說話，你很難同他對答這件事，是這個意思。文殊菩薩也這麼講這個話。

文殊菩薩他的道德……文殊菩薩實在是古佛再來的人，但是他說話還是這樣謙虛！「彼上人者，難為詶對」，還是說這個話。所以，人不要太驕傲，好一點。

辛二、出謙難之事（分四科）
壬一、二智深廣
深達實相，善說法要；
這下面說出來所以要謙虛、謙讓的一些事情。第一個，「二智深廣」。
「深達實相，善說法要」：說是維摩詰居士「深達實相」。我們前邊「以出家法，起於深心」那個「深」字我怎麼講的？現在我還想這麼講。

「深達實相」：不是由語言文字我明白第一義諦的，這個是很淺白的事情。是超越了語言文字，超越了一切的虛妄分別思惟，而能夠悟入第一義諦，叫做「深達」。《大智度論》上龍樹菩薩也解釋那個「深」，「深般若波羅蜜」那個「深」是什麼意思呢？就是他是得了聖道了，他證悟第一義諦了，那叫做「深」。那還是這個意思，就是：不是口頭說他明白了，「我開悟了！」那就是沒開悟。現在這上面這個「深達」，就是離言說相、離心緣相、離文字相，而能證悟第一義諦，那叫做「深達」。這個「深達實相」，就是真實的體相，那就是第一義諦，也就是諸法如，當然是超過了阿羅漢的境界的。這句話是讚歎維摩居士的「實智」，真實的智慧。

「善說法要」：這是他的後得智。就是維摩居士他自己的自受用境界是深達實相；但是他有大悲心，又能為眾生宣說佛法，他是善於宣揚佛法的。說法、法要，「法」和「要」可以分開講：說「法」，就是說世俗諦；說「法要」，是說第一義諦。他是善於為眾生宣說二諦的佛法。諸佛依二諦為眾生說法，維摩居士也是。

辯才無滯，智慧無礙。

這個「辯才無滯」，就是解釋這個「善說法要」的。維摩詰居士他有辯才，不容易明白的佛法，他能夠說得令你很容易明白，這叫做「辯才」。他這樣的辯才沒有滯礙，沒有滯礙的，非常的流利、非常的流暢。

「智慧無礙」，這是解釋那個「深達實相」。維摩詰居士他那個無分別的、證悟諸法實相的智慧沒有障礙，沒有有所得的戲論、沒有有所得的執著了，是清淨不二相的大智慧境界。
這是權、實兩種智慧都圓滿了。「深達實相」是表示智慧深，「善說法要」是表示維摩居士那個權智是廣大、廣博的；「二智深廣」。

壬二、因果德滿
一切菩薩法式悉知，諸佛祕藏無不得入；
這是「因果德滿」，因的功德圓滿了、果的功德也圓滿了。

「一切菩薩法式悉知」：「一切菩薩」，凡夫的菩薩、已入聖道的大菩薩，他們修行的儀軌叫「法式」。凡夫菩薩也要修學聖道，已入聖道的菩薩還要繼續地修學聖道，都有法門、都有一定的儀軌。「悉知」：維摩詰居士他都通達，都是通達了。這是因中的功德圓滿了。

「諸佛祕藏無不得入」：這是果，果上的功德。十方諸佛所成就的祕藏（「祕」是不可思議，這個「藏」就是含藏），就是佛的那個無量無邊的陀羅尼，其實就是佛的清淨的真心含藏無量無邊的法門，是不可思議的境界。

「無不得入」：維摩居士也都能契入了、都能證入了，就是佛的功德他都是圓滿了；「諸佛祕藏無不得入」。

壬三、化他功大
降伏眾魔，遊戲神通；

這是第三科，化導眾生的功德也成就了。前面說「一切菩薩法式悉知，諸佛祕藏無不得入」，這是他自己成就的功德。他度化眾生，能「降伏眾魔」。眾生的世界都是受魔王來控制的，而維摩居士能降伏這一切的魔王、能調伏他，有廣大的神通能調伏他。

「遊戲神通」：弘揚佛法、教化眾生、淨佛國土，維摩居士有大神通、有大自在，能夠成就這無量無邊的功德。「遊戲」是自在的意思，不是困難的事情，所以叫做遊戲。維摩居士現種種神通的時候，就是很自在、無障礙的意思，所以叫做遊戲。

壬四、結二智究竟
其慧方便皆已得度。
這是第四科「結二智究竟」。「慧」就是真實的智慧，「方便」就是那個權智。這兩種智慧「皆已得度」：都已經圓滿地成就了。

庚二、正恭命
雖然，當承佛聖旨，詣彼問疾。」
這是第二科，奉命去問病。前面第一科是文殊師利菩薩自己謙讓一番，第二科「正奉命」。

「雖然」維摩居士功德廣大、智慧殊勝；「當承佛聖旨」，我還要秉承佛的加持、佛的神力的加持，我到那兒去問他的病。這個意思，文殊菩薩他的道德和維摩居士是相鄰近的，並不是次於他、不是低於他的；但是，我還是要秉承佛的加持力，我去到那兒問病。這文殊菩薩非常地謙讓，一點沒有高慢心的。

己二、大眾俱往（分二科）
庚一、眾欲隨往
於是眾中諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等咸作是念：今二大士──文殊師利、維摩詰共談，必說妙法。
「於是眾中諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等咸作是念」，這是「大眾俱往」，眾欲俱往。

「於是」，前面在大會之中，文殊菩薩這樣讚歎了維摩居士之後，然後也願意奉承佛的加被、奉承佛的聖旨、佛的慈悲的加持力量，也去問病。這個法會大眾皆大歡喜了！「眾中諸菩薩」；和「大弟子」就是阿羅漢；還有「釋」，就是釋提桓因；「梵」是梵天王；還有四天王等。「咸作是念：今二大士──文殊師利、維摩詰共談」：這兩位大菩薩：文殊菩薩智德高遠，維摩居士神通廣大，很多很多，這兩位大士！他們兩個共同地談話，「必說妙法」：一定是宣揚微妙的佛法，這是難得的機會！

即時八千菩薩、五百聲聞、百千天人皆欲隨從。
都願意隨著文殊菩薩到維摩詰居士家去問病了。下文付於來日！

Tape33
庚二、文殊與眾俱往
於是文殊師利與諸菩薩、大弟子眾、及諸天人，恭敬圍繞，入毘耶離大城。
這是第二科，文殊師利菩薩與大眾俱往。

「於是文殊師利」：當時有很多的菩薩、阿羅漢、人、天大眾都向佛告假，隨文殊師利菩薩到維摩居士家裡去。「與諸菩薩、大弟子眾」：就是前面說的八千菩薩，及五百聲聞。「及諸天人，恭敬圍繞，入毘耶離大城」：就是到毘耶離城去了。這可見菴羅樹園是在城外。

己三、賓主往復（分四科）
庚一、淨名空室現相（分二科）
辛一、神力空室
爾時，長者維摩詰心念：「今文殊師利與大眾俱來。」即以神力空其室內，除去所有及諸侍者，

這是第三科「賓主往復」。維摩居士是主人，文殊師利菩薩和大眾是客人；但主要是文殊菩薩和維摩居士他們見面，一往一復、一問一答，就是見面的禮儀的這些事情。這裡分四科，第一科是「淨名空室現相」，現出來一種情形，不是原來的樣子；分兩科，第一科「神力空室」。

「爾時，長者維摩詰心念」：他那無分別智同時的後得智就是這樣憶念。「今文殊師利與大眾俱來」：和這麼多人一同來了。那麼，怎麼樣來招呼這些人呢？維摩居士心裡面也有所準備。

「即以神力空其室內，除去所有及諸侍者」：他的招呼、待客的情形就是這樣，很簡單。用他的神通力「空其室內」：把室內裡邊，「除去所有及諸侍者」：完全都不顯現了，變成一個空室，房子是空的，也沒有預備座位。所以，後邊舍利弗尊者就是憶念：「我們都在這兒站著，沒有座位」，也是念，同這段文有關係。

「空其室內，除去所有」的這些雜物，還有這些「侍者」也都除去了，這表示是畢竟空的意思。「除去所有」是法空，「及諸侍者」是眾生空──人法二空。

辛二、以疾而臥
唯置一床，以疾而臥。
第二科「以疾而臥」。唯獨保留一個床，維摩居士自己臥在那個床上，也還是有病了。那麼維摩居士，有客人來，他已經準備好了，就是準備這樣子。

庚二、文殊入室見相知表
文殊師利既入其舍，見其室空，無諸所有，獨寢一床。
前邊是「淨名空室現相」；這是第二科明「文殊入室見相知表」，看見這個情況，就知道維摩詰他的心意了。

「見其室空，無諸所有，獨寢一床」：「見其室空」，當然這就是第一義諦的境界──畢竟空寂舍，所住的房舍是畢竟空的。房舍也就是人的家，這個家，是常在那邊住的，儘管有的時候離開家到外邊去，但是終究還是要回到家裡來。這表示一切的聖人、佛菩薩都在第一義諦在這裡住；他度化眾生的時候，他到眾生世界去，到這世俗諦裡面去，但是也還隨時入於第一義諦，這樣意思。在佛菩薩的心裡面，無有少法可得，所以叫做「無諸所有」。這個「獨寢一床」：「一床」也就是那個第一義諦；「獨寢」，就是他那無分別智，無分別智與第一義相應，一切一切的事情都寂靜住了，所以叫做「寢」，就是休息了。

前邊說「以疾而臥」：「床」是第一義空；「而臥」就是無分別的智慧；這個「疾」是大慈悲心，為了度化眾生，現出來種種的方便境界。若這樣講呢，再按天台宗的話來說，就是「三德」：「床」是法身德，「臥」是般若德，「疾」就是解脫德──法身、般若、解脫三德，這是佛菩薩的究竟圓滿的境界。

文殊菩薩一到他的房子裡邊，就知道這個意思了，「見其室空，無諸所有，獨寢一床」。這文殊菩薩本人也是這樣子，也是和佛、和維摩居士也是無差別的。天台智者大師說了兩句話：「智人能知智，如蛇知蛇足」，智慧的人才能知道那個人是有智慧的人，笨人是不知道的；「如蛇知蛇足」，就像那個蛇，牠知道蛇的足，不是蛇是不知道的。現在文殊菩薩到了維摩居士的家裡面，也就認識這件事。

庚三、淨名稱歎（分二科）
辛一、正稱歎
時維摩詰言：「善來文殊師利！
這下邊，這個主人說話了，「淨名稱歎」，維摩詰居士讚歎文殊師利菩薩。

「時維摩詰言」：這理應該是主人先說話，表示歡迎的意思。「善來文殊師利」：你來得非常好，就是歡喜你來，有這個意思。當然，文殊菩薩率領大眾到維摩居士這裡來，能為大眾作不思議解脫的因緣──當然這件事非常重要，所以名為「善來」。可見這個文殊菩薩的重要，別的人還不可以這樣子，所以叫做「善來」，是讚歎文殊師利菩薩，你來得好。什麼好呢？

辛二、釋歎
不來相而來，不見相而見。」

我們沒得聖道的人，我們與生俱來的習慣──就是我們的果報這個識（果報識）這個分別心，看見什麼都執著。看見來，也是執著；看見去，也有所執著。現在維摩居士讚歎文殊師利菩薩「不來相而來」：諸法寂滅相裡面那有來呢？但是大慈悲心，所以率領大眾，還是有來，就是從菴羅樹園（從佛那裡）到維摩居士這裡來；這是「不來相而來」。

「不見相而見」：在第一義諦這裡面無相可見，諸法寂滅相，沒有維摩居士可見，也沒有文殊師利菩薩、一切大眾可見，所以「不見相」。但是，佛菩薩完全在不見相那裡，那怎麼能度眾生呢？所以還是要現出相來，可見的，所以「不見相而見」。

這個意思是說：在表面上有來、表面上有見，但是在文殊菩薩、維摩詰居士這些聖人的心裡面，是沒有來、也沒有見可得的。雖然在世俗諦上來度眾生，但是在這些聖人的內心裡面還是第一義諦的。所以是「不來相而來，不見相而見」，是這樣意思。

庚四、文殊印可述成（分二科）
辛一、文殊領解印可述成
文殊師利言：「如是，居士！若來已更不來，若去已更不去。

這是第四科「文殊印可述成」。前邊維摩詰居士這樣讚歎文殊師利菩薩這一段話，初見面說這麼一段話，文殊菩薩就是印可、同意，同意這個話。分兩科，第一科「文殊領解印可述成」。

「文殊師利言」：維摩居士主人說完話了，文殊菩薩是上客，也是要回答幾句話。「如是，居士」：是！你說得對，是這個意思，「不來相而來，不見相而見」。

「若來已更不來，若去已更不去」：「若來已更不來」，若從無常生滅──在世俗諦上，從生滅的、變化的這一方面來觀察，這一切有為法都是念念生滅的，一剎那間就滅了、一剎那就滅了。那麼這個來的動相（來是個動相，由彼來此，是個動相），這個動是一剎那間就不見了。就像我們看見這個燈的光，它是剎那剎那滅的，但是也剎那剎那生，因為特別地迅速，我們肉眼遲鈍，看不見。它也是，滅了就沒有了，「來已更不來」：一剎那間「來」就過去了、就沒有了，這個來相就不見了。

「若去已更不去」：這個「去」，從菴羅樹園、從佛那一方面來說，這些人是到維摩居士那裡「去」；若站在維摩居士這裡看，那麼就是「來」，從菴羅樹園來。同一個動作，在不同的地點，就有「來」、有「去」的這樣的名言的安立了。所以，這個「去」是一剎那間滅了，它就不能去了；沒有了嘛，就不能去了。這個和前面的道理也是一樣，就是：在世俗諦上說，是有來、有去；在勝義諦上是無來無去的。是這個意思。

辛二、釋述成
所以者何？
這是第二科，再加解釋，解釋前面「來已更不來，去已更不去」這句話。

來者無所從來，去者無所至；所可見者，更不可見。
這個「來」是「無所從來」：從菴羅樹園來，菴羅樹園是畢竟空的，不是從那邊來，沒有地方可來的；不是從那邊來，那邊沒有。所以「來者無所從來」。
「去者無所至」：來到維摩居士家，維摩居士家這地方也是畢竟空寂的，也沒有個處可至；也沒有處從來、沒有處可至的。

如果靜坐的時候你修無常觀的話，那麼這件事是很現成的事情。從無常來觀察「來已更不來，去已更不去」。「來者無所從來，去者無所至」，都可以用無常觀來解釋，也可以用畢竟空觀來解釋。

「所可見者，更不可見」：我們見面了，一剎那間就滅了；滅了，再不能見，就不能再見了。所以，我們平常的時候見面，分開的時候說「再見」──其實是不能再見的，再見那個不是那一個了，不是原來那一個了。所以若是從（譬如說）這個禪堂，你從西邊到東邊來，從西邊來的那個人並沒有到東邊來；到東邊來的那個，不是從西邊來的那個，因為剎那剎那滅的關係。這樣說，就是沒有來、也沒有去；也不可見，「見者更不可見」。這是從無常觀自然是這樣子；若從畢竟空觀，當然也是這樣子說，「更不可見」。這就是破除去我們凡夫在一切境界上的取著心；表現於外的相貌上，我們不修止觀的人就是有取著，取著這是真實的。現在這一段話，就把這些事情都清除了、排遣出去，排遣這個取相的執著。所以，「來者無所從來，去者無所至；所可見者，更不可見」。

己四、正明問疾（分二科）
庚一、前宣佛旨（分二科）
辛一、正宣旨
且置是事。居士！是疾寧可忍不？

前面是「賓主往復」，初見面的時候大家的問答，這些禮儀上的事情。這下面是第四科「正明問疾」，文殊菩薩來，是奉佛的命令來問病的，要辦這件事。「正明問疾」分兩科：第一科是「前宣佛旨」，先宣述佛的聖旨；第二段，文殊自己表達自己的想法。「前宣佛旨」。

「且置是事」：前面這些話，如果一直地說下去，可以無窮無盡地說；不能這樣子，所以「且置」姑且把這些話停下來，有重要的事情要辦。什麼呢？
「居士！是疾寧可忍不」：稱維摩詰菩薩為居士。「是疾寧可忍不」，你得的這個病一定是很苦，你能忍得住嗎？「寧可忍不？」是這個意思。

療治有損，不至增乎？
說是你也一定請醫生看過病、吃了藥了吧？「有損」：就是有見好吧？不至於沒有好，反倒是加重了，不至於吧？這樣問。那麼，這是問。

辛二、總述佛意
世尊慇懃致問無量！
這是文殊菩薩宣佛的意旨來問。

「世尊慇懃」：說是居士你知道，本師釋迦牟尼佛他的心很重、很慇懃的，又叫舍利弗尊者、叫目犍連尊者……叫五百阿羅漢來問候你的病；五百阿羅漢都不來，又叫很多的菩薩來。所以，佛的那個慈悲心對你的關照特別地慇重！

「致問無量」：「致」是通達的意思，就是表達的意思；他表示出來問候你的意思，是不可量、不可限量的，不是語言能完全表達出來的，「致問無量」，是這樣子。這是文殊菩薩把佛的意思表達出來。

下面第二科「文殊菩薩自述己情」，把自己內心的心情表達、表示出來。分兩科，第一科「問果中權疾」。這果中權疾，就是已經得聖道的人、這些大菩薩境界，他們的法身清淨，沒有病痛的；但是為了度化眾生，方便也就現出來有病。現在問這件事，問這個「權疾」，方便示現的病，問這件事。裡邊分三科，第一科「問病的因起」：因為什麼有病，這是因起；先是文殊菩薩問，問疾因起。

庚二、文殊自述己情（分二科）
辛一、問果中權疾（分三科）
壬一、問果疾因起（大士果地法身清淨永無患累而今現疾何所因起）（分二科）
癸一、文殊問（分三科）
子一、問疾生因起
居士是疾何所因起？
說是你的病，什麼因緣現起的？為什麼有病呢？是怎麼回事兒？這是第一問。

子二、問疾生久近
其生久如？
第二問「其生久如」：你這個病，有病有多久了？從什麼時候開始有病啊？是這個意思。「如」是個口頭語，從什麼時候開始有病的，病了多久了？

子三、問滅疾之法
當云何滅？」
這是第三個問，你的病應該怎麼樣才能夠治好呢？才能滅除這個病？這是三個問。

癸二、淨名答（分二科）
子一、先答第二第三問（分三科）
丑一、正疊答兩問（分二科）
寅一、答第二問疾生久近
維摩詰言：
維摩居士就回答。回答分兩科，「先答第二和第三問」，先答這兩個問。這兩問，先答第二問「疾生久如」。

「從癡有愛，則我病生；以一切眾生病，是故我病；
這是「答第二問，疾生久如」。

這個「癡」：就是愚癡，就是無明，不明白道理。這個不明白道理，可以分兩種來說；按我們凡夫的境界來說，可以分兩種。一個是不相信善惡果報：做善有善報，不相信；做惡有惡報，他不相信這件事，那麼他可以隨意地做他願意做的事，這就是愚癡。第二個，我相信做善有善報、做惡有惡報，但是我還是不知道一切法都是空的，我不知道一切法是如幻如化的，我還有所執著，執著這都是真的；這也是癡，這也是愚癡。因為有這樣的愚癡，他的心不能安住不動，要發出來行為的──或者是做善事、或者是做惡事。這不相信善惡果報的人也會做善事，也不是完全做惡；相信善惡果報的人，也未必完全是做善事，也會做惡事的。所以，一切眾生他們在地獄裡面、三惡道受苦，他終究有一天還會到人間、天上來；因為什麼？他們也做過善事的。說他現在在天堂裡享福，他以前做過善事，他也會做惡事的，三惡道還在那兒等著他。眾生就是這樣子流轉生死。

可是造了業的時候，由於他的無明造諸善惡業，這個善惡業要去得果報的時候，需要有「愛」，需要有「愛煩惱」來滋潤他的業力才能得果報──就是歡喜。我曾經講過：誰願意到地獄去呢？其實他那個時候他也是愛，他也歡喜去，都是歡喜去；都是有愛，才能使令那個業力發生作用。所以若修學聖道的時候，斷除這個愛的時候，這個業就不發生作用了。所以這個事情，佛法的微妙在這裡！說無量劫來造的業力太多了，沒有受果報的還有很多很多在那兒等著要發生作用、要受果報；但是，佛菩薩告訴我們：你如理作意，不要非如理作意，那這個問題不要緊，你過去有了業不要緊，可以它不發生作用，你就可以解脫了。還有這個事情。

所以這個愛，「從癡有愛」：一切眾生從無始劫以來，他們有無明的煩惱、也有愛煩惱，所以就得果報了。得了果報就是病、就是苦！所得的人間的果報、天上的果報、乃至地獄的果報，不管是什麼果報，都是苦惱境界。

「則我病生」：一切眾生這樣子，那麼我也同情眾生，我也就有病了。那這個病，眾生「從癡有愛」，這無始劫來就是這樣子，我也無始劫來就有病了。所以，你問我這個病多久？很久很久了，不可以時間來計算的。

「以一切眾生病，是故我病」：這又把「則我病生」這句話說得明白一點。因為一切眾生「從癡有愛」就有病了，我是慈悲一切眾生，所以我也示現有病。示現有病，我就來到眾生的世界來了；也就是現出和眾生一樣，都有老病死，我才能度化眾生的。

這個意思是說：佛菩薩他是在「法身、般若、解脫」──不可思議的三德的境界，在佛世界啊！那不能度眾生，眾生那是不能高攀了，眾生也看不見你、也聽不見你說話，那你怎麼能度眾生呢？所以，佛菩薩一定大慈大悲、眉毛拖地，來到眾生世界，也要有父親、有母親，也有哥哥、有弟弟、有姊姊、有妹妹，也可能有太太、也可以有兒女，這個時候也和眾生一樣，才能度眾生的。「以一切眾生病，是故我病。」所以，你問：多久了？我的病很久很久了。

寅二、答第三問疾滅
若一切眾生病滅，則我病滅。

這是答第三問。你問說我這個病（第三問）「當云何滅？」我的病怎麼樣才能好？就是一切眾生的病若治好了，我的病也就好了。所以，我這個病要好，就是要努力地教化眾生，眾生能得聖道、病好了，我的病就好了。這是菩薩的這種慈悲的境界是這樣子。

丑二、釋前兩答
所以者何？菩薩為眾生故入生死，有生死則有病。
這下面第二科，解釋前面這兩個回答，回答兩個問題，再加以解釋。
因為什麼這樣子呢？「菩薩為眾生故入生死」：菩薩本身滅除去愛煩惱、滅除去見煩惱，菩薩本身不流轉生死了，就是超越這個生死的境界，在佛的世界、在第一義諦那裡。

那麼現在怎麼有生死了呢？「為眾生故」：為了度化眾生，那就得要來到眾生的世界，所以也就有這個五蘊，有個五蘊的身體出現了；到時候這五蘊就老病死了、就結束了，所以也有生死。「有生死則有病」：有這五蘊的現前、也有五蘊的結束，那就有病，那就是病。

本來這個事情是菩薩的大慈悲心神通變現，其實有病也是變現，並不是真實的。因為這個病一定要有「惑、業」──有煩惱、有罪過、有生死的業力，才會有四大不調的這些病。他們沒有這些事情，那裡有病呢？所以有病就是示現的，並不是真實有病。

若眾生得離病者，則菩薩無復病。

若是眾生相信佛法、歸依三寶、受持五戒，修學六波羅蜜、修學戒定慧，能夠滅除去見煩惱、滅除愛煩惱，那麼他們的病就沒有了。病沒有了，「則菩薩無復病」，則發無上菩提心、發大悲心度化眾生的菩薩也就沒有病了，是這麼意思，所以是這樣子的。

丑三、譬顯（分二科）
寅一、開譬（分二科）
卯一、開有病譬
譬如長者唯有一子，其子得病，父母亦病；
這下面第三科，用譬喻來顯示這件事。

譬如有一個大富長者，他只有一個兒子（不是很多兒子，只有一個兒子），所以他對他的兒子心極憐愛、見常歡喜，一看見兒，心裡就歡喜！這個歡喜心連續的，一想起這個兒，心裡就歡喜，沒有棄捨的時候。

「唯有一子，其子得病，父母亦病」：他的兒子一有病了，哎呀，不得了！所以這個大長者──他的父親、母親也就有病了，心裡老是不自在。
這是有病的譬喻，下邊是無病的譬喻。

卯二、開病愈譬
若子病愈，父母亦愈。
若是他兒子病好了，沒有病了，恢復健康了，那他父母心情快樂了，立刻沒有病了。「若子病愈，父母亦愈」。
這是譬喻；下邊合譬喻，分兩科，第一「合有權疾喻」。

寅二、合譬（分二科）
卯一、合有權疾譬
菩薩如是，
發大悲心、成就般若波羅蜜、有大悲心的菩薩，也是這樣子！

於諸眾生愛之若子，
對於一切眾生（並不是菩薩的兒子；但是，就是他的兒子），愛一切眾生就像愛兒子那樣子。

眾生病，則菩薩病；
這個愛，不是空口說話，他要表現出愛的行動了，所以就來到世間來，也和你同樣的有色受想行識，所以「眾生病，則菩薩病」。這可見菩薩的慈悲，這大慈大悲！

所以我們要對佛菩薩發恭敬心，你若把這一段文念一念，這恭敬心就來了，恭敬心就來了。那麼你若這樣念一念以後，就感覺：一切眾生很苦啊！你從這裡深入去思惟，這無上菩提心也就出來了，你的大悲心也就出來了。所以，發無上菩提心，你要從這個方法、經過一番的思惟，這個無上菩提心才能建立。

說是我不思惟、觀察；我叫你、我叫你發菩提心，我們打魚子（打木魚），一個字一個字唱：「發菩提心未？」「已發菩提心！」是這樣子嗎？是那樣子嗎？若是真實這樣子，我們漢文佛教應該是很興盛的，因為菩薩很多，菩薩非常的多！應該是這樣子，但事實上不是。所以這問題就是要……。

藏文佛教，我們看《菩提道次第廣論》，它也說：要學習！學習發菩提心──這是非常對的！為什麼他們能這樣做？我們怎麼不這樣做？我們可以回答這問題嗎？所以要發慚愧心！我們漢文佛教徒要發慚愧心！要發慚愧心。「眾生病則菩薩病」。

卯二、合權疾愈譬
眾生病愈，菩薩亦愈。

我們的這個經論、藏經裡面的經論很多，你看看《華嚴經》彌勒菩薩那一段，那是發菩提心的境界！善財童子來參學彌勒菩薩的時候，那發菩提心的境界！當然這些《華嚴經》也好、《法華經》也好、《大般若經》也好、像這《維摩詰所說經》也是非常好，就是多讀經論、專精思惟，這一切功德逐漸逐漸都會建立起來。「我不讀經論！我已經是老法師了，我還讀什麼經論！」不是！這佛法就衰了！佛法從什麼地方……，說是有病，你從什麼時候有病？中國佛教從什麼時候開始衰微的？這也可想而知！就是這麼回事。

我們若是常常讀經的時候，我們的無上菩提心也能建立起來。當然中間有個條件就是要專精思惟，你要用心思惟才可以，不思惟不行。如果我們不大讀經論（的話），心裡面也不能修止觀的話，那你的心在什麼地方活動呢？你心在什麼地方活動？（我看）因為也沒有法語在心裡面，就算是我每天讀讀《金剛經》，你只是讀讀文，那裡面的義你沒讀。沒讀，當然也還好，也有功德。雖然沒有讀那個義，但總是翻開本子還讀了，還是有點清淨的氣氛的，可是一合起本來的時候，你心裡頭有什麼？我看如理作意很難，很難、很難。而這樣的情形，你見到佛像的時候，你心裡怎麼想？這是佛像、觀音菩薩像，當然就是這麼想了吧！《金剛經》上說：「若見諸相非相即見如來」、不可能是這樣子嘛！你不可能有這個智慧嘛！這樣子也不能調伏煩惱，煩惱也不調伏，這是成了什麼境界啊？而我們對佛菩薩的恭敬心也很難建立起來。我們若讀這段文的時候，哎呀！佛菩薩是為了我們才來到生死裡面、才有病，那我們的心情是怎麼想？我們若不讀這個經文的時候，我們怎麼想？佛菩薩怎麼回事？有一個法師（那時候還穿著出家人衣服）他說：「釋迦牟尼佛得阿耨多羅三藐三菩提之前是外道嘛！」就向我講：「是外道、跟外道學苦行的，是個外道嘛」，就是這麼和我說。

所以，我們讀這一段文，對佛菩薩這個慈悲心會更深刻一點。我們也會因此而慢慢地多思惟，也能發無上菩提心！那就不同了，情形就不一樣了。這是「眾生病，則菩薩病；眾生病愈，菩薩亦愈」。

子二、卻答第一問
又言：『是疾何所因起？』
那麼這是又回答第一個問題。維摩居士回答文殊菩薩，你又說、你問我：這個病是什麼因緣有的？你問我這句話，我現在回答你。

菩薩病者，以大悲起。」

菩薩來到人間，也有色受想行識、也有父母，他身體也有病；但是他不是有罪。他造了什麼、做什麼惡事了，有了罪業，使令他的四大有病；不是的！「菩薩病者，以大悲起」，這是大悲心現起的，不是真是有病，實在是方便示現的；和眾生病不一樣，是有差別的。這是把第一個問題也回答了。

壬二、問室空無侍者（問大士法身依報眷屬今何所在）（分二科）
癸一、文殊問
文殊師利言：「居士！此室何以空無侍者？」
前邊是第一個問，「問果疾因起」，就是菩薩的病怎麼來的呢？這個問題回答完了。現在第二個問題，「何以室空無侍者」，問這個問題。

「文殊師利言：居士！此室何以空無侍者」：說是我們到你這兒來，遠遠地來問病，你這屋子裡面空空的，什麼也沒有。你有病，應該有個照顧你的人（照顧病人）、有一個侍者來照顧你；侍者都沒有，是怎麼回事兒？你這怎麼回事情？

這是兩個問題：一個是「空」、一個「無侍者」，兩個問題。現在這底下回答，先答室空，先答空室；無侍者，現在先不回答。

癸二、淨名答（分二科）
子一、前答室空（七番往復）（分七科）
丑一、初答
維摩詰言：「諸佛國土亦復皆空。」

維摩居士說：我這屋子裡邊很空、什麼東西都沒有，這個很平常嘛，諸佛國土也都是空的；那麼我這個室空，這不是也很平常的事情嗎？怎麼問這件事呢？「諸佛國土亦復皆空」。那麼這是維摩居士回答了。

丑二、第二番問答
又問：「以何為空？」

現在下面文殊師利菩薩又問：「以何為空？」說是：你這屋子裡邊什麼都沒有，除了你的床、除了你這位居士之外，什麼都沒有，這算是空。那麼，諸佛國土有無量功德莊嚴，有佛菩薩、有大阿羅漢、有種種事情，你說它是空，什麼理由它是空？「以何為空？」有什麼理由說諸佛的世界是空的？

答曰：「以空空。」

維摩居士就回答：「以空而空。」佛菩薩說話簡而賅、簡而要，就是非常簡要，他不說多，就是「空空」就說完了，這問題就回答了。但是，我們就是需要加以解釋，這兩個空是什麼意思呢？

「以空空」：就是，諸佛國土說它是空，在理性上說它是空，是理空──以理空為諸佛國土的空，理性上是空的，這樣意思。理性上是空的，也就是《大般若經》裡面說這個道理，理性上是空的，就是本性是空的。

丑三、第三番問答
又問：「空何用空？」

這個地方，「空何用空」：我先這樣解釋，諸佛的國土本性是畢竟空的，這樣子叫做空；但是我看見還是有──我看見還是有一個世界，有佛菩薩、大弟子、這些無量功德莊嚴，我沒看見是空啊！要用什麼方法才能見到那個本性空呢？這句話這麼講。「空何用空」，就把那個「用」字放在「何」字以上，要用什麼方法才能夠證悟那個本性空呢？「空何用空？」

答曰：「以無分別空故空。」
這是說：要用無分別空的方法才能證悟那個本性空。

「無分別」這句話，我們講這個「分別」，什麼叫做「分別」呢？我剛才也說到，就是我們這果報的身體──果報的識，我們這個識是個果報，從前生的業力得來的這個識。我們頭些日子也講過：「眾生識，初一念識異木石」，不同於那個木、不同於那個石頭，因為它有了別性，那個木石是沒有了別性的，所以「異木石」；「生得善、生得惡」，就是這個識。這個識接觸一切法的時候，它就有了別性，由微細的明了性逐漸地發展，就變成明顯，自己也知道自己有了別性。最微細的了別性，我們自己都不知道，我們自己只是在粗顯的了別的時候，我們才知道；那微細的了別，我們自己也不知道。

這自己不知道，我們可以從兩件事可以知道。第一件事：我們睡著覺的時候，我們不是死人。為什麼這個人不是死人？就是那個了別性還在。你睡著覺的時候不作夢，那個了別性還在，但是我們自己不知道。這個了別有非常微細的部分。

第二個事情可以知道這個了別非常微細，什麼呢？譬如說是（我們也是常說這件事），譬如說我餓了，餓了，我心裡面就想要飲水、或者想要吃東西。那麼別人說這餃子非常好吃，那麼你就流口水。但是，你自己想，並沒有明顯的想要吃餃子，但是為什麼生口水、出來口水了呢？就是有微細的愛著心！其實那個了別已經是染污了，但是我們還不大知道。所以知道，我們這個了別性有非常微細的部分。

但是我們能自己知道：我們現在，喔，現在是天光的時候，現在是午後幾點鐘、不是早晨──你這個了別性，你現在自己反省自己有這樣的了別，這已經是很明顯的事情才知道，這個了別性。而這個了別是前生的業力得到的果報。而了別的時候，也就是看見什麼都知道，色、聲、香、味、觸、法這都知道。

這個「了別」不需要老師教、也不需要拿到博士學位，都不用，所有了別的境界都認為是真實的，這個了別裡面同時有個執著，執著是真實的。你若是罵他一下，他立刻就有個不高興；你若讚歎他，他就會歡喜──這就是果報，這果報識它是這樣子。所以現在「無分別故空」「分別」這個字，就是有執著的分別、有執著的了別性，這叫做分別。若是沒有這個執著的分別，一切法就空了！一切法就是空了。就是這麼回事兒。

但是，「無分別」「無」這個字，就是要沒有、要消滅這個有執著的分別心，你就證悟了一切法的本性空，這佛國的一切法的本性空、眾生世界的本性空、乃至色受想行識的本性空都知道了。「無」這個字可是有點意思，就是消滅的意思，消滅你這個有執著的分別心。那麼，這個就是你從經論裡面學習了：一切法是因緣生的、是自性空的，你學習了這個智慧，然後你要努力地修止觀，這叫做「無分別空」，就把你這無分別的空逐漸逐漸就成就了，成就了的時候──喔！一切法是本性空的。「無分別空故空」。如果你沒有這個無分別的空，那不行！佛說佛的國土、眾生的國土本性都是畢竟空的、無差別；只是說說而已，但是你不能證悟、不能契合，不能契合的。

「空何用空？」一切法本性空，要用什麼方法我們才能證悟這個本性空呢？答曰：「以無分別空故空」，要這樣子。如果你誤會了：「那好！那無分別，那我就無分別。我把我這個心像木頭、像石頭那樣就無分別。」不是那麼意思，那你不能證悟一切法空；那就是誤會了，那就不對了。那樣你不能夠成就無分別的智慧；無分別的智慧不能成就，那就不能證悟諸法本性空，你不能證悟的。說：我學習經論，從文字上我也知道一切法因緣有、是自性空──沒有用！你還不能調伏煩惱，你還不能證悟一切法空，不行的！

我們讀《攝大乘論》，《攝大乘論》後面的偈頌上說：「應知一切法，本性無分別，所分別無故，無分別智無。」我是先學《中論》，先學《中觀論》、《大智度論》，後學唯識；但是《攝大乘論》我很久我就是讀，但是讀得不懂、不明白，就是讀印順老法師的《攝大乘論講記》，它是白話，心裡還迷迷糊糊的。等到後來去讀《攝大乘論》遇見這句話，哎呀，心裡很歡喜！「應知一切法，本性無分別，所分別無故，無分別智無。」這是無著菩薩說的《攝大乘論》，他說：你應該知道一切法、你應該通達一切法「本性無分別」，一切法的本來的體性是無分別的。這「無分別」怎麼講？就是「所分別無故」：我看這個房子是這樣子，這是我們的分別；但是這個房子的本性，沒有你所分別這個樣子。「本性無分別」，這個本性（它的本體性）是沒有你所分別這個境界。所分別的境界是沒有的，在本性上是沒有的。沒有，為什麼我看見是有呢？我沒有看見它是無；沒有所分別的境界，我沒看見哪！「無分別智無」：你沒有無分別智！你有無分別智的時候，那就看見一切法的本性無分別境界了，就看見了。

我昨天說過念佛、念法、念僧；念法那個地方，我是讀《阿毘達磨法蘊足論》，我昨天說過，大目犍連尊者造的，可能就是佛在世的大目犍連尊者造的。他那兒說這個念法（我昨天說，我現在重複一下），就是：你念修學八正道──正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，你這麼念、你修八正道的現觀道的時候，你現在就能成就！這句話說得很厲害！這句話說得很厲害的。當然《阿毘達磨法蘊足論》，其實小乘經論很好，應該讀、應該閱讀；《阿含經》也非常好，阿毘達磨論都很好，還有《大毘婆沙論》都很好；當然《大毘婆沙論》有些地方也有問題。但是這句話的意思就是說：你現在修學聖道，你現在就能成就聖道、就能得聖道！這個《法蘊足論》是說這個話。

但是我在想，我們若學習……你學習《大般若經》一樣，《法華經》一樣，學習《金剛經》也是一樣，學習《大智度論》、《瑜伽師地論》都是一樣，學習《維摩詰所說經》一樣，你要把這個理論經過文字上的學習，然後你要經過專精思惟！專精思惟到了什麼程度呢？就是你心裡面，任何人不能動搖你的思想！你說：這是空的！你心裡面就百分之百的──是空的！就會達到這個程度。要經過專精思惟！若是我只是聽人講講，當時也好像是同意，但是不專精思惟，過了幾天就忘了；那麼，究竟是空的、不是空的？不知道！心裡面就是疑疑惑惑的；當然這也沒有用。

若是你從文字上能認識到、達到你內心裡面承認──是空的；再加上專精思惟的時候，就更進一步地──一切法是空的；這個時候，你若修奢摩他、毘缽舍那的時候，那就毫無疑問，可以得聖道！毫無疑問。不感覺難哪！因為你心裡面感覺：是的！一切法是空的。你的奢摩他少少有點進步，由欲界定到未到地定，當然是到了初禪、二禪、三禪是最好；在禪裡面，你再作如是觀就成功了──是的，一切法是空的！你就得聖道了！不是難事，心裡沒有感覺難這件事的。如果你不經過專精思惟，你聽人說：喔，是空的──這樣不行，你感覺難！明明這個房子是有嘛，這個老虎實在是有，怎麼能說老虎是空的呢？那你不可能得聖道，不可能得聖道的。

所以，我從這裡也生出來一些分別心：佛、菩薩造這個經論，說得詳詳細細的、明明白白的，就等著你去學習而已。這方法也告訴很清楚了──從聞思修得無生法忍！很清楚了；「我不用！我不要！我自己坐那兒、閉上眼睛──我就是佛！」哎呀！這真是……這倒是有智慧呢、是無智慧呢？當然我說這話，人家又不高興了──「你玅境是老幾！」這個問題就是這樣子。當然各位同學裡面，也可能歡喜祖師禪的，我認為還是有的。當然，我們還是「學尚自由，不強人以從己」，你願意那樣做，隨你的便，就好了；不然我要一定是這樣子，你又不歡喜了。就是這麼回事情。

「空何用空？」答曰：「以無分別空故空。」這是要學習無分別的智慧；學習這個智慧，就是修止觀了；修止觀的時候，你就能證悟諸佛國土是本性空的。是這樣子。

丑四、第四番問答
又問：「空可分別耶？」

前邊是說一切法本性空，這是境空，所緣境是空的；這句話是指能緣的智慧也是空的。「空」，說是能緣一切法空的智慧，它是不是空的呢？這個意思。說它是有，這個智慧是有體性的，它和一切法本性空是不同的、是有分別的──是嗎？「空可分別耶？」能觀一切法空的這個智慧，它是有，它和一切法本性空是有差別的嗎？是這麼意思。「空可分別耶？」

答曰：「分別亦空。」

說是這個分別，你這個能分別的一切法是空的、能了知一切法是空的這個智慧，它也是自性空的，它也是因緣有嘛。但是這個空的智慧，還有一點事情。我們初開始是要從文字上的學習；從文字上學習的時候，你修止觀的時候，你在禪定裡面內心還是分別──內心在分別：喔！這是因緣有的，因緣有的所以是無自性、所以是空的；「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生」──你按照這個法句、這個法語、這個言句去分別、去觀察，最初要這樣子的。但是，你證悟諸法畢竟空的時候，就無分別的，就無分別了，所以稱為「無分別智」。原來是由有分別開始，由有分別開始達到無分別，所以稱之為「無分別智」。這是一個解釋，「無分別智」可以這麼解釋。

但另外有個解釋：無分別、但是而有智。我們現在，你若不分別，不分別什麼也不懂。你要分別才能知道：喔，這是善、這是惡，這是怎麼地、怎麼怎麼地──由分別而才能有所知，這是一般的境界。現在要學習佛法達到一個程度的時候，無分別而有智，你看！這個真是不可思議！不需要分別，但是又能通達諸法實相。這是一個意思。這應該包括這個意思。

就是我們要學習這無分別智的時候，要由有分別開始。由有分別開始，要加上奢摩他，奢摩他也是可以說是無分別。就是由奢摩他的寂靜住、明靜而住，再加上毘缽舍那的觀察，慢慢慢慢地進步，你就能達到「無分別空故空」。是這樣意思。

現在又問：「空可分別耶？」能觀一切法空那個智慧，它是有體性的嗎？它和一切法本性空有差別嗎？答曰：「分別亦空。」那個觀察的智慧，他和一切法本性空無差別，是無差別，也是本性空的，也是本性空。答曰：「分別亦空。」

這一段文還有不同的解釋，我這是其中的一種解釋，這是一種解釋。我這個解釋是根據嘉祥大師的解釋。另外，慧遠法師（不是廬山遠那個慧遠法師；他是淨影寺那個慧遠法師，是地論師，他有《十地經論》的注疏，這位大德了不起！）他也有個解釋，他和這個解釋不一樣，但是也很有意思，也解釋得好。

底下再講一段。我看今天就講到這裡吧，就講到這裡。

修止觀，如果你願意學習經論，不要怕苦。不怕苦而能夠專心地學習佛法，有所成就的時候心情快樂，吃一點苦還是有價值的。如果你學到一個好的程度，然後自己修止觀，當然應該是成功了，這樣當然是好，這樣一樣可以求生阿彌陀佛國。一樣嘛！因為你有這樣的修止觀的功夫，決定臨命終的時候心不散亂、心不顛倒，你念阿彌陀佛、阿彌陀佛就來了，就接你去了，還是可以往生阿彌陀佛國。

如果你學習經論，「我不願意學、我就願意念阿彌陀佛」，那好、你就念阿彌陀佛；你不要因為我說這句話你就不念阿彌陀佛，那反倒我有罪過了。你還是好好念阿彌陀佛，能往生阿彌陀佛國，很好、很殊勝。雖然在娑婆世界，我對釋迦牟尼佛的佛法我學得不夠程度，但是到阿彌陀佛國的時候，阿彌陀佛還是教你這些經論，你還是一樣地學習，那麼也很好嘛！也是可以的。這就是要酌量自己的情形，不要人家說不好……其實我也不是說念佛不好，我不是這個意思；但是你就不念佛了，但是止觀也沒有學，那你變成什麼了呢？就真是變成一無所得的一個人，一無成就的人，那反倒不好嘛！所以修止觀不能修、好好念佛；如果佛也不念，那我就一定好好學習經教，總是這件事我要有一個有成就，我要抓住一個，不要通通都沒有了，那就苦了，就很苦了。

Tape34
維摩詰言：「諸佛國土亦復皆空。」又問：「以何為空？」答曰：「以空空。」又問：「空何用空？」答曰：「以無分別空故空。」又問：「空可分別耶？」答曰：「分別亦空。」

我昨天的解釋，多數是依據嘉祥大師的解釋，也小小也不同。但是，我讀慧遠大師的注解，他對這一段文的解釋和嘉祥大師不同。這慧遠法師（523~592）和嘉祥大師（549~623）應該是同一個時代的人，但是看那個情形，慧遠法師（應該說，用我們現代的用語來形容的話）應該說慧遠法師是老法師，嘉祥大師是年紀輕一點。嘉祥大師是三論宗的大德，慧遠法師是地論師。而天台智者大師（538~597）也是同一時代的人，應該是和慧遠法師差不多吧，我沒有詳細考察這件事。但是，慧遠法師這一段文的解釋，我最初學習《維摩詰經》的時候，感覺慧遠大師的解釋我很有興趣；但是後來讀起來，嘉祥大師的解釋滿我意，我心裡感覺滿意，所以我昨天的解釋是根據嘉祥大師的意思解釋。但是慧遠法師的解釋，我現在也把它向各位介紹一下。

文殊師利言：「居士！此室何以空無侍者？」這是兩個問題。因為什麼這個屋子裡面什麼都沒有（空的）？為什麼侍者也沒有？這是兩個問題。下邊先回答「空」（室空），那個「無侍者」以後再回答。

「維摩詰言：諸佛國土亦復皆空」：諸佛國土也都是空的嘛，為什麼問我這一個室空呢？

「又問：以何為空」：諸佛國土是宛然而有，有佛、有菩薩、有阿羅漢，有正報、有依報，有很多的人民；這都是很明顯的是有，以什麼道理說它是空呢？「答曰：以空空」：在理性上說，這一切都是不可得的。佛也是空的，菩薩、阿羅漢、人民、乃至山河大地都是畢竟空寂的。這是在理性上說空的。

我剛才看見這有人提出問題來。當然，現在這就是問題：「在理性上說空」這句話怎麼講？這是個問題。

理性上說空：那麼就是因緣所生法它的自性是空的──這是《中觀論》上這麼解釋；若是在唯識的道理來講，就是：一切名言安立的一切法都是畢竟空的。這兩個空：一個是言說空、一個自性空，在我們佛教裡邊，這是一個非常重要的理論。若想要修止觀，你一定要明白這個理論，不然的話，你這個毘缽舍那就是浮淺的可以用，深了一點是修不來的。而我們佛教徒，按理說，只要是你相信佛法了，你對佛法的重要的理論，你必須要學習、明了；當然這是我個人的看法。當然有人無所謂，那學不學沒有關係，我就會唸「南無」就行了！我們今天的佛教就是這個情形。

我稍微解釋一下。說是：因緣所生法自性是空的，其實我們在這裡已經講過多少次了。但是在唯識上說：名言安立的一切法都是畢竟空的。這件事、這一句話我解釋一下。我們通常說：「諸法所生，唯心所現」，「唯心所現」這句話，和「名言安立的一切法都是空的」，這兩句話就是一句話。說是「唯心所現的是空的」、說「名言安立的一切法都是空」，這兩句話實在是一句話。這兩句話是一句話，還是要再加以解釋一下。

這個「名言安立」：「名」，就是每一件事、或者說每一法，它都是有名句的、有名字的，說這個叫做人、這是花、這是木，這是山、這是河，這是牆、這是燈、這是光、這是明、這是暗，這是大、這是小，這是出家人、這是在家人，很多很多的名來詮顯每一件事，這都是名；這個「言」就是說話。要有了名然後才能說話的，沒有名、沒有名句的時候是不會說話的。

但是，我們這樣講，也好像是講明白了，實在還是沒有說明白。應該還要有個「念」（念佛的這個念，不要口，不要加口，就是今心這個念）。為什麼要有「念」呢？因為這個名句……，譬如小孩子最初跟母親學這個語言，你教他，他就記住了，這叫做念。那麼，一句一句這樣地學習，乃至到你漸漸長大了，到學校讀書；讀書，書裡面也是名句，也有文章也是，你要記住。這個念，一切時、一切處都要有念；不然，你若有失憶症的時候，你就會知道這個念的重要。

所以，心裡面能念這一切的名句的時候，然後你才會說話。但是，「念」這個地方，為什麼你說這句話、不說那句話呢？所以，那裡面還有個「想」。你要思想、思惟：我現在說這句話、我不說那句話。「名為先故想，想為先故說」：先有了名句，然後你心裡面還會思想，然後才能說話的，所以「名為先故想」，若沒有名句的時候，你不會想，你心裡面不能動。這可以知道，這個小孩子最初沒有聽父母說話的時候，他就心裡面沒有名句；沒有名句的時候，心裡沒有話好說。但是他有心，他有心，這就是過去的業力得來的果報，他心裡有個明了性，看見什麼，心裡有個明了性；但是，心裡不能說話，不能說：「這是什麼什麼」，不能說。若是跟母親、跟誰學習了名言，喔，這是爸爸、這是媽媽，這是什麼什麼，這是一二三四五；漸漸學，心裡面有了名言了。最初名言少，只能說幾句、說幾個單字可以，就是逐漸逐漸學習多了，名言多了他就會說話。所以「名為先」，先要學習了名，然後心裡面才會想；你先能夠思想，而後才能發為語言、才能說話。名言是這麼回事兒。

一切名言安立的一切法，就是用名言表達的這一切事情。「名言表達的一切事情」這個話裡頭有點事情。我們這個明了性的心學習了很多的名言，心裡面就會思惟，思惟的時候就有事情了。思惟的時候有什麼事情呢？就是：它就積聚、就造成了一個力量。你思惟的時候，不管思惟善法、思惟惡法、思惟無記法，思惟世間法、思惟出世間的佛法；不管思惟什麼，你一思惟的時候，內心裡面就積聚一個力量在那裡。積聚那個力量在那裡的時候，那就是我們或者說叫做「種子」。

「種子」實在是什麼？就是力量，就是積聚了一個力量在那裡。積聚了力量的時候，這力量非常的多，非常多、非常多。這有兩類，就是心裡面你當時就思惟，或者是發為語言、或者表現出來行動。總而言之，你發為語言的時候也是要內心思惟，你採取行動的時候也是內心要思惟；你不思惟的時候，也不會說話、你也不能採取行動；語言和行動。

這個地方還有差別。譬如說一般的人，一般的人就是不修禪定的人，他就是這樣子，就是學習各式各樣的名言，然後會說話，然後就會採取行動；有可能有的時候不採取行動，只是說話，只是內心裡面思惟而已，但是也都是在內心裡面造成一個力量在那裡。那麼，我們佛教徒、或者非佛教徒：有一類的非佛教徒也有點特別，他不只是有語言行動，有時候他也說話少、不說了，但是內心裡面靜坐，他修止觀（這是外道的，不是佛教的）；那麼，我們佛教、佛教徒學習了佛法的時候，你心裡面修止、修觀，如果你由散亂進步到不散亂，得到禪定的時候，內心裡面也是有思惟、也是有思想。不管你是外道、或者佛教徒、或者沒有宗教信仰、一般的唯利是圖的這些人、只是求榮華富貴這些人都在內了，不管是怎麼樣的、心裡面怎麼活動，都是在內心裡面造成了一個力量的。

造成力量的時候，我們那天講那個優波離（優波離那位居士，由相信苦行外道而轉為佛教徒）那個故事裡面，我們已經說過了，就是：修禪定的這個力量是非常大的。但是道理都是一樣的，都是在內心裡面積聚了力量，都是這樣子。

積聚了力量的時候……，所以我們的這個生命體和山河大地從那兒來的呢？就是內心裡面那個力量。那個力量是什麼？就是內心的分別！就是內心的虛妄分別！就是各式各樣的分別。由這個分別造成的力量，那麼這是「唯心所造」，離開心，這一切事都沒有。那麼這個力量，在這一個果報結束的時候，那個力量其中有一個力量它若得到了因緣的支持，它就發生作用；發生作用，就得到一個身體，得到我們人的這個身體，或者是得到山河大地，都是這個力量造成的。

我們人的想法：「哎呀！我這身體是我父母給我的」，我們就這麼想，不知道還有業力的關係。若是天上的人，譬如說欲界天的人，他們也有父母，但是他們天上的女人不懷孕，就是忽然間，或者是在他母親的肩膀上、或者懷裡面、或者膝蓋，或者是他父親的懷裡頭、膝蓋上、或肩膀上，忽然間就出現一個小孩，當然比我們人間是大，他們可能像人間小孩四、五歲那麼大，很快地就是大人；這叫做化生，但是也算是有父母。若是色界天上，根本沒有父母這回事，沒有父母，他們就是忽然間就化現了一個色界天上的人，那是非常高大，自然身體就有衣服，天上的人是這樣子。那麼，天上的人他們就知道（他和人間人不同），他們就知道：「我為什麼到這裡來呢？喔，我前生做過什麼什麼功德，由這個業力的變現。」色界天上的人他們更不得了了，他是一下他就知道：「前生我在人間修學禪定，我得了初禪、得了二禪、三禪、四禪，是禪定的力量，現在到了色界這裡來」，他很清楚，所以他們很明白這是業力的變現。業力是心造的！所以根本來說，是心所造！心所創造的。就是這樣子。

這樣說呢，你心創造的時候，就是內心的思惟分別；你內心的思惟分別，也就是名言的安立；沒有名言安立，心裡不會思惟，不會思惟的。這樣，從根本上說呢，你自己的生命和你所居住的這個世界，都是自己的業力所造，那麼這就是「唯心所變」。而這個身體也好、這個世界也好，一切一切的事情，離開了你的心的分別，它本身沒有體性的，它不能自己就有了，所以它還是自性空。離開了心的力量，沒有它自己的體性，所以它也是空的。

這在唯識上是「依他起」，依他起法就是因緣所生法，也就是唯心所造。唯心所造的一切法，這一切法離開了心，它們本身都是空無所有的，是沒有這回事情的；等到你這個業力結束了，這件事就沒有了。所以也可以知道它們沒有自己的體性，要依賴你內心的這個力量、這個業力，它才能存在；沒有這個力量的時候，這件事就沒有了。所以知道那件事、這世間上的一切事情，離開了內心的分別，它們都是空無所有的。那麼，這就是理性上它們是空無所有。唯識上說的這個空，說得詳細了一點，這個因緣說得詳細一點。

《中觀論》上說：一切法是因緣所有的；離開了因緣，它本身是沒有的，也是自性空。那個道理也是相通。這是一個解釋法，這是一個解釋。

第二個解釋，「名言安立的一切法都是畢竟空的」：譬如說我們現在靜坐，靜坐的時候，本來我是修止（修奢摩他止）、或者是修毘缽舍那觀，但是，好像不是你自己的意願，忽然間出個蓮花出來。那個蓮花出來了以後，你就去思惟：它有幾個瓣、它是青黃赤白、是怎麼樣的；蓮花還裡面有水、水裡還有魚，忽然間又來個人……，這個事情是愈來愈多，沒有完了，心就去思惟這些事情，那麼就是放棄了所緣境了！放棄所緣境的時候，然後小參時就問這個法師：「那是怎麼回事兒？我靜坐的時候出了個蓮花，怎麼回事兒？是怎麼回事情？」其實什麼事兒沒有，就是你心的妄想；你心裡若不想，根本沒有蓮花，什麼都沒有，什麼都沒有的，就是心裡的妄想。那麼，這也叫做「名言安立的一切法是自性空的」，就是你心裡妄想嘛，你若不想的時候就什麼也沒有，你把眼睛睜開、不想，你看看有沒有蓮花？什麼也沒有啊！所以，修止觀的人你要記住：不要忘記所緣境！這是一個。

第二件事，你要認識：靜坐的時候你的目的是什麼？我想要在止上有成就、在觀上有成就。止上有成就，就是定；觀上有成就，就是智慧。一個定、一個慧。

那麼，什麼叫做「定」？就是：你心裡面也沒有妄想、也不昏沉，心裡面「明靜而住」，這就叫做定。這個明靜而住，不昏沉、不散亂，這就是你的功夫。你靜坐想要成就的就是這個明靜而住，就是這件事。這件事，說是你有三分鐘的明靜而住，這就是你有三分鐘的成就；你有五分鐘的成就、有三十分鐘、一個鐘頭，我一坐六十分鐘、或者一百二十分鐘都是明靜而住──這是你的真功夫。不是我看見蓮花了有什麼了不起，不是！你靜坐的時候，忽然間看見佛像了（當然，哎呀，我們佛教徒看見佛像這是非常吉祥），但是在靜坐上來說，這不是功夫！還是：你的明靜是你的功夫！這是一個重要的地方！

所以靜坐的時候，你一定要保持明靜，而不要去攀緣有個什麼事情來了，你不要去攀緣；也不要忘掉所緣境。《辯中邊論》上的話，叫「忘聖言」，忘了聖人的話。聖人告訴你修奢摩他這些方法，這是聖人的話，就是那個法門你不要忘；你一忘了，就完全不是了。

我們剛才說：「名言安立的一切法都是畢竟空的、都是無所有的。」現在靜坐的時候，我們修止觀的時候，最容易明白這件事。你心裡面忽然間……到一個高山上去，還有個大廟，怎麼怎麼地，我在那裡靜坐；你一睜開眼睛看：什麼？那有高山？那有什麼廟？什麼也沒有嘛！完全是你內心的虛妄分別，那就叫做「空」！那叫做空。所以這是按前五識來說，我們眼所見的、耳所聞的、乃至身所覺觸，這個不是我內心的分別，這是有真實的境界；這真實的境界也都是你唯心所變、唯心所造，都是有而不實、都是畢竟空的。這是一個空。

這個第六意識，第六意識的時候，前五識不動了，你只是第六意識在注意，一注意，前五識就不動了。你第六識種種的分別完全都是沒有自性、都是畢竟空的。因為第六識的分別，一定要有名言；名就是言，因為沒有名句你不會說話，所以名就是言。名言所表達的一切事情，只是你內心的分別，你內心不分別就沒有這件事。所以那件事本身，離開了你內心的分別，它沒有自體性，自體性是不可得的、是空無所有的。我明明白白地看見──它就是畢竟空的，自性無所有。

這個事情，你愈修止觀，你對於這件事的認識愈深刻。你常常靜坐，奢摩他又有進步、毘缽舍那有進步的時候，你對於「名言安立的一切法都是自性空的」，你對於這件事的認識愈深刻、愈有力量，深信不疑！可以這樣講，深信不疑。所以這時候，你去學習唯識的經論，你心裡面有歡喜心──真實不虛！這佛菩薩的法語沒有欺誑性。就是這樣子。所以這都是空的。

這樣子說呢，可以分兩方面說：一個是山河大地和你的果報，這是你的業力所變；第二個，你內心的一切的世界，也是你心的分別，也都是畢竟空的，這是分兩個說法。再兩個說法：就是前五識和第六意識對立，也都是畢竟空寂的。

若是沒有所緣境，能緣的分別心也不見了。所緣也是空的、能緣也是空的，平等平等。能夠達到那個境界，就是見道了！就是見道、修道、無學道，到了見道的境界了。

現在這上說：「諸佛國土亦復皆空。」又問：「以何為空？」答曰：「以空空。」就是在理性上是空的。諸佛國土的空，就是以理性的空為空。說是我這房子裡邊沒有東西叫做空；那諸佛國土怎麼是空的呢？在理性上是空的！是這樣意思，「以空空」。

「又問：空何用空」：我們現在是講慧遠大師的解釋。「空何用空」：若是理性上是空的，那你何必把這屋子裡邊的東西都把它隱沒起來、什麼也沒有，表示是空呢？又何必這樣子呢？你屋子裡邊有很多東西，理性還是空的嘛！為什麼我們來了以前，你把這屋子一切都沒有了？要這樣做什麼呢？是這個意思，「空何用空」這麼講。這是一個意思。

「答曰：以無分別空故空」：這個空，「無分別空故空」。空本身它不能自己向你說「我是空」，它不會說這句話；它空（這個理性的空）它不會說話來表示它是空，它沒有這個，它不能的。所以，「無分別」：這空是沒有分別心的，它不能向你表示它是空，它不能；「故空」：所以我要表示，屋子裡面什麼東西都搬走了，所以這是空。要用表示是空，你才知道是空，是這麼意思。慧遠大師（你看）他這麼解釋這句話。

「又問：空可分別耶」：理性上的空，要用一件事來表示它空，要這樣嗎？要表示它的空嗎？若不表示，我們就不知道這是空嗎？要表示嗎？我們初發心學習佛法的人，的確是需要這件事，要表示；就是用語言文字、或者是用一個……或者一揚眉、或者一舉手、或者是一豎拂，就是要有所表示。其實表示都是一樣的，雖然你沒有說話，我拿一個拂，一動，其實那也就是說話了，不要說：「這是離語言的」──那個話不合道理。要表示！這是我們眾生初開始學習佛法，還是必須這件事不可。所以，非要是聽經、聞法，你自己去向修多羅來學習，那麼這就叫做「分別空」，是可以分別的，要這樣子來學習。

等到你見到諸法實相、見到理性的空（勝義空）、見到第一義空的時候，這一切的表示都不存在了，都不存在了，那就是不可分別──就是廢棄一切的言詮、廢棄一切的文句，來通達諸法實相。那個時候，是不可以語言文字來表示，也不能說「這是空」，這句話是不能說的；也不能說空、也不能說不空，一切的語言都不能用了，就是不可分別為空了。

又問：「空可分別耶？」答曰：「分別亦空。」最初學習是需要表示；但是成功了以後，表示是不可得的，「分別亦空」。是這樣意思。
那麼這是慧遠大師他這麼解釋。我最初看他這個解釋心裡也很歡喜，能把這個文句通過去了。

聖人說的話說得簡單，那麼聽他說話的對象也是有智慧的人，所以也能聽得懂。但是若是我們這個笨人，就不是太容易懂，要加以解釋。那麼這也等於是給你一個思惟的空間，你要多多地思惟。多多思惟這件事，也可能思惟錯了、也可能思惟得對，所以這就要大菩薩才可以，菩薩來給我們講經！慧遠大師、天台智者大師、嘉祥大師、窺基大師這些大德，他們把經給你做個注解、給你解釋出來。那麼，我們就是照這上去學習──喔，是這個意思、這個意思，我們可能會明白、也可能看不懂，也還可能的。那天台智者大師我沒有講，天台智者大師怎麼講的，我沒講。天台智者大師講得深，比他們講的都是深！所以，我現在智者大師的我不介紹，如果你們歡喜，自己去看一看，看看你們的智慧怎麼樣，你能不能看得懂。智者大師講得深，比他們幾位大德都講的不同，不一樣的。

這是說一切法空。通常說這是一個興趣，你有這樣的歡喜心。歡喜心，這些古代的大德這麼解釋了以後，你歡喜三論宗也可以，歡喜地論宗（地論宗就是華嚴宗的前身）也可以，歡喜天台智者大師的也可以，歡喜窺基大師唯識宗的理論也可以。歡喜了以後，你要放在心上，把這個理論（理論其實就是智慧）你放在心上常思惟，常這麼思惟。

思惟的時候，沒有其他的事情，你就用自己的色受想行識作所緣境，觀察它是空的，這樣思惟，天天這樣思惟；若是有因緣出現的時候，就是那個出現的境界就是所緣境，也是觀察它是空的──「因緣所生法，我說即是空」。這個話，你可以用三論宗的道理講、也可以用唯識宗的道理講，就是這樣分別，都可以，這樣思惟。思惟久了的時候，就得無生法忍了！就是那個境界不動搖你。因為那個境界是有而不實、是畢竟空寂的，你心裡面與第一義相應了，境界不動搖你，你就沒有事，什麼事兒沒有，一切的煩惱都解除了。這是我們閱讀經論，我們知道佛教徒應該這樣子──由凡而聖，從聞思修得無生法忍──應該做這件事；然後發大悲心廣度眾生，那麼你是用聖人的身分、得無生法忍的聖人的身分去弘揚佛法！不是凡夫，不是凡夫境界。是這麼回事兒。

這一段，這是我算是補充了一下。

丑五、第五番問答
又問：「空當於何求？」
這個答室空，維摩居士回答這個室（他的維摩詰室）是空的，回答這個問題，一共有七番的往復，有七次的問、有七次的回答。
這個「又問」，當然就是文殊師利菩薩問。

「空當於何求」：這個「空」是我們佛教徒修學聖道的一個重要的智慧，就是一定應該求得這個智慧，求得這件事。因為求得它的時候，你就成為聖人了。你成為聖人之後，你就可以做大菩薩（不是假名菩薩，不是只是發菩提心而已），能有菩薩實際的行動，可以廣度眾生了。所以「空」在佛教徒是非常重要的，一定要成就這件事！「當於何求」：應該在什麼地方求得這個畢竟空這個智慧呢？是這樣意思。

答曰：「當於六十二見中求。」

「六十二見」，我們頭些日子講〈羅睺羅章〉，我們講過這個六十二見。其實在裡面主要就是「我見」──主要就是薩迦耶見（就是我見），或者常見、斷見；主要就是這個執見，而這就是個虛妄分別。

「當於六十二見中求」：應該從這裡去尋求。這樣說呢，「六十二見」主要其實就是身見。譬如說：觀察這個色受想行識裡面有個我，這是「我見」；觀察色受想行識、也執著它是真實的，那麼這叫做「法見」，這叫做法執。我執、法執，都是有所得的境界。你在這上面求這個畢竟空（求這個空）──觀察我不可得、觀察法不可得，你就求得這個畢竟空了。那當然，這還是修止觀的意思：觀察我不可得，這就是毘缽舍那觀；觀察色受想行識不可得，這也是毘缽舍那觀──一個我空、一個法空，那麼你就是成就了無所得的智慧了。你從這裡去求，「當於六十二見中求」。

丑六、第六番問答
又問：「六十二見當於何求？」
「六十二見」這是個邪知邪見，是個錯誤的思想──我們執著有我、執著有法。這樣的錯誤的思想從那裡來的呢？「當於何求？」

答曰：「當於諸佛解脫中求。」
在一切諸佛的解脫中求。「諸佛解脫」，他們已經得了解脫了，得解脫是什麼？就是成就了這個空的智慧。我曾經講過，它有兩個階級，實在是有兩個階級。

第一個階級，就是我們凡夫這個境界，我們觀察這個色受想行識，眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這一切法是畢竟空的。我們在凡夫的時候我做什麼功德，也觀察它是畢竟空的；這是第一個階段。這第一個階段你做成功了，你就得無生法忍了！若小乘佛法，就是到了阿羅漢的境界。到了阿羅漢的境界這個時候，那麼若用大菩薩境界來對比，有的說是第六地（菩薩有十地菩薩，初地、二地、三地、四地乃至八地、九地、十地，十地菩薩），有的說是第六地，阿羅漢與第六地是相齊的。

但是在《華嚴經．十地品》說到：八地菩薩的時候，他們棄捨了這個肉身，這個臭皮囊不要了；不要了的時候，他們得了法性身；得到法性身的時候，這個八地菩薩就要入無餘涅槃。他心裡面與第一義相應了，當然那個境界是很高深，他就不動了。初開始發菩提心的時候，要到十方世界親近無量諸佛、聽他們說法，也到眾生世界廣度眾生的，以前是發過這個願的；但是到第八地，他與第一義諦相應的時候，就不出來了，就是在那裡安住不動，那就是要入無餘涅槃了。那麼十方諸佛摩頂、摩他頂，說：「你善男子！你以前發過無上菩提心、要廣度眾生，這件事你還沒做，你怎麼可以入無餘涅槃呢！」十方諸佛就鼓勵他、勸他。他這時候無上菩提心又發出來，發出來的時候，他能同時（不是前後次第），同時在十方世界親近諸佛、同時地教化一切眾生，第八地菩薩有這個境界。而他親近諸佛也好、教化眾生也好、修行無量無邊的波羅蜜也好，他也是觀察一切佛也是畢竟空、觀察一切眾生也是畢竟空、修學的六波羅蜜一切的法門也都是畢竟空，這是第二個階段。雖然觀察一切法都是空的，但是它還是有，還是一切法的因緣有、宛然而有；如果完全沒有「有」，那就入無餘涅槃了。他不入無餘涅槃，他不廢掉這個「有」，而觀察這一切「有」是畢竟空。

所以這是分兩個階段。第一個階段：在凡夫的時候觀一切法空；第二個階段：是到大菩薩、到八地菩薩以上，也是觀一切法空，最後到第十地、等覺以後、成佛了，功德圓滿──分這麼兩個階段的。所以這上面說：「空當於何求？」就是分這麼兩個階段，才圓滿了無上菩提的。

「空當於何求？」答曰：「當於六十二見中求。」當然這是約我們凡夫的世界來說，那就是你執著有「我」，這是第一個執著；第二個執著：一切一切都是真實的，這又是個執著。一個我執、一個法執。執就是見，觀察這個見是畢竟空的，從這裡來求這個畢竟空。是這樣意思。

又問：「六十二見當於何求？」答曰：「當於諸佛解脫中求。」諸佛解脫也是與第一義空相應了，就解脫了煩惱障、也解脫了所知障，也解脫了見思惑、塵沙惑、無明惑，究竟清淨，證悟了第一義空。那就是「諸佛解脫」，還是空！那麼「當於諸佛解脫中求」那什麼意思呢？我這六十二見從什麼地方來的？就是迷惑了一切法空的道理，才有這麼的：「這是我、這是我做的功德」，這就是迷惑了第一義諦而有這些六十二見的，是這麼意思。所以你若通達了諸佛解脫，就是你的六十二見的根源，是這麼回事兒。

丑七、第七番問答
又問：「諸佛解脫當於何求？」
諸佛的無量無邊的、深妙的解脫從那裡來的呢？

答曰：「當於一切眾生心行中求。」

就是凡夫的一念虛妄分別心，從這裡去觀察思惟，悟入究竟清淨的第一義諦，就成就了諸佛的解脫了，就是這麼回事。所以最初「六十二見」實在是眾生的虛妄分別；到了最後「一切眾生心行中求」還是虛妄分別，從虛妄分別中得無上菩提。

這也是可以作毘缽舍那的一個所緣境。「空當於何求？」「當於六十二見中求。」就是我們這一念心──這就是「我」！我是不可侵犯的、怎麼怎麼地……。「六十二見當於何求？」「當於諸佛解脫中求」，也這樣思惟這個意思。「諸佛解脫當於何求？」「當於一切眾生心行中求」，就是虛妄分別，從這裡求，就可以從這裡得無上菩提。這樣意思。

子二、答無侍者（分二科）
丑一、正答
「又仁所問：『何無侍者？』

前面是問（回答）室空，現在問（回答）無侍者。維摩居士所說，「仁」就是指文殊師利菩薩，說：仁者所問：我的房子裡邊（我的屋子裡面），我有病，都沒有一個侍奉病的人，怎麼會這樣子呢？

一切眾魔及諸外道皆吾侍也。

「又仁所問：何無侍者」這話，在第一義諦這畢竟空裡面無有少法可得，當然沒有侍（沒有侍者），沒有這件事。若在世俗諦來看，那就有侍者；在凡夫的世界來看，當然就是要有侍者。那麼表示是什麼呢？這上面說：「一切眾魔及諸外道皆吾侍也」，那麼就是有侍者，在凡夫的世界有魔、有外道，這就是侍者，不是另外有侍者。「魔」主要的思想是愛，「外道」主要的思想是見──一個愛、一個見；有愛見的眾生，這都是他的侍者。在第一義空上，沒有這些愛見的煩惱，所以沒有侍者。「一切眾魔及諸外道皆吾侍也」，在世俗諦上來說，還是有侍者的。這是標出來，下邊解釋。

丑二、釋出
所以者何？眾魔者樂生死，菩薩於生死而不捨；外道者樂諸見，菩薩於諸見而不動。」
什麼原因眾魔和外道是侍者呢？下面解釋出來一個理由。

「眾魔者樂生死」：當然我們內心的煩惱魔也是愛著於欲──或者欲界的五欲，或者色界天、無色界天的禪定也是欲。欲界頂天的魔也是，他也是歡喜生死的境界，誰要從生死跳出去，他就不高興了，他要做障礙。所以「眾魔者」是歡喜生死，就是愛煩惱是重的。「菩薩於生死而不捨」：發無上菩提心、修學聖道有成就的人，「於生死而不捨」，觀察生死是畢竟空的，沒有生死可棄捨；但是也還有大悲心在生死的世界，和這樂生死的人為朋友，所以這就是侍者了。

「外道者樂諸見」：這一切佛法以外的這些邪知邪見的人，他們是歡喜不同於佛法的正知正見，另外有邪知邪見、有各式各樣的思想，他們常常地毀謗佛法。「菩薩於諸見而不動」：發無上菩提心、得成聖道的菩薩，觀察這些邪知邪見都是空無所有的，沒有邪知邪見可動、可破除的，但是菩薩也示現和這些邪知邪見的人做朋友，所以他們就都成了侍者。這個大菩薩（現在當然是維摩居士），大菩薩這個大智慧的威力，能調伏這些魔王、外道，使令他們為佛法服務、為佛教服務，能成就聖道的善根，所以他們就是侍者了。這是維摩居士用這樣的理由回答這個問題。

我在可能是《大莊嚴論》看見一個事情，就是優波鞠多尊者，這位大阿羅漢是不得了！他是在阿育王同一個時代，佛滅度後百餘年的時候。他得了大阿羅漢的時候，他常常也是講經說法。那麼，這一天講經說法的時候，當然是有很多的聽眾在那兒聽阿羅漢說法。這魔王來了，魔王帶著他的這些魔女，就像持世菩薩那一章的樣子。來了以後，這些魔王和魔女在那兒又跳舞、又唱歌。這還了得！魔女是天女，天女這個喉嚨可是人間不能及的，人所不能及。這一來，聽阿羅漢說法的這些人不聽法了，就去注意魔王在那兒唱歌、跳舞，就注意這件事。那麼優波鞠多尊者好像若無其事，「好！好！隨你便！」就是這樣子。那麼這一來呢，第一天說法這樣子，第二天說法的時候，這個聽經的人、聽法的特別多，都來了；當然很明顯的，不是來聽經來的。第三天，這人是更多了。

第三天的時候，當然有些在家居士、也有些比丘：「這優波鞠多尊者怎麼回事兒？怎麼這麼樣寬大？都不採取行動？魔王很明白是來搗亂的嘛，怎麼不採取行動呢？」這些人雖然這麼想，優波鞠多尊者還是裝不知道這件事。

到第三天的時候，優波鞠多尊者採取行動了。正在熱鬧的時候，忽然間，這些魔女都變成老太婆了。最後變成什麼？都是骨頭人了！唱的歌也不是天女的歌了，喉嚨也不好了，而且就是一個骨人在那裡跳。這個境界一出現的時候，這些聽法的人生厭離心，心裡面這些愛欲通通沒有了，這些人的愛心通通沒有了。而這個時候優波鞠多尊者說法，說苦、空、無常、無我，很多人得聖道！看那上有這麼一個記載。

從這上看出一個什麼事情呢？這阿羅漢說法，當然應該是很多人來聽法的，但是因為魔王、魔女來的時候，人是更多了。很多很多的人不是來聽法，他是來看熱鬧、來聽他們的歌，動機是這樣子。而這些人，如果阿羅漢說法，他們根本不來的；是因為魔王的力量，他們都來了。而這個時候來了以後，優波鞠多尊者說法的時候，這些人得聖道了。所以，這是「一切眾魔及諸外道皆吾侍也」，這句話有道理！就是這麼意思。就是這些大菩薩有這種威力，假藉這些因緣能作佛事。所謂「作佛事」，不是我們念「南無」，不是這個意思；就是這些人因此而得聖道，這叫做「佛事」。

「眾魔者樂生死，菩薩於生死而不捨；外道者樂諸見，菩薩於諸見而不動。」看出這件事，由剛才優波鞠多尊者這件事就是看出來，優波鞠多尊者初開始也是隨順的，隨順魔王的活動、不加干涉。所以這個「不捨」，「於生死而不捨；外道者樂諸見，菩薩於諸見而不動」，這裡也有這個意思，因此而成就聖道的因緣。優波鞠多尊者實在是大菩薩境界！

壬三、文殊問疾相（問應身同疾以何為相）（三番問答）（分三科）
癸一、問疾體相
文殊師利言：「居士所疾為何等相？」維摩詰言：「我病無形不可見」。
這是第三科「問疾相」，問疾病的相貌。有三番的問答，第一番「問疾的體相」，這個疾病以什麼為體相。
文殊師利言：「居士所疾為何等相？」文殊菩薩說：你說法身是沒有病的，因為大悲心才示現有病。那麼你這個大悲心示現的病，這個病的相貌是什麼樣子呢？就是這樣問這句話。

維摩詰言：「我病無形不可見。」維摩居士回答：我這大悲心──這個病的體相實在以大悲心為體；如果沒有大悲心，根本沒有病。那麼，以大悲心為體，這個大悲心是沒有形相，它不是地水火風、不是色法，所以不可用眼來見的，「我病無形不可見」。那麼這是第一個問。

癸二、問疾用
又問：「此病身合耶？心合耶？」

前面是說，有病是有病，但是沒有相貌，以無相為相！就是這樣意思。可是沒有否認這件事，是有病。那麼第二問：這樣子還是有病，這個病是在那裡呢？是在身上呢？在你的眼耳鼻舌身？是在你的心裡邊呢？「此病身合耶？心合耶？」

當然這個事情，如果說是菩薩的法身，有金剛身；佛的法身，第一義諦為身──這個病和第一義諦相應的？於心，維摩居士那個清淨無分別的智慧──在那裡有病？是在那個地方？當然這是在法身來說。但是，法身當然是沒有病。是維摩居士為了化度眾生，化現一個化身，化現一個居士的身相在人間，這是化身。這個病是在化身這裡面；化身這裡，是「身合耶？心合耶？」是這樣意思，「此病身合耶？心合耶？」當然化身還是有父親、母親、有這個身體，他是同於人法；像釋迦牟尼佛也是，這個化身是示同人法，也吃飯、也有行住坐臥各式各樣的事情。當然在表面上看，也有身、也有心，不是那個清淨法身。在這個化身裡面，這個病和身合？是心合呢？是這樣說。

我們若看《解深密經》上說，這個身體、這個地水火風各式各樣的情形，是可以化現的，可以化現，變現出來一個身相來是可以的；這心是不能化的，心是不可以變化。但是佛菩薩的化身，我們凡夫肉眼來看，他也是有心，他也是照常的活動，和有心一樣，那麼那叫做「依他心」，就是要依那個法身的心為心，這個時候有所作用。是這麼意思。

答曰：「非身合，身相離故；亦非心合，心如幻故。」

維摩居士說，這個病，現在是這樣情形，「非身合」，有病是有病，但是不是與身相合的。因為什麼理由呢？「身相離故」，離者空也，這個身相是畢竟空寂的，不是真實有個身體；是畢竟空寂的，這個病就不能與空相合了。是這樣說。

「亦非心合，心如幻故」：那麼不是和身合，應該是與心合吧？這個了別性的心上有病，是不是呢？「亦非心合」，心，也不是合。心也應該是，前面是「身相離故」，心相也應該是離的，也是畢竟空的；過去心不可得、未來心不可得、現在心也不可得，這也是空寂的，這個病也不能和空合。但是，這個心是因緣所生法，大悲心示現這個身體，那麼就是大悲心也就是在這裡，在這裡，它還是如幻，如幻而有，如幻有，就是幻術所變現的東西是假的，但是也還是有一個假相的，不是空無所有，還是有相的。那麼，這個病也就是和那個幻化的心相合，所以他也感覺到有病。化身的佛菩薩，他也知道，他若示現出來有病，他自己也知道示現什麼病。這個文應該是這樣意思。

那麼，這個「亦非心合，心如幻故」，而「如幻」是有的意思，不過不真實有就是了，是假有。那麼，也應該有前面那句話，前面「身相離故」；這個地方也應該有一句話，是「心相離故」，是畢竟空的，但是如幻有的。在畢竟空上，這個病不能與畢竟空的心相應，與那個如幻有的心應該是相應的。那麼，前面說「非身合，身相離故」，也應該說「非身合，身相離故」；也是與身合，身如幻故。身和心應該同樣都是相離、同樣是如幻，應該這麼說。身相也是：非身合，身相離故；也是與身合，身如幻故，應該這樣。亦非心合，心相離故；也是與心相合，心如幻故。一個是空、一個是有。而文句上只是說：「非身合，身相離故」，只是說空，而沒有說如幻有；「亦非心合，心如幻故」，這個心只說如幻有，而沒有說心相空、心相離，沒有說。但是應該是平等的，身心都是畢竟空、而都是如幻有。在畢竟空上是沒有病與之合的；但是如幻有這方面，病也是如幻有，所以應該是合。就是這個病與如幻有的身、如幻有的心是相合，是有病，應該是這麼說。

這裡面有一件事：我們去對照玄奘法師的翻譯，就像我剛才說的這個意思；他那個文上就是這麼說了：「非身相應，身相離故；亦身相應，如影像故」，說這麼一句話，「非心相應，心相離故；亦心相應，如幻化故」，是這樣子。但是，看這智者大師的注解上，就說出來這句話了！智者大師的解釋和玄奘法師翻的《維摩詰經》是一樣的。但是，智者大師那個時候，玄奘法師還沒有翻譯，那麼他怎麼知道呢？智者大師怎麼會知道那個意思呢？這可以說智者大師有神通！可以這麼講。他就是知道那個梵文本是那樣的，應該是這麼解釋。

癸三、問成疾之法
又問：「地大、水大、火大、風大，於此四大何大之病？」

前面這兩段文沒有否認「沒有病」；只是說有病、病是如幻的，這樣子說。這底下又詳細說，「地大、水大、火大、風大」：我們這個身體由色法組織成的，色法就是四大。「於此四大何大之病」：你這病，在四大上是那一大的病呢？

答曰：「是病非地大，亦不離地大；水、火、風大亦復如是。

那麼這話也是這樣意思：這個病不是地水火風，因為地水火風是畢竟空的；那麼還和前面的意思一樣，畢竟空裡那會有病呢？「亦不離地水火風」：如幻有的地水火風；這個病就在如幻有的地水火風上有病，是這樣意思。那麼這可見，維摩居士的病是大悲心所示現的；他的身體也就是他大悲心所示現的，所示現的身體，你不能取著為真實的，它是如幻有的色受想行識、如幻有的地水火風，在這裡面有病，這個病也就是如幻有，不是真實的。是這樣意思。

而眾生病從四大起，以其有病，是故我病。」

眾生的病就是從地水火風的四大而現起的，四大本身有衝突。實在四大是業力所變現的，業力裡邊有問題。你傷害過眾生，那個業力若成熟了的時候，則四大就現出病來。這是「從四大起」。

「以其有病，是故我病」：眾生有病，維摩居士大悲心也示現有病；示現有病，也就要治療。當然這個病──病的相，是個果報；病的因，就是業力。業力是什麼？就是你的煩惱、你的煩惱造了罪業，這罪業就令你有病。這樣說，治病，治果報上的病，當然要請醫生；若治你的煩惱病，那是要用佛法了，是這樣意思。

辛二、問因中實疾（分二科）
壬一、為信行人（外凡）問（分二科）
癸一、文殊問
爾時，文殊師利問維摩詰言：「菩薩應云何慰喻有疾菩薩？」
這下邊有兩個問：第一個問，就是問「云何慰喻有疾菩薩」；第二個問，就是「有疾菩薩云何調伏其心」，問這兩個問。〈文殊師利問疾品〉下面就這兩個問。

第一個是慰問、慰喻：「菩薩應云何慰喻有疾菩薩？」這個意思是說：這個菩薩有病，那個沒有病的菩薩怎麼樣來慰喻他？那個菩薩他沒有病，他要來慰喻有病的菩薩。下邊那個調伏，你看那個句子上那個意思，「有疾菩薩云何調伏其心？」就是有病的菩薩自己來調伏他自己。這兩個問還不一樣。

這前後的差別可以這樣解釋：「慰喻有疾菩薩」這個「有疾菩薩」是「外凡」的菩薩，是外凡；下面「云何調伏其心」那個是「內凡」的菩薩。內凡的菩薩，他學習佛法很多了，他自己能修止觀、能調伏其心。外凡的菩薩，他佛法還正在學習，還不夠，他自己不能修習止觀，不能自調伏其心，他需要別的菩薩來幫助他、開導他，所以就是：「云何慰喻有疾菩薩」。

智者大師解釋這個文：「云何慰喻有疾菩薩」指「信行人」說；那個「調伏其心」是指「法行人」說的──有信行的根性的人、有法行的根性的人。「信行」人是什麼樣的人呢？就是他自己沒有主見，他相信別人的話，要別的菩薩來開導他，常常的為他講解佛法，他也肯學習，因此而能夠明白什麼是佛法，然後能修學聖道；這是信行的菩薩，信行菩薩是這樣。「法行」菩薩他不是，他少少也聽別的人、聽別的菩薩為他講法；他聽別人講佛法的不很多，他自己有智慧能通達佛法、修學聖道。那麼，這是有信行、法行。

但是，這個事情，如果信行人他若肯精進，他也可以轉變為法行人；這個法行人他懈怠、不用功了，那也可以轉變成為信行人，這互相也有變化的。本身來對比的話，信行人是鈍根人，法行人是利根人。但是，法行人本身也有利鈍的差別，信行人本身也有利鈍的差別。不過，智者大師這麼解釋這段文。

前面這一段文是說維摩居士有病的情形。現在知道：維摩居士有病──實在維摩居士沒有病，他是方便示現有病，不是真的有病；這是度化眾生的一個方便，因為有病而弘揚佛法──託疾興教。

下邊這問病，是問真實有病，他不是示現的，是真實他是有病了，他的身體也有病，四大、心肝脾肺腎各地方有病。病的一個總的相貌就是痛！頭痛、牙痛就是痛，腿痛、各式各樣的痛就是痛；這是「果」報上的病。第二種就是「因」上的病，因上的病是什麼？就是心病：就是我們心裡面有貪瞋癡，貪瞋癡的煩惱造了很多罪，因此而有病。就是一個病因、一個病果。果上的病，它不是病的根本；根本是心理上的病。這裡邊，這個有疾菩薩包括這兩種病，這兩種病都是病。

前面問維摩居士病，結束了；現在問真實的有病。這裡邊先提出兩個問，第一個是「問慰喻」，怎麼樣安慰這個菩薩。

「爾時，文殊師利問維摩詰言」：這個時候，文殊菩薩提出來這個問題問維摩居士：「菩薩應云何慰喻有疾菩薩？」沒有病的菩薩應該怎麼樣來安慰、來曉喻有病的菩薩呢？照理說，現在維摩居士他才有病，文殊師利菩薩沒有病，這沒有病的菩薩來問候他。那麼照理說，是維摩居士應該說：「菩薩應云何慰喻有疾菩薩？」應該是這樣子說，是不是呢？但是，事實上是文殊菩薩問這個有病的菩薩：「菩薩應云何慰喻有疾菩薩？」你看這個事情是這樣子說。這樣說，這個理由是什麼呢？

嘉祥大師有個解釋，他說：文殊師利菩薩帶領了這麼多的菩薩、阿羅漢、還有人天這麼多人到這兒來看病，當然目的是什麼？目的就是要聽維摩居士說法。所以文殊菩薩知道大眾的心情，就是把這問題提出來，請維摩居士來解答這個問題。這是法會大眾的心情是這樣意思，所以叫維摩居士回答這個問題。是這樣意思。這是一個。

第二個理由，這有病的人他有病的時候，他知道需要怎麼地、需要怎麼地。那麼你沒有病的時候，你不知道應該怎麼樣，有需要什麼、需要什麼，不知道。現在維摩居士有病嘛，就讓他說，讓他說怎麼樣慰問。這是一個理由。

「爾時，文殊師利問維摩詰言：菩薩應云何慰喻有疾菩薩？」這麼樣問他。

但是這上有一個意思，來慰問者也是菩薩，所慰問的還是菩薩，兩個都是菩薩，就是我們一般的凡夫境界不在內！你沒有發無上菩提心，你不是菩薩，那不在此內。這裡面有這個味道的。

癸二、淨名答（分二科）
子一、正答（分二科）
丑一、就行門明慰喻（分三科）
寅一、就煩惱門以明慰喻
維摩詰言：「說身無常，不說厭離於身；
「維摩詰言」：這時候維摩居士就回答。回答說：「說身無常，不說厭離於身。」

這個有病了的人，很明顯的這個身體有病了，把健康失掉了，來了病，身體是無常。而這「無常」還有一個意思，表示這個身體，不管你有沒有病，這個身體是個必朽之物，一定是要老病死的，要死掉的。要這樣為他講：「說身無常」，給他這樣開示。這句話，我們一般的凡夫受得了嗎？若凡夫有病，你到那兒就對他這麼說，可以嗎？我看是不可以。你要說：「哎呀，你很快就好了。」要這樣說可以。你說：「你這個身體非死不可……」──凡夫不行啊。其實有一點頭腦的人也知道，有沒有病，終歸這個身體要死嘛，但是你不可以說。凡夫就是這麼樣──怕死！戀生、貪生畏死。凡夫是這樣，明知道非死不可，但是還是想要活著，還是愛，想要生存，希望不要死！不要死！實在這是一個什麼問題呢？就是不務實際！可以這麼說。這個身體非死不可嘛，你一定要活著，不可能的嘛。「說身無常」這句話，可見有病的這個人是菩薩，是很有程度的人！他同意；你這樣說，他沒有煩惱，他接受這句話。這可見：能說者是一個大智慧人，聽聞這句話的也是有智慧的人。但是這句話「說身無常」，聽到這句話而能接受，不是一般的凡夫境界！

「不說厭離於身」：但是這個地方又不同了，你不要厭離這個身體！身體有病了、無常，不要厭離、不要棄捨這個身體。這是什麼意思？這就是菩薩要有慈悲心，要保留這個身體；保留這個身體，才能行菩薩道。所以，「說身無常」，你能接受這句話，是有智慧；「不說厭離於身」，那是有慈悲心。有智慧、又有慈悲，這是菩薩。

這話又是什麼意思呢？譬如說發了無上菩提心了，他願意學習佛法、願意廣度眾生；但是身體病痛來了，退了菩提心──「哎呀！在生死裡面太苦了，我不要行菩薩道了！我就學習佛法，修學四念住，入無餘涅槃。這個身體不好，不要了，不要了」──那就是「厭離於身」，那就是阿羅漢，就是小乘佛教學者了。現在這個菩薩來慰問他的時候，不是這樣，還要告訴你：這個身體不能常住，但是你不要棄捨這個身體，要發大悲心。所以，菩薩怎麼樣慰喻有疾菩薩？應該這樣慰喻有疾菩薩！應該這樣慰喻有疾菩薩的。的確是這裡面有點分寸，不是一般人的境界。

說身有苦，不說樂於涅槃；

這第二句。你這位菩薩來慰問這個有疾菩薩的時候，也還是要說：這個身體苦啊！你看，有病苦、也有老苦，很多很多的苦；說我也不老、也不病，其實還有很多苦；「說身有苦」。「不說樂於涅槃」，但是不說：「那麼有苦，就棄捨這個身體、入無餘涅槃吧！」不這麼說；入無餘涅槃就不能度眾生了、也不能弘揚佛法了！所以不要說「樂於涅槃」。

這上面說，「說身無常」是破那個「常倒」，破除常的顛倒；總是希望我能活一千歲、我能活一萬歲，萬歲、萬萬歲！其實那不可能的。「而不說厭離於身」，又破除「無常倒」，還有這個意思。「說身有苦，不說樂於涅槃」，這個身體是苦，不是快樂；那當然你若在佛法上修學、有法樂，那是另一回事。「說身有苦」，要破除「樂」的顛倒。「不說樂於涅槃」，不向他說：「你趕快用功修行、入無餘涅槃吧！」不這麼講，不這樣講；那麼這時候也破除去「苦」的顛倒。常倒、無常倒；樂倒、苦倒。常樂我淨四倒，還有無常等四倒，加起來是「八倒」。現在破除這八種顛倒，是這個意思。

說身無我，而說教導眾生；

「說身無我」：菩薩來慰問他的時候，也同他說：「這個身體是沒有我的，沒有主宰，你自己作不得主的。有病、說沒有病，不可能的，你不能作得主！」色受想行識裡邊沒有一個常恆住的我的，沒有這個我。雖然說「無我」，而還是說「教導眾生」，還是你要發慈悲心，要為眾生說無我的真理，教導眾生不要執著有我；不要因為無我而不教導眾生，還要發慈悲心教化眾生。是這個意思。那麼這是破除「我」的顛倒。

說身空寂，不說畢竟寂滅。
「說身無我」是破除我執，這是「我空」；這句「說身空寂」，就是色受想行識也不可得，那麼就是「法空」了。

法空，雖然它是空，但是不要畢竟寂滅，不要棄捨這個色受想行識。若棄捨色受想行識、入無餘涅槃，就是畢竟寂滅了，還不要這樣子。你要、這個身體還要保留它，保留它，你要學習佛法、廣度眾生的，你不要退為二乘，不要學習小乘入無餘涅槃這樣子。

那麼這是破除八倒。破除八倒這個意思：我們凡夫心裡面的執著，是很多很多的執著，這個常樂我淨的執著很多，所以要說苦、空、無常、無我的道理，來破除內心的執著。如果只是說無常還不行，只是說苦也不行，只是說無我也不行，只是說空寂也不行；這四樣都要講，來破除內心的執著。好像說一棵大樹，你這一斧子你砍不倒，你要多砍它幾斧子，那才能把這棵樹才砍倒。我們內心的執著，你要用這四種方法來對治，那才能夠與聖道相應的。阿彌陀佛！

師：這裡有幾個問題我回答。

問：在法義上有所不解，再詳述或舉例。阿彌陀佛！「來者無所從來，去者無所至；所可見者，更不可見。」如何從剎那生、剎那滅，思惟到不生不滅？何物在生滅？何物不生亦不滅？

答：這是你提出來的問題。我們用無常觀來講。譬如說，從那邊向那邊走，前一剎那的色受想行識滅了，就沒有來到第二剎那。當然它剎那滅、還是剎那生的；但是剎那生、又剎那滅。所以在時間上從前至後走的時候，前一剎那沒有到後一剎那；就是前一剎那的光明，沒有來到第二剎那。你去觀察這個微細的生滅的時候，你就會有這樣的認識。這樣子就是說，「來者無所從來」，不是從前一剎那來到後一剎那的，因為前一剎滅了。就是這樣意思。

若是說，「來者無所從來」，我從菴羅樹園來，但是觀察菴羅樹園是畢竟空寂的，那就不能說從菴羅樹園來了，「來者無所從來」。「去者無所至」：你從那邊來，你的目的是到維摩居士的家裡來，維摩居士家也是畢竟空的，就是「無所至」。我們從西到東，西邊也是空的、東邊也是空的，所以「來者無所從來，去者無所至」。這是用「空」的意思解釋。

用「無常」的意思也是可以。你到這兒來的時候，這裡一剎那就滅了，就是「無所至」，也可以這麼說。說我現在看見有一個人在那兒講話，他一剎那間就滅了，所以，這個見也就是沒有見，有這個意思；用無常義可以解釋這個。「所可見者，更不可見」，因為滅了嘛，滅了以後不能再生了；說是以後又生，又生是另一個。所以，「所可見者」滅掉以後，不可再見。

「如何從剎那生、剎那滅，思惟到不生不滅？」那就是：前一剎那的生滅是因緣所有，因緣所有是自性空的，自性空裡面沒有生、沒有滅──所以就是從剎那生滅到不生不滅。是這樣意思。

「何物在生滅？」就是色受想行識！就是所生法，所生的色受想行識。譬如說：我們看見一個老虎，就觀這個老虎是畢竟空寂的、是無生無滅的。但是，我們人這個罪過多數從自己的色受想行識出現的，所以，以色受想行識作所緣境，觀察它是不生不滅的、是畢竟空的。你修止觀，主要是要這樣子安立所緣境。

問：不生不滅是得聖道者所悟。
答：是的！
問：弟子甚難僅以無常、畢竟空思惟、推敲之。

答：你不能用無常、用畢竟空思惟，那你就是對這個無常、對這畢竟空學習得不夠。是這麼意思。如果你能夠對《中觀論》你若能努力地學習，這畢竟空很容易明白，不是難懂，是容易明白的。這個《十二門論》也是說到諸法自性空，它說的也很好，你也可以讀。《十二門論》比《中觀論》少一點，《中觀論》比它多。

問：若說一切法幻化無自性、自性本空，是否等於說：沒有所謂的「本來面目」？或「本來面目」並非指此而言？

答：這個話這樣說。「自性本空，就是沒有所謂的本來面目」，說本來面目那個人，「什麼是父母未生前我的本來面目？」他那個人的意思，那是又一回事，他可能心裡面是有個想法的。我們不管他的意思，我們根據經論上來解釋這句話，那就又一回事。「沒有所謂的本來面目」，如果你認為父母未生前有一個本來面目是什麼什麼樣子，那若用自性本空觀察，的確是否認了本來面目了──本來是畢竟空的，沒有面目可見哪！那你這麼解釋也可以。「或者，本來面目並非指此而言？」那你去問說那句話那個人他什麼意思。我認為禪宗的人他另外有個意思的，他另外有意思的。

這個事情是那樣，我也曾經說過，我們過去的禪宗的祖師（後來的禪師我們不要提）就是稍微前期的禪師，就是在北宋以前的禪師，還是有些智慧的人。當然，他的智慧就是那麼個程度。我感覺這些人，他還不能和教下這些大德相比。教下這些大德──像是這天台宗的大德、華嚴宗、法相宗、唯識宗這些大德、三論宗大德，這些禪師都不能和這些教下的大德相比的！這是我的看法。而這些人都是佛弟子。印度的大德，有名的當然就是龍樹菩薩、無著菩薩、彌勒菩薩、天親菩薩這些大德，這些大德也都是佛弟子；佛陀當然是最高無上的。而這些龍樹菩薩也好、無著菩薩、天親菩薩也好，像天台宗的天台智者大師、清涼國師、窺基大師、玄奘大師這些大師，他們都是在依據經論作注解，我們可以用它們作橋樑，可以通達、學習經論，可以這樣子；這樣子，我們對於佛說的話就能夠有多少理解。這樣說，佛弟子說的話、和佛陀說的話，你相信那一個？那麼你自己想一想好了！

現在，的確是這樣說：「自性本空，是否等於說否認了本來面目？」你若願意這樣解釋，我也同意的，這就好了！這是第二。

問：第三個問題：弟子生性不太愛與人攀談，除非有法上的問題才向人請教，於大眾中若過於沉默，會予人難以相處之感。女眾是否比男眾更難修行成就，故而不適合獨自於山林寂靜處修行用功？

答：我同意，少和人說話是對的；若有法上的問題應該討論，我同意。「大眾中過於沉默，予人難以相處的感覺」，那也不一定，有的人歡喜少說話。那麼就是：歡喜少說話的人和少說話的人就容易相處；多說話的人就有可能大家有一點事情，也有可能的事情。但是，多說話有什麼好處？說些閒話就是浪費光陰，還容易引起煩惱。少說話不就好了，你的氣力也沒有消失、沒有消耗，氣力沒有消耗、心力也沒有浪費，用功學習聖道、修學聖道，不是很好嗎！我同意這個態度。

「女眾是否比男眾更難以修行成就？」不決定！就是看個人的善根、看你的勇氣、看你的毅力怎麼樣。「我不怕苦！」──男人、女人都一樣，都可以有成就。「我怕苦！」──那就有困難，有困難。若怕難，我怕苦，太熱我也不行，太冷也不行，又是怎麼怎麼的不行；說是很多人在那兒坐禪，我也不行；那麼我自己一個人坐禪也不行──那怎麼行呢？那怎麼辦呢？非要不計較這些事情。你這句話我同意，就是：我重視聖道、我重視佛法，在這上我可以多討論，其他事情我不介意。你若能這樣，你就有成就，不在乎是男、是女。我的意見是這樣子。

「不適合獨自於山林寂靜處修行用功？」女眾，當然佛陀說了，女眾不可以獨行！你一個人在山林裡面，你已經不符合戒律了，戒律上不容許這樣子，那麼就是要有一個伴。在佛在世的時候（我們看出一件事來），男眾居住的地方是在城外，女眾是在城裡、沒有在城外，是有這麼一件事情的。

但是，我們佛學院開辦的時候，我曾經和一個居士說，我說：佛給我們規定的是：男眾一個人一個寮房；而女眾至少要兩個人一個寮房，你不能一個人一個寮房。而那個居士說：不可以！現在時代變了，我們女眾也要一個人一個寮房。當然，她以後她也沒來我們佛學院；她也願意來，我把她請走了；她以後見面，總是埋怨這件事。

那麼這地方說，「不適合獨自於山林寂靜處修行用功」；但是我的想法：譬如說是五十個人大家一個團體，或者是一百個人、兩百人、或者一千人在一個地方共住，我認為：多數人、就是上千萬人，就像一個人住茅蓬那樣子！那個境界像一個人住茅蓬那樣，應該有這種境界。不是說兩個人在那兒住，就像一個鬧市似的──那是修行的境界嗎？這是第三個問。

問：這下面第四個。近日因皮膚乾燥而流血，欲藉此作不淨觀，而任其破裂、不理它，是否太自虐了？

答：對，你還是擦擦藥膏、貼點膏藥好，不要這樣子，修不淨觀不要這樣子，不要這樣。這個身體雖然不是一個可愛的東西，但是還要將就一點。你沒有這個身體能修行嗎？還是要將就它一點、要愛護它一點的。是這樣子。

你最後一句：「師父辛苦了！」如果是指我說的，我不辛苦。阿彌陀佛！對不住，花很多時間。

Tape35
寅二、就業門以明慰喻
說悔先罪，而不說入於過去。

「說悔先罪，而不說入於過去。以己之疾，愍於彼疾；當識宿世無數劫苦，當念饒益一切眾生。憶所修福，念於淨命。」這是維摩居士回答文殊師利菩薩所提出來的問題，就是：「菩薩應云何慰喻有疾菩薩？」前面的幾句話：「說身無常，不說厭離於身；說身有苦，不說樂於涅槃；說身無我，而說教導眾生；說身空寂，不說畢竟寂滅」，這幾句話是開示有病的菩薩，雖然有很多的病苦，不要退失大菩提心的意思。因為菩薩本身沒得聖道，所以也還會有這些見煩惱、愛煩惱的這個問題，所以要開示他修無常觀、修苦觀、修無我觀、修空觀，破除去菩薩自身的四種顛倒；但是，不要退失大菩提心，所以還要破除去二乘人的四種顛倒。這幾句話的意思是這樣子。

「說悔先罪，而不說入於過去」：前邊是破除去自身的常樂我淨等的顛倒煩惱，這一句話是懺悔自己的罪業。自己所以有病，也就是先罪的關係，過去世造過罪，所以現在有病。當然，有的罪沒有發生作用，那樣的罪也是很多的；但是因為現在有病，就知道有罪，所以應該向這位菩薩說，要懺悔以前的罪。

「而不說入於過去」：這個話什麼意思呢？小乘佛教學者（說一切有部）說這個罪是有體性的。你造了罪以後，這一剎那間就過去了，因為這個時間是剎那剎那的，它不住在那裡，它是一直在動；這個罪是有體性，它就是轉入到過去了。說一切有部這個學派的思想，認為一切法都是有自性的。這個罪也有自性，那麼它從未來來到現在，從現在轉入過去。是這樣意思。

在時間上，這件事看上去也是很矛盾的。譬如說看那個高山，也好像是從過去世、遠古以前就有這個山，這個山從過去來到現在、以後又到未來去；但是又好像這個山從未來到現在、又到過去。就是這一個山，在時間上，又好像從過去到現在，又好像從未來來到現在、到過去，你怎麼想都有道理。

現在這裡說「過去」，就是：這個罪是有體性的，在小乘佛教學者也有這樣的思想，這個罪由未來來到現在、由現在到過去。可是這裡面也有問題：我以前沒有造罪嘛，我是某一天我曾經我失掉了正念，我才造罪的嘛，那個時候罪才是開始有的；說是從未來，那未來我沒造罪嘛，也可以這麼講。

但這個說一切有部他說出一個道理來：說是有一個「得」（得失的得，得失這個得這個字），那麼這個罪，你沒有造的時候就有罪；但是你沒有造的時候，它那個罪和你沒有關係；你若造罪的時候，你就和那個罪的自性連繫上了，就像有個繩子同你連繫上了。那個罪是過去了，一剎那間由現在轉入過去了，可是你那個「得」沒有過去，還在你心裡面。你心裡面這個「得」和那個罪有連繫的，幾時這個因緣成熟了，就受果報了。若是把這個「得」取消了，就沒有事，就沒有事了。

說一切有部的學派，他們說這個「得」，很多很多的「得」。你的煩惱（貪瞋癡的煩惱）也是「得」。你起了煩惱，一剎那間也是過去了，現在沒有煩惱了，但是你以前起那煩惱有個「得」在你心裡頭。那麼你常常起煩惱的時候，這個「得」很多很多的。說我修學靜坐的時候、修學禪定，也是有個「得」，這個「得」和那個禪定有連繫關係。所以，有清淨的「得」、有漏的「得」、有無漏的「得」，很多很多。這是說一切有部的思想。

現在這個大乘佛教說「說悔先罪」，來開示你：有病，你要懺悔前世的罪，就能使令這個病就好了。「而不說入於過去」：但是不說罪有自性、它從現在入到過去了，不說。罪的自性是空無所有的，在前面那個〈優波離章〉我們已經那地方說了很多，觀罪的自性是空無所有的。罪本身是自性空，罪是因為心有的，因為心的不如理作意而造罪；觀心也是不可得、心也是空的、觀一切法都是空的──覓心不可得、覓罪也不可得，你證悟了罪的空性，罪就滅了！「說悔先罪，而不說入於過去」，不說這個罪是有真實性的；它是自性空無所有的。這是一個意思。

大乘佛法是觀罪性空來滅這一切罪；小乘佛法裡沒有這回事。小乘佛法沒有這回事，和大乘佛法的確是這裡面是有點事情的。有什麼事情呢？因為小乘佛法，你修這個無常觀、無我觀，得阿羅漢以後，當然過去世的罪如果在這一生它成熟了，那你就會受報，像阿羅漢也會有病、會有很多苦；但是入無餘涅槃就沒有事了，什麼事也沒有了，過去有無量無邊的罪業，也都是等於沒有了。但是菩薩不入無餘涅槃的，他不入無餘涅槃，那你是常是要保留這個身體，在有為的世界在這裡保留這個身體，那你過去世造了很多罪，這個罪是在有為的世界，而不是在無為那個地方的，所以那個罪還會發生作用；發生作用的時候，就妨礙你行菩薩道了，你要去度化眾生就有困難，就有事情的。所以說，大乘佛法的菩薩他要保留這個身體，當然這個身體也是隨著眾生的情形，眾生現在多數活一百歲的話，菩薩來到這個世界度化眾生，也和眾生差不多，也是一百歲左右。那麼這個身體到時候死了，再得一個身體；那個身體還會死的，再得個身體。所以，以前過去世造的罪，就在有為這個地方就發生作用；發生作用，對你學習佛法（菩薩要不斷的學習世間法、學習出世間法）它有障礙，所以要「說悔先罪」，要懺悔罪，菩薩要懺罪的，要有這件事。這和小乘佛教有這樣的差異、這樣的不同。

前面那四句話是說煩惱，這個地方是說罪，罪即是業也；煩惱是惑，這裡是說業。

寅三、就苦報門以明慰喻
以己之疾，愍於彼疾；當識宿世無數劫苦，當念饒益一切眾生。
這個地方就說苦；惑、業、苦。

「以己之疾，愍於彼疾」：菩薩自己有病也是一樣很苦。當然這個時候這個情形，我昨天解釋這個地方是說這個是「外凡」的菩薩，就是他初開始發無上菩提心，他還正在準備的階段──資糧位、勝解行地。資糧位，當然他還沒有斷愛煩惱、也沒有斷見煩惱，所以自己也是有病，「以己之疾，愍於彼疾」，說我學習佛法，發了無上菩提心，我也是還有這麼大的、這麼多的苦惱；「愍於彼疾」：要哀愍眾生是顛倒迷惑，他們的苦惱是更厲害了，所以對他們要發哀愍心。那麼，這也是個發菩提心的因緣──我受苦，哎呀！眾生也是受苦，因此發心要救度、救護一切眾生──這也是發菩提心的一個原因。

若是這位菩薩不是外凡位菩薩、也不是內凡，或者已經入聖位的菩薩，他沒有愛煩惱、也沒有見煩惱的時候，但是他這時候還有無明（無明惑、塵沙惑這個所知障）的煩惱，那他的罪過是輕了。但是，他這時候本來也可以棄捨這個肉身、得法性生身，有這個能力，但是度化眾生的原因，還沒有棄捨，又在世間找一個父親、母親，又有個身體。有這個身體就有病，但是因為沒有愛煩惱、沒有見煩惱，他雖然有苦，苦是很輕微的。當然有可能是（就是剛才說）過去世無量劫來造過罪，這個罪現在成熟了，使令你受報，那也是苦，但是他有無我的智慧、諸法皆空的智慧，那個苦它就輕，它不是那麼重。那樣說，「以己之疾，愍於彼疾」，那就是以己輕微的疾病、輕微的苦惱，哀愍眾生重的苦惱。眾生還沒有斷除見煩惱、沒有斷除愛煩惱，那他們的苦就是要重得多了。以己的輕微的苦，哀愍眾生重的苦，「以己之疾，愍於彼疾」。

「當識宿世無數劫苦」：說是「以己之疾」，我的輕微的疾，那怎麼能夠去拿這個來發哀愍心、來教化眾生，怎麼可以這樣呢？也還一樣有其他的理由，「當識宿世無數劫苦」：應該知道，我沒有得聖道以前，無量劫來我也受過和眾生同樣的苦，所以知道眾生苦！我受過苦，哎呀！苦很難過啊！若眾生受苦，哎呀！是很苦。那個意思：譬如當皇帝的人，他是創天下的皇帝、打天下的皇帝；他原來不是皇帝，但是和一般人一樣受了很多苦，所以他作了皇帝的時候，他知道老百姓很苦！是這樣子。若是父親是皇帝，兒子作了皇帝，那都不一定，那是另一回事。「當識宿世無數劫苦」。

「當念饒益一切眾生」：所以，眾生很苦！自己在無量劫來流轉生死很苦，所以應該知道要饒益一切眾生、要利益眾生，眾生太苦了。眾生造了很多很多的罪，還不相信因果，所以那個苦是很厲害的，菩薩因此而發大悲心，所以「當念饒益一切眾生」。這個「饒益」應該是屬於慈、屬於大慈，慈能與樂叫做「饒益一切眾生」。

憶所修福，念於淨命。
菩薩自己有病的時候，還應該回想自己，回想自己什麼呢？我有生以來，我都是做了善事，做了慈善的事業利益眾生，發了無上菩提心，利益一切眾生。

「念於淨命」：憶念我從來沒有做過惡事，就是「念於淨命」，清淨的生活，我這個生命從來沒有做過惡事。其實主要這個淨命，八正道裡面那個「正命」就是「淨命」，就是從來沒有欺騙過人、為了賺錢而欺騙人，從來沒有做過這個事，那麼那叫做「正命」。現在可以廣一點，我的身口意從來沒有做過惡事，所以我的生命是清淨的。我現在有病了，可能會死掉了；死掉了，不怕！我從來沒有做過惡事，我從來都是做善事，死了我也不會到三惡道去。所以這樣子呢，也不必太苦惱，有這個味道。

「憶所修福」這句話，也可以在我們的生命上也應該用上這句話。怎麼用法呢？就是你從有生以來你做過什麼好事，做個記錄；信佛以前做過什麼好事，做個記錄；相信佛法以後你做過什麼功德，也做個記錄；我在那裡參加過禪七，在那裡參加過佛七，我拜過梁皇懺，我參加慈濟功德會，做過什麼什麼事；你每一樣功德都記錄下來。那麼，臨命終的時候請人給你念，念你什麼時候做什麼功德、做什麼功德；也可以記錄那一年、那一月在法雲寺佛學院參加禪七了。這一念有什麼關係？當時心情快樂！如果這時候往生了，決定能生到或者人間、或者天上，能生到福地、能生到光明的樂土！願生阿彌陀佛國，也決定能生到阿彌陀佛國去的！所以「憶所修福，念於淨命」這個事，這是菩薩的境界，但是我們也可以這樣學習。

勿生憂惱，常起精進。

說「我有生以來，我都是修福、修學聖道，我沒有做過錯誤的事情」，那你不要憂愁、不要苦惱，不要這樣子。「勿生憂惱」：有病了，你憂惱也沒用，它不能因為憂惱而就沒有病了，不是的；可能你太憂愁，還能加重你的病，所以不要憂惱，常以法自娛。你念《維摩詰所說經》的文句、思惟裡邊的義；念《金剛經》也好、念《法華經》、念《華嚴經》也都好，以法自娛，這心情快樂，就沒有憂惱。

沒有憂惱，「常起精進」：我們一般人這個心有的時候聰明、有時候笨；不是常常有智慧；雖有智慧，智慧不是時時現前的。說這話什麼意思呢？菩薩發了無上菩提心，常常閱讀經論，有一個什麼樣的心情呢？感念善法的恩德！這件事很重要。他能知道：修善法、這個善法對於我的恩德很大。說我今天身體健康，這是善法的恩德；我今天頭沒有痛，這是善法的恩德；說我這個眼睛明利，耳朵也沒有聾，眼耳鼻舌身意都很正常，這是善法的恩德；我現在能學習佛法沒有障礙，這是善法的恩德；我有好的父親、母親，我有好的哥哥、弟弟、姐姐、妹妹，我有好朋友，這是善法的恩德。說我的眼睛有病，這是個問題，這是罪業的力量，使令自己眼耳鼻舌身意有問題。所以，你若常常地學習經論，經論就開示你的智慧，你就會感念善法的恩德。這個善法，我過去世我可能做多少，但是現在趕快要精進、要再努力地修學善法，那有時間和人起煩惱呢？「我要和他爭論爭論！」沒有時間哪！趕快把自己寶貴的精神、時間，精進地修學善業、修學聖道，「常起精進」，常常要努力。我有點病，我也不告假，我努力地要做功德！「勿生憂惱，常起精進」。

若是我們沒有這樣的知識：「我不歡喜學習經論，我不學！」經論是佛菩薩的智慧！「我不願意學！」不願意學，那麼你學什麼呢？那麼你所有的這些很寶貴的智慧，你都很難在你心裡面建立起來，建立不起來；建立不起來，就不知道；不知道，你用什麼來栽培自己？用什麼來栽培自己呢？所以希望藏經樓上的書、圖書室的書不要在那兒閒在那裡，給那灰塵蒙蔽起來了，不要這樣；常常地閱讀，有時間應該讀，應該閱讀，這件事很重要！應該要學習。

丑二、就願門明慰喻
當作醫王，療治眾病。

因為菩薩常常地學習佛法，感到眾生苦，他就發出慈悲心：「當念饒益一切眾生。憶所修福，念於淨命，勿生憂惱，常起精進。」「常起精進」：自己常常修諸功德。「當作醫王，療治眾病」：就是哀愍一切眾生。「當作醫王」，醫、醫中之王。當然，世間的醫生也是很寶貴，真是特別地也應該尊重，我們有病了的時候，就是要靠醫生，才能給我們治病，恢復健康嘛；但是很遺憾，就是治好了病以後，就算是把病治好了，過了多久又有病──這不叫醫王。現在菩薩發無上菩提心要作「醫王」，就是我給你治病以後，好了，永久不再有病──這叫做醫王！應該發無上菩提心做這件事。「療治眾病」：來治療一切眾生的病。

當然，醫王這件事，那只有佛法才是醫王，佛法為眾生治病的時候，能夠治好了病，永久不再復發！佛法是有這個力量的。所以，為一切眾生宣揚佛法，是名為「醫王」！當然，發菩提心的人，也做世間上的醫生，也為眾生治病，但是這是利益眾生的一個方便，主要是以佛法來醫療眾生的心病。一個身病、一個心病，都能夠治療，那麼這叫做醫王。要發這個慈悲心。

我們如果是慈悲心薄弱的話，那就會有一些煩惱，有一些煩惱的事情──「你，還要打主意和我鬥？好！我就同你鬥！」這樣。若是要作醫王的時候，「當作醫王，療治眾病」的時候，那有這種心情？我看你有煩惱，你的煩惱病發作了，我要做醫生，我若成佛了的時候，我要給你治病──要發這個慈悲心；那能說：「我要同你鬥！」沒有這個心情的。

子二、總結
菩薩應如是慰喻有疾菩薩，令其歡喜。」

這前面文殊菩薩問，維摩居士回答慰喻有疾菩薩的這些法語，這一句話就結束了。「菩薩應如是」，應該這樣來安慰這個菩薩、來曉喻菩薩（這個有疾菩薩），使令這個有疾菩薩心情歡喜。

有病了，有同一志願的菩薩能夠這樣去給他說法，他心情會歡喜。因為他感覺到前面的境界有無量的光明在那裡；而不是一般的人、不相信佛法的人有病，醫生治不好以後，就是等死了！是這麼一個境界。但是，菩薩前面是光明的，所以心情快樂！那和一般情形完全不同。「令其歡喜」。

壬二、為法行人（內凡）問（分二科）
癸一、文殊問
文殊師利言：「居士！有疾菩薩云何調伏其心？」
這是第二個問。第二個問，這是為「利根人」提出來這個問題；或者說這是一個「內凡」的人（已經超越了外凡的人，進步到內凡的境界）。

「外凡」的境界，就是初開始相信佛法的人，不管是在家居士、或者出家人都是一樣，這個時候是個準備的階段，就是努力地去學習佛法。等到入「內凡」的時候，就是開始修行了。

「外凡」的時候，很多的不足、很多的不圓滿，自己若是一讀經論，經論也是智慧、也是一面鏡子，一看，我這地方有污點，我才知道我有很多煩惱，但是無可奈何。到了「內凡」的時候，因為他學習了很多很多的佛法，掌握到一個完美的道次第，知道怎麼用功了；那麼這個時候，他就用戒定慧來調伏自己，他不需要別人來開示他，他自己能用佛法來調伏其心。這和前面那個不同，前面是「菩薩應云何慰喻有疾菩薩？」是沒有病的菩薩來安慰有病的菩薩，是另一個菩薩來開示他；現在這個問題不是，他自己可以用佛法來調伏自己。是這樣意思。

「有疾菩薩云何調伏其心？」怎麼樣來調、調和、來制伏、制伏自己的煩惱，來調轉、來轉化、來制伏自己的這些煩惱，使令他從有煩惱入於無煩惱，達到那個清淨的境界，就是入於第一義諦；要調伏其心。這是文殊菩薩問，下邊維摩居士回答。

回答裡邊，這個地方很完整，就是從開始到得聖道這個修行的次第，這上面都說到。分兩大段，第一段，就是學習我空、學習法空、空空──學習三空來成就自己的智慧；學習我空、學習法空、學習空空，成就自己的智慧。然後又修習慈悲心，由慈悲心來廣度眾生。先修智慧、而後修慈悲心。

先修智慧的時候，怎麼樣學習這個智慧呢？我們通常說，有聞思修（有聞所成慧、思所成慧、修所成慧），這個智慧是這樣的次第，我們這樣來學習、來成就自己的智慧。但這個地方說這個智慧似乎是偏於修慧（聞思修的修慧）──先修我空、而後修法空、而後修空空。這個智慧，因為觀空而成就智慧，他是這樣開示的。成就了智慧以後，自己就斷除了很多、很多的煩惱了；然後發大悲心再度化眾生，叫他們也開大智慧。一個修智、一個修悲。

如果不修悲心的話、光修智慧，若成功了的話，就沉沒在空裡邊，沉沒於畢竟空裡邊，就是入無餘涅槃了，這是聲聞人的境界。如果不修智、而只是修悲心的話，因為你不修空，你的煩惱沒有斷，你在這個有的境界上就有染著，你會有執著心；最初發慈悲心是對的，但是因為沒有斷煩惱，慈悲心裡面有污染，變成「愛見大悲」，變成個凡夫境界了。所以只是修智慧，那是二乘聲聞人的境界；只是修悲心想要成菩薩，結果沒能成菩薩，還是個凡夫境界。所以，二乘人的境界也不美滿；修悲心而裡面有愛見也不美滿。現在是發菩提心的菩薩，也不應該入於聲聞的境界、也不應該沉溺在凡夫的境界，又有智慧、又有悲心，有悲心、而又有智慧，這是菩薩的境界。

這是第一段。調伏其心這下面一共兩大段：第一段修我空、法空、空空以成就智慧，然後發大悲心廣度眾生以成就慈悲心，這麼一個次第──調心的次第。第二段廣說菩薩道，就是不住於凡、也不住於聖，就是超越了凡夫、也超越了阿羅漢，菩薩道的這種不住於二邊的境界；廣說菩薩道。這是分這麼兩大段。

第一段先說修智慧，這裡邊分三科，第一科「約病修智修悲」。這一科分成四科：第一科「正明修智修悲」，第二科「結歎顯勝」，第三科「以智淨悲」，第四科「總以結勸」。第一科「修智修悲」裡面分兩科，先明「修智」，修學這個智慧；這裡邊分成兩科，第一科「觀空破離有病」；又分兩科，第一科「初明眾生空觀」，就是我空觀，觀這個我不可得，這是第一科。

癸二、淨名答（分二科）
子一、明修相（分三科）
丑一、約病修智修悲（分四科）
寅一、正明修智修悲（分二科）
卯一、修智（分二科）
辰一、觀空破離有病（分二科）
巳一、眾生空觀（我空）（分二科）
午一、約四大（分三科）
未一、推其患本
維摩詰言：「有疾菩薩應作是念：

底下，維摩居士回答這個問題，這個有疾菩薩他內心裡面應該這樣憶念，憶念這個法門。憶念這個法門，其實裡邊就有智慧；由憶念現出來所緣境，然後用智慧來觀察這個所緣境，所以這個「念」反倒是很重要的。

今我此病，皆從前世妄想、顛倒、諸煩惱生。

這是「約病」來修空觀。現在先觀察這個病是從什麼地方來的，因為什麼會有病呢？先思惟這件事。「今我此病，皆從前世妄想、顛倒、諸煩惱生」：這個病的根源是這麼回事。「皆從前世」：不是現在世，是前一生。前一世什麼呢？「妄想、顛倒、諸煩惱生」起的。

這個「妄想」是什麼呢？當然就是虛妄分別。虛妄分別是誰呢？就是無明。就是沒有智慧，就是不知道這一切法都是有而不真實，就是執著它是真實的；不知道它是因緣有的、是虛妄不實的，不知道，認為是真實的，那麼這就叫做「妄想」。如果觀察一切法是因緣有、是畢竟空的，那就是智慧了。現在不知道，虛妄分別、認為是真實的，在十二因緣來說，就是「無明緣行」那兩句話──一個「無明」、一個「行」。

這個「顛倒」是什麼呢？因為這個地方是觀我空──本來沒有我、而執著有我，這叫做「顛倒」──這無明不知道。「無明」，我們在學習《瑜伽師地論》說十二緣起那個地方，什麼叫做「無明」？主要就是執著有我！不知道是沒有我，叫無明；執著有我，那麼就是我執。

不知道是無我是「我癡」，執著有我是「我見」，愛著這個我就是「我愛」，愛著有我就生高慢心叫「我慢」──有四種「煩惱」。

由於這個無明的妄想，不知道色受想行識裡沒有我，我執就認為有一個我、有個我；有了我的時候就會：順我者我就愛、違背我的我就忿怒，一個貪、一個瞋；由於貪瞋造了很多的業；由業就有果報、就有身體了；有身體就有病。所以你這樣憶念、思惟、觀察的時候，病的根本就是無明、妄想、顛倒！是這樣子。若是我們能夠觀察，不要無明，我們學習佛法，從佛菩薩的法語裡面開了智慧──這裡沒有我，色受想行識裡沒有我的。

未二、略觀無我
無有實法，

沒有一個真實的東西可以執之為我的。就是色受想行識我們這個身體，色要老病死的，也是因緣的變化，也是靠不住的東西，這裡也沒有一個常恆住的一個東西可以執之為我；受想行識裡面也是各式各樣的變化，也是生滅無常的，裡面也沒有常恆住的我，不能執之為我的。「無有實法」：色受想行識沒有一樣是真實的東西可以執之為我。

誰受病者！

那麼誰來受這個病的苦惱呢？沒有我啊！我們自己說：「我有病了，我很苦！」這是因為執著有個我，就是這樣子思想、這樣執著。現在觀察色受想行識裡面的無明、妄想、顛倒，裡面沒有我，沒有一個真實的我，這樣觀察；這樣觀察，雖然是有病，但是病者不可得，有病的人不可得，是這樣意思。「無有實法，誰受病者」，誰是有病呢？「我有病」這句話不能成立，因為沒有我。

我們初開始的時候學習佛法，佛教裡面說是沒有我、說是有個我、說是沒有我，心裡面對這件事總是模糊，不大明白什麼叫做「我」，不大明白。什麼叫「無我」？對這件事，好像不需要說這個話似的。但是你若常常學習的時候，眾生的我是很厲害的！隨時這個「我」就出來了，但是自己不知道。「無有實法，誰受病者！」

未三、釋（分二科）
申一、徵
所以者何？
這下邊再加以解釋。

申二、解（分二科）
酉一、觀身假有
四大合故，假名為身；

前邊這句「今我此病，皆從前世妄想、顛倒、諸煩惱生」，這主要是說內心的活動──受想行識。下面「所以者何」這個地方，說「四大合故，假名為身」，這地方沒有說受想行識，這個前後的文句是這樣。實在來說，你在妄想、顛倒的時候，那受想行識裡面一定也還有個色的（有地水火風的）；而有地水火風的假名為身，裡邊也一定有受想行識、也有妄想顛倒的，一定是這樣子。我們不是無色界天上的人，所以一定是有色法、也有心法，有心法、也有色法的。

「四大合故，假名為身」：就是地水火風這個四大（「大」這個字是遍一切處的意思，這個世界遍一切處都是地水火風，它很普遍的，所以叫做「大」），由這個四大和受想行識的和合，「假名為身」，這個時候是沒有名字的，假立一個名字叫做「身」，叫做身體，就是這麼意思。這樣說，就是眼耳鼻舌身意都在內了。

酉二、觀身實無
四大無主，身亦無我。

這個地水火風（前面我們講過），地水火風都不是有我的，都是因緣的變化，沒有常恆住、沒有個主宰性的。這四大各別地都沒有主、沒有我，組合起來成為一個身體，當然也是沒有我的，「四大無主，身亦無我」。這樣子來觀察這個身體是沒有我，就是色受想行識都是有生滅變化的，在這個生滅變化裡邊沒有一個不生滅、不變化、常恆住、有主宰的東西，沒有，沒有這一個，沒有這麼一個東西，所以這個身體裡面是沒有我的。這就是觀「我空」。

說：「修止觀，我不知道怎麼觀」──這就是個方法，你就是觀我空，就是這樣觀。當然初開始，假設我們對於經論的學習不及格，好像沒有學過，或者學得很少，心裡面還是在模糊的境界裡邊，那這樣子坐那裡思惟無我，可能感覺到沒有意味、沒有意思。不要緊！如果你的奢摩他修得能相應一點，然後繼續地修無我觀的時候，也可能就有意思了。

當然若是你一個人住茅蓬，那可能是另一個境界；若是大家住在一起的時候，那個同學就是：「你是什麼東西！」故意毀辱你一下，你立刻那個我就出來了──喔！你立刻就開悟了！是有個我！是有我的執著的──所以觀察無我。那麼人若來毀辱你的時候──毀辱誰呢？你立刻就開智慧，你的智慧就出來了。所以住茅蓬也有好處，在大眾裡面住也有好處，就是有人來毀辱你一下──這就是一個道的增上緣！實在是這麼回事。這是你若自己住茅蓬所不能有的稀奇的事情！所以若是你能向道上會，你住茅蓬也是好，在大眾裡住還是更好。

而在大眾裡住，有很多好處。有什麼好處？大眾裡邊有可能會有一個、有很多好的集會。因為大眾有很多有智慧的人，有智慧，他會出一個主意：今天要請玅境法師講《維摩經》，就會有這個事情，所以你若在大眾裡住，你都不需要請，你就坐在那裡不要動，你就學習了《維摩經》。若是你自己住茅蓬，玅境法師到你那兒去講《維摩經》？我看，等玅境法師得無生法忍以後吧！現在不會，不會單獨到你那兒去給你講《維摩經》，不會的。在大眾裡，有人發動今天我們要開始拜大悲懺七天，你隨著、你就有這麼一個因緣可以拜；說「我自己也可以拜嘛！」是！也可以拜！也可能不拜，你自己就是不決定的。

所以我再說，到什麼時候你才有資格自己住茅蓬？不是外凡位，不是在外凡的時候能做得到的。外凡的時候，有時精進起來也很精進，懈怠的時候可不得了，也會懈怠。這是很明顯的事情。若到內凡的時候，那會好一點，你要住茅蓬可以，是可以的！因為那個時候你的理智強、智慧高，智慧有力量能夠調伏自己。所以現在說「有疾菩薩云何調伏其心」，他自己能調伏自己，這時候你可以自己住，你可以自己單獨住。你沒到這個程度，不行！你理智有時候起來了，「我不睡覺！」很用功；到時候疲倦了，什麼也不做了。所以外凡位不可以這樣子。

「四大合故，假名為身；四大無主，身亦無我」，你從你自己從經論上的學習，和周圍的善知識的警覺，他讚歎你一句、他毀辱你一句，都是你的道的增上緣，你從這裡你的無我觀就成功了，你能知道：我也沒有感覺我有執著我嘛，你說我有我執，我沒有執著什麼嘛──你常常也這麼想；其實在，小小的給你一點境界，立刻這「我」就出來了；若不這樣，你還不知道！「四大無主，身亦無我」，這樣常常修無我觀，久了的時候，智慧逐漸就增長，大智慧出現。其實我已經說過，這無我觀修成功了，最低限度是阿羅漢！是這麼高的境界。

午二、就五陰（分二科）
未一、觀五陰破離總我（分二科）
申一、破離我想（分三科）
酉一、推其患本
又此病起，皆由著我，

酉二、於過生厭
是故於我不應生著。

這是第二科。前面這個文，約這個文相來說，就是「約四大」來觀察、修無我觀，是這樣子，從文相上可以這樣分科。下邊「又此病起，皆由著我」這下邊，那就是「約五蘊」來修無我觀。分兩段、分兩個意思：第一個是觀察五蘊破除「總」執的我見；第二科，就是分別開來、一樣一樣地執著有我，破除這個「別」我的我見，分這麼兩段的意思。現在這第一段。

「又此病起，皆由著我」：前面我們已經說過，我們這個病的生起，根本的原因就是因為執著有我！因為執著有我，這其實是很明顯，有利害衝突的時候，而不會為別人的利益著想，要為自己的利益著想，那麼就是執著有我。執著有我的時候，也可能做善事、也可能做惡事。保護這個我，也可能用善事來保護，也可能做惡事、傷害別人來保謢自己，那麼就是造罪了。所以因為有我執，而要保謢我；保謢我，可能做善、也可能做惡；做了業，有了業就會得果報；得了果報的身體就有病。所以來觀察病的根源，到最後就是我執。「又此病起，皆由著我」，就是因為執著有我的關係。

若是修無我觀到初果須陀洹的時候，他這個時候他觀察色受想行識裡沒有我，他能犧牲自己、維護別人。經上有提到這件事，譬如說現在只有一碗飯，這個初果聖人他若吃下去，他這個生命可以繼續下去；但是若是其他的人、若佛菩薩來了，他這碗飯可以送給別人、供養佛，寧可自己死掉了他可以。因為什麼能這樣子呢？就是因為無我，他認為這個身體沒有我，他不怕死！修無我觀能達到這麼個程度。

所以，我們凡夫……，什麼叫做「凡夫」？就是執著有我。因為執著有我，所以是凡夫。「又此病起，皆由著我」，病的根源就是我。「是故於我不應生著」：所以我們不要執著有我；你執著有我，這是個不吉祥的事情，很不吉祥的事情。

但是這件事我已經說過很多次了，如果你不靜坐、不修毘缽舍那觀，你覺悟不到這裡！就算是從經本子上知道這件事，到時候忘了，等到分別心一起來的時候，還是執著有我，就可能做惡事；這個瞋心一來了，還管什麼善惡、不善惡的，就是想要怎麼搞就怎麼搞了。「是故於我不應生著」，若是常常靜坐，修奢摩他、修毘缽舍那的時候，他就是對這件事非常敏感，他時常觀察我不可得，我不可得、我所不可得，是故於我不應該執著，不要執著有我。

酉三、知過斷除
既知病本，即除我想及眾生想。

這句話也就是說前面「是故於我不應生著」。既然知道病的根本就是我執，執著有我的關係，所以你不願意有病，你就不要執著有我了，要把這個我破除去。我們從無始劫來，自己在不知覺之中就是執著有我，時常地這樣熏習，所以在阿賴耶識裡面那個我執的種子是很多的，是很有力量的。

「即除我想」：要把我的這個執著，要把它滅除去，那麼容易的啊？不是的！你要常常地修無我觀，在奢摩他（奢摩他成功了）修無我觀的時候，用般若的智慧（這智慧是個寶劍）來滅這個我、滅這個我的執著。在奢摩他裡邊修無我觀的這個智慧，就能滅除（我的種子）執我的那個種子，我執的種子逐漸逐漸地就消滅了；到了阿羅漢的時候，這我執種子沒有了。

所以這個話是這麼說，「即除我想」，怎麼除？怎麼能除掉這個「我想」？實在，在奢摩他裡面要修無我觀，這個我的執著想才能破除去，要這樣才可以。「及眾生想」：這個「眾生想」，我們前面是講過了這個「眾生想」，就是從無始劫來就是一直地執著有我，數數地生、數數死，數數地生死，一直地執著有我，這表示這個我執的種子太多了，是很深厚的，不是一天、兩天能做得成功的。「既知病本，即除我想及眾生想」。

這是破這個「我想」。

申二、修法想（分二科）
酉一、總勸修習
當起法想。
破這個「我想」的時候，觀察我不可得；同時你還要修這個「法想」，應該現起來法的思想，就是觀察這個生命體裡邊只有色受想行識，要這樣子。怎麼樣叫做「當起法想」呢？

酉二、別教修習（分二科）
戌一、觀別成總除前我相
應作是念：
你應該心裡面這樣憶念。

但以眾法合成此身，
這個「但」，只是眾多的色受想行識組合起來這個身體，那裡邊沒有我。只是色受想行識，另外沒有我的，所以叫做「但」。

戌二、破總歸別遣眾生相
起唯法起，滅唯法滅。

現起的時候，就是我們凡夫色受想行識現起。色受想行識現起是什麼？在人的立場來說，就是投胎的一開始的一剎那，在母腹裡面結胎的時候第一剎那，色受想行識現起。為什麼現起？就是業力──無明緣行。無明緣行、行緣識、識緣名色，所以這個時候色受想行識現起了。而現起的時候，只是色受想行識，另外沒有我，所以「起唯法起」。

「滅唯法滅」：若是我們遇見了三寶，遇見佛出現世間了、轉大法輪，我們見佛聞法、修學四念處，滅除了這個我、我執。修學四念處──苦、空、無常、無我這樣修的時候，把這個我執滅掉了；滅掉了我執、入無餘涅槃的時候，這個色受想行識不起；滅了以後，一剎那間滅了，滅了以後不再現起了。我們凡夫，前一剎那滅，後一剎那又生起；若是入無餘涅槃的阿羅漢，他前一剎那色受想行識滅了，後一剎那不現起，叫做「滅唯法滅」。滅的時候只是色受想行識滅，而不是有一個我被滅掉了，這裡沒有我的；所以叫做「起唯法起，滅唯法滅」。你要作如是觀來破這個我執，就是這樣觀察。那麼就用這個文，你把它背下來，在奢摩他裡作如是思惟就好了。說「我不會觀」，你就這樣觀就是可以了，就好了。

未二、觀五陰破離別我（分二科）
申一、別觀五陰體非知者
又此法者各不相知，
「又此法者各不相知，起時不言我起，滅時不言我滅。」前面是總說在色受想行識裡沒有我，「起唯法起，滅唯法滅」這是總說；下面是別說。

「又此法者各不相知」：又色受想行識這個法，「各不相知」。譬如說，這個色受想行識，假設色是我、或者受想行識都是我，這個我就要管理，它有管理的作用，我叫你這樣子、叫你那樣子。「知」實在這裡就是管理的意思、統治的意思，我向你下命令叫做「知」。這個色是我，它就向受想行識下命令；受是我、想行識是我，它就要下命令，向其他的法下命令，我叫你這樣子、我叫你那樣子。「又此法者各不相知」，裡面都沒有我，色無我、無我所，受想行識也是無我、無我所，所以互相、誰也不能夠向誰下命令的，沒有這個主宰的能力的。「又此法者各不相知」。

申二、別觀五陰體非神我
起時不言我起，滅時不言我滅。

現起的時候，不是說有個我，我叫你現起的，不是這樣子，也不是有個我能下命令叫你現起的；那是業力，由無明緣行的業力現起的，不是我現起。「滅時不言我滅」：等到你修學聖道成功了，色受想行識滅，也不是有個我叫它滅的，也不是；那是他的聖道的力量，它沒有相續的因緣了，所以它就滅了。「滅時不言我滅」。

這是別別地觀察沒有我，色也是沒有我，受想行識也是沒有我。前面這幾段總合起來，就是修「我空觀」，或者說「生空觀」，觀察補特伽羅我不可得，這個意思。

巳二、法空觀（法空）（分二科）
午一、明修所為
彼有疾菩薩為滅法想，
「彼有疾菩薩為滅法想，當作是念：此法想者亦是顛倒，顛倒者即是大患，我應離之。」這下面是第二科，說「法空觀」。前面是修我空觀，這第二科修法空觀。

「法空觀」怎麼樣修呢？「彼有疾菩薩」：那個有病的菩薩，我們前面講過，「有病」包括兩個意思：一個是在四大裡邊不平衡、不調和，四大不調和，所以互相有衝突，那麼就有病了，這是一種病；另外，有愛、見煩惱的病，這也叫做有病。一個是心病、一個是身病，這兩種病都在內的。

前面是修「我空觀」，修我空觀如果修成功了就是得阿羅漢了，那應該把愛煩惱、見煩惱都滅掉了，應該是這樣子。但是這裡的文，似乎是也有不同的意思：就是包括這個「法空觀」都在內，我空和法空是同時的，同時也修我空、也修法空，所以這個「有疾」也應該包括愛煩惱、見煩惱在內的。

「彼有疾菩薩為滅法想」：你為什麼要修法空觀呢？就是滅了法的執著。這個「想」就是「取相」，取相曰想。取著這個色受想行識、認為它是真實的，那麼叫做「法想」。

午二、教正修
當作是念：此法想者亦是顛倒，顛倒者即是大患，我應離之。
「當作是念」，怎麼來滅這個「法想」呢？有什麼辦法能滅這個「法想」呢？「當作是念」，你應該這樣子憶念，這個念和智慧在一起。

「此法想者亦是顛倒」：我們認為有色可得、有受想行識可得，這就是顛倒。因為色自性空、不可得，受想行識也是自性空、受想行識不可得。色受想行識都是因緣有的──因緣有就是自性空，自性空裡面沒有色可得；受也是因緣有，因緣有就是自性空，自性空裡面沒有受可得；想、行、識都是這樣說；識也是因緣有，因緣有就是自性空，自性空裡面識不可得。色受想行識不可得，我們還執著它是有，這就叫做「顛倒」，就是錯誤了。所以，「此法想者亦是顛倒」，也是錯誤的；執著它是有，這是錯誤。

這個錯誤有兩個錯誤：由因緣而有的色受想行識是不真實的、是如幻如化的，我們認為是真實，這是個錯誤；觀察它是自性空，在自性空裡面無色受想行識可得，我們執著有色受想行識可得，這又是一個錯誤。有這麼兩個錯誤，所以叫做「顛倒」。

若是你在奢摩他裡修觀，也就作如是觀。譬如說，我們在不修觀的時候，我們就是修觀、但是沒有成功的時候，你心裡面不修的時候，你心裡面照樣執著色受想行識是真實有的，心裡還是這樣執著，隨時有什麼變動，心就隨之變動，心隨境轉，還照樣起貪瞋癡。若是你在奢摩他裡面常作如是觀，色受想行識是因緣有的、是如幻如化的、不真實有，自性空裡面如幻如化的色受想行識也是不可得的，所以觀它是空、又是假，這樣子觀察；等到有一點相應的時候，這個執著心就減輕了。

譬如這個時候若遇見什麼境界的時候，這色受想行識有什麼變化的時候，你心裡面立刻就──這是如幻如化的、是畢竟空的，心裡面這貪瞋癡不動，那就表示你有一點相應了，你的毘缽舍那有一點作用了。說是人家說、讚歎：「你很用功修行，你的奢摩他、毘缽舍那修得很好！」讚歎歸讚歎，但是你在行住坐臥、表現於外的行為，立刻就告訴人家了，你的修行不及格！立刻就知道。自己也應該知道，自己：「唉呀，我現在心動了！」你前一剎那執著是真實的、起了煩惱，第二剎那能夠覺悟，那還是很了不起的、有修行了。過了幾分鐘、幾個鐘頭也還不覺悟，還是要和人家辯論，辯論得臉都透紅，還不覺悟，那這個是不能打六十分的，是不及格了。所以應該要努力！要努力地、要努力地去修行。

我在福嚴佛學院的時候，有一次有一位禪師來了，從中國大陸來的禪師，真華院長請他講開示，他講：「學了很多經論、不修行，那沒有用！」這句話說得完全是對的，但是怎麼修行他不說，他沒有講這句話。

所以這個事情就是，「此法想者亦是顛倒，顛倒者即是大患」。我們執著色受想行識、執著眼耳鼻舌身意、執著色聲香味觸法，面對一切境界的時候，我們執著是真實，這個地方；這個煩惱，不管你有沒有貪心，有的時候有貪瞋癡的煩惱現起、有的時候也沒有，但是執著真實的這個煩惱、這個顛倒是時時現起，時時地出現這個煩惱。時時出現這個煩惱，剛才說過，你要在修奢摩他的時候，你還要修毘缽舍那，才能覺悟這件事；如果只是修奢摩他，不修毘缽舍那，你不知道這是煩惱，你不知道日常生活在煩惱中生活，在顛倒中生活自己還不知道。我希望大家共同努力，要破除這一關！知道這都是虛妄、不真實，常常作如是觀。

「顛倒者即是大患」：我們若是執著什麼都是真實的，這是一個最大的災難。這是什麼呢？你因此而也會執著有我。執著都是真實的，色受想行識都是真實的、眼耳鼻舌身意都是真實的，你從這裡執著有我。「我」是生死的根本，那麼執著一切法是真實，又是我執的根源，所以它是大患。你有這個問題的時候，你就不能得聖道，你就一直地在生死裡流轉，所以「即是大患」。你在生死裡流轉是個大患，障礙你不得聖道，所以它是大患，「顛倒者即是大患」。這句話用個「大患」來警覺我們，我們有的時候，還是有道心的人，有的時候起了貪心了、起了瞋心，才知道：「唉呀，我現在有煩惱了！」其實沒有貪心、沒有瞋心的時候，你還是在大患裡面，都不知道！還不知道自己是在大災難裡面生活，自己還不知道。

「顛倒者即是大患，我應離之」：我應該不要人家告訴我（還要法師來告訴我，不需要），我自己主動要知道、警覺這件事，我要遠離這個煩惱，不要執著這是真實的。「我應離之」。

云何為離？
怎麼樣離法呢？這句話很好，要說出來方法。只是叫你離，這不行、這不夠，還要告訴：怎麼離呢？

離我、我所。
就是「離我、我所」，主要是這個，不要執著有我、不要執著有我所，不要這樣執著。

云何離我、我所？
你看，這是緊追不捨！怎麼樣來遠離，棄捨我的執著、棄捨我所的執著呢？是怎麼辦法呢？

謂離二法。
就是遠離兩件事。

云何離二法？
怎麼樣能夠棄捨這兩件事呢？

謂不念內外諸法，行於平等。

一個內、一個外；「內」就是眼耳鼻舌身意，「外」就是色聲香味觸法，「內外諸法」。「行於平等」：就是觀察「內」的眼耳鼻舌身意也是畢竟空寂的，觀察「外」邊的色聲香味觸法也是畢竟空寂的；在畢竟空寂上，彼此都是無差別的，所以叫做「平等」，就是這樣意思。

「不念內外諸法，行於平等」，前面是說要「離我、我所」，後面說「離二法」，這個「二法」和「我、我所」有什麼關係呢？這個地方有點問題。可以這麼解釋。

這個內法──眼耳鼻舌身意是我執所依止的。我們執著有我，不會在色聲香味觸法的外面的境界執著是我的；執著，是在內裡邊的眼耳鼻舌身意上執著有我，這是（我的執著）我執的依止處。現在把內裡邊的眼耳鼻舌身意把它空掉了，我執的依止處沒有了，這個我就沒有了，就不執著有我了，是這個意思。

怎麼離「我所」呢？就是外邊的色聲香味觸法，或者也把眼耳鼻舌身意包括在內，這些都是我所──「我」所執的、執著有我所執的依止處──這個色聲香味觸法是我所有、這個眼耳鼻舌身意是我所有。這樣子，把這些法都空掉了，「我所」的依止處就沒有了。

所以「遠離二法」的時候，就沒有「我、我所」的執著了。可以這麼樣解釋。

「顛倒者即是大患，我應離之。云何為離？離我、我所。」怎麼樣「離我、我所」呢？「謂離二法」。什麼叫做「離二法」呢？「謂不念內外諸法，行於平等」，這樣子「我、我所」就沒有了。

云何平等？
「平等」怎麼講呢？

謂我等、涅槃等。
這個「平等」就是這樣意思，就是「我」和「涅槃」是平等的，「涅槃」和「我」是平等的，這就叫做「平等」。這個話我不懂，怎麼叫做「我等涅槃等」呢？

所以者何？
它的道理怎麼講呢？

我及涅槃，此二皆空。
這來解釋「我等」和「涅槃等」。因為「我」和「涅槃」這兩件事都是空無所有的。我和涅槃這兩個都是空的，這句話我還不懂。

以何為空？
什麼理由說「我」是空、說「涅槃」也是空呢？

但以名字故空。
「我」但有名字、「涅槃」也是但有名字，沒有真實性，沒有體性，所以「我」也是空、「涅槃」也是空，這樣子。

如此二法，無決定性。

就是「我」沒有它的體性、「涅槃」也沒有它的體性，沒有決定的體性，所以但有名字；但有名字，所以就是空的了，就是這樣意思。這個「我空」，前邊也說到我空、也說法空，那麼這裡說這個「我空」，就是一個人我、一個法我都包括在內，是這樣子說這個我空。

這個我執（執著有我）所執的這個我，它是完全是沒有這件事的，只是我們心裡面虛妄執著，說這是有我。我現在說，這屋子裡頭有個老虎，這房子裡頭有老虎，實在我沒有看到，沒有老虎嘛，只是有一個空話，只是有這麼一句話叫老虎，實在這屋沒有老虎。我們執著有我，實在就是一句話說是「我」，實在裡頭沒有我。所以「我」但有名字，它沒有體性，所以叫做「我空」。

這一切法也是自性空；觀一切法是因緣有，一切法的自性也是沒有，也是一樣，說這屋有老虎，實在只是有一句話，沒有老虎。色受想行識、眼耳鼻舌身意都是沒有自性的，在自性上看，沒有我，沒有色、沒有受想行識，沒有眼耳鼻舌身意，沒有一切法，它的體性是沒有的，所以叫做「空」。

「我」也是但有名字、「法」也是但有名字，都是空的，都是空無所有。而空無所有的這個境界，你若修成功了，就是得涅槃了！到涅槃的時候，就是我不可得、一切法不可得，你證悟了這空性，那就是涅槃。所以它們兩個不是兩回事，是一回事。原來認為是有，你執著我是有、執著一切法是有；我沒有了就說是空，對「有」而說「空」，也就是對「我」而說「涅槃」，這道理是一樣。「有」也沒有了，「空」也不可得了，就是這個意思。對「空」而說「有」，對「有」而說「空」；對「生死」而說「涅槃」，對「涅槃」而說「生死」。這是相對立的名字；若不相對，這名字是不可得的。

「如此二法，無決定性」：它們本身是沒有體性的，只是在相對的時候立出來個名字而已。所以「但以名字故空」，但有一個空名字，但有一個假名字，它沒有實體性的，所以我也是空的、涅槃也是空的，是這樣意思。「如此二法，無決定性」，這個「我」和「涅槃」它們並不是有決定性、不空的，沒有這件事，所以叫做「空」。

這一段文這是一個「我空」、一個「法空」，下邊就是說到「空空」，破遣空病的這件事。這裡邊就是按照這個修行的次第，先觀我空、而後觀法空、而後又有空空，這是按照這個前後的次第，用這個方法來調心。你這樣來調，這個煩惱就沒有了，就是這樣子。「云何調伏其心？」要這樣的次第，依據這樣的次第來調伏其心。我們的心都是在「有」上活動，在有上活動就有煩惱。好像這個地方、這個地區有土匪（我頭幾天說過）心裡就不安，那麼就是要到一個沒有土匪的地方才能夠安居。但是我們人還就是不願意到沒有土匪的地方，偏要在有土匪的地方在這裡生活。佛菩薩要我們修學佛法，現在維摩居士說這個調心的方法，就是從有土匪的地方到無土匪的地方去，就是這個意思，你若用這個方法、真實去調心的話，它也就會和平了，就沒有土匪了，心情就安樂自在了。我們就講到這兒好吧。

師：這兒有一張紙，我念一遍。
問：修止觀以五蘊作所緣境，思惟此為不生不滅、畢竟空的；如果思惟它是生滅的，有什麼差別呢？

答：思惟生滅的，你這個有所得的執著不能滅，你的貪瞋癡也就不能滅，所以和思惟不生不滅有差別。思惟不生不滅，就這些引起煩惱的境界不可得了，那麼煩惱就不生起了，所以是有差別的。

師：喔，你接觸過南傳的法師。
問：一位自修《雜阿含經》十年，有厭世的想法，想要自殺。一位曾是佛使比丘、隆波田尊者等大師的侍者，目前來台灣學習大乘佛法、並行菩薩道，迴小向大。
師：喔，這個好。
問：請問：初學者應該先學小乘、後大乘，或一開始就走大乘，或因人而異呢？

答：我的想法，先學小乘也可以，先學大乘也可以，大乘裡面包括小乘在內，而小乘法裡邊不包括大乘。至於那位比丘修《雜阿含經》十年、有厭世的想法、想自殺，那就是那個人修學聖道的智慧不足，他是搞錯了，他有點問題。後邊這個佛使比丘、隆波田尊者等大師的侍者，他迴小向大，這個人有智慧，這是對的。

問：弟子目前用功的狀況，是很容易被情緒、外境影響，需要環境熏習，所以有念佛學院的打算。
答：那好啊，歡迎你來念佛學院。
問：修觀，感覺應有兩階段，先空觀、再觀空，不取著現在五蘊，是不是這樣思惟呢？不以過去五蘊來判斷眼前……。
答：也可以啊，這樣子可以。「先空觀、再觀空」，可以，可以這樣修。

問：朋友學習念佛法門十年了，很發心、很用功，常參加助念及佛七。來禪修時，他說：太自由了，而且沒有佛力加持、和助人為樂的感覺，所以心無法安住。請問他的問題出在那裡呢？

答：弘揚淨土法門的人常是有這種說法，就是：「只有念佛法門能蒙佛菩薩的加持，修學其他法門只是自利，沒有佛菩薩加持！」這個話說得……我感覺不只一位大德，就是印光老法師也是這麼說，這個話是有一點勸你學習念佛法門就是了。但是你若是學習止觀法門，你若肯用功的時候，你自己就感覺到佛菩薩對你有加持！是這樣意思的。

《金剛經》上說：「善護念諸菩薩、善付囑諸菩薩」，那就表示有加持。我們修學聖道的時候，佛菩薩對你有幫助，但是佛菩薩不像我們凡夫做事情，我要告訴你：「我對你有很大很大的幫助！」佛菩薩不，佛菩薩對你有很多幫助，佛菩薩不出聲，佛菩薩和凡夫不同，和凡夫不一樣。他對你也是加持了，但是加持是加持，有一點不同。

有的時候，我們的程度不及格，他加持你沒有用。譬如說，你修止觀。譬如說我現在觀察色不可得、受想行識不可得，觀一切法自性空，我自己就觀不來。在文字上我可以講，我可以告訴你怎麼觀；但自己做的時候就不行。但是這時候佛菩薩可能幫助你一下，你就觀上來了。

但是這個時候，有兩種不同：一個是你及格給你加持，有時候不及格。怎麼叫及格、怎麼叫不及格呢？就是你觀不上來，佛菩薩加持一下，你就觀上來了，但是過後又觀不來了，還是不能觀──那就是加持你，你不及格。若是你自己觀不來，佛菩薩幫助一下，你觀上來了，以後就永久能觀上來──那就是你有資格、你這個能力夠，佛菩薩加持你、可以。有這兩個情形不同。

但是這個加持，有其他的情形。譬如說你來佛學院讀書有障礙，佛菩薩幫助一下，這個障礙就沒有了，你就來成了，這也是佛菩薩幫助了一下；或者是有病，妨礙我修止觀、妨礙我學習佛法，我求求佛菩薩，病痛就好了──這樣的加持，這是一類，這是另外一類。

但是若是你在內心修止觀的時候這個加持，這個是很重要的事情、更重要的事情！這就是有資格、無資格的情形。

說是我有病，我念觀世音菩薩，我病就好了。但是這個事也說不定的。因為你有病那個原因，如果是定業，你前生造的這個罪是屬於定業，因此而現在有病，佛菩薩加持困難，是困難的。你需要，或者你拜懺，拜大悲懺、拜梁皇懺都可以，拜懺；或者是修止觀，就是頭幾天我們說：「一切業障海，皆由妄想生；若欲懺悔者，端坐念實相；眾罪如霜露，慧日能消除。」你修實相觀的時候，修、修、修得很有力量，這個時候觀世音菩薩幫助一下，這病就好了。這裡有差別。

所以，這些加持的事情，有可以加持，有的時候還是不能加持。但是你自己若不斷地努力，就改變、就會改變這個情形，佛菩薩再加持就成功了！是這麼回事。

所以，你念阿彌陀佛、求生淨土，阿彌陀佛來加持你，真實不虛！是的，是這樣。但是，其他的法門，佛菩薩也有加持，也是有加持的。但是其中一個問題，就是你要有向道的意願，這件事也很重要。如果你沒有這個意願，加持實在是沒有用的，因為根本你不希求這件事，你也不想得聖道，那就是另一回事了。

所以這上面，當然現在念佛、學習淨土法門，其實說淨土法門這句話，是包括修止觀在內的！一切佛法都可以名之為淨土法門！我們現在這〈佛國品〉你看，那就是淨土法門嘛！六波羅蜜都是淨土法門，直心是道場，一切一切的這些佛法──佛教裡面的法門，完全都是淨土法門，那是廣義的。

現在我們說淨土法門，不是這樣！只是念阿彌陀佛，不學習經論也可以，我就念阿彌陀佛、求生淨土，那麼你有點信心，那麼這就算是淨土法門。這是一個（我現在又開始有過失）很低的、很低的程度的境界。說這是佛菩薩加被──哎呀！佛菩薩加被我，那好，我就這樣做！當然可以嘛，就是這樣好了。

「來禪修時，他說太自由了，沒有佛力加持、和助人為樂的感覺」，這不是的，如果你常常靜坐的人，這些歡喜修止觀的人，他沒有助人為樂的心情？是嗎？是這樣嗎？沒有助人為樂的心情？這話不是的。有人哪，不要說我們佛教徒，就是非佛教徒、社會上的人都有時候有些人有助人為樂的心情，怎麼說我們佛教徒裡面、歡喜修禪的人，沒有助人為樂的心情？沒有這個心情嗎？當然也可能有一個人自私心很強，就是不願意，「拔一毫而利天下，我不為。」【註：《孟子．盡心上》：拔一毛而利天下，不為也。】當然這種人是有，但不能說每個人都這樣子嘛。說念阿彌陀佛的人完全都是大菩薩嗎？我願意助人為樂嗎？也可能有人有點私心，也可能有的嘛。這應該是平等的。不要這麼說話嘛，要公平一點。昨天有個法師向我小參的時候：「這樣不公平！」其實我不太明白這個話。

「……助人為樂的感覺，所以心無法安住。請問他的問題出在那裡呢？」他的問題就是沒有智慧，這個問題就在這裡。

問：弟子從學佛以來，全是禪修的因緣，已有三年，也許是法門尚未確定，所以定慧都沒什麼長進。是不是弟子根器太差，不合適自利的修行。

答：我看，要我來觀察，你是今生可以得聖道的人。你的根器是今生、現在可以得無生法忍的人。但是有個什麼問題？你沒有學習一個完整的道次第，問題在這裡，你的問題就在這裡。「是不是弟子根器太差？」你的根器不差，你的根器很好，我認為是很好的。

問：也許念佛更適合我，也說不定。
答：當然你這樣的根器可以得聖道，你若願意念阿彌陀佛也可以，也是可以的。
問：今後應該如何努力呢？

答：你若問我的話，你就是到我們佛學院來學。到我們佛學院來，你學習了、把《瑜伽師地論》的〈修所成地〉和〈聲聞地〉學好了，你的道次第掌握到，你可以修止觀，你就成功了。你再加上努力修行，就成功了。我的看法是這樣。

Tape36
辰二、觀空亦空破遣空病（空空）
得是平等，無有餘病，唯有空病，空病亦空。

這一段文是文殊菩薩問：「有疾菩薩云何調伏其心？」在這一段的前面，文殊菩薩問：菩薩「云何慰喻有疾菩薩？」這兩個問題是真實有病的菩薩，文殊菩薩為真實有病的菩薩提出來這個問題。在這兩段文之前的文殊菩薩和維摩詰菩薩這個問答，是問維摩居士的病；維摩居士是沒有病的，他是為了度化眾生，方便示現有病，那是大自在的境界。

菩薩「云何慰喻有疾菩薩」、「有疾菩薩云何調伏其心」這兩個問題，對於我們現在是適合的，因為我們不是聖人，我們是初發心學習佛法的菩薩。第一個問題，「慰喻有疾菩薩」是「外凡」的菩薩，就是初發菩提心學習佛法的菩薩，他還沒能夠修學止觀，這樣的菩薩是很粗淺的。第二段就是「有疾菩薩云何調伏其心」，這是已經進步到「內凡」的菩薩。內凡的菩薩，就是他學習佛法達到一個程度了，他常常地精進修學止觀、坐禪的菩薩。這樣的菩薩也就是有疾的菩薩，就是有病：他這臭皮囊也是有病、他的內心裡邊也有煩惱病，有這兩種病。兩種病，怎麼樣來調伏呢？提出這個問題。提出問題之後，維摩詰菩薩回答的話，就是修學我空、法空、空空，就是學習這三空來調伏其心。

前面的我空、法空都已經說過了，現在這一段是「空空」，就是「破遣空病」。

修學我空、學習法空是破「有」病，我們執著這個身體是有──有色、有受想行識、有眼耳鼻舌身意、有色聲香味觸法，就是所接觸到的一切法都是有、都是真實的，也就是我們這個凡夫的分別心的境界。我們執著是有，在有上執著、在有上虛妄分別，就引起很多很多的煩惱；有了煩惱，就會造有漏業，或者是福業、或者是罪業、或者是不動業；造了業就受果報，或者到三惡道去受果報、或者人天受果報。而這個果報，若站在聖人的立場來看，都是苦惱的果報。這個果報，尤其是在人間、三惡道，這個果報是不理想，它還有很多很多的病痛，所以虛妄分別是一個問題。

所以若按聖人的立場來看凡夫，凡夫那個虛妄分別心是大患、煩惱是大患，但是我們凡夫自己不感覺到有問題。我們行住坐臥、不管是做什麼事情都是虛妄分別，我們感覺沒有什麼事，感覺到很太平。現在在這裡，維摩居士告訴我們：要用空──觀我是空、觀一切法空，破除去這個虛妄分別、破除去這些顛倒妄想，要這樣用功修行。

所以我們來到佛法裡邊，本來就是要修行嘛，我出家是做什麼？就是要修行。怎麼修行呢？現在這裡就是要學習「空」！就是這個修行。當然這說的是毘缽舍那；奢摩他在這裡他沒說。這個奢摩他，在小乘佛法裡邊也已經說了，阿毘達磨論裡邊也說了很多，在這裡就把它略去了，只說毘缽舍那觀。所以應該注意地修這個空觀──觀察我不可得、觀察法不可得、觀察不可得也不可得，分這麼三個次第。先觀我空，然後再觀法空，然後再觀空空，是這個意思。

「得是平等，無有餘病」：這個「平等」，前面的文是「云何平等？謂我等、涅槃等。」這個「我等」，「我」怎麼是「等」呢？我們心裡面就是觀察色受想行識裡面是「我」；我們不是印度的那個外道，我們也沒有去學習外道他們的書，我們心裡面只是習慣的說「我」，並沒能夠分明地說這個色受想行識裡面那個是我，沒有分明這麼講，但是這個我的執著是很厲害的。那麼你若觀察「有我」，就有種種差別的事情，各式各樣不同的事情，當然也就是貪瞋癡慢疑一切煩惱都出來了。現在觀察「我」是無所有的，在色受想行識裡沒有我；色受想行識裡頭沒有我，就是我和色受想行識是不一樣的，就是離開了色受想行識，另外有個我，這是一種執著。第二個執著，即色受想行識就是我，這又一種執著。現在觀察：色受想行識裡沒有我、色受想行識本身也不是我，你就這樣思惟。這樣觀察我不可得的時候，就沒有彼此的對立的差別了。那麼觀察色（前面說過）也是自性空、如幻如化的、是畢竟空的，受想行識也是畢竟空的；我也是空、法也是空，這時候叫做「我等」。這就是「平等」。

「涅槃」：畢竟空裡邊一切法不可得，那就是涅槃。所以「我」和「涅槃」是平等無差別的了，所以叫做「平等」。

「得是平等」，就是你經過長時期的靜坐、經行、修止觀，你與平等的道理相契合了，相契合了。你修觀的時候，你和「平等」相契合了，就是不見有種種的差別相，也不見有凡聖的差別相，也不見有彼此的差別相，也不見有依正二報的差別相，這裡邊猶如虛空。但是你若出觀，從觀裡面出來了的時候，這個差別相還是現出來的，有彼有此，有我有你，有山河大地，這個差別相還是有的。有是有，但是你若契合了這個「平等」的時候，心裡面知道這都是如幻如化的，不是真實的，所以還是與平等相應的。這個時候，貪瞋癡的這些毛病都沒有了，不起貪瞋癡的這些煩惱。但是並不是所有的毛病、所有的病都好了，你還是有一樣病，「得是平等，無有餘病，唯有空病」，你心裡面執著這個「空」！執著空，這就是病。

執著空有什麼病呢？執著空本來是有點好處的，就是能夠斷除一切貪瞋癡的煩惱，能斷除去的。那麼為什麼現在說它有病、說它是病呢？因為你執著這個空的時候，你就不能夠發慈悲心做種種功德利益眾生，這件事不能做了！因為你觀察一切眾生都是空的，自己也是空的，在這裡面沒有眾生可度，你也不去做這件事。這樣子呢，在佛菩薩的慈悲心的立場來看，這個人還是有病，還是有病，還是有這個病。

這裡邊有兩個意思，這個「空病」有兩種不同。

一種是（在煖、頂、忍、世第一）在忍位的時候（不是世第一，在忍位的時候），他修我空觀、修法空觀，悟入到一切法寂滅相。悟入這裡的時候，他還沒能夠發出來無漏的智慧，沒有。他在這裡邊有戲論。就是這個寂滅相這裡，是有、是無、是亦有亦無、是非有非無，作種種虛妄分別；作分別的時候，就沒能夠成就無漏的無分別的智慧，這個智慧沒有成就，所以叫做「空病」。現在，「空病亦空」，如果你能夠不斷地去見佛聞法，或者學習佛說的修多羅去讀去，覺悟了，你覺悟這都是戲論，把這些戲論的分別都消滅了，消滅了、停止了、息滅了這一切虛妄分別，這空病就沒有了；沒有了，就見第一義，你這清淨的智慧就出現了。那麼，約小乘佛法來說，就是初果須陀洹；約大乘佛法來說，就是初歡喜地了──就是「空病亦空」，是這個意思。這是第一個「空病」的解釋。

第二種就是阿羅漢。阿羅漢得阿羅漢道的時候，他的愛煩惱也滅了、見煩惱也滅了，見思惑都除滅了，悟入到第一義諦。悟入了以後就停在這裡了，就是沒有發無上菩提心，從空出假、度化眾生這些事他都不做，叫做沈空滯寂，就住在這裡不動了，那麼這就叫做「空病」。

你讀《華嚴經．十地品》，那個八地菩薩他就是悟入了第一義諦畢竟空這裡，就要入無餘涅槃。那麼十方諸佛來勸他，你不要入無餘涅槃，你要發大悲心度化眾生；你原來是要學習佛法，你現在只成就了一個法門，還有無量的法門你還沒有成就，你怎麼可以入無餘涅槃呢？你原來發大悲心要廣度眾生，這件事你還沒做，你不要入無餘涅槃，你要廣度眾生。那麼十方諸佛這樣一勸他，他這個無上菩提心、大悲心發動了，就在十方世界廣度眾生了。那麼這個意思就是從空裡面出來了，那就是「空病亦空」，也有這個意思。不過這個「空」這個境界是高，比前面第一種空病是高的。「唯有空病，空病亦空」，把那些戲論都滅除了，那麼你就是見第一義諦了。

這是前面這個修智慧，學習智慧。我空也是智慧、法空也是智慧、空空也是智慧，這是三空，和《金剛經》上是相通的。
前面這一段文，是維摩居士回答文殊菩薩的問題，勸有疾菩薩用「空」來調伏其心，就是用智慧來調伏其心，這樣意思。

卯二、修悲（分二科）
辰一、為化生不滅諸受
是有疾菩薩，以無所受而受諸受；未具佛法，亦不滅受而取證也。

這下邊是維摩居士回答文殊菩薩的問題，告訴有疾菩薩應該「修悲」，修慈悲心；而修慈悲心和前面修智慧是相連結的。
「是有疾菩薩」：這個菩薩還不是一個完全健康的人，他還是有病的。這個「有病」這裡邊也是有分別，我們先往下講。

「以無所受而受諸受」：這個「受」就是領納、領受的意思。說現在天氣冷，我感覺到今天冷，這就是受。這是你的感覺上感覺冷、感覺熱，感覺到苦、感覺到樂、感覺到不苦不樂，那麼這就叫做受。當然這個受，譬如說是你造了罪業跑到三惡道去，那就是受苦了；或者你造一些善業、做一些福業，那麼你在人天裡面也有受，人天的受，其中也有苦受、也有樂受；如果你修不動業，你跑到色界天、無色界天去了，那就是三昧受，也是受。那麼這是凡夫的境界，凡夫就是六道裡輪迴，各式各樣的領受。那麼這位佛教的菩薩，他修三空的智慧，把一切受都排除了，心無所受！就是一切法都是畢竟空寂的，沒有法可受。他用這個智慧能達到了這個程度，就是觀一切法空，無法可受，「以無所受」。

這個時候有幾種情形。一種是（煖、頂、忍）在忍位的時候，就是聞思修三慧這是到了修慧的程度的時候，他也能夠我空、法空、空空這樣子修，他在這個程度的時候，沒有斷煩惱，但是煩惱不動了。他觀一切法空的智慧，能把自己的我見、把「我」調伏了；他把這個愛、我煩惱，就是見煩惱和愛煩惱這兩種煩惱都調伏了。調伏了的時候，他心裡還是清淨，但是這時候就發慈悲心廣度眾生，這也叫做「以無所受而受諸受」。就是他若入觀的時候，在止觀裡面是「無所受」；但是發大悲心，從觀裡面出來，去廣度眾生，那麼他一和眾生接觸的時候，這些諸受都來了，什麼受都是有的，「而受諸受」。這是一種。

第二種就是已經得初果、已經得無生法忍了。這個時候只是斷除了見煩惱，觀我不可得。因我而有貪瞋癡，也都屬於見煩惱。斷了見煩惱之後，還有愛煩惱，初果聖人他也有愛煩惱，那麼初得無生法忍的人也是一樣還有這個煩惱。而這個時候，「以無所受而受諸受」，他也就發大悲心去廣度眾生，這是一種。

那麼第三種是把愛煩惱也斷掉了。就是見煩惱也斷了、愛煩惱也斷了，到了第八地菩薩（或者第七地、第八地的菩薩），這個時候他能夠發大悲心，到十方世界去親近諸佛、學習佛法，也到眾生的世界去普度眾生，這也叫做「以無所受而受諸受」。

這三種人：第一種人，煩惱只是調伏，並沒有斷。第二種人只是斷了見煩惱，愛煩惱沒有斷。第三種人，見煩惱、愛煩惱完全消除了；但是這是煩惱障滅除了，所知障還在，就是習氣還在；習氣在，習氣也是病。所以是「有疾菩薩」，這三種人都是有病的菩薩。「是有疾菩薩，以無所受而受諸受」。

這上面剛才說這三種人，第一種人就是內凡位到了忍位（煖、頂、忍，到了忍位），這個時候他的止觀修得很好了，能調伏自己了；達到這個程度的時候，他才能夠去弘揚佛法、廣度眾生。那和我們現在的佛教，完全沒有修止觀、完全沒有調伏內心的煩惱，只是到佛學院裡學了幾天，然後就出來弘揚佛法、廣度眾生，這個不一樣的，是不一樣的，是不同的。

「是有疾菩薩，以無所受而受諸受」，那為什麼這樣子呢？就是大悲心感覺到眾生很苦，他要去教化眾生，就是為了度化眾生「而受諸受」。他如果不度眾生，他很安樂自在；他為了度化眾生，就受了很多苦；受了很多苦，他也能忍受，他要忍受這件事，所以就是「以無所受而受諸受」。

「未具佛法，亦不滅受而取證也」：這個「以無所受而受諸受」有兩個原因：一個是為了度化眾生、一個是為了學習佛法。學習佛法最後圓滿的時候，就是得一切種智。「未具佛法」那個「佛法」是什麼？就是佛的一切種智名之為「佛法」，十力、四無所畏都在內的。

說是你學習佛法……，我們現在是一個十足的凡夫，我們要去學習佛法，這是一種。現在是說已經「無所受」的、達到阿羅漢的聖位的這種菩薩，他還要學習佛法的，他還有很多的佛法不懂，他要到十方世界去學習佛法。他「未具佛法」，沒能圓滿佛的一切種智，要一直地「以無所受而受諸受」，一直地還要保留這個身體，保留這個身體去學習佛法、廣度眾生，一直要做這件事。所以「未具佛法」，你學習佛法沒有圓滿、沒有畢業的時候，你一直地不能「滅受」，你一直地要保留這個身體，要有眼耳鼻舌身意接觸色聲香味觸法，保留這個身體，你或者是在人間現人間的身體、或者是天上的身體、或者是三惡道的身體。這些菩薩他也可以在畜生的世界學習佛法、廣度眾生，他也可以變成個龍，他也是可以，也可以在人間、或者在天上。果報不同，所以受也是不一樣，他能夠在各式各樣的「受」裡面去學習無量無邊的「佛法」。只要是沒有圓滿佛的一切種智、沒有圓滿無上菩提，「亦不滅受而取證也」，他不滅掉這個身體，一直地要保留這個身體來領受這些苦受、樂受、不苦不樂受，一直保留它。

「滅受取證」這句話，就是阿羅漢的事情。阿羅漢他得阿羅漢道以後，壽命到了的時候，「灰身滅智」，把這個色受想行識都滅掉了，把眼耳鼻舌身意都滅了，就是證入到不生不滅的真如的境界，再不發生作用了，是「滅受取證」。現在菩薩不是；菩薩沒有得無上菩提，他不滅受取證。證悟第一義諦、契合第一義諦，滅掉了眼耳鼻舌身意、色受想行識這個受，而證入第一義諦，就是滅受取證，阿羅漢是這樣；菩薩他不這樣。

菩薩他這裡面有兩個意思（剛才我已經說過）：一個是為了學習佛的一切種智，沒有圓滿，一直地要保留這個生命體，這是一個；第二，為了度化眾生，也要保留這個身體，不然的話，你和眾生不能夠聯絡，不能聯絡的。那麼若成了佛以後，就是具足了一切種智、具足了無上菩提了；具足無上菩提，他應該滅受取證？不是。眾生還沒度，還有很多的眾生沒度，還要保留這個身體，「亦不滅受而取證也」，是這樣意思。

「未具佛法」，沒有具足佛法之前，一直地不能滅受取證。為什麼要具足佛的無上菩提呢？為了度化眾生。成就佛的一切種智，他這個人（也就是這位佛）才能廣度一切眾生，其餘的人都有所不足。所以這兩句話，也就是一句話，就是為了慈悲一切眾生，不滅受取證。

辰二、依受生悲（分二科）
巳一、正起悲心
設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心。

「設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心。我既調伏，亦當調伏一切眾生。」這是第二段，「依受生悲」。前面是為了化度一切眾生不滅諸受，前面那兩句：「是有疾菩薩，以無所受而受諸受；未具佛法，亦不滅受而取證也」，這兩句是「為了度化眾生不滅受取證」。下面第二科「依受生悲」，就是依止你這個生命體，你發了大悲心，要發大悲心。這一科裡分兩科，第一科是「正起悲心」。

「設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心」：他不滅受，就是保留這個身體。保留這個身體，如果你見煩惱、愛煩惱沒有斷，只能調伏，那麼這個身體是有漏的身體。若是你得無生法忍了，可是煩惱沒有完全斷盡，身體還是有漏的；有漏，可是不同了，因為他斷除了見煩惱，他有無漏的智慧，那身體和凡夫又不一樣。若是把見煩惱、愛煩惱完全斷除去了，那他是「法性生身」了，那個身體不是有漏的，就是法性生身，就是所謂「意生身」，但是還有所知障的習氣還沒有斷。就是分這麼三種菩薩。

那麼他度化眾生的時候，度化眾生要在眾生的世界，「設身有苦，念惡趣眾生，起大悲心」，如果是煖、頂、忍這個忍位，這個時候是有漏的身體，那隨時也會有病，也和我們一樣，可能比我們凡夫好一點兒吧，但是也會有病的。「設身有苦」，當然這個事情是不決定，這個「設」是不決定，假設也會有了苦，有了病苦、或者其他的災難，那麼你這個時候你心裡面想，「念惡趣眾生，起大悲心」。我已經學習了若干歲月、學習佛法，已經有聞思修的智慧，也有戒定慧的這種功德，我有了苦的時候，我都受不了、都很難受，何況「惡趣」三惡道的眾生，他們沒有戒定慧，他們受了那個苦會怎麼樣呢？所以要發出大悲心，要去教化眾生，就是這個意思。

就是，或者你已經斷煩惱、煩惱沒有盡，或者斷了一部分煩惱（煩惱障斷了，所知障還沒有斷），總而言之，還是「有疾菩薩」。你本身若是愛煩惱、見煩惱完全滅除了的聖人，苦當然是輕，那是很輕微、很輕微了。但是這時候你自己沒有那麼多的苦，那惡趣的眾生不得了，所以應該對他們發大悲心，「起大悲心」，要發起大悲心來救度眾生的。

巳二、依悲化益（分三科）
午一、明起化意
我既調伏，亦當調伏一切眾生。

「我既調伏，亦當調伏一切眾生」：發大悲心，怎麼發大悲心呢？我學習了佛法，能用戒定慧調伏我內心的煩惱；內心煩惱就是病、就是苦。但是我以前我初發菩提心的時候，我的發心要饒益一切眾生嘛，所以我現在調伏了，我應該去調伏一切眾生，要滅除他們的苦。怎麼樣調伏一切眾生呢？

午二、明知化儀
但除其病，而不除法。

調伏眾生這個事，眾生的問題很多，其實很好辦，教化眾生是很容易的事情。什麼事呢？就是滅除眾生的執著心，就這一樣事，滅除他的執著心就好了。「而不除法」：其他的他的眼耳鼻舌身意、他的色受想行識、他的一切一切法，都是假名字，那個你不用管，你只要滅除他內心的執著就好了，「但除其病，而不除法」，就是要這樣子去調伏一切眾生的。前面這幾句話是「起大悲心」。

午三、正明化益（分二科）
未一、總明化益
為斷病本而教導之。
這下邊是說明教化眾生得到的利益，是這樣意思。這一科裡面分兩科，第一科「出其病本」，說出來病的根本。

「為斷病本而教導之」：就是眾生有病，菩薩自己也有病，那麼教化眾生也就是斷除眾生病的根本。你教化眾生目的是什麼？就是斷除去眾生的病的根本，就是為這件事來教化眾生，就是為斷眾生的病本而教導眾生的，這樣意思。什麼是「病本」呢？

未二、別顯（分二科）
申一、出其病本
何謂病本？謂有攀緣；

很簡單！就是虛妄分別心，這是一切病的根本。我們身體的病，這個老病死這是病的枝末，病的根本是心病。身體有病、心有病，心的病是一切病的根本。譬如說是我們……哎呀！眾生有病很苦啊，我們造一個醫院，造醫院、請很多醫生去為眾生治病──其實這不是病的根本，不是病的根本。那麼誰能夠治療眾生病的根本？是佛法！我們出家人、我們佛教徒（在家佛教徒也在內）學習佛法的時候，修學禪、修學止觀，來治療這個病本。病本就是「攀緣」，就是內心的虛妄分別，就是斷這個，這是治病本。病的根本若是治療好了，病的枝末自然是沒有了。我們要認識這件事。

我這個話說出來，當然有人不願意聽這種話。佛陀在世間的時候，佛有可能會叫在家居士：「你們去做醫生，為眾生治病，做這些事。」但是佛沒有去給眾生號號脈：「你這是有什麼病」，佛沒做這個事。佛就是說法，佛說法就是治眾生的病本，只做這件事。你治療身體的病，當然也很重要，眾生身體有病了，這還了得！那只有靠醫生嘛；但是就算是治病治好了，過了多久又有病了，這件事沒個完的。若是治這個病的根本，就是你的虛妄分別這個大病若治好了，以後永久沒有病了。我們來到寺院裡面，我們做出家人學習佛法，要明白這件事！要明白這件事。

從這段文正好說出來這件事，「為斷病本而教導之。何謂病本？謂有攀緣」，就是我們的虛妄分別心。這個「攀緣」（我曾經講過），攀緣是什麼意思呢？就是人上樹的時候，這個手在攀、足（這個腳）在緣這個樹，這個手來攀這個樹枝、抓住，這樣子就是上了樹了。我們內心去分別這一切的事情，也就像手足攀緣樹那樣子，就是這樣子，所以我們心的虛妄分別，就叫做「攀緣」。

「謂有攀緣」：什麼叫「病本」？就是心裡面分別。就是我們現在這樣子，我們心裡面看見這是大地、這是房子、這是禪堂、那是講堂、這是雪，今天下雪了、明天又下雨了，就是現前這個事情，無論什麼事情都加上分別。分別，其實在一個意思，就執著都是有，不知道這都是虛妄分別、都是畢竟空寂的，不能知道。而知道，也還不可以，還不算數，你要時時地修止觀，你才能改變過來──觀察這都是虛妄分別的、都是如幻如化的、都是畢竟空的。這個話誰不會說啊？有什麼了不起？你需要修止觀，常常觀、常常觀，轉變了虛妄分別，變成清淨的智慧，那才是有效。「採集業為識，不採集為智」【註：出自《楞伽阿跋多羅寶經．卷三》】，要不採集這時候才行的，不然是沒有用的。

從有攀緣，則為病本。

就是從我們虛妄分別，在一切境界上虛妄分別，這個虛妄分別心，它是一切病痛的根本。因為我們虛妄分別，就引起種種煩惱；引起了種種的煩惱，我們就造罪；造罪就受苦、受果報──就是惑、業、苦流轉。所以，受種種的苦惱是由業來的，業是由煩惱來的，煩惱是由虛妄分別來的，所以虛妄分別是一切苦惱的根本。「從有攀緣，則為病本」。

何所攀緣？謂之三界。

我們攀緣什麼？我們在欲界的眾生，就攀緣欲界的這一切境界。攀緣這一切境界，實在簡單說就是欲，就是色聲香味觸這五種欲；外面一有什麼境界，馬上要注意，因為恐怕有一個便宜我沒佔到，就是一定注意、攀緣。我們欲界的人沒有禪定，就是向外攀緣。若是得了禪定（色界定、無色界定）的人，他不向外攀緣了，他內心裡面有三昧、有三昧樂，他攀緣那個三昧樂，其實也是欲，當然比我們欲界的欲好一點，苦惱輕一點，也還是苦。「何所攀緣？謂之三界」，就是欲界、色界、無色界，這是一切眾生攀緣的境界。

前邊這一段是「出其病本」，說出來一切病痛的根本，也就是一切苦惱的根本。下面第二段「教令斷除」。

申二、教令斷除
云何斷攀緣？以無所得；

「攀緣」是眾苦之本。我們不願意受痛苦，那我們應該把這個攀緣斷掉，斷滅了它，我們就沒有苦了。那怎麼樣斷呢？「以無所得」：要用無所得的智慧，就是（前面）我空、法空、空空，這個無相的空慧能滅除一切的攀緣。

若無所得，則無攀緣。

你要觀一切法空。在一切法空裡面，不得色、不得受想行識、不得眼耳鼻舌身意。觀一切法畢竟空了的時候，在畢竟空裡面無有少法可得。色是因緣有，所以它是自性空，自性空裡面色不可得。受也是因緣有，「我今天感覺很苦，唉呀！這個因緣令我心裡很苦」，這個受是因緣有的；因緣有的，它就是自性空，自性空裡面受不可得。想、行、識都是這樣子，你觀察都是因緣有，因緣有就是自性空，自性空裡面無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意，一切法都是不可得的，像《心經》說的這個道理。

「以無所得」：用這無相的空慧觀一切法畢竟空，無有少法可得，這樣子這叫做「無所得」。所以我們用功修行，主要就是用這個方法，用這個「畢竟空」。不要停留在表面上虛妄分別，這樣子你不能夠斷除去虛妄分別，虛妄分別不能斷；不能斷，它就繼續在那兒增長、生長。你虛妄分別一回，就在阿賴耶識裡面增長了種子，那個種子一活動出來，又有虛妄分別，就是這樣意思。

譬如這個紅蘿蔔，一樣：這蘿蔔它有種子，栽在那地下，又長出個蘿蔔；蘿蔔本身又有種子，又栽在地下，又出來一個蘿蔔。其實一切法都是這樣子。我們心的分別，「我現在有了貪欲心、有了欲心」，你心一動，就在那心裡面栽培個種子，那個種子再一動出來，又是個欲心。「我瞋、我忿怒」，你一忿怒，在阿賴耶識裡面又栽培一個種子，這個種子一活動出來，又是個瞋心，就是這樣。它自己有力量、有功能相續下去。

世間上這些植物是這樣子，人也是這樣子。現在我們不再栽培了，「採集業為識」，我不採集了！我們現在當然就是採集，就是遇見這個事情就是分別，這個東西是好的、是壞的，對我是有利益、對我有傷害，然後就採取行動，就是這樣子。現在你觀察它是畢竟空的，不再分別，它就不栽培了，所以「不採集為智；觀察一切法，通達無所有，逮得自在力，是則名為慧。」

「若無所得，則無攀緣」：你若觀察一切法是畢竟空的，在畢竟空裡面無有少法可得，這個時候你的攀緣心就不活動了。沒有法可攀緣了，這虛妄分別就停下來了，就不分別了。我們學習《攝大乘論》上有個頌：「亂相及亂體，應許為色識，及與非色識，若無餘亦無。」正好和這個意思相合。還有《成唯識論》上：「若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故」，道理也是這樣子。「若無所得，則無攀緣」，你所攀緣的境界畢竟空寂了，能攀緣的心就不活動了。怎麼樣來斷這個虛妄分別心？就是觀察所緣境是畢竟空的，能分別的心就不活動了。你要做這件事。

何謂無所得？
前面斷攀緣，用無所得來斷攀緣。什麼叫做「無所得」？

謂離二見。
就是要遠離這兩種執著。

何謂二見？謂內見、外見，是無所得。

「內見」就是我們能分別一切法、能執著一切法的這一個，叫做「能取」（能所的能，取捨的取，能取）。或者說是「我」也可以，我見（就是內見）、我所見（就是外見）。「外見」是什麼呢？就是「所取」的一切法，就是我們的能分別心（能執著的這個心）所執著的一切法，就叫做外見。其實一個能、一個所，現在這裡說是內與外。「內」就是你的心，能執著的就是你的心。

「謂內見、外見，是無所得」：你現在觀察一切所見、所執著的一切法是畢竟空的，能執著的心就不動了，就沒有事了；觀察能執著的心也是因緣有，它也是自性空的、不可得；所執著的一切法也是因緣有、也是畢竟空、也是不可得。就是常常作如是觀，作如是思惟、觀察，常常這樣思惟、常常這樣觀察，就是這樣意思。

「謂內見、外見，是無所得」：「云何斷攀緣？以無所得」，所謂「無所得」就是內見不可得、外見也不可得，是這樣意思。觀察我不可得，觀察我所有的一切法也不可得；觀察心不可得，觀察心所取的、心所分別的一切法也不可得。就是這樣子，就是這樣分別思惟。再加上奢摩他就好了，就是一個止、一個觀。

你達到「無所得」的時候，那就是接近了諸法寂滅相，接近了諸法實相。你不斷地這樣觀察、不斷地觀，你止也有進步、觀也有進步，進步、進步，到最後就相應了，就得聖道了，就見第一義了！這個時候也就是沒有一切的攀緣，一切的虛妄分別都停下來了，那麼就是得聖道了，那麼就把攀緣心就斷了，是這樣意思。這個文也就是說我們現在修行的方法，要這樣用功修行。就是這個意思。

寅二、結歎顯勝（分二科）
卯一、結前修智
文殊師利！是為有疾菩薩調伏其心。

「文殊師利！是為有疾菩薩調伏其心。為斷老病死苦，是菩薩菩提。若不如是，己所修治為無慧利。」前面是說「修智修悲」，修學智慧、修學慈悲。現在這是第二段「結歎顯勝」，結束這一段、讚歎這件事的殊勝，這樣意思。

「文殊師利」：這時候維摩居士講到這裡，就招呼文殊師利菩薩。

「是為有疾菩薩調伏其心」：前面這一段，說到觀我不可得、觀法不可得、觀空也不可得，這就是「有疾菩薩調伏其心」，就用這個方法來調伏自己的心，叫它不要有執著，是這樣意思。

卯二、歎上修悲（分三科）
辰一、法（分二科）
巳一、順歎
為斷老病死苦，是菩薩菩提。

這句話就是讚歎修悲，「是有疾菩薩，以無所受而受諸受；未具佛法，亦不滅受而取證也」這一段，讚歎修悲。菩薩有慈悲心，要斷滅一切眾生的老病死苦，要做這件事。你自己用智慧來調伏其心，同時你要有慈悲心滅除眾生的老病死。老病死是眾生所不歡喜的事情，你要教化他們斷除去老病死。「是菩薩菩提」：這樣做，這是菩薩那個清淨的智慧應有的行為。如果你不做這件事，那就不是菩薩了。

巳二、反歎
若不如是，己所修治為無慧利。

如果這個「有疾菩薩」不這樣做，他不用智慧調伏其心，不觀我不可得、法不可得、空也不可得，你不修這個智慧、也不修慈悲心，那麼你這位菩薩你的行為，「己所修治」，你所修治的行為，「為無慧利」，就是得不到一個應有的果報了。就是在你自己這一方面，你不能算是有智慧；那麼你也不能教化眾生，令眾生斷老病死苦，眾生也得不到這個利益了。就是對眾生也沒有好處，對自己也沒有什麼好處。要這樣做，要用這三種智慧調伏其心，然後「以無所受而受諸受；未具佛法，亦不滅受而取證」，這個菩薩才是能夠「斷老病死苦，是菩薩菩提」。「菩提」翻到中國話，就是清淨的智慧，就是聖人的智慧，菩薩有這樣的智慧。

下面是譬喻。

辰二、喻
譬如勝怨乃可為勇。
「譬如勝怨乃可為勇；如是兼除老病死者，菩薩之謂也。」「勝怨乃可為勇」：你若能夠戰勝怨敵，你才可以稱之為一個勇健之人，是一個勇猛的人。

辰三、合
如是兼除老病死者，菩薩之謂也。

這個「如是」，就指前面「勝怨乃可為勇」這樣的人。在佛法上來說，「勝怨」是什麼呢？就是你自己觀察自己還是個有病的人，「有疾菩薩」，是有病的人，就是你還有煩惱沒有斷，你要修學聖道，同時你要有慈悲心，「兼除老病死」。「兼」這個字，儒書上說【《孟子．盡心上》】：「窮則獨善其身，達則兼善天下」，獨和兼是相對的，「獨善其身」、「兼善天下」，所以「兼」這個字，就是慈悲、普遍地利益眾生，叫做「兼」。現在你自己要修學聖道，這位有疾菩薩自己要修學聖道，同時你要有慈悲心，要饒益一切眾生，滅除一切眾生的老病死的怨敵，這才可以稱之為「菩薩」。如果你自己獨善其身，自己滅除去煩惱了，那你還不能稱之為菩薩的。

「譬如勝怨乃可為勇」，這是一個譬喻；「如是兼除老病死者，菩薩之謂也」，這是合法。這可見是說，我們自己要觀察自己是個有煩惱的菩薩，煩惱是我們的「怨」，就是所謂「病本」，要用無相的空慧破除這個虛妄分別，叫「勝怨乃可為勇」，是這個意思。那麼對眾生來說，眾生對於虛妄分別不感覺到有什麼不對，但是有老病死是不高興，老了是不高興、有病也不高興、不高興死，感覺老病死是他的「怨」，是他的怨家。菩薩要破除眾生的怨家，這時候才可以稱之為菩薩的。

寅三、以智淨悲（分二科）
卯一、以正智觀自觀他非真非有（分二科）
辰一、觀自類他
彼有疾菩薩應復作是念：如我此病非真非有，

辰二、觀他同自
眾生病亦非真非有。

這是第三科「以智淨悲」。第一科是「修智修悲」，第二科「結歎顯勝」，現在第三科「以智淨悲」。這個慈悲心不清淨（是有慈悲心，慈悲心不清淨）怎麼辦呢？要用三空的智慧清除去慈悲心上的污染，使令這個悲心清淨，是這樣意思，「以智淨悲」。分兩科，第一科「以正智觀自觀他非真非有」，也就是先說明這個智慧，用智慧來清淨自己的慈悲心。什麼叫做智慧呢？這以下說這句話。

「彼有疾菩薩應復作是念」，維摩詰居士又對文殊師利菩薩說了，說是那位有病的菩薩「復應作是念」，他還應該這樣觀，「作如是念」實在就是作如是觀。「念」，就把所緣境分明地顯現出來，叫做「念」。把所緣境現出來幹什麼呢？就是作觀。誰來觀呢？就是智慧。怎麼樣觀呢？

「如我此病非真非有，眾生病亦非真非有」：這是觀察自己也同於他人，他人也同於自己，大家都是有病的人，就是這個意思。「如我此病」，譬如我現在身體有病，這個病「非真」：不是真實的，它是因緣有的，它就是會變化、會消滅了，由無而有、由有而無，它就是不真實，非真。因為因緣所有的法，它也隨著因緣的變化而消滅了，所以它不是真實。若真實有，就不能消除了，它是永久存在了。「如我此病非真」，不是真實有，是如幻如化的，如夢中境、如水中月，不是真實的，這叫「非真」。「非有」：用自性空來觀察，病就不可得了，觀察病的自性是不可得的，在自性空裡面沒有病可得，「非有」。「非真」：觀察病是如幻如化的，「非有」：觀察病是畢竟空的，是這個意思。「非真」就是先是假觀，「非有」是空觀；先修假觀、後修空觀，那麼這就是智慧。觀察這個病是「非真非有」，這就是智慧。

「眾生病亦非真非有」：我的病是這樣子，眾生病亦復如是，也不是真實的，是如幻如化的，觀察它自性是不可得的，在自性不可得裡面沒有病，所以叫做「非有」，也是空的。那麼這個菩薩應該這樣觀察，這就是智慧。

下面第二科「用之淨悲」，用這個智慧來清淨自己的慈悲心。分兩科，第一科「除愛見淨於悲心」，就是滅除愛煩惱、滅除去見煩惱，使令自己的慈悲心清淨。又分兩科，第一科是「正教淨悲」。

卯二、用之淨悲（分二科）
辰一、除愛見淨於悲心（分二科）
巳一、正教淨悲
作是觀時，於諸眾生若起愛見大悲，即應捨離。

作這樣的觀察的時候，觀察我自己的病是因緣有的，是自性空的、畢竟空的。觀察眾生病也是因緣有的，就是不真實；觀察它是自性空的，就是病也不可得。作這個觀的時候……，但是這個觀若是成功了的話，就是不會有愛、見煩惱出現的。

但是你這個觀，若初開始作如是觀，觀還沒有成功的時候，雖然你觀一切法空，但是你的愛煩惱還會出來、你的見煩惱也會出來；修觀沒有成功的時候，就會有這個問題。那麼菩薩觀一切眾生有病、很苦，就發起同情心，想要滅除一切眾生的苦，有這種心，但是你真實接觸一切眾生的時候，你那個智慧沒有力量，看見眾生，滿意的就會有愛、不滿意的就會憎，有愛憎，就會有這個問題。你這個觀的智慧不夠的時候，也還：「我是菩薩，我能度化眾生；你不是菩薩，你不如我！」就是我見也出來（我也出來）、愛煩惱也會出來，但是同時也有點悲心的，也不是沒有悲心。所以這個悲心和愛煩惱、見煩惱在一起，你這個慈悲心不清淨，不清淨。

「作是觀時」，若你的觀沒有力量的時候，這個慈悲心是不清淨，「即應捨離」，你應該馬上地覺悟自己，要棄捨這愛、見的煩惱，使令這個慈悲心清淨。要棄捨這個愛、見，這是這樣意思。這可見，佛菩薩說法非常真實，眾生是有這個問題的。這句話是「正教淨悲」，正式教這個有疾菩薩要清淨自己的慈悲心。下面第二科是解釋。

巳二、釋
所以者何？菩薩斷除客塵煩惱而起大悲。

這解釋。為什麼要棄捨愛見的煩惱呢？為什麼要這樣子呢？「菩薩斷除客塵煩惱而起大悲」，因為菩薩要度化眾生的時候，要斷除客塵煩惱，要把這個煩惱清淨出去，不可以保留自己的煩惱不斷、用煩惱去度化眾生，這件事是不合法的。

客塵煩惱這個「客」是什麼意思呢？「客」就是對主說的，這個人家有個主人，外邊有個客人來，有主、有客。「塵」，就是指我們的煩惱說。我們的煩惱，不是我們內心裡面固有的東西，是因為外邊的境界和我們的心接觸了的時候，心裡面虛妄分別，這煩惱才現起來。就像這個人家的主人，在這裡沒有客人，但是後來客人來了，客人從外來的，是這個意思。那麼這個意思，這個話這麼說，說我們的心本來是清淨的、沒有煩惱，因為你虛妄分別，煩惱才有的。但這件事從什麼時候開始的呢？無始以來就是這樣子。

若是這樣說，說是「一切眾生皆有佛性」，就是這畢竟空性──佛性者，就是畢竟空的意思。我們色受想行識都是因緣有的、都是畢竟空，這個畢竟空性從久遠以來一切眾生都是有的，那麼也可以說這就是「佛性」。但是你這個虛妄分別的煩惱和你這個佛性，也是久遠以來就有，不分先後；不能說先有佛性而後來有煩惱，也不能說先有煩惱後有佛性，它們是平等一樣、不分先後的。可是這個煩惱終究有一天，你若是遇見佛法了、修學聖道，終究有一天把它滅除了；但是畢竟空性不可以滅除，它是永久在那裡。說是來了客人，什麼時候來的？你找不到以前什麼時候來，但終究有一天這客人他走了，他不在這裡。這主人才在這裡常住，客人終究有一天他走了。表示我們內心的煩惱，只要你肯學習佛法、努力地修學止觀，終究有一天煩惱是消除了，所以叫做「客」。是這樣意思。

菩薩是「斷除客塵煩惱」，斷除這個煩惱，「客塵」就是譬喻煩惱的，菩薩要用清淨心度化眾生，要用清淨心學習無量佛法、清淨心教化眾生，所以要斷除煩惱、而生起大悲；不能用染污心度化眾生──那算是菩薩嗎？那能算是菩薩嗎？所以應該是你要作如是觀，你若起了「愛見大悲」，你就應該棄捨這愛見煩惱，這樣意思。這是「正教淨悲」。

下邊第二科，明淨悲的利益，「明淨悲益」。「除愛見淨於悲心」這是第一科，下面第二科，明淨悲的利益。分兩科：第一科「有不厭常化之益」，第二科「有離縛解他之益」，有這兩種利益。「不厭常化」，菩薩在三界裡邊長時期地教化眾生，心裡面不厭煩這件事，不感覺到辛苦，有這樣的好處。分兩科，第一科「舉損顯益」。

辰二、明淨悲益（分二科）
巳一、有不厭常化之益（分二科）
午一、舉損顯益
愛見悲者，則於生死有疲厭心；

實在這也等於就是解釋，為什麼要棄捨愛見呢？「愛見悲者」：與愛見煩惱在一起活動的慈悲心有問題。有什麼問題呢？「則於生死有疲厭心」：他在生死輪迴裡面教化眾生，心裡面還會感覺到疲倦，會感覺到辛苦，那就「我不要度化眾生，我要入無餘涅槃了！」這個大悲心就沒有了，就是有這個問題。

這個意思，假設若沒有愛見，那你就能長時期在生死的世界教化眾生了，因為你不感覺辛苦。有愛見悲，還有個什麼問題呢？就是「哎呀！這個眾生很好、很歡喜，度化這個；那個眾生我不高興，我不度他」──就有親疏的問題，也會引起各式各樣的煩惱。煩惱來了，你有愛見，你忍不住，你的菩提心就退了，所以就有這個問題。「愛見悲者，則於生死有疲厭心」：要長時期在眾生的世界生了又死、死了又生，你忍不住；你一有愛見、你一有所得，你沒能觀一切法空，你這個智慧、這個忍力不夠，你就會退菩提心的。

這是「舉損顯益」，就是有「愛見悲」，「則於生死有疲厭心」，這是「損」；那麼反過來，若沒有愛見悲，你就不會有疲厭心，你就會長時期度化眾生，那就是有「益」了。

午二、彰益異損
若能離此，無有疲厭。

這是說到，有利益，就不會有損害了。若是你能夠修我空、法空、空空，破除去愛見的煩惱，那你度化眾生、無眾生可度，也沒有怨親的分別，雖然有種種的煩惱、有種種的苦惱，你心裡面不介意這些事情，你就不會退菩提心，你會繼續地度化眾生，像《金剛經》上說：度無量眾生，「實無眾生得滅度者」，這樣意思。所以「若能離此，無有疲厭」。

巳二、有離縛解他之益（分四科）
午一、正辨（分二科）
未一、明自離縛
在在所生，不為愛見之所覆也。

這是「有離縛解他的利益」，這以下分四科，第一科先「正辨」有離縛解他之益。「在在所生」：在在就是處處，在此處、在彼處，你受生的時候，你在這裡做人、或者在那裡做人。菩薩度化眾生，多數是在人間，有的時候也可能在欲界天，有的時候也可能在色界天，但是多數是在人間；在人間，有的時候在這裡、有時候在那裡，處處。在那裡受生得一個生命體的時候，「不為愛見之所覆也」，你滅除去了愛煩惱、見煩惱，你就沒有愛煩惱、見煩惱的障礙了，它不會來蒙蔽你，使令你的智慧開發、得大自在。這是說你自己若離了愛見，就沒有這些愛見的苦惱、繫縛。

未二、明能解他
所生無縛，能為眾生說法解縛。

說是你在一個地方受生了，你是一個聖人的身分，沒有愛煩惱、見煩惱的繫縛。「能為眾生說法解縛」：那你是一個聖人，有戒定慧的莊嚴，你有堪能性、有這個能力，能為眾生宣揚佛法，解除眾生的煩惱縛，你有這個能力。若是你不去修學我空、法空、空空的智慧，不能滅除愛煩惱、見煩惱，那你和一般凡夫一樣，你不能夠為眾生說法度化眾生的。

午二、引說證成（分二科）
未一、舉失顯得反明有益
如佛所說：『若自有縛，能解彼縛，無有是處；

這下邊第二科「引佛說證成」，引佛說的話來證明這個道理是成立的。就是維摩居士這麼講了，當然可能有人認為不同意，「你的說法我不同意」，維摩居士就是引佛說為證。是佛所說：若自己有煩惱縛，能解彼眾生的縛，「無有是處」，沒有這個道理，沒有這個道理。就是你自己要滅除煩惱，滅除煩惱才有智慧，有智慧才能為眾生說法，能解眾生縛。如果你不滅除煩惱，你自己有煩惱，你就沒有這個能力了。

未二、彰得異失順明有益
若自無縛，能解彼縛，斯有是處。』

若你自己修學戒定慧、修學止觀，滅除去愛煩惱的繫縛、滅除去見煩惱的繫縛。這兩種煩惱，以見煩惱為根本。見煩惱、愛煩惱：愛煩惱我們可能還容易感覺到，有了愛的時候，就知道這是有煩惱；實在來說，煩惱最厲害的是見煩惱，是我！所以斷除去我見以後，就算是不特別用功，也很快的就會把愛煩惱斷掉了──經論上是有這樣的說法的。所以「若自無縛，能解彼縛，斯有是處」。

這是「引佛說證成」。下面第三科「結勸捨縛」。

午三、結勸捨縛
是故菩薩不應起縛。

所以菩薩不應該不修學止觀，放縱自己的思想，隨時地生愛煩惱、隨時生起我見的煩惱，不應該這樣子，「是故菩薩不應起縛」。從這些文句上看出來，很明顯的，我們佛教徒初發菩提心的時候，應該自己修止觀，不應該立刻地做大菩薩去教化眾生，不應該這樣做。這地方說：你自己有縛，能解彼縛，無有是處！這地方很明顯是這樣子，但是我們今天的佛教不是這樣的。

午四、辨縛解相（分二科）
未一、問其縛解
何謂縛？何謂解？
下邊是第四科「辨縛解相」，說明繫縛和解脫的相貌。這分兩科，第一科「問其縛解」。「何謂縛？何謂解？」怎麼叫做繫縛？怎麼叫做解脫呢？這是問。

這下邊回答這個問題。回答問題分兩段：第一段「約禪定之行以論縛解」，約禪定來說什麼是繫縛、什麼是解；第二科，約二慧，就是「約智慧論縛解」。約定、約慧這兩個解釋這個縛、解。「何謂縛？何謂解？」

未二、對辨（分二科）
申一、約禪定之行以論縛解
貪著禪味是菩薩縛，以方便生是菩薩解。

這是「約禪定」說。得到了禪定的人，這個禪定裡邊有滋味，就是有很重的輕安樂；有了輕安樂的時候，這個得定的人他愛著這個輕安樂，常常入定享受這個樂，就是「貪著禪味」。「是菩薩縛」，這就是菩薩的繫縛。

那麼這個地方，譬如說我們靜坐，我們心裡面也沒有昏沉、也沒有妄想。沒有妄想，心裡面是寂「靜」的；沒有昏沉，心裡面是「明」了的──明靜而住，但是沒有什麼輕安樂，欲界定是這樣子，欲界定是沒有輕安樂的。但是你繼續精進地靜坐，忽然間就有輕安樂，那就是未到地定。我們從欲界定到未到地定，感覺這個輕安樂也是很好、很殊勝。但是若由未到地定到初禪的時候才知道，初禪的輕安樂是更厲害！現在這裡說「貪著禪味」，不是指未到地定說的，是指初禪、初禪以上。

那麼你得到色界四禪的時候，你貪著禪味；你若得了無色界的四空定，也貪著那裡的定樂，這還是指凡夫說。如果說是你斷了愛煩惱、斷了見煩惱，你有禪定，那是無漏的禪定。無漏的禪定，譬如說阿羅漢，譬如說三果聖人，可以入滅盡定，四果那是觀練熏修，那是無漏的三昧在那裡面。阿羅漢他沒有三界內的愛煩惱、見煩惱，但是他還有所知障，他還是有點問題；乃至到得無生法忍的菩薩，一直到沒有成佛以前，都還有煩惱，有所知障的煩惱，也都是「貪著禪味是菩薩縛」，這樣子。

「以方便生是菩薩解」：「方便生」這句話，在《大智度論》上有個解釋，《大智度論》說，譬如說這個菩薩他得了色界四禪、得了無色界四空定，但是他還是人間的人，他命終死了的時候，他如果不用方便，他就生到色界天、無色界天去了。那怎麼樣才不到色界天、無色界天去，還在欲界呢？要有方便，他就是相似地動一點欲心，這個菩薩動一點欲心，那麼他就不到色界天、無色界天，還來人間，還來人間又有父母、又有生命體。以如是方便，就生到可以弘揚佛法、教化眾生的地方去。他在這個地方可以栽培無量無邊的功德，可以莊嚴淨土，可以成就眾生，那麼這就是菩薩解。就是這個意思，「以方便生是菩薩解」。

這樣子，若是菩薩本身逐漸地修學止觀，斷除去煩惱障之後，又斷除去所知障，這樣子，他就不是「貪著禪味是菩薩縛」了。假設你現在得到色界四禪，你若不修四念處的話，當然你一定是貪著禪味，自然是這樣子；你若修四念處，就破去貪著禪味的問題了、破去這些執著。所以這些菩薩繼續地修空觀的時候，破除這一切的貪著禪味的問題，那麼他就是「以方便生是菩薩解」，這個菩薩就是解脫了。

申二、約智慧以論縛解（分二科）
酉一、開四門
又無方便慧縛，有方便慧解；無慧方便縛，有慧方便解。

下面是第二科，第二科是「約二慧來論縛解」。分兩科，第一科先「開四門」，先標出來這四條：「無方便慧縛」這是一種，「有方便慧解」是一種，「無慧方便縛」，「有慧方便解」。天台智者大師說，方便和慧：「慧」是根本智，「方便」就是權智；「方便」是權智，「慧」是實智，權實二智，這是兩種智慧。前面兩句「又無方便慧縛，有方便慧解」，這是說慧的縛解；下面「無慧方便縛，有慧方便解」是權智的縛解。權實二慧（不同）論縛解。這是標章，下邊加以解釋。我們今天就講到這裡好吧。

問：師父慈悲！現在有一個問題，就是說我們修四念處，是要了生死，那我們修不淨觀，不是為了厭惡生死、遠離生死；但是如果是菩薩的話，這裡說，應該對生死沒有疲倦、厭惡的心。那如果發了無上菩提心的人，是不是就不應該去修四念處？

答：這裡說「沒有疲厭」，是他用空觀，他修空觀，觀察生死不可得，色受想行識不可得、眼耳鼻舌身意不可得，不可得亦不可得。這樣的智慧現前的時候，你超越了生死的境界，是這樣。我們現在，怎麼叫做空觀？還是模糊！對於空的意義還在模糊，還不是太會修空觀。

那麼我們現在為什麼要修不淨觀，因為現在我們心裡有欲，要用不淨觀來對治內心的欲。把這個欲能夠調伏了，並沒有斷，欲還是在，但是不動了；不動了，它就不障礙我們修止觀。這時候我們再不斷地學習，知道怎麼修空觀、怎麼修無常觀、無我觀，經過了學習以後，知道怎麼修。而這時候因為修不淨觀，把欲的障礙破除了，這時候才修空觀、修無我觀，是這樣意思。

我們不能和這個菩薩相比，因為他們已經「以無所受而受諸受」，達到這個程度了；我們沒有達到這個程度，所以我們也應該修不淨觀，應該修四念處──和菩薩不同。菩薩他到了這個程度，他有可能會退大取小，入無餘涅槃，有可能是這樣子。所以要「無所受而受諸受」，要他發大悲心，是這樣意思。

我們現在的程度，這個出離心還都不是太強，有小小，有小小出離心。如果我們若不修不淨觀，我們可能會一點出離心都沒有了，就跑到欲裡面去生活，不願意在無欲的境界生活。所以為了使令出離心逐漸逐漸強大起來，一定要修四念處，破除障道因緣，我們的程度是應該這樣子，和這裡面這個有疾菩薩「以無所受而受諸受」這個不同，是不一樣的。

問：師父！就是說，我們現在的程度就是出離心不夠，所以要修四念處。這個文裡面這個菩薩他的問題跟我們不一樣。
答：不一樣。
問：他的出離心已經很飽滿了。
答：他不但是出離，他有可能會度化眾生感覺到苦，眾生難度。
問：他要入無餘涅槃。
答：他有可能會入無餘涅槃。
問：所以他的問題跟我們不一樣。
答：我們和他的問題不一樣。下文還有解釋，這地方當然還有一些事情的。這地方還有些差別事情，在下文有解釋。
問：謝謝師父。

問：長老慈悲！剛剛提到：「我既調伏，亦當調伏一切眾生。但除其病，而不除法。」這個「法」字，請長老慈悲再為我們詳細解說一下，就是說：要除眾生的病嘛，但是不除的部分是那個部分？

答：不除的部分就是色受想行識、眼耳鼻舌身意這一切法。除病，只是提到病的根本，就是這一念虛妄分別心；其他的都不用管，其他的這一切的事情，這一切的惑業苦都不用管。只是他一念的虛妄分別心，虛妄分別心也算煩惱之一，但是是煩惱最微細的部分，只是把這一部分滅除了；其餘的一切問題也都解決了，所以你不用去管它，不用去滅除它；只是除掉了虛妄分別的病本就可以了，這表示度眾生不難的意思。

因為初發心，我們在凡夫的時候，小小地學習了佛法，弘揚佛法，還不知道這件事。若是他們道力高了的時候，他們發大悲心，去弘揚佛法、去度眾生的時候，他才真實地知道了眾生難度，他容易退大取小──眾生難度，不度了，我入無餘涅槃好了！所以現在這裡表示，度眾生只是滅除眾生的虛妄分別就夠了，其他事情都不要管，只是這樣意思，表示度眾生不難的意思。

《摩訶般若波羅蜜經》也說到這件事，就是我們自己用功修行，也應該知道一些消息：修行不容易；其實度眾生的時候一樣，也是不容易。這一念心，你調伏它、叫它清淨，不容易。因為這煩惱有兩種：一種是分別煩惱、一種是俱生煩惱。這個分別煩惱我們把它解決了；那個俱生煩惱，不容易！就是你不自覺地這煩惱就來了。這不容易的。

「但除其病，而不除法」，這個「法」就是一切因緣生法，就是簡單這麼說。一切因緣生法都是本性空的，所以從這一方面說，也不用除；它本來是自性空的，你不用除。是這樣意思。

Tape37
酉二、廣辨釋（分四科）
戌一、第一門（分三科）
亥一、牒問初門
何謂無方便慧縛？

「何謂無方便慧縛？謂菩薩以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中而自調伏，是名無方便慧縛。」前面標出來這四門，這下面一一地解釋，先解釋「無方便慧縛」。這第一句是問的意思，「何謂無方便慧縛」：什麼叫做無方便慧縛？這是問。這是兩句話：「無方便」是一句話，「慧縛」是一句話。怎麼叫做無方便？怎麼叫做智慧受到繫縛了？

亥二、釋相（分二科）
天一、釋無方便
謂菩薩以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，
這是解釋「無方便」。

這句話的意思是說，「菩薩以愛見心」：這個「愛」就是貪瞋癡；這個「見」就是我見。貪瞋癡也好、我見也好，這是以執著一切法是真實的，是它們共同的煩惱。執著它是真實的，所以起貪瞋癡的煩惱；執著這是真實的、這個是我，我的體性是真實的──這是我們凡夫日常生活裡邊很明顯的煩惱。

現在這是說，愛見什麼呢？「莊嚴佛土、成就眾生」。就是莊嚴的佛世界，認為都是真實的，這是真實的事情。最初修六波羅蜜去莊嚴佛土，是用執著的愛見來做這件事，就是用六波羅蜜的這種功德的力量，造成一個清淨莊嚴的世界。六波羅蜜是因，莊嚴佛土是果；在因上、在果上，都執著它是真實的──就像我們現在這個心情，執著它是真實的──那麼用這樣的心情去做這件事。「成就眾生」也是，菩薩以愛見心行六波羅蜜去教化眾生，所做的六波羅蜜也是真實的，所教化的眾生也是真實的──用這樣的心做這樣的事，這叫做「無方便」。

「方便」這句話，實在來說，這個「方便」若加上兩個字就是善巧方便；就是沒有這件事，我創造這件事，把這件事成就了，那麼這個方法就叫做「方便」，這樣解釋這個方便。

「以愛見心莊嚴佛土、成就眾生」，而這個方便，實在是不能莊嚴佛土、也不能成就眾生的。「成就眾生」是成就眾生的聖道，「莊嚴佛土」這也是聖道，眾生在這個清淨的世界這裡修學聖道，如果你用執著心、用愛見心做這件事，這裡面沒有聖道，所以是「無方便」，它不是聖道，它不是得聖道的方便，是這樣意思。

天二、釋有慧
於空、無相、無作法中而自調伏，

這是說「慧縛」。什麼叫做「慧」呢？就是你修學空、無相、無作，這叫做慧。這個我們前面是講過的，這在〈聲聞地〉──《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉也有說。「空、無相、無作」：「空」，是觀察色受想行識，我不可得，叫做「空」；「無相」就是色受想行識也不可得；就是我空、法空，是這個意思。那麼「無作」就是更無所分別了。

玄奘法師的翻譯是翻個「無願」，鳩摩羅什法師翻個「無作」，所以這兩個名詞翻得不一樣，如果把它會合起來就是「不作願」，你的內心不生起這樣的願望。這可以做兩個解釋。三界裡邊就是惑業苦，欲界也是惑業苦、色界也是惑業苦、無色界也是惑業苦，這都是流轉生死的苦惱的地方，我們對它不存希望，我不希望在這裡住，就叫做「無願」，就是我不希望到這個地方去。但是我現在還在這個世界上生存，但我希望我將來不在這裡，我要到涅槃那裡去，所以叫做「無願」，是這個意思。在次第上說，《瑜伽師地論》上的次第，是空、無願、無相；而這裡鳩摩羅什法師翻的，他把無作放在後邊，把無相放在中間。我剛才講的是第一個解釋，就是欲界、色界、無色界都是苦惱的地方，我不希望到這裡來，我不希望在這裡，這是「無願」。

另外，第二個解釋，就是我也不可得、一切法也不可得，在這個不可得的境界上無分別，叫做「無願」，這又是一個意思。

現在這裡說，這位菩薩他修止觀，他在禪堂裡靜坐，觀察我不可得、觀察色受想行識不可得、觀察能觀察不可得的也不可得──能觀的不可得、所觀的也不可得，作如是觀，就是作這樣的毘缽舍那觀，當然再加上奢摩他。若奢摩他成功了，譬如說現在是初禪、或者二禪、三禪、四禪，那麼這就是「三三昧」，稱之為三三昧。當然，如果你成就了未到地定，也可以稱之為三昧，就是空三昧、無相三昧、無作三昧，三三昧。這個修行人達到了這個境界。

「於空、無相、無作法中」，在這三三昧裡邊「而自調伏」，就是修這樣的止觀來調伏自己的貪瞋癡，調伏自己的愛見的煩惱，使令它入於不生不滅之中。那麼這就是智慧。

智慧為什麼說個「縛」、繫縛了呢？就是他雖然於空、無相、無作法中這樣修止觀，但是他莊嚴佛土、成就眾生的時候，不能夠除滅愛見的繫縛，他這空、無相、無作的智慧力量不夠！那麼這可以這樣解釋：就是他不到社會去，他在寺廟裡面坐禪的時候，他心裡面「於空、無相、無作法中」這樣用功的時候，沒有愛見煩惱；但是出觀了，從止觀出來，到社會上去做事的時候，做事也還是做好事，就是修六波羅蜜、莊嚴佛土、成就眾生，但是愛見心就出來了！也可以這麼解釋，是這個意思。

這是什麼意思呢？就是這個人用功的程度就是這樣子，他用功程度是這樣子。就是他在不做事的時候，他用功的時候心很清淨；但是若是做事的時候，彼此間一溝通事情、一做事的時候，這煩惱就來了。這個事情就是這樣。我們先再講下面這一段。

亥三、結
是名無方便慧縛。

這叫做「無方便」、叫做「慧縛」。他這樣修行的人，他莊嚴佛土、成就眾生的方便有愛見煩惱，就不成為一個得無上菩提的方便！也可以這麼說。而所修的智慧也不夠力，為愛見所繫縛，他的空、無相、無作為愛見所繫縛。他也有慧，但是慧為煩惱所繫縛，是這麼一個境界。

戌二、第二門（分三科）
亥一、牒問第二
何謂有方便慧解？
這是第二，這是牒第二個。這是第一句話，也是問。怎麼叫做「有方便」而「慧解」？這個智慧解脫了。

亥二、釋相（分二科）
天一、釋有方便
謂不以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，
就是他不坐禪的時候，他從止觀裡面出來，他到社會上去行菩薩道。行菩薩道的時候，這愛見的煩惱沒有，不以愛見心去莊嚴佛土、成就眾生，他這時候煩惱不活動。

天二、釋有慧
於空、無相、無作法中以自調伏而不疲厭，
他在寺廟裡面自己住處用功修行的時候，他也是修三三昧，修空三昧、無相三昧、無作三昧，在這裡用功，就是修我空觀、修法空觀、也修無分別觀，是這樣子。

「以自調伏」：這樣子來清淨自己的身口意，主要是清淨這一念心，使令這一念心不要虛妄分別。「而不疲厭」：他這樣用功的時候，他去莊嚴佛土、去教化眾生的時候，心裡不感覺疲倦，他不厭惡這件事。因為他教化眾生的時候，無眾生可度；莊嚴佛土的時候，無佛土可莊嚴。莊嚴佛土、教化眾生的時候，觀察這個清淨的世界是如幻如化的；教化眾生，眾生也是如幻如化的。如幻如化是假觀，從假入空，觀一切法都是畢竟空寂的。他因為得了禪定了，他奢摩他的境界高深，他一入到三昧裡邊，他不感覺辛苦，做什麼事情都不感覺辛苦，所以「而不疲厭」。

亥三、結
是名有方便慧解。

看見前面那一段，「於空、無相、無作法中而自調伏」，沒有「而不疲厭」這句話，那就是表示他有疲厭。因為他有執著，他教化眾生的時候，他心裡執著這個眾生；他若是迴向淨土，他也執著，有執著心；一執著就辛苦，就感覺到辛苦，這精神就這麼多，用完了就不行了，他就感覺辛苦。但是這個第二種，「有方便慧解」這個人不感覺辛苦，他是這樣子，「而不疲厭」。

那麼這裡邊這兩段文互相對比的時候，就發覺一件事：第一種，他寂靜住的時候，這個人還不錯，但是一動起來就不對了；那麼第二種這個人動靜一如、動靜不二，寂靜住的時候，修止觀心清淨，動起來教化眾生的時候心也清淨，動靜不二。是有這個差別，有這樣的差別。

有這個差別呢，鳩摩羅什法師，《維摩經》他有一個注解，他說這個六地（初地、二地、三地、四地、五地、六地，六地、五地、四地、三地、二地、初地這都是聖人），這六地以下的聖人，就是前面第一段是這個境界；當然這個聖人他從止觀裡出來去教化眾生的時候，他還有這個問題、還有這件事。若七地以上，就是第二段，第二段就是動靜一如，就是這樣子，是這麼樣解釋這件事。

他有現成的話，就是「拙於涉動，妙於靜觀」。這個句子也很好，「拙於涉動」：就是動的時候他就笨了，就是心裡面就是有……不過這種當然是很微細的分別，那和凡夫……凡夫的煩惱是很麤重的，聖人煩惱是很微細的。「妙於靜觀」：他若在禪堂裡靜坐很好，心裡面很清淨、很微妙，「妙於靜觀」。

第二段是「何謂有方便慧解」？怎麼叫做有方便呢？「謂不以愛見心莊嚴佛土、成就眾生」，這是「有方便」。「於空、無相、無作法中以自調伏而不疲厭」，就是他的空、無相、無願的智慧──這個三慧──空、無相、無願可以稱之為三慧，這三種智慧沒有愛見的繫縛，所以叫做「慧解」。就是這個修行人他這樣用功修行，他的智慧能除掉他愛見的繫縛，能除掉愛見的煩惱；說是那個修行人他也是有智慧，那智慧力量不夠，心若一動的時候，煩惱還是現起的。那麼這是第二段。

戌三、第三門（分三科）
亥一、牒問第三
何謂無慧方便縛？
前面是說「慧的縛解」，智慧的繫縛、智慧的解脫。下面這兩個問題是「方便的縛解」，這個方便的縛解，先問：「何謂無慧方便縛」？

亥二、釋相（分二科）
天一、釋無慧
謂菩薩住貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱，

天二、釋有方便
而植眾德本，

這是說這個人也是發無上菩提心了，所以也稱之為「菩薩」。如果你沒有發無上菩提心，是不能名之為菩薩的；就是你去受了菩薩戒了，你沒有發無上菩提心是不得菩薩戒的，戒是不得的。但是這地方說「謂菩薩」，這個人發無上菩提心了，稱之為菩薩。

這個菩薩他是什麼境界呢？他的那一念虛妄分別心安住在貪欲的煩惱、安住在瞋恚的煩惱、安住在邪見的煩惱裡面。這個人的佛法學習得不夠，沒有得到佛法的真義，所以他還有邪知邪見，邪知邪見就是愚癡；貪欲、瞋恚、愚癡這些煩惱，他心在這個煩惱裡面。在這煩惱裡幹什麼呢？

「而植眾德本」：他也還是為佛教服務的，也為大眾僧服務，也能到社會上為一切眾生服務，修六波羅蜜的。但是他就是做功德的時候，他這貪瞋癡在活動，是這樣子。這樣子也是沒有智慧、他也沒有方便。這上面沒有說他「於空、無相、無作法中而自調伏」，沒有。他這個人沒有坐禪，他沒有靜坐修空、無相、無作的三解脫法門（三三昧），他沒修三三昧。那就是原來的樣子，就是原來一個普普通通的人，現在發了無上菩提心，來到佛教來，就在佛教裡面行菩薩道，也是菩薩。這個人是這樣子，這個人他不修止觀。

怎麼知道他沒有修止觀呢？這一段文上沒有說「於空、無相、無作法中而自調伏」，沒有說這句話，就是沒有修止觀。沒有修止觀，就是你在家原來那個程度，就是貪瞋癡活動；現在來到佛法裡面，還是貪瞋癡活動，但是做的就是佛法的事，就是做這個事，但是貪瞋癡一直活動。

這樣說呢，「而植眾德本」，植眾德本指什麼？就是栽培、就是修六波羅蜜了。修六波羅蜜──布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，修這個，它是成佛的一個因緣，所以叫做「本」。本就是因，本者因也，由因而得果，得無上菩提就是果。但是這件事，他是用貪瞋癡來做的，來做這件事。這樣子也算有一點方便，也算是修六波羅蜜了，也算是一個方便，但這個方便為貪瞋癡所繫縛、為愛見煩惱所繫縛。而他沒有修空、無相、無作的三解脫門，所以沒有智慧。

沒有智慧，只有煩惱，加上做一點功德的事情。那麼這個人是什麼人呢？這個人就是「外凡」。來到佛法裡邊的凡夫，一個內凡、一個外凡，就是外凡。這個人不坐禪的，不坐禪，那麼就是你原來的貪瞋癡煩惱不能調伏。

亥三、結
是名無慧方便縛。
就是這個人是沒有空、無相、無作的智慧，他也做了一些功德，那功德為煩惱所繫縛，是這麼個境界。

戌四、第四門（分三科）
亥一、牒問第四
何謂有慧方便解？
這是第四句。

亥二、釋相（分二科）
天一、釋有慧
謂離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱，

天二、釋有方便
而植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提，
前面沒有這句話，沒有「迴向阿耨多羅三藐三菩提」這句話。這第四句，怎麼叫做「有慧」而「方便解」呢？

「謂離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱」：因為這個人有空、無相、無願的智慧。怎麼知道呢？因為他離貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱了。因為你沒有這個智慧，煩惱不能夠消除；有了光明才沒有黑暗，那麼這地方沒有黑暗，就表示是有光明了。所以這個人是坐禪的，是修空、無相、無作的三三昧了，所以他能離諸貪欲、離諸瞋恚、離諸邪見諸煩惱，他能這樣。「而植眾德本」，他用清淨心栽培六波羅蜜，為得無上菩提之本。他修六波羅蜜的時候，「迴向阿耨多羅三藐三菩提」，願以此功德得無上菩提！是這樣意思，迴向無上菩提。

亥三、結
是名有慧方便解。
這就是他有智慧，有空、無相、無作的智慧，那麼他做功德的時候、修六波羅蜜的時候，他的智慧有作用，叫他沒有愛見煩惱，所以他這個方便是沒有煩惱的繫縛的。

無著菩薩的《金剛般若論》那上面也說，你修學聖道，你得無生法忍了，得了無生法忍的時候，你有無分別的智慧。「無分別智」是根本智，「根本智」就是你靜坐的時候，這無相的空慧現前、與第一義相應了這無分別的境界，無分別智。那麼你從禪定裡面出來的時候，你這無分別智就不現前了。無分別智不現前，那麼什麼智慧現前？就是有分別的智慧，這是燈、這是花，遇見這些境界的時候，這些了別性的分別心是「世智」。因為你得到根本無分別智的時候，雖然它不現前，但是它也有作用，它能夠使令你「世智不顛倒轉」。我們沒有清淨智慧的人，我們的心「顛倒轉」，就是剛才說的，看見什麼都是真實的。不要說你起貪心、起瞋心──那是粗顯的煩惱；這微細的煩惱──執著什麼都是真實的，這就是「顛倒轉」。現在他因為有根本無分別智的關係，他這個世智在活動的時候──這都是如幻如化的、不真實；你罵我，是如幻如化、如夢中境。

所以佛開示我們的法語、開示我們的智慧，這力量大！其實總相來說就是兩個：一個是觀一切法如幻如化、一個觀一切法是畢竟空寂，就是不受一切法！自然就是沒有煩惱，自然什麼煩惱不現前。但你不作如是觀不行，不作如是觀就有問題。

已經成就聖道的人，他有這樣的智慧，他這個智慧時時地發生作用，他沒有煩惱。我們沒得聖道的人，但是也相似的（和聖人相似的，不是聖人的境界，但是和聖人有點相似），也是如理作意──這是如幻如化的、這是畢竟空寂的──心也清淨，就算是還有煩惱，那個煩惱微細了，它不是那麼麤動，這不一樣。

這個人是「離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱，而植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提，是名有慧方便解」。這個地方和前面那第三個來對比，這個就是已經成就聖道的人，他成就了空、無相、無願三昧，他成就了，所以他「離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱，而植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提」。前面那個就是凡夫，沒有得聖道，沒有得聖道不行，不可以。

那麼這樣子呢，就是一共四個，後邊這兩個，第三個是凡夫，他應該算是「外凡」比較好。內凡沒得聖道，還是有貪瞋癡的煩惱，但是能調伏；雖然調伏，但是你沒有成就空、無相、無願的無漏的智慧沒有成就，所以還是有問題，還是不能說他有慧。內凡能調伏煩惱，但是沒有成就無漏的空、無相、無作三昧，所以不說他有慧，但是應該比外凡好一點。現在第四個這是已經「入聖位」了，已入聖位了，所以「離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱」，他用這個清淨的智慧去植眾德本，迴向無上菩提，這是聖人。那麼這是這麼解釋，這是一種解釋。

再說第二個解釋：天台智者大師解釋這個文，他不這麼解釋，他又有一個解釋，他的解釋是這樣。

「何謂無方便慧縛？」他這個「方便」怎麼講呢？佛教徒由外凡而內凡，就是在內凡的時候修止觀；修止觀，當然也包括外凡，外凡他也可能參加禪七，也可能自己學習佛法，也可能聽人家講經，他也可能靜坐，但是止觀沒有成功。這個「方便」就是得聖道的前方便，就是在內凡、外凡的這個時候修方便道和得聖道的前方便，但是你沒有成功。怎麼叫做沒有成功呢？你雖然修止觀，但是沒發出來清淨的智慧，所以叫做「無方便」；沒發出來清淨的智慧，所以無方便「慧縛」，你那個聞思修的智慧不夠利，還為煩惱所繫縛。

這樣子，這個菩薩「謂菩薩以愛見心莊嚴佛土、成就眾生」：「愛見心」，智者大師怎麼講呢？是指什麼說呢？指「順道法愛」，叫做愛見。「順道法愛」這句話怎麼講？就是這個人修學聞思修三慧的時候，他學習佛法學得很多，有聞所成慧、有思所成慧、也有修所成慧，也能靜坐，也是不錯了，毘缽舍那、奢摩他都不錯了，他能夠觀一切法空、無相、無作，能觀，他自己在自己的修行上有愛著心、有見。「愛」──「我講經講得很好，你們都不如我！」對自己的成就有愛，愛著自己所成就；也有「見」──「我很有成就，你們都不如我！」叫做有見，就是我見；也有我所。就是這兩個字，一個「我」、一個「我所」。這叫做「愛見」。

「謂菩薩以愛見心莊嚴佛土、成就眾生」，他也是去修六波羅蜜莊嚴淨土、成就眾生；但是他心裡面……，做這件事的就是他的聞思修三慧，但是在這上面有愛、有見，就是這樣子。「於空、無相、無作法中而自調伏」：因為他修止觀，修止觀也有點成就，但是沒得聖道。「是名無方便慧縛」，就是這樣意思，這麼講。這樣說，那這個人沒得聖道，就是這樣意思。

第二，「何謂有方便慧解？」這個人就是從外凡、內凡、到見道了，他聞思修（聞慧、思慧、修慧）在修慧裡面修止觀，得無生法忍了，得到清淨的智慧了。得到清淨的智慧，有智慧就沒有煩惱，所以「謂不以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中以自調伏而不疲厭」，是這樣子，智者大師這麼講。「是名有方便慧解」。

「何謂無慧方便縛？謂菩薩住貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱，而植眾德本」：前面那兩句是說「慧的縛解」；下面這兩句是「方便的縛解」。

「謂菩薩住貪欲、瞋恚、邪見等」，貪欲、瞋恚、愚癡和前面的愛見有何差別？智者大師的意思是說：「愛見」（剛才解釋）是你自己修學聖道成就的，聞思修的止觀，在這上有愛見；「貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱」這是從外邊的色聲香味觸生的貪瞋癡三毒，這樣意思。當然這個人那更是不及格了，更是不及格的，「是名無慧方便縛」。那麼這樣說，這個人是「外凡」。

第一句「何謂無方便慧縛」那個是「內凡」，第一句是內凡。第二句是「有方便慧解」，那就是得聖道了。第三句這個是「外凡」，這樣講這個人是外凡的境界。

「何謂有慧方便解？謂離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱，而植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提」：那這個人更是成功了，這個應該是比那個第二句還更高了。第二句是初得無生法忍；第四句應該是更高的境界，應該或者是第七地以上、第八地這些大菩薩境界。「有慧方便解」，那就是成就了無漏的般若波羅蜜，用這樣清淨的智慧，用般若無漏的無相空慧修六波羅蜜、修萬行，莊嚴淨土、成就眾生，這是更圓滿的境界了。「是名有慧方便解」，這樣子。

這樣說呢，前面的兩個是在中間，後面的兩個是在兩頭。就是：第三句是外凡，第一句是內凡，第二句入聖道，第四句那就是第七地、第八地以上的大菩薩境界，是有這個差別。這是說到縛、解。由這樣的解釋可以知道，我們在佛法裡面用功的時候，反省自己在什麼地方，可以知道的。

寅四、總以結勸
文殊師利！彼有疾菩薩應如是觀諸法。
這前邊第一段「修智修悲」，第二段「結歎顯勝」，第三段是「以智淨悲」，現在是第四段「總以結勸」。

維摩居士招呼文殊師利菩薩，「彼有疾菩薩應如是觀諸法」，那個有疾菩薩應該這樣修智、修悲；「觀」，作如是觀，觀這個病痛非真非有，修智、修悲，莊嚴國土、成就眾生，應該這樣做。

丑二、唯約身修智修悲（分二科）
寅一、修智
又復觀身無常、苦、空、非我，是名為慧；

前邊這一大段一共分四科，這四科總合起來是什麼意思？是約觀察這個病（自己有病了嘛，觀這個病）是非真、非有，那麼修智、修悲，這樣子用功。現在是第二段「唯約身修智修悲」。前面是「約病」；這裡是「約身」，約這個身體修智修悲。

「又復觀身無常、苦、空、非我」：這個發菩提心的菩薩有病了，修智修悲，這個所緣境唯獨是「約病」說的；現在是「約身」體說。觀察這個身體「無常」：這身體是無常的，老是變化，色受想行識都是剎那剎那地變化的，老病死的變化，無常。「苦」：還令你受了很多苦。

我們在禪七裡講這個經的時候，我曾經說到目犍連尊者。大目犍連尊者臨入涅槃的時候他有個頌（你們記住吧）：「我今何用膿血身，荷負眾苦無休息，今已除盡蚖蛇毒，安隱當趣涅槃城；涅槃城中絕諸患，緣生眾苦悉皆無；佛及聖眾在中居，輪轉愚夫不能入。」念一念都很好！真是這樣。這是阿羅漢他自己觀察這個身體，「我今何用膿血身，荷負眾苦無休息」是這樣子，他就是感覺這個生死是苦、是不淨，所以要棄捨了、到涅槃那裡去；涅槃那裡沒有苦。簡單是這樣意思。

所以不妨你靜坐的時候，心靜下來，然後說：我要從這個苦惱的境界到涅槃那裡去！你先這樣子思惟，都很有意思！靜坐完了，經行的時候，「我今何用膿血身，荷負眾苦無休息」，我要到涅槃那兒去，「涅槃城中絕諸患」，你這樣思惟，那麼這就是出離心，就是有了出離心。這出離心怎麼樣發出來？就念這幾句話就出來了，這出離心就出來了。不然的話，這出離心怎麼能建立起來？怎麼能建立起來？我們老是執著，感覺這個臭皮囊很可愛，老是有這個問題，就沒有出離心了。

現在這裡是說，「又復觀身無常、苦、空、非我」：你可以觀察這個身體無常，它給我很多苦。我對這個身體很愛護，但是它給我很多苦啊！我常常給它洗澡、我要給它穿衣服、要給它飲食、給它東西吃，對它很好，但是它不一定對你好，它時常令你苦惱。「無常」，它是無常的、還苦啊。這裡面，「空」：即色受想行識是沒有我的，叫做「空」；離開了色受想行識沒有我，叫「無我」，可以這樣講。這幾句話不必按大乘佛法的道理講，這就這麼講。觀察這個身體是無常、是苦、是空、是無我的，你能這樣觀察，對於身體的貪瞋癡就受到影響了，就降低了這個煩惱，把煩惱逐漸逐漸減少了，所以「是名為慧」，所以就是智慧。

寅二、修悲
雖身有疾，常在生死，饒益一切而不厭倦，是名方便。

「方便」就是慈悲的意思。雖然這個身體無常、苦、空、無我，常會有病痛、令我苦，但是還不能放棄這個身體，我常在生死裡邊保留這個臭皮囊，還要保留；保留它幹什麼呢？「饒益一切而不厭倦」，來利益一切眾生，弘揚佛法，廣度眾生，莊嚴佛土，這時候「而不厭倦」，不懈怠、常精進地度化眾生，這叫做「方便」。「方便」就是慈悲的意思。你以慈悲為方便，才能度化眾生；若沒有慈悲心就不能度眾生了；不能度眾生就入涅槃去了，就是這樣子。就像目犍連尊者：「我今何用膿血身，荷負眾苦無休息；今已除盡蚖蛇毒，安隱當趣涅槃城」，我很容易就能入涅槃了。「涅槃城中絕諸患，緣生眾苦悉皆無；佛及聖眾在中居，輪轉愚夫不能入」，我們在生死流轉裡面愛見煩惱天天活動的人，你想入涅槃不行的，你不能去，因為這個地方留住你了，把你綁住，你去不了，你去不了的。

這是觀身，「觀身無常、苦、空、非我，是名為慧」。這個身體無常、苦、空、無我，這令人生厭離心。但是菩薩還有大悲心，還要保留，「雖身有疾」，有苦惱，他要忍耐著，「常在生死，饒益一切而不厭倦，是名方便」。

丑三、雙約身病修智修悲（分二科）
寅一、修智
又復觀身，身不離病、病不離身，是病是身非新非故，是名為慧；

這是第三段、第三科，這是「約身約病」。前面「約病」是一大段，那段很長；後面「約身」這一段這是幾句、很短。現在是把身和病總合起來說修智修悲。「又復觀身，身不離病、病不離身」：這位有病的菩薩，前面以「病」為所緣境，後來又以「身」為所緣境，現在是第三段身和病都是所緣境。

當然這個菩薩他是大智慧，「寂滅是菩提，滅諸相故」，是〈彌勒菩薩章〉的話；在目犍連尊者那一章的話是「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」──就觀察色受想行識畢竟空寂的、是離一切相的，無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，無有少法可得的、不受一切法的境界。但是在法性的境界上，「不離病」，你作如是觀，你沒有成佛的時候，你沒有煩惱障，你還有所知障；你沒有重病，你還有輕微的病，總而言之，還是有病。只有成佛了的時候，完全是健康的，沒有病了。

所以這樣說呢，「又復觀身，身不離病、病不離身」，你觀察身是畢竟空寂的，但是裡邊還有病，這個畢竟空寂和病在一起。「觀身，身不離病、病不離身」，有了病，這個病也不離開那個畢竟空；當然你也可以觀病是畢竟空，也可以這樣觀。但是雖然作如是觀，你的煩惱沒有完全去掉，還是有點病的。「又復觀身，身不離病、病不離身」，它們是不相離的，身和病不相離開，就是在一起，就像虛空裡面有雲霧，雲霧就在虛空裡頭，它不相離。

「是病是身非新非故」：這個身體和病是不相離的，我們從無始劫來就有身體，那也就是從無始劫來就有病，這身和病是「非新非故」。這個「故」就是舊的、以前，「新」是現在的；就是有先有後，「故」就是先，「新」就是後，先後，有前後的。我們的身體和病是不分先後的，不能說誰是老大、誰是老二，沒有這個分別，「非新非故」。你能這樣觀的時候，當然這就是慧，「是名為慧」。觀察這個身體也是畢竟空寂的、病也是畢竟空寂的，但是還是有身、有病的，還是這樣子，所以「非新非故」；你能這樣觀，這就是智慧。那麼若是我們不觀畢竟空，不觀這個身是畢竟空、病也是畢竟空，不觀；就是現前的這個境界，觀這個身體有身就有病、有病就有身，從無始劫來就是這樣子。

說是我們對於病有厭患心，不高興有病，那你對於身體也是應該有厭患心，因為它們不分開，不分開的，有身就有病、有病就有身，不能分離的。所以你若厭離這個病，那也就要厭離這個身，是這樣意思。當然若是你能夠修禪、修止觀成功了，成就了戒、定、慧、解脫、解脫知見，成就了無漏的法身，把這有漏的臭皮囊棄捨了，那就好了，那就成功了。這樣說呢，就是厭離的意思，觀這個身體：身就是病，要厭離這個身體。「是病是身非新非故，是名為慧」。

寅二、修悲
設身有疾而不永滅，是名方便。

「設身有疾」：假設這個身體有疾。智者大師的解釋，「假設」這個話的意思：這個身體是虛妄的，是由我們的煩惱假設的這個身體。說這個房子是建築師造的，我們這個身體這也是個房子，這是無明煩惱造的房子。「設」是建設，就是不真實的意思。身體是煩惱假設而有的，病也是煩惱假設而有的；設身、設疾，疾也是煩惱有的。佛菩薩沒有病，但是他為了度化眾生也示現有病，那就是他的慈悲心示現的疾。

「而不永滅」：這個身體雖然是不好，你還得保留它，不能棄捨它的，那麼就是要修慈悲心度化眾生，是這樣意思。「是名方便」，這就叫做方便，「方便」就是悲。

修智修悲，前面分三大段：「約病修智修悲」是第一段，第二段「約身修智修悲」，第三段「約身病修智修悲」。那麼這是修，這是用功修行，修智慧、修悲。「修智」有三智──我空、法空、空空。「是有疾菩薩，以無所受而受諸受；未具佛法，亦不滅受而取證也」──那就是「修悲」。修智、修悲。這就是前面「有疾菩薩云何調伏其心？」這一大段說完了。

子二、因觀成行（明成相）（分二科）
丑一、結前觀以為行本（分三科）
寅一、明調伏觀成
文殊師利！有疾菩薩應如是調伏其心，不住其中，亦復不住不調伏心。

這下面，「文殊師利！有疾菩薩應如是調伏其心，不住其中，亦復不住不調伏心。所以者何？若住不調伏心，是愚人法；若住調伏心，是聲聞法。」前面是修止觀、修觀、修行。這下面第二科「因觀成行」，因為你前面修止觀而現在成功了，你止觀修成功了，就是有了大自在的境界。這個「行」（ㄏㄥˋ）就是德行。這個身體有病，身體有病你要治病，這就叫做「修」。病治好了，當然這主要是指煩惱病；身體有病是個枝末，什麼是根本的（煩惱）病呢？就是虛妄分別。把虛妄分別這個病治好了，你就得到聖慧了，得到聖人的智慧，這就是德行，成就了德行；「因觀成行」，這是這一段。

這一段裡面又分兩科，第一科「結前觀以為行本」，結束前文，把前面這個修觀（這三大段的修觀）作為你成立德行的根本。你怎麼會有這樣的德行呢？就是因為前邊「約病修智修悲」、「約身修智修悲」、「約身病修智修悲」，就是因為你這樣子修行成就的；那麼這是第一段。第二段「正明不住之行」，分這麼兩段。第一段「約前觀以為行本」又分三科，第一科「明調伏觀成」。

「文殊師利！有疾菩薩應如是調伏其心」：你問我：有疾菩薩怎麼調伏其心？就是應該這樣調伏其心。

「不住其中，亦復不住不調伏心」：「不住其中」就是不住在調伏中，就是你心裡面把這個虛妄分別心清淨了，心裡面沒有虛妄分別，與第一義諦相應了；但是你不要就安住這裡不動，「不住其中」。「亦復不住不調伏心」：「亦復」，又不要住在不調伏；煩惱在活動就是不調伏，也不住在煩惱中，就是這麼意思。

這個「不調伏心」是凡夫境界，「調伏」是阿羅漢聖人的境界；現在發無上菩提心的菩薩，也不住在調伏、也不住在不調伏，不住在這裡。「不住調伏中」是大悲心的境界，是大悲心；「不住不調伏」是大智慧境界。你若有了大智慧──空、無相、無作，就不會有煩惱的活動，能有這個大智慧就沒有煩惱，所以就是不住在那個不調伏中。「不住調伏中」是大悲心，大悲心要度化眾生，各式各樣的善巧方便度化眾生，那就不是阿羅漢的境界，他超過阿羅漢的境界了。

我們誦戒，誦菩薩戒的時候，有一條戒上說，菩薩行菩薩道的時候，表面上好像是有煩惱，但是菩薩心的清淨超過阿羅漢！你們記住那一段文吧。那正好也就是這個意思，「不住其中，亦復不住不調伏心」，是這樣意思。這兩句話就表示結束前文（前面那一大段文），成功了，你修行成功了。

寅二、釋
所以者何？若住不調伏心，是愚人法；若住調伏心，是聲聞法。
「所以者何？」這下面第二科解釋，加以解釋，先問。

「若住不調伏心，是愚人法」：若是我們佛教徒來到佛教裡面學習佛法，發無上菩提心、行菩薩道的時候，我們內心安住在不調伏的境界裡邊，常常地貪瞋癡煩惱在活動，這是不對的！若這樣子，「是愚人法」，這是糊塗人，這是凡夫才這樣子。發了無上菩提心是大人境界，怎麼可以和凡夫一樣呢？是不對的。

「若住調伏心，是聲聞法」：若住在無煩惱中，不發大悲心廣度眾生，那是聲聞人的境界，也不是菩薩所應該的。這加以解釋。

寅三、結成行本
是故菩薩不當住於調伏、不調伏心，離此二法，是菩薩行。

所以菩薩不應該住在阿羅漢的調伏的境界、也不應該住在凡夫的不調伏的境界，你的心不要安住在那裡。「離此二法，是菩薩行」：遠離調伏、遠離不調伏，你這樣又有大智慧、又有大慈悲，這是菩薩萬行之本，莊嚴佛土、成就眾生的一個根本。「是菩薩行」：這是菩薩的德行是這樣的。那麼這就是第一段，「結前觀以為行本」。

丑二、正明不住之行（正明雙流之行）（分四科）
寅一、寄對以顯不住（三句）（分三科）
卯一、約對生死涅槃二種果法以彰不住
在於生死不為污行，住於涅槃不永滅度，是菩薩行。
這以下是第二段，「正明不住之行」，正式地說明不住調伏、不住不調伏這是菩薩行，也叫做「雙流之行」，道觀雙流，是這樣意思。

「在於生死不為污行」這以下分四科。第一科約「寄對以顯不住」：彼此相對，凡夫和聖人相對、生死和涅槃相對，相對來顯示不住之行。這又分三科，第一科「約對生死涅槃二種果法以彰不住」：生死、涅槃，「生死」是凡夫惑業所得的果報，「涅槃」是聖人由戒定慧所得的果，這兩種果法來表示菩薩的不住之行。

「在於生死不為污行」：菩薩他有大悲心，他不入無餘涅槃，他在眾生的世界流轉生死，在這裡來度化眾生，那麼就是在世俗諦的境界裡面；但是他不染污，在世俗諦的世界教化眾生的時候，他心裡面是清淨的。表現於外，那可能也有些不清淨，菩薩表現外相有可能不清淨，但是心是清淨的，「不為污行」。

「住於涅槃不永滅度」：他的內心這根本無分別智現前，就是與第一義諦相應的，那是涅槃的境界。但是他的心是這樣，他並不永久地住在那裡，他有的時候他還到凡夫的世界來走一走的。

這樣子呢，前面「在於生死不為污行」是不執著有為，「住於涅槃不永滅度」是不執著無為，這就是菩薩行，「是菩薩行」。

卯二、約對凡聖二人以顯不住
非凡夫行，非賢聖行，是菩薩行。

這第二科「約對凡聖二人來顯示菩薩的不住之行」。菩薩行菩薩道的時候，他「是菩薩行」，而不是凡夫行、也不是賢聖行。「非凡夫行」：菩薩在這個世俗諦的世界，但是他還是心裡面與第一義諦相應的，所以不著於有，這不是凡夫境界。「非賢聖行」：但是他也不同於二乘賢聖的境界，因為二乘他要入涅槃，菩薩不入涅槃、還度化眾生，就是不著於空。「非凡夫行」是不著於有，「非賢聖行」是不著於空，這是菩薩行。

卯三、約對生死涅槃二種因法以論不住
非垢行，非淨行，是菩薩行。

這第三科「約對生死涅槃二種因法以論不住」。前面「在於生死」、「住於涅槃」那是果法，現在是約因法。「非垢行，非淨行」：菩薩他內心裡面常修無漏、清淨的德行──戒定慧，所以「非垢行」。但是他也在凡夫的世界，示現出來種種度化眾生的事情，度化眾生有很多善巧方便，又不是清淨的，所以是「非淨行」。「是菩薩行」。

寅二、約就修義以明不住（七句）（分二科）
卯一、約就摧邪行中以明不住（一句）
雖過魔行，而現降伏眾魔，是菩薩行。

這是第二段。前邊第一段約「寄對以顯不住」，現在第二科，約就修行的意思來顯示不住。這裡邊一共有七句，第一句「約就摧邪行以明不住」。「摧邪」，就是降伏魔；魔是邪，降伏魔邪。有這樣的德行，這也是不住。

「過魔行」：魔王都是在有所得的境界虛妄分別，障礙修行人的事情、破壞修行人。現在菩薩超過了魔的境界，因為菩薩那個清淨無分別的智慧，能到諸法畢竟空那裡安住不動，這個是魔所不能及的地方，所以是超「過魔行」。

「而現降伏眾魔」：菩薩到了第一義諦，這是甚深微妙的境界，魔所不能及，但是菩薩也會跑到世俗諦來；從第一義諦又到世俗諦這兒來，現出來殊勝的神通，來降伏這些魔怪，他可以做這種事。這也就是菩薩行，菩薩行是這樣。

《阿含經》有一個……也不是很長。這時候，佛這個時候從寺廟裡面出來，在城市裡托缽。走到一個地方，看見一個人頭髮很長、很亂，手裡拿著一個牛棒（趕牛的一個棒）在那兒站著。這個人看見佛過來了，他說：「瞿曇！你到那兒去？」魔現出這麼一個相，就是對佛這麼說。佛一看，這個人是誰啊？這是魔王！佛說：「你問我到那兒去，我到你不到的地方去！」就是也是「過魔行」，佛是到第一義諦，此中就是「是故空中無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意」的境界，到那兒去。這就是這個意思，「雖過魔行，而現降伏眾魔」。

其實我們讀經要注意這個事情，「雖過魔行，而現降伏眾魔」。

這個魔王他問佛：「你到那兒去？」那麼像這個禪師，一個大禪師在那裡，誰來親近他的時候，一見面：「你從什麼地方來？」話就是這麼說，就是這麼講，其實這裡面都是有深意。佛回答說：「我到你不到的地方去！」這話也是很有意思。而佛就問：「你在這兒幹什麼？」他說：「三界裡的一切眾生都是歸我來控制的！」魔王就這麼說，「都是我來控制的」。就是他能用這個「欲」引誘一切眾生；眾生就是歡喜欲，他用欲來引誘你，欲就能把你綁住，你跑不了的。「都受我的控制，不管你到什麼地方，我拿這個棒子來控制你！」魔王就是這麼說這個話。

這個意思呢，這個身體是個車，第六意識是坐車的人，眾生駕這個車在三界裡面跑，從欲界也可能會跑到色界、跑到無色界，但是還得要回來的，還要回到欲界來，有時候到三惡道、人、天，就是駕這個車來回跑。「來回跑，都受我的控制」，魔王對佛這麼說，對佛說這個話。佛就說：「喔！你若說你能控制，就表示你不能控制了，因為你也是這樣子，你也是個車，你的第六意識也就是個牛，這個牛駕這個車各處跑；誰是牛呢？就是你的第六意識是牛，你第六意識駕著你這個車，在三界裡來回跑。說三界的一切眾生來回跑受你的控制，其實你也是個牛、也是個車，你也在三界裡來回跑，你能控制誰呢？」佛這麼講、回答這個問題。

現在這裡說：「雖過魔行，而現降伏眾魔」，這「過魔行」就是要到第一義諦。如果我們不修禪定的話，不修空、無相、無作三三昧，我們就是一直地在這個虛妄的境界上活動，不能到第一義諦那裡去；不能到第一義諦那兒去，就不能過魔行，不能的。我們在世俗諦這個地方，世俗諦這個地方是個什麼地方？這個地方有土匪！身命都不安全。只有到了第一義諦，才是安全的！才是安全的。

卯二、約就修正行中以明不住（六句）（分四科）
辰一、初三自利（分二科）
巳一、約就求果心中以明自利
求一切智，無非時求，是菩薩行。
這下邊有六句。前面是第一句「約摧邪行以明不住」；這下面六句「約修正行以明不住」。

「求一切智」：求一切智就是求聖道，求得聖道。「一切智」就是菩提；菩提，就是佛的無上菩提，名為「一切智」。「無非時求」：怎麼叫「無非時求」？就是你還沒有達到最後，沒得無上菩提，在中間的時候就停留下來了，就到此為止了，叫做「非時求」。就是得聖道的時候還沒有到，這個時候你就停下來，叫做「非時求」，那就是阿羅漢了。阿羅漢距離無上菩提還有一大段時間的，但是他就不做了，就停下來了，就到阿羅漢為止，叫做「非時」。到這個時候就停下來，這不是時候、不是停止的時候，但是到這時候就停止了，那就叫做「非時求」。但是菩薩不是這樣子，菩薩要到無上菩提這功德才圓滿，所以叫做「無非時求，是菩薩行」，菩薩的德行是這樣子。

巳二、約就修因行中以明自利（分二科）
午一、真諦觀
雖觀諸法不生，而不入正位，是菩薩行。
這是約修因行，成佛的因叫做因行，是約自利說的。

「雖觀諸法不生，而不入正位」：「諸法」是一切法，但是最切近的就是色受想行識，就是我們這個身體，觀色受想行識是不生、是畢竟空寂，畢竟空寂裡面無有法生、無有法滅，「觀諸法不生」。這樣子就是修毘缽舍那觀，修止修觀，作如是觀。

這樣觀的時候，「而不入正位」：「正位」這個「正」，就是良好的意思，就是一個很好的地方。本來，諸法不生不滅就是第一義諦，這是個最安樂的地方，應該在這裡住下來，但是菩薩「不入正位」，不停留在這裡，因為功德還沒有圓滿嘛。

觀一切法不生，分兩個階段：第一個階段觀諸法不生「破煩惱障」，這是一個階段；第二個階段還要「破所知障」。破了煩惱障、所知障，這個時候功德圓滿，這是到佛的境界，才入正位。現在菩薩「不入正位」：「雖觀諸法不生」，證入第一義諦，但是發大悲心廣度眾生，所以不入正位，這就是表示不同於阿羅漢，這個意思。「是菩薩行」。

午二、世諦因緣觀
雖觀十二緣起，而入諸邪見，是菩薩行。

這是觀十二緣起。「觀諸法不生」，先要修緣起觀；由緣起、由諸法是因緣生起，諸法才是自性空，自性空中無有法生、無有法滅。這樣說，「觀諸法不生」是第一義觀；「觀十二緣起」是世俗諦的觀察。觀察世俗諦是緣起的，由世俗諦悟入第一義諦；你不可以超越世俗諦，直接到第一義諦，不可以這樣子的。

「觀十二緣起」，這是佛法的正見，一切法是緣起的，這是佛法的正見。菩薩這樣學習的時候，但是有大悲心「而入諸邪見」，就是跑到外道的邪知邪見那裡去教化外道，那就是菩薩的大慈悲心，大慈悲心要這樣子做；如果你決定不這樣做，你很難教化外道。

這樣說呢，「雖觀十二緣起」就是無明緣行、行緣識那個十二緣起，是不同於外道，不同邪；「而入諸邪見」又不守正，所以叫做「不住」。不住於邪、也不住於正，這是菩薩行。

辰二、次一利他
雖攝一切眾生，而不愛著，是菩薩行。

菩薩「雖攝一切眾生」，前面「觀十二緣起，而入諸邪見」，這是菩薩的大慈悲心度化外道，有這個味道；現在，菩薩的慈悲心是普遍的，不只是慈悲外道，是教化一切眾生的。「攝一切眾生」：「攝」就是引導的意思，引導眾生從世俗諦到第一義諦去，所以叫「攝一切眾生」。引導實在也就是教化，教化一切眾生。教化眾生的時候，當然菩薩和眾生建立良好的關係，才能教化眾生；你若和他變成怨家了，你度化他可以嗎？這是不行的。攝一切眾生，「而不愛著」：但是菩薩心並不愛著，雖然和這個人建立良好的關係，菩薩沒有染著心，不染著；如果說是我收了徒弟，這徒弟要告假到別的法師那裡去，「不可以去！你要去、你就不可以再回來了！」，我看這個事也是個問題。「雖攝一切眾生而不愛著」，我不愛著，但是也不是厭棄，還是有慈悲心。

這慈悲心，我曾經講過這個話，佛教徒、尤其是出家人（你們聽了〈修所成地〉，你們聽過了）要修學聖道，要棄捨父母、妻子、兒女、財富，都要棄捨！唉呀，棄捨財富已經不容易，棄捨父母是很難！可是很不容易，這件事。那這話再明白一點說，就是不講人情了！佛教徒是不講人情的！這件事真是……。你看，就是一點不含糊、一點不含蓄，明白地就說：你要修學聖道，要棄捨父母、妻子、兒女，就是不講人情的。如果我們常常宣揚佛教是不講人情，還有人信佛嗎？還有沒有人信佛？我看沒有人信佛！沒有。但是這件事呢，佛教是不講人情，人情是什麼？人情就是愛！明白點說什麼叫做人情？人情就是愛──我愛我的父母、兄弟、姊妹、妻子、財富，通通都是愛。現在不講人情，就是不講愛。不講愛，哎呀可是不得了！

但是菩薩「雖攝一切眾生」，「攝一切眾生」實在就是愛，「攝一切眾生」實在也是愛，但是這個愛，此愛和彼愛可是不同，這是清淨的愛。所以佛教講慈悲而不講愛，慈悲和愛有什麼不同？就是一個清淨、一個染污的不同。佛教不講人情，但是講慈悲！當然你若仔細地去觀察，還是佛教是對的，講清淨的愛。如果你一定要講人情的話，這個聖道是不能修了，不能修學聖道。「不可以嘛！怎麼可以把父母、妻子、兒女都丟掉，這是不可能、不可以的」──那你還能修聖道嗎？我看是不能了。

「雖攝一切眾生，而不愛著」：眾生也感覺到菩薩是愛他，但是菩薩心裡實在是沒有愛著的，度眾生無眾生可度，那有愛著呢？「而不愛著」。我們講《瑜伽師地論．菩薩地》裡面那個〈施品〉、〈戒品〉，〈施品〉裡也提到這件事，也提到這個。「是菩薩行」，這是菩薩行。這個話明白一點說，沒得聖道的時候，他心裡面就是有愛，名之為「眷屬愛」。有眷屬愛的時候，這菩薩道弄不好、就是搞不好的，就是有很多的問題。若是你「不住其中，亦復不住不調伏心」，這時候沒有問題，沒有這個問題，這些障礙自然是沒有的。就講到這裡好了。

問：師父慈悲！在講到「又復觀身，身不離病、病不離身」，然後到後面「設身有疾，而不永滅，是名方便」，師父解釋「方便」是解釋為悲，您把方便解釋為慈悲。
答：是的。
問：那可不可以應該是解釋成：一個實智、一個權智，就是根本智跟後得智？
答：也可以。權智裡面也包括慈悲，慈悲是屬於權智。
問：那可不可以更進一步像《智度論》那樣講，他說：「方便」就是大悲心與般若的漚和叫做方便？
答：大悲心就是漚和、就是方便。
問：所以這樣解釋的話，因為如果單講慈悲，他如果沒有智的話，他有疾的時候他還是……。
答：因為前面那個是講智，後面講悲，方便就是悲；一個智、一個方便。當然是有智，有智而又有方便，有方便而又有智，不是單獨的。
問：所以這個悲並沒有離開智。
答：是的。
問：阿彌陀佛。

答：是的。如果你離開了智，這個方便就是愛見大悲了；如果離開了方便，那個智慧就是小乘阿羅漢的智慧了。他們一定是要組合起來，又超越了凡夫境界、又超越了二乘境界，這樣才是菩薩行。這樣意思。

問：師父慈悲！這裡「非凡夫行，非賢聖行，是菩薩行」這句話的意思，是不是說：如果有一個出家人他發了無上菩提心，他行菩薩道，他能不能夠把聲聞這個比丘戒持得圓滿？
答：這在乎你自己。如果你肯學習，也肯努力地約束自己，那當然可以持戒、把比丘戒能守護得清淨圓滿；如果你不肯這樣做，那就不能。所以能不能夠清淨，在乎你自己。
問：但是你不是剛才說，菩薩外表可能看起來不太清淨，但是內心是很清淨的。
答：是。這是菩薩戒，你剛才說是比丘戒。
問：我是說有沒有矛盾？
答：分開了，比丘戒是比丘戒，菩薩戒是菩薩戒，分開的。
問：但是菩薩要去度化眾生，所以如果你守比丘戒，那你有很多地方你都不能去。會不會有這個問題？

答：這個在比丘戒和菩薩戒裡面也說清楚了，也並不是混淆的。菩薩比丘，就是他受了比丘戒、他也受了菩薩戒，但是在行菩薩道的時候，有些地方有點問題；有點問題，但是在戒條上也說了，也說了，說應該怎麼地、怎麼地。

問：喔，這樣子。
答：是的。並不是模棱兩可，不是的。
問：就是有時候為了行菩薩道，他可以……。
答：就是受了菩薩戒以後，有些比丘戒，有些地方他捨掉了。那也明白地說清楚了。
問：在戒律裡面有講清楚。
答：有講的。
問：阿彌陀佛。
答：但是出家的菩薩和在家菩薩還是不一樣，還是不同的。

Tape38
辰三、次一自利
雖樂遠離，而不依身心盡，是菩薩行。

這一大段文是說菩薩行菩薩道的事情。前面的一句話：「雖過魔行，而現降伏眾魔，是菩薩行」，這一句話是菩薩降伏眾魔的菩薩道。下邊「求一切智，無非時求」這以下是菩薩修行正行、行菩薩道。前面降伏眾魔是「摧邪」，這下邊有六句是修「正行」。

「雖樂遠離，而不依身心盡」：「遠離」這句話，就是不在這裡住，到另一個地方去，從這裡有距離，那麼叫做「遠離」。菩薩自己的本性他是歡喜、是「樂」（樂是歡喜的意思），他歡喜在第一義諦那裡住；第一義諦那裡是沒有世俗諦的一切相，所以叫做「遠離」。菩薩的大智慧，他歡喜住在第一義諦那裡，是沒有一切相的；但是他還有慈悲心，「而不依身心盡」，他又不住在身不可得、心不可得的地方，他還是到世俗諦這裡，在這裡才能度眾生。因為菩薩若是完全安住在離一切相的境界，他不能和眾生聯絡、眾生也不能和他聯絡，這樣子菩薩就不能度眾生了。所以菩薩的心是離一切相的、是遠離；但是他事實上他還是有相，他還有眼耳鼻舌身意、有色受想行識，他還是有一個地方在這裡住，那麼眾生就可以和他親近、跟他學習佛法，所以「而不依身心盡」。這個「不依」也就是不住的意思。

「是菩薩行」：這是菩薩行菩薩道的相貌。這表示阿羅漢若入無餘涅槃的時候，他只是遠離，在第一義諦那裡住，眾生和他不能發生關係；你有所求於他，他都不睬你了，那就不能成為感應。我們凡夫、沒有得聖道的凡夫，我們不能到第一義諦那裡住，我們只能夠在世俗諦這裡流轉生死，這些惑業苦的流轉這是世俗諦的境界。那麼凡夫和阿羅漢正是相反。而菩薩行菩薩道，也不同於阿羅漢、又不同於凡夫，所以是「雖樂遠離，而不依身心盡」，這是也不同於凡夫、也不同於聖人（阿羅漢），菩薩道是這樣的。

辰四、後一利他
雖行三界，而不壞法性，是菩薩行。
前面這一句話：「雖樂遠離，而不依身心盡」，主要是說菩薩不同於阿羅漢；「雖行三界，而不壞法性」，菩薩道是不同於凡夫的，這意思是這樣。

我們凡夫在欲界這裡生活，若能放下欲、而能得定的話，就可以到色界天去，在那裡安住，也可以到無色界天去，在那裡生活。凡夫就是這樣子，他不可以出離三界，凡夫不能出離三界，就在三界裡面流轉。

菩薩的大悲心不棄捨一切眾生，所以也在三界裡頭，菩薩也在三界，有時在欲界、在色界、無色界，菩薩多數還是在欲界。菩薩的大悲心，雖然也在三界裡邊現身，有一個身形度化眾生，「而不壞法性」，但是菩薩的內心還是與法性相應，不違背法性的，他心裡面能契合第一義諦。

凡夫就不行了，凡夫在三界流轉生死，他的心也就在這裡，他不能夠與法性相應，他就違背法性的，所以叫做「壞法性」；就是他是在有所得的境界上虛妄分別，就是法性（離一切相）的境界就不現前了，所以叫做「壞法性」。

菩薩可不是，菩薩表面上也在欲界、色界、無色界，但是他心還和法性相應的，那麼這就是凡夫所不能及的地方了。所以我們若看聖人、大菩薩在世界上現身說法，他也和凡夫一樣，也要吃飯、可能也要睡覺、也要行住坐臥這些事情，但是他內心不是這樣子，內心是與法性相應、是離一切相的，是不可思議境界。「雖行三界，而不壞法性，是菩薩行」。

寅三、歷諸行門而顯不住（十六句）（分七科）
卯一、三空門
雖行於空，而植眾德本，是菩薩行。

這下邊是說菩薩「歷諸行門而顯不住」，就是菩薩他也修行各式各樣的法門，去顯示他的無執著的境界。「法門」這句話，就是以法為門。譬如我們這個禪堂也有個門，如果沒有門我們進不來，把門開開我們就可以進來。我們佛教徒學習了佛法，知道有一個大安樂處──就是涅槃，我們想要到那兒去；到那兒去也要有一個門，我們才能去，佛就給我們說了很多的門。我們說佛教是「空門」，以空為門，空是涅槃的門，你想到涅槃那兒去，要觀一切法空──觀我空、法空，你常常這樣修行，就可以到涅槃那裡去了，所以叫做「門」。現在菩薩來到世間教化眾生的時候，菩薩也是做這些事情，他還是做這些事。

「雖行於空，而植眾德本」：這個「空」是說「我空」，就是觀察色受想行識裡沒有我。菩薩雖然這樣用功修行，他已經成功了的人，但是他還是這樣修行；這樣修行的意思，就是為眾生作一個軌範，眾生向他學習，是這樣意思。

下面說「雖行無相」，前面說「雖行於空」指「我空」說，下面「雖行無相」就是指「法空」說的。譬如說色受想行識裡面沒有我，作如是觀，就是學習「我空」；若觀察色受想行識也是畢竟空的，那就是「法空」。這兩個門可以這樣分開說，「空」是指「我空」說的，「無相」是指「法空」說。當然也可以合在一起，「空」這個字也可以說是我空、也可以包括法空，都可以這樣說。

「雖行於空，而植眾德本」：菩薩的那個清淨無執著的智慧在「空」那裡住，就是觀察一切法是空的，這樣觀；「空」，就是無有法可得，叫做空。但是，「而植眾德本」，但是他還是栽培無量無邊的功德，他這件事還是做；都是空的，但是他還是做功德的。

就像佛在世的時候，有一個盲比丘，這個比丘眼睛盲了，但是他的衣服破了他要補，要補這個衣服，用手補這衣服。舊時代沒有縫紉機，是用線、用針，用線紝在這個針孔上面，這件事辦不到；那這個盲比丘說：「誰是歡喜做功德的人，給我紝針。」他說這句話的時候，佛就來了，「我是歡喜做功德的人！」佛來給他紝針。那麼這比丘一聽見，他知道這個聲音是佛，「哎呀，佛已經圓滿的人，為什麼還做功德呢？」佛說：「我是歡喜做功德，永遠也不知足的！」所以佛給他紝針。就是「植眾德本」，雖然是觀一切法都是無有少法可得、是空了，但是還是栽培各式各樣的功德，還是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，無量無邊的功德還是做，還是做功德的。

我們在講前面的文的時候，就是在三十五天的禪裡邊，我曾經說過一件事，當然這也是經論裡邊的話，就是要感念善法的恩德！說我感念我父親、母親的恩德，我感念我哥哥、我姊姊、我妹妹、我弟弟對我的愛，其實恩就是愛的意思。佛說，都是對的，感念父母的愛、兄弟姊妹的愛、好朋友的愛是對的；但是要感念善法的愛！我今天我一睜開眼睛我能看，那是善法的恩德。你的眼睛睜開能看，這是一個果報，這個眼睛的果報是從因來的，有因才有果！別人眼睛有病，我眼睛沒有病，我開車送這個人到醫院去看病、看眼睛的病，你這一方面你做了一些功德，你今生的眼睛就沒有病，你現在沒有病。說「我這個手足、身體四大都調和，一抬腳一提起來就能走，我手隨時可以活動」，那表示你身體健康；身體健康這是果報，就是前生也做過功德。說是「為什麼我腿疼、我腰疼？」就是你前生傷害過眾生，今生你身體就有問題。

我曾經說過一個故事，我說我自己的事情。我以前在八五年、八六年在三藩市大覺蓮社講《維摩經》的時候，講、講地喉嚨痛，就不能講了。才要去看醫生，反正好像看好了、又沒好，不過休息多少天又好了、再講。講《維摩經》的時候是有這個事情，常常這樣。我心裡想：我這是業障，什麼業障使令我這喉嚨常常啞？一說話多了就喉嚨痛呢？夜間作個夢。作個什麼夢呢？在一條路（行人的道路上），不是小小的路，臥在那裡有一條大蛇，旁邊還有一個大的棒子在那裡；但是我看那個蛇的脖子被打扁了，但是好像那個蛇還有喘氣似的，還有點聲音。我作這個夢就醒了。醒了，我當時自己圓這個夢，我的喉嚨常常地會痛、不能講經了，原來就是我前生打過蛇，把蛇的喉嚨打壞了，所以現在有這個果報──喉嚨痛。

我做過這種罪業，今生得這個果報；有的人身體健康，他喉嚨不痛，怎麼樣講話喉嚨不啞，他原來就是做過功德，他沒有造這個罪，這是善法的恩。感念善法的恩德，是這麼回事。

佛前供一個燈，將來你的眼睛就會特別好，就會明，眼睛有威神、有威德，這就是善法的果報。「而植眾德本」，要常常感念善法的恩德。如果我們造了罪，造罪就不行；造罪，你今生的身體有問題，有問題的。

佛在世的時候，有一個比丘他乞食就是困難，雖然去托缽乞食，沒有人布施他飯菜，就是空缽回來。那麼怎麼辦呢？佛說：「你在寺院裡面常常掃掃塔，掃掃大殿，常維持清潔，或僧院裡面掃掃地，常常做這個功德，你天天做這個事。」他這樣去托缽，就有人供養了！有的比丘沒有這回事，他不一定非要做這個功德，他去托缽乞食，一乞就乞到，就有人給他飯菜。這可見：今生的遭遇都是與自己過去的業力有關係。所以今生我的眼耳鼻舌身意都感覺到很滿意，「植眾德本」，感念以前善法的恩德。

菩薩行菩薩道的時候他也這樣做，他已經成功了的人，他雖觀一切法空，但是他還是做種種功德；不要因為觀一切法空、而不做功德，還是做功德的。「是菩薩行」。

雖行無相，而度眾生，是菩薩行。

「雖行無相」：前面講過，觀色受想行識不可得就是「無相」。也就是觀一切法空的時候，觀色：觀我們這個四大（這個身體的眼耳鼻舌身這五根都是四大組成的，它是有相顯現出來，我們可以見聞的），觀察它是畢竟空了──色是自性空，自性空裡面色不可得。觀受也是因緣有、是自性空，自性空裡面受不可得。我們明白這個受（苦受、樂受、不苦不樂受）是因緣有的，因緣有的就是無自性，在自性空裡面苦受不可得、樂受不可得、不苦不樂受也不可得，我們在奢摩他裡這樣思惟。

這樣思惟不是個難事，不是一個很難的事情，就和打妄想一樣，你打妄想、思惟這件事。思惟這個房子怎麼造的？喔，是這樣造的。思惟這個受是因緣有的，因緣有就是自性空，自性空裡受不可得。很容易，不是很難的事，就是這麼思惟就行。

但是，譬如說現在我有病，腿疼、腰疼、頭疼，這裡痛、那裡痛，我思惟這個痛是因緣有的，因緣有的就是自性空，自性空裡面這個痛不可得──你思惟沒有用，還是照樣痛，你還是感覺痛！你不能說我思惟空，這個受是空的，空裡面沒有受，就沒有痛了──不行，還是有痛。

但是若是阿羅漢，不是，阿羅漢他觀那個受是自性空，空中沒有受，他就不感覺痛了。他不感覺痛這件事可以這樣解釋：就是他思惟因緣有的時候，他心還是在世俗諦；但是觀察這個受是自性空的時候，自性空裡面沒有色受想行識可得，他的心就跑到第一義諦去了。這個痛是在世俗諦，這個苦和樂、不苦不樂在世俗諦；這個空中無受是第一義諦，在第一義諦。聖人他修行成功了，他那個心當然有奢摩他的力量，從世俗諦到第一義諦；到第一義諦的時候，第一義諦那裡沒有苦樂、沒有痛，所以到那時候就沒有痛。其實那個痛還是在，就是阿羅漢也還是在的，因為他的那個四大（地水火風）的衝突，地水火風的衝突才有痛嘛，地水火風的不和合、互相傷害，就是有痛的感覺，那是在世俗諦，還是在痛。但是阿羅漢那個識，跑到第一義諦去了，那就是智，識就是智慧了，在第一義諦那裡，所以就不感覺痛。這是一個解釋。

第二個解釋，阿羅漢因為他有定力、有智慧，他的心就是在世俗諦這裡，他的忍力強；我們談不到忍力，我們的心一點忍力都沒有，所以痛很難忍受、不得了。但是阿羅漢的忍力強，他的定和智慧高，就在世俗諦那裡，這個痛的感覺輕微，和我們不同，和我們不一樣。

但是這問題，我們凡夫就是一個出離心的強弱的問題。想要到涅槃那裡去，我願意從世俗諦到第一義諦那裡去、到涅槃那裡去──這個心建立起來沒有？你有這個願望嗎？你有這個心情嗎？「我感覺世俗諦很好，什麼叫第一義諦？我不知道這個事！」根本沒有這個願，就談不到這件事，談不到。一定要有願！但是「有願」這個事就不容易。

我們不講你們在家居士，我們就說我們出家人。我出家，「你為什麼出家？」「我要了脫生死！」這句話說得對。但是「了脫生死」這句話怎麼講？我認為：你沒有學習過經論，這句話不懂。就是你要到第一義諦才能了脫生死的！因為第一義諦那裡沒有生死，沒有生死就成功了嘛！但是你初出家，「因為什麼要出家？」「我要了脫生死！」實在只是這句話會說而已，但是你不懂啊，不懂這句話。那怎麼才能懂？要學習經論的。

但是這個事就是問題，出家人願意學習經論有幾個？有幾個？「哎呀！學習經論要回講也是頭疼，不要回講，不要回講！」但是若學習唱念的時候，不用人教就努力地學，就會了，就會唱。但是學習經論，不願意學──這事是不容易嗎？就是不歡喜這件事！所以若不學習經論，了生死，「了生死」這三個字只是說一句空話而已，不能做這件事。

學習經論也不容易就明白啊，我們就是這樣說：「我要從世俗諦到第一義諦！」你這句話要在佛法裡學習多少年、你才能認識這句話？我認為都不容易，不容易，不是容易啊。但是，真實你不怕苦、不怕頭痛！（我學習經論學得頭疼，有的同學學得吐血，那樣子。）我不怕苦、我不怕冷、我不怕高寒，我就好好學──你要學習多少年才達到這個程度？少數人不用很多時間他就明白，也有這種人，那就是有智慧，也是前生有善根。那麼我們能夠不怕苦，也不怕老師訶斥我，也不怕老師說今天要出坡，我不怕！「哎呀！你叫我出坡，叫我去擦玻璃，不高興！」我不怕這些事情。耐心地學習，那終究有一天你會成功了！

所謂成功不是說得聖道，就是明白了，表面上文字的佛法我明白（不是離文字，那是又一回事），是文字的佛法我知道了，知道了──喔，是這樣。然後你要修行。修行什麼呢？就是坐在那裡，經行也可以，坐在那兒也好，就思惟：一切法是因緣有的，因緣有是自性空，自性空裡面色不可得，自性空中受想行識不可得，就是這樣修行！加個奢摩他就是了。

初開始沒有用，你思惟歸思惟，照樣還是貪瞋癡。但是久了，奢摩他有進步了，那麼毘缽舍那也隨之有進步，就是觀察的智慧有進步了，進步、進步、進步，終究有一天有效了。誰給我一捶，我感覺痛──觀察痛是因緣有的、是自性空的，心就跑到第一義諦去了，不感覺痛，就有效了。就是由難而易、由淺而深，就成功了。

我又想起說這句話，我們中國佛教、漢傳佛教很久很久不提倡這件事，不提倡修止觀，就是提倡念阿彌陀佛。念阿彌陀佛好，也是好，能到阿彌陀佛國也就好了，就成功。就恐怕你沒成功，你若沒成功的時候，你還是在這裡流轉生死啊！

所以這個地方說：「雖行於空，而植眾德本，是菩薩行。雖行無相，而度眾生」，觀眾生也是畢竟空的，度眾生無眾生可度，沒有眾生相，但是還是度眾生的。不是說沒有眾生可度，天天就睡覺、不去度眾生，不是，他還度眾生的，度眾生但是心裡無相，心裡沒有相，沒有眾生可度，也沒有一個能度眾生的、菩薩也不可得，就是「雖行無相，而度眾生」。「行無相」是大智慧，「而度眾生」是大慈悲，大智慧和慈悲不相妨礙，有慈悲的時候還是有智慧、有智慧的時候也有慈悲，它不相妨礙的。這就是和凡夫也不同、和阿羅漢也不同。「雖行無相，而度眾生，是菩薩行」。

你若不修止觀的話，你只是學習文字的佛法，開了多少智慧，也去講經說法，「哈！我這一次有一千個人歸依我。哈！有幾萬人到我這廟上朝山拜佛。」這個執著啊！處處是執著！但是你若是常常修止觀，觀一切法空、無我無我所，「雖行無相，而度眾生」，不執著這件事，心裡面無所得，不執著這件事的。

雖行無作，而現受身，是菩薩行。

無作這個「作」，在這裡看有個現起的意思，現起來。譬如說阿羅漢，阿羅漢入無餘涅槃的時候，無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，這阿羅漢入無餘涅槃的時候是這樣子，就是入在畢竟空裡面，畢竟空裡面無色受想行識、無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，一切法都是畢竟空寂、是離一切相的，阿羅漢就在那裡安住不動了，那叫「無作」，就不再現起身心，身心不再現起。我們是生死凡夫，我們死掉了，前一剎那眼耳鼻舌身意都壞了，色受想行識都滅了，但是第二剎那又現起來，又現個色受想行識、又現個眼耳鼻舌身意，又「作」、又現起來了。阿羅漢入無餘涅槃，不現，前一剎那滅、後一剎那不生，就是「無作」，不現起來，什麼都沒有了，這樣子。

菩薩也是觀一切法畢竟空，眼耳鼻舌身意是不生不滅，但是「而現受身」，還是現出來有個身體。「現受身」，「受」這個字，前面「以無所受而受諸受」我們已經講了，「身」就是「受」！你若有眼耳鼻舌身意，你就能同色聲香味觸法接觸，那就叫做「受」。你現出來，主要是心，這個心不滅。入無餘涅槃的阿羅漢心滅了；但是菩薩心不滅，心還能現起，前一剎那滅、後一剎那又生，一生呢，有心意識它就能受、能了別一切法。今天下雪了，它就會感覺冷；今天沒有下雪、而下雨，天就溫度高一點，就感覺到溫暖；我們到屋子裡有暖氣，感覺到溫暖，那就是「受」。受，就是因為你有「心」的關係。但是這個心如果沒有六根也不行，這個心也不能作用。譬如有眼根才有眼識，眼根若壞了，眼識就沒有了。所以，要有眼耳鼻舌身意根，這時候你的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識才能受一切法、能感覺。

菩薩「雖行無作，而現受身」，他雖然那個無分別的智慧、畢竟空的智慧「遊於畢竟空」，這個畢竟空的智慧、無相空慧遊於第一義諦，一切法都不可得，但是他還現身，還保留這個身體，就是有慈悲心，能現出來眼耳鼻舌身意的身體，是這樣子，「而現受身」。

這個無作當個無起，但是這個事情……我曾經講過，但是我現在就是有的時候也重覆一下、有的時候我也不重覆。譬如說，玄奘法師他翻個「無願」，「雖行無願而現受身」。什麼叫做願？就是希望。譬如說，我們是凡夫，有的時候心裡面顛倒，說「我今生我的身體不健康，我希望我來生身體健康」，這就是願！「我今生我的壽命才兩百歲，兩百歲不行，我要一千歲，我希望我來生的壽命長一點」；「我今生沒有福報，我希望來生福報大一點」；這就是願，就是有各式各樣的願。「我今生四十歲才出家，我希望來生出家，十五歲就出家」；這是願，各式各樣的願。但是現在說「無願」，說「無願」是什麼意思呢？就是這位佛教徒他觀察世間上的事情都是苦，有身就是苦，貧窮的人是苦、富貴的人也是苦，我不願了，我不希望將來還有這個身體，叫無願；我不高興還在欲界、色界、無色界這裡流轉生死，世間上的榮華富貴都是苦，我不願，不希望再來到世間，叫無願。這樣講。

「雖行無願」：菩薩觀察世間上這些有漏法都是苦，他一點愛著心沒有，不希望再來這個世間受生死了，無願。但是他為了度化眾生，「而現受身」，他還是要保留一個身體，這是大悲心！這完全和我們凡夫不同，和阿羅漢也不同；阿羅漢是無願，就不受身了，他就入無餘涅槃、不受身。但是菩薩為了度化我們，還來到世間，所以知道菩薩慈悲啊，「而現受身」。什麼叫做菩薩道？「是菩薩道」，這就是菩薩道，菩薩道就是這樣的。菩薩道是這樣，但是我們如果沒有修止觀，你沒有斷除愛煩惱、見煩惱，你「雖行無作」這句話不具足，不具足的，這句話不具足；那只是「受身」這句話具足，「無作」這句話不具足，不具足的。但是這上面告訴：你想行菩薩道，你就先要修行無作三昧，成功了，再現受身；菩薩道的次第是應該這樣，應該是這樣的。

雖行無起，而起一切善行，是菩薩行。

這又一句。前面「無作」那個「作」字就當個「起」字講，那麼這個地方又有個「起」，那怎麼講呢？也可以這樣說：「無作」的這個「作」這個起是在果上說的，「雖行無起」那個「起」是在因上說的，有因果的差別，是這樣子。所以後面說「雖行無起」，雖然菩薩的大智慧觀察第一義諦裡面無生亦無滅，「而起一切善行」，他還是做種種功德。前面說「雖行於空，而植眾德本」，其實「眾德本」就是「一切善行」，就是這樣意思。但是這個地方就是「無願三昧」開出來兩句話，就是一個果、一個因，分兩句話。雖然是修行這無起三昧，但是他還起一切功德。菩薩這樣子，所以他來到人間，他那個身體和一般凡夫不同，因為他做很多功德，他的功德多，所以他得的果報和一般凡夫不同，也是不一樣的。

但是我們看《阿含經》看出來，佛也有病，佛也是有病；佛有時候背痛、腰痛，有一回佛也有頭疼這些事情。這是方便示現；佛是無量功德都圓滿了，一點過失也沒有，前面〈弟子品〉阿難尊者那一章已經說了，諸惡已斷、眾善圓滿，那會有身體還有病的問題，沒有這回事。那就是示現的，是方便示現，告訴：有身就有苦，要發厭離心！

眾生，不要說一般的非佛教徒，就是佛教徒啊，你能對於這個身體發厭離心都不容易。我們讀《瑜伽師地論》出來一句話，《瑜伽師地論》在〈修所成地〉有吧，世間上大多數人所歡喜的榮華富貴，但是佛教徒能見到榮華富貴的過患，佛教徒要有這個智慧，要看出來榮華富貴裡邊有苦，這就不容易！

所以佛菩薩，像釋迦牟尼佛在家的時候是悉達多太子，他父親不願意他出家，願意他在家、將來繼承王位、享受榮華富貴，做這件事。但是悉達多太子放棄這件事，「我不做國王！我感覺到老病死很苦。」悉達多太子遊四門，看見老病死，說：「這老病死，我是太子，我將來也會有老病死嗎？」「你也一樣！」當時那個趕車的人（是誰）告訴他：「你也是一樣，你做了國王也一樣要老病死。」喔，他一聽這句話，他就放在心上，「喔，我也有老病死。」要解決這個老病死的問題，所以出家了。但是我們一般人聽說老病死，無動於衷！「有病看看醫生就好了，怕什麼？」但是悉達多太子不是這樣想。所以佛他也示現有病，這是給眾生看──苦啊！趕快要出離啊，出離這個苦啊！是這個意思。

「雖行無起，而起一切善行」：雖然觀察一切法畢竟空，主要是觀察色受想行識畢竟空，因為我們很多的問題從色受想行識現起的，很多的罪過是由身體來的。觀察畢竟空裡面果不可得（這個身不可得）、因也不可得，畢竟空裡面無有少法可得，但是還做種種功德，「起一切善行」。菩薩無量劫地行菩薩道，所以他來人間得到的身體也和一般凡夫不一樣，何況是佛呢！「而起一切善行，是菩薩行。」

卯二、六度門
雖行六波羅蜜，而遍知眾生心心數法，是菩薩行。
前面是三空，就是三解脫門，或者說三三昧；下面這是說六波羅蜜。

「雖行六波羅蜜，而遍知眾生心心數法」：「六波羅蜜」，我們通常說，菩薩是修六波羅蜜，阿羅漢是修三十七道品的，這樣說。實在來說，不是嚴格的規定、決定是這樣。菩薩也可以修三十七道品，三十七道品是通於大小，阿羅漢、小乘佛教學者學習三十七道品，大乘佛教學者也學習三十七道品。那麼六波羅蜜，我們通常說是大乘菩薩才是學習六波羅蜜，其實也不是，小乘佛教學者也學習六波羅蜜（布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧），小乘的阿羅漢也是修學這種功德的；但是他們修這個功德的時候，是以涅槃為上首，就是到涅槃那裡去，修六波羅蜜然後就到涅槃那裡去，然後就不度眾生了。

但是現在菩薩「雖行六波羅蜜，而遍知眾生心心數法」，不到無餘涅槃那裡去，他還是來到人間來觀察眾生的思想，要想辦法來度化他。若入無餘涅槃的時候，身也滅了、心也滅了，灰身滅智，那就不能度化眾生了。而菩薩「雖行六波羅蜜」，而不入無餘涅槃，還來到人間、來到眾生的世界來度化眾生；度化眾生，「遍知眾生心心數法」，這是大菩薩境界，要普遍地知道眾生的心、眾生的心數法。

這個心，第一個「心」就是了別性，有明了性叫做「心」；這個「心數」，這個明了性有種種的分別──現在這個眾生生了慈悲心了，這個眾生他現在要造罪，這個心理各式各樣的差別，叫做「心數法」。這個「數」就當個分別講，這個明了性是普遍一切不同的心理活動，都要有這個明了性。貪心的時候也有明了性、瞋的時候也有明了性，可是貪與瞋就是不同；慈也是心所法、悲也是心所法，但是慈和悲不一樣。這個明了性的心遇見不同的境界的反應是不一樣的、各式各樣的不同，所以叫「心所法」。佛菩薩度化眾生，主要是看你的心、心數法，你的善根也在這裡、你的罪過也在這裡，佛從這裡來度化眾生的。「是菩薩行」。

卯三、六通門
雖行六通，而不盡漏，是菩薩行。

這是另外又一個法門。「六通」就是天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通、加個漏盡通。這六種神通：前五種神通是共於外道，非佛教徒若肯修學禪定的話，成功了，他也可以有神通，不限於佛教徒，這是共於外道的通；但是其中這個漏盡通是外道所沒有的。外道為什麼沒有漏盡通呢？外道沒有般若波羅蜜。他沒有般若的智慧，他不能觀察我空、法空，不能觀察一切法空，不能見到第一義諦，就不能斷煩惱；不能斷煩惱就沒有漏盡通。所以我們佛教徒，你修學的法門你要知道，如果你沒能觀察我空、你沒能觀察法空，你沒有這個智慧，是不能得聖道的。我們要從經論上學習，才知道這件事。如果你要在這裡注意的時候，就會生出來很多的分別心。

我那一天到加州去，在南灣華僑文教中心，我在那裡講完了的時候，有一位居士姓郝，我們說他的名字也可以，他是在溫哥華的華僑，但是他也跑到美國來做事情。我和他認識，我講完了給我個字條，不過我當時沒有心看，我回到這裡來的時候才把這字條拿出來看看。他說：「念阿彌陀佛就是止、就是觀！」我當時說一般的念阿彌陀佛，不是說是特別的，譬如說廬山慧遠法師，他也是念佛，但是他不是像我們現在念阿彌陀佛這樣念佛，他是念諸法如的！你看看他的傳你就會知道，你發現廬山慧遠法師他是很深的境界。他那個出家的因緣都不同，他是聽道安法師講《道行般若經》而出家的！你看這就是不一樣，就和一般人不一樣。慧遠法師他對老莊哲學（我們用現代話，老莊哲學）都是很熟悉的。他年紀還不是很大，遇見道安法師，道安法師常常講《道行般若經》（就是《小品般若經》）。後來鳩摩羅什法師翻了《小品般若經》十卷，這《大品般若》就是三十卷。道安法師後來他也遇到《大品般若經》【註：即《放光般若經》】，當然那個《大品般若經》不是鳩摩羅什法師翻的，是以前那位法師翻的。這藏經還是有，這《般若經》現在還在；他講《道行般若》的時候，而這個慧遠法師是在家的身分，是個書生來這裡學、來聽，發心出家！高過老莊哲學！比老莊哲學高，這是一個安心之處，所以出家了。我們也出家了，我們出家的因緣是什麼因緣出家的？

他是依止道安法師，當時南北朝那時候是西晉的時候，到後來中國天下大亂，出家人也受影響，那麼依止道安法師學習聖道的人很多，這生活困難，大家要分開，不能在一起住，這時候慧遠法師就到廬山去了，他在那裡。你看他的傳就可以知道，那上說：當然他是學習《道行般若》而出家，《道行般若經》這是什麼境界？那是得無生法忍的法門！後來他又遇見《般舟三昧經》，《般舟三昧經》也說到念阿彌陀佛，般舟三昧九十天念佛，那上也說修止觀的啊！不是一味地念阿彌陀佛名號，不是這樣子。那和我們現在讀鳩摩羅什法師翻的《阿彌陀經》，這兩本經你讀一讀，它是不一樣！那是要聞思修諸法實相的！《阿彌陀經》不是，執持名號，阿彌陀佛，「善男子、善女人聞說阿彌陀佛執持名號」，就是念阿彌陀佛名號，《阿彌陀經》就是這樣子，是淺白。我們讀的《佛說阿彌陀經》比較淺白，《般舟三昧經》是說第一義諦，是不同的！它們是不一樣的。我們說修止觀，修止初開始也是很淺的境界，但是觀是觀第一義諦的！那和念阿彌陀佛法門是不一樣的，怎麼能說念阿彌陀佛就是止觀？但是這個人就是要這麼講，「我一句，三藏十二部都在裡許！」當然你要這麼說就這麼說吧，是的。也可以這麼說，唯有等覺菩薩才明白念阿彌陀佛的這個道理，當然這麼講也可以，但是我們是等覺菩薩嗎？我們只能明白它的淺義，那個深義是不能明白的。

所以這上面說：「雖行六通，而不盡漏」，我提到外道沒有漏盡通，為什麼？因為沒有般若。沒有般若就不能見第一義諦，不能見第一義諦就不能斷煩惱，所以沒有漏盡通。若是我們佛教徒也不學習般若，那你也不能見第一義諦，那也不能斷煩惱，也是一樣。

所以我們學習《維摩詰所說經》也好，但是我認為若學習《瑜伽師地論》，那它就會說到很多很多事情，你就容易明白這件事──沒有般若波羅蜜不行，不行的，就會知道。所以「雖行六通，而不盡漏，是菩薩行」，這個話是什麼意思呢？實在他已經得了漏盡通、而不盡漏，這話什麼意思？不是自己矛盾嗎？其實不是。就是他的大慈悲度化眾生的時候，他也示現有煩惱，就是這麼回事。也現出來有煩惱，別人看，「哦，你和我差不多！」是這樣子。實在菩薩本身是沒有煩惱；沒有煩惱，他現出有煩惱，才能度化眾生。水清則無魚，也有問題，所以菩薩就示現一些事，但是他心的清淨超過阿羅漢！我們誦這菩薩戒上有這一條。「是菩薩行」。

卯四、四無量門
雖行四無量心，而不貪著生於梵世，是菩薩行。
這是另一個法門，這是四無量心法門。

「四無量」：就是慈悲喜捨。這慈悲喜捨，這個慈心、悲心、喜、捨都是無限量的。「慈」是個心所法，慈能與樂，就是普遍地緣念一切眾生，不限於我的父母兄弟姊妹，不限於親愛的人，一切的眾生，對他們都是有慈，有這個大慈的心情，慈能與樂。這個「悲」愍的心也是無量無邊的，也是無量無邊。但是我們通常說、正常的情形來說，人是對於自己的父母、兄弟姊妹都有愛，不是父母、兄弟姊妹那不一定；但是有的時候我們看看報紙，對於父母、兄弟姊妹也沒有愛；父母對於兒女沒有愛，也有這種事情；兒女對於父母沒有愛，這個事情也是有。而現在佛法所提倡的，就是非常的偉大了！沒有界限，一切眾生我都愛，慈悲喜捨是無量、沒有限量的。

所以若是學習了佛法，發了無上菩提心，作皇帝也好、作宰相也是好；《梵網經》上也是勸國王大臣發菩提心、受菩薩戒，這有道理，是有道理的，是不同的。

通常我們說，受殺盜淫妄酒這五戒，你若慈悲心強，這五戒也會清淨。如果在政府作官，你有慈悲心強也會好，也會好得多，這個官能作得不錯。我們看這王安石的傳，王安石和蘇東坡是同一時代，王安石是有一點明白佛法的，他有點明白，但是他的事情是沒成功。我看他那個傳，他真是有為人服務的心情，就是沒成功就是了，但是是有這種心情，不是為自己的名利，這動機是不一樣的。

現在這裡說四量心，這四無量心實在是禪定，實在來說是禪定。就是你已經得到了色界四禪、或者也得到無色界的四空定，這八種禪定；在八種禪定裡面修四無量心。或者是只得初禪，二禪、三禪、四禪沒得到，四空定也沒得到，只得到初禪；在初禪裡面修慈悲喜捨的四無量心。

這四無量心有兩種：一個只是在禪定裡面作如是觀，這是一種；第二種是真實地饒益一切眾生，這是又一種。

現在這裡說「而不貪著生於梵世」，這是說你在得了初禪的時候，在初禪裡面修四無量心的三昧；這個時候你還是在人間，等死掉了就生到梵天去做梵天王了，不是一般的梵天，而是超過了梵天，但是不是二禪，是做梵天王。

現在這位行菩薩道的菩薩他修行四無量心，「而不貪著生於梵世」，他不愛著梵世的那種境界，不歡喜梵天王的境界到梵天去，他沒有這個心情。四無量心是生梵天的因，生於梵世是果，他修這個因而不愛著那個果。什麼意思呢？因為在人世間的眾生，在我們欲界這裡的眾生容易度化，尤其是地面上的人容易度化；若梵天以上的眾生不容易度，因為他們都有高深的禪定，他感覺到很滿意、很滿足，「我現在的情況很滿足，更無所求！」你勸他去學習佛法不容易。所以這個菩薩他有能力到梵天去，但是不去；不去，那麼到那兒呢？來到人間，在人間度眾生。因為人間苦啊！人世間因為苦，就容易接受佛法的教化。「喔，這個菩薩教化的是對！」他容易承認，容易承認這件事，「是的！生死是苦」，願意修學聖道。所以菩薩是可以生梵天，但是不生梵天，他不貪著梵天的事情，就是完全為眾生服務，完全是這樣心情。「是菩薩行」。

卯五、禪定門
雖行禪定、解脫、三昧，而不隨禪生，是菩薩行。
前面只說禪其中的一種，這裡說得更多了。

雖行「禪」：就是色界天的四禪，初禪、二禪、三禪、四禪，這都是很高深的境界。「定」：就是無色界四空定；菩薩也修行，修行無色界的四空定。「解脫」：就是八解脫，我們前面曾經講過，這不能再重覆，因為這個要講要很多時間。「三昧」：就是前面說空、無願、無相三三昧，菩薩也是這樣修行的。

「而不隨禪生」：但是也不隨那個禪生到色界天；不隨定生到無色界天；不隨八解脫生到色界第四禪以上的五淨居天，那指三果聖人，也不生到那裡；得阿羅漢圓滿了，成就三三昧，那將來就生到方便有餘土去了，菩薩也不去，亦不到那兒去。「而不隨禪生」，不隨順禪、不隨順定、不隨順解脫、不隨順三昧去受生。那麼幹什麼？就是還是來到人間，在人間度化眾生；但是他禪定、解脫、三昧都是成就的。因為禪定、解脫、三昧都成就，他的智慧高；禪定的功夫深，智慧就會高；智慧高，那麼他為眾生說法，就是有大自在的境界。

譬如說我們凡夫的境界，學了一點佛法為人講解，就是隨著自己的心的很小的境界去講一講，完全不知道聽法的人怎麼個程度，完全不知道，完全不知道的；但是這些禪定、解脫、三昧成功了的人，他要到什麼地方度眾生，他先要入定看一看情形怎麼樣，我應該講什麼樣的佛法，會有這件事。而那些能力一定要有禪定、解脫、三昧才能辦到。所以，聖人他不空說法，他若去講法，一定有成就，一定有眾生可度，把這個人覺悟了、可以得聖道了。所以菩薩行菩薩道，行菩薩道那麼容易啊？不像凡夫隨便講法，不是那麼回事，他要有很多的條件。所以初得無生法忍的人，他用功修行的心比我們凡夫還強，因為他感覺到很多的不足！當然他已經是聖人了，那我們凡夫怎麼能和他比！但是他知道他有很多地方不足，很多地方不及格，他要努力地用功、用功修行。所以「雖行禪定、解脫、三昧，而不隨禪生，是菩薩行」。

卯六、道品門（分七科）
辰一、四念處
雖行四念處，而不永離身受心法，是菩薩行。
這下邊是三十七道品，三十七道品這個法門。
「四念處」：就是身、受、心、法這四個。

「身」：就是我們這個地水火風四大組成的眼耳鼻舌身，這都是物質組成的身體，這是身。「受」：就是剛才講過這個受，我們身體這個四大和外邊山河大地的四大不同，山河大地那個地水火風它裡面沒有覺知性，那個牆壁也是地水火風，但是它沒有覺知性；我們身體這也是四大，但是裡面有覺知性，有識在裡面，這個識它就有受。「心」：就是那個了別性，有了別性。「法」：就是心所了別的都叫做法。

我們這個「身」體，我們愛著這個身體，感覺這個身體很美，我們容易有這個問題；也感覺這個身體很可愛，這是個顛倒。「受」：就是受苦、受樂，我們就是愛著這個樂受，希望有樂受。實在什麼叫做果報？就是你的受！你的感覺，就是你的果報，受是指果報說。身、受，「心」：這個「心」就是身體的主要的主宰者，這個身體的活動都是靠心來決定。心，實在就是全部的思想，內心的思想叫做心。當然心這個地方……這個身體的果報裡邊，誰是果報？其實就是心，心就是我們的果報。

我那天說過一件事，我說給你們聽聽，你們也想一想這個問題。這個問題，怎麼有這個問題呢？有一個居士寫信給我，我好像那天講過，不要緊，再說一遍。就是今年是庚辰年，這個辰和戌是衝突的，申酉戌亥這個戌，他的本命是戌，今年庚辰是辰，辰戌相沖，算命先生算：「今年你不吉祥！」就是這樣。那麼這個居士就把這話說給我，說：「我怎麼辦呢？我今年不吉祥，我應該怎麼辦呢？」我說：算命先生他有他的術（不學無術、有學有術這個術），用這個術，這當然是中國哲學，這個《易經》的乾坎艮震這個術，推算人的吉凶禍福。今年你是和這個沖，和庚辰這個辰相沖，不吉祥，問我，那怎麼辦呢？他心裡面就是有了壓力了，問我怎麼辦呢？我說：我不是中國哲學家，我不是哲學家，也不是我信仰的對象，我不相信中國哲學，我是相信佛法。佛法的道理怎麼講呢？就是我們的生命體以心為主，我們的眼耳鼻舌身意這個意，就是你的心，就是你的思想，就是以心為主。

怎麼叫做「心為主」？你們注意聽，這是個問題，怎麼回答這個問題？怎麼叫做心為主呢？譬如說，我今天行住坐臥，遇見什麼什麼事情，現在要怎麼處理，由你心來決定，就是這樣子嘛。你處理錯誤了，這個災禍就從這裡開始；你處理得對了，你的吉祥也從這裡開始，就是你一念心。不管今年是什麼年，也不管今天這一個月是什麼月、什麼日、什麼時，都不管這些事，就是你注意你這一念心。這一念心，我們就可以知道一件事，就是智慧（智慧也是心），由智慧來決定這件事。說我是要趨吉避凶，所有的不如意事我都要排遣，我歡喜吉祥安樂。這件事要由你的智慧去決定事情，不管這個高山要向下去、向上去也好，不管遇見什麼事情，你用智慧來觀察、來思惟、來決定。吉凶禍福就從這裡開始的！

說是：「我怎麼樣趨吉避凶呢？」你做事情要用智慧觀察，就趨吉避凶，就是這樣子嘛。不在乎是什麼年，不管是什麼年。說：「今年是對你有利」，算命先生這麼說，但是你還是從你現前的一念心決定事情，從這裡開始吉凶禍福，還是從這裡開始的。但是他又說出來一句話：「那麼我多做功德。我心裡想：多做功德就能夠趨吉避凶，是不是呢？」當然這句話，還有一句話他沒說，「不要做罪過的事情，不要做；多做功德。那麼我從這裡趨吉避凶，可以吧？」這是又一個問題。但是我在想，你多做功德，要加上一句，有罪的事情不要做。不要說：這件事不管是善、是惡，有利可圖我就做，那是危險的！要分別、要觀察是善是惡，有罪過的事情我不做，我一定做有意義的事情，從這裡來趨吉避凶。這句話有一點意思，但是我學習佛法，我還有點分別，什麼分別呢？

我多做功德是對的，佛法也是這樣說：「諸惡莫作，眾善奉行」，是這樣說。但是你做了功德不一定得現報，不一定得現報的，那我若希望我做功德我就一定是吉祥，你若這樣想也不對。因為你今生如果你也做有罪過的事情，你前生也可能做了很多有罪過的事情，這些事情沒得果報呢，還沒得果報，那麼在你這一剎那以後（就是未來）有可能隨時它會得果報，就叫你災禍就來了，災禍會來的。你今生做功德是今生，前生也做過功德的；也做過功德，也在你這一剎那以後會受果報。這兩件事都在你未來會出現的，但是不決定，沒有一定的次序，沒有決定的次第。用誰來作次第？就是你現在的分別心來作次第。我現在這一念分別心的觀察；現在有了事情，發生事情要你決定，要怎麼決定這件事，就是你的智慧來決定。你可能有你的好朋友幫助你來決定；也可能是好朋支、可能是惡知識來幫助你決定，都不決定的，主要是你自己來決定這件事。

從這裡看，任何人不能決定完全是如意，任何人都不能，可以肯定這樣說。只有聖人可以，聖人可以，聖人能從世俗諦到第一義諦，就是完全是吉祥的了。其他的人都不能決定是如意的，不能決定。但是你常常做功德，你將來很多吉祥的事情會出現，那天出現不決定。說是：「若那樣，我現在我就用智慧來決定，那我不要做功德！」不做功德不行！我們有人說：「人算不如天算」，其實這句話說得不對，還是你自己來決定，沒有天來管你的事，天有天的事，他也很忙，還管你的事情？他不管你的事情的，是你自己來管你自己的事情。自己管自己的事情，就是你要多做功德、不要有罪過，那麼你前途一定是很多吉祥的事情出現。若你的智慧高，能夠為吉祥事情出現的增上緣，我這句話你們聽懂嗎？吉祥的事情的增上緣，你現在的智慧，我這一決定就是對了，吉祥的事情就出現了，就是滿我意了。如是你不做功德，不行；不做功德，你說你有智慧，那不一定，到時候也可能糊塗。很多人糊塗，聰明人作糊塗事！那就不決定了。

所以從這上看，非佛教徒另一回事，我們佛教徒要不斷地求智慧、多做功德，然後前途就是光明的、是吉祥的。不管今年是什麼年，不管。如果我不求智慧，不求智慧不行。

我們那天曾經說過，說孔明是聰明，我看過《三國志》、也看過《三國志演義》，孔明的確聰明，但是他事情沒成功，他事情沒成功。劉備託孤，劉備遺囑他，他說話有分寸：「鞠躬盡瘁，死而後已」，他只是這麼說，沒有說：我決定能夠把漢賊消滅了，姓劉的繼續做皇帝，他沒說這句話。這孔明聰明！這句話說得有分寸。他只是說：「鞠躬盡瘁，死而後已」，我決定不造反。鞠躬盡瘁就是不造反，一定我為你的兒子服務，或者是為漢服務，做這件事。他沒成功，智慧是高，但是不成功、沒能成功。那什麼意思？福報不夠！我認為他的福力不夠。

所以那個居士給我的信，我這麼回答這個問題，我就是回答這麼多！你們再想一想還有什麼好的回答來回答這個問題。

「雖行四念處，而不永離身受心法」，講到這裡，身、受、心、法。這個「法」和「心」是相對的。因為心的分別，它不能沒有所分別的境而有心的分別，沒有這回事。你心一分別就有一個所分別的境，那就是「法」；心有那麼多，法也是有那麼多。我們一般的人容易起顛倒，當然人的習慣上的煩惱，就是情感重於理智，一般人多數是這樣；但是我們學習佛法以後，智慧要勝過情感！不然的話不行，不然的話苦惱，多諸苦惱！要用理智勝過情感，慢慢慢慢地才能達到聖境，不然的話不行。

所以從這裡看，佛告訴我們：我們對這個「身」體的愛著這是一個錯誤。

「受」：其實在人是「憂苦時多、安樂時少」，任何人都一樣，我們一般的貧苦的人憂苦時多、安樂時少，榮華富貴得意的人一樣，他也是憂苦時多、安樂時少。雖然那些社會的菁英之士求榮華富貴的時候，哎呀！用出那個力量，把吃奶的力量都用出來了，要拿到。但是，其實很明白地看出來，榮華富貴裡很苦，很苦很苦的，但是人還不覺悟，人還是不覺悟的。所以這個受，使令很多的英雄好漢盡折腰！腰都斷了還不能覺悟的。這個受使令人苦，受是苦。

身、受、心，「心」是什麼？多數容易執著心是我、心是常、心是常住，就執著這是我，執著有個我！在這地方說是常，認為心是常住不變的，但是佛告訴：心是剎那剎那生滅變化的，不是常住的。

心、法，這個「法」：這是我做的、這是我做的；觀法無我，不是我做的，就是眾因緣所成。佛告訴：觀法無我，這些事情都是眾因緣所成的，不是我做的，沒有我可得。

所以觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，要這樣修觀，破除內心的顛倒思想，「行四念處」。破除這個顛倒的思想之後，就入到涅槃去了，到第一義諦了，到了第一義諦的時候，沒有身、受、心、法這件事了，就是得大安樂自在了。

「雖行四念處，而不永離身受心法」：菩薩他不永久地遠離身受心法，因為要有身受心法才能度眾生；身受心法也就是色受想行識，才能度眾生。「而不永離」這個地方是什麼意思呢？菩薩有色受想行識的時候，菩薩若是正念現前的時候，就遊於第一義諦，第一義諦無身受心法；就在有身受心法的時候，就沒有身受心法，所以就叫「而不永離身受心法」。

我們就這麼說，好像不算一回事，但是你若真實地注意思惟，我們凡夫用功的時候、修行的時候、做事的時候，多數是為自己、而不是為利益他人，這個我──我、我所，多數是這樣的動機。完全是為別人做利益事，我們凡夫少，這種心情少，不能說沒有。而現在菩薩「雖行四念處，而不永離身受心法」，他這個大悲心為眾生服務，這是菩薩的偉大。凡夫就是難，凡夫是很難的。阿彌陀佛！

Tape39
「雖行四正勤，而不捨身心精進，是菩薩行。」

昨天我們講過四念處。加上四念處，這裡一共是七段，也可以說是七科，就是通常說的三十七道品。這三十七道品裡邊，一開始是四念處，我昨天講了身、受、心、法，但這個「念處」我昨天沒有講。

「念」這個字是以明記不忘為性，就是這件事我記憶得很分明、沒有忘掉，叫做念。但是現在在這裡就指這四種觀法，這個修行的方法，有兩個意思：一個意思，這個修行的方法，你不可以忘掉，你要記憶得很分明，這是一個意思。第二，這個「念」就是念所緣境，這個所緣境分明地顯現在你心裡邊，這就是「止」的意思。止觀這個「止」就是安住在所緣境上，不要昏沉、不要掉舉，那麼這就叫做「奢摩他」止。而這個止用「念」這個字來表示，就是憶念這個所緣境不忘，這就是止。你一直地憶念所緣境，這叫做止。你憶念這個所緣境，其他的雜念都沒有現起，也沒有昏沉、也沒有掉舉，這就叫做止，這是一個意思。

第二個意思，裡邊有「觀」；不但是有止，還有觀。把這個所緣境現起來以後，就用智慧去觀察。如果把所緣境丟掉了、忘掉了，忘掉就不知道觀什麼了，就是沒有這個智慧的觀察，沒有了。所以這裡邊，這個智慧的觀沒有標出來，只標出來一個念，所以「念」這個字，主要是止，但是同時也包括了觀在裡邊。

說這個「止」很容易，就是不忘所緣境，就這一句話。你要數數地憶念所緣境，就不忘所緣境。數數地念，一次又一次地憶念所緣境，他就不忘。譬如，我們修數息觀來說，這個出入息，有出息、有入息，還有中間的出息、有中間的入息，那麼加起來就是四個息。你憶念這個息，一直地憶念這個息，那就是不忘所緣境；不忘所緣境，也沒有昏沉、也沒有掉舉。如果昏沉，就忘了所緣境了；如果掉舉，也是忘掉所緣境了。憶念所緣境就是包括了你的昏沉沒有現出來、沒有現起，掉舉也沒有現起，所以叫做「念」。念的時候，你再去觀，再去觀的時候，也有止、也有觀了。這個「念」可以說是一心不亂的意思，「觀」就是心不顛倒。

我們對這個身體有淨的顛倒，這個淨實在有一個美的意思。身體是臭穢的、是醜陋的，並不美妙，但是我們總感覺很美，這是顛倒。觀察這個身體是不淨，並不美妙；觀受是苦、觀心無常、觀法無我。常、樂、我、淨這是四種顛倒，用不淨、苦、無常、無我來破這四種顛倒，你要做這件事，就是修止觀，這叫做「四念處」。

四念處這個事情，說這個地區警察不夠，政府的經費不夠，就是只有兩個警察，其實應該有一百個警察才能維持這個地方的治安，但是只有兩個警察，那麼這個土匪就「哦，你警察少」，這土匪就出來了。土匪出來的時候，這個地區的人民心就不安了，我們的生命財產不能有安全的保障，這個問題要解決，這是一個很明顯的事情。我們出家人，你心裡面有常樂我淨的土匪，「我不知道，我沒有事兒，沒有什麼事情」，對不對？當然也有的人出家，有一個在家居士想要出家，他對我提出個問題，他說：「欲的問題怎麼解決？」我就感覺這個人有智慧。「我出家不可以有欲，但是我心裡有欲，怎麼辦呢？」會提出這個問題，想要解決這個問題，這是很吉祥的事情！很吉祥的。現在這三十七道品──四念處，一開始修行的時候，就是要對付這個問題，對付這個欲的問題。

這上面「雖行四念處，而不永離身受心法」。

修行四念處的法門，目的就是滅除去惑業苦。因為你修四念處的時候，這個時候是經行、宴坐，宴坐、經行，用四念處的止觀的方法來調心，只是治療內心的污染，來清淨內心的污染；那麼其他的粗重的、很明顯的罪過的事情，因為你已經受戒了嘛，你已經受戒了，那粗重的罪過事不做、口業也不會隨便說一些雜染的話，只是內心的問題。內心裡面，我沒有做什麼錯誤的事情，我也沒有說出什麼染污的這些語言，違法的語言都沒說，只是心裡面有時有妄想，有染污的妄想，那就用這個止觀、用四念處的止觀來對付內心的污染，就是這樣子。

對付內心的污染，主要就是煩惱，就是內心的貪瞋癡的煩惱。用止觀的功夫來對付它，等到成功了的時候，內心沒有貪瞋癡了；內心沒有貪瞋癡就不會再做這些錯誤的事情，決定不會做了。就是沒有煩惱，就沒有煩惱的業；沒有煩惱、業，就不再受生死苦了，就得涅槃了──那麼這個聖道的次第是這樣子。但是菩薩發大悲心，斷除去惑業苦，內心裡面有清淨的戒定慧，無漏的戒定慧現前了，但是還有大悲心，還不能入涅槃。「而不永離身受心法」，還保留這個身受心法，還要保留，保留才能度眾生。

我昨天講「不永離」這句話，我昨天怎麼講，你記住吧？就是他成就了般若的智慧，雖然他有身受心法，有身、有受、也有心、也有法，也有色受想行識，但是他的智慧現前的時候，身受心法即非身受心法，這都是畢竟空寂的，那他就入於第一義諦了，所以他就是「離」身受心法的。但是身受心法還在，他還是有色受想行識的。所以菩薩的心，他若是正念現前的時候，入於第一義諦；但是他也不完全安住在第一義諦，他的大悲心一動起來，又回到世俗諦來了，又回到世俗諦才能度眾生的，所以叫做「不永離」身受心法，這個字有這個意思。

「是菩薩行」，這是菩薩的德行，這是菩薩道。如果是永久地寂滅了身受心法，那就是阿羅漢了，就不是菩薩道了。所以我們出家人要常反省自己的心，自己心念的情況是不是清淨、是污染，要知道。如果有問題，你常常要靜坐，來一個大掃除，要把這個心要清淨，常常做這件事，常常要做這件事的。沒有告假這一天的，做事情的時候告假；這事兒沒有，沒有告假這件事，時時地要做這件事。這是第一段，下邊是第二段。

辰二、四正勤
雖行四正勤，而不捨身心精進，是菩薩行。

「四正勤」：就是「已生惡法令斷」；已生惡法，勤修四念處、勤修止觀令斷。「已生惡法」是什麼？「已生惡法」是什麼？實在是靜坐的時候，心裡面有昏沉、掉舉，就是這個。因為其他罪過的事情都不起了，就是現在靜坐的時候，它就有昏沉來；或者是不昏沉了，就是掉舉、散亂，這是惡法。這已生的惡法，你要勤修止觀、要把它斷掉它。

你要知道什麼是「惡法」。譬如有人講這個四正勤、講三十七道品；四正勤，已生惡法令斷，什麼是惡法？沒說，沒有說。不說這惡法，那就是有點問題。你若常常靜坐的時候，自然知道，「喔，我就有這個問題」。我最初靜坐的時候腿疼，這昏沉比較少，腿痛就不昏沉了。但是心裡妄想很多，想東想西，也是有妄想，這就是惡法。等到久了，腿不痛了，但是昏沉也多起來，昏沉也多。一個昏沉、一個掉舉。

所以這個「四正勤」，「已生惡法令斷」，什麼是「惡法」？不是指殺盜淫妄說，你受戒了嘛，已經有慚愧心，你受了戒，已經把這些惡法都斷掉了。現在已經有錯誤的，就是靜坐的時候昏沉、掉舉，那你要想辦法把它斷掉，「已生惡法令斷」。這麼講，就符合修止觀的這件事，符合出家人修止觀這件事的。

「未生惡法令不生」，這是第二個。我靜坐的時候，我沒有昏沉了，沒有昏沉，我也沒有掉舉，但是有可能還有的，你還是要努力用功，叫它不要生起，「未生惡法令不生」，你要做這件事。那麼這是兩個：已生惡、未生惡。

第三個、第四個是什麼呢？就是「已生善法令增廣，未生善法令生」。

「已生善法」是什麼？是定、慧。因為你已經受戒了嘛，修止觀的時候，你得到了奢摩他，奢摩他你能到了欲界定，什麼叫做「欲界定」？就是「九心住」。這個事情我們學習《釋禪波羅蜜》，智者大師解釋那個禪波羅蜜也有說到，但智者大師說得略，就說一個「麤住」和「細住」，分這麼兩個。但是我們現在學習《瑜伽師地論》、《阿毘達磨雜集論》唯識的經論上，它說「九心住」就是欲界定──內住、等住、安住、近住、調順、寂靜、最極寂靜、專注一趣、等持。這個調順、寂靜的時候，境界就不錯了，就開始不錯了，自己也有一點感覺。等到最極寂靜是最好了，到專注一趣、到等持，你欲界定成功了。那麼你就是有一點定了，有一點定的意思。但是若到了未到地定，這是更好了，那時候有輕安樂了，就是「已生善法」，這是一種善法，這是「定」。當然若是到了初禪是更好，初禪、二禪、三禪、四禪都是奢摩他，是更好。

這個「慧」，就是你能夠用無常、無我，無常觀、無我觀、不淨觀、苦觀，用四念住來觀身受心法的時候，你觀得很好。現在出現了一個境界，你不用貪瞋癡去觀察這件事，你用無常觀、無我觀、不淨觀、苦觀來觀察這件事，那就是你有點成就了，你有點成就了，改變了原來的老習慣，改變了原來的舊家風──我不用貪瞋癡處理事情，我處理事情不用貪心、不用瞋心、不用愚癡心處理事情；用般若波羅蜜的智慧，用無常觀、無我觀、用慈悲心處理事情，那你就是有善法，你心裡已經有善法了。「已生善法令增廣」，繼續地增長廣大。

用功修行這件事，就是學如逆水行舟，不進則退；修止觀是這樣，也是一樣。說我今天靜坐很好，靜坐很滿意。靜坐，忽然間我看見心肝脾肺腎，我看見我自己的心肝脾肺腎了，這是什麼境界？這是欲界定的境界，這還不是未到地定。譬如說我靜坐的時候，說是大白天有太陽，但是我看見天空的星辰都看見，這是什麼境界？這是欲界定的境界。你內心裡面有一點寂靜了，有點功夫。有一點功夫的時候，不進則退，你不努力繼續靜坐，功夫失掉了，沒有了。不要說欲界定，連未到地定都是，你得到這個定，你常常要靜坐；你不用功，不用功就沒有了。你沒有到不退轉的境界，沒有。初開始修行難！修行是不容易的。

所以你要精進、繼續努力，「已生善令增廣」。你成就了一點定、成就了一點慧，從什麼地方看出來我的慧有成就？就是從事實上看，從事實上能看出來。我現在做這一件事的時候，我為大眾服務，我的動機是怎麼回事，我自己知道。你從這裡看出進步沒進步，很明白就是你用般若的智慧、用慈悲處理事情，就是進步了，你心裡有功德了；如果你用凡夫的舊家風處理事情，那不是，那就是罪過。

「已生善法令增廣，未生善法令生」，我心裡面還沒有定，這奢摩他止──欲界定、色界四禪我沒有成就；未到地定也沒成就、欲界定都沒成就，我隨時做事情的時候都是平平常常的！這就是定也沒成就、慧也沒成就，這善法沒成就。「未生善令生」，我要精進地修學止觀，要「生」，叫它建立起來。這就是「四正勤」。

這個「正」實在就是善的意思。這四種都是好的東西，你要精進努力建立起來，叫「四正勤」。實在來說，就是前面的四念處，你前面修四念處的時候，就是止和觀嘛！你若精進地去修四念處，那就叫做四正勤，就是這麼回事。

修四念處的時候，修四念處（我們剛才講的時候）就是也有止、也有觀的。四正勤，就是你精進地修止觀，是這個意思，不是離開了四念處，另外有個四正勤，不是的。也就是六波羅蜜裡面精進波羅蜜，四正勤就是精進波羅蜜。四念處是什麼？六波羅蜜裡面是什麼？是般若波羅蜜。四念處就是六波羅蜜裡面的般若波羅蜜：觀一切法無我，就是法空；我空、法空這就是般若的智慧。當然這有小乘的、有大乘的不同，這裡面包括小乘、也包括大乘，應該是這樣說。

「而不捨身心精進」：四正勤修成功了，就是得涅槃了；得了涅槃以後，就不再修四念處了；入於無為的境界，沒有心意識了，那個時候不能再說修四念處這件事了。但是菩薩有大悲心，還保留身受心法的，還繼續地用功修行，為眾生的軌範，他還是用功修行的。

百丈禪師那個故事，野狐禪那個故事，「大善知識還落因果也無？」這句話。百丈禪師他講《金剛經》。這古代的禪師他不是廢棄經論，不是，他是學習經論的。所以他在講《金剛經》的時候，寺廟所有的出家人都來聽，但是另外有個白鬍子的老翁也天天來聽經。最後講經講完了，大眾都走了，這個白鬍子白髮老翁他不走，他就向百丈禪師提出問題了。這個故事，你們初出家可能還不知道。百丈禪師說：「您是那一位啊？怎麼回事，有什麼問題？」他說：「我向長老提出個問題。」「什麼問題？」

他說：「我是迦葉佛時代的一個比丘。」比丘，就是大眾僧裡面一個長老的身分，應該也就是一位或者說是住持吧，很多的人親近他，學習佛法。那麼他的徒眾、他的弟子問他，說是：「大善知識還落因果也無？」或者這樣說：「你是個有修行的人，如果你犯錯誤的話，是不是也會受惡報呢？」明白點說就是這個意思。你雖然是善知識、是長老了，人家都很恭敬你，但是你還是在因果的範圍之內呢？是跳出因果之上呢？這話也可以這麼講。實在就是，你有錯誤是不是也會有惡報？這麼說容易明白吧！我這麼想，就是他有點事情，當然就是或者是在戒律上有點問題，或者是不持午、非時食的，晚間他可能要吃什麼東西，可能也是有這個問題，也可能有其他的（不管他弟子知道不知道），他本身有些錯誤。但是他的弟子提出來了：「大善知識還落因果也無？」那麼他回答說：「不落因果！」就是：「我有點錯誤，我不會墮落的！」結果死了以後變成一個狐狸，就是那個百丈山的後面做狐狸，在那兒，從迦葉佛時代到了百丈禪師這個時代，還在那兒做狐狸。那麼他現在做狐狸，他還沒有明白這個道理，「大善知識還落因果也無？」他還沒有明白。足見他教義學習得也有問題了。但是終究是做過比丘，也有過功德，所以他做了狐狸，不是一般的狐狸，就是有點神通的。

他提出這問題，百丈禪師就回答：「不昧因果！」「不昧」就是不糊塗。實在來說，你要明白有因就有果，事實上已經明白了嘛！你不能跳出這個因果嘛──你以前有錯誤，死掉了以後變成狐狸，這就是因果嘛！就是這麼回事。這件事也就是這個問題，對教義學習得不夠，自己有了一個錯誤的事情，不肯改。他的意思：「我是大善知識，我做什麼錯誤，我不會受報應的。」他這樣想。那麼這就是搞錯了嘛！不應該這麼想，就是你糊塗！你不要糊塗。百丈禪師這就是訶斥他了，「不昧因果」，你不要糊塗！那麼就是：你若有錯誤，你還是要受因果的報應的。

當然這個事情若詳細地觀察呢，假設你若念阿彌陀佛的話，臨命終的時候念阿彌陀佛，還能往生到阿彌陀佛國去。那問題就是，你臨命終的時候心不散亂、你心不顛倒，能念阿彌陀佛，你這一生有什麼錯誤，那就是潛伏在那裡不動了，你可以到阿彌陀佛國去。如果你沒能做到，做不到一心不亂地念阿彌陀佛，那就是因果就出來了，還是要受因果的報應，就是這麼回事。

但是若是得了聖道的時候，譬如說你得了無生法忍、你得了初果須陀洹了，在《大毘婆沙論》上說，得了初果須陀洹，他不會做嚴重的罪過事情，但是偶然地也會有一點輕微的過失，初果聖人也會有這件事。但是他臨命終的時候，他的無我觀能現前，無我觀現前，正念分明。就是他在生的時候，如果有些錯誤，就被降伏了，就是潛伏起來而正念分明，所以決定不會到三惡道去！那可見那個大善知識，他沒有到這個程度。

所以這也是一個問題，就是自己要常常靜坐也要反省自己，「吾日三省吾身，為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？」三次的省察，這一天要三次地反省自己，我有什麼地方不對？「吾日三省吾身」這是曾子，孔夫子的一個學生。我們不是孔夫子的學生，我們是釋迦牟尼佛的學生，我們是佛弟子、佛教徒，我們也常要反省自己。反省自己有錯誤事，一定要把這問題要解決，要解決這個問題，不要留在那裡，將來要受惡報，這個不可以，不可以這樣做。這件事就是要精進才可以，「雖行四正勤，而不捨身心精進」，要精進地修學止觀，懈怠是不行的。

這是「雖行四正勤，而不捨身心精進」，和前面的意思也是一樣，「雖行四念處，而不永離身受心法」，意思是：已經到了第一義諦，但是隨時還回到世俗諦來，這是菩薩的慈悲，所以這是菩薩道。

辰三、四如意足
雖行四如意足，而得自在神通，是菩薩行。

這個「四如意足」是什麼呢？「四如意足」：就是欲、勤、心、觀這四個。「欲」就是五欲的欲，欲望的欲；「勤」就是前面那四正勤的勤；欲、勤、「心」，心意識的心；「觀」，觀察的觀，欲、勤、心、觀。欲、勤、心、觀這四個，它是什麼呢？就是得定的方法，用這四個方法去得禪定，就是止，就是修止。

現在問題是這樣，前面修四念處的時候，那裡面是有止的；但是後來修四正勤，精進地修四正勤，這個慧，智慧強起來，而止力量就小，力量不大，就是定慧不均平，所以要加強止的力量。怎麼加強呢？

第一個是「欲」：你要建立你的願望──我想要得定！你要有這個願望。

「勤」：有願望以後，要採取行動，要精進地修奢摩他。前面四念處也是有奢摩他止，當然這個地方就是不明顯，有止、你是什麼止？這沒能明顯地說出來。但是四如意足這個地方，就是明白地說，你要加強你的奢摩他的力量。怎麼樣加強呢？你先要有「欲」，我想要加強定力，你要有這個願望，要有這個願、這個欲。第二要「勤」，精進地修學定。欲、勤。

「心」，心意識的心。「心」：這裡有兩個意思。一個意思，就是你前一生、兩生曾經靜坐過，坐得都不錯，栽培了很多奢摩他的種子在你的心裡面，就叫心。以前曾修過，修得很好，今生少少地一努力，前生的種子發生作用，就得定了！所以這叫做「心如意足」，這是一個意思。第二個意思，這個「心」是止的意思，就是一心不亂。你有欲、有勤，然後勤修止觀的時候，叫這個心一心不亂，叫這心裡面寂靜住，叫這心不要散亂、也不要昏沉，叫它明靜而住，這叫做心如意足。

「觀」是什麼意思呢？是你要去向善知識請求開示修定的方法，向善知識請求告訴你怎麼樣修奢摩他，你要向他去求、請他開示，你就依據他那個方法來觀察，觀察我怎麼樣來修奢摩他，觀察思惟怎麼樣修奢摩他，我有什麼地方不對，把它去掉；或者還有缺少什麼，我要補足它，就是要觀察思惟這些事情。這樣子呢，你常常地靜坐，這個定就出來了，是這個意思。

欲、勤、心、觀：因欲而得定、因勤而得定，因心、因觀而得定，是這樣意思。

得定為什麼叫做「如意足」呢？你若得了定的話，前面四念處是慧，這個慧和定一均平的時候、平等的時候，你就能滿足你心之所願。「如意」，隨順你心的所願，都能得到滿足，「如意足」是這個意思。如果定慧不均平就不行，你想要得聖道是不行的。

其次，也叫做「神足」，四神足，這個地方寫的如意足，但是其他的地方也叫做「四神足」。「神」就是六種神通，靈妙的境界，不可思議的境界；變一為多，變多為一，現出種種的神通作用，所以叫做「神」。這個「足」是依止的意思，就是你的六種神通是要以禪定做依止處，才能成就的。如果沒有禪定，你想要得神通是不可能的。所以叫做神足，四種神足。

「四神足」就是定，那就是修定也還是剛才說那個四正勤的意思，有點相似。就是靜坐的時候就是兩個問題：一個是昏沉、一個是掉舉，就是這兩個問題；要去掉這兩個問題。不昏沉的時候，心裡面還有所緣境；一昏沉了，沒有所緣境了，忘記了所緣境，那麼你要警策自己，策練其心，把精神振作起來，繼續修止，就是這樣子精進。那麼如果你修禪定的時候心裡面散亂了，心裡面其他的妄想進來，那麼你要持。剛才說那個叫做「策」，現在這是「持」。持心，憶持其心令不散亂，叫它不要亂、不要動。

其實，就是止、舉、捨這三個方法，一個止、一個舉、一個捨。

一個「止」：就是心裡面掉舉了，妄想了，妄想要把它調伏下來，叫它寂靜住，那麼這叫「止」。你沉沒了，就是昏沉了的時候……。昏沉有兩個現象：一個很粗顯的，就是睡著了；一個微細的現象，只是這個所緣境就是要失掉了，但是心裡還有點明了性，還不是進入到昏沉的境界，可是要失掉所緣境了，這明了性還有一點，這是微細的昏沉，叫做「沉沒」。這個沉沒，就是譬如那個水上有魚，這個魚跑出來，我們從表面上看見有魚，但是魚下去了，沉沒下去了。我們這個所緣境就是個魚，在我們的心裡面很明顯地在那裡，但是它沉沒了，沒有所緣境了，心裡還有明了性，這叫做「沉沒」。沉沒和昏沉同一性質，但是還有點不同。這個時候要用「舉」的方法，就把這個所緣境要現出來，叫做舉；精神要振作起來，這叫做舉。如果心裡面振作得過頭了，心裡面又是妄想，很多的妄想了，要「止」，把一切的妄想排除去，心裡面不要動，明靜而住。這就是一個「止」、一個「舉」。還有一個「捨」：你用這個舉、用這個止的方法用得恰到好處，這時候止也很合適、觀也很合適，你就不要再動了，就不要再動了，叫做捨；不要再加強用止、用舉，就不對了。用止、舉、捨這三個方法來調心，叫它逐漸逐漸就可以得定了，是這個意思。

《辯中邊論》上也提到有五過失、有八斷行。修定是有這個方法，五過失和八斷行。

「雖行四如意足，而得自在神通」，行四如意足得定了，就是和智慧均平了，就得聖道、就得涅槃了。得了涅槃、而不入涅槃，還是有六種神通、教化眾生，所以叫做「雖行四如意足，而得自在神通」。

「是菩薩行」：這是菩薩道，菩薩就是這樣用功。所以行菩薩道的人，是要得神通的，要得神通。如果你在內凡，你在煖、頂、忍、世第一，在煖、頂、忍的時候得了神通，去度眾生也可以，但是你還沒斷煩惱，這也不大好。如果你已經是斷煩惱，已經成為聖人、有神通，那度化眾生是合適的。沒有神通就是平平常常的，度眾生是有困難的。

辰四、五根
雖行五根，而分別眾生諸根利鈍，是菩薩行。

其實〈聲聞地〉，我們學習〈聲聞地〉的三十七道品上有，三十七道品它有，但是我在想，我倒不是學習《瑜伽師地論》就讚歎唯識，不是這個意思，我可是有這個想法，學習唯識的經論，它解釋名相解釋得圓滿，解釋得比較圓滿。圓滿，因為這是從印度翻譯過來，當然這是因人而異，你也常常自己也修止觀，你就容易體會到一些事情，然後你從唯識的經論上學，它的這些名相就容易講得好一點。如果你不學習唯識的經論，你這些名相你就容易講錯。你對比一下，對比就會知道。所以有些人講三十七道品，有錄音帶，你注意一下，你用〈聲聞地〉的三十七道品，或者《阿毘達磨雜集論》上講的三十七道品，你對照一下，看它講得怎麼樣，多數不容易講得好。因為你用那個參考書，它就沒講好，你跟它學，照它那個講，很難講得好，它和正式用功修行不合適，講得不合適。

這上面說到「五根」，五根是什麼呢？信、進、念、定、慧這五種善根，信、進、念、定、慧。實在來說，嚴格地說是什麼意思？就是你繼續地修四念住、四正勤、四如意足，這時候你的信、進、念、定、慧就出來了，就是這麼回事。

譬如這個「信」來說，我們對於佛、法、僧、戒有信心，從那兒來的？你可能就是要讀經論，讀經論說出個道理，佛菩薩大智慧，看看佛的傳，佛是了不起的，對他有恭敬心；對佛有恭敬心，其實就是有信心。你看他講的苦集滅道的這個道理，哦！這是聞所未聞，我們中國哲學從來沒講過這個道理，有世間的因果、有出世間的因果，我們中國哲學講這個了嗎？我看沒有，沒有這回事。哦！這個是很合乎道理。那麼，你就有了信佛、信法、信僧、信戒，有信心；這是從文字上的閱讀有了信心。

若是你自己能夠多多靜坐的時候，你從靜坐裡邊又增長了智慧、增長了定，定慧的增長，信心也增長了。哦！佛菩薩是這樣。我們現在說，我們就照事實來說，我們若不讀經論，但是我們也是出家了，出家了，算是我們也是用功啦，我們每天讀《金剛經》讀一遍，譬如說有人來提出問題：「什麼是佛？」你怎麼回答這個問題？你怎麼回答這個問題？或者我們讀過多少經，有三十二相、有八十種好的這個人，有六十種微妙音聲這個人，這就是佛！這樣講，你也不能說錯。但是一讀《金剛經》：「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。」那這樣子，這一段文就不承認三十二相、八十種好是佛，不承認這件事。「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」那麼什麼是佛？怎麼講？所以這個問題就是，這個信心……，說我們初出了家，我們不學習經論、也沒有靜坐，你的信心能建立起來嗎？別人若說：「你是迷信！」你不知道怎麼講，不知道怎麼講這個問題。

現在這裡說，你要修四念處、也要四正勤、四如意足，到這個時候有了定、有了慧，當然前面還有個戒，有戒、定、慧的時候，這時候你對於佛法的信心增長了，就不同了，你的信心增長。

「進」：你這時候有高深的信心，也就是因為有定慧為基礎，這個信心才建立起來，是那麼回事。這個時候，這個人會懈怠嗎？不會。信、進，他一定是很精進，他不怕苦，「我一天都不吃飯」，他可以。當然飯還是要吃，不吃還是不行；要吃飯，但是就是適中，要節量食，要適中，叫它精進用功。

信、進、念、定、慧，「念」：念也強了，你常常靜坐，定力增長了，記憶力也會增長。
念，「定」：你若常常靜坐，久了，你一定欲界定應該是成就，進一步也可能得到未到地定、也可能得到四禪。有定。

也有「慧」：苦、空、無常、無我的智慧是有的，而能調伏這個貪瞋癡，用智慧觀察諸法。這五種善根就建立起來了，就是這樣子。這五種善根建立了，他繼續努力地修行，當然也是得涅槃了，也就是見到第一義諦了。

「而分別眾生諸根利鈍」：這時候不入無餘涅槃，有大悲心，他還願意度化眾生。度化眾生的時候，不像凡夫，我們凡夫為人講法的時候，這個人是什麼根性，你知道嗎？這個人的心裡在想什麼，你知道嗎？完全都不知道！所以我們凡夫大言不慚！「哈！我弘揚佛法！」你敢說這個話？要聖人才可以。聖人他就是信、進、念、定、慧，有甚深的禪定、神通，他能說法，能「分別眾生諸根利鈍」，能觀察這個眾生根性是利、這個眾生根性是鈍，應該為這個人說什麼佛法，都清清楚楚的。他說法之前先入定觀察這件事，然後再說法。

「而分別眾生諸根利鈍」，這個「根」也可以說眼耳鼻舌身意六根，或者說他過去生（這一剎那以前都算是過去；這個生命以前那當然說是過去，就這一剎那以前也是過去），那麼就是久遠以來，他在佛法裡邊栽培的善根是利、是鈍，知道，能分別觀察，然後為他說法，隨其所宜為他說法。這是大菩薩境界，「是菩薩行」。

辰五、五力
雖行五力，而樂求佛十力，是菩薩行。

「五力」就是前面的五根。成就「五根」的時候，這個煩惱不能動搖他。得到「五力」的時候就能調伏煩惱，能調伏煩惱，這外道、邪魔外道都不能動搖他，他有力量調伏這些煩惱，調伏內心的煩惱不動，就是有力量能斷煩惱的意思。

「五力」，實在這個時候應該是到了煖、頂、忍、世第一的時候，「五根」應該是煖、頂就有了。「五根」是煖、頂；「五力」是在忍、世第一；那再一剎那，經過世第一一剎那就見道得初果，就是後邊的七覺支、八聖道了。所以這個時候，五力能到這個時候，當然就要得無生法忍、得涅槃。但是不入無餘涅槃，「而樂求佛十力」，他歡喜努力地學習佛法，成就佛的十種智慧──處非處智力、業力、定力、根力、欲力、性力、至處道力、天眼力、宿命力、漏盡力，一共十種智力。這也是他有大悲心，不是只是得阿羅漢為滿足，想要得無上菩提，所以「是菩薩行」。

辰六、七覺分
雖行七覺分，而分別佛之智慧，是菩薩行。
這個「七覺分」就是念、擇、進、喜、輕安、定、捨。實在這也就是定、慧。

第一個是念，「念覺分」。「覺」這個字，前面四念處、四正勤、四如意足、五根、五力都還在賢位；七覺分這時候得初果了，所以稱之為「覺」，就是這個大夢已經醒過來了，所以稱之為「覺」。這個「分」，分者因也，這七種法是覺悟的因，由此因而得覺悟的果，小乘佛法就是得初果，大乘佛法就是得無生法忍了。「七覺分」，我們把這七覺分也解釋一下。

「念」：就是你不管是定、是慧，都要有「念」。

念，「擇」：擇法。這個「擇」就是決擇，就是觀察、思惟，這個就是無我的智慧叫做「擇」。成就了無我的智慧，觀察色受想行識是剎那剎那生滅──色也是剎那生滅、受想行識也剎那剎那地生滅──都不是常恆住、有主宰性的我，觀察都是無我的；這個無我的智慧成就了，叫做「擇」。

念、擇，「進」：也是精進，精進地用功修止觀的。

念、擇、進，「喜」：就是因為精進地修無我觀成就了，心裡歡喜。這是一個很明顯的事情。譬如現在我們並沒有得聖道，但是靜坐的時候，在這一兩個鐘頭，或者三個鐘頭、四個鐘頭，修止觀心裡很相應，心裡也有點歡喜。你修止觀，常常修、常常修，有點相應，你的氣色也會好一點，這氣色顯現得也會好一點。所以一個人，你若希望你氣色好一點，你多靜坐！靜坐如果相應了，同時對身體的健康也有幫助，能改善身體健康的情況，這面色也好一點。

我們那天和兩個美國人開會，就是談話，那兩個美國人他們並沒有修止觀，但他們氣色都好，氣色好一點。我也看見有的美國人氣色不好，也看見過這種人，但是不是很多。這就是一種果報，就是這樣子。

我有一年，那是一九四八年（我一九四九年來香港），一九四八年的冬天吧，能海老法師到北京去，北京有居士請他講經，他就先到青島。青島有個他的徒弟，在青島湛山寺做首座。你看，師父愛徒弟啊！他可以直接到北京，不，他要到青島看看他徒弟。那麼他來了的時候，也不知道什麼因緣，那個詳細情形我說不清楚，但是我們那時候倓老法師在，湛山寺的住持是善波和尚，就是率領兩序大眾在山門口排班迎接這位老法師。迎接老法師，就是到了講堂。青島湛山寺是個佛學院，那個講堂我現在一想起能現出這個境界，它那個地基稍高一點，在那窗戶上就看見大海！我感覺很好，那個境界。請老法師上座，我坐那兒聽，老法師氣色好，氣色很好。但是究竟他是修止觀、是怎樣，我也不清楚，但是一看上去，氣色好，他說話的聲音也好，心裡歡喜，聽他說話心裡歡喜。

所以這個修行的事情，目的是要得聖道，但是得聖道的同時，還沒得聖道，你氣色就轉好，會轉好一點。因為這個人就是這樣子，這個身體「心」是王，這個心有止觀的調和，有點相應，心裡面就喜悅；一喜悅，這個心（這個思想），就是心理影響到生理，生理也就調和；調和了，這氣色就轉好。我們靜坐得輕安樂，是先得心輕安，然後得身輕安的；先心輕安，然後身輕安；心、身有這個不同。

這個時候你心裡面歡喜，念、擇、進、喜。因為精進地修無我觀，無我觀的智慧出現了，心裡面快樂，心裡面喜，歡喜。
「輕安」：喜來了然後有輕安樂，得初果這個時候你一定最低限度是未到地定，所以有輕安樂。喜、輕安。

「定」：當然這時候你有輕安樂，一定是有定（而不是欲界定，欲界定沒有輕安樂），就是到了未到地定，最低限度未到地定。若進一步，那就是色界初禪，更是有輕安樂。這地方應該是未到地定。

喜、輕安、定，「捨」：這個「捨」怎麼講？就是在定裡邊，你的無我智現前，有定、也有慧的時候，就是那一剎那、剎那，十六剎那的時候，是個「捨」的境界，是無著的境界──心平等性、心正直性、心無功用性，叫做「捨」。

「心平等性」：心平等性的這個「平等」，當然這時候也不昏沉、也不散亂；你心裡面無我智這個智慧現前，就是和那個第一義諦相應了，相應這個時候是一個「平等」的境界。在那個「定」的境界容易說出來，就是也不昏沉、也不散亂；但智「慧」和那個第一義諦──初果是見第一義諦了，見第一義諦的時候心裡是無分別境界，無分別住，那叫做「心平等」。

「心正直」：這個平等不是一剎那間就停下來，是剎那剎那相續下去的，叫做正直。

心平等、心正直，「心無功用」：這時候不需要特別努力，任運地、自然地就是這樣子。譬如說我們現在靜坐的時候，心裡面明靜而住，但是心裡面有點顧慮──妄想不要來、昏沉也不要來，我能保持住明靜而住。明靜而住是現前了，但是有點顧慮，就害怕昏沉來、又害怕有妄想來，有點顧慮。但是這個時候沒有這個顧慮，叫做「心無功用住」。「無功用住」就是一點顧慮也沒有，自然是任運的相續下去，就是得道的一個境界，叫做「捨」。這是「七覺分」。

這七種其中主要的是「擇法覺分」，這是無我的智慧，是由它來見第一義諦的！這是無我，我空真如，見這個我空真如的。

「而分別佛之智慧」：當然這是發無上菩提心的菩薩，他修七覺分的時候，他不會退大取小、入無餘涅槃的，所以他還是分別觀察、成就佛的智慧，就是不入無餘涅槃，還要廣度眾生的，「是菩薩行」。

辰七、八聖道
雖行八聖道，而樂行無量佛道，是菩薩行。
「雖行八聖道」，八種正道。這就是得了初果以後，功德還沒有圓滿，要繼續修學聖道。這其中有八種，就是正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

「正見」：什麼叫做「正見」？就是得初果的時候，那個無我的智慧叫「正見」，這是聖人的正見；他見第一義諦了，那個叫做正見。若是大乘佛教，菩薩修學戒定慧、修學四念處，那這個正見──我空、法空，我空、法空的真如，見到第一義諦了，那時候叫做「正見」。

我們沒得聖道的人，你有沒有正見？我們要相信有善惡果報，我相信有過去生、有現在、還有末來，要相信這個；相信有世間因果、有出世間的因果；你也相信諸法是無常、無我的，你要相信，那麼這也算是，但這是凡夫我們能辦到的，這也叫做正見，但是這不是聖人正見。聖人他是見到第一義諦叫正見。

「正思惟」：「正思惟」這句話是什麼呢？正見，見到第一義諦的時候，心裡是無分別的，是離名言相的，是無分別境界。現在是後得智是正思惟，他思惟所見的境界。因為他的意思，要安立名言，所見的這個境界把它表達出來，那麼這要經過思惟的，而這個叫做「正思惟」。正見、正思惟、正語、正業、正命。

「正語」：那當然這個聖人是不說謊話，那四種過失──妄言、綺語、惡口、兩舌都沒有，而說佛法清淨的法語，叫「正語」。正見、正思惟、正語。

「正業」：「正業」是什麼？我們看那個〈聲聞地〉，看〈聲聞地〉它說正業是什麼意思？「正業」就是：我出去乞食，行住坐臥、出去乞食，乞食我回來了，回到寺廟上，回到寺廟上我去搭衣，我脫去衣，乃至用齋，上齋堂吃飯，行住坐臥，不管是你從寮房到大殿，從大殿到禪堂，或者是到廁所，一切時、一切處心裡面「正知而住」，叫「正業」，就是使令這一念心老是清淨的、明靜而住，這事不容易。不過我們可以試一試，從早晨起來就開始注意自己這一念心，一直地明明了了地、叫它清淨無染，叫「正知而住」，就叫「正業」。當然也不會做罪過的殺盜淫妄這些事都沒有，你心裡面一直保護它清淨而住。

正見、正思惟、正語、正業，「正命」：「正命」就是去乞食，出家人不做生意，就是乞食維持生活。乞食的時候，我們看這〈聲聞地〉有提到，就是遇見什麼就是什麼、遇見這個就是這個，不要「唉呀，你要給我做好的東西吃」，沒這回事情，也是節量食。這些事很多，要安住淨戒、要修覺寤瑜伽、修根律儀這些事情，這叫做「正命」，不能夠說是用欺騙人的手段，欺騙人去得到了飲食，不可以，不可以這樣。「我向居士化緣修大廟，拿到錢以後，我還俗了」，那麼這是騙人嘛！就是騙人，這不可以！就是我現在向你化緣，我說要印經，你給我拿錢去印經，我是修廟就是修廟，我修禪堂就修禪堂，就是實實在在的，不要欺騙，這叫做「正命」。不可以給人相面，不可以相面、算命，不可以做這些事情。

正見、正思惟、正語、正業、正命這幾個：正語、正業、正命是屬於「戒」，正見、正思惟屬於「慧」；一個戒、一個慧。
還有一個「正念」：正念是屬於「定」，由正念而得定，叫「正定」。這個定也可能還是未到地定，也可能是四禪，也可能包括這四空，無色界四空定包括在內。正定。

還有一個「正精進」：正精進是通於定慧的，正念是屬於定之內的；加起來就是戒、定、慧，這是「八正道」──正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，統一起來就是八正道。但是這時候成功了，是無漏的戒定慧。

「雖行八聖道，而樂行無量佛道」：前面在初果的時候，按小乘佛法來說，初果的時候斷了分別我執；那麼若是大乘佛法，初得無生法忍斷除分別法執。這個執著心因分別而有，叫「分別我執」。這「俱生我執」不用分別，就自然地就有我執，這是聖人的煩惱。就是已經得了初果以後，他沒有分別我執，這俱生我執還在，任運地：這是我的缽、這是我的衣，就是還有一點我，還是有一點我執，也還有我慢，聖人還有慢，還有我慢，但是他的覺悟性也很高，隨時會調伏。

這俱生的法執、俱生的我執，有分別的我執、分別的法執。在初得無生法忍的時候，分別我執、分別法執斷了，但俱生我執、俱生法執還在，他要繼續地修止觀，滅除這俱生的煩惱。所以得了初果以後、得無生法忍，還要繼續地用功修行，就是修八正道，還是戒定慧，常常靜坐、思惟、觀察、修止觀的。

而「雖行八聖道」，這個時候是已經得了聖道；得了聖道的時候，他還是有的時候也有煩惱，但是能調伏，能調伏這個煩惱。他不入無餘涅槃，「而樂行無量佛道」，還很歡喜地修六波羅蜜，廣度眾生、齊成佛道。「是菩薩行」：這是菩薩道是這樣子，不同於阿羅漢，不同於聲聞行者。

你這個三十七道品要把它背下來，三十七道品把它背下來，你們初來的同學去聽〈聲聞地〉的錄音帶，那上有講三十七道品。你要注意，這三十七道品怎麼解釋的，要把它記下來。記下來，偶然地到什麼地方去，「你從那兒來？」「我從法雲寺佛學院來。」「哦！你在那裡學過《瑜伽師地論》，請你講講開示吧！」你就可以講三十七道品，你就可以講。你不要不講，你常練習；但是沒講以前你要用功，要用功，不可以懈怠。就把這四念處，什麼叫四念處要背下來，四正勤、四如意足。我聽別人講，在文章上也看見，那四正勤、四如意足──講得不及格！「未生善令生，已生善令增長」，什麼叫做「善」？說不清楚；「已生惡令斷，未生惡令不生」，什麼叫做「未生惡」？也說不清楚。你就四如意足也不容易把它講得清楚。你就是用四如意足這一個題目，講這一個題，其他的那幾種都不講，講這一個。你看《阿毘達磨雜集論》上，它有五過失、八斷行，你看有這麼多事情要講的。怎麼樣修止觀，它有五過失、有八斷行，這也講講。而這件事，你若不讀這些經論，不知道這件事。有些人名望很高，真是大善知識，很多人怎麼怎麼地，但是講起來話你若聽，就知道、很明白的──佛法學習得不足。現在不要說其他的妙論不要說，就是一個四如意足都不容易講得那麼好，你不容易講那麼圓滿。這就看出來我們漢傳佛教就是衰微啊！所以我想我們年紀老的人還可以原諒，你們年輕人要努力！真的啊，要努力啊！年輕人就是體力好，體力好者記憶力好，記憶力好就是正是讀書的時候，他容易接受、能夠領受。像我現在，這個三十七道品，我初出家講《四教儀集註》，就是講三十七道品，就是那時候就講三十七道品，但是我回頭想、而我現在講的都不是《四教儀集註》上的。我是根據《阿毘達磨雜集論》上講，我就感覺它講得好。年輕的時候記憶力好，正是努力的時候，等到年紀大了、記憶力衰退了，不行。

我剛才說，我們有個同學，年輕的時候為大眾服務也是很重要的事情，沒有努力地學習佛法，等到年紀大，天天做事，事情是很多很多的，沒有事還找事情做，哎呀，你和居士來往更是一個麻煩的事情，這個光陰就這樣過去了。等到年紀大了的時候，那就是老法師的態度了，別人都是來磕頭、頂禮，就是這個境界。「唉呀，請老法師講講開示！」就講不來，講不好，不容易啊。如果是，我就是守本份，我就明白地說：「我現在不能講！」那反倒好一點。如果你勉強講，勉強講得不好，反倒不好。所以一定年輕的時候要努力，要努力！

我自己以前我有個想法，唉呀，我的記憶力不好，我不願意背經，我有一個時期的心情是這樣。但是後來我歡喜這一品，就是想要背，思想就轉變，要背、很容就背下來了，也不是感覺很難。所以我想：你們有可能會也有同樣的心情，不願意背！也可能是，不是因為記憶力不好，但是就是不願意背；也可能感覺自己記憶力不好，就不願意背，但是你可能還是記憶力好，你若背就容易，還是不難。

我也看見有些法師為人講演的時候寫稿、照稿念，就這樣講。當然也是可以，我感覺也很好，你照稿念，一定預先準備好、寫出來比較圓滿嘛！可是這個事情也是隨人了。我很少寫稿，講演的時候很少寫稿。但是最近就是今年的四月間，在台灣我也寫稿，寫出來，就是照稿講，就是這樣。現在寫稿了以後，感覺寫稿有好處，是不錯的！

為人講經也好、講開示也好，也就有可能聽眾裡面會提出問題問你，是有這個事情的。如果你不努力地學習，他提出問題，你不能解答，那可怎麼辦？是不是也不好看啊？而又歡喜講，但是提出問題不能解答，你看這也是不好，非要努力！不要得少為足，不要這樣子。而這個《維摩詰所說經》下面還有很多不容易講的地方，因為我講過，我多少知道一點，就是有些地方不太容易講，不是容易解釋的。我們也有參考書，但是你看那個參考書，你可能會看懂，也可能還是不懂，不知它說什麼，還不知道怎麼講，怎麼辦？你們不支聲，我們就結束。

問：師父慈悲！這個問題是星期三我們上課的時候，講這個四類的菩薩：無方便慧縛、有方便慧解……。有兩類菩薩：「有方便慧解」跟「有慧方便解」這兩類菩薩有什麼不同？請師父可以再解釋一下。

答：可以。「有慧方便解」，這句話是說權智，就是後得智；「有方便慧解」這句話是說實智，說根本智。所以一個是根本智、一個是後得智，一個是實智、一個是權智，這是不一樣的。可以這麼回答這個問題。

這個問題，我那天我是說第一個菩薩何謂無方便慧縛、何謂有方便慧解，第一個「無方便慧縛」：「謂菩薩以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中而自調伏」，說這個菩薩是「拙於涉動，妙於靜觀」，就是在禪堂靜坐的時候，「於空、無相、無作法中而自調伏」，是有智慧的；等到離開禪堂、到社會上去行菩薩道的時候，這愛見心就來了，這個人是這樣子。我當時有兩種解釋。就是這個人是六地已還的菩薩，就是從初地、二地、三地、四地、五地、六地的菩薩。後面「有方便慧解」：「謂不以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中以自調伏而不疲厭」，這是七地以上的菩薩，他「動靜一如」，自己沒有事情的時候心清淨，去做事的時候心也清淨，這外面的雜亂的萬丈紅塵對他沒有影響，是這個意思，這個境界。第三個「無慧方便縛」，我當時解釋這個是外凡的菩薩，就是沒有修止觀，他一點也不能調伏他的貪瞋癡，就是外凡的菩薩。後面「何謂有慧方便解」，這是入聖位的菩薩。

但是我現在（講完了，我回去又想了一想）又有一個不同的想法。我的想法就是：第一個「無方便慧縛」：「謂菩薩以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中而自調伏」，這是內凡的菩薩，還沒有入聖位，內凡的菩薩。「何謂有方便慧解？謂不以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中以自調伏」，這是入聖位。等到第三個，這是外凡，第三個是外凡，第一個是內凡。第二個這是聖人，第四個也是聖人。第四個聖人，「有慧方便解」：「謂離諸貪欲、瞋恚、邪見等諸煩惱，而植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提」；第二個，「不以愛見心莊嚴佛土、成就眾生，於空、無相、無作法中以自調伏」，這可以分：一個是初地到六地、一個是七地以上的菩薩，可以這樣分別。這樣說呢，有內凡、有外凡，在凡位有兩個，聖位也有兩個，可以這麼解釋。

那麼第二個，鳩摩羅什法師說那是第七地菩薩以上。這樣講呢，第二是很高位的菩薩，第四這是由初地到六地，可以這樣解釋，這樣解釋就比較好一點。第三個是外凡，第一是內凡，第二是七地以上的菩薩，第四是初地，第六地以下的菩薩。這樣子就兩凡兩聖都有了，可以這麼解釋。

但是若是按照這個文，一個是解釋慧的縛解、一個是解釋方便的縛解；方便是權巧的智慧，慧是真實的智慧──一個實智、一個權智。實智也有縛解、權智也有縛解。權智的縛解是受到實智的影響：有實智，權智是解；沒有實智，權智是縛。而那個實智的縛解是受到權智的影響：有權智，實智是解；沒有權智，實智是繫縛的。這樣子，也是很明白了。這麼樣解釋。

所以我們自己用功修行，時常要反省自己在微細的境界心裡清淨不清淨？就不容易有增上慢。「增上慢」，頭幾天有個同學和我說到增上慢，說錯了，他說錯，當時我沒有說他不對。我們平常有高慢心，那是我慢，不是增上慢。增上慢是修行人的事情，修行人他不是說謊話，他是按照自己的修行，真實地向人說。他搞錯了！你修行的境界沒到那個程度，你就認為很高，那叫增上慢。

這個增上慢和我慢不一樣的。「我慢」就是感覺自己了不起、有高慢心，不管你有沒有修行，有修行、無修行，心情有這種想法。「增上慢」是單獨說修行人；修行人，「喔，我靜坐的時候得到禪定了！」其實在你是欲界定，但是你說你是色界四禪，這是增上慢；但是他說的話不是說謊話，他是說真實話的。如果你自己知道：我現在是欲界定，但是我向別人講，我說我是四禪──那這是騙人，這是妄語！這也不是增上慢，這是在我慢裡面又加上個妄語，這個性質不一樣。

我這些日子也常常說，我們學習了《瑜伽師地論》，高慢心會強一點，就是我慢會強一點。也有心願意聽聽別人講開示，嘴也可能沒有說，但是心裡面就挑：「你這地方說錯了、說錯了！」會有這個問題。但是這實在來說，你原諒這件事！因為初出茅廬，是難免有這個事情，就是容易說錯話。因為學得不夠，智慧也不夠、學得又少，容易說錯話；原諒這件事，你儘量地不要出聲，你不要挑他毛病，不要挑。若是他請問你，在私下裡可以說；公眾，要保護他的面子，不要挑人家毛病。

可是，我們若是參加這件事，知道有錯誤，你不要出聲，但是其他的聽眾有的時候不管這一套，「哦，你就不對！」我有一次在加州，那時候我還沒到法雲寺，我在法王寺講開示，對面坐一個年輕的女人，大概她沒有三十歲，二、三十歲之間，她挑我毛病！有很多居士在這裡坐。我講這個聲聞、緣覺、菩薩，我講這個；然後她就說：「你講得不對！」我說：「那麼你講我聽聽。」她講。我說：「妳講得對，但是我講的也是對，我講的是根據《法華經》講的。」她不出聲了。

這可見，挑人毛病，反倒挑錯了也不好，反倒挑錯了不好。我是根據《法華經》講的，你講的這個就是一般的講法：春觀百花開、秋觀黃葉落，因此而悟道，得辟支佛道！這是一般這麼講。這樣講是對，因無常而悟道，不是說出在有佛、有佛法的世界，學習佛法而得聖道，那是聲聞；現在是他自己觀察這無常的境界，就得辟支佛道，這是辟支佛。我說：「你這麼講是對的，我講的是根據《法華經》講的，《法華經》這麼講的，我就是這麼講，也沒有說錯啊！」這就可見，你要挑人毛病，多少你要保留。

再還有，我在正覺精舍講《法華經》的時候，它分兩個地方（你們有去過正覺精舍喔），它分兩個地方聽經，一個是在齋堂，一部分是在講堂那裡聽經，我那時候是規定寫字條。後來我知道（那些在家居士是在那邊，出家人多數在這邊），後來知道，就是給我作侍者的一個常度法師（你們知道？），常度法師他是到那兒去了，和一幫人在一個地方說話，他回來了告訴我：「哎呀！那些法師本來是要難問你，但是難不住你、考不住你！」就是人家有意地要考我，是那麼意思，不是說我不懂我問問你，不是這個意思，來考考你，他告訴我這件事。所以，好好努力地學習！但是有因緣也應該講，就是常練習！你常常講、常常講，對自己也有功德，提高、增長自己的智慧，你要講；但是你要準備，人家會提出問題來。

現在我們《瑜伽師地論》還沒到……，我們把〈本地分〉講完了就是〈決擇分〉，〈決擇分〉是很厲害的，你一定要努力！一個《中觀論》，一個是《成唯識論》、《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》；一個唯識、一個中觀，一定要努力地把它搞通了它。《大乘起信論》容易學。你自己多努力，講的時候容易解答問題。唯識！我很多的問題都是根據唯識能回答，如果沒有學唯識，這問題不容易回答，不容易回答的。

所以，學習佛法，你一定要深入學習。一方面你為人講，會講得自己心裡面很平靜，沒有不安，「唉唷，我講這話對不對？」自己都沒有信心，你怎麼能為人講呢？這是一個問題。第二，你自己靜坐的時候修止觀也順。第三，為人講解的時候，你心裡面也不怕這些事情，心裡也能安；他提出問題的時候，你能夠解答。

Tape40
卯七、止觀門
雖行止觀助道之法，而不畢竟墮於寂滅，是菩薩行。

這一大段文是「歷諸行門而顯不住」，就是舉出來各式各樣的法門，前面是三空門、六度門、六通門、四無量門、禪定門、道品門，舉出來這麼多的法門；這下面是「止觀門」，就是菩薩修學這麼多的法門，又不同於凡夫、也不同於阿羅漢，所以是菩薩行。這是最後說到止觀門。

「雖行止觀助道之法」：雖然這位菩薩他也修學止觀的法門。這個「止」就是安住所緣，安心於所緣境，明靜而住，叫做止；深達實相名之為「觀」。這樣的法門是「助道之法」。這個「助」就是成就的意思，是成就聖道的，修止觀可以得聖道。得聖道最後成功了，就是證悟了諸法實相。雖然是證悟諸法實相，「而不畢竟墮於寂滅」，不會同於阿羅漢入無餘涅槃，墮落到寂滅的境界不出來，不度化眾生了，菩薩不會這樣。

一般的凡夫是不修學止觀的，菩薩修學止觀，所以不同於凡夫；「而不畢竟墮於寂滅」，又不同於二乘，所以這是「是菩薩行」。修學止觀，能破壞生死的流轉，這是不住有為；「不畢竟墮於寂滅」就是不住無為，不是安住無為的境界。所以，不住有為、不住無為，這是菩薩行。

寅四、就佛果德以說不住（五句）（分二科）
卯一、修因求果不住（分二科）
辰一、求佛正果（分三科）
巳一、求報身
雖行諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身，是菩薩行。

這下邊是第四科「就佛果德以說不住」，就是成佛了、得了無上菩提的果，從這裡來表示菩薩道的境界。這裡分兩科，第一科是「修因求果不住」，修因，想要得無上菩提要修因，由因而得果，這一段文的大意是這樣子；分兩科，後邊的一科是得果以後繼續地行因，這也是菩薩道，分這麼兩科。第一科「修因求果」又分兩科，第一科（初三句）「求佛正果」，希求成就佛的無上菩提；這是分三句，第一個是求報身。

「雖行諸法不生不滅」：菩薩修學三十七道品、修學止觀，修學三空門、三解脫門，修學這麼多的法門，總而言之，是證悟諸法的不生不滅，就是諸法實相。觀一切法畢竟空，畢竟空裡面無有法生、無有法滅，「雖行諸法不生不滅」。

「而以相好莊嚴其身」：這就是有相；「諸法不生不滅」是無相的。成就了無相的第一義諦，他還是以相好來莊嚴他的身體，那麼這就是大慈大悲利益眾生了。「相好莊嚴其身」，那就是佛的境界。佛的境界在這個地方來說，就是佛的「報身」，所以這第一句是求佛的報身。

我們通常說，有一點好心腸，能夠注意地清淨自己的身口意，修學十善──身業有三種善法、口業有四種善法、心有三種善法，加起來是十善。我們能這樣做的話，我們將來的生命體也會好一點。譬如在人間修學五戒十善，假設心裡面貪瞋癡不是那麼樣的粗暴，比較調伏，貪瞋癡被調伏了，能修學五戒十善，將來有可能會生到天上去。生到天上去，那是相好，都是很好的。在《大智度論》上說：人間的男人（我們地面上的男人）看見天上的女人的話，會發狂而死。就是天上的女人是美、男人也是美。他們的身相為什麼那麼美呢？是修學十善法成就的！就是一個十善，這有所得的心成就的；修學十善法，那個身相就是那麼莊嚴，身相莊嚴。

現在說是「雖行諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身」，這個和那個還不同。這是你證悟諸法實相了，你有般若的智慧，同時也有大慈悲心，用般若的智慧和慈悲心去修六度萬行、饒益眾生，以此功德所成就的相好，那是佛的莊嚴──佛的三十二相、八十種好。這是表示：修行諸法實相、證悟「不生不滅」，這是般若、智慧；「而以相好莊嚴其身」是大慈悲心。

不是凡夫，唉呀，我嫌我現在這相貌醜陋，我為了我將來的相貌莊嚴多做功德，不是這種心情；這個心情的相貌也會莊嚴，但是不能和佛比，不能和聖人比的。所以不學習佛法的人，當然他也會希望自己的生命莊嚴一點，但是無可奈何，不知道怎麼辦。只有佛法告訴：什麼因得什麼果。所以佛教徒學習了佛法──喔，是這樣子的。若想要做國王，很容易、很容易，不需要競選！你就是多做功德，把自己的事情放下，我去幫助他人解決困難，儘量地去做種種功德、無厭足地廣做種種功德，就是福報大了。福報來了，自然就是做皇帝了，不需要拿刀、也不需要開槍，自然你就是皇帝。你看歷史上打天下的皇帝都是很辛苦，但是皇帝的兒子自然做皇帝；他父親也是皇帝，他的兒子也是皇帝，他本人不是皇帝？不可能的！所以，佛法告訴我們因果的道理，太好了！世間的善法，你想要做什麼事情也決定會成功，當然佛教是重視出世間的聖道，因為世間的功德是無常的。是，你是做國王了，而且是大國王，做轉輪聖王，但終究是無常了。你那個安樂的境界為無常大鬼所破壞，以後又完了，這個事情還是苦！所以要修學聖道。「雖行諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身」，應該這樣做。「是菩薩行」，這是菩薩的德行。

巳二、求法身
雖現聲聞、辟支佛威儀，而不捨佛法，是菩薩行。

這是第二科。前面「雖行諸法不生不減，而以相好莊嚴其身」，那麼這應該是佛的「報身」，成就佛的圓滿報身；後邊那一句話，「雖隨諸法究竟淨相，而隨所應為現其身」這是「應身」。那麼前面報身、後面應身，中間是什麼？中間就說它是「法身」好了。

「雖現聲聞、辟支佛威儀」：這位菩薩，他已經得了無生法忍，由初地、二地乃至到第十地、等覺菩薩，他的真實的面目是菩薩的身分，但是他也隨其所宜會現出來聲聞、辟支佛的威儀，看上去是一個阿羅漢、是個辟支佛，他會現出這樣的身分來。

「而不捨佛法」：聲聞、辟支佛是屬於小乘，是小乘佛教的學者，他本來是大乘，是非常高貴的身分，但是他現出來一個聲聞、辟支佛的威儀，看上去不是大菩薩，他會這樣做這件事，他這樣子去利益眾生。雖然表面上現出來聲聞、辟支佛的威儀，但是他內裡邊的面目還是大乘境界，「而不捨佛法」，他也不棄捨佛的境界的。那麼這個就說他是法身。「是菩薩行」。

巳三、求應身
雖隨諸法究竟淨相，而隨所應為現其身，是菩薩行。
這個大菩薩他的般若波羅蜜和大悲心與第一義諦相應。他那個智慧與第一義諦相應，常是隨順第一義諦的，他那般若的智慧常是隨順第一義諦。「隨」，隨順實在就是相應的意思。

我們不靜坐，不知道這件事，不知道這件事是稀有，要靜坐才知道。靜坐的時候，我能夠五分鐘明靜而住；一開始靜坐的時候一分鐘都很難，你一坐心就打妄想；但是常常靜坐，我能一刻鐘明靜而住、沒有妄想，也不昏沉、也不打妄想，就很好了，感覺很好。過了十五分鐘以後，不行了，心就不能夠明靜而住，就是打妄想了，就是少時間的相應；若說長時期的相應不行，辦不到。但是你不斷地靜坐，我這一支香我一個鐘頭、兩個鐘頭心裡面相應、明靜而住，會有這個事情。它就慢慢地由少而多、由淺而深、由動而靜，它慢慢有進步。但是這和大菩薩來對比，這是很平常的境界，只是小小有一點奢摩他就是了，頂多這還是個欲界定（不過欲界定是後邊專注一趣、等持的境界）。那麼再進步到未到地定、進步到初禪，這就是高深了，這時候你可以入定七天，都可以辦到，也不需要有睡覺的問題，沒有這個問題。但是還是凡夫境界。

若修諸法實相觀，你就是修學聖道的時候，那麼就是由凡而聖，證悟第一義諦了；證悟第一義諦，那不是一般凡夫的禪定的境界，又超越了這個境界，與第一義諦相應。與第一義諦初相應的時候，還有出定、入定的問題，還不能長期在定裡面，有時還要出定；隨時也可以入定，也不能夠長時期地與第一義相應，不能。要到第七地，到第七地的時候不出定，永久在定裡面；但是表面上他也有行住坐臥，表面上看好像沒有入定似地，但是他實在是在定中，這就不是凡夫所能知道的。

現在說這位菩薩「雖隨諸法究竟淨相」，就是永久地與第一義諦相應。「究竟淨相」就是第一義諦，諸法畢竟空。永久地與第一義諦相應了，他不出定了，沒有出入定的分別了，達到這個境界。雖然這樣子呢，「而隨所應為現其身」，隨眾生、隨順所度化的眾生的根機所適宜的、所相應的，就為他現身，現出個大比丘相，也可能現出一個比丘尼相，也可能現出個乞丐，也可能是現出個國王，就是隨其所應而現種種的身相。幹什麼呢？去度化眾生。度化眾生而又無眾生可度，離一切分別相。「是菩薩行」，這是菩薩的境界。

你自己也常常靜坐修止觀，修止觀，慢慢地自己的智慧進步。譬如說，我們看見觀世音菩薩像，這是一個像，或者是銅做的、鐵做的、或者是木做的，看那個像，你心也就知道這麼多，這是一般的境界。但是你若常常修止觀，不是這樣想法，不是這樣想了。譬如說：「什麼是佛？」「哦，就是大殿上供的佛像這是佛。」這樣講啊？我們從學習經論中提高我們的智慧，漸漸地就不是一般的這種知識了，想法不一樣了。所以，這上面看出來，「雖隨諸法究竟淨相，而隨所應為現其身，是菩薩行」，這時候知道，有人問：「菩薩是怎麼回事？」你心裡有個數，菩薩是這樣子。什麼是阿羅漢？阿羅漢是這樣。什麼是個比丘？比丘是怎麼回事？你心裡也有個數，也有數了。我們不要說修止觀，就說你若不學習經論，你知道這個事情啊？知道什麼？如果我們出家人不學習經論，知道什麼？一無所知！什麼也不懂。

辰二、求佛依果
雖觀諸佛國土永寂如空，而現種種清淨佛土，是菩薩行。
前面這三句話是「求佛正果」，這是正報，身體是主要的果報；現在這下面是「求佛依果」，求佛所住的世界，這是菩薩境界。

「雖觀諸佛國土永寂如空」：菩薩他不只是觀身體這一方面的事情，同時他也觀察諸佛的世界。菩薩他的大悲心，他也在眾生的世界，「隨所應為現其身」，是在眾生的世界度化眾生，他是這樣子。菩薩本身的境界是很高了，但是眾生這苦惱的境界他不厭煩，菩薩不厭棄，這是要大悲心！哎呀，眾生這個世界是一個污穢的世界，是一個污染的世界，但是菩薩也來，來到這兒來教化眾生。

但是你知道菩薩還另外有一件事，他也同時在佛的世界，同時。同時在眾生的世界教化眾生，同時也在佛的世界親近十方諸佛，常隨佛學，這樣子。在佛的世界，你以為他是貪著佛的世界的美好，不是啊，「觀諸佛國土永寂如空」：他那個般若的智慧觀察佛的世界（佛的世界，清淨、無量功德莊嚴的世界，不是凡夫的世界），他觀察這個世界，他不愛著，他觀察這個都是因緣生法、都是畢竟空寂的，不住色生心、不住聲香味觸法生心。菩薩在佛的世界，他不是愛著佛的世界的色聲香味觸法非常好，不是這個意思；他觀一切法都是畢竟空的，觀察佛的國土「永寂如空」，猶如虛空，都是畢竟空、不生不滅的境界，這樣子觀察。他是這樣，這就像《金剛經》說那句話：「菩薩莊嚴佛土不？不也，世尊！」「莊嚴佛土者即非莊嚴」，就是第一義諦境界。「而現種種清淨佛土」，但是他的大悲心也是隨其所應，教化眾生的時候，隨其所應，還能現出來種種各式各樣的清淨佛土。

「清淨佛土」，總相說都是清淨佛土，但是別相看還是不一樣的；藥師佛土和阿彌陀佛國不一樣，阿閦佛世界也是不一樣，不是相同的。就是現出種種的清淨佛土去教化眾生，這樣意思。「是菩薩行」，這是菩薩境界，還有這個事情。

卯二、得果行因不住
雖得佛道、轉於法輪、入於涅槃，而不捨於菩薩之道，是菩薩行。」

前面第一科一共是四句，是「修因求果不住」，修因求果，不住於因、也不住於果，修因求果不住。這下面是第二段，「得果行因不住」，得了果、得了佛果，但是他還修行菩薩道，還行因度化眾生，這也是菩薩境界。

「雖得佛道」：雖然成就了阿耨多羅三藐三菩提，這是佛道。「道」這個字，其實就是智慧；「道」是無障礙的意思，從這裡能通到那邊去，無障礙。於一切法無障礙是智慧境界，就是阿耨多羅三藐三菩提，就是一切種智。這位菩薩他無量劫的修行，已經得阿耨多羅三藐三菩提了。「轉於法輪」：得了佛道以後，他的大悲心不停止，他還為眾生轉法輪，為眾生說法、度化眾生。「轉法輪」就是開發眾生的智慧，叫做「轉法輪」，是這個意思。

「入於涅槃」：轉法輪、度化眾生這件事，我們沒有見到佛，心裡面想要見佛，凡夫就是這樣子，想要見佛；但是見到佛以後，佛不要和眾生常在一起的，常在一起，他就厭煩了，眾生又不高興見佛了。所以佛怎麼辦呢？在你厭煩之前入涅槃走了，不要等你不高興我才走，不是的。你讀《法華經》的〈如來壽量品〉就是這個意思。所以我們在想：佛有大自在，有壽命自在，他想要在世界上生存下去，就無障礙，可以繼續生存下去，沒有說是活不下去要死了，沒有這回事情。既然這樣子，佛為什麼入涅槃了呢？我們現在就看不見佛，只能看一個像看見佛，為什麼呢？這是有原因的。所以就要入涅槃，捨應歸真，所以要入涅槃。

菩薩得成無上菩提之後，和其他的佛也一樣，成道、轉法輪、入涅槃，也是有這個事情。雖然是成佛了，「而不捨於菩薩之道」，也不會棄捨菩薩道，他不棄捨，還照樣地度化眾生；但是不是肉眼所能知道的，你肉眼不知道。「是菩薩行」，這是菩薩境界。

己五、時眾得益
說是語時，文殊師利所將大眾，其中八千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

這是〈文殊師利問疾品〉。就是文殊菩薩問維摩詰居士：「菩薩應云何慰喻有疾菩薩」，這是一個問；後邊又：「菩薩云何調伏其心」，提出兩個問。最後這個「云何調伏其心」，維摩居士答覆這麼一大段。當然也可以包括文殊菩薩到了維摩居士那裡互相問答、有些問答都可以包括在內。

「說是語時」，這是文殊菩薩和維摩居士問答，維摩居士回答文殊菩薩的問，說了這麼多的法語。「說是語時，文殊師利所將大眾」，大眾很多的菩薩、很多的阿羅漢、還有天、人，很多人，「其中八千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心」，這可見發無上菩提心、得成聖道這個菩薩的境界這麼樣殊勝，於是他發了歡喜心，也願意成佛。發無上菩提心，有這樣堅定的意願──「不願意做生死凡夫了，想要做大菩薩」，有這樣的意願了。

這是〈文殊師利問疾品〉，這一品講完了。

文殊師利問疾品第五

PAGE

PAGE  136
PAGE 136
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰