《維摩詰所說經．弟子品．羅睺羅章》
2000年上玅下境法師宣講于三重法爾禪修中心
辛九、命羅睺羅（分二科）
壬一、命問疾
佛告羅睺羅：「汝行詣維摩詰問疾。」
這是《維摩詰所說經》〈弟子品〉裡邊的一段。〈弟子品〉分十大段，這是第九段〈羅睺羅章〉這一章文。

佛在世的時候，維摩居士有病，佛派這些阿羅漢去問病，一開始是派舍利弗尊者、目犍連尊者、摩訶迦葉尊者、須菩提尊者這些大阿羅漢去問病，但是這幾位阿羅漢都不想去。後來派羅睺羅尊者，佛告羅睺羅：「汝行詣維摩詰問疾」，你到維摩詰居士的家裡去問候他的病。

壬二、辭不堪（分四科）
癸一、正奉辭不堪
羅睺羅白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。

「羅睺羅」，我們大家都知道，他是佛在家的時候佛的兒子。在《佛本行集經》上介紹這件事，佛出家的時候羅睺羅已經兩歲了；佛六年苦行，加起來就是八歲；佛成道六年後回到祖國去，八歲再加六歲就是十四歲，佛回到祖國去這一年的羅睺羅是十四歲，佛就為他剃度出家了，十四歲出家的。

但是在我們佛教的經論裡面又有不同的說法。說是佛出家那一年那一天的夜間，羅睺羅的母親（耶輸陀羅）才懷孕，六年以後他才降生的，這樣子佛回到祖國來的時候，他應該是六、七歲之間。這兩個說法，我相信佛回到祖國這一年他是十四歲，我相信這個說法。

「羅睺羅」是印度話，翻到中國話翻個「執日」，他降生這一天，阿修羅裡面有個羅睺阿修羅王，他執日，他把太陽抓住了，因此而名為羅睺羅。當然這種話現在的人可能不相信，太陽怎麼可以用手抓呢？有這個說法。

羅睺羅出家的時候是拜舍利弗尊者作師父，舍利弗尊者是他的戒和尚。

羅睺羅白佛言：「世尊！我不堪任彼問疾。」佛命令他去問候維摩詰居士的病，羅睺羅辭退這件事。招呼世尊，我沒有這個能力擔任這件事去慰問維摩居士的病的，就是辭退這件事。

癸二、述不堪之由（分二科）
子一、長者子問
所以者何？
這以下就說明他的原因，所以然是什麼呢？為什麼我不能去呢？

憶念昔時，毘耶離諸長者子來詣我所，稽首作禮問我言：

「憶念昔時」，回想在過去的時候。「毘耶離諸長者子」，毘耶離這個地方，毘耶離國的都城這裡。「諸長者子」，很多大富長者的這些兒子。「來詣我所」，到我住的地方，就是到羅睺羅住的地方。「稽首作禮」：為羅睺羅尊者頂禮。「問我言」：提出來問題問羅睺羅尊者。

『唯！羅睺羅！汝佛之子，捨轉輪王位，出家為道。

「唯」就是一個口頭語，就是招呼這麼一聲，招呼羅睺羅。「汝佛之子」，你是釋迦牟尼佛在家的時候的兒子。「捨轉輪王位，出家為道」，佛成道之後回到祖國去，你棄捨了轉輪王的身分地位，「出家為道」，從家裡出來，到寺廟裡面修學聖道去。

經論上說，釋迦牟尼佛如果不出家的話，他可以做金輪聖王，統治四大部洲。羅睺羅如果不出家，他可能會做鐵輪王，統一、統治南閻浮提這個地方，這也是大國王。他能把轉輪王這麼高貴的身分棄捨了，不做國王了。

「轉輪」這個字，金輪王他要到什麼地方去的時候，他的前面有一個金所成的輪（黃金所成的輪）為前導，在前面走；金輪隨著轉輪聖王的意要到什麼地方，這個輪就向什麼地方去。羅睺羅如果是不出家，做鐵輪王，他的前導這個輪是鐵做的（不是黃金），它也是隨著轉輪王的心意，就向那個地方去的，所以叫做「轉輪王」。

「捨轉輪王位」，棄捨轉輪王的身分。「出家為道」，就是從家裡出來了。出家幹什麼呢？「為道」，為了修學聖道，不做轉輪王了。

這句話，我們若想一想的話，這件事可能不是容易。不要說是轉輪王，就是一個富貴的人、有大財富的人（不是做國王），把財富都放棄了、出家當和尚，可以吧？我看，不容易！也不要說是大富、有大財富，就有一些如意的事情放棄了、去當和尚去，我看也不容易。這是思想問題，就是修學聖道這件事比做轉輪王更高貴，所以就把轉輪王放棄了，去修學聖道，是這樣意思。

我們通常衡量這件事的時候，這件事不如我意，當然我就把這件事放棄了，我到一個如意的地方去，人的心情應該是這樣子。做轉輪王應該是如意的了。

我想起來隋文帝，隋煬帝的父親隋文帝。隋文帝他有一天從（我們用現在的話就是）從政府的辦事處回到皇宮去，他發覺一件不如意的事情，就是他心愛的一個女人被人殺死了！他立刻精神就不正常了！他說出一句話來：「我做了皇帝還不自由？」心裡很不高興，就騎著馬就跑出去了。後來有兩位特別忠於他的大臣又把他找回來。請回來以後，他的皇后陳氏向他磕個頭，這個問題就解決了，就沒有事了。

我說這一段話就是說，「做了皇帝還不自由！」問題在這裡。本來，這可見隋文帝的心情，「我若做皇帝的時候，我一切都是自由的」，忽然間發覺不是完全自由的，是這樣意思。

有些人，「我是為了人民的幸福，我要做皇帝」，這是一個理由；「為了自己的幸福，我要做皇帝」，這又是個理由。為了自己的幸福做皇帝，做了皇帝以後真是幸福嗎？也不見得。尤其是今天的情形，我看不如意的事情也是很多的。

那麼出家修學聖道這件事，真是高過做國王嗎？我們若想想這件事的時候，我們心裡面怎麼想？我們心裡面怎麼想這件事？初開始出家的時候，通常來說，也還是凡夫，也並不是聖人。如果他出家以後，他周圍的因緣是正常的話，那當然他應該學習佛法，應該是到佛學院學習比較好。說是「我不到佛學院，我自己學」也可以，也是可以；但是我想，到佛學院學比較容易一點、比較輕鬆一點，因為有老師講，你不須要那麼辛苦，你就會懂得好多的佛法了。當然也有人，「我自己能學，我何必給你做學生呢？」就是這樣想。

但是我在想，譬如我們拿《金剛經》做例子，我們從「如是我聞」一直讀到最後「信受奉行」，我看最少有五十個地方你不能懂，你不懂得裡邊的意思；你若想要解決不懂的難題，你要找參考書，自己學就是這樣子，找參考書，然後去讀書、思惟，明白這個道理。那麼你找參考書，五十個問題都能解決嗎？我看也不一定。我這麼想，如果你能解決二十個問題，就算很多了，你還有三十個問題不能解決。若是聽老師講，這五十個問題有可能會解除四十個問題，還有十個問題不能解決，也有可能這個情形。若是這樣子的話，講老師講好過你自己學！會有這個情形。那麼你繼續用功，那十個問題也可以解決，那麼你就把《金剛經》的問題貫通了，你就可以用功修行。《金剛經》就是禪，就是四念處！修行，有可能你就得無生法忍、得聖道了，你可以得阿羅漢道，也可以得無生法忍、是個大菩薩的境界。這個時候，好過做國王！

怎麼好過做國王呢？其中（我們簡單說）有兩件殊勝的事情，出家人日常生活的事情能完全如意嗎？能像國王那麼自在嗎？比國王更自在！什麼道理呢？因為他內心有金剛般若！他心裡面有金剛般若，他所接觸到的一切事情都能融化了，都是如意的境界──你罵他也好、你毀辱他也好、你傷害他也好，他心裡沒有事，還是自在的，他心裡若有金剛般若就能達到這個境界。你做國王，你未必能達到這個境界。趙匡胤他說：「我以前做節度使的時候能睡著覺，我後來做了皇帝的時候睡不著覺。」「為什麼你睡不著覺呢？」「因為我推倒了別人，我做皇帝；我做皇帝的時候，也可能有人要推倒我。一樣的嘛，所以心裡面不安。」所以做皇帝不如出家好！

還有一件事，我想起來就說，我想不起來就不說了，我想起來一件事。佛在世的時候，佛從這城市到那個城市去，從那個城市又到那個城市去。當時有一件事，就是佛到那兒去，還沒有到那裡，那裡的人就知道了，知道釋迦牟尼佛要來了。相信佛教的人當然是歡迎佛陀來，不相信佛教的人反對這件事。什麼事情反對呢？他就向很多人宣傳：「瞿曇要來了，你把你的兒、你把你的女、把你的丈夫、把你的太太藏起來，不然的話，瞿曇來了就把你的兒帶走了、把你的丈夫帶走了、把你的太太帶走了，叫他出家去了，所以要把他藏起來。」不信佛的人就是這樣宣傳。

佛到那兒去，不是佛一個人，佛有時候有五百位弟子隨佛去，或者千二百五十人隨著佛到那兒去。出家人就是托缽乞食，到城市裡面托缽乞食就聽到這種議論，說是某某家把他的兒、把他的女藏起來，怕瞿曇來帶他兒女出家了。那麼這個話，就向比丘也就說這些事情。比丘聽到這個話，回到佛這裡來就向佛報告這件事。佛說：「你們怎麼回答這個問題？」說：「我們不知道怎麼回答。」佛說：「如果再遇見這件事，你回答他：如來大勢力，以法而將去；以法將去者，汝等何憂懼！」

「如來大勢力」，佛陀有大的神通道力，「以法而將去」。這是出在我們出家人的戒律《四分律》上的，我最初看見這四句話，我不知道怎麼講，後來我就可以分別了。「以法而將去」，「法」是什麼？法就是真理，就是涅槃。「以法而將去」，用我們白話來說，你的兒、你的女隨佛出家這件事，佛帶領他到真理那裡去，帶領他到涅槃那裡去。「如來大勢力，以法而將去；以法將去者，汝等何憂懼」，如果佛陀有廣大的神通道力，有能力帶領你的兒女到真理那裡去，那麼你怕什麼呢？

我在美國的時候，我也曾經心裡有妄想，我認識一個女居士年紀大了，她也有兒、有女，我就問她：「你的女若嫁人了，離你幾百里或者到幾千里之外，同你分開了，你心裡舒服、你心裡歡喜嗎？你的女嫁人了，要離開你，不和你在一起住了，到別的地方去，你心裡面歡喜？」她說：「心裡不舒服。」我說：「那你能不能反對？」「不能反對。若是出家，到佛教裡面修學聖道，就反對，我不同意你出家！」其實我感覺，我這麼想，道理是一樣，你是嫁人也好、你出家也好，同父母離開了，父母不歡喜，就是心裡難過，所以反對，就是愛！所謂不同意她出家，就是愛的關係。

但是這件事若是真實想一想的話，譬如說，我反對他出家，我的兒、我的女就在社會上正常地生活──從學校裡面出來以後，成立一個家庭，然後繼續在社會上做事；做事，或者是得意、或者是失意，或者昨天失意、今天得意，就是這樣變化。然後還怎麼樣呢？就是老、病、死。人的一生就是這樣子，另外沒有別的事情。你做總統也好，做一般的老百姓也好，就是有的時候如意、有的時候不如意，然後就是老病死就結束了，一生就是這樣子。

若是出了家，修學佛法、修學聖道的時候會怎麼樣呢？如果是正常的話，你願意念阿彌陀佛、修學淨土法門也可以，願意學習般若法門也好，如果得了聖道的時候，心情是大自在的境界。因為到了真理那裡的時候，他心裡面有金剛般若，世間上一切的冷暖、得意不得意這些事情、如意不如意的事情都不能影響他，他心裡面是大自在的境界。那麼你的兒、你的女若到這個境界的時候，你反對吧？你反對他嗎？你是同意、是不同意？

佛陀就是這樣回答這四句話：「如來大勢力，以法而將去；以法將去者，汝等何憂懼！」你怕什麼呢？不是很好嗎？好過在社會上一般的情形，不管你榮華富貴、不榮華富貴，總而言之就是老病死，你能趕上修學聖道那麼快樂嗎？

我這麼想，非佛教徒他們當然是對佛法不明白，「佛教是迷信，我反對我的兒、我的女出家，我反對。」就是相信佛教的佛教徒，他的兒、他的女出家，也可能心裡面不舒服，也還是可能這樣子的；也可能這時候同意，有可能還是反對，也有這個情形。

現在說到羅睺羅「捨轉輪王位，出家為道」，這件事真是偉大！

這件事當時也有問題。佛是帶羅睺羅到廟裡面去，沒有同淨飯王打招呼。淨飯王是佛的父王，就是羅睺羅的祖父。淨飯王每天吃飯要帶這個孫子一同吃飯的，今天找不到，不知道到什麼地方去了，後來聽說他出家了，淨飯王的頭一下子就昏過去了！後來淨飯王就到廟裡面向佛陀說：「從今天以後，有人來出家，要得到父母的同意再接受他出家，不然不要接受。」佛陀聽見父王說這話，佛陀接受了。所以我們廟裡邊有人來出家，「你父母同意不同意？」先要問這一句話，這就是從羅睺羅這裡開始的。

「捨轉輪王位，出家為道」，為了修學聖道、為了得聖道而放棄了王位。

其出家者，有何等利？』

這是毘耶離城的諸長者子問羅睺羅：你放棄了王位、出家，你放棄王位這件事我們看到了；你出家這麼久，你得到什麼好處了？我沒看見，請你講一講我聽聽。「其出家者，有何等利？」這樣問。當然我們現在的人也可以提出這個問題，向出家人提出這個問題：「你出家了，你得了什麼好處了？」也可以提出這句話的。

子二、羅睺羅答
我即如法為說出家功德之利。
那麼羅睺羅就是「如法」，如佛教、如佛陀所開示的佛法的道理，就為長者子說明出家的功德之利。

「功德之利」：利就是利益；或者加個勝，功德的勝利。「功德」這兩個字和「勝利」來對論的話，「功德」就是這些如意的事情（我們可以這樣說），就是我們住一個好的房子、穿好的衣服、飲食也很可口，衣食住、日常生活都令人滿意，那麼可以名之為功德。「勝利」是什麼呢？勝利就指有良好的思想，就是內心的思想沒有污染；或者我們用善惡來形容，就是非常良善，行為非常良善。有好的思想和行為，將來能得到可愛的果報，這叫做利。功德和勝利，「功德」是一種果報，「勝利」是得可愛果報的因緣，它們有點不同。

我們一般的情形，譬如說這個人生活困難，我們相信佛教的人、或者是非佛教徒，有好心腸，解決他生活的困難，那麼這個人就是得到了功德。可是按佛法來說，人有兩個問題：一個是現實的生活的問題，第二是思想上的問題。我們容易看見生活困難的問題；但是思想有問題，我們有的時候沒看見，沒看見這件事。但是佛法是注意這件事的！譬如說釋迦牟尼佛在世的時候，他沒有做老人院，他沒有做這件事，他也沒有去做醫院，這些事情他沒做，他天天就是講經說法。講經說法是什麼呢？就是解決思想問題，就是開導你思想，要開大智慧，要相信有善惡果報──有世間的因果、有出世間的因果，有凡夫、有聖人，有生死流轉、有涅槃的解脫──開示這些事情，讓你由凡而聖，這是解決思想的問題。

現在這裡說「功德」和「勝利」，就是這兩方面說。「我即如法為說出家功德之利」，究竟怎麼說的、沒說，就只是這麼一句話。

癸三、正述被彈之事（分五科）
子一、正彈呵
時維摩詰來謂我言：
那個時候，維摩詰居士就來到羅睺羅尊者這裡，對羅睺羅說了。

「維摩詰」：也是印度話，翻到中國話翻個「無垢稱」，就是沒有污染的名稱，就是他的名譽非常好，沒有壞的名譽，沒有人說他壞話，他的名聲很好，很多人都讚歎他是有道德的人；也翻個「淨名」（清淨的淨，就是無垢的意思；名稱），清淨的名稱。時維摩詰來謂我言。

『唯！羅睺羅！不應說出家功德之利。
維摩詰居士到了羅睺羅這裡來，就招呼羅睺羅，「唯」就是招呼他一聲，「羅睺羅！不應說出家功德之利」，你不應該這樣子講出家的功德之利，你不應該這樣說。

子二、為解釋
所以者何？
因為什麼呢？

無利、無功德是為出家。
因為出了家以後，他也沒有勝利、也沒有功德可說的；你若說有勝利、有功德，這是說錯了。這句話是標出來，下面還要加以解釋。

有為法者，可說有利、有功德；夫出家者為無為法，無為法中無利、無功德。

「有為法」就是有生滅變化的這些事情，是「有利、有功德」，有為法是有勝利、有功德這件事可說的。有為法，就是我們日常生活的舉心動念，我們心裡面有種種的思想、又發出來種種的語言、又發出來種種的行動，這些都是屬於有為法。或者是我們做一些利益大眾的事情，或者是利益個人的事情。社會上，我想你做會計師也好、你做律師也好、你做建築師也好，都是利益大眾的，對大眾都有利益。譬如我開一個商店，我就是賣米，賣米也是對大眾有利益；賣白糖、賣衣服，對大眾都是有利益，對大眾都是有供獻的（當然你這裡面有什麼非法的事情，那就是有過失的）──那麼這都是有為法，有勝利、有功德，也可能有罪過、有苦惱，可能各式各樣的情形，有為法是這樣子，「可說有利、有功德」。

「夫出家者為無為法」，出家這件事，在《華嚴經》上解釋「家」這個字，「家是貪愛繫縛所」，有煩惱把你綁住了、不得解脫的地方叫做「家」，是這麼講。現在從有煩惱使令你不得自由的這個地方出來，出來幹什麼呢？就是到了佛教的寺院裡邊來。你到佛教寺院來幹什麼呢？「為無為法」，為求成就無為的真理的事情。

「無為」是什麼呢？我們讀《金剛經》上說：「一切賢聖皆以無為法而有差別。」出家人是幹什麼事情的？我們在社會上有什麼事情要填表，這個職業這一欄，你是幹什麼的？我是會計師、我是醫生，你會填。你出家人是幹什麼的？就寫個「僧」。當然這個字也就是明白了，你是個出家人。但是出家人若自己問自己，別人也可能問：「你是幹什麼的？」我曾經是被人問過。我到一個商店裡邊，一個年輕的售貨員他說：「你是幹什麼的？」問我。但是他這一問，對我很有剌激，剌激很大！我自己常問我自己：「我是幹什麼的？」的確，這件事很重要，這句話非常重要，「我是幹什麼的？」

我認識一個警察，這警察同我說話。說：警察的工作，人家容易知道，他在街上巡邏，手裡面拿著槍，他身上帶著槍，他有他特別的制服，在街上「哦，你這個地方有問題」，他就逮捕你了、怎麼怎麼地，人家知道警察是做這個事情的。出家人是幹什麼的呢？說是你們在寺廟裡邊念佛也好、念經也好、打坐也好，外邊人看不見，不知道你是幹什麼的，不知道。但是我們出家人自己真實反省自己是幹什麼的，就是這上面說了，「夫出家者為無為法。」他出家、他去受戒──你為什麼要受戒？為無為法。你為什麼要讀經？為無為法。你為什麼要靜坐？為無為法──這是他的目的、目標。

我們昨天說緣起觀──無明緣行、行緣識、識緣名色乃至生緣老死，作如是觀；無明滅則行滅、行滅則識滅、識滅則名色滅、名色滅則六入滅、六入滅則觸滅、觸滅則受滅、受滅則愛滅、愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅、生滅則老死滅──這是什麼？這是無為法！

我們讀《阿含經》的時候我們會發覺，小乘佛教也是無為法，但是它是以無常為門，觀察這一切有為法都是生滅變化的，從這裡入無為法。我們學習大乘佛教，是以空為門，觀一切法空入於無為，空是門。以空為門，譬如說「照見五蘊皆空，度一切苦厄」：我們的生命體──組成的部分就是色受想行識，我們觀色即是空、受想行識即是空，這就是無為了，就入於無為了！入於空的時候，空裡面無色可得、無受想行識可得，色受想行識都是有生滅變化的，沒有色受想行識這時候這裡邊是不生不滅、不垢不淨，這就是到了無為的境界了。

但是，用無常為門，為什麼也能入於無為的境界呢？這是個問題。但是你若作如是觀的時候，你很快會發現，也入於無為！

譬如說十二緣起，「無明緣行」，因為你心裡面糊塗、不明白道理，你有身行、語行、意行，你身口意有了行動的時候，就造成了一個業力；造成業力就引發出來「識、名色、六入、觸、受」這五樣東西。但是還不能就得果報，力量還不夠，要再上「愛、取、有」，你心裡面「愛、取、有」的時候，就使令「識、名色、六入、觸、受」的力量強大起來了，所以叫做「有」，就是它可以有果報了，它可以讓你有果報。雖然以前你有「無明緣行」使令你的心裡面有「識、名色、六入、觸、受」，但是你若沒有「愛、取、有」的時候，它不得果報。所以你若是修學聖道、你修四念處的時候，滅除了「愛、取、有」，那「識、名色」也就滅了，也就不再有生、老死了，那不就是入於無為的境界了嗎！

但是你修觀的時候，你靜坐的時候修奢摩他止，你止它八個鐘頭也可以，止四個鐘頭、兩個鐘頭、一個鐘頭都可以，止半小時也可以，然後你就修觀，譬如說「生滅則老死滅」。我們有生就要老死。「有生」這句話，約人來說，就是初開始投胎的時候，一投胎的時候就有生了，生了、將來一定要老死，或者還沒有經過老就死了、或者經過老而死，這必然是這樣子；若「生滅則老死滅」，若不生就沒有老死，就是這樣子，這就是無常。前面這句話，有緣生、生緣老死，「有滅則生滅」，「有」若滅了就沒有「生」了，這時候是什麼境界？這時候無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，這就是無為的境界。所以用生滅的這個觀察的方法，就可以入於無為的境界，所以也能得涅槃。

現在這上面說，我們學習小乘佛法，用無常為門，就是修無常觀，當然也就是修無我觀，這時候能入於無為；學習大乘佛法，以空為門，也是入於無為的境界。入於無為的境界，是大安樂的世界。雖然我們還是大家共同在這裡生活，這個世界很多的苦惱，但是已經證入無為的人他沒有苦惱的事情，他有獨立的世界，這些苦惱的境界不能影響他的。

這上面說，「夫出家者為無為法」，就是為求顯現出來無為的真理──就是達到涅槃的境界，是為這件事而出家的。那麼我剛才說過，出家以後要剃髮、要穿上出家人的衣服，其實這都是有為法，但是這個「有為」是為「無為」而安立的，不然的話做這個事幹什麼？不需要這件事。出家以後，在寺院裡面要供佛像，供佛像幹什麼？為無為法。我來拜佛為什麼？為無為法。所有的學習，你學習經論也好、你念阿彌陀佛也好、你在那裡靜坐也好、修止觀也好，都是為無為法，是這樣意思。當然我們要閱讀經論，我們才知道這件事；如果你不閱讀經論，你知道是這麼回事嗎？我看，還不知道這件事。「夫出家者為無為法」，這表示我們出家人的一個目標，出家人的目標就是為了實現這件事。

「無為法中無利、無功德」，有為法中就是有所求，當然我們求如意的事情、求榮華富貴的事情，當然你若成功了就有這些榮華富貴給你享受。無為法中沒有這些事情，色即是空、受想行識即是空，是故空中無色、無受想行識，乃至無六道一切眾生，乃至沒有佛可得；「無有少法可得」名阿耨多羅三藐三菩提，就是這樣意思。所以「無為法中無利、無功德」。

這件事，譬如說我們現在也沒得初果、也沒得二果、三果、四果，也沒得三明、六通、八解脫，也沒得無生法忍、也不是大菩薩，我們更沒有得無上菩提，那這樣我們也可以說這是「無利、無功德」；但是我們並沒有證悟無為法，什麼是無為？我們沒有覺悟。現在說已經證入無為的人，他在一切法上都是不可得的──他得了阿耨多羅三藐三菩提，阿耨多羅三藐三菩提是畢竟空的；他得了三明六通，三明六通也是畢竟空的──在他那個無為的大智慧裡邊，無有少法可得！所以是「無利、無功德」，是這樣境界。而這樣的說法就是「有利、有功德」！「無利、無功德」實在就是「有利、有功德」，因為他成就了。但是若單在無為那方面來說，一切法都不可得，是這樣意思。

佛在世的時候，有一個人出家了。佛在世的時候隨佛出家的這些人，當然就是很如法的、很次第的修習聖道。修學聖道的時候，他就感覺到寺廟裡面缺少做事的人，做事的人不夠，他心裡有個想法：「將來我若得阿羅漢的話，我願意為大眾僧服務。」心裡有這麼一個想法。這一念心過去了，然後就是用功修行，修行不是很久，得阿羅漢！得阿羅漢以後，他心裡面是不受一切法得阿羅漢；他的眼耳鼻舌身意接觸到一切法的時候，心裡面不受一切法（這和我們凡夫不同）。這個時候他在入定的時候，釋迦牟尼佛向他說了，說：「你以前初開始發心修學聖道的時候，你願意為大眾僧服務，現在到時候了。」當然聖人他的記憶力非常好，他就為大眾僧服務。我們知道佛在世的時候是沒有電燈的，那麼夜間晚了，有外來的客比丘到這兒來掛單，沒有燈，這阿羅漢一伸手就從手指頭放出光明來。說「到這兒來，到這個房間來住、到那個房間來住。」你看這個事情，聖人不可思議！

你說他是「為無為法」，無有少法可得，但是功德無量無邊！也還是有無量無邊的功德的。但是，單在一切法性的真理上說，光明不可得，色不可得、受想行識不可得，眼不可得、耳鼻舌身意不可得，也還是這樣。不像我們凡夫，若有一點成就了不得了，高慢心起來了。聖人不是，聖人沒有高慢心，因為他觀察我不可得、一切法也不可得，所以他心裡沒有高慢心，還是和平的。

所以釋迦牟尼佛的大智慧！我們世間法，我感覺也都是有智慧，我感覺立法委員也是有智慧，有了問題的時候，他會分析，是有智慧的人，但是就缺少這個智慧──無我的智慧沒有！

我這個話愈說愈多，我看韓信的傳，漢高祖的時候這個韓信的傳。韓信他能夠容忍的時候，他一直向上升；他若不忍的時候，他倒楣了。所以佛教、釋迦牟尼佛告訴我們出家人修學聖道要修無我觀！修無我觀的時候，你心裡面自然和平，不會有我慢、瞧不起別人的想法；沒有這樣的想法，心情自在。

所以剛才我說這個比丘得了阿羅漢的時候，他用神通為大眾僧服務，我們看起來真是！令我們非常羡慕這件事。但是我們若不得聖道有神通的時候，有問題，就是有我慢心──「我的功勞很大，你怎麼不選我做方丈！」很多的煩惱都來了。若是修無我觀成功了，他做一般的清眾和做方丈是平等的，無差別相，沒有煩惱可得，所以無為法的可貴就是在這裡。

「夫出家者為無為法，無為法中無利、無功德」，「無利、無功德」是這樣意思，他有大智慧，他觀察他所成就的就是沒成就。

子三、廣示大乘出家功德（分二科）
丑一、明自行功德
羅睺羅！夫出家者，無彼、無此、亦無中間；

「羅睺羅！夫出家者，無彼、無此、亦無中間，離六十二見，處於涅槃；智者所受，聖所行處。」這下邊，就是維摩詰居士開示為無為法而出家的內容，為無為法而出家以後的相貌是怎麼回事，說這個意思。

「夫出家者，無彼、無此、亦無中間」：「夫」是個口頭語，出家人學習佛法、修學聖道，成就了大智慧的時候，他心裡面沒有「彼」、「此」可得。「彼」和「此」是指什麼說的呢？在凡夫的時候，這個「彼」就指涅槃說；「此」，就是在凡夫本身的這個地方，就是有生死流轉、有眾多苦惱的地方叫做此；「彼」，遠離眾多苦惱，大安樂的地方叫做彼。凡夫，「我在這個地方不歡喜，我要到那個地方去，到涅槃那裡去」，這是他的願望；但是你若成就了金剛般若的時候，無差別相，彼和此是無差別的，所以叫「無彼、無此」。

「亦無中間」：中間就是聖道。你修學聖道，由生死的、眾苦充滿的地方，到涅槃那裡去，這要修學聖道才可以；就像你要渡這個河要坐船，由此岸可以到彼岸。我們出家人修學四念處，可以從生死苦惱的地方到涅槃那裡去，所以「中流」就指聖道說，指四念處、八正道說。但是成就了金剛般若的人，觀察聖道是不可得、觀察生死眾苦不可得、觀察涅槃也不可得，所以叫做「無彼、無此、亦無中間」，是這樣意思。

我們今天就講到這裡，下一段明天把它講完。阿彌陀佛。

「羅睺羅！夫出家者，無彼、無此、亦無中間，離六十二見，處於涅槃；智者所受，聖所行處。」這下面說到為無為法而出家的相貌。

「無彼、無此、亦無中間」，我們昨天講過了。這下面說到為無為法而出家的相貌，這句話應該是說得……我沒有說錯，應該是這麼說，但是還沒有說明白。實在來說，為無為法而出家的相貌（再明白一點說）就是修止觀的相貌。當然這樣的話說起來，也還是沒有說明白，也還可以這麼說。應該是或者是出家之前、或者是出家之後，要深入經藏、學習佛法，然後你才能夠修止觀的，應該是這樣說。「無彼、無此、亦無中間」，就是修止觀──在奢摩他裡面修毘缽舍那觀的相貌，應該是這樣說。

「無彼、無此」：這個「此」我們曾經講過，現在大略的重說一下。這個「此」是什麼呢？就是這個身體，就是我們自家這個身體，就是這個臭皮囊；這個色受想行識、眼耳鼻舌身意，這就是「此」。

「無此」是什麼意思呢？就是照見五蘊皆空的意思，你作如是觀，像《心經》上說的：「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，色不可得、受想行識不可得，這叫做無此。

「無彼」：「彼」就是涅槃，涅槃是對生死說的。生死就是我們這個色受想行識；色受想行識不可得，就是生死不可得，所以涅槃也不可得了，沒有這種分別的。

在禪師的語錄上有這麼一回事情，有一位禪師到洞山禪師這兒來參學。洞山禪師說：「你從什麼地方來？」說是：「我從覆船禪師那裡來，從覆船山那裡來。」洞山禪師說：「生死海沒有渡，為什麼覆卻船？」你要渡這個海，要用船才能渡過去嘛；你生死海沒有渡，還需要船，為什麼把船翻過來呢？那麼來這兒參學的這位禪師不能回答這個問題，他就回到覆船禪師那裡去。覆船禪師說：「你到什麼地方去了？」說：「我到洞山禪師那兒去。」「洞山禪師有何言句？」他對你說什麼呢？他就如此如此報告覆船禪師。覆船禪師說：「你回去，他若再問你話，你說：『他本來沒有生死，所以也不需要船。』」有生死可渡，我需要船；沒有生死可渡，也就不需要船，船也是不可得了。

現在這裡也是這個意思，「無此」就是沒有色受想行識，色受想行識就是生死的境界，這個生死是畢竟空的，所以也沒有中間的船，也沒有彼岸的涅槃，都是不可得的。這樣說，出家修學聖道的人應該作如是觀，應該作這樣的觀，所以叫做「無彼、無此、亦無中間」，是這樣意思。

離六十二見，

「六十二見」，在《瑜伽師地論》（卷八十七）裡邊把它分成兩類：過去世有十八種，未來世有四十四種，四十四加十八就是六十二見；在《大毘婆娑論》也有（卷一九九）。我們現在不要一樣一樣說這六十二。它主要的知見（也就是邪知邪見）就是兩種：一個常見、一個斷見。

「常見」是指什麼說的呢？譬如說，我們的色受想行識裡邊有一個我，這個我是常住不壞的；你這樣執著，叫做常見。印度的外道有常見外道，他有這樣的思想。他們的思想：譬如說我們人死掉了，這個色受想行識壞了，但是我沒有壞，我到天上去了，到了天上去的時候，我有天上的色受想行識；我原來在人間，人間的色受想行識結束了，改變為天上的色受想行識，但是我沒有變。這個色受想行識是我的住處，我在色受想行識裡面住。現在這個房子壞了，我重新造一個房子是天上的，到天上去住；天上死了，跑到地獄去了，就又換一個房子，換個地獄的房子；地獄死了，跑到餓鬼去、跑到畜生道去，就是房子一直是有變動、是無常敗壞的，但是我的體性一直不變，是名為「常見」。

「斷見」：就是人死了以後就結束了，他也不承認有個我是常住的。
這其中也有各式各樣的差別，一共分成六十二種見。
現在這裡說，「離六十二見」，就是為無為法而出家的修行人，是沒有這種邪知邪見的，也沒有常見、也沒有斷見。
我們這樣的說法……，本來我說到這裡也就可以停下來了、講下面一句，但是我心裡又有妄想，我再多說幾句。

我們平常的人邪知邪見不是很多，當然我們也有邪知邪見，但是不是很多。特別聰明的人，邪知邪見多一點。尤其是有禪定功夫的人、不是佛教徒，他的邪知邪見是更多！我們沒有禪定的人，我們對於有禪定的人，感覺到羡慕他，我們對他恭敬；有禪定的人有可能會有神通，那我們更感覺到不得了，我們心情是這樣。但是我們若學習了經論，我們學習了《瑜伽師地論》，若看看《大毘婆娑論》、阿毘達磨論的時候，發覺到一件事，外道的邪知邪見多數是建立在禪定裡面！他得到了禪定以後，他的眼耳鼻舌身意的功能比我們強，他有所見，但是沒有佛法的般若，都變成邪知邪見了！有這種情形。

所以我們從這裡看出一件事，我們佛教徒要用功修行，你不可以不學習經論！為什麼呢？經論是佛菩薩的智慧！經、律、論是佛菩薩的大智慧。佛菩薩有高深的三昧，但是他得到了阿耨多羅三藐三菩提了、有大智慧，他沒有邪知邪見，他所說出來的道理是他的經驗所得，而不是憑空的虛妄分別。所以，有禪定這件事，如果不是佛教徒，那未必是個好事。

我們讀《大莊嚴論》，那上面有一件事。有一個佛教徒（優婆塞），受了三皈五戒的一個居士，在一個地方看見佛來了，三十二相、八十種好、放大光明，還有很多的弟子圍繞他來了，就和這個優婆塞（這個五戒居士）見面了。我們佛教徒只要是常常讀經論就知道三十二相、八十種好、放大光明，這應該是佛嘛，自然是應該這樣想。但是這一位佛和他見面以後，為他講解一段佛法，這一段話說完了的時候，這個優婆塞居士說：「你不是佛！你雖然有三十二相、八十種好，但是你不是佛。」這一句話若是我們，我們敢說這句話嗎？如果我們沒有深入地學習佛法，你能鑑別他是邪知邪見嗎？我看不能。

我們今天的佛教徒，不要說還說一段佛法、說一段話，就沒有說話你就磕頭了，你五體投地了。但是那個五戒居士他有這個智慧，那就證明、表示他學習過佛法，他本身有正知正見，他不會被魔王欺騙。所以那位三十二相的那個人，他就現出來本來的面目──他就是魔王，他就讚歎釋迦牟尼佛了不起：「一個受三皈五戒的居士知道我是魔，何況是比丘、何況是比丘尼！」所以這可以知道，那個時代的佛法是興盛的，我們今天的佛教不是的。

我剛才是說，得了禪定的人，如果不是佛教徒，他有邪知邪見。若是是佛教徒，相信佛、相信法、相信僧，相信三寶，但是若不多讀經論，一知半解還是有問題的。你佛法若不好好學，還是容易有問題的。

所以這裡說，「夫出家者，無彼、無此、亦無中間；離六十二見」，特別提到這件事，他沒有邪知邪見！所以我們應該好好讀經！你若想修行，應該好好讀經。但是我們讀《中觀論》的時候會發覺，不是容易讀，它說的話你不容易懂的。

處於涅槃；

你能夠知道色受想行識、眼耳鼻舌身意是因緣生法、是畢竟空的，你能遠離邪知邪見。這個地方說「無彼、無此、亦無中間」這表示有正見，「離六十二見」遠離了邪見，這個人能到涅槃那裡去，這就是涅槃的道路。「處於涅槃」，他能安處於涅槃的境界，他能達到這裡。「涅槃」當然是聖人所證悟的不生不滅的境界。

智者所受，聖所行處。

「聖」這個字很明顯的是說已經入了聖位了；「智者」這個地方若對後面的「聖」來說，他還沒到聖位，他還在凡位，但是學習過佛法，從聖教上得到了智慧，所以叫「智」，但是還沒得聖道，就是在凡位的時候他學習了經論，他得到了正知正見，所以名之為智者。

「智者所受」：這個「受」就是信受，就是為無為法而出家這件事，是有智慧的人所信受的，他願意出家修學聖道。

「聖所行處」：這個智慧的人出了家，他不斷地努力修止觀，他終究有一天得聖道了，不是凡夫了；得了聖道以後的人，他繼續做出家人。如果說沒有出家，在家居士學習佛法得了聖道，這是聖者，這個聖人他也願意出家；「所行處」，出家這件事是他的行處，他願意出家。

這樣說，在凡夫的時候，如果你能在佛法裡邊有深刻的認識，你也會出家；如果你得了聖道，你也會出家修學聖道。這兩句話就表示：凡夫也應該出家，聖人也應該出家修行，應該這樣做。

這個事情道理在什麼地方？就是出家環境清淨，他所居住的環境是清淨的。譬如他若到佛殿，看這是佛像；到藏經樓上去看，就是經書；到禪堂去看，這都是同梵行者，另外沒有別的人，所以在這個地方修學聖道容易，就比較容易。說是你離開了佛殿、離開了禪堂、離開了藏經樓，其他地方沒有佛像、也沒有法、也沒有同梵行者的地方，它不清淨，與聖道不是那麼隨順。所以《優婆塞戒經》上很明白的說：「在家居士修行難！」在家居士修行很難，出家人修行容易，在家居士修行難。所以這上面看出來，所以這些佛教徒都願意出家修行。「智者所受，聖所行處」。

丑二、明化他功德（分二科）
寅一、降眾魔
降伏眾魔，

眾魔就是很多的魔，有煩惱魔、有天魔、有死魔、有蘊魔。這麼多的魔的裡邊，最厲害的是「煩惱魔」，就是自己內心的煩惱，自己內心的煩惱障礙自己修學聖道。為無為法而出家的人，他能調伏內心的煩惱魔，當然也就調伏了天魔。天魔他就是現出來種種可愛的境界、現出來恐怖的境界、現出來這些迷惑人的境界，如果你心動了，就是中他的計了；若是你能夠通達無為法，與無為法相應的時候，你心就不動，就不會為天魔所擾亂。所以主要還是煩惱魔，你若沒有煩惱了，天魔是不能魔的。

我們讀《阿含經》的時候，有比丘尼得了阿羅漢，忽然間感覺魔王跑到她身體裡面來擾亂她。比丘尼說：「我知道你是魔王，你趕快走！」魔王就得走，他不可以在她身體裡面搗亂。若是我們凡夫，魔王若到你身體裡面，你下令：「你走！」他不聽你的啊，就是我們本身道力不夠。

「降伏眾魔」，如果你能與無為法相應的時候，所有的魔都降伏了、都調伏了，所以是降伏眾魔。剛才說那個受三皈五戒的居士，聽魔王說一段話，他知道這一段話是邪知邪見，他能不被他所迷惑，那也等於是降伏了魔王。

度五道，
你能與無為法相應的時候，就是解脫了三惡道，也解脫了人道、天道，這五道生死輪迴的事情都解脫了。

我們中國佛教在唐朝的時候，龐蘊居士他說出幾句話：「十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。」他說這個話說得明明白白的，不像其他的人說「隱語」，他說話你不容易聽得懂，他說的什麼話，聽不懂。譬如洞山禪師說：「萬里無寸草處去」，這話什麼意思？不那麼容易懂。但是龐蘊居士他說這句話容易懂，就是大家學習無為法。什麼叫做無為法？就是一切法自性空、不生不滅，這就是無為法，我們這樣學習、這樣思惟、這樣觀察。

我們頭一天曾經說過，靜坐的時候你內心思惟這個道理，這還是非常重要的事情。但是我們多數人懶，不願意思惟，願意寂靜住。如果寂靜住能相應也是好；有的時候有了妄想，就不能寂靜住了，但是想要把妄想調伏，調伏不來，於是乎在那兒什麼也沒有，止也沒有、觀也沒有，就生了妄想，那就是不相應了。

「度五道」，你在禪定裡面、在奢摩他裡面觀這個無為法，就能解脫生死苦惱了。

淨五眼，

能清淨五種眼。這個「眼」有五種：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。我們人這是肉眼，天上的人是天眼，阿羅漢就是慧眼，菩薩就是法眼，佛就是佛眼。這五個人有五眼，但是一個人也可以有五眼，佛是具足五種眼。

「肉眼」：我們這個眼睛就叫做肉眼，肉眼也是清淨四大所成，清淨的地水火風組成的眼。這個清淨的四大，人與人也不一樣，人與人的眼睛不是完全一樣的。若是我們前一生在佛前布施光明，在佛前供一盞燈，用光明供佛，我們今生得到的眼睛會好一點。如果你做的事情能令很多人開發智慧，你後來得到的眼睛也會好，比一般人好。你用光明來供佛，別人去破壞這個光明，將來那個人的眼睛就會有問題。譬如說在這個地區你辦一個學校，你將來的眼睛可能就是特別；但是有人來破壞這個學校，他將來可能眼睛要盲了。所以我們的眼睛也是業力所成就的。

這是我們說人間的眼睛，這個眼睛也是非常重要，但是它也不是特別好──沒有光明的時候，我們的眼就沒有作用了；隔了一層牆，外面就不知道了；太遙遠，我們眼睛也看不清楚；有障礙，也看不清楚；過去的事情、未來的事情，我們的眼睛都看不見。天眼可不是。

「天眼」：黑暗它照樣能看得見，它不為黑暗所障礙；這個大地，天眼就能看下去，大地裡面怎麼回事都看得清清楚楚的。經上說須彌山怎麼回事，我們看不見，天眼就能看得見，須彌山在那裡、須彌山怎麼回事情，都看得清清楚楚。天眼能看見很遠的事情；能看見未來的事情，也不需要問別人這件事怎麼回事，你自己就看見了。經論上說，人死了以後有中陰身，中陰身或者跑到天上去受果報、或者在人間、或者到三惡道，有天眼通的人能看見中陰身，但我們看不見，我們肉眼不行。

天眼是怎麼有的呢？是修禪定得來的。修禪定的時候，就是要得到色界初禪、二禪、三禪、四禪，得到禪定以後，我們的肉眼裡邊有色界的四大，我們現在這個眼睛是欲界的地水火風，不是色界的；你若是得到色界四禪的話，你的眼睛周圍就有色界的地水火風，那個時候你就有天眼通──當然得到色界四禪以後還要再修一個方法，才能得到天眼通。

「慧眼」：阿羅漢他能夠觀察色受想行識也好、山河大地也好，都是無常的、都是變壞的，觀一切法空，這是慧眼。

「法眼」：就是通達一切法是緣起的，這個人可以修學聲聞乘的佛法、這個人可以修學習辟支佛的法門、這個人可以修學菩薩道，他知道這些事情。知道眾生的根性，通達無量無邊的佛法，他能用無量無邊的佛法度化無量無邊的眾生，這是法眼。

「佛眼」：就是肉眼、天眼、慧眼、法眼究竟圓滿的時候，就是佛眼。
「淨五眼」：若是我們為無為法而出家、修學聖道，不斷地用功修行，可以成就清淨的五種眼，都能成就的。這是淨五眼。

得五力，
「五力」就是信、進、念、定、慧這五種力量。

「信」：在我們來說倒是非常重要，我們來到佛法裡面來，我們是佛教徒（佛教徒和非佛教徒有什麼差別呢？就是有信、沒有信的差別），我相信佛法，什麼叫做相信佛法呢？就是相信世間有因果、出世間也有因果──世間：善有善報、惡有惡報，我相信這件事；出世間的聖道：修學四念處可以得阿羅漢道，發大悲心可以成為大菩薩，究竟圓滿的時候可以得無上菩提，這件事我相信。而這個相信當然是經過學習，經過對佛法的學習，你有多少智慧了，你內心忍可這件事。所以信前面是智慧，因智慧而有信；智慧增長了，信心也會增長的。如果完全沒有智慧，說相信佛法，這是靠不住的，隨時會變動，「我不相信佛法了！」可能會這樣子。所以這個信，是因慧而有信；因為慧有深淺的不同，信也有深淺的不同。

「進」：進就是精進。譬如說念阿彌陀佛，能精進地念佛，連續能念七天，不容易啊，你精進連一天也不容易！說是我把所有的事情都停下來，我一天能念十個鐘頭的佛，不容易，不容易的！說是我能念兩天、念三天、念四天，能念七天一心不亂，不容易。我們每一個人的精進力不一樣。對於佛法有了信心，相信念佛能得念佛三昧，相信念阿彌陀佛求生淨土這件事是真實的，你就能這樣做，那就是有多少精進力。譬如說打般舟七，九十天不坐不臥，這是不得了！妙蓮老法師在香港的時候打般舟七，打了幾個般舟七，不得了！不是容易的事情。

當然我們坐禪，這也有關係。譬如說我們現在集會三天坐禪，我只能參加一天，那你的精進力就是這麼多；我能參加三天，我能參加七天，四十九天我都能參加；我不但是四十九天，也不但是一百零八天，我是一年一年這樣不斷地修行，就是他的精進力特別強。你若想要有成就，精進是非常重要的！

在經論上說到一件事，精進用功的人將來會得什麼果報呢？精進用功的人將來能做人中主，就是一個團體的領導人；若懈怠的人，他不可能做主的。

「念」：念這個字是什麼意思呢？明記不忘的意思。「念」是明記不忘的意思，就是記住一件事，永久不忘，念力很強；聽人說一段話，就能抓住它的要領不忘，立刻可以把你的思想介紹出來，這也是不容易的事情，不簡單。

佛法非常重視這個「念」，就是你的記憶力要特別好。大乘佛法說到「陀羅尼」，這不是中國話，中國話就是翻個「總持」，實在來說就是「念」，就是他的記憶力特別強，譬如他把《華嚴經》完全背下來，裡邊的文能背下來、義也能完全明了，他永久也不忘，死掉以後第二生也不忘，那叫做陀羅尼！佛教非常重視「念」這個字。

當然這件事，我們簡單說有兩個原因：一個是福報大的人，他的身體的果報和一般人不同，念力特別強，這果報有這種功能性，就是念力強。第二個是有禪定的人，得了禪定的人他的念力特別強，所以若是得了色界四禪以後，他學習佛法比任何人都來得快。

我想到一件事，譬如我們今天來學習佛法的話，我們中國古代翻譯過來的經論都是古文、而不是語體文，但是我們今天的社會大眾習慣讀語體文，你要去學古文就是不太方便。當然頭腦好的人也不是太難，經過一個時期的努力，這困難就過去了，就可以繼續學習；但是若是沒有讀過書的人就是特別困難了，或者他只是小學畢業，他是困難，就不如讀中學，中學還不如大學。但是我在想，如果努力地靜坐、得到色界四禪的時候，這時候沒有這個問題，他這個堪能性特別強，他若學習佛法，他比你大學畢業還要強！因為他的記憶力特別強，一念、他立刻就知道，以後永久也不忘，很快就有成就。

所以「念」這個字：一個是你的身體的福報，果報有這種力量；第二，就是你得到禪定以後，你的記憶力特別強。那麼，我們也很難說我們是有福報的人，也不能這麼說，我們又沒有得禪定，那怎麼辦呢？也可以訓練。譬如說，我們現在講〈羅睺羅章〉，你多讀它幾遍就把它背下來，今天也背、明天也背，慢慢你記憶力會強起來。

得到禪定的人有什麼不同呢？就是沒有欲了。得到色界定的人，欲界這些欲──色聲香味觸這五種欲，他都不希罕了、都放棄了，有色界定的人他就是有這件事，他心裡面這個定一現前的時候，心就是清淨的，沒有欲。我們沒有得禪定的人，這件事辦不到，你想要心裡面正念現前、叫它清淨，辦不到。但是你若有念的時候，也能辦到這件事，譬如說我把《金剛經》背下來了，我現在心裡面有點不清淨，我就念《金剛經》，一念《金剛經》，那個染污的心就沒有了，這時候心就是清淨的，這也叫做念。歡喜念《金剛經》也可以，念《華嚴經》、念《法華經》也可以，歡喜念一部論也可以，這樣子能保護內心的清淨，這也叫做「念」。

「定」：有欲界定、未到地定、色界定，還有無色界定，有這麼多種。這麼多種，最好的是色界定！神通是從色界定裡面發出來，無色界四空定不能發出神通來，欲界定和未到地定也沒有神通；只有得到色界定、再修神通，能發出神通來。所以得到色界定的時候，學習佛法也比較容易。佛陀得阿耨多羅三藐三菩提，是在色界第四禪裡面得無上菩提的，不是散亂心得無上菩提。這一切的聖人得聖道一定要有多少定的，沒有定是不能得聖道！所以靜坐這件事，在我們佛教徒來說還是重要的。

「慧」：智慧。這個智慧，聞所成慧、思所成慧、修所成慧，有這三種差別。我們從經論上學習佛法，這是「聞所成慧」。我每天念《金剛經》念一遍，這就是我們修行的功課，但這是屬於聞慧。如果你是文字上這樣讀一讀，裡邊的道理還不太懂，聞慧還不具足的。一定要明白裡邊的道理，明白這是無常、是苦、是空、是無我的，你若是深入地認識這個道理，那你就是有一點智慧了。如果你專精思惟，使令這個智慧更深刻，那就是「思所成慧」。若得到禪定以後，在禪定裡面深入地觀察諸法實相，那叫做「修慧」。修慧是可以得聖道的，聞思慧不能；但是沒有聞思慧，也不可能有修慧，所以三種智慧都應該具足的。這叫做「慧」。

我們今天的佛教徒，多數都不大具足，修慧我看具足的人不多，思慧也不多，小小有一點聞慧，聞慧不是那麼圓滿，所以今天的佛教是很衰微的。

這五種（信、進、念、定、慧）要有力量。譬如說，有「信」，我有信心，我對於佛法沒有疑問，有信心；「進」，我不懈怠；「念」，我心裡面不散亂，我有正念；有「定」，我心裡面有色界定，有這樣高深的定力；還有大智「慧」。

「信」本來也有智慧的，後邊說到這個智「慧」，那就是有高深的智慧了。前面的信在聞思慧之間；後邊說到智慧，應該是修慧以上的智慧，你這個智慧有了力量的時候，能破煩惱！

譬如說，我們日常生活裡邊，忽然間有一件不如意的事情來刺激我們，心裡面非常忿怒，煩惱來了。你雖然煩惱來了，但是你把正念提起來的時候，這信、進、念、定、慧出來的時候，煩惱就沒有了，這就表示你的智慧有力量；如果煩惱來了的時候，佛也不能念了、經也不能念，只有隨著煩惱去活動，完全無可奈何，不能打倒這個煩惱，那就表示你的信、進、念、定、慧沒有力量。說我學習了很多的佛法，我還能為人做老師、給人講解佛法，但是不能調伏煩惱，那就是沒有力量。

「得五力」就是有力量，能調伏煩惱，能降伏煩惱就是接近得聖道了。

立五根，

「五根」是在「五力」的前邊，我們初開始學習佛法，成就了信、進、念、定、慧，那個時候就叫做「根」；你不斷地學習，它就不斷地增長，這時候都叫做「根」；幾時能調伏煩惱了就叫做「力」。「得五力、立五根」。

這些事情，為無為法而出家的修行人，常常的、你要把時間都拿過來，常常靜坐修學止觀，你這信、進、念、定、慧就不斷不斷地增長；如果你不靜坐修止觀，這信、進、念、定、慧不增長，不要說有力量啊，連根都談不到！這是太膚淺的境界了。

不惱於彼，

就是不去觸惱人。我們觸惱人有幾種情形：一個是別人觸惱我了，你搞我、我就要搞你，我們平常人就是這樣子；一個是人家沒有觸惱我，我疑惑他不對勁，我就是要觸惱他。這就是內心有煩惱，內心不能調伏自己的煩惱。

若是我們常常修止觀的話，你觸惱我，我也不觸惱你；你不觸惱我，我更不會觸惱你。這表示什麼呢？就是你常常修止觀，調伏了內心的煩惱，不計較這件事，不斤斤計較，所以「不惱於彼」。

離眾雜惡。

遠離了各式各樣的過失。這個「雜惡」是什麼意思呢？就是我們也能做種種善事，但是裡邊摻雜了惡事，做善事裡邊摻雜了惡事──我想這件事也是很普遍，我們不要說那麼明白。就是做了善事，裡邊加點惡事，就是這樣子不是純淨的，不清淨，這是一種情形。第二個情形，「雜惡」是什麼意思？就執著有我！做了很多的功德的時候，自己心裡面：「我了不起，你不如我！」這善事裡邊加上我見的時候，就叫做雜惡。

現在這位修行人「離眾雜惡」，他為無為法而出家以後，常常修止觀──修無我觀──我不可得，他做了很多功德，沒有我，他不會「這是我做的！」沒有這個心情，那就叫做「離眾雜惡」。

我剛才說這是兩類人：一個是做了善事的時候，裡邊還有點過失隱藏在裡邊，這是一種情形；第二個情形，他並沒有其他的過失，就是執著有我，那麼也叫做「雜惡」，這還比較好一點。

做了善事的時候，譬如說人家委託我拿十萬塊錢去做功德，這十萬塊我自己拿兩萬塊錢搋在兜裡頭，那八萬塊錢去做功德，這就叫「雜惡」。這是舉個例子，其實不止於此，還有其他的事情。譬如說，這十萬塊錢是別人出的，到了他手裡他去做功德，說「是我出的」，他不說別人，不說了；這樣一來這功德是做了，但是中間有些過失，叫做「雜惡」。乃至於他完全沒有做這種錯誤的事情，但是「是我，我比你們強！」這就是「雜惡」。

寅二、摧外道
摧諸外道，

「摧」也就是降伏，破壞外道的邪知邪見。我們佛教徒若常常能夠學習佛法，就會成就正知正見；和外道接觸的時候，知道這是邪知邪見、這是正知正見，你就會鑑別，你就不會糊糊塗塗的拿外道也當佛法，不會這樣子。但這件事，總而言之，還是非要學習佛法才能辦到，你不學習佛法不行的。

我在美國有一次發生一件事，就是常到我們佛學院來聽課的一個居士，因為他聽課，他感覺學習佛法好，他也勸別人學習佛法；那也是佛教徒，他說：「我們佛教徒不需要學習經論！」為什麼呢？他說：「你看釋迦牟尼，他出家的時候跟外道學習苦行，最後他就菩提樹下靜坐就成佛了。他跟誰學習了？沒有學，跟誰也沒有學過嘛，所以我們不用學習佛法。」也有這樣的講法。你不學習佛法，你本身不會有佛法的正知正見，你也不認識什麼是邪知邪見。如果是這樣的佛教徒，佛教會怎麼樣呢？可想而知，佛教就會滅亡了，很快就滅亡了。

「摧諸外道」，就是我們學習佛法得到正知正見，就可以調伏一切外道。

超越假名；
「假名」這句話，就是沒有真實義，只是一句空話，就叫做「假名」。

我們舉一個例子：譬如說現在光線不好，這屋子的光線不好，我看那個地方有一個蛇在那兒盤著；但是光線好了的時候看這是一絛繩子，是繩子盤在那裡，不是蛇。光線不好的時候，我告訴別人說：「那裡有絛蛇！」這句話叫做「假名」──沒有蛇嘛，你只是說空話，這叫做假名。假名可以這樣解釋。

其次，或者說我是個貧苦的人，但是我的名字叫做富貴，那麼這是「假名」。假名的意思就是沒有真實義。

但是這還沒有說明白。譬如說我們日常生活中，有人忽然間來告訴我，說：「某某人破壞你，說你怎麼怎麼壞。」我一聽見這個話我就忿怒了。這件事應該也是很平常的事情，我們來觀察這件事的時候，就發現這是個假名。其實他也沒有看見那個人，那個人破壞他的時候，他完全不在場，只是中間有個人義務宣傳、告訴他，他心裡這樣想，就忿怒。那麼這個人憑什麼忿怒呢？就是憑那幾句話，就是中間人來說那幾句話的時候他忿怒。忿怒，他也不是永久的忿怒，可能忿怒了五分鐘，可能忿怒一刻鐘，然後就把這個事忘了，心就沒事了，心就恢復正常了。

由開始忿怒到恢復正常，這中間的情況有什麼不同呢？就是他心裡面有個假名！就是中間有人傳來那幾句話在他心裡面發生作用，他忿怒；等把這幾句話忘掉了，他心就平靜、正常了。所以從這前後的經過來看，假名有這樣的作用，他並沒有親自去接觸這件事、聽見那個人當面毀辱他，沒有這件事嘛，就是聽見那句話，那句話就叫做「假名」，就是名字，一個字一個字都是名字；等到他忘記這個假名字的時候，心裡就平靜了，就是這樣子。

這是什麼意思呢？就是我們平常的人為「假名」所迷惑，為假名字所迷惑，所以就這樣子。所以我們現在彼此間談話的時候，我讚歎你很美，你心裡就歡喜了，就是為假名所迷惑了；相反的，我毀辱你幾句，當面毀辱你幾句，你忿怒了，那就是為假名所迷惑了。就是那幾句話嘛，就是那麼一個音聲，另外沒有什麼事情嘛。如果你看破了這一點，叫「超越假名」！就是不被這假名所迷惑，超越它，也就是解脫了這假名字，不受它的影響了，「超越假名」。

但是在佛教裡面來說，譬如說這裡有老虎，真實有個老虎在這裡，老虎是個名字，這個名字表示這件事，有個老虎在這裡（老虎的名稱、和老虎的體相，一個名、一個相）。如果這屋子裡沒有老虎，我說老虎，那只是個假名字；現在有老虎在這裡，這不是假名字了，這個名裡邊有真實，名符其實的，這不是假名字。但是我們佛教徒觀察這個老虎是因緣有的、是畢竟空的，這體相就沒有了，就只剩一個老虎的名字在這裡，那麼這就叫做「假名」，就是假名字。我們若用於日常生活的事實上的情形，觀察一切法都是畢竟空的，只有假名字；只有假名字，就有名而無實了，我們不應該被這個假名字所迷惑，所以叫做「超越假名」。

當然這也就是我們用功修行的一個成績，你能「超越假名」就不是平常人！我們若常常觀察一切法空，一切法都是假名字，心就不動了，心就不會被它搖動了，「超越假名」。

出淤泥，無繫著，

「淤泥」，我們足若是陷在裡頭，愈陷愈深，你就拔不出來了。「淤泥」是指什麼說的？就是愛，人與人之間男女的愛就像淤泥似的，你陷在裡頭你就不能解脫出來了。若是為無為法而修學聖道的出家人，要「出淤泥」，從愛裡邊解脫出來，不應該再愛了，就是觀察這也都是畢竟空的，心裡面不愛，所以叫「出淤泥」。

「無繫著」，因為你內心不愛了，所以也不會繫著色聲香味觸了，對這個愛的境界不執著了。

我們人就是為愛所苦！佛在世的時候問一個比丘，說是：「遙遠的地方那裡有幾棵樹，有人斬那棵樹、偷走了，你心裡頭感覺什麼？」那個比丘說：「我不感覺什麼，很遠的那棵樹有人偷走了，與我沒什麼關係嘛，我心裡不感覺什麼。」佛說：「你穿的衣服、你拿的這個缽，若有人偷走了，你心裡怎麼樣？」「我心裡不舒服，因為我還要天天用它，這不舒服。」「為什麼這兩件事有差別呢？」這個比丘不能回答，佛說就是愛的關係。你用這個缽吃飯，你愛這個缽，缽若拿走了，你心裡就不舒服；你對那棵樹沒有愛，所以人把它砍掉了、拿跑了，你心裡沒有事。

這看出來一件事，我們平常也是一樣，殯儀館天天有人死掉，我心裡沒有事，但是若是我的父親、母親，不得了！這也是一樣，就是我對我的父親、母親有愛，所以我所愛的若有問題的時候，我心裡面痛。所以苦和愛有關聯的，你愛才有苦，若不愛就沒有苦。但是我們人間的人非愛不可，所以非苦不可！

但是佛教是主張不愛，對任何人都不愛，對父母兄弟姊妹一切都不愛，但是有慈悲。慈悲和愛有什麼不同呢？慈悲就是清淨的愛。我們一般說愛就是染污的愛，佛教是主張清淨的愛。清淨的愛是很廣大的，我的父母我愛他，不是我父母我也是愛的，這是清淨的，清淨的愛裡邊沒有苦。如果不說到慈悲的話，佛教是不講究愛的，我們還能不能相信佛法？你還能相信佛教吧？佛教是不主張愛，這你同意吧？

所以「出淤泥」就是不要愛。因為什麼不要愛呢？因為有苦，這個愛中有苦，愛裡面有苦。但這件事實在是能改變的，你修不淨觀就不愛了，這是很明顯的事情。「無繫著」，因為沒有愛，所以不繫著一切的境界。

無我所，
前面「出淤泥，無繫著」是說不要有愛，下面「無我所」就是不要有見。我們人有兩種煩惱：一個是愛煩惱、一個是見煩惱；「愛」是感情上的事情，「見」是理智上的事情。

我剛才說過，就是我們這個色受想行識裡邊有個「我」這件事。我們一般人雖然口頭上說話、或者寫文章，都會用這個字，但是並沒有深入地去觀察這件事，究竟什麼是我？並沒有深細地去研究。但是印度的外道，他們對於這個是有深入的研究的，就執著身體裡有個我。

在佛法來說，這個「我」是你自己虛妄的執著，實在是沒有我的，只是有色受想行識，另外沒有我。如果有我，應該說色、受、想、行、識、我，應該是六個；應該是眼、耳、鼻、舌、身、意、我，應該是七個。但是因為有沒有我，所以只有色受想行識，只有眼耳鼻舌身意，那個我是沒有的。

佛說，在《中觀論》上也提出這件事：你認為有個我，你說出個相貌我聽聽，我是什麼相貌？說不出來。你說是色的相貌，那是色；色聲香味觸法，不出這六個範圍，你不能超越眼耳鼻舌身意六個範圍，另外你說不出來的。你若說有我，應該除了眼耳鼻舌身意、除了色聲香味觸法，另外你說出個相貌來；你說不出來，所以這個我是你自己內心的虛妄分別，不是真實有體性的，所以沒有我。

沒有「我」，也就沒有「我所」。我所是什麼呢？我所有的。這個房子是我的，這個車是我的，這是我的朋友，這是我的父親，這叫「我所」。沒有我，也就沒有我所了。我們對於自己這個我，我們是愛的，對於我所也是要愛的。沒有我，也就沒有我所，所以也就沒有愛了，是這樣意思。

無所受，

前面說「出淤泥，無繫著」這是沒有愛，「無我所」是沒有見，沒有愛煩惱、也沒有見煩惱。「無所受」，這個「所受」就是果報。愛煩惱和見煩惱是果報的因，我們得這個果報，一定有愛煩惱、有見煩惱才能得果報，沒有煩惱是不能得果報的。前面說沒有煩惱，這個地方說沒有果報，「無所受」就是沒有所受的果報。

「無所受」這句話，我們就這樣講也是可以，就是沒有果報可領受，也可以這麼說。但是若修止觀的人來說，他舉心動念，和一切境界接觸的時候，都叫做「受」，眼見色、耳聞聲都是受；他修止觀的時候，眼所見的、耳所聞的，都是畢竟空的，這樣觀察，那就叫做「無所受」。這實在是非常微細的境界，那個微細的境界我們自己還不感覺到，覺察不到那裡，就是我們日常生活裡邊的事情，就看出來它特別微細。譬如說我歡喜吃餃子，人家一說吃餃子、說餃子的事情，我就流口水；但是我自己反省，我流口水的時候，我心裡並沒有明顯的要吃餃子。但是為什麼你流口水呢？就是你有愛著心，這可見那個愛著心（那就是受）非常微細，不是那麼明顯的。現在說「無所受」，就是那微細的執著心都沒有，這就是你定慧的功夫高深了的意思。

無擾亂；

這個擾亂是什麼呢？就是做種種的業。前面「出淤泥，無繫著，無我所」是指煩惱說，是惑；「無所受」是指果報說；「無擾亂」就指業力說。惑、業、苦，無所受是苦，無擾亂就是業，前面那兩句就指煩惱說。你心能「無所受」的時候，心裡面也就不動亂，就是有任何的境界來擾亂你，但你心不動亂，這叫做「無擾亂」。

內懷喜，護彼意，

「內懷喜」：為無為法而修學聖道的這個人，他常常修止觀，他心裡面沒有一切煩惱，他感覺到他有多少成績了，他沒有白辛苦，所以有點歡喜。常常用功修行的人，他自己會有信心，將來一定能得聖道，所以也叫做「喜」。他現在也有喜、將來也有喜，「內懷喜」。

「護彼意」：他這個時候，自己有多少成就了，他沒有高慢心，沒有輕視任何人，所以對任何人也能夠隨順、而不輕視任何人，叫「護彼意」。如果說你修行了，你生高慢心、輕視別人，就引起別人的煩惱了，那就不叫護彼意。

隨禪定，離眾過。
「隨禪定」：這是正面說出來，就是他這一念靈明的心，常常隨順禪定，就是止觀，禪定就是止觀，隨順止、隨順觀，而不違背禪定，他的行住坐臥，心常在禪定裡邊。
「離眾過」：這樣子使令他三業隨智慧行，很多很多的過失都沒有了，他逐漸就可以得聖道了。

子四、結真出家
若能如是，是真出家。』

前面這一段文，主要就是，你若能夠學習無為法，你就能夠「無彼、無此、亦無中間；離六十二見，處於涅槃；智者所受，聖所行處」。你若學習無為法，就能「降伏眾魔，度五道，淨五眼，得五力，立五根，不惱於彼，離眾雜惡。摧諸外道，超越假名；出淤泥，無繫著，無我所，無所受」。你學習無為法，所以也「無擾亂；內懷喜，護彼意，隨禪定，離眾過」，是這樣意思。

「若能如是，是真出家」，若是你這位出家人能夠這樣修學聖道（就是修學四念處、就是修學禪）的話，你就是真實出家了。表面上穿上出家人的衣服、剃光頭了，這是表面上出家，你心裡面出家了嗎？你若能真能這樣學習無為法，「是真出家」，你內心能出煩惱家了。

子五、淨名勸諸長者子出家（分四科）
丑一、勸出家
於是維摩詰語諸長者子：『汝等於正法中，宜共出家。

說完這一段話的時候，於是維摩詰居士就對諸長子說：「汝等於正法中，宜共出家。」「於正法中」，就是佛在世間宣揚正法這個時候，是最好的一個機會，所以應該要出家修學聖道。當然佛在世的時候，佛是大聖人，佛有很多的弟子──大阿羅漢、還有大菩薩，這也是非常難得的事情；有佛、有菩薩、有阿羅漢宣揚正法，這三寶住世，這是修學聖道的最好機會，所以應該出家。

但是若今天來說，我們看不見誰是佛，但是有佛法的流行，也還是修學聖道的好機會；將來有沒有佛教，不知道的。

我們現在看出來一件事，今天我們漢文佛教裡邊有一點作用的人，這些人都是前一代老法師的栽培，才有這些人在這裡住持佛教；而這些人今天有沒有繼續栽培這些法師？說他栽培了，將來的佛教，就是現代的這些善知識栽培的人住持將來的佛教。所以你現在就看出來，應該知道將來的佛教是什麼樣，今天差不多也可以看出來。

我姑妄言之，我也是辦一個佛學院，我倒不是說我讚歎我自己。如果佛教裡沒有佛學院的話，我們想一想，將來的佛教是什麼樣子？現在還是有佛學院，但是你想要學習佛法不是那麼容易，不是那麼容易的。

譬如說，我們到阿彌陀佛國去，很多的鳥也會宣揚佛法，「微風吹動諸寶行樹及寶羅網，出微妙音，譬如百千種樂同時俱作。聞是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心」，在阿彌陀佛國學習佛法容易！並且那裡有觀世音菩薩、有大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩，很多的聖人，你學習佛法容易。

但是我們這個世界不是。並且我們還有什麼問題呢，我們若不學習佛法，我們還不知道怎麼回事；你若常常讀經論，你會知道，很多都有問題！他說的是佛法嗎？都還有問題啊。我們今天的佛教是這樣子，將來的佛教可能還不如今天。所以說「汝等於正法中，宜共出家」，你若想要出家，早一點出家，不要再等了！

所以者何？
因為什麼呢？

佛世難值！』

佛在世間，這件事不容易，多少千劫、百千萬劫佛才出世，你想遇見佛不容易。不過我們賢劫，現在是第九劫的減劫人壽百歲的時候，釋迦牟尼佛出世；等到第十劫人壽八萬歲（初減劫）的時候，彌勒菩薩出世；以後（賢劫有千佛）還有很多佛繼續出現世間，我們這個世界在賢劫有很多佛出世，這還是不容易！「佛世難值」。

丑二、辭有礙
諸長者子言：『居士！
稱維摩詰為居士，

我聞佛言：父母不聽，不得出家。』
我聽佛說：若父親、母親不容許的時候還不能出家。我是想要出家，但是我父母不同意，我不能出家。

丑三、重勸
維摩詰言：『然！
維摩詰說：是的，你父母若不同意，你不能出家。

汝等便發阿耨多羅三藐三菩提心，是即出家，是即具足。』

你們不能出家，這是身體這表面上的事情，但是你內心可以「發阿耨多羅三藐三菩提心」的。「發」就是建立的意思，在我們現在的虛妄分別心裡面，你建立一個清淨心，這件事你若做到的話，「是即出家，是即具足」，這就是出家了，這就是受具足戒了。

「發阿耨多羅三藐三菩提心」這件事，我認為也非常重要。在我們漢文佛教，常常有傳菩薩戒、也有傳三壇大戒，一授戒的時候很多人受菩薩戒，這件事非常殊勝。可是受菩薩戒這件事，你若能發阿耨多羅三藐三菩提心，你是能得菩薩戒的；如果你沒有發無上菩提心，是不得菩薩戒的！這事情是這樣子。

譬如說，我們在學校裡讀書，我將來想要做醫生；你想要做醫生，你就是建立、有這樣的意願了，然後你就去學醫；我想做會計師，我要做律師，我要做什麼做什麼，這都是意願，建立一個意願，然後你就去學習這樣知識，將來你成功了也就做這件事。

我們佛教徒發心這件事，亦復如是。我們通常說，發無上菩提心；實在來說，發菩提心是分三種：聲聞菩提心、緣覺菩提心、佛的菩提心。無上正等正覺這是佛的菩提心。發聲聞菩提心，我們通常說發出離心，出離這個生死苦，我們想要得涅槃，這就是發出離心；緣覺發辟支佛心也是這樣子。

發無上菩提心有點特別，就是要有大悲心，要有大慈悲心。發大慈悲心這種情形，就是他要廣學佛法，開大智慧，然後有大悲心，弘揚佛法、廣度眾生。這是一個什麼樣的人，是大人！不是平常人。什麼叫做大人呢？他不計較，小孩子罵他一句、打他一拳，他都不介意，那麼我們說這就是大人。發菩提心、在這個世界上弘揚佛法那個人，他也是，他不計較這些事情，人與人之間這些衝突的事情他不計較，他心量非常廣大，不是平常人。如果這樣的人多的話，佛教一定是興盛的。

現在這個地方，我們簡單的說，「便發阿耨多羅三藐三菩提心」，他建立了這樣高尚的意願，他一定是廣學佛法，通達佛法，有般若波羅蜜的智慧的；有般若波羅蜜的智慧，「是即出家，是即具足」，他遇見一切境界的時候，心裡面不執著；不執著的時候，就不會有貪瞋癡的煩惱，他心裡清淨的，所以這就是出了煩惱家，這就是具足比丘戒了。因為他心裡面清淨，有般若的智慧、有大悲心，他不生貪瞋癡的煩惱，所以「是即出家，是即具足」。

丑四、發心
爾時三十二長者子，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
這個時候，有三十二位長者子，都不是一般的人，他們聽到維摩居士的教導，都建立了無上菩提的願力了。

癸四、結成不堪
故我不任詣彼問疾。」
所以羅睺羅尊者當時聽維摩居士這一段話，感覺到維摩居士大辯才，智慧微妙，辯才無礙，他沒有能力同他談論佛法，所以他不能到他那兒去問他的病。

這一段文裡面說的意思，我們從這裡知道一些消息，因為我感覺到，現實的我們漢文佛教的情形，我們大家就是這樣都看見的，出家人就是這樣子。但是書本上說的出家人，和我們現實上有一點距離。現實上出家人一天的生活都是幹什麼？我想你們可能比我更清楚；經本上說的出家人是幹什麼的呢？有一點距離的。那麼怎麼樣來說、怎麼解釋這件事呢？這上面說的情形，是正法住世的時代出家人的情況；今天，是末法世代的情況，是這麼回事。

但這件事，出家人並不是生來就是出家人，原來是在家居士，後來轉變成出家人。而今天的在家居士程度怎麼樣？我認為也是差不多，也就是末法時代的情形。

我剛才說那個例子，一個三皈五戒的居士，三十二相、八十種好的人來同他說話的時候，他知道你不是佛，這是正法住世時代的居士是這樣的。所以我們若是努力的話，應該我們出家人若是深入地學習經論，在家居士也要深入地學習佛法的話，我們若肯這樣做，那麼就是正法住世了；如果你不肯這樣做，那就是末法時代的情形。還有一種情形，我們不深入地學習佛法，只學習一點，根本不知道這件事，根本不明白出家究竟是幹什麼的，你是幹什麼的？我看多數不大明白，不大知道這件事。我希望我們把這一段文常常念幾遍，看感覺怎麼樣？阿彌陀佛！我就講完了。

師：這兒有一個問題。
問：色身破，與氣有無關係？
答：當然有關係，我們這身體壞了就沒有氣了，氣是不能存在的了。
問：如有關係，氣會有那些反應？
答：就是健康不健康的問題，身體四大調和不調和的問題。

但是我在想這件事，我們通常說，你要吃飯、有營養，對身體就會健康，「健康是吃出來的。」當然是，吃飯是很重要，你不吃飯，當然身體就不健康了。但是我認為健康不純是吃飯的問題，你內心沒有煩惱也能幫助你健康！內心不要有煩惱，能幫助你健康。你吃飯，你不要吃有毒的東西，也會幫助健康。你多運動也會健康。

但是不可能身體完全沒有病，這件事辦不到。我為什麼這麼說呢？佛在世的時候那些阿羅漢，一般的慧解脫阿羅漢我們不說，這俱解脫的大阿羅漢也都有病！像舍利弗尊者是大阿羅漢，也有病；畢陵伽婆蹉阿羅漢也有病；阿那律尊者也是大阿羅漢，也都有病。所以我們可以盡量學習這種健康的知識，學習營養怎麼樣對身體好，可以這樣做；但是你希望沒有病這件事辦不到，還是辦不到的。

怎麼樣才能夠完全是健康的呢？就是你現在好好的修學四念處，滅除內心的煩惱，成就了無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見，無漏的法身出現的時候，就是完全是健康的。我們在凡夫的時候不可能完全是健康的，不可能。雖然是這樣，當然應該注意，注意讓它健康一點，不然的話，身體一壞了什麼也做不來。但是你不必把所有的精神智慧完全注意這一點、注意吃飯，不行的。你還是要多用功修行，我看將來有希望完全是健康的。如果你不修行，你不令身清淨、口清淨、意清淨，你只是注意健康，這件事辦不到，你不能完全健康的。

阿彌陀佛！

觀眾生品．三重

 PAGE 4
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰