Tape53
【明此品來意】
〈入不二法門品第九〉

前面這個〈不思議品〉是廣說維摩居士沒有病而方便地示現有病，有不可思議的種種神通的作用，這是〈不思議品〉的意思。後來的〈觀眾生品〉、〈佛道品〉、〈入不二法門品〉、〈香積佛品〉這四品，是說真實有病的人要怎麼樣來調伏自己，也就是廣說〈問疾品〉裡面那個實疾的菩薩，「云何慰喻有疾菩薩」、「有疾菩薩云何調伏其心」那一大段。那麼〈觀眾生品〉這一品，是說有疾菩薩應該學習「捨相趣寂」的修行，就是觀諸法空，觀我空、法空、空空來調伏其心，這是〈觀眾生品〉。到了〈佛道品〉，是勸我們有病的菩薩應該學習「證寂起用」這樣的修行，當然這是更高的境界了，那就是〈問疾品〉「以無所受而受諸受」那一大段，這不是凡夫境界了。

〈觀眾生品〉學習空的修行的法，觀一切法觀我空、法空的這種修行方法，是破除去凡夫著有的病。〈佛道品〉是要我們學習證寂起用的這種法門，就是破除二乘人沉空、著空的病。現在〈入不二法門品〉是廣說證入平等法界、不二法門的這個境界，這是破除去菩薩分別二法的執著，對於二法的分別的執著。那麼這樣子呢，就是〈觀眾生品〉是破凡夫的病，〈佛道品〉是破二乘人的病，現在〈入不二法門品〉是破菩薩的病；那麼凡夫、二乘、菩薩，這就是這個次第。那麼這也就是所謂「來意」了。

【釋品名】

〈入不二法門品〉這個題目，「入」這個字……，或者我們先解釋這個「法」字，這個法。這個「不二法」，當然說它是真如，就是第一義諦名之為法。第一義諦就是所入、所證入的，所證入的就是第一義諦；那麼能證入的就是無分別智。無分別智是有為法，第一義諦是無為法，所以有有為、有無為，有能證、有所證的差別，這都是「法」。

再寫「門」這個字，「門」是契入的意思，沒有障礙；像這個房子有門，就可以出、可以入，而無障礙。現在是說「入」門，那就是所謂契入，契入當然應該是教、行、理。因「教」而悟入，就是因佛菩薩的法語而悟入不二法門。因「行」，你要修學止觀而悟入這個不二法門。第三就是「理」，「理」這個地方也有點事情。

我們在凡位的時候，在資糧位、在加行位這個時候沒有見第一義諦，那麼就是（聞、思）聞所成慧、思所成慧；到修所成慧的時候就是修止觀了。聞所成慧進一步是思所成慧，思所成慧再進一步是修所成慧，修所成慧的時候，是通於有漏、通於無漏，也就通於凡聖。你沒得聖道之前的修慧，那也沒有見第一義諦，你還是內心要有止和觀這樣用功修行；若是見第一義諦以後，那就是無漏的修慧了、見到第一義諦。

見到第一義諦這個事情呢，我們在凡位的時候用功修行也有一點差別。我們初開始的時候，我們這個所緣境，不能以第一義諦為所緣境，我們的智慧不夠；可能我們用出入息作所緣境，或者是用光明作所緣境，那麼這個地水火風、青黃赤白，《清淨道論》上有四十業處，這個所緣境是很多的，當然這都是有為法。

初開始修止觀，就是這些有為的境界，你善巧方便地把它作為所緣境。我們通常都說是觀這個出入息，以息作所緣境，這個地水火風也是可以作所緣境。這個地可以作所緣境，我看《清淨道論》上講，就是你可以做一個木頭板，然後找你滿意的泥土，放在這個板上面，放點水把它攪一攪，也可以稍為黃一點，黃、紅、黑，就也不黃、也不紅、也不黑，就是這混合的一個你感覺到滿意的顏色，就是放在這個板上面，在陰涼的地方讓它乾了，乾了，它就是所緣境，就用這個作所緣境，用這個地，地作所緣境。地、水、火、風都可以作所緣境。我們初開始的時候，就是用這些事情作所緣境，所緣境有的相應、有的不相應，不相應就可以改變。我們用氣息，那這就是風，出入息是風，地水火風作所緣境，各式各樣的所緣境。也可以用這個，有的人就是用這白紙，你剪成個圓形、或者是方形都可以，這也就是所緣境，你心裡面想這個白紙，這也是可以。

那麼這樣作所緣境，同時我們學習《瑜伽師地論》，彌勒菩薩告訴我們也修奢摩他止、也修毘缽舍那觀。修觀呢，你若在〈聲聞地〉，那就是苦集滅道四諦，每一諦有四種觀，四四一十六，十六種觀，但是主要就是苦、空、無常、無我，這樣觀。

若是我們學習大乘佛法、我們學習《維摩詰所說經》，那我們也可以不同於小乘的觀，也是可以。譬如說，〈不思議品〉前面那一段，那就可以作觀，也可以作觀的；還有〈弟子品〉也都有的也是可以作觀；譬如〈方便品〉裡面也有很多可以作觀的；再就是〈文殊師利問疾品〉，那更是多了，〈文殊師利問疾品〉那地方有我空觀、法空觀、空空，都可以作觀。這樣子呢，有同於小乘、又不同於小乘，這可以這樣觀。你這樣作觀的時候，久了的話，那就可以有相似的第一義諦作所緣境也是可以，那就不同了。若是你的所緣境不變，你還是用出入息作所緣境、或者用光明作所緣境，各式各樣的，你不變還是可以。

但是終究有一天……（我們來的同學有新來的、有以前住在這裡的），這個〈聲聞地〉也提到有「止觀雙運」這件事，止觀雙運。我們在三十五天的禪裡面，有一個居士小參的時候，他說他止觀雙運了！我說：「你沒有！」我說：「你沒到這個程度。」所以這個事情，怎麼會誤會這件事呢？到止觀雙運是一個很好的程度了，就是你得到止也成就了，最低限度是未到地定，你的止到了未到地定、或者到了初禪，那麼你在禪裡面修觀。修觀的時候，我們初開始……，其實我這話以前講過，重覆一遍好不好？

我們沒得定的時候，譬如在欲界定，我們現在的程度都是在欲界定，欲界定是一大段，有「九心住」。後邊的境界，那個欲界定還是不錯的，調順、寂靜、最極寂靜、專注一趣、等持這個時候這個境界已經是不錯，前面那是不及格了。但是這個都不是、這都不算是止觀雙運，都沒到那個程度。

到了未到地定的時候，到了未到地定這時候有了輕安樂了，心也容易寂靜住。寂靜住的時候，你願意住兩個鐘頭也可以，然後修毘缽舍那觀；你願意住一個鐘頭，你就修毘缽舍那觀也是可以。可是這個時候，初開始修觀的時候，不感覺到有什麼特別，在欲界定裡面修觀沒有什麼特別，到未到地定可就有點特別了。有什麼特別呢？這個煩惱輕，煩惱輕微。就是你這個正念一提起來，這煩惱就沒有了，它能調伏煩惱。若是我們不靜坐、不修止觀，你不能調伏煩惱；煩惱一動了，你知道是不對，但是不能調伏，你說不要動，不行，你作不得主的，煩惱還是要動。但是到了未到地定這時候能了，這時候他也比較敏感，立刻知道「我現在心裡面不清淨了」，那麼他正念一提起來，就把煩惱能調伏！未到地定有這個力量。但是這個時候是不是止觀雙運呢？還不一定。

就是你在修止的時候，修止的時候，未到地定已經算不錯了，但是你繼續修止修觀、修觀修止，到了什麼時候名之為「止觀雙運」呢？就是本來你一修奢摩他止的時候有輕安樂，這個輕安樂就來了；輕安樂來了的時候，那麼你可能會……假設你這一坐五個鐘頭也可以，一直是有輕安樂。但是在這個時候你改變了，又修毘缽舍那觀；修毘缽舍那觀的時候，有可能這輕安樂還在，但是有可能逐漸逐漸輕安樂沒有。那麼這個時候你修毘缽舍那觀的時候沒有輕安樂，或者就是原來的奢摩他的輕安樂是有，可是沒有其他的什麼不同的事情，還就是原來樣。但是忽然間有一天，你修毘缽舍那的時候，因為修毘缽舍那而有輕安樂了！就在原來的輕安樂上又加強了輕安樂，因為毘缽舍那而來了輕安樂，這個時候叫做「止觀雙運」！這叫止觀雙運。這個止觀雙運有什麼事情呢？得聖道就是這個時候！這個時候你要知道，就可能得無生法忍了！你就知道這時候要得無生法忍了。止觀雙運這個時候，就是得無生法忍的時候。如果你只是修奢摩他、不修毘缽舍那，那不能得無生法忍，那永久還是個凡夫境界，還是那個境界的。

現在說是（我講「入不二法門」這個「法」）你若是沒得無生法忍之前，你修止也修觀、修觀也修止、或者你止觀雙運了怎麼怎麼地，這個時候名之叫做「緣修」。得無生法忍以後，得無生法忍這時候你有無漏的清淨的智慧了，能見到第一義諦了。這個時候還是修止觀，這個止和前面有點不同了，和沒得聖道的時候不同。沒得聖道的時候那個止，你不能住在第一義諦那裡，頂多是相似的。現在你見到第一義諦的時候，這個時候你那個止就是住在第一義諦上，天台智者大師叫做「體真止」，住在那裡了；住在那裡的時候，它就能進步！你雖然不修觀，你就是無分別住、住在第一義諦上，他就向前進步，有這種力量，這時候叫做「真修」。那個第一義諦就是「不二法」。

當然這時候也還是一樣，有的時候修止、有的時候也修觀的──觀察這個第一義諦。觀察第一義諦，你不能直接觀第一義諦，一定觀這個色受想行識，觀這色受想行識是因緣有的、是畢竟空的，這樣觀到第一義諦，這麼樣觀。這樣觀呢，這裡面有什麼事情？我剛才說「教、行、理」。初開始用功是「教、行」為門，「理」不能為你做門，你還沒有那個程度；等到真修的時候，就是以「理」為門，觀察這個第一義諦，就是住在那裡就能向前進，理就是門。前面是教行為門，我們初開始要有「教」，然後修止觀是「行」，這個時候沒見第一義諦，以教行為門；見了第一義諦以後，「理」就是門。所以「入不二法門」這個「門」，有教、行、理作為門。

我們只是學習經論，我們可能也很好、也有些成就，但是沒有修止觀，就是有教而無門，可以這麼說，有教而無門；若是修止觀了以後，這時候就有教、也有門，那麼這個就是叫做禪慧的法師，禪慧這兩個字作名字也可以，作法名也可以，「禪慧法師」。你若沒修止觀的時候，只是「文字法師」，不可以稱之為「禪慧法師」。得到教而沒得到門，那叫「文字法師」；又得到了教、又能夠修止觀，這時候是「禪慧法師」；若是也沒得到教、也沒得到門，那麼那個叫什麼法師？那叫做「假名阿練若」！現在這裡說「入不二法門」，這個「門」有這麼多的差別。沒有門是不行的，一定要有門，由門而契入。

這個「不二」，「二」這個字，就是差別的意思，它也不一定非是一加一叫做二，不是這個意思。就是你是五也是差別，你色受想行識是五、眼耳鼻舌身意是六，那麼也都是二，就是有差別的意思。差別也就是分別的意思，有不同的境界，我們心因此而有不同的分別，所以「二」就是差別的意思；這個所緣境有差別，也就是心有分別的意思。當然我們沒有接觸佛法，那就是「善不善孰為本？身為本。身孰為本？欲貪為本。欲貪孰為本？虛妄分別為本。虛妄分別孰為本？顛倒想為本。顛倒想孰為本？無住為本」，這是染污的分別。現在是修學聖道的時候，「不二」就是無分別境界，就是見第一義諦的時候是無分別境界，所以叫做「不二」，「不二法」。由這個門而契入這個不二法、契入這個第一義諦，這一品就是說這件事。

而這個「不二法」是無差別境界，下面一共有多少位菩薩你們知道？一共有三十三位菩薩。我們到日本去，我記得（去看過）有三十三間堂，那裡有三十三位菩薩，我在那兒一看。三十三位菩薩，他們說都是觀世音菩薩，他們說、我就聽著，我心裡想：〈入不二法門品〉有三十三位菩薩，他這三十三位菩薩有可能是這個意思，表示有三十三位菩薩都是入不二法門。三十三位菩薩，其中最後是文殊菩薩和維摩詰菩薩這兩位菩薩，其他有三十一位菩薩，應該是這樣意思。若說是三十三都是觀世音菩薩，那也可能有道理，觀世音菩薩三十二應，是三十三嗎？這我不知道，不過這沒有關係。

〈入不二法門品第九〉，我們這個題目就講到這裡好吧，就這樣。

【入文解釋】
戊三、明中道正觀雙流（分二科）
己一、雙亡二邊正入中道（分三科）
庚一、淨名問諸菩薩說不二法門
爾時，維摩詰謂眾菩薩言：「諸仁者！云何菩薩入不二法門？各隨所樂說之。」
這一品裡邊分三科：第一科是「淨名問」，維摩詰居士問；第二科是「諸菩薩各說」；第三科「聞品得益」，有五千菩薩得無生法忍。那麼這下面是第一科。

這個時候「維摩詰」居士「謂眾菩薩言」，就對法會大眾的菩薩說了：「諸仁者」，維摩居士對眾菩薩也很有禮貌，說話有個尊稱。「云何菩薩入不二法門？各隨所樂說之」：發無上菩提心的菩薩用功修學聖道，怎麼樣才能證悟無分別的第一義諦這個門呢？你從這個門可以悟入第一義諦呢？「各隨所樂說之」：每一位菩薩隨順自己所歡喜的可以宣說，在我們大眾裡宣說。

這個地方，我們可以提出個問題：大家都是來看維摩居士病的，願意聽你講法嘛，那麼你就說出來什麼叫入不二法門；不，他不說，他請諸菩薩說。那這是什麼意思？這個就是：這個不二法門，是眾菩薩都是證悟了的，不只是維摩居士、文殊菩薩，這些眾菩薩都是證悟這個不二法門了，所以這等於是讚歎諸菩薩的意思。原來就是維摩居士、文殊菩薩說話，後來有個普現色身菩薩又參加說話，現在維摩居士普請法會大眾的菩薩大家都說不二法門。這個意思：這個光輝不要叫一個人占去了，大家都有光輝、都有光明，也可以這樣意思。

第二個意思：這個不二法門，第一義諦是無差別的、無分別智也是無差別，可是這個不二法門這個「門」可是有差別，不就是一個門，這個不二門有很多很多的門，所以要請各位菩薩每人都說一個不二門。這表示悟入第一義諦的門是很多的，所以每位菩薩都講。是這樣意思。

這還有一個意思：這個不二的第一義諦，是普遍一切法都是第一義諦，並不是就只有一件事是第一義諦。這樣子，所以也請各位菩薩大家都講，都發表這個意思，使令法會大眾這些菩薩可以學習、可以這樣學習，所以就是普請，「各隨所樂說之」。這是淨名居士普請。

下面第二科就是「諸菩薩各說」，若加上文殊菩薩那就是三十二位菩薩，加上維摩詰居士就是三十三位菩薩。這三十三位菩薩都是說不二法門，但是有一點差別：現在這裡是維摩居士請問，就是三十一位菩薩各說不二法門；這一段文說完了的時候，諸菩薩又請文殊菩薩說不二法門，還有一段是第二段文殊菩薩說不二法門；文殊菩薩說完了的時候，文殊菩薩又請維摩居士說不二法門，所以這是三段。三段是有差別，有一點差別的。

第一段諸菩薩（就是三十一位菩薩）說不二法門，都是用語言文字來詮釋這個第一義諦的不二法、說這不二法門，但是他沒有講這個不二法門是離言說相的，這句話沒講。到第二段文殊菩薩的時候，也是用語言說、說這不二法門，但是說不二法門是離言說相的；雖然是這麼說，他還是用言說說不二法門。這前後有點差別：他沒有說不二法門是離言說的；還是用言說、說不二法門是離言說，用言、言於無言，用言說來宣說這不二法門。這個維摩詰居士，等到文殊菩薩問維摩詰居士：「請你說不二法門」，他默然無言，他就是無言於不二法門。這前後就是有多少次第，當然是我們說維摩居士無言於不二法門，這是最深妙、最高妙；但是他們宣說的第一義諦應該是無差別，大家都是得無生法忍的聖人，在第一義諦上是無差別，但是詮顯第一義諦的方式有差別。那麼這樣子，這是有三個階級，三個階級有粗、有細，由粗而細，維摩居士最微妙。

但是天台宗的荊溪尊者他又發表了意見，他說：諸菩薩（三十一位菩薩）說不二法門，這是用語言文字來詮顯不二、詮顯第一義，這是利益眾生要這樣子，要用語言來宣揚、來宣說；文殊菩薩那個是通於自利、也通於利他；等到維摩居士那個態度只是自利。這樣講呢，那就這個態度又不同了。不過這看出來，古德都是大智慧，他會說出來一些事情。

那麼這是「諸菩薩各說」，有三個階級的不同。這裡邊一共就是三十三位菩薩，第一位菩薩是「法自在菩薩」。

庚二、諸菩薩各說（分三科）
辛一、諸菩薩各說
會中有菩薩名法自在，說言：「諸仁者！生滅為二；法本不生，今則無滅，得此無生法忍，是為入不二法門。」

這個法會裡邊有一位菩薩名字叫做「法自在」，他的名字是這個名字。佛陀稱之為「法王」，法王者，於法自在名為法王。這位菩薩就是叫做法自在。那麼我們看前邊這個天女散花的時候，那就看這些阿羅漢，這花著身了，就是要用神通力把它拿掉，拿不掉，那麼這件事看出來，就是有點不自在。不自在的原因，我們當時曾經說，就是這些阿羅漢只是修無常觀、無我觀，沒有修法空觀，所以遇見一切事情心裡還有所得，這個「有所得」就是不自在的原因。現在說「法自在」，於一切法得大自在。這個名字這件事，也可能是表示他有這樣的勝德，叫做法自在；也可能只是他立這麼一個名字，並不表示他有這個功德，也可以這麼講，不必執著。

法自在這位菩薩說言：「諸仁者！生滅為二」。生滅為二，這個「生」和「滅」是相反的事情，就是這件事由無而有叫做「生」，由有而無就叫做「滅」。但是現在這個地方，等於是這個所緣境，「生滅為二」這個所緣境。

這個所緣境，我們讀《大般若經》的時候，它都是以五蘊開始，五蘊、十二處、十八界，乃至四念處、四正勤、四如意足，乃至阿耨多羅三藐三菩提，這是這麼一個次第。那這表示什麼意思呢？就是以五蘊為所緣境。現在這個生滅也不妨就是這樣解釋，就是說我們的果報──色受想行識：「色」是生理的組織，也包括身外的山河大地，「受想行識」就是我們內心的活動；一個是生理的、一個是心理的這一部分。這一部分，觀、用它來作所緣境。這個果報出現的時候叫做「生」，這個身體它老病死結束了叫做「滅」，可以這麼講。它生滅的出現，這個果報的生滅，當然是由因緣和合了就出現，那個因緣結束了，那麼這果報也就沒有了、結束了；生滅，這叫做「二」。

這個道理來說呢，這個「生」和「滅」在第一義諦上是無差別相的，那就不是二了。但是我們沒得聖道的人，我們就執著這是「兩」個、是有差別的，色受想行識生、色受想行識滅是有差別的，在這裡面有喜怒哀樂的事情。

現在這位法自在菩薩他說：「法本不生，今則無滅」，觀察這個色受想行識，它在沒有生以前、因緣沒有和合以前，那個時候沒有色受想行識，這麼樣觀。我們不妨也就是心裡這樣想，觀察父母未生前的時候你的本來面目，就這樣想。就是因緣沒有和合的時候，這色受想行識是什麼樣子？猶如虛空，無所有。假設若是有的話，不需要因緣和合，就有色受想行識。若是這樣的話，那叫做「有自性」。

那麼就是我們現在這個身體還沒有結束、還在這兒存在；但是未來的（這個身體是現在嘛，還有過去的我們先不說，說未來的生命），未來的生命因緣還沒有和合嘛，因緣沒有和合的時候，那個生命若是有自性的話，現在就應該有，現在應該有那個身體，那叫做「有自性」。現在我們觀察未來的生命，因緣沒有和合的時候，不見有色受想行識的存在，那麼就叫「無自性」。

現在我們今天這個身體是因緣和合出現了，出現了這是因緣有，還不是自性有，這個有是因緣的。譬如你七天不吃飯，看這身體怎麼樣？它是隨著因緣變化的，它不能夠不受因緣的影響，「我一定是這樣」的，這個身體沒有這個能力，就是它沒有自性的關係，它沒有獨立的體性，沒有。

這樣觀察這個身體，觀察自性的話，就是空無所有！這個有是有，但是它是屬於因緣的，還不是自性有。如果有自性的話，你有兩個身體：一個是自性有的身體、一個是因緣有的身體；但是只有因緣有的，另外沒有自性，所以觀察這個自性還是空。就現在雖然有這個身體，可是它自性還是畢竟空的，在畢竟空上看，沒有色受想行識的出現；將來這色受想行識（緣起的色受想行識）若死掉了，在自性空上看，也沒有色受想行識滅掉，也沒有這件事。所以「法本不生，今則無滅」，也就是這樣子。這樣子，就是《心經》說的：「是故空中無色、無受想行識」，沒有色受想行識的生、也沒有色受想行識的滅。這是觀「所緣境」。

但是你能觀察本不生不滅的那個「智慧」也是不生不滅，它也是因緣有的，那個智慧是因緣有，觀察它的自性也是畢竟空寂的。

這樣所緣境也是空的、能緣的智慧也是空的，能緣所緣平等平等無分別智、無分別境就出現了。「得此無生法忍」，這個時候你這無生法忍就出現了。「無生法忍」這個「忍」是智慧，是智慧境界，你這個智慧安住不動叫做「忍」，安住在不生不滅這個境界上不動。當然這個無分別智也沒有去分別這個不生不滅，也不取這個不生不滅的（也不取著這個不生不滅）。你這個時候，「得此無生法忍」，就是這不生不滅的法在你的無分別智上現前了，你的這個智慧安住在不生不滅那裡不動，離一切分別相。那麼這就是「是為入不二法門」。

但是我們這樣子講這個文呢，我們說阿羅漢，阿羅漢他並不修這個自性空觀，他不修這個空觀，他修無常觀、無我觀。修無常觀、無我觀，三三昧，這樣修的時候，他沒有入無餘涅槃，他心裡面能入於空三昧、無願三昧、無相三昧，也就是無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，也是第一義諦現前了。那是不是叫做「入不二法門」？是不是入不二法門？應該說也是入不二法門，應該也是這樣子。

但是你若學習《阿含經》的話，你就是修無常觀、無我觀。不淨觀是破障道因緣的，你得聖道是無常觀、無我觀得聖道，不是不淨觀。不淨觀是破障道因緣，破了障道因緣，然後修無常觀、無我觀，就得阿羅漢道。若是你學習《金剛般若經》、你學習《摩訶般若波羅蜜經》，那當然就可以觀一切法自性空、不生不滅，也就可以這樣子：「法本不生，今則無滅，得此無生法忍，是為入不二法門」，那這個阿羅漢也可以這麼講，入不二法門！也可以這麼講了。

所以前面〈觀眾生品〉，勸導有疾菩薩觀我空、法空、空空，修空。而到了〈入不二法門品〉，就是你在〈觀眾生品〉你那麼修行，到這個時候也是入不二法門。到〈佛道品〉的時候，照理說已經入不二法門了，但是他證寂起用，還是安住在平等法界、赴緣利物、度化一切眾生，做這些事情；做這些事情，菩薩觀這一切法也還是畢竟空寂的。這觀法無差別，但是所緣境可是不同了：以前你在用功、你在凡夫的時候，觀這些有漏的境界是不生不滅；現在證寂起用的大菩薩，那他的境界是特別殊勝了，但是也同樣的，觀察這一切法是畢竟空寂的，那麼這時候就是破法執了，那麼也一樣「是為入不二法門」。那這樣入不二法門，這個人是破了我執、也破了法執；阿羅漢只是破我執、而沒破法執，這個地方有這差別、有一點差別的。

所以這個〈入不二法門品〉若這樣講的話，就是前邊〈觀眾生品〉、〈佛道品〉這兩品是行因（修行、在因地的時候都算因），而這個地方入不二法門、證入第一義諦，但是有差別。也可以這麼講。

「法本不生，今則無滅，得此無生法忍，是為入不二法門。」當然這個「是為入不二法門」，是這個人成功了，他成就了無分別智、證悟了無分別的第一義諦，那麼叫做「入不二法門」。如果說你只是文字上明白這件事，那不能說是「入不二法門」。這是第一個。

德守菩薩曰：「我、我所為二；因有我故便有我所，若無有我則無我所，是為入不二法門。」

前面可以說是法空，這個地方可以說是我空，也可以這麼講。當然也可以說在修法空觀的時候，同時也是修我空觀的，也可以這麼講。但是這個地方，第二位菩薩這裡特別標出來我空觀，當然也包括法空觀的。

「德守菩薩曰」：這個「德守」（這個「德」，有清淨的功德），在佛法裡面用功修行，成就了勝德；成就了以後，能守護而不失掉，叫做「德守」。

「我、我所為二」：你問我怎麼樣入不二法門，我先說「二」，什麼叫做「二」呢？「我、我所為二」，就是執著這色受想行識是我，或者是另外一個我在色受想行識這個地方。通常說，執著色受想行識都是我的人，那是個笨人，這是笨人；執著識是我（色受想行不是我，這個識是我），也可能有人這樣執著；再還有人，色受想行識都不是我，另外有個我，但是在色受想行識這裡面住，色受想行識是我的住處；是我的用具，這色受想行識是為我所使用的，我來決定做什麼做什麼，色受想行識就為我服務、做什麼什麼。這是個人的執著都不一樣，總而言之，是執著有一個我，這個「我」有真實的體性，常恆住不變易、有主宰性的。

《大智度論》龍樹菩薩有個地方破他，我認為破這個「我」破得很有意思。他說：你用色受想行識做你的工具，你用這個做你的工具。你這個「我」本身有沒有明了性？你有沒有明了性？若是你本身有明了性，還用受想行識幹什麼呢？不用它嘛，不需要另外有受想行識嘛，你自己就知道了嘛。如果說你這個「我」本身沒有明了性，那你怎麼樣來指揮這色受想行識去工作、做事情？龍樹菩薩提出這個問題。所以龍樹菩薩最後結論：實在來說，就是色受想行識那個識，只是這個識，你就執著它是我就是了。如果說「我」是有了別性，那就是「識」嘛，就是執著識是我了。而識是有生滅、有生滅變化的，那麼常恆住這句話不能成立。所以執著識是我，和這個我的定義不合，所以是沒有我，只是色受想行識而已。

「我、我所為二」：我們這平常人就執著色受想行識是我；或者識是我，色受想行是我所；或者其他的山河大地、這個房子是我的、這個汽車是我的、這塊土地是我的、還有很多很多的財富都是我的；我、我所。這樣子，執著「我」和「我所」是不一樣的，是有差別的。你若執著這個，那就是普通的凡夫境界。現在是佛教徒了，學習佛法的時候，就思想有點改變，「因有我故便有我所，若無有我則無我所」，就會觀察，因為你執著有個我，所以這個我不能夠獨立，一定要積聚很多很多的資具為他所享受，所以有「我」就要有「我所」，在我所上起貪瞋癡，不屬於我所有的東西，但是我歡喜，也想辦法要拿過來，或者是合法的、或者是非法的，這裡邊就造了很多的業，那造業就受苦了。

「若無有我則無我所」：若是我們學習佛法，對於佛的法語我們能夠接受，接受佛的法語──佛法是說沒有我！色受想行識都是無常的、都是變壞的，沒有個常恆住不變易的東西可以執之為我的，就是沒有我了。若沒有我，也就沒有我所有的東西，你就不能說：「這是我的」，這句話也不能成立了。沒有我，我們不是用嘴說沒有我，這樣不行，這樣你還是有我，因為無量劫來我們這個思想習慣了──這是「我」！執著有我，所以在阿賴耶識裡面熏成的那個種子都是很有力量的，這個「我」的見很強的，對於「我所」的執著也是很厲害的；就是無量劫來的熏習在阿賴耶識裡面，那個我的執著是很厲害的。你要修止觀，修戒定慧、修止觀，常常去觀察「無我」來破那個執著。

所以有的人很快得聖道，為什麼有的人很慢得聖道？這裡有關係。一個是阿賴耶識裡面執著我見的種子太多，你要有點時間，用這個智慧劍去破，要經過一點時間的、經過一段時間。或者是你那個劍、那個刀、智慧刀不夠利，不是太利，像那個刀鈍，切東西切得就是慢；我們觀一切法空、無我無我所這個觀的智慧太鈍，那就時間要慢，時間要慢的。譬如說你在未到地定裡面修無我觀，它就會慢。你若在初禪裡面修無我觀，就會快一點，因為初禪那個心力大；心的力量大，加上你無我觀的智慧，這時候一下子就可以得無生法忍！就是你一剎那間得無生法忍！

所以，「若無我故則無我所」，這不是說話，這是要長時期地修止觀，在三摩地、在奢摩他裡面修止觀，有一天早晨起來一靜坐，心裡一觀就得無生法忍了！所以「是為入不二法門」。不是說話：「若無我則無有我所」，那沒有用，不能得無生法忍。

「無我」這是我空觀，「無我所」就是法空觀。這個法空觀還有差別。我們在凡夫的時候、我們在這人世間的時候，修我空觀、修法空觀，你把這個境界都破了，在這上面心裡面無所得、不執著。但是得了法性生身的大菩薩，他有勝妙的色聲香味觸，他那個出世間的善根所得的色聲香味觸、得的眼耳鼻舌身意，新得無生法忍的菩薩你遇見那個境界，你還是有點問題、還有問題，還要再繼續地修法空觀、我空觀。所以這就是兩個次第、兩個階級，就是兩個地方：在凡夫的時候修我空觀、修法空觀，一直到阿羅漢；到阿羅漢以後，要繼續地修我空觀、修法空觀，但是那個所緣境不一樣了，這時候就是一個煩惱障、一個所知障都清除了，「是為入不二法門」。

不眴菩薩曰：「受、不受為二；若法不受則不可得，以不可得故，無取、無捨，無作、無行，是為入不二法門。」

這是第三位菩薩「不眴菩薩」。這個「眴」就是這個眼睛動，這個上眼皮。我們人間的人「眴」的時候是上眼皮動、下眼皮不動，有的人這麼講，說上眼皮在動。總而言之叫做「眴」，你下眼皮動也叫做「眴」。

這個「不眴」，僧肇大師解釋（是僧肇選的注維摩經上引「什曰」），他說有三種不同：一個是天，天上的人，天上的人他眼睛不眴，那看出來什麼意思呢？天上的人的果報特別健康，我們人間的人身體的果報不是那麼健康，所以要眴，眴一眴，這眼睛才好一點；第一個是如天。第二個是佛教徒對佛的恭敬，見佛的時候諦視不眴，這眼睛不眴，這是一種。第三個意思，那是約法說了，就是把心裡面的塵、這污染都清除了，得大智慧了，慧眼常開，那叫做不眴。現在這說是「不眴菩薩」，他是什麼原因不眴，我不知道。

「受、不受為二」：他又表示他得無生法忍的這個次第，是觀察這個受和不受，這是兩件事。「受」就是接受，就是外面的境界與你心相接觸的時候，你就接受了。什麼叫做接受？就是你一分別就是接受，你心裡面一明了就是接受了。接受了的時候，你自然這個貪瞋癡也就出來了，滿意的就是會貪、不滿意的就是瞋，當然有粗顯的、有微細的不同。「不受」就是不接受，所有的境界不接受，不接受就是無分別境界。那麼這個情形，或者說「受」就是取著，「不受」就是不取著，不受一切法得阿羅漢！不受一切法得無生法忍！這個地方就是這個意思。「受」是一般的凡夫的境界，「不受」就是聖人的境界，是聖人。

所以若是問，如果有人問，初出家的、或者在家居士來到寺廟裡來問法師：「我怎麼樣修行？怎麼樣修行？」就是不受一切法，就這樣修行！如果你受了，就等於是你沒有修行，你常常在受就是沒有修行。我認為如果我們學習了這《維摩經》也好，學習《摩訶般若波羅蜜經》也好，學習《瑜伽師地論》也好，學習《楞伽經》，這都是佛法。修行的時候，就是這兩句話，一個「受」、一個「不受」，常常注意這件事，那你就有進步了，你就會進步。

「受、不受為二」：這樣說，凡夫的境界是「受」，是個污染的境界。其實我們平常說，我送給你一樣東西，你歡喜就受、不歡喜就不受，其實不是的，我們歡喜、不歡喜都接受，我們人都是這樣的。不是說「我不歡喜」，其實你說不歡喜的時候就是已經受了，就是已經受了，這是很微細的事情。我以前說過大功德天的故事，就是這樣意思。

「受」是凡夫境界，「不受」是聖人的境界。這兩件事，我們現在是凡夫，我們聽見佛菩薩告訴我們，受、不受，我們心裡怎麼想呢？我們可能會，我歡喜受、不歡喜不受，可能會這樣子。總是有一個是我歡喜、有個不歡喜；也可能我歡喜不受，我不願意受，就是在這裡面有取捨了，有愛有憎了在這裡。你一有愛有憎的時候，是名為「二」！這叫做「受、不受為二」。這個「二」這麼講，「受、不受為二」。

「若法不受則不可得」：原來凡夫境界就是這樣子，誰也不必恥笑誰，就是這樣境界。現在說是我來到佛法裡邊來，我是發無上菩提心了，我要修學聖道的時候，那就不要繼續地這樣子做，要改變一下，怎麼改變呢？「若法不受則不可得」：要學習這個「不受」，我們的眼耳鼻舌身意接觸色聲香味觸法的時候，你先要不受。

這個地方，我們以前說過，就是這〈目犍連章〉，〈弟子品．目犍連章〉：「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」，「法離於相，無所緣故」這段文可以用在這裡，可以這麼講。當時我怎麼講的你們記住吧，「法離於相，無所緣故」怎麼講？這個「法」就是第一義諦，第一義諦是無相的，是沒有相。「相」是什麼呢？就是我們所看見的一切都是相，你心裡面分別一切境界通通都是相；第一義諦是沒有這個相的。是有這個相，怎麼說沒有呢？「無所緣故」！「緣」：能緣是誰？能緣就是你的心；所緣就是這一切相。這一切相，你心裡一緣就現出這一切相來；現在你不緣，這一切相就不現了，不現、就是第一義諦，就是離一切相的第一義諦。因為你緣，才現出一切相來。現在說這個「受」就是你在緣：你若受的時候，就現出一切相來了；若你不受就是沒有這一切相，你若不緣就沒有這一切相。

那個時候（我曾經說過）鳩摩羅什法師來到中國，僧肇大師跟他學習佛法，這個時候唯識的經論還沒到中國來，但是這個地方僧肇大師講和唯識的意思合的、是相合，和唯識的意思是相合的。我們頭幾天曾經講「無住本立一切法」那個地方，「似義現時，能作見識生依止事」，我把這句話是記住了！這個「似義」也是你的阿賴耶識所現的，先現出來似義，然後這個見識才現出來；先有似義而後有見識的。這個道理怎麼講呢？

我們的心攀緣這一切「似義」（這一切境界都是虛妄的，所以叫做似義，不是真實有這個事情），你攀緣的時候你是顛倒想，取著這是真實的；你一取著真實，在阿賴耶識就熏成種子了。這個種子當然有粗有細、有善有惡，就是各式各樣的種子在熏習。為什麼阿賴耶識會現出來這一切「似義」呢？就是你以前熏的種子。這個阿賴耶識，就是一個果報、一個果報的嘛，我們做人的時候，阿賴耶識就是現出來這個境界；若跑到地獄的時候，就現出來地獄的境界，那都是「似義」。若是你能夠「若法不受則不可得」，你不攀緣的時候，在阿賴耶識裡面就不熏成種子了，不熏了。也就是我們以前講過《楞伽經》的一個偈子：「採集業為識，不採集為智；觀察一切法，通達無所有，逮得自在力，是則名為慧。」這個「採集業」，實在採集業就是「受」、就是攀緣。攀緣什麼？認為這是有、都是有，那麼這就是顛倒想。現在不受，「若法不受」：你就知道這是我的內心的變現，它離開了我的心，它沒有自性的。我看這個房子在這裡，它是我心的變現，它本身是畢竟空寂的。

但是這個地方有兩層的關係，有兩層關係：第一層是阿賴耶識變現；第二層是我們第六意識，第六意識通過前五識攀緣這個境界又變現，我們的心就是攀緣第六識所變的這個作我們的所緣，我們執著這是真實的。這裡有兩層關係：阿賴耶識所變現的那個是「依他起」，是如幻如化的，《攝大乘論》你要注意學！這是如幻如化的，不是真實有；那麼我們第六識通過前五識攀緣這些境界就執著是真實的，這是「遍計執」。

「若法不受」：我們這個心攀緣這一切法的時候，我們學習佛所說的法語──這是空的，這是如夢中境、如水中月，不是真實的，是如幻如化的，離開了我們的心，它是畢竟空寂的，沒有體性的。觀察這是畢竟空的時候，心裡面就不取著了，就不熏習阿賴耶識了，不熏習。今天也不熏習、明天也不熏習，久了的時候，「若法不受則不可得」，這一切法都不可得，到最後成佛的時候，只是如如智、如如理而已；看這《攝大乘論》。但是他有大自在力可以示現，願意現什麼都能現。「若法不受則不可得」：這一切法都是空無所有的，就是你不去執著它是有，觀察它是畢竟空的，在畢竟空中無有少法可得，不住色生心、不住聲香味觸法生心。

「以不可得故，無取、無捨」：因為一切法都無有了、無可得了，而觀察那能觀察不可得的智慧也是不可得，它也是畢竟空寂的，那麼就是也沒有所取捨、也沒有能取捨，取也不可得、捨也不可得。有這麼一個東西，我取、或者捨；現在根本沒有這件事，所以不取、亦不捨，這是智慧境界。

這個時候，「無作、無行」：你不會再造生死業了，這個「無作」；你心也不分別了，這是「無行」。「行」指心的分別，「無行」就是心不分別了，心行處滅，心也無分別。這個時候你的無分別智成就了，這無分別智成就了，就和第一義諦相應了，「是為入不二法門」，就得無生法忍了。

這個文你把它背下來！其實這三個，我們現在這是三位菩薩，把它都背下來。你念它一遍，然後作如是觀，就是用這方法修行，就是得無生法忍！

當然這個地方也可以分兩個階級：一個是在我們三界以內，「受、不受為二；若法不受則不可得，以不可得故，無取、無捨，無作、無行，是為入不二法門。」另外，超越三界到佛的世界去，那完全都是聖人、不是凡夫，也一樣有眼耳鼻舌身意、有色聲香味觸法這些境界，但是你也還是一樣，「受、不受為二；若法不受則不可得，以不可得故，無取、無捨，無作、無行，是為入不二法門」，那麼就是破了所知障了；破了所知障，那時候才是見到第一義諦，「是為入不二法門」。這是第三。下面第四個。

德頂菩薩曰：「垢、淨為二；見垢實性，則無淨相，順於滅相，是為入不二法門。」

這位菩薩的名字叫「德頂」，玄奘法師翻譯的《說無垢稱經》，他叫做「勝峰」。他叫「德頂」，山峰的峰，鳩摩羅什法師翻個「頂」。這樣講，山頂就是勝峰，有勝德，這個勝德特別的高大，所以叫做「德頂菩薩」。

他說：「垢、淨為二」：這個「垢」就是凡夫境界，凡夫有煩惱都是污染的，不清淨，垢。這個清「淨」，那麼就是聖人，聖人他心裡面沒有貪瞋癡了，都是清淨的。他的色受想行識是清淨的，我們的色受想行識是污染的，那麼這就是有差別。這還是和前面那個「受、不受」一樣的解釋。我們凡夫沒得無生法忍、沒得無分別智的時候，凡夫是垢、聖人是淨，心裡面有取捨，所以就是有二，這就是二；若是得了聖道的人，他有無分別智的時候，垢淨是無差別的，那就是不二了，就沒有取捨的差別。現在指凡夫境界有取著，見到垢也有執著、見到淨也是執著，這個「二」就是執著的意思，有這樣的分別。

「見垢實性，則無淨相，順於滅相」：若是學習佛法、修止觀、得無生法忍的時候，「見垢實性」，看見凡夫的眼耳鼻舌身意、凡夫的色受想行識、凡夫這一切煩惱的境界都是畢竟空寂的，都是因緣有的，因緣有的就是畢竟空寂的，這個畢竟空寂是垢的真實體性。垢的相貌是虛妄的，但是觀它的體性是畢竟空寂的，那裡面無有垢可得。沒有垢，也不看見有淨可得了。聖人的清淨法也是緣起的、也是畢竟空寂的，那裡面也是沒有淨相可得，淨相也沒有。「順於滅相」：這樣不管是垢也好、是淨也好，都是寂滅相，此中是「法本不生，今則無滅」，是名為寂滅相。你能夠這樣觀察、學習，「是為入不二法門」，成功了就是入不二法門，是這樣子。這是第四位菩薩。現在底下第五位菩薩。

善宿菩薩曰：「是動、是念為二；不動則無念，無念則無分別，通達此者，是為入不二法門。」

「善宿」：這個「宿」是星宿，也可以說是星宿；也可以說（作其他的解釋也是可以），或者他有因緣和佛見面了，和佛住在一個寮房裡，那名為「善宿」；這就是各式各樣的解釋，不說了。

「是動、是念為二」：他這個「二」和前面可不同了。這個「動」，這個動是什麼呢？這個「動」字，玄奘法師的翻譯，有個「散動」，動字前面還有個「散」字，「散動」；後邊那個「念」，他不翻個念，翻個「思惟」；「散動、思惟為二」。

「散動」這句話很容易解釋：就是我們的心到外面的境界去，就是去散亂、分別，掉舉、或者是散亂，就是這妄念很多；在外邊的境界上，心馳外境，在外面的境界上東想西想，叫做動。

這個「思惟」，羅什法師翻個「念」。這個「念」是什麼呢？「念」是不要忘掉了所緣境，就是憶念所緣境，使令你的心寂靜住，叫做「念」。這樣講，就是我們初開始用功修行的人就是這樣，有的時候忘掉了所緣境，就跑到外面去色聲香味觸上打妄想去了；有的時候又回來了，回來了又在所緣境這裡安住不動，就是這樣子。有時候動、有時候是念，就是有這個差別。初開始用功修行，你那個境界就是這樣子，「是動、是念為二」。

「不動則無念，無念則無分別」：如果你這個毘缽舍那觀，觀察你的這個散亂的境界、這個動亂的境界，觀察它是畢竟空寂的，觀察它畢竟空寂就無動了，就不動了。「不動則無念」：境界是畢竟空寂的，你的心念也沒有依託處了，也就不現起了。這個所緣境不現起，「彼無故此無」就這個意思，這個所緣境沒有了，能緣的心念也沒有了；「不動則無念」。「無念則無分別」：這個時候，你觀察所緣境因緣所有、是畢竟空的，觀察能緣的念也是因緣所有、是畢竟空的，這時候與第一義諦相應了。「則無分別」：沒有執著心了、沒有顛倒想了；不執著是有、也不執著是無，在這上是無分別相。

「通達此者，是為入不二法門」：這個時候你成就了無分別智，就是與第一義諦相應了，是名為通達，「是為入不二法門」，就成功了。

這個善宿菩薩「是動、是念為二」，我這個解釋是參考了玄奘法師的《說無垢稱經》這麼解釋。但是我們看《注維摩詰經》，鳩摩羅什法師他還有解釋，僧肇大師也有個解釋，《天台疏》是灌頂章安尊者他也有個解釋，那個解釋都好，都是很好的。

善宿菩薩曰：「是動、是念為二；不動則無念，無念則無分別，通達此者，是為入不二法門。」你把它背下來，也常常作如是觀。你到什麼地方，說：「你從那兒來？」「我從法雲寺佛學院來。」「哦！請你講開示。」就念這一段，也很有意思！再加一個故事，就很好，就可以。所以盡量的應該背！經論上，像〈入不二法門品〉這一品都應該背下來！要背下來。自己常常思惟，你常常思惟它就不忘。不忘，文也不忘、義也不忘，文持、義持，到時候隨時講講開示也是可以。並且自己可以用它修止觀，不是很好！

問：我想問一個課外的問題，就是在《法華經．法師功德品》上面它有提到說，如果有人受持《法華經》，若讀、若誦、若解說、或者書寫的話，他可以得到八百眼功德，千二百耳功德，然後八百鼻功德、千二百舌功德、八百身功德、跟千二百意功德；然後你用這樣的功德去莊嚴你的六根，就可以使令六根清淨，然後你的六根就能夠發揮超越一般凡夫的功能。這裡我有兩個問題：第一個問題是說，你要受持到什麼程度，你才可以成就這樣的功德；第二個問題就是，由這樣持經所得的功德，跟你由禪定修證所得的功德有什麼不同？你得到這個功德以後是不是永遠都不滅失，還是說如果你不精進的話，那它這樣的功德還是會再退失？

答：你說你提的問題是課外的，不是這裡的問題，但是也可以。但是我現在答覆你也是，先不答覆你這個問題，也是離開你這個問題以外的。

就是《金剛經》，須菩提尊者他也受持《金剛經》，他受持讀誦《金剛經》和我們一般人受持一樣吧？我看不一樣！同樣是那一個字，都是受持讀誦，但是意義不同。我們只是把文讀一讀，就算是受持讀誦吧，我們裡面的義有沒有受持讀誦？恐怕不具足。若是須菩提尊者他受持《金剛般若波羅蜜經》的時候，那他是什麼境界？他應該是與第一義諦相應了──「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，「如來昔在然燈佛所，於法實無所得」，他應該與我空、法空相應了，應該這樣子。同樣是受持讀誦！現在《法華經》亦復如是。

你剛剛說和修學禪定修止觀成就的功德是不是一回事，是一回事，不是兩回事。

你受持《金剛般若波羅蜜經》也好、受持《維摩詰所說經》也好、你受持《法華經》也好，你都應該也受持文、也受持義。受持義怎麼受？就是止觀！像〈安樂行品〉：「觀一切法空如實相，不顛倒、不動」，要那樣作觀；作觀，但是還沒有得無生法忍，可是到內凡的境界了，就是六根清淨。

可是這麼樣一講，也就有問題。我們只是說你受持讀誦《金剛般若波羅蜜經》得不可思議功德，受持讀誦《法華經》得無量無邊的功德──就這麼一講，人就會發心受持讀誦；若是我這麼一講，那就另一回事了，就有一點問題了。但是你能得那麼多的功德，那一定要你本身的程度要進步，要進步。

我曾經在1979年、1980年，我看見報紙上，那時候看的是明報（香港的明報，在三藩市出版），它說四川的大竹縣有一個小孩子，他這個手能認識字。你把這個紙團寫上字，然後把它疊起來、裝起來，你眼睛看不見裡邊什麼字，他一手摸，他就知道什麼字；還有其他的一些事情。我在想，這些人為什麼有這個功能，可能這個人前生受持讀誦《法華經》的關係，可能因為這個關係。

我當時曾經想要寫文章，就是解釋這個原因。我現在說出來我心裡面的文章，一個是受持讀誦《法華經》有可能會得這個果報，第二是靜坐。靜坐的時候，譬如說他現在由欲界定到了未到地定、也可能到了初禪；到了初禪，這個人他又懈怠又不入定了，不入定就退了，就向後退，一直退，由初禪退到未到地定，由未到地定退到欲界定，欲界定，前邊的境界退到後邊。這樣子，他死掉了以後還是來到人間；如果不退就不會來到人間了。未到地定，你能生到空居天、到欲界頂天，有可能這樣子；他一定是退了。但是你在阿賴耶識裡面熏習了這些定的功德，定的功能在今生它就會現出來一點。譬如說，欲界定有什麼境界你知道？欲界定，你在這裡靜坐的時候，就是白天有太陽，你閉上眼睛就看見星辰，這是欲界定的境界。而虛雲老和尚的年譜上也說到一件事，在這屋子裡邊這個禪堂裡靜坐，隔著多少個房子、隔著多少個牆，就看見人出去到廁所去，他都看見，是夜間哪。這是什麼？這是欲界定的境界，並不是天眼通。你若好好靜坐，達到欲界定的境界，會有這些事情。所以現在有異能的人，為什麼小孩生來，他也沒有做什麼嘛，他就有這個能力，就是前生的栽培！有這個事情。

你讀《法華經》，你常常修止觀，常常修止觀你若到欲界定、到了未到地定，就有些特別事情了。若到未到地定，是超過了欲界定，有些特別的事情。但是這個事情（你剛才說了）會不會退？也會退的，如果你懈怠就能退，你得到的功德就又會失掉。但你再努力，還會回來的，不是失掉了就永久地失掉了，不是。你若不肯努力，那就是永久失掉了。你若是肯努力，它不失掉。最好是得聖道，聖道是不失掉的！你得了無生法忍，你那個觀一切法空的智慧永久不失掉！這個定有可能會失掉，這有點不同。

問：院長！我請問一個問題。我們看到那個〈不思議品〉的地方，那邊講說，聲聞的聖人聽到大乘的不思議解脫法門之後，他們知道自己是「永絕其根」，「皆應號泣，聲震三千大千世界」。那我在想這一段文的時候，我在想，我不知道這段文是不是是事實這個樣子。我想，小乘阿羅漢的聖人他還會有號泣、然後聲震三千大千世界？

答：皆應號泣。
問：皆應號泣。

答：皆應號泣。那個意思，他還沒有號泣，但是應該號泣。這個話我和你說，若是我說的，哎呀這是真的嘛，你可以這麼講；但那個地方不是我說的，那話誰說？是摩訶迦葉說的，是他說的，不是我說的。

問：對，假如說「皆應號泣」，還沒有哭泣，那「聲震三千大千世界」勢必也是有那樣的現象出現。那我的意思是說，假如真正的阿羅漢的話，這個應該是沒有了，因為阿羅漢是愛見煩惱都已斷了，應該不會說觸到什麼樣的一種心事境界，他會有悲傷號泣的現象。

答：這是這樣，愛見煩惱，是對我們凡夫的境界說他愛見煩惱斷了，所以凡夫的境界對他沒有影響。現在說那個不思議解脫是大菩薩境界，他們阿羅漢沒有成就，所以感覺到，哎呀！損失太大了，沒有發無上菩提心、沒有修學聖道，損失太大；沒有修學菩薩道，他們只是得了一個阿羅漢果，不能和大菩薩不思議解脫相比，感覺到很遺憾，是這樣意思。你讀《法華經》，舍利弗尊者也有這個感覺，也是有感覺的。

問：那院長意思是說，阿羅漢也是會有這種悲傷？

答：他有這種感覺，「皆應號泣，聲震三千大千世界」，這是摩訶迦葉尊者說的，他說「應該」這樣子──那就表示他們對於這件事心裡很不安，他們沒有發無上菩提心，他們心裡面感覺到遺憾，是這個意思。

問：這是摩訶迦葉尊者說的。
答：是，〈不思議品〉你看。
問：對，那假如真正的阿羅漢會不會？還會嗎？
答：摩訶迦葉是真的阿羅漢，他是假的阿羅漢哪？他是真的阿羅漢！
問：我的意思是說，假設是證阿羅漢的境界還會再這樣子，會有這種悲傷、或是哭泣，還會？
答：是，是的。
問：那這段文我們是不是可以再講到說，會這樣子「皆應號泣」的話，是不是三果以下聖人比較會，真正大阿羅漢愛見煩惱已斷、憂悲已斷，應該還是不會，是不是也可以這麼說？

答：憂悲是指世間上事情說的，世間上事情（他的境界）沒有成就他不憂悲。譬如說去乞食，沒有人供養他，他心裡不憂悲，他不介意這個事情；這是世間上事情。那不思議解脫是出世間的、是大菩薩境界，這些阿羅漢沒有成就。

問：這樣說，我們可以再想一件事，當世尊入涅槃的時候，大阿羅漢都不哭泣，只有阿難尊者他哭得比誰都傷心，因為他還沒有得到大阿羅漢果。那是不是說，由這一點我們可以看到說，大阿羅漢他還不會，遇到……

答：這個地方是「皆應號泣」，不是說已號泣了，不是，是「應」號泣，你看那個字，就是他還沒有號泣，但是應號泣。
問：對，可是後面那一句，聲震三千大千世界……
答：「皆應號泣，聲震三千大千世界」，這連起來念。那個句子的意思就是他沒有，沒有號泣、聲震三千大千世界，沒有這件事；但是應該這樣子，是這個意思。
問：那假如像我剛剛所說的，假如是三果以下的聖人，他遇到悲傷事情他還會；大阿羅漢的話……

答：這就分別：世間上的事情和出世間的事情不同。譬如說天女散華，如果是一般的華，我想沒有這個問題，就不會沾在阿羅漢的身上，它現在是（按天台宗的話說）實報莊嚴土的果報，那樣勝妙的華那就有問題，那麼回事。這個地方有點分別，不是世間上的事情。

問：對，是出世間的事。
答：這是實報莊嚴土勝妙的境界，是證悟諸法實相的大菩薩的果報。
問：假設是世間的事的話，阿羅漢還不會。
答：對，世間上的事情，阿羅漢不動心的。
問：這裡就是有這樣的世間跟出世間的差別。
答：對。
問：阿彌陀佛。

問：師父慈悲！這裡先問一個問題，就是關於「化人無心」這個事情。照《維摩詰經》這邊講，化人他沒有心意識。現在就請問一下，魔術師他假如變一個兔子、或者變一個鴿子，那個鴿子會飛嘛。那那個鴿子飛的話，牠假如沒有心意識的話牠不會飛。那好，那我們解釋說，那是因為幻術師他的法力給這個鴿子的力量是不是？

答：就是它是一種術，這個術的力量。譬如現在這個電腦，那個電腦的工程師他怎麼樣給它力量了，那它也就會工作，它會工作，你一按鈕它會工作。那工作是怎麼回事呢？它不是有心意識，但是它會工作，就是這麼回事兒。我想這個化人也類似這個情形，不過我們用這個話說就是不恭敬了，化人實在就是個「機器」！但是不是世間的科學家製造的機器，是那些有神通的人製造的機器。

問：我現在想問這個問題，就是想把它分開來，比方說像佛菩薩他的應化身，他也是化身對不對？那天女她是法身，她化現變成這個天女，是天女的法身變的化身。
答：是的。
問：這樣子來講的話，佛現一個比丘，他是化出來的。
答：是的。
問：那這個是從那裡來的？他的心意識是那裡來的？
答：他沒有心意識，他沒有自主的心意識，但是有依賴原來的那個法身在動作。是那麼意思。

問：那這樣就很有意思了，這樣子比方說我們以前聽過的一個故事，有個Cinderella（灰姑娘）她想去參加一個宴會，但是她沒有衣服啊、沒有馬車啊，結果就碰到一個胖仙女，這個胖仙女就把那個南瓜就變成一個馬車，然後讓她去了。是個故事，這個故事說，十二點以前你一定要回來，要不然全部就變回去，南瓜就是南瓜了。那這樣來講的話，這個胖仙女她的道力、她的神通就只有這麼多，她變現出來的話，就只能到晚上十二點。佛的法身，比方說他化現出來一個比丘，他也許只是在一段時間，或者是說，他化現出來他住世八十六年，是不是這個意思？那只是說佛他有這個自在力，他可以或長或短。

答：是的。
問：這樣子來講的話，就是說，好，佛菩薩他們化現的這個假人，其實這個化身他沒有心意識，是法身佛、法身菩薩給的力量，讓他們在世間說法。
答：是的。

問：那這樣的話，就合《維摩詰經》上面講的，〈觀眾生品〉裡頭「幻師見所幻人」，或者是在〈弟子品〉須菩提尊者那邊，維摩詰居士跟他講說：你取缽不要害怕，假如如來所作化人他現在用事情來問你，你怕不怕？那這樣講的話，都是假的嘛。

答：是的。
問：那這個再回歸過來的話，我們是阿賴耶識在後面，其實我們現在看到的人也都是沒有心意識的。

答：我們是有心意識！因為我們阿賴耶識就在這裡，我們是阿賴耶識變的，也是化；但是阿賴耶識在這裡，所以是有心意識。如果是另外化現一個，離開了這個身體、另外化現一個，那那個沒有心意識。

問：就是我們在〈觀眾生品〉裡頭講說，我們要觀眾生「如幻師見所幻人」，那我們若這樣子來會的話，它也是阿賴耶識化出來的這個人，那它的心意識其實也是畢竟空的嘛，當然這樣講到第一義裡去了，可是我們也可以用這樣來會。

答：是的，那個「幻師見所幻人」，因為是他化的，他知道這個人不是真的，「如幻師見所幻人」。我們現在要觀察自己，也應該觀察都不是真實的。
問：就是返回去用阿賴耶識再推出來這樣子來看。
答：是的。

問：這是第一個問題。第二個問題是關於如來種，如來種是屬於〈佛道品〉裡頭。〈佛道品〉分為三大段，第一大段是說「行於非道、通達佛道」，這一方面是屬於七地以上的菩薩，這一個方面我們就是這樣學習。

答：這個話是慧遠法師說的，他的意思，他不是說百分之百的這樣子，也有可能七地、六地、五地、四地，也可能會有這個能力。但是他說，由第一地到第六地那是「捨相趣寂」，第七、第八地以上是「證寂起用」，就是這樣分別它。所以我們應該再學一學《十地經》──《華嚴經．十地品》。慧遠法師是地論師，他對《十地經論》他有研究的。

問：現在我的意思就是說，這個第一段，以我現在這種凡夫的身分就是學啦，因為不可能做得到嘛。那第三段就是眷屬那一方面，就是說大菩薩的境界那個也是不可思議的境界。那現在就剩下來「如來種」這個地方，我們可以來學著做、來練習。「如來種」，在《廣論》上面它講，它說為什麼要講如來種呢？它是說：「般若以為母，大悲以為父。」般若──母親，二乘也是般若，可是就是說，漢、滿、蒙、回、藏、苗，你一定要由這個父親是那一個，然後決定你是屬於漢、滿、蒙、回、藏、苗裡頭那一類人。所以這個地方它說，如來種是大悲。這樣的話就是說，這個地方講說煩惱，一切煩惱都是如來種，師父解釋得很好，師父說這邊有兩個部分：一個部分是「因惑生解」這個方面，我們自己用功的話是自利方面的；下面一個師父解釋是說「大悲心」，這個地方也有大悲心。我在想，這個地方把惑業苦都當成他最後要趣向無上菩提。那這個「種」是從大悲，就是這個因是大悲。那我在想，可不可能這樣子看。以前有兩位大德，一次好像有一個Donlop（唐洛普）仁波切到佛學院來演講，他也曾經講過：二乘人和大乘的不同，就是二乘人他把這些煩惱（就是這些排泄物）都趕快送到屋外去；可是大乘人看這些惑業苦，它其實是像世間的排泄物，可是是會滋長我們的菩提心田，所以大乘人會把這個看成從這裡頭來長養他的菩提心。這是一點。那另外就是達賴喇嘛他有講過，耐心、和菩提心、或者悲心都是很好，可是你在一個順境長不大，你必須要在一個逆境。那這個時候，就要在你的敵人面前，你這個悲心、菩提心才能夠長得大，是不是也就是這個地方的意思？

答：好啊，是的。
問：我是請問師父，假如是這樣子來講如來種……
答：好啊，達賴喇嘛講得好！
問：不是達賴喇嘛講得好。
答：不過這和孟子說的道理一樣，我們中國的孟子他也說這個道理：「天將降大任於是人也，必先苦其心志，勞其筋骨」，就是這個意思，就是要鍛鍊！要鍛鍊。

Tape54
善眼菩薩曰：「一相、無相為二；若知一相即是無相，亦不取無相，入於平等，是為入不二法門。」
一共是三十三位菩薩，現在是第六位菩薩，叫做「善眼菩薩」。

「眼」，我們六根裡面的第一個。或者是說這個人（這位菩薩）他的眼這一方面的功德很殊勝，所以他得的眼的果報非常好，所以就名之為善眼菩薩。或者說，這個「眼」是智慧，那就是屬於第六意根了，這一方面有特別的栽培，他有很好的智慧，那就叫善眼菩薩。

「一相、無相為二」：這位菩薩他敘述他得無生法忍、入不二法門的經過。他最初修止觀的時候，是以「一相、無相」為所緣境。什麼叫做「一相」呢？就是世間上的一切事物都有各別的形相──色有色的形相，受想行識也各有各的形相，這個房子、那個花、樹都各有各的相，這是很多的差別相。現在用空來破這一切相，一切相都不見了，只是一個空相，所以叫做一相，就是空相；這個空相也破掉了，就是無相了。所以「一相」是指空相說的；「無相」：空相也不可得，所以叫做無相。這樣解釋這兩個名詞。

最初用空破一切相的時候，就執著這個空相；後來又把空相破了，就變成無相。在沒得無生法忍的時候，「虛妄分別孰為本？顛倒想為本。顛倒想孰為本？無住為本」，我們這個無明它的特性就是取相、取著，遇見什麼都取著。所以破一切法的相、變成一相的時候，就取這個一相；後來破除一相、說無相，又取這個無相。取著一相、取著無相就有差別了，所以叫做二相，「一相、無相為二」。

這「一相、無相為二」，這樣子，這還不是一般人沒有修止觀的時候那個無明，這是經過一番的修行以後，他能用空相破一切法，這是在止觀裡面用功的境界。但是沒得無生法忍的時候、沒有入不二法門的時候，他這個取相雖然有點變化，但是還是取著，遇見什麼就取著什麼。

「若知一相即是無相」：若是他不斷地修止觀、進步了，進步了的時候，「一相」的空相也就是「無相」，並不是二。這個空相，空不可得、一切法不可得。這一切法的差別相乃至無差別相，其實是無差別，通通是無差別。無差別對有差別，那麼還是二，還是二，還是差別，還是有取著的戲論。現在說，這一相和無相是無差別的。「若知一相即是無相」。

「亦不取無相」：對這無相不取著。這個事情完全是內心的分別！你說現在是白天，有太陽，屋子裡面還開著燈，這是有明相──你心裡這樣想，這就是一句名言。說是現在太陽落了，屋子裡也不開燈，那麼這是個黑相──其實這黑也是內心的分別。只要有名言，心裡面在波動，這都是戲論，都不是真實義。說是一相、說是空相、說是無相，這都是內心的分別。所分別的境界是沒有的，那麼能分別的就是虛妄的了，變成戲論了。「所分別」無，「能分別」也沒有了，所以不取著一切虛妄相，也不取著空相、也不取著無相，心裡面不取一切相。當然這裡邊要有不受一切法的智慧，不只是名言上一句一句話堆起來這麼講，不是這樣意思。

「亦不取無相，入於平等」：就是很多的差別相、乃至無差別的空相、乃至無相，平等的無分別，無分別境界，這個時候就棄捨了虛妄的執著，「是為入不二法門」，就是得無生法忍了。這是這一位菩薩，這是第六位菩薩。

妙臂菩薩曰：「菩薩心、聲聞心為二；觀心相空如幻化者，無菩薩心、無聲聞心，是為入不二法門。」
這是第七位菩薩。「菩薩心、聲聞心為二；觀心相空如幻化者，無菩薩心、無聲聞心，是為入不二法門。」
「妙臂菩薩」：這就是他的臂，這是他一個果報，這身體是一個果報。果報這個地方特別，「妙臂」這個臂特別，所以稱之為「妙臂菩薩」。

這位菩薩他說了：「菩薩心、聲聞心為二。」菩薩的心，就是有大悲心、有般若波羅蜜的智慧──他在這個生死苦惱的世界不恐怖，眾生難度，但是他無眾生相可得，所以沒有難易的分別；雖然無分別，而還大慈大悲度化眾生，那麼這就是菩薩心。

這個「聲聞心」，聲聞人因為聽佛說法：「三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏！」那麼這樣子呢，他對於生死有恐怖心，所以要急急地修四念處、入無餘涅槃，那麼這是聲聞心。

在前邊〈問疾品〉也說了，聲聞人是住調伏心，菩薩不住調伏、亦不住不調伏，這聲聞人的心和菩薩心是有差別的，有差別。簡單的說，聲聞人是自利，菩薩有大慈悲心廣度眾生（但聲聞人自利是有般若智慧的，和凡夫的私心不同），這兩位聖者是有差別的。也還是一樣，沒得聖道的菩薩，那他有取著心──聲聞人是這樣子、菩薩是這樣子，有取著；那麼不斷地用功修行的時候，他就進步了。

「觀心相空，如幻化者」：觀察聲聞心、觀察菩薩的心都是因緣生法，因緣生法就是自性空，自性空裡面心相不可得，聲聞心也不可得、菩薩心也是不可得的，所以叫做「相空」。

觀心「性空」、觀心「相空」有什麼差別呢？這個「相」，就是因緣所生，成為事實了，這個心正在活動，它有行相顯現出來，那麼就叫做有相；但是它真實性是沒有的，所以叫做「性空」。但是那個虛妄的相還存在，還存在，那相還沒空，相還是有。但是現在說，觀這個相也沒有了，在畢竟空裡面，各式各樣的分別心是不可得的，那麼那就是「相空」了。

「如幻化者」這句話就是相不空。「觀心相空」是觀心沒有，性也是空、相也是空。「如幻化者」，就是有種種的分別心，但是不真實而已，就像幻術所變化的事情，都是假的；雖然是假的，但是和真的一樣，和真的差不多，所以還是有這麼一個幻化的東西。

觀一切法──「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生」，這是它的「性」沒有，沒有真實性，但是那件因緣生法還是宛然而有、如幻如化的。這事情是這樣子。但是我們初開始學習觀一切法空的時候，就容易有這樣的誤會，就是：把這個「性空」就變成是「相空」，那麼這個時候這就是有點違背諸法真實相。諸法是有兩個相貌：一個是勝義諦、一個世俗諦。「世俗諦」就是因緣所生法，是如幻如化的，是有的，你不能否認這件事；但是說它沒有真實性，那是可以，是可以接受，它沒有真實性。在沒有真實性這方面來看，一切法不可得，那麼這是「勝義諦」。可是，同時一切法──你做善有善報、做惡有惡報；你修學聖道，那麼你就是得阿羅漢道、得菩薩道、得無上菩提，這些事情還是有。但是你若學習諸法空學習得有一點偏差，就把這一部分抹殺了、不承認了，就是完全都是空、沒有了，那就成了斷滅空了，那是錯誤的。

現在說「如幻化者」，就是要承認如幻有的一切法。一切法是自性空，是的，但是也是如幻有的。但是初發心修止觀的人偏於空是可以的，但是你不要忘了它還有如幻有、還是有。譬如我們現在，我們用「諸法不自生」這一個頌的道理去觀察自己這個五蘊身，那的確是空了，猶如虛空，像虛空一樣，無有少法可得，但是這個身體還是在的。所以這個如幻有，不能不承認這件事。

現在這一段文，「觀心相空」：就是觀心性空、同時也觀心相空，但是同時一切相還是在的、如幻化的。就是聲聞心、菩薩心，也還如幻如化的有，但是沒有真實性，這個意思。這個觀，當然這裡面要有奢摩他！沒有奢摩他，你只是在心裡面這樣思惟，沒有力量，不能改變自己。

「無菩薩心、無聲聞心」：這樣說，若是觀心性空、觀心相空，那裡面聲聞心、菩薩心都不可得，都是不可得。若是承認有緣起有、如幻化的，那就是沒有真實的菩薩心、沒有真實的聲聞心，這是可以這樣子說。在「觀心相空」上說，無菩薩心、無聲聞心；這個「如幻化者」，也是同樣沒有菩薩心、沒有聲聞心，就是沒有真實性。

「無菩薩心、無聲聞心」：這個地方，若是你修止觀的時候你還在分別，在奢摩他裡邊作如是觀（就是作如是分別）：觀它如幻如化，如幻有，如幻有就是自性空，這樣觀察；這個時候，你心若作如是觀，也還是有，這都是名言！「名為先故想，想為先故說」，你不能離開名言的。你心裡面有所分別，那就是名言。有名言，才有分別；有分別也就有名言，這還都是在世俗諦上的境界。

「是為入不二法門」：這是由世俗諦到第一義諦，這個時候是根本智（無分別智）現前、證悟了第一義諦，這是入不二法門！還是這麼說。

弗沙菩薩曰：「善、不善為二；若不起善、不善，入無相際而通達者，是為入不二法門。」

這是第八位菩薩。這位菩薩的名字叫做「弗沙」，「弗沙」是天上的星宿，一個星宿的名字，一個星叫這個名字叫「弗沙」，翻到中國話是個「鬼」，「鬼宿」，而這位菩薩就用這個作名字。那，個人有個人的好樂，他就願意用這個作名字，當然也可能是有個因緣的。

「善、不善為二」：他修學聖道的時候，他這個所緣境是這樣：「善、不善為二」。我們一般的說，這個「善」，是自己做這種事情，你有這樣的思想、你有這樣的行為，對自己有利益、對他人也有利益；不但是現在有利益、將來也會有利益；現在是因，將來會得個好的果報，那麼這就屬於善。若是你有這樣的思想、你有這樣的行為，認為對自己有利益，但是同時對他人有傷害，那麼將來會得惡果報，那就是「惡」了，就不是善了。所以一般說，有十善、有十惡，那麼就叫做「善、不善」。或者包括到出世間的聖道，那麼叫「善」；世間上的生死流轉這些事情都是「不善」，也可以這麼講。

「善、不善為二」：初開始用功修行的時候，說這是善、這是不善，那就是要諸惡莫作、要眾善奉行，要這樣做。因為善和惡是不同的，所以有這種執著，那麼就叫做二。

「若不起善、不善，入無相際而通達者，是為入不二法門」：若是不斷地學習佛法，最後你學習般若波羅蜜，這智慧增長了，和以前不同──就是觀善也是因緣有的、不善也是因緣有的，它的本性是畢竟空的，在畢竟空裡面，善不可得、不善也不可得。這個時候，「若不起善、不善」：這個時候這個人決定不會去做惡事，所以「不起不善」，不善不會現起。這個人也會相信有因果，他觀一切法空的人是相信因果的，觀一切法空，要由因緣（諸法因緣生）才能觀一切法空，所以他也相信善有善報，所以他會歡喜做善法。歡喜做善法，而觀察善法是畢竟空寂的，所以也「不起善」。他實在是起善，而善不可得，名為不起善。不善是罪過的事情，修學聖道的人是不敢做的。所以這個時候觀一切法空的時候，在他的無所得的智慧中，無有善可起、也沒有惡可起（可生起）。

「入無相際而通達者，是為入不二法門」：這個時候，「入無相際」，觀善、觀不善，從緣起上（此有故彼有、此無故彼無）入於畢竟空，那裡面是離一切相的，就是契入了「無相」的境界。這個時候，你若成就了無漏的無分別智慧的話，「是為入不二法門」。

這裡邊，弗沙菩薩曰：「善、不善為二；若不起善、不善，入無相際而通達者」，這幾句話什麼意思？這句話是般若的智慧！（南無觀世音菩薩！我先念觀世音菩薩）《六祖壇經》上說：「不思善、不思惡，正與麼時，那箇是明上座本來面目」──那不能和這個來對比，那裡看不見有般若的智慧，那句話裡面沒有！那你講《六祖壇經》的人加上去，那可以；不然的話，就憑那句話，你和這個文對照起來，那個地方不感覺到有般若的氣氛！莫思善、莫思惡，那箇是上座本來面目；是嗎？所以我認為六祖大師是開悟的人，是有智慧的，就是那個筆者有點問題，有點問題！

這是弗沙菩薩，他說他修止觀的經過，得入不二法門的經過是這樣子。

你從這些……這是第八位菩薩；由第一到這第八，後面都是一樣，那裡邊都是特別地、很明顯地突顯出來般若的重要！而不就是一個止，不是的。只是止，那不能算是佛法！那不能算是佛法的。但是我們初學止觀的人，初開始只是學止而不學觀，也是可以；但是你可知道，這是個方便，只是個方便而已，只是方便。你終究有一天一定要學習般若而得聖道！如果你只是修一個數息觀，那不見得就是佛法。你只是修個禪定，就算你成功有了神通也好，都不行，不能得聖道。所以我們不能說：「一切世間上的宗教都是勸人為善的」，這句話說得不太明白。

師子菩薩曰：「罪、福為二；若達罪性，則與福無異，以金剛慧決了此相，無縛、無解者，是為入不二法門。」
這是說這個師子菩薩曰。這個「師子」，應該加一個「犬」──「獅子」，是沒有恐怖的意思，是獸中之王，獅子。這個菩薩用牠的名字為名字。

「罪、福為二」：前面善不善，其實就是罪福。善，就是福；你現在做善，將來會得一個可愛的果報，叫做福；「我不相信因果，我無惡不做」，那將來你就得苦惱的果報。所以，善不善是因，罪福就是果，約果說的。而這位菩薩他修行的時候，他就以這個為所緣境。

「若達罪性，則與福無異」：初開始，所有的佛教徒都是這樣子，初開始的時候對於佛法的學習，多數是學習得……都是初一步的學習，還沒能夠學習到般若法門，所以都是「喔，這是有罪過的，這是罪，這是福；那我們不敢造罪，我們多修福業」，初開始是這樣，這就是好事，這還是好，這個佛教徒還算不錯的。但是，繼續不斷地學習佛法，那就不同了，最後他學習到般若法門。我曾經說過，這個《大日經》──《大毘盧遮那成佛神變加持經》也是，那上也是說：般若是佛法中的勝義，其餘都是方便。這個《大日經》這句話說得非常好，的確是有這個意思。

「若達罪性，則與福無異」：後來這位菩薩……，當然可以說前後，也可以這麼說，說「我是學習般若法門了」，但是你還不能作如是觀；你這個程度，說一切法空的道理說得很好，但是不能修觀，你修、修不來。這裡還是有這麼一個次第，是有這麼個次第的。內心裡面也是（從文字上也是）通過去了──罪性與福無異，內心裡面也通過去，但是要修止觀就修不來，還有這個事情的。所以我剛才說，以前沒有學習般若；說學習，還是有點差別，學習是學習，但是修的時候有困難。現在說：「若達罪性，則與福無異」，就把這些關都過去了。他在奢摩他裡面修毘缽舍那觀的時候，能通達這個罪的本性：罪的本性是畢竟空的，和福的本性是沒有差別相，也是畢竟空的；在畢竟空上看，沒有罪福的差別，沒有這個差別的。

我們一般的人，我們在凡夫的世界，我們觀察這個罪福是這樣；若到佛世界去，亦復如是，也觀察這一切法，也都是畢竟空，畢竟空裡面也是無差別──「心佛及眾生，是三無差別」，還是這樣子。

「以金剛慧決了此相，無縛、無解者，是為入不二法門」：這個「金剛慧」表示什麼意思呢？你初開始修止觀、修毘缽舍那觀的時候，那個智慧不是金剛慧，就是有退轉。你若用功，它就不斷地進步；你若懈怠，就失掉了，這個智慧你把握不住，還有這個問題。現在說「金剛慧」，就是不變化了，就是金剛般若，金剛慧就是金剛般若，金剛般若就是不可破壞了。當然這個地方，與定力也還有關係，你只是內心裡面虛妄分別，沒有力量；你一定要靜坐──從欲界定到未到地定、未到地定到四禪，一定要禪定深了的時候，你這個智慧也隨之有力量，當然也還是要加以長時期的用功修行。

「決了此相」：「決了」這個意思，就是特別的分明，一點沒有猶豫的事情。就是明白這個罪福，通達這個罪性與福無異，這個相很分明地現出來。

「無縛、無解者」：就是你若是有罪的話，這個果報它苦惱你。我們看這是一個狗，這個狗也是個眾生，牠以前造了這個業，得這麼個果報；得這果報的時候，牠那個明了性就困在那裡、不能解脫！就是這樣子，你沒有辦法。那個業力不結束的時候，這果報就是在那裡，它不能夠到此為止，一直地、一直地這樣困擾著，困擾你。現在我們做人還算好，不知道什麼因緣做一點有良心的事情，現在得個人的果報。我們這個人的果報，我們這一念明了性在這個果報裡面比較好一點；但是實在來說，也不是太好，大福德人是好一點。天上的人就比人間好，色界天上的人比欲界天的人好一點。大福德的境界，是解脫境界。

或者說這個「解」（無縛、無解這個解）指聖人。得了聖道的人，還是人間這個人，這個比丘、比丘尼他得了聖道的時候，那這個身體如雲如影，不能困擾他，他這個心是大自在的。當然這個果報（這個色受想行識）上，有可能也有老、也有病、有很多苦惱的事情，但是他那一念心與金剛般若在一起的時候，他是大自在的，所以「金剛慧」這個時候是「無縛、無解」。大自在的境界是畢竟空的，苦惱的境界也是不可得的──「無縛、無解者」，那就是在第一義諦上說是這樣子。「是為入不二法門」：這就是得無生法忍了！這個境界。

我講一個故事聽聽。很久沒講故事，講一個故事聽聽。這個是佛在世的時候的事情。

佛這時候有一天就是托著缽，沒有說阿難在不在，這時候就是佛拿著缽，到一個很貧苦的人家去乞食。乞食的時候，佛沒有用原來的這個三十二相、八十種好、放大光明的這種境界出現，就是一般的這個比丘的樣子，那等於就是用佛的化身，化現一個很平常的一個比丘去乞食。當然佛是有意的，就是專到他家去乞食，這個意思。而這個人家是貧苦的人家，不是一個特別有財富的人。這個人家不信佛，不信佛的兩夫婦。但是這個時候丈夫不在家，只是他這個女人在。

到這兒來，佛在這裡乞食的時候，這個女人就說：「你不要在這裡、站在這裡，你趕快走好了！」這時候這個比丘說：「我是個出家人，我也不是向你求很多的東西，只是一餐飯而已，不是什麼很多的嘛，你就布施一點也可以嘛！」這女人說：「不要！你趕快走好了！你如果在這兒等，你等到死也不會給你飯吃的。」這女人就是這樣子說。

那麼這時候這個比丘忽然間就現出死相來！這個身體就不是個活人了，就變成個死人了；變成死人了，這個身體就是臭穢了，很骯髒的境界出現了。而這個時候，這個女人就大恐怖，揚聲大叫：「不得了！」然後就開門就要跑；他忽然間也不見了，不看見這比丘，走了，那個比丘走了。她心裡還是很害怕，就是去找她丈夫，在中路上遇見她丈夫。丈夫說：「妳看起來很害怕，有什麼事情？」她如此如此一說。這個時候她的丈夫就火了：「啊！可以這樣子啊？」他就是回到家，拿著刀、拿著弓箭，要打這個比丘。因為就是剛才的事情嘛，所以他認為是走不遠，他就急急地追去了。

追到一個地方，哦，這個比丘坐在那裡。那麼，佛化現出來一個琉璃城，周圍都是琉璃保護著這個比丘，比丘在這個琉璃城裡頭，坐在這裡。然後那個男人來了的時候：「哎呀！這個比丘用琉璃保護自己，這個事情這樣子，我怎麼辦法能打他呢？」心裡這麼想：「我拿著刀、拿著弓箭，怎麼能傷害他呢？」這麼想想就說：「你開門，你開門。」就請這個比丘開門。佛說：「你把這個弓、箭、刀都丟掉了，我就給你開門。」這男人心裡一想：「也可以嘛，把刀箭丟掉，我用拳頭打他也可以。」那他就丟掉了。丟掉了，但是還沒開門。那麼這個人說：「你說開門，怎麼還沒開門呢？」佛再說：「我的意思，是你心裡面的刀箭丟掉，不是手裡的刀箭。」哦！這個男人心裡一想：「哎呀！這個比丘有神通，知道我心裡面的事情，這不是平常人！」他忽然間就跪下來：「哎呀！」說是：「您是真人！真是對不住啊！」說他的太太沒有道理、沒有禮貌，「請神人原諒。我去找太太來向你懺悔。」那麼，這比丘在琉璃城裡面不支聲。這個男人就走了，就去找他太太來。來了，就在外面就向佛磕頭，磕頭、懺悔。佛這個時候說了苦、空、無常、無我的道理，這兩夫婦得須陀洹！得須陀洹果。然後這時候佛又現出來三十二相、八十種好、放大光明的境界。然後他們這兩個人磕響頭，頭向地上磕，磕出聲音，這麼禮拜佛。

看那時候那個人，那麼容易得初果！當然這就是有善根。佛也是在定裡面看出這個人有善根，佛就是特意來度化他，就是由這樣的方便來度化他。那麼他得了初果，佛就回去了。

若是我們真實地把這些障礙因緣都放下，真實地去學習諸法畢竟空的道理，你真實地把這個道理把它搞通了的話，就是你深入地觀察：我不可得、一切法不可得，得初果應該不是很難！不是很難的事情。

我已經說過：就像造這個桌子似的，把這零件都做好了的時候，然後一裝就是了；就像這樣，得初果就類似這樣子。就是什麼呢？你要通達我是不可得的、通達一切法是不可得，這個地方要決定！這地方是般若，決定要搞通了它。若搞通了的時候，那麼其他的因緣也比較容易，其他的因緣不是難，是容易準備好的。然後你再修奢摩他，奢摩他可能會難一點；但是你若放得下的話，有了這個諸法空的智慧的調伏，這個奢摩他也不是難，應該也容易成就。

師子意菩薩曰：「有漏、無漏為二；若得諸法等，則不起漏、不漏想，不著於相、亦不住無相，是為入不二法門。」

這是第十位。前面是師子菩薩曰，這是師子意菩薩曰。我看玄奘法師的翻譯《說無垢稱經》，鳩摩羅什法師翻個「意」，而玄奘法師就是翻個「慧」，叫師子慧，下面文也都是這樣子。就是有大無畏的智慧，那也就是金剛慧。

這個菩薩曰：「有漏、無漏為二」：這是他的所緣境是這樣子。這個「漏」就是貪瞋癡的煩惱。這個貪瞋癡的煩惱為什麼稱之為「漏」呢？這在《俱舍論》上的解釋，也可以作止觀的時候也可以這樣思惟：說人這個身體長了瘡了，長了瘡的時候，這個瘡向外流膿、也流血，叫做漏；我們凡夫這個眼耳鼻舌身意就是六個瘡，從這裡面流出貪瞋癡的煩惱，所以叫做漏。漏是譬喻煩惱。而這個「有漏」這句話怎麼講呢？就是我們的心意識、我們的眼耳鼻舌身意，它不是煩惱，但是它與煩惱相應。煩惱就在這裡活動，所以這就叫做有漏。

漏，和有漏還是不一樣的。「漏」指煩惱說；「有漏」就指你的心說的，我們的心有煩惱，所以叫做有漏。「無漏」，那就是他修學聖道成功了！修學聖道成功了，他的眼耳鼻舌身意接觸色聲香味觸法的時候，他不流膿、也不流血了，他就無漏。

章安尊者，就是《維摩經疏》──天台智者大師的《維摩經疏》，智者大師只是講到〈佛道品〉，〈入不二法門品〉以後就沒講，智者大師就走了，所以〈入不二法門品〉以後，是章安尊者補上的，他補上。他解釋這個「漏」，他說：就是有貪瞋癡、有這些煩惱造了罪業，就是墮落三惡道，叫做漏，他這麼解釋；也是說，因為你也是破壞了出世間的善根，所以叫做漏。破壞了出世間的善根，就墮落三惡道；墮落三惡道，就是障礙了出世間的聖道，所以叫做漏。章安尊者這麼解釋。

當然「有漏」，就是這一切的生死凡夫；「無漏」就是這一切聖人。那麼我們初開始學習佛法的人，我們要消滅這個有漏的事情、要成就無漏，我們就是這樣子分別，也是這樣學習，實在也就是執著！

「若得諸法等，則不起漏、不漏想」：若是我們學習了般若波羅蜜的法門的話，我們就知道：有漏和無漏一切法都是平等的；這一切因緣所生法都是畢竟空寂的，在畢竟空寂上、這個寂滅相上是無差別的，有漏、無漏無差別。「則不起漏、不漏想」：那這個人他就不去執著，不會現起那個有漏的執著、和無漏的執著，對於有漏、無漏都不執著了，也就是不受一切法、得無生法忍！

「不著於相、亦不住無相」：他也就不會執著那個有漏的相、也不會執著無漏的相，有相、無相都不執著，心裡面成就了無分別的智慧了。「是為入不二法門」：這個人成功了，就是得無生法忍了。

淨解菩薩曰：「有為、無為為二；若離一切數，則心如虛空，以清淨慧無所礙者，是為入不二法門。」

這是第十一位菩薩，「淨解」。這個「淨解」這個「淨」字怎麼講呢？在《大智度論》上（我們這部經──《維摩詰所說經》是鳩摩羅什法師翻譯的，《大智度論》也是他翻譯的），在《大智度論》上有一個解釋：什麼叫做「淨」？就是一切法畢竟空，叫做淨，叫做清淨。為什麼它名之為清淨呢？因為你若能夠觀察貪瞋癡的這些境界都是畢竟空寂的，你心就清淨了，就沒有貪瞋癡了，所以「空」就是清淨的意思。那這樣意思，就是空的作用能令你身清淨、口清淨、意清淨，能令你三業清淨，所以叫做「淨」。現在說「淨解」，那就是說，他通達了諸法實相──諸法畢竟空，他有這樣的智慧了。所以叫「淨解菩薩」。

「有為、無為為二」：他的所緣境是這樣，「有為、無為為二」。因為初開始用功修行的人沒得聖道嘛，心裡都有執著，不管什麼所緣境，他都是有執著，所以都叫做「二」。這個「有為」怎麼講呢？就是因緣所生的一切法都是有為，都是有生滅、生住異滅的變化的，這叫做有為。「無為」：就是這一切有為法的（諸法）實相，諸法實相是無生住異滅的，沒有生住異滅，離一切分別相，那就叫做無為。

這個「有為」和「無為」怎麼就是「二」呢？因為沒得無生法忍的時候，我們有取相的煩惱：聽人說有為，對有為有執著；聽人說無為，對無為有執著──我們從有為到無為去，那不是很好嗎？其實這就是執著！有為就是無為嘛，所以叫做不動，不需要動，有為就是無為。說這是有為、那是無為，那麼我們要從有為到無為去，要動，要移動，要遷移，要移民──這是凡夫有執著就會有這個問題；如果你得了聖道，沒有這個事情。

「若離一切數，則心如虛空」：若是你學習般若波羅蜜的時候，你心裡面就知道：有為、無為都是戲論！我在《高僧傳》上看見，說一個人他用功修行，就看見佛了，看見佛來了。他就問佛說：「怎麼叫做有為？怎麼叫做無為呢？」佛說：「那都是戲論！」哎呀，我一看《高僧傳》有這一段文，這有意思。

這上說：「離一切數」，這個「數」是什麼？就是內心的分別！內心的分別，就是虛妄分別。這個虛妄分別，你說是「有為」也是虛妄分別、說「無為」也是虛妄分別，這都是虛妄分別的境界。

我看禪師的語錄上說到有一件事。一位禪師請問另一位禪師說：「說是人有生老病死，世界有成住壞空，一切法都壞了，那個壞不壞呢？」這話就這麼說。而那個禪師說：「那個也壞的！也是壞的。」這時候他不同意，後來又到別的地方去，又請問其他的法師。說是：「一切法都壞了，那個法壞不壞呢？」說是：「那個啊，也壞了。」說是：「我請問了（以前在什麼地方也請問了）一個禪師，他也說是壞了。我也問他：『那個法也壞嗎？』他說：『也壞了！』那麼今天來問你，你也說：『壞了！』這究竟怎麼回事情？」他說、那個禪師說：「你趕快回去，那個禪師是佛！你要向他懺悔。你不同意他的說法，要向他懺悔。」那麼他就回去了，他去見那個法師，那個法師圓寂了，不見了。

我們通常說：有為法是有生住異滅的；無為法是無生住異滅的，那就是常住不壞嘛。那麼現在那個禪師說：「那也是壞！」這話怎麼講呢？怎麼講法呢？這地方說了。

「若離一切數」：我們觀察、我們在經論上這麼學習：有為法是有生住異滅、有破壞的時候，無為法是沒有生住異滅、是不可破壞的──當然理論上這麼說是對的，但是可是有個問題，有問題，就是分別心！我們這個心聽到什麼佛法，心裡面有取著，說這是無生無滅、不可破壞的，叫無為法；但是你心裡面這樣子分別的時候，那不是無為法！那個無生住異滅的無為法是離名言相的。我們心裡面分別：這個無為法是常住不滅的，這就不是那個無為的。這很符合唯識的道理，和唯識的道理是相合的。這一切名言都不是第一義諦，用種種的名言來表達第一義諦的相貌，我們這樣子聽見了、也看文字、也能去思惟──那不是第一義諦，只是你心的分別！都是心變的影像，都不是真實的事情，所以也是壞的！這話說的是對的。

所以這裡說「若離一切數」，無為是離名言相的，你若去分別：這是無為、這是有為，有為是虛妄，無為也變成個虛妄的，也是虛妄的。若遠離了一切的虛妄分別心──就是離一切數這個「數」，不要再虛妄分別，離一切虛妄分別的時候，「則心如虛空」，則你那個時候，無分別智相應的心像虛空似的，離一切分別相，再不取一切法。於一切法心裡面不取著，也就是不受了的時候，「以清淨慧無所礙者，是為入不二法門。」「以清淨慧無所礙」那個「礙」，就是虛妄分別叫做礙。有虛妄分別的時候，你那個慧都不清淨，不清淨。你成就了見諸法實相的智慧，沒有虛妄分別的污染、那個清淨慧成就了，也就是沒有虛妄分別的障礙了，是為「入不二法門」。

這是「淨解菩薩曰」，淨解菩薩說法。

那羅延菩薩曰：「世間、出世間為二；世間性空即是出世間，於其中不入、不出，不溢、不散，是為入不二法門。」
這是第十二位，他叫做「那羅延」。前面是講過，這是天上的金剛力士叫那羅延，而這位菩薩也以他為名。「世間、出世間為二」，他的所緣境是這樣子。

「世間、出世間為二」：這個「世間」是什麼呢？就是有時間性的這一切事情，都是可破壞的，也就是雜染流轉的世間，這凡夫的世間。這個「出世間」就是清淨還滅的涅槃境界，當然無漏的戒定慧也都是出世間。那麼也可以說：世間就是染污、出世間就是清淨。他以這個為所緣境。那麼這也是，我們初開始學習佛法的人，也應該有這樣的思想，就是我要從世間裡面出離，超越這個世間。

出世間這個「出」字當個「超越」講，超越這個世間。「出」這個字當超越講，我認為很好、很妙，這個意思很妙。我們日常生活中，人與人之間在說話的時候，若是你常常修止觀，你在說話的時候就用這個「出」字，就是超越對方的語言！他說的話，你要超越這個境界。當然，我們止觀不熟悉，不能超越，就是在那個範圍內活動；在那個範圍內活動，因為有取相的煩惱，你就被那幾句話困住了；困住了，就是引起很多的問題。若是超越就沒有問題！要學習「出」這個字，要超越，超越這一點。

對方說話的時候……，譬如我們看禪師語錄有時候看出來，本來是發道心，我到各地方去參學，去參學也是對。我想古代的時候沒有這佛學院的名字，都是以人為主，我去看這位大德、跟他參學，其實那也就是佛學院了。你看智者大師的傳，慧思禪師那裡，那就是佛學院，慧思禪師就是老師，那些人都是跟他學習佛法。他講《摩訶般若波羅蜜經》，慧思禪師講《法華經》、講《大智度論》，講這些經論。而那地方看，很多人得聖道、得到禪定，那真是特別殊勝了！去參學的時候，就是在這些禪宗的禪師語錄上看出來，你去參學他的時候，一見面他那幾句話就是來考驗你！他就是用個普通的話來看看你、來觀察你的智慧，就是這樣意思。那裡面就是有個「出」──出世間這個「出」字，有這個意思。

其中一個，就是福建，那叫雪峰禪師，雪峰禪師。這些有名的大禪師是不得了！那麼有一個人來，說：「你從什麼地方來？」他說：「我從江浙來。」「哎呀！這麼老遠來，你太辛苦了啊！」那個禪師說：「仰慕道德，何憚關山！」這個筆錄的這個人的文學好，你看這幾句話！「仰慕道德」：我仰慕你大禪師的道德，我不怕辛苦。「何憚關山！」「關山難越，誰悲失路之人！」我不怕辛苦。你看這句話說得好嘛，「仰慕道德，何憚關山」，這句話說得好。然後，雪峰禪師他回答一句話：「汝猶醉在！」醉，就喝醉酒這個醉；「汝猶醉在」：你說這句話，我就看出來你是喝醉酒了啊！是這個意思。意思就是你不明白，你心有所得，你心裡取著：「啊！有一位雪峰禪師怎麼怎麼好。」這是戲論！是這個意思。

所以這個字，所以我們若常常靜坐的時候修止觀，你要練習「出」這個字，要超越這個語言的境界。我們在那個〈羅睺羅章〉，叫做「超越假名」，就是這個意思，要超越假名，你時時地要悟入第一義諦才可以！不然你不行，不然「汝猶醉在！」就是這樣子。當然這個事情，就非要常常修止觀才熟悉，不修止觀不行。

還有一個禪師（池州南泉普願禪師），一個法師（講經的法師）到一個地方去和這個禪師說話。這位法師說，說是這樣：「你給我說禪，我給你講經，好不好？」禪師說：「你用銀彈子來換我的金彈子，不可以！」哎呀！我這麼想這個道理，這裡面的意思：講經的法師只是文字上講一講，他不修止觀，那你講出的佛法不值錢，最多就是個銀子（白銀）的價值；我說出來的法是黃金哪！就是他是從真實的止觀裡面說出來的，那和你說的不一樣。

那羅延菩薩曰：「世間、出世間為二」：「出」這個字就是有意思！要「出」才可以。

「世間性空即是出世間」：我們剛才說，雜染流轉的境界就叫做「世間」；清淨還滅的境界叫「出世間」，這樣講當然是非常好，應該是對。實在再進一步來說：什麼叫做「世間」？就是色受想行識是世間，我們的眼耳鼻舌身意這就是世間，就是眼前的境界；但是還是指色受想行識比較好，就是我們這個身體，這個是世間。你要觀察它「世間性空」：要觀察這個色是自性空，受自性空，想、行、識都是自性空。色受想行都是因緣生法、都是自性空，觀察這個識（眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識），識也是因緣有、也是自性空；自性空裡面色受想行識不可得。你看這個《心經》非常好：「是故空中無色、無受想行識。」前面說：觀色受想行識自性空，「色即是空、空即是色，受想行識亦復如是」；後面說：「是故空中無色、無受想行識」。而有人根據這句話來反駁智者大師，智者大師說：「性具一切法」；是故空中無色、無受想行識，這是沒有具嘛，你怎麼說具？其實不是這個意思，智者大師說「具」不是這個意思，不是這個意思的。

「世間性空即是出世間」：你就觀察這個色受想行識自性空，你行住坐臥常常作這樣觀，觀察這畢竟空裡面色受想行識不可得，這就超越了世間！就超越了。「世間性空即是出世間」，你作如是觀，就是出世間。當然這要在奢摩他裡邊，你若在未到地定也可以、你在色界四禪也可以，在這裡觀；欲界定還是差一點。在禪定裡面作如是觀！作如是觀，那不是戲論哪！就是提高了自己的程度，提高了，就不同了，你和人說話的時候就不同；就遇見這個冷暖的境界的時候，你的反應也不同，不一樣，心情不一樣。所以，「世間性空即是出世間」。

你常這樣觀察的時候，「於中不入、不出」：在這個色受想行識的世間裡邊，也沒有入、也沒有出。我們凡夫就是入，凡夫這個「入」可以這樣說（我們姑妄言之）：出一皮袋、入一皮袋。我們前生或者是在天上的人，天上的人也是個皮袋，從那裡出來、來到人間，人間這個身體也是個皮袋；從那個皮袋入這個皮袋，從這個皮袋入那個皮袋，從無始劫來就是這樣出、這樣入。現在，「於其中不入」：沒有色受想行識可入、出了，沒有。色也不可得、受想行識都不可得，這出入從那裡分別？沒有出入可得了！沒有入、也沒有出。這個「入」是果報的開始；「出」是果報的結束，這一果報結束就是叫做出。或者說，「入」指凡夫說；「出」指聖人說。但是色受想行識是畢竟空寂的，就是沒有入、也沒有出。

「不溢、不散」：鳩摩羅什法師他翻譯這《維摩經》的時候，他在這個地方他說：梵本（這是漢文本），在梵本的《維摩經》這是個「流」字（流轉的流）。「不溢」就是不流。那麼是流轉的流，這個「溢」就是這個水滿了流出去，也是有流的意思。「不流」，你若觀察色受想行識是本性空、畢竟空，眼耳鼻舌身意也是畢竟空，世間一切法無有少法可得，那就流轉生死這件事是不可得的，也沒有流轉生死這件事了。

「散」者滅也，也沒有生死可滅壞了。這惑業苦，我們要破壞這惑業苦，入於無惑業苦的真如境界；現在說，沒有惑業苦可壞滅，所以「不散」。本來沒有生死可得，怎麼能說了生死呢！是這個意思。

「世間性空即是出世間，於其中不入、不出，不溢、不散，是為入不二法門」，這時候這個人成功了，得無生法忍了。

善意菩薩曰：「生死、涅槃為二；若見生死性，則無生死，無縛、無解，不生、不滅，如是解者，是為入不二法門。」

這是第十三位菩薩，他叫善意。我看玄奘法師翻的《說無垢稱經》，玄奘法師他翻個「調順慧」。「調順」是善的意思，「慧」是意的意思，叫做調順慧；調順就是善的意思。這樣子對照一下，使令我們容易解釋。譬如調順，這表示我們原來不調順。我們眾生這個麤重的煩惱境界是不調順的，它不合道理、不講道理。但是我相信佛法了，我知道錯了，我要改變自己、要調順自己，那這是調，用戒定慧來調這個煩惱，叫它順於第一義諦，那麼叫做調順。而這件事就是智慧的境界，這是調順慧。

這位菩薩他用這個為名字，這就是在發心修行的時候的境界，叫做「調順慧」。若是已經成功了，譬如文殊師利菩薩「妙吉祥」，那是成功了的境界是妙吉祥；說「觀世音」，觀世音是大慈悲心，這是成功了的名字。現在這位菩薩他不用那個名字，他是用初發心修行的時候這個境界的名字，叫做「調順慧」，叫做「善意菩薩」。

「生死、涅槃為二」：這個「生死」，譬如按十二因緣來說，明顯的說：無明緣行、行緣識、識緣名色；識緣名色這時候叫做生、老死。實在這樣講也是對；但是那個地方，識緣名色，識孰為本？行為本；行孰為本？無明為本；最初是無明。

說是依他起為遍計執的本，這也是可以，但是不合道理。怎麼不合道理？依他起是什麼？依他起是果報。依他起究竟是誰？就是阿賴耶識。阿賴耶識是個果報，果報主。它從那裡來的呢？「本」這個字，以前叫本，從現在以後不名為本，是以前。它從那裡來的？身孰為本？欲貪為本。這個身體是現在的果報，這個果報從那裡來的呢？是欲貪為本。你這果報是從欲貪那裡來的，是以前；現在以後，另一回事，那是另一回事了。所以「本」這個字，有向前推的意思，是這麼意思。

現在這個生死，實在是以無明為本；十二因緣是以無明為本，就是這樣。以無明為本，就知道這果報──果是由因來，誰是它的因呢？我曾經那一天講：「本」者因也，是他成就的因；因是誰？就是無明。所以生死這個「生」字，說是識、名色是它的生，從這兒開始，應該說無明好一點；若斷這無明，這生死就完了、就結束了。這個「死」，是果報到這時候結束。但是無明還在，無明沒有結束，所以要繼續地流轉生死，是這麼意思。那這是凡夫的惑業苦的境界，叫生死。

發出離心、修學四念處成功了，就是解脫了惑業苦。而這阿羅漢來說，他把這惑業是解脫了，這苦還沒有解脫，這個色受想行識還在。那麼他這個業力──這個果報，那個本的那個業還在，無明雖然滅掉了，但是業還在。你看，滅了無明，不影響業力的存在，業力還在，所以這個生命還在。這業力當然是有時間性，到時候也就結束了；結束了，這個身體就結束了、死掉了，這個時候入無餘涅槃，涅槃是沒有惑業苦的真如境界。我們凡夫也有真如，但是有惑業苦在那裡作障礙。

「涅槃」是聖人的境界，「生死」是凡夫的境界。我們發了無上菩提心以後，「生死、涅槃為二」，我們要消滅這個生死的苦，要到涅槃那裡去。這樣的想法，當然這是好，還是很不錯，感覺到生死是苦，不認為生死是樂。不認為生死是樂，這事兒還不容易；你認為生死是苦，不容易做到，你不容易認識它是苦。現在想要得涅槃，這當然還是個有所得的境界，所以叫做「二」。什麼叫做二？是有所得，名之為二。

「若見生死性，則無生死」：初發菩提心的時候，我們念發菩提心的文，那個文上面沒有說到般若的智慧，沒有，那個發菩提心沒有說到般若的智慧。但是你發了無上菩提心，你一定要有律儀戒，同時要有攝善法戒。攝善法戒就是廣學佛法、要修止觀，叫做攝善法戒。這個時候，學習般若波羅蜜的時候，「若見生死性，則無生死」，你若能覺悟了這個生死是因緣有的，因緣有的是本性空，你若這樣子，就沒有無明了。無明是不知道一切法是因緣有、不知道一切法是畢竟空、不認識第一義諦，那就叫做無明。這樣子，就是知道因緣所生的生死是畢竟空的，就是破了無明，就是破了本。什麼是本？要破這個本，才能夠遠離生死的怖畏。「則無生死」：這個時候就不見有生死可得了，即不見有色受想行識可得，那麼也無生、也無死。

「無縛、無解，不生、不滅」：有生死，就有生死的繫縛；無生死的時候，就從生死的苦惱境界裡面解脫出來了。你若有般若波羅蜜的智慧、通達第一義諦的時候，那也就不見有縛、有解的這件事，縛、解都不可得。有縛才有解，沒有繫縛也就沒有解脫可得。這個時候，「不生、不滅」，解脫以後這個境界，是無有法生、也無有法滅的。

我這個本子是「不生不滅」，有的本子是「不然不滅」，也是一樣按照「不生不滅」講。
實在來說，無縛、無解以後，他心裡面沒有這個有所得的執著了，所以沒有生、沒有滅。你若有這個有所得的執著的時候，有取相，就有生有滅，你生死不能解脫的。

初發心修止觀的人，容易有的事情，就是不知道怎麼修行。修止，也不是太明白怎麼修止；修觀也不大明白，也不明白怎麼修觀。而修止、修觀，我已經說多少次。修觀這件事，譬如這裡〈入不二法門品〉，第一個法自在菩薩那段文，你把它背下來，背下來。如果你對我說的話相信的話，就把我說的話把它記下來，就照這句話去思惟也可以。如果我說的話，不要它也可以，你就把嘉祥大師的《維摩經疏》，你讀；這一段文慧遠大師的也是可以；天台宗的疏──《維摩經疏》也是可以。但是天台宗的疏深一點；深一點，有的時候不容易看得懂；不容易看得懂，你想要這樣做就做不來了。所以，按照這個文，或者用我講的話，或者是在經論的注解上把它記下來也可以，就像打妄想那樣子，坐在那裡先靜一會兒，然後就這樣思惟。這是很好！這就是非常好的一個事情，就可以了，就這樣可以。

你初開始要學習，學習這個止的方法、學習觀的方法。這個事，所以這個「學」，你看我們誦戒，後邊突吉羅那地方，不叫突吉羅，叫「應當學」，應當學、應當學，這句話非常好，就是要學。要學，當然這意思就是要低頭！就是：你是我的老師，我恭敬、要表示恭敬，然後就把這個方法就學到了，學到了你就可以用。

所以這個啊，我現在這又是開始犯口過！不願意學，不到佛學院去學，因為佛學院有很多不滿意的事情。其實，還是到佛學院好，好過你自己學。到佛學院去，因為那佛學院院長他請老師來給你教，他一定有多少，不然的話他不可能給你做老師。我已經說過，譬如這一堂課是講《金剛經》，《金剛經》若是自己學，假設的話，有一百個難題不懂。他若給你講，給你解釋了五十個難題，那就很好了；你還有五十個沒解的，再慢慢再學。他已經給你解釋了五十個，你就是沒有白辛苦啊，你就是到佛學院有點成績了。不要因為有些不滿意，那個地方不滿意──那個地方，是，承認這件事，這個佛學院辦得不圓滿，但是它還有一些優點，還是可取的。所以，到佛學院好過你不到佛學院。不要因為那件事不滿意，把滿意的也丟掉了，這是不對的，這是不對的。

說是有一個人作小生意，擔一個擔子，買彩票。買彩票，然後中了彩票了，歡喜得很：「我再不要做這辛苦的事情。」把這個擔子丟到河裡去，那個彩票也在裡邊，也丟掉了。這是不對，彩票不要丟嘛！

所以這要學！止也要學、觀也要學。是，要承認這件事，不要說：「我佛學院非常圓滿」，不要說這句話，是有些地方是不圓滿，這就是慢慢的嘛，誰辦的佛學院最圓滿？說：好！我辦的不好，那麼將來你辦，你辦的最圓滿哪？也一樣，也會有些地方不圓滿，但是還一定有一個地方不錯，那個地方就是可取了。所以，應當學！止也好好學、觀也好好學，慢慢就成功了。這樣意思。

「若見生死性，則無生死，無縛、無解，不生、不滅，如是解者」：這個「解」可不簡單，就是經過長時期的止觀，成就了無分別的智慧了。「是為入不二法門」，你才成功的。
一共三十三個不二法門，現在講了十三個，還有二十個不二法門，還有二十個。

智禪法師傳真問題
師父慈鑑：
前次依大意以明義，今則據經文以推徵，非捨經文而別出吾宗也。行文至此，難免會提及師父之解釋，然實以說明立自宗之所由也。乞　師海涵。

另：今早聽師釋無住，俱攝無明及不住二義，心頭一震，感覺甚妙！師釋由前向後，以生義為主；弟子由後向前，以建立義為據。相性若能統一，豈不眾疑冰消，通達無礙！然前文已備，聊充自辨而已。

一、若唯依無明釋「無住」，依奘譯本：「由無其本、無所住故，即能建立一切諸法」，則直譯為：因為（無明）無其本、無所住的緣故，即得建立一切諸法。從文的意思看，並不是「以無明本故，即得建立一切法」。師父解釋無明為本建立一切法，特別是清淨法一邊，師父以無明貪善法故，可建立清淨緣起。這理由似乎與原文的理由不同。弟子非為難破，而實有疑未決也。不過，上文卻成立了弟子的觀點：「因為（無自性）無其本、無所住的緣故，即得建立一切諸法。」應當說明，此文明說是「建立」義，不應以「出生」義難：「無自性生一切法耶？」依建立義，不依生義也。

二、至此為何不以相生論呢？經云：「由無其本、無所住故，即能建立一切諸法」，可見「本」義正是依建立義，而出生義未顯明也。是故答云：「顛倒想以無住為本」，正依建立義也。此處同說一本，文義前後定相應也。建立義者，是依止義，根本義，非以相生論也。經文中實明舉「建立」義成「本」義，說「本」義有變，非吾無據而憑私意也。如果「本」義只以出生論，為何此處不直說：無明「生」一切法，而又變成說「建立」義了呢？倒推回去，「生」義應成故。可見「本」義非只是生義也，而實「變」為建立義說一切法本了。何以故？欲顯甚深義故。若停留在有法能生上，始終不能契入無自性、無生無滅之意趣也。

三、先以原文推徵：「以無住本立一切法」，也就是說一切法以無住為本。以無明、倒想攝在一切法內故，那麼無明、倒想也以無住為本，以原文完全可以成立。下面以「無自性」合釋：以無自性故，一切法得以建立。這點在教義上是可以成立的。這樣，依「建立」義，一切法以無自性為本，那麼無明、倒想以無自性為本也就成立了。

還需說明：若細察吾文，實宗義前後一貫，皆依依止、根本義釋無住本，非以出生義論也。前文十二支是相生義，至此乃取建立義，依止義，根本義，此「變」實依經文為據，亦非無理也。另外，自宗實含攝無明十二支緣起，並由此進破無明及顯甚深義故，非排棄十二支緣起，以正由此觀入理也。

草上於此，感謝師父能以問難令弟子思維逐步細緻，至此已完整。無住如何俱攝二義，弟子尚需體味，然由此法喜無量，謝謝師父。但有口不擇言之處，望乞師父慈悲海涵。
弟子智禪頂禮
2000/11/25

我們北院的同學智禪法師，他是很有智慧的人，文學也很好，也有辯才，也肯努力地學習，修學止觀都很努力。上一次曾經他有來一個就是他的智慧的發揮，「無住本」──「顛倒想孰為本？無住為本」，他的發揮。我上一次曾經對大眾把它念了一遍，現在他又解釋。

但是我現在發覺一件事，就是我剛才講的時候提了，譬如說「身孰為本？欲貪為本」是以前，這個身體是現在，欲貪是以前；這個身體不是今天出現的，是以前的時候它是因為什麼原因出現，是欲貪，欲貪為本。「虛妄分別孰為本？顛倒想為本」，因為有顛倒想，而出現在現在的虛妄分別；那麼「顛倒想孰為本？無住為本」，這個顛倒想以前是什麼？現在我發覺智禪法師誤會的地方，他把它變成現在和未來了。

「顛倒想孰為本？無住為本」，「無住」為本他是指依他起，依他起是自性空，自性空是它的本──這樣是「通義」。說自性空是一切法的本，身也是自性空，欲貪也是自性空，虛妄分別也是自性空，一切法都是自性空，這是通義。現在這個地方是講「別義」，不是講通義。講別義，而是講以前，顛倒想為什麼會出現呢？無住為本，是這麼意思。而他現在說是，「顛倒想孰為本？無住為本」，就是以通義來解釋別義，問題是在這裡。「無住孰為本呢？無住則無本」，這個地方呢，我認為智禪法師就是這個地方有點問題，是這麼意思。還把他文念一念，念一念。

「前次依大意以明義，今則據經文以推徵」，前面依大意來說明這個道理，現在根據《維摩經》的文來觀察這個道理。「非捨經文而別出吾宗也」，他表示我說的道理是根據經文來的，這樣意思。「行文至此，難免會提及師父的解釋，然實以說明立自宗之所由也」，我不是挑你毛病。其實沒有關係，我說的話大家可以挑毛病，任何人都可以挑我毛病，但是可以討論。我也同意你們挑我毛病，可以容許別人批評，我可以回答；你若說的不對，我重新解釋。應該有這種雅量，應該是這樣子。

「今天早晨聽師解釋無住，俱攝無明及不住二義」，他這麼樣解釋，但我可是忘記我怎麼解釋，我是說不清楚；他說我這麼解釋的。「心頭一震」，他的心頭，哦，震動，「感覺甚妙」，那麼這是讚歎我的話，是吧？可能是讚歎。我認為，人與人討論道理，就是把心靜下來、說真實話，不對就是不對、對就是對，不要說譏諷的話。我認為這句話是讚歎，不是譏諷我。就說真實話最好，是這樣子。

「師釋」，就是老師解釋，「由前向後」解釋，「以生義為主」。「身孰為本？欲貪為本」，這個身由欲貪生出來的；「欲貪孰為本？虛妄分別為本」，由虛妄分別生出來欲貪；用生的意思解這個「本」字，是這樣意思。「弟子由後向前」，由後文向前解釋，「以建立義為據」，這個「本」字當建立講，我同意，用建立講也可以。就是，「身孰為本？欲貪為本」，就是由欲貪而建立這個身體，這是可以，也可以這樣講。用「建立」這個話來講，這個義寬了一點，義是寬；用「生」的意思來講，這個義是狹一點。

但是，在《中觀論》上說：「四緣生諸法，更無第五緣」，「因緣、次第緣、緣緣、增上緣」生一切法。那這樣講，因緣也是生一切法，因緣、次第緣、所緣緣、增上緣都叫做「生」，那麼他這樣講，用這個生字，那就是很廣了、很寬。這一切法的由無而有，它的原因就是這四個原因，就是因緣、次第緣、緣緣、增上緣，就這四個緣，更無第五緣了──它這裡是用這個「生」字講。

那麼現在智禪法師在這個地方就來解釋這件事。「以生義為主」，但是我同意用「建立」也是可以，用「建立」來解釋。譬如在這裡造房子，造房子，說這塊土地可以造房子，就是在這個土地上建房子、建築房子，我們通常都是用這個字（說建築公司嘛），不是這塊土地生出來一個房子，不能這麼說，你若用「生」那就有點問題，用「建立」比較好。

但是譬如說是這個穀的種子種到地下去，這塊土地使令這個種子生芽。這個芽對種子來說，說種子生出這個芽，那麼這是因緣義，譬喻這個是因緣義。但是同時也要有點水，若太乾燥，這個種子生芽困難。那麼有水、有施肥，這些事情對於種的生芽都有幫助。所以「四緣生諸法」，都叫做「生」也是可以。但是若是你仔細地去觀察，種子生芽用這個「生」字，若水生芽、是肥生芽就有點勉強，是勉強一點。但是鳩摩羅什法師翻《中觀論》的時候，說「四緣生諸法」，他是用這個「生」字，這個「生」字也是很廣。

現在就說是智禪法師同我辯論，用「生」字講他不大滿意，他說用「建立」，現在我同意，我同意用建立義可以。就是天老爺下雨、或者施肥這件事，對這種子的生芽有幫助，這時候對芽來說，那麼就可以不要說生，說建立也可以。施肥，肥對種子的生芽，按四緣來說這是「增上緣」；種子生芽，種子對芽來說是「因緣」，這是因緣和增上緣的差別。說是「建立義」這個義是很廣，那麼就是增上緣的意思比較多，也可以這麼講。這我同意，就是用「生義」講、用「建立義」講我同意，我同意這樣講。

「弟子由後向前，以建立義為據」，根據建立義來講，這我也同意。「相性若能統一，豈不眾疑冰釋」，他用相性這兩個字，或者說是生義為「性」，以建立義為「相」，這兩個義統一，所有的疑惑都沒有了，「通達無礙。然前文已備，聊充自辨而已」，以前的文、他寫來的文，意思已經有了，但是現在再補充，再把它引來再辨別一下，是這個意思。

他說：「若唯依無明釋無住」，這是把我的話提起來，當然這句話我是根據智者大師講的解釋無住。「依奘譯本」，「奘」這個字也有人說唸（ㄗㄤ丶），「『由無其本、無所住故，即能建立一切諸法』，則直譯為：因為（無明）無其本、無所住的緣故，即得建立一切諸法」，這是我講的話，我講的話，無住是當無明來講，從無住本立一切法，那麼就是這麼講可以，這是我說的話。

「從文的意思看，並不是以無明為本」，這是他否認我的話，「不是以無明為本，即得建立一切法。師父解釋無明為本建立一切法，特別是清淨法一邊，師父以無明貪善法故，可建立清淨緣起。這理由似乎與原文的理由不同」，他是說不同。但是我們現在這〈佛道品〉的確有這個意思，這無明──就是「塵勞之疇為如來種」，這不就是無明也建立一切染污法、同時也為清淨法作發起的因緣，那麼就是「由無住本」──就是「由無明本」建立一切法，不就是說得通了！但是他說不是，他說不是。「這理由似乎與經文的理由不一樣」，他沒有說不對，只是說不一樣。「弟子非為難破，而實有疑未決也」，還有疑惑沒決斷。

「不過上文卻成立了弟子的觀點」，怎麼成立的呢？就說了：「因為（無自性）無其本、無所住的緣故，即得建立一切諸法。應當說明，此文明說是『建立』義」，對，從無住本立一切法，「立」就是建立。「不應以『出生』義難」，用出生義來難是不對的。「無自性生一切法耶？」對，那天我曾經說，以無自性來立一切法，無自性能生一切法嗎？那一段文我的想法、我的意思，不否認無自性立一切法，我不否認這件事，但是不是無自性「單獨」的能成立一切法，不能，無自性單獨的不能成立一切法，什麼都不能建立。無自性能立一切法，是要其他的因緣配合才可以，不然是不能，不然是不能的。

譬如說這個地方這個空地，這是虛空，這個虛空就出來一個房子嗎？能建立一個房子嗎？是不能的，要另外有人投資，有建築公司、各種因緣配合，才出現一個房子。而這塊空地，它不妨礙這一切因緣的動作，只此而已。一切法自性空，這個畢竟空對一切法的成立就是這樣，它不妨礙你──你生死流轉在這裡，它不妨礙你，你在這裡修學聖道，它也不妨礙你，就是這樣子，「以有空義故一切法得成」就是這樣子，是這樣意思。造房子有造房子的因緣；有人來這兒讀書，有讀書的因緣，有人在這兒出家，有出家的因緣。這些事情都是在自性空裡面成就，自性空對於一切法都不歧視一切法，平等地對待一切法的出現；你不出現它也不妨礙你，你出現它也不妨礙你，這個自性空就是這樣子而已。所以我的意思，我那一天說那一段話的意思，單獨的諸法自性空不能成立一切法！成立一切法，要自性空和其他的因緣配合，一切法才出現的。我的意思是這樣意思，我不否認自性空能建立一切法，我不否認這件事。

不過若在「四緣生諸法」來看，這個自性空對於一切法的建立是什麼？是增上緣，是屬於增上緣。它不是因緣、也不是次第緣、也不是所緣緣，而是增上緣。當然你若修學聖道的時候，你觀一切空的時候，那時候那是得了聖道以後，那個聖人他有無分別智，能直接地見第一義，那個時候它是所緣緣了，真如是所緣緣。

所以，他說是：「因（無自性）無其本、無所住的緣故，即得建立一切諸法。應當說明，此文明說是建立義，不應以出生義為難」，不應該難問：哦，這個畢竟空、自性空能出生一切法，不應該這麼說。我同意，同意這個；我的想法也是，畢竟空不能出生一切法，只是其他的因緣在這裡建立一切法，它不反對，這個畢竟空不反對，只此而已。「無自性生一切法耶？」不應該說這句話，是的，我也是同意這個說法，無自性能生一切法？這不可能的。但是，各式各樣的因緣在無自性這裡生一切法的時候，這個無自性它又給你方便，它不障礙你，它也有這麼一點作用。

所以，「依建立義，不依生義也」，無自性（就是畢竟空）建立一切法，是用建立講，不要用生義來說，他是這樣意思，他要辨別這個意思。但是我的意思，如果說是就依照《中觀論》這句話：「四緣生諸法」，它也是用個「生」字，這樣說，這個「生」字是通於四種緣的，不只是增上緣、不只是因緣，四種緣都可以說「生」。「生」者，由無而有就叫做「生」，也可以這麼講。

「至此為何不以相生論呢？經云：『由無其本、無所住故，即能建立一切諸法』，可見『本』義正是依建立義」，以無其本、無所住故，就能建立一切法，那這個「本」和「住」對於建立一切法沒有直接關係，沒有直接關係。譬如說我在這個地方，我在這個位坐著，在這個時候別的人不能到這兒來坐；若我走了，那麼別人可以在這兒坐──沒有「本」也沒有「住」，然後能建立一切法。那這樣說這個「本」和「住」，若沒有本、沒有住可以建立一切法，那麼這個時候這個「本」和「住」，這個「本」當建立講嗎？可以這麼講嗎？我認為這樣講，適得其反！以無本（沒有本）、沒有住故能建立一切法，那麼根據這個文就說這個「本」有建立的意思，我認為，這是沒有本是建立義，「無本、無住」才建立一切法，這文是這麼說的。你再想一想這個道理。

這樣講呢，「出生義未顯明也」，我這個「本」字當個出生講，在這個地方不明顯。但是我是從前面文說的，「身孰為本？欲貪為本」，身從那裡來的呢？從欲貪來的。這樣講，說是生義，由欲貪生出來一個身體，用個「生」字不對嗎？那麼就用「建立」也可以，身體是怎麼建立的呢？由欲貪建立，這樣講也可以。

當然這個地方在四種緣來說，這是增上緣。「虛妄分別孰為本？顛倒想為本」，這是什麼緣？這是增上緣，不是因緣。譬如這個貪心，我這個貪心，在阿賴耶識裡面有貪心的種子，那個種子一動起來就是貪心，但是貪心的動不只是個因緣，另外還有個增上緣，就是不如理作意。說是「虛妄分別孰為本？顛倒想為本」，這個顛倒想是虛妄分別的增上緣，而不是因緣，所以用建立義解釋是可以。廣義的來說，凡是由無而有名之為「生」，那也可以說是生，也可以這麼說。

「是故答云：『顛倒想以無住為本』，正依建立義也」，這可以，我同意，顛倒想以無住為本，這個「本」就當個建立講。這顛倒想是怎麼出來的呢？是依無明而建立的，也可以，這麼講也可以。

「此處同說一本，文義前後定相應也」，他說前面也用建立義講、後面也用建立義講，這我同意，我同意這麼解釋可以。

「建立義者，是依止義，是根本義」，什麼叫做建立？就是依止的意思，是根本義。這個「依止義」，譬如說眼識生起來要依眼根為依止，那麼眼根對眼識來說是增上緣，眼識有本身的種子那是因緣；那麼說這個是依止義，也可以，是增上緣，是可以。但是事情的出現，心法是四緣生，它有建立義的增上緣，也一定另外要有因緣，四緣都要具足，缺一樣不行，它不生起的。是「根本」的意思，用根本這個字來講，也是很寬了，這裡邊應該包括四種緣都叫做根本。若說「依止」，說四種緣都有嗎？也可以吧？說依止義，說因緣……也可以，說增上緣最好──我依靠你，依靠你才出現，這是這樣子。

「非以相生論也」，他說這不是相生，其實這裡面有相生義，總而言之，這件事原來沒有、現在有了，就是「生」。怎麼會生呢？有因緣、次第緣、緣緣、增上緣，它才生的。而這個經文或者論文有的時候只說一種緣，只說一個增上緣，其他的沒有說，但是義是非有不可。按唯識的道理來說，四緣非要具足不可。當然若是我們的眼根壞了，眼識就沒有辦法生起，沒有增上緣就不行。可是有眼根的時候，但是你若是沒有次第緣也不行、沒有因緣也不行、沒有所緣緣也是不行，一定是四緣都具足的。所以這個地方當建立講、當依止講，我都同意，我不反對。說是這個意思不是相生的意思，這句話要再想一想，要再想。

「經文中實明舉『建立』義成『本』義」，經文中是的，經文說「從無住本立一切法」，這個「本」有建立義，是這樣，可以講。前面通通都是可以建立嘛，「身孰為本？欲貪為本」，這當建立講都可以，這一段文通通用建立義這是可以的，這是可以。

「說『本』義有變，非吾無據而憑私意也」，我看他是說，有相生義、有依止義，他還有個本性義。本性這個地方，用「本性」的義解釋這個「本」字，要再想一想！用建立義講是對的，用依止義都可以；用本性義來講，要想一想，要想一想的。

「如果是『本』義只以出生論，為何此處不直說：無明『生』一切法，而又變成說『建立』義了呢？」這和前面意思一樣，說無明生一切法，也是可以這麼說，也沒有什麼不對。「塵勞之疇為如來種」，這樣的大問題都用塵勞作因緣，這都可以講，說無明生一切法有什麼不對呢？這個前文都是符合的，也是可以，也是可以這麼說。

「倒推回去」，就是從後面向前推，「『生』義應成故。可見『本』義非只是『生』義也」，「生」義應成故，這是我的意思嗎？可見「本」義非只是「生」義，這個地方他說得不明白。

「而實變為建立義說為一切法本了」，這可以，我認為建立義也是可以，「建立」和「生」也應該是沒有矛盾。就是這地方沒有房子，我們現在造一個房子；造一個房子，原來沒有房子、現在有房子，由無而有是名為「生」，也可以嘛，有什麼不對嗎？也是可以，是可以的。

「欲顯甚深義故。若停留在有法能生上，始終不能契入無自性、無生無滅之意趣」，這個地方我不同意，「四緣生諸法」都可以表達無自性的意思，不是非要是增上緣，因緣也一樣，「此有故彼有、此無故彼無」，那怎麼不知道是無自性呢？

「先以原文推徵：『以無住本立一切法』，也就是說一切法以無住為本。以無明、倒想攝在一切法內」，無明和倒想也建立這一切法內，「那麼無明、倒想也以無住為本」，這樣子這個倒想是在裡邊；如果無住解釋為無明，那就不是這個意思了，就中間有點出入了。「無明、倒想也以無住為本，以原文完全可以成立」，原文是成立，但是你解釋的道理還是有點不通，有點不通順。

「下面以『無自性』合釋：以無自性故，一切法得以建立。這點在教義上是可以成立的」，是的，無自性建立一切法是可以成立的。但是無自性建立一切法，就是我剛才說的：還需要有無明和它配合，才能建立一切染污法；用般若波羅蜜和它配合，才能建立涅槃還滅的清淨法，不是單獨無自性能成立的。「一切法以無自性為本，無明、倒想以無自性為本也就成立了」，也就成立了。

「還需說明：若細察吾文，實宗義前後一貫，皆依依止、根本義釋無住本」，無住為本有的時候當本性講，「顛倒想孰為本？無住為本；無住孰為本，無住則無本」，他有的地方當本性講，那這個地方就有點問題，是有點問題的，但是他現在不提這件事了。「非以出生義論也」，不說是出生義。不以出生義論，而實在還是有出生義，就是：虛妄分別為什麼會出現了呢？顛倒想為本，還是有這個意思；顛倒想怎麼會出現呢？無住為本。「出現」這個意思，你不能否認這件事。誰是它的本？我們說「無住」──用「無明」為顛倒想的本，那麼他說「無自性」為它的本，就是這個地方有點不同。

用無自性為本（為顛倒想的本），這是通義。譬如「身孰為本？欲貪為本」，欲貪為本，但是無住也是本，這個自性空也是它的本，但是文本身只是說欲貪為本，而沒有說無自性、畢竟空為本，這句話沒說。「欲貪孰為本？虛妄分別為本」，這是約別義說的；若是約諸法畢竟空為一切法的本，這是通義，是通義。這個通義我也承認，我沒有否認這件事。

「前文十二支是相生義」，十二支是相生義，十二緣起是約增上緣說的，無明緣行是增上緣、行緣識也是增上緣，是約增上緣說的，但是裡邊其他的因緣是含在裡面，藏在裡面沒有提，不是說沒有。而這個十二緣起，是「取建立義，是依止義，根本義」，「根本」這句話我剛才說，還是包括四緣的意思，不只是一個增上緣。「此『變』實依經文為據，亦非無理也」，「依經文為據」，我也是這樣講，我也按照建立義講，我也同意，我沒有否認這件事，但是若依本性義來解釋這個「本」……也可以吧，也是可以，我們這身體的本性就是欲貪，也可以，也是可以，也可以這麼講。

「另外，自宗實含攝無明十二支緣起」，你以前是否認這十二緣起太淺了，不能發揮甚深義，現在又說含攝十二支緣起。「並由此進破無明及顯甚深義故，非排棄十二支緣起」，那好啊，你不排棄，好。「以正由此觀入理也。草上於此，感謝師父能以問難令弟子思惟逐步細緻，至此已完整。無住如何俱攝二義，弟子尚需體味，然由此法喜無量，謝謝師父。但有口不擇言之處，乞師父慈悲海涵」，這我沒有問題。你讀《大般涅槃經》，那個師子吼菩薩、迦葉菩薩和佛說話，用我們的話來說，一點都不客氣！是很厲害的啊！是很厲害。

現在是那樣，就是這個爭論呢，我們說是「顛倒想孰為本？無住為本」，我是根據智者大師的意思，以無明來解釋。以「無明」來解釋：無明是顛倒想的增上緣，也就是不如理作意，我們有不如理作意就是引起很多煩惱，是這個意思。若以「無自性、畢竟空」為本：畢竟空是一個理性，顛倒想是個染污法，直接由理性去生起顛倒想有點困難！它只是不妨礙它，不妨礙顛倒想的生起。而他前面原來的文是依「依他起」：「無住為本」無住是什麼？是依他起。他引這《攝大乘論》上說：什麼叫做依他起？「生剎那後無有功能自然住故」，所以叫做依他起，那這依他起是「無常」的意思嘛，一剎那間就滅了，這是無常的意思。那麼這個顛倒想以誰為本呢？以無常為本──我看這句話也是勉強，也很勉強。這個顛倒想以誰為本？以無住為本；無住孰為本？無住則無本」，無常沒有本──怎麼講？也是有一點事情。

我們論修行、用功修行，我們究竟要解決什麼問題？我們用功修行解決什麼問題？就是解決遍計執的問題，就是執著心！我們修止觀，我們主要的敵人是誰？就是遍計執。遍計執，最根本的遍計執是誰？是無明！要斷這個無明──修止觀目的是做這個，而不是依他起啊，不是依他起。我說這話你同意嗎？是這個意思。

而我們學習《維摩詰所說經》，從〈方便品〉開始，在〈佛國品〉也提到，從〈方便品〉開始就說到轉染還淨的道理，觀「身如聚沫，不可撮摩」，這是在轉，這都是智慧境界。到了〈弟子品．目犍連章〉，也是說斷遍計執的這些方法，也是說這個悟入甚深義的方法。到了〈菩薩品〉彌勒菩薩那一章，也是說諸法實相，滅除一切有所得的這些方法。那就是維摩居士來教導阿羅漢、教導這些菩薩得無上菩提這些方法，這是清淨的緣起，並不是沒有說。到了〈文殊師利問疾品〉更是說了，「云何慰喻有疾菩薩」、「云何調伏其心」，都是說這些方法。

而現在這個地方，我看那個文的大意，就是深入地觀察什麼是生死的根本！而不是指畢竟空，而是指無明說的──約同類的染污法、誰是生死的根本，是這麼意思。若說是畢竟空，畢竟空它也是清淨緣起的，它是普遍性的，不是別義，不是單獨指生死的根本，是一切法都以畢竟空為本，它是通義。現在這個地方這段文應該是說別義，單獨是染污法最根本的是誰，意思是這樣子，推源其本，推論其本，這是這樣子，是這樣意思。

如果一定你若說：「顛倒想孰為本？」說是「畢竟空為本」，那和窺基大師說的「真如為本」也不差很遠；也就是嘉祥大師和鳩摩羅什法師他們兩位大德的解釋，也都是諸法本來是沒有，倒想為有，「非有」為有的本，「非有」就是無自性、就是畢竟空的意思，是這麼解釋。這麼解釋，當然智禪法師根據這個解釋也是可以，但是我沒有取那個解釋，我是根據智者大師的意思，說無明為本。無明為本，染污法的根本就是無明，那是它的別義；染污法也要以畢竟空為本，那是通義（是通義、而不是別義）。現在是約別義來說，以無明為本；約通義來說，那麼以真如為本也是可以，沒有別的差別，就是這麼一點。

Tape55
現見菩薩曰：「盡、不盡為二；法若究竟，盡若不盡皆是無盡相，無盡相即是空，空則無有盡不盡相，如是入者，是為入不二法門。」

總有三十三位菩薩說入不二法門，現在是第十四位，「現見菩薩」。這位菩薩名之為「現見」，就是他得到了無分別智、證悟了第一義諦，所以叫做現見。他在大眾裡說明他得無生法忍的經過，就是入不二法門的經過。

「盡、不盡為二」：「盡、不盡」，也就是他學習佛法的時候他的所緣境。他以「盡、不盡」為他的所緣境，就是所觀察的對象。

「盡」這個字指什麼說呢？盡就是滅的意思，這個法、這件事它不能夠常住，它是逐漸地完全地消失了；那麼就是這些雜染的生死法，我們眾生流轉的生死法──就是惑業苦，這些事情都是有變化的，叫做盡。「不盡」：就是它不滅，那就是涅槃。我們在生死裡流轉，不管是苦、是樂，都是有變化的，都是有滅的這種事情；但是得了涅槃以後就沒有這件事，它就是不滅的。那麼就是有這兩種不同，所以叫做「二」。

初開始學習佛法，對於這個「盡」不滿意：不相信善惡果報的人，當然他可能要做惡事，他到苦惱的地方去了；相信善惡果報、肯做善事，然而善事所得的果報也有消滅的時候，你還要繼續地再做善，不然的話，它不能夠保證你永久是安樂的──那麼這件事，若是佛教徒對於這件事是不滿意了。學習佛法以後有成就了，你得了涅槃的時候，那就是永久的安樂自在！所以佛教徒就有更高的意願，就是棄捨了世間上的事情：世間的惡法我棄捨了、世間的善法也不歡喜，這都是無常變化的事情，所以希望能夠得涅槃。這樣子呢，就是有取、有捨，是名為二；「盡不盡為二」。

「法若究竟，盡若不盡皆是無盡相」：下邊就是這位發菩提心的菩薩，他發了無上菩提心之後，他不斷地學習佛法，他的智慧提高了，他對這個「盡不盡為二」的事情，在他的思想上有變化。「法若究竟」：這個「法」就是第一義諦，第一義諦名之為「法」。第一義諦，在一切法上觀察，它是最究竟、最圓滿的了，就是到此為止，你不能夠再超越它了。從這個立場來說，「盡若不盡皆是無盡相」：無常生滅的這個盡法，在第一義諦上看，是不可得的、是無所有的；涅槃的不生不滅的境界，也是無有少法可得的。所以這個「盡」和「不盡」，都可以稱之為無盡，沒有法可滅，沒有法可滅的。通常是：證入涅槃的人無有法可滅，沒有證悟涅槃的人，都在生滅流轉裡面生活，這些法是可滅的。但是站在第一義諦上看，都是沒有法可滅：涅槃的法，沒有法可滅；世俗諦的這一切無常法，也是沒有法可滅的。

「無盡相即是空」：不盡的涅槃法，也就是諸法不生不滅的空；有生有滅的無常法，它也是本性空。都是空，就是無盡相，所以無盡相就是空的意思。這樣子就統一了，盡和不盡都是空的意思，「二」不可得。

「空則無有盡不盡相」：在「本性空」這方面來說，是沒有盡，沒有盡也就沒有不盡，它們兩個是相對的，所以在畢竟空上就無差別相了。你能證悟了空相的時候，盡不盡就是不二相了。「如是入者，是為入不二法門」。那麼這是一個解釋。

還有第二個解釋。無常法是有生有滅的，有生有滅的這一切法它逐漸地逐漸地滅、滅、滅，最後就是完全沒有了，就不滅了。所以這無常的滅是盡，而到最後是沒有法可盡了。這樣說呢，盡就是不盡。這並不是約本性空來解釋，就是約「無常滅」來說，它逐漸地滅、滅，滅到最後就完全沒有了，完全沒有了的時候，就是不盡了。離開了盡，另外沒有個不盡，所以盡和不盡是無二相的。盡到最後就是空了，空也就沒有盡、也沒有不盡。能「如是入者，是為入不二法門。」

這個入不二法門，不只是說它無常滅的意思；是從無常滅上通達它是空，以無常為門，到最後它是空無所有了。而你能作如是觀，增長空的智慧，這空的智慧成就了，就是契入了「無有盡不盡相」的「空」，這個時候是入不二法門。不是嘴巴子說「法若究竟，盡若不盡皆是無盡相」，這就是入不二法門，不是這個意思。

那麼這是現見菩薩，他說他入不二法門的經過是這樣。

普守菩薩曰：「我、無我為二；我尚不可得，非我何可得！見我實性者，不復起二，是為入不二法門。」

這是第十五位菩薩叫「普守」。「守」這個字，就是守護不失掉，那麼叫做守；你保護得不對就失掉了，那就不叫做守了。我們佛教徒在佛法裡面成就的功德，就是兩種功德：一個是無為的、一個是有為的。「有為」的：三明、六通，乃至十力、四無所畏、十八不共，這是有為的功德，戒定慧都算有為的功德；「無為」的功德就是第一義諦。你能夠與第一義諦相應了、而不失掉，那麼就叫做「守」。所以這個「普守」，就是一切的功德成就了以後、而不失壞，所以叫做普守。如果單獨在第一義諦上來解釋這個名字，這個「普」，普遍的意思，就是一切時、一切處，你都能夠與第一義諦相應，那叫做「普守」；這是單獨在無為的功德上說。

沒得聖道的人，學習觀察第一義諦的時候，這是不容易。無論什麼時候、什麼地點、什麼境界，你心能與第一義相應，這不容易。若是你已經證悟第一義諦以後，那又比較容易一點，但是最適合說這句話的，還是第八地菩薩。第八地菩薩以上，他是任運地相應，而不需要特別的要謹慎一點、要努力一點，他不需要有這個事情，他自然的是相應的。第八地菩薩有這種境界。當然這個地方可以通深通淺。

「我、無我為二」：這位菩薩他發菩提心、修學佛法的所緣境，這個重要的地方，以「我、無我為二」。我們凡夫總是執著有「我」；執著有我有兩種：一種是有分別的、一種是無分別。有分別的：想這件事怎麼樣對我有利益，那麼這是想；有的是不需要想，自然任運地就是要保護自己，這是兩種。「無我」，就這兩種我都沒有了；他在有分別的時候、無分別的時候，都沒有這種執著，那就是聖人。發了無上菩提心的菩薩，也同樣認識到執著有我是凡夫境界、是苦惱的境界，這是不對的，所以要棄捨這種思想，要學習無我。所以我和無我是相對的，是兩種的不同。

「我尚不可得，非我何可得」：但是他知道不對的時候，怎麼樣辦法來改正自己、來修正自己呢？觀察這個我是不可得的──色受想行識不是我，離開了色受想行識之外也沒有我，就是常作如是觀。因為色受想行識都是因緣生法，它都是剎那剎那生滅變化的，和我的定義不契合；我是常住不變壞的、有主宰作用的，色受想行識不符合這個定義，所以色受想行識沒有我。但是我們也並不在色受想行識之外執著有我的，所以色受想行識也不是我，就是沒有我了。觀察我是不可得的。「非我何可得」：對有我而說無我；我若不可得，對誰說無我呢？所以無我也不可得。

這個事情是那樣，這是約名言來說。有名、有言，就有分別。有種種名字，就會有種種言說；有種種名字，內心就會有種種分別。現在觀察這一切法本身是沒有名字的，沒有名字就沒有分別。所以「我」也是名字、「無我」也是名字，沒有名字，我也不可得、無我也不可得──當然這都是要經過長時期的修止觀。因為我們無量劫來，一直地是執著有我，所熏成的那個我見的力量是很大的，很大很大的。所以現在要破除這個我，就得用止觀來破這個我的執著！在奢摩他裡面修毘缽舍那觀，時常觀察我不可得，逐漸地逐漸地就把我的執著就取消了、就消除了，消除了就是聖人了。

「我尚不可得」，那麼也就不執著「無我」了，所以「我尚不可得，非我何可得」。這是在聖人修止觀相應了的時候，離一切名言相，我不可得、無我也不可得。但是佛菩薩為了度化眾生、為了覺悟眾生，也假立名言，也方便地安立各式各樣的名字──你這樣子，這是有我、這是我；若這樣子，那就是無我、是聖人，也立出來種種名言來開示眾生的。現在說「不可得」，這是說修學聖道成功了，入於無分別境界的時候就是不可得。

「見我實性者，不復起二」：最初修止觀的時候，觀察我不可得、觀察無我也不可得，最後成功的時候，就見我的「實性」，實性就是畢竟空性。這個時候，「不復起二」，就不會再生起「我」的執著、和「無我」的分別，不會有了。「是為入不二法門」。這是第十五位菩薩。

電天菩薩曰：「明、無明為二；無明實性即是明，明亦不可取，離一切數，於其中平等無二者，是為入不二法門。」

這第十六，第十六位菩薩名字叫做「電天」。《遺教經》上有這個句子，如電天。就是下雨的時候，虛空裡有很多雲，打閃電的時候，這個閃電即生即滅，是很迅速地即生即滅；修行人你修止觀的時候亦復如是，也就類似這個閃電似的，忽然間這個聖道的智慧就出現了，就見到第一義諦了，所以叫做電天。這裡說這個「天」，說是在天空裡面有閃電；現在說修行人，在你的止觀裡面忽然間發出來無分別智，就見到「第一義天」了，所以叫「電天三昧」，是這樣意思。那當然你最低限度是在未到地定裡，最好是色界四禪，在禪裡面修四念處的時候，忽然間得了聖道，那麼就叫電天三昧。這是說電天菩薩他用這個意思立名字。

「明、無明為二；無明實性即是明，明亦不可取，離一切數，於其中平等無二者，是為入不二法門。」這個「明」，明是什麼？就是般若波羅蜜的智慧。「無明」：就是沒有智慧，它不能夠通達諸法是緣起的，不知道諸法是畢竟空的，這些無知就叫做無明。而「明」和「無明」都是心法，都是心所法。

剛才我說那個我、無我……。「無明」：就是不知道諸法是緣起的，不知道諸法是畢竟空的，很多很多的無知之事。從無量劫來就是這樣子，所以也是有熏習，在你的阿賴耶識裡面，有熏習這些種子，由這個種子現行，就是無明。而在《瑜伽師地論》裡面說到一件事：無明是怎麼現起的呢？要有作意心所；要作意心所引起這個無明，無明才現起。作意心所和無明有何差別呢？無明是染污的，作意心所還不能說是染污，還有這個差別，《瑜伽師地論》上這樣解釋。這樣說呢，無明的生起也是因緣有：它有種子，這是因緣；加上作意，就是增上緣。有因緣、增上緣，當然也有次第緣、有所緣緣，所緣緣就是一切有為法。那麼這樣說，四緣生諸法，這無明是因緣所生法，所以它也是畢竟空的。但是你沒有學習的時候，不知道這件事。

這樣說，「明」就是智慧（就是和無明是相反的），通達第一義空，相信世間有善惡果報，相信出世間也是有因果的，通達因緣生法有染有淨的不同，通達一切因緣生法都是畢竟空寂的；什麼叫做第一義諦，它能有這樣的認識，那就叫做「明」，就是智慧。智慧也是因緣有的，就是你要遇見三寶，遇見佛法僧三寶，遇見了佛法的時候你能夠接受，聽信佛菩薩的法語，然後你逐漸地學習，逐漸地修行，最後成功了，這光明現前了，太陽出來了，那麼就叫「明」。

這兩件事，「明」是聖者所成就的功德，「無明」就是凡夫所有的這些污染。這兩件事是一染一淨，一凡一聖，是不相同的，「為二」。但是我們佛教徒當然是要棄捨這個無明、而成就明，要這樣子用功。

這樣用功的時候，「無明實性即是明」：觀察無明是因緣有的，所以它的本性也是畢竟空的，無明的本性是畢竟空。「即是明」：那個明的本性也是畢竟空，無明的實性就是明的實性；在實性上觀察，明和無明無差別相。在無差別的境界裡面，無明不可得，無明沒有了；「明亦不可取」：由因緣有的這個「明」，它也是不可取，你也不能執著它。你一執著，那就是無明了，你對明的執著就變成了無明。於一切法都不可以取著，一取著就是無明；不著就是明。所以你在佛法裡面修行、學習所成就的明，它本性也是無所有的，你不可以執著。這樣講，「無明實性即是明」這句話，就是無明不可得；「實性即是明，明亦不可取」，明亦不可得。這兩個都是不可得的。

「離一切數」：你若能這樣觀察無明的實性和明的實性，就觀察到第一義諦的時候，就能遠離一切虛妄分別了。「數」就是虛妄分別；遠「離一切數」實在也就是遠離了無明。

「於其中平等無二者，是為入不二法門」：在這裡邊，無明的實性和明的實性是無差別的，是平等的，沒有差別相的。你能夠經過長時期的止觀的用功修行、能契入了，「是為入不二法門」。

這個「明、無明為二；無明實性即是明，明亦不可取，離一切數，於其中平等無二者，是為入不二法門。」我認為這一段文，是《維摩詰所說經》裡面難解的之一！不容易解釋，我現在就這麼解釋了。我希望各位用一點心，再去思惟觀察，觀察它的道理。

在《涅槃經》上說到一件事。說佛性與一切不善法在一起的時候，是名為無明；佛性與一切善法在一起的時候，是名為明，這樣講。這話說得很明白，說得一點也不模糊，很明白的。但是《涅槃經》上還說，什麼叫做佛性？「第一義空名為佛性」。佛性是什麼？就是第一義空叫做佛性。這樣講呢，第一義空與一切善法在一起，就名之為明；第一義空與一切不善法在一起，就名為無明，這個話也說得很清楚。這也看出來一件事，這上面說：「無明實性即是明」，無明也是第一義空、明也是第一義空，它們無二相，「無明實性即是明」這句話也是通過去了。

但是這件事呢，我們在《攝大乘論》上看，說是一個人他證悟第一義諦了，那他是大菩薩了、是聖位菩薩，不是凡夫了。他證悟第一義諦那個地方，第一義諦是一個，無分別智是一個，另外還有一個心！證悟第一義諦就是無分別智，智是心所法，有心所必有心王──所以就是有心（就是無垢識的心）、加上個如如智、還有如如理，這三樣事，是三樣事的。

現在說：佛性與一切不善法在一起，是名為無明；與一切善法在一起，名為明。這樣說，佛性是第一義空，第一義空和不善法在一起，那這個地方當然應該有個心，當然有個心在──有心、還有第一義空、還有一切不善法。變動了一下，就是第一義空、還要加上一個心、還有一切善法，那麼也是三法。

這樣說，剛才我們曾經說過，明和無明，不是地水火風叫明、無明，而是指你的心裡面的事情，你的心上有明、有無明，應該是這麼說。那這樣說也很明白，就是第一義空和你這個心在一起的時候，我們在凡夫的時候我們這個心是無明，不知道第一義空，不明白第一義空；第一義空是佛性，但是你不明白，所以就名為無明。若是學習佛法、通達第一義空的時候，這時候心裡面有個明──明、心，和第一義空，應該是這麼說。這裡面現在說，「明、無明為二」，就是凡夫和聖人是不同的，但是我們凡夫肯努力學習的時候，通達了無明的實性就是明的實性，通達佛性了，通達第一義空了。在第一義空上，明也不可得、無明也不可得，所以「明亦不可取，離一切數，於其中平等無二者，是為入不二法門。」

我把這一段文就是講到這裡，你們各位來想一想。

昨天晚間我看一本書，講禪詩的事情。這本書上引到柳宗元的詩，這個詩的題目叫做「江雪」。這個詩很簡單，這個詩才有四句。他說：「千山鳥飛絕，萬徑人蹤滅，孤舟簑笠翁，獨釣寒江雪。」哎呀，我一看柳宗元這個詩，作得就是太冷了！這個意思，「千山鳥飛絕」：本來這些鳥獸都在山裡面跑來跑去，現在都沒有了，鳥都停下來了。「萬徑」，就是人走的路，萬徑，很多的道路都沒有人走了，下大雪的時候人都休息了。這兩個句子也是很妙，「千山鳥飛絕，萬徑人蹤滅」，人也不出來了。「孤舟簑笠翁」：孤舟，這又是一個舟；「簑笠」，穿著簑衣、戴著笠，這個老頭兒，「孤舟簑笠翁」。「獨釣寒江雪」：也是獨，一個孤、一個獨。這個冷的時候、下雪的時候，還在那裡釣魚，這個人！這首詩我感覺，一點溫情沒有，完全是冷！完全冷。一點聲音也沒有，這個詩上一點聲音也沒有、一點溫暖沒有，真是個孤寂清寒這麼一個境界。

我這麼想，這首詩應該是出家人作才對，不應該是柳宗元作的。這個詩看出來，當然它是一個老翁在那裡釣魚，他是用這個來譬喻、作這首詩。不應該用釣魚，用別的方法來形容這件事，表示這個人萬緣放下了，真是入不二法門的境界！應該這樣才對的。我們還是書歸正傳。

喜見菩薩曰：「色、色空為二；色即是空，非色滅空，色性自空。如是受想行識、識空為二；識即是空，非識滅空，識性自空。於其中而通達者，是為入不二法門。」這是喜見菩薩。《法華經》上有一切眾生喜見菩薩。

他說：「色、色空為二。」這個「色」，就是地水火風所組成的這一切事，叫做色。這個「色空」是什麼意思呢？就是色滅了就是空。沒有滅的時候，這時候是色，滅了以後是空，「色」和「空」是有差別的。或者說：地水火風是「色」，但是它的依止處叫做「空」，那就是虛空的空了，色和空是兩件事。我們沒得聖道的人，在這上都是有所得的，都是有執著的。

「色即是空，非色滅空，色性自空。如是受想行識、識空為二；識即是空，非識滅空，識性自空。於其中而通達者，是為入不二法門。」這樣子看呢，色受想行識是五蘊，五蘊和五蘊空為二，是這樣意思。現在這底下就是他修止觀的相貌。

「色即是空」：他修止觀的時候，在奢摩他裡面修毘缽舍那觀，觀察這個色即是空。那當然就是我們的身體（身體的生理的組織），生理的組織就是因緣所有。我們若一般的去觀察它，當然主要就是：你要天天吃飯、要有空氣、要有水，有這些事情來支持它，那麼它就繼續地生存下去。實在這裡面還是要有業力、有心的執持。我們這阿賴耶識執持這個生理的組織、還加上業力，這樣子這個色的生存的因緣才具足了，具足了就有色法的存在。既然是因緣有的，那麼就觀察它是自性空了，它的自性是不可得。

「非色滅空」：色存在的時候就是空，它的自性是空的，不需要這個色滅壞了以後才是空，不是那樣子。

我們讀《阿含經》就感覺到有這個差別。《阿含經》說到阿羅漢入無餘涅槃；這個時候色受想行識還存在，但是命終的時候一剎那間色受想行識滅了。它說滅，不是說色受想行滅，它說色受想行「識」也是一樣的──一剎那間色受想行識滅了，第二剎那不生，無有法現起，這個時候入無餘涅槃，就是這麼樣講，阿羅漢入無餘涅槃是這樣講的。他斷了愛煩惱、斷了見煩惱之後，他色受想行識是清淨，沒有貪瞋癡的污染，但是色受想行識還在，所以叫做有餘涅槃；有餘依，還有個「依」字，有餘依涅槃。等一剎那間滅了以後，第二剎那一切法不生，這個時候叫無餘涅槃。在這上看，就是「色即是空，非色滅空」。若是大乘佛法來看，不是這樣，就是色受想行識在，色受想行識是不可得，色自性空，不見有色（生理的組織）可得的，「色即是空」。「非色滅空」，不是說色滅了以後才是空。

這個「色即是空」，你若觀察色即是空，這個地方還是有點差別，還是有差別。我們若是觀察色是因緣有的，因緣有是自性空，自性空但是不妨礙因緣有，還有這麼回事。現在說「色即是空」，「即」這個字，即色是空，這個地方還是有點差別。譬如說「如水中月、如鏡中像」，鏡子裡邊有個影像，鏡那個影像是假的，那即是空；影像好像是有，但是即是空，就是沒有。

那麼這若是我們靜坐的時候，如果你若是得到未到地定的時候，你就會感覺到身體沒有了；但是你若從定裡面出來看，你身體還是有。所以說「即色是空」這句話，在自己靜坐的時候能有體驗、觀察這身體就是空。但是靜坐的時候感覺這個身體是空，這不是聖人境界，這還是凡夫，你得未到地定還是個凡夫，不是聖人。

現在這裡說「色即是空，非色滅空」，那這是聖人境界，這地方還是有點差別的。所以還是觀察這個色「即色是空」，即色的自性不可得，這樣觀察比較深刻。所以這樣說，你不修止觀、你不學習經教，你自己去悟，我認為這個地方是個歧途！你不容易分辨出來。

「非色滅空」：不是色敗壞了，而後才說色是空，不是；色存在的時候，它就是不可得的。「色即是空，非色滅空」。

「色性自空」：色的體性本身就是無所有的，是沒有。我們若是用因緣生法，「未曾有一法，不從因緣生，是故一切法，無不是空者」，我們這麼講是可以的。若說這個身體的影像是內心的變現，我們若是這麼講的話，那也可以說它就是空；因為它離開了我們的心，它沒有色的自體，色的自體沒有，那麼它就是空！

當然我們禪定的功夫不夠的人，只有從理論上去思惟，你可能會認可這件事；若是你的禪定的功夫夠了的時候、高了的時候，那這是你的家常便飯──感覺這身體是空的。你就知道這是心的影像，它沒有真實的體性；離開了我們的心，沒有這個身體的自性可得，沒有它的體性可得。你會覺悟到這裡，就知道色即是空、色性自空。

「色即是空」這地方還有一個意思，不是色在這裡，離開了色、這個是空，不是這個意思。是色就是空，就在色的本身就是空；而還不是色滅了是空，就現在就是空。一個前後、一個同時，這裡面有這兩個意思。一個是同時，這是色、這地方是空，離開色有空，這個色和空是同時的；若是色滅了以後才是空，就是前後了。現在這個地方，這兩個都不是：「色即是空」，那就不是離開色，另外才是空；「非色滅空，色性自空」，也不是將來這個色破壞了是空，不是這個意思。

「如是受想行識、識空為二」：「如是」指前面這「色、空」這件事是這樣子，受想行識亦復如是，也是這個意思，最後說到「識、空為二」。就是受和空也是為二，想和空也是為二，行和空也是為二，識和空也是為二，這空和色受想行識是二。現在說（色這個地方已經解釋了，色和空是不二的，是不二性），「識即是空」，識和空是兩件事，現在觀察這個識是因緣有，識由因緣有，有因緣、次第緣、增上緣、所緣緣，由這四個緣，這個心才能動。我們的心的分別，不管是什麼分別，眼識也是，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識都是四緣所生；因緣所有，那麼它就是自性空。

「識即是空，非識滅空」：不是等到識滅以後才是空，識滅而後空，那是依無常的意思。現在不是說無常，就是現在存在的時候它就是空。剛才說色法是心的變現，其實不只是色法，一切法都是心的分別。這個所分別的境界，你若觀察它都是遍計執、都是畢竟空的，這心就不能存在了，心也就不可得，心生起的因緣不具足了，所以心也就不生。這唯識的理論，它不觀察依他起是自性空，它不這麼觀；它觀察遍計執若空了的時候，依他起就不起了，「彼無故此無」就是這個意思，「是即入三性」。

「識即是空，非識滅空，識性自空」：你常常作如是觀的時候，你對於這件事就敏感。有什麼敏感呢？譬如現在有人讚歎我，我心裡面就感覺到歡喜，你對這件事就敏感。什麼敏感呢？你立刻就會知道：「喔，我是因為他讚歎我，這是一個所緣緣，我有個不如理作意，加上個次第緣、因緣，這歡喜心生起來」，你立刻就會想到這裡。想到這裡，「這個歡喜心是自性不可得、自性空」，就會想到這裡。如果你不修止觀的話，你就隨它去了，「他讚歎我，我心裡感覺歡喜」，就隨著它去了，「我很了不起喔，他讚歎我！」就在這裡分別、在這裡虛妄分別。但是若修止觀，那不是。修止觀，因為你常常觀嘛，「因緣所生法，我說即是空」，然後從這裡悟入第一義諦。所以那天智禪法師把那句話：「顛倒想孰為本？無住為本」，無住就是無自性的意思──觀察這個顛倒想是自性空，這樣子，它就是與聖道合了！

當然我們是用語言講這句話，好像就是一句話嘛，其實在來說，在我們初發心用功的人，這件事很重要的！你不要隨它去，你要隨智慧行，三業隨智慧行！你常常這樣，就沒有煩惱，這煩惱就解除了，一切煩惱不動了。還不能說一下子斷煩惱，斷煩惱是聖人，但是你若這樣觀察，能調伏煩惱，使令煩惱不動，心裡面平靜。

我小時候過農曆年的時候，有的人寫那個春聯，「平安是福」。我就不懂怎麼叫做「平安是福」，我不懂這個話。現在我們想，我們心裡面常常作如是觀的時候，有波浪出來的時候你心不動，這就叫做「平安是福」！

我們的心裡面還有一種執著、有個偏見，說是別人若是罵我的時候、我心裡面恨，這是煩惱，這件事要解決。是的，這件事應該解決。但是別人若讚歎你也是一樣，這也是煩惱。當然你感覺到順、感覺到順我意，其實這也是煩惱。你若有這個煩惱，你就是有那個煩惱，這兩個是不能分離的。

所以這上面說「識即是空」，一樣，受即是空、想即是空、行即是空、識即是空。觀「受」，你若常常修止觀的時候，這就是所緣境，這就是毘缽舍那，你就觀察這個受；我們的眼耳鼻舌身意一接觸色聲香味觸的時候，觸緣受，就是有受。有受的時候你立刻就要觀察，「受即是空，非受滅空，受性自空」，立刻要這樣作如是觀，立刻你這樣觀。

作觀的時候，初開始好像沒有什麼，但是你的奢摩他有進步，你的毘缽舍那也進步，奢摩他進步、毘缽舍那進步，漸漸、漸漸就到第一義諦了！那個色即是空、識即是空，那「空」是第一義諦！到那兒就是聖人了，這是修學聖道！但是我們初開始作如是觀，好像沒有什麼，還是原來樣嘛──是的，原來樣，就是我們從無始劫來那個執著、有所得的心太強了，現在我們的奢摩他也沒有力量、毘缽舍那也沒有力量，就好像那個有所得的執著是碰了一下而已，但是有所得還在。但是你逐漸進步，你的力量大了，就能把那個有所得去掉一大塊；你繼續這樣努力，就把有所得完全去掉了，去掉了就見到無所得的第一義諦了，就是聖人了！如果你感覺到我這樣做了也沒有什麼，下一次有人罵我，我心裡還不高興，我修止觀沒有什麼用！是的，是的，你說的是對，但是不是這麼回事，慢慢的它就有用了，那麼意思。

「於其中而通明相菩薩曰：「四種異、空種異為二；四種性即是空種性，如前際、後際空故，中際亦空，若能如是知諸種性者，是為入不二法門。」這是第十八位，「明相菩薩曰」。這個「明相」，在玄奘法師翻的《說無垢稱經》上叫做光幢，「光幢菩薩曰」。這個「明」，玄奘法師翻個「光」，光明；羅什法師翻個「明」，他翻個「光」，一個光、一個明。這個「相」，玄奘法師翻個「幢」，我們這裡沒有，你看在台灣有些地方那個大寺廟的大殿，大殿裡懸那個圓的那就是幢；扁的叫幡，圓的叫幢，還有個蓋。這個「光幢菩薩曰」，「幢」是高大的意思，這個光明很大，或者這麼解釋。

這位菩薩說：「四種異、空種異為二」：「四種」就是地水火風；加一個「空」，地水火風空，那麼這是五個；若加個「識」，地水火風空識，那麼就是六大，我們的身體就這六大所成。現在這個「識」沒有提，只說「四種」、加「空」。

「種」是什麼意思？種者因也，我們這個房子也好、這個大地也好，就是以此為因而成就的，所以叫做「種」。這個世界廣大無邊，實在就是地水火風空（不只是地水火風，還要有空的），所以叫做「種」。地水火風，地也不同於風、不同於水，互相都有差別叫做「異」。而地水火風也不同於空，不同於虛空。「空種異」，空也不同於地水火風，它們是有差別的。

「四種性即是空種性」：這個「四種性」，地水火風它的體性，就和「空種性」無差別，是無差別的。怎麼叫做無差別呢？這個四種性也是沒有決定性的。是眾生的果報（是我們的果報），是我們的業力所變現出來的地水火風。不過我們的業力變現出來，就是這樣的山河大地，我們自己這個身體就是這樣子的地水火風。若是那個熊、若是那個蛇，牠的業力變出來地水火風就是又一個樣了，和我們不同。餓鬼、地獄他們那些眾生的業力變出來地水火風是又一個樣，和我們不同。這可見，地水火風本身是沒有決定性，是由業力變現的。業力是什麼？就是心力！就是阿賴耶識裡有個力量。阿賴耶識就是我們的心，我們心為什麼有這個力量？你造這個業力了。造業是誰造？是心造的。造了這個業，這個業並沒有失掉，它還在你心裡面儲存著，它發生作用的時候就得果報了。

所以這個「四種」，這地水火風也是不真實的，它也是沒有自己的體性的；離開了我們的心力之外，另外沒有地水火風了。你看地獄的眾生他那個地水火風，使令他很苦，等到業力結束了，這件事沒有了，地獄就沒有了。人亦復如是，我們感覺人的境界不錯，但是人這個業力結束了就變了，這個境界沒有了，就沒有了。「四種性即是空種性」，它本身也是無所有的，沒有決定性的，那個空性是不可得的。

我們想到這裡，真是令人驚啊！這是很可怕啊！諸天的境界很快樂，那都是業力所變，業力結束就沒有了，立刻就下地獄啊，地獄的業力出現了！不得了啊！
「如前際、後際空故，中際亦空」：這個地方和前面有點不同，它約時間來說；「前際」就是過去，「後際」就是未來，「中際」就是現在。

這個「前際」：拿人來說，我們人這個身體，今年是一百歲，那麼一百零一年以前這個身體沒有，在這一百年之前是沒有這個身體，那時候無色受想行識、無地水火風，都沒有，是沒有的，所以前際是空的。等到這個身體你活兩百歲死掉了，死掉以後身體也沒有了，也沒有了叫做「後際」也是空的，後際也是空。前際也是空的、後際也是空的，只有「中際」是有，就是現在；現在我活兩百歲，這個壽命是兩百年這麼長，這一直地是有這個地水火風、有這個四大的，但是也是空的。這個「空」怎麼講呢？就是自性不可得，它是靠因緣有的。這個地水火風的有，是靠因緣有的，而不是地水火風自性有，自性是沒有。這個自性空、和過去空、未來空是一樣的。所以，前際空、後際空、中際亦空，無不性空時；在《般若經》上還加上一句，「無不性空時」。

「若能如是知諸種性者，是為入不二法門」：你若是能夠由因緣，通達這個「四種異」、「空種異」是無二相的，當然這也長時期地修止觀、你能悟入了，「是為入不二法門」。這是第十八位菩薩，下邊第十九位菩薩。

妙意菩薩曰：「眼色為二；若知眼性於色，不貪不恚不癡，是名寂滅。如是耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法為二；若知意性於法，不貪不恚不癡，是名寂滅。安住其中，是為入不二法門。」

這是第十九位菩薩，叫做「妙意菩薩」。這玄奘法師的翻譯，翻個「妙慧」。這個「妙」，大家都一樣，羅什法師也翻個「妙」；但是這個「意」，玄奘法師翻個「慧」，妙慧菩薩，就是有微妙的智慧。

這位菩薩說：「眼色為二」，就是眼耳鼻舌身意和色聲香味觸法，六根和六塵，這是兩方面，是彼此有差別的；我們對於這件事都是有所執著，所以叫做「二」。
「若知眼性於色，不二法門」，就是這樣子。

我們看人哪，每個人都有眼耳鼻舌身意，但是人與人不同。為什麼不一樣呢？因為業力不同，造業造的不同。這是約果報說，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法是果報；由業力不同，所得的果報也不同，所以從這個不同來看，它是有因緣的。你修止觀的時候常作如是觀，也是很好，就是這樣觀。

所以眼與色是有差別，我們在這上面有所執著，執著這個眼、執著這個色。「若知眼性於色，不貪不恚不癡」：若是我們通達了這個眼的體性是畢竟空的、通達了色也是畢竟空的，眼空和色空是無差別相、是無分別相，就不會有貪、也不會有恚、也不會有愚癡了，這煩惱就寂滅了，煩惱就不生不滅了。「是名寂滅」：這就叫做煩惱是寂滅，而眼、色也是寂滅的，就悟入到第一義諦了。

如是耳和聲也是二；若知耳性於聲，也是不貪不恚不癡，是名寂滅；耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法也是一樣。「若知意性於法，不貪不恚不癡」：我們的第六意根，它也是因緣所有、也是畢竟空寂的，畢竟空寂裡面沒有貪恚癡，不會對一切法上有貪恚癡的煩惱，「是名寂滅」。「安住其中，是為入不二法門」：你能夠這樣地去觀察思惟，滅除了有所得的執著，你的無分別智就安住在寂滅相上了，安住在第一義諦上了，「是為入不二法門」。

無盡意菩薩曰：「布施、迴向一切智為二；布施性即是迴向一切智性。如是持戒忍辱精進禪定智慧、迴向一切智為二；智慧性即是迴向一切智性。於其中入一相者，是為入不二法門。」

這是第二十位菩薩，「無盡意菩薩」。玄奘法師翻個「無盡慧」，「意」他翻個「慧」，那個「慧」，羅什法師翻個「意」，這是有點差別。

「布施、迴向一切智為二」：這一段文是說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六波羅蜜，菩薩修學六波羅蜜，迴向一切智，是這樣子，叫做「二」。這個布施、持戒這六波羅蜜是因；迴向一切智，一切智是果。這裡說一切智，就是佛的智慧，佛的智慧是果；六波羅蜜是因，得果之因。因不是果、果不是因，它們是有差別的。那麼未得無生法忍的人對這個也是有所執著，所以叫做「二」。如果不迴向一切智，那不是菩薩，不是菩薩道。若是迴向人天，希望在人天裡面得到福報，那就是世間善法了。若是有出離心，那就是聲聞乘，聲聞乘的因果。現在是菩薩道，所以「迴向一切智」。「迴向」就是求的意思，願以此功德求無上菩提，所以叫做迴向。這兩個呢，這樣子初開始沒得無生法忍的時候，心裡面有執著，所以是「二」。

「布施性即是迴向一切智性」：而這位菩薩，他也常常地修止觀，學習了般若法門，所以他在布施的時候，「菩薩於法，應無所住行於布施」，他觀察這個布施是因緣有的，也是畢竟空的，不執著有布施可得，也不執著因、也不執著果。「一切智」：一切智是佛的果，佛所成就的無上菩提的果，這也是因緣有，它的體性也是空無所有的。布施是因，一切智是果，但是在法性上來說，「布施性即是迴向一切智性」，就是你所求的一切智性，無差別。那個畢竟空那裡無差別相，是無差別的，你能作如是觀，常這樣觀察。

「如是持戒忍辱精進禪定智慧、迴向一切智為二」：布施、迴向一切智是平等無二相。若是持戒的時候也迴向一切智，那麼持戒也是因緣所生法、是畢竟空寂，迴向一切智也畢竟空寂，它們也是無差別相。「忍辱、精進、禪定、智慧」迴向一切智也是。

「智慧性即是迴向一切智性」：我們沒有得無生法忍的時候，我們在佛法裡面，由學習聞思修，不斷地學習聞所成慧、思所成慧、修所成慧，那麼就叫做智慧。那麼它本身也是因緣有、也是自性空。「即是迴向一切智性」：成佛的時候，佛的智慧也是自性空。這個因和果是有差別，但是在畢竟空上是無差別的。

「於其中入一相者」：就是在布施和一切智裡邊，觀察都是諸法如義，無差別相，「是為入不二法門」。

深慧菩薩曰：「是空、是無相、是無作為二。空即無相，無相即無作；若空、無相、無作，則無心意識，於一解脫門即是三解脫門者，是為入不二法門。」
這是第二十一，玄奘法師翻一個「甚深覺」，羅什法師翻個「深慧」，彼此是無差別，他有甚深的智慧。

「是空、是無相、是無作為二」：這是三三昧。這裡可以這麼說；這個「空」指無我義說的，就在色受想行識裡面沒有我，所以叫做空。「無相」是什麼呢？就觀察這個涅槃的境界，涅槃裡邊是無色受想行識可得，所以是無相，那麼這是無為的境界。「無作」，玄奘法師翻個「無願」，而在《摩訶般若波羅蜜經》上的解釋，鳩摩羅什法師翻的《摩訶般若波羅蜜經》，他也是翻「空、無相、無作」，而解釋這個「無作」的時候是不作願，也有個「願」字，那就和玄奘法師翻的意思是相同的，不作願。

「不作願」是什麼呢？這裡面有兩個意思：就是有色受想行識存在的時候，觀察這個色受想行識是眾苦所依，很多的苦惱都在我們色受想行識這地方出來，令我們苦！所以對這個色受想行識不喜歡，不喜歡這個色受想行識，再不要有這個色受想行識了，那叫做「無作」、叫做「無願」。

「無願」是在有為法上說，是在有為的色受想行識上，觀察它是無常的、是不淨的、是老病死、是眾苦所依，我再不要有色受想行識了！這是無願。當然這是在奢摩他裡面作如是觀，所以叫做三昧，「無作三昧」。「無相」，是無色受想行識了，色受想行識一剎那間滅了以後不生了，就無色受想行識，「無相」，那就是無為法的境界。所以，「無相」是指無為說；「無作」指有為說；這個「空」指無我說，我不可得，我相、人相、眾生相、壽者相是不可得。這樣子，空有空的意思，無相有無相的意思，無作有無作的意思，所以叫做「二」；於這個說法有所執著，叫「二」。

我剛才說「無作」有兩個意思，剛才只講了一個意思，還有第二個意思。你要觀察我不可得是「空」；觀察色受想行識是無常的，滅了以後再沒有色受想行識了，那個「無相」也是空；在這空上無所希求，無有法可希求，那麼叫做「無作」。這也是一個解釋。沒得聖道的時候，對空、無相、無作都有執著，有所執著所以叫做二。

「空即無相，無相即無作」：等到繼續地修止觀、成就聖道的時候，「空即無相」，觀察色受想行識，我不可得、色受想行識不可得，都是畢竟空的，所以這個空就是無相，空的相都不可得。「無相即無作」：在這無相上也就沒有希求，所以叫做無作。

「若空、無相、無作，則無心意識」：有空、無相、無作各自不同的時候，就有分別心，那就叫有心意識。普通說這個心，在《維摩詰所說經》沒有提到阿賴耶識，但是我們現在說阿賴耶識也是可以──阿賴耶識叫「心」，末那識叫做「意」，前六識叫做「識」；這都是互相熏習而有心意識。這個阿賴耶識，我們看《攝大乘論》上的意思，你前六識（和末那識也在內）這樣子執著的時候，就熏習了阿賴耶識的種子了，就熏習了種子，就有阿賴耶識了。如果我們遇見佛法的時候，我們改變政策了，用般若波羅蜜去修行，不再熏習了，那麼這個有漏的阿賴耶識通通都沒有了，有漏的阿賴耶識、末那識、前六識通通沒有了，就變成「無垢識」了。現在說，你若觀一切法空、無相、無作的時候，所分別的境界不可得，能分別的心也就不可得了，所以「則無心意識」。

「於一解脫門即是三解脫門者，是為入不二法門」：原來我們沒得聖道、沒得無生法忍的時候，對於這個解脫門你都有所執著；現在入於無所得的境界的時候，一個解脫門就是三解脫門，空、無相、無作，三即一、一即三，這個時候離一切虛妄分別，「是為入不二法門」。

問：師父慈悲！剛才師父講這一段開始的時候，現見菩薩那一段「盡不盡」，「盡」，師父說是滅的意思。
答：那一個？「盡」，對。
問：現見菩薩那一段。「不盡」，師父的解釋是涅槃。
答：是。
問：那這個「法若究竟」，「法」，師父的解釋是第一義諦叫「法」。
答：是。
問：第一義諦本來就是究竟了嘛，那為什麼還要說「法若究竟」？

答：原來用「無常義」解釋，用無常義解釋，一切有為法念念念念都滅了，滅以後到了空的境界──這樣用「無常義」解釋不究竟，若用「第一義諦」解釋是究竟的！是這樣意思。就是用大乘佛法「一切法自性空」這樣解釋是究竟；若用「無常義」來解釋，它也能解釋到空，但是不用那個意思解釋，表示那個解釋不究竟。是這個意思。

問：那後面還有一個「無盡」，「無盡」跟「不盡」有什麼分別？他後面還說「皆是無盡相」，那個「無盡」是什麼意思？
答：「皆是無盡相」這「無盡」是已經到最後的時候，沒有盡了。
問：「無盡」不是無窮無盡那個意思？
答：「無盡」就是沒有盡可盡了，沒有法可盡了。
問：最後到第一義諦了。

答：到第一義諦。譬如最初的時候，這個「盡」，有生滅的這一切事情，一點一點地滅了，但是還有餘，就是還有盡；到完全滅了的時候，就無盡了。這叫做「盡」，等到最後沒有了就叫「無盡」。

問：那麼「無盡」就是「不盡」？
答：也就是不盡。但是前面，這是個對比，你若得涅槃了的時候，涅槃對生死來說，涅槃是無盡。
問：另外一個講法就是說，生死跟涅槃是兩件事。
答：是兩件事，對。
問：那到最後解釋，最後就是生死跟涅槃都是一樣。
答：是一樣。
問：都是一回事。
答：是的。就是離開了生死，沒有涅槃了。
問：對，有生死才有涅槃這個名相出現。
答：就是生死逐漸逐漸滅了，就是涅槃；若沒有生死可滅的時候，沒有涅槃可得。是這麼意思。

問：還有一個，明相菩薩那一段，講這個「四種異」──地水火風。那他這個「空種異為二」，這個「空種」異，跟我們平常講這個「空性」、跟後面講這個「前際後際空，中際亦空」那個空是不一樣，講的是不一樣的東西，是不是？

答：也可以這麼解釋。
問：因為它前面是「空種異」，就是地水火風空識，講那個「空」。
答：是。
問：後面是講第一義諦那個空。
答：是的。
問：所以意思是不一樣的。
答：不一樣。但是，不一樣，可是佛為我們說法的時候，有的時候用虛空的空來譬喻第一義諦的空。
問：對。
答：用它來作譬喻。
問：但是虛空是我們可以看到的嘛；第一義諦的空我們看不到，我們一般凡夫看不到。
答：所以用這個作譬喻。
問：譬喻，但是不是一回事。
答：不是一回事。但是論上說，虛空是看不見的。
問：虛空是我們體會到的，因為有色法才知道有空。
答：是，我們體會可以，看、不容易看見，我們看見的是色。
問：空無邊處定，就可以看到。
答：我們看見的是色法，所以不是空，但是我們是無障礙的，所以就想到這是空。
問：那這個四無色定裡面的空無邊處定是另外一回事？
答：空無邊處定是空，是這個空。
問：是這個空啊，就是空種異這個？
答：就是這個空，是的。
問：但是這個瑜伽師在定裡面，他就看到空？
答：也是他這麼想啦，也是他這麼覺悟，是的。

問：還有一個問題就是在前面這個〈佛道品〉，〈佛道品〉最後一大段，最後他在偈頌裡面有一個偈說：「示受於五欲，亦復現行禪，令魔心憒亂，不能得其便」，師父說欲跟禪定是不能同時存在的。

答：是的。
問：那這個一定是八地菩薩的境界，如果他能夠這樣做？
答：最好是八地菩薩以上。
問：照理說，八地菩薩，這個魔已經沒有他辦法了，不會去擾亂他了。
答：是的。
問：那他還講這個幹什麼嘛？
答：這表示這個菩薩的大自在的境界。
問：是啊，他故意去擾亂這個魔。
答：是，他能擾亂魔，魔不能擾亂他了。是這個意思。
問：他為什麼要擾亂魔嘛？菩薩為什麼要擾亂魔？魔已經沒他辦法了，他為什麼還去擾亂魔？
答：擾亂魔，就是叫他不要擾亂修行人，是這個意思。
問：阿彌陀佛。

問：阿彌陀佛！師父，弟子愚昧，對有一些問題還是搞不大清楚，想請問師父一下。就是關於喜見菩薩講的這個地方，講到這個「識空為二；識即是空，非識滅空，識性自空」這邊。如果我們用唯識的講法的話，師父剛剛講這個色，色法是由心法所變現的，所以說色法是畢竟空、它是沒有的。那麼所觀察的境如果沒有的話，我們的這個心也不起了，所以說這個心也是空。可是，本來心是有的，因為有所緣境的關係，所以心是有生的；現在我們觀察這個所緣境沒有了，所以這個時候心也不生的話，那麼是不是應該解釋成「識滅空」、而不是「非識滅空」？因為這時候識就滅了，它不再生起了，所以這個時候識就滅了，這個能觀的心也沒有了。是不是解釋成「識滅空」、而不是「非識滅空」？那麼第三個講「識性自空」這邊，識的自性這個「性」如果解釋成種子的話，識的種子是有的、不是沒有的，所以識性應該是不空的、而不是自空的。如果照這樣子的講法的話，是不是有一點……，我本人不太能夠了解，所以請師父開示一下，阿彌陀佛。

答：這個文是按照《中論》這一派的學派的思想解釋是順一點，按照唯識的意思解釋，也可以解釋。因為識是依他起，識是依他起，唯識上說依他起性你不可以觀它是自性空──唯識的確有這個話：觀察遍計所執是自性空，依他起不是自性空。但是依他起是如幻如化的，唯識上《攝大乘論》是這麼解釋，依他起法是如幻如化的，無自然有性；它是緣起的，沒有因緣的時候就不會有這件事。

所以用唯識的意思說它自性空，還是能說得過去：因為不是自然有，「不是自然有」這句話也就是同於《中論》說的「自性空」了，它自性是空的。若自性是有，就不需要因緣有了；若依賴因緣有，那就是自性空。所以這麼講還是可以講，還是可以說，約唯識來講也不違背，也不違背自性空的意思。

問：是。但是，如果我們講說有四個緣的話，因緣、所緣緣、等無間緣、還有增上緣的話，那麼現在它是因為所緣緣空掉了，所以它不能生起。那麼所緣緣不是它的自性嘛，不是它的性，應該講算是識的自性的話，應該是識的種子（它的因緣）應該是比較算是它的自性。這個時候它的自性本身並沒有空，是因為所緣緣沒有，它不能生起，它的種子不能生起。

答：它是非是自然有性，就是沒有因緣──就是指四個緣，四個緣都沒有的話，它不會自然出現這件事，所以叫非是自然有性，這個話這麼講，不是單指一個緣說。但是事實上你缺一個緣就不行，你缺所緣緣，雖然那個因緣是有，但是它還是不出現的。你這一念的識──分別心，沒有所緣緣還是不生，它不生。這四個緣缺一個都不行，沒有種子也不可以，沒有增上緣也不可以，沒有所緣緣、沒有次第緣都不能生，一定四個緣都具足才可以。所以只要一個有所不足，它就是不能生。

問：所以在這邊師父解釋「識性自空」的時候，就是解釋成無自然生性。
答：是，也是可以，還是可以，也沒有矛盾。

問：那麼這邊講「非識滅空」的話，因為你本來是有識，因為有這個虛妄分別的這個境在那邊，所以你的識有生。那麼現在因為這個境，現在知道它是沒有的，所以你的心不生了。那你的識，就是本來是有識顯現，雖然是虛妄分別心，但它還是滅掉了。

答：就是這個識還沒有滅、識還在，但是就觀察這個識它的性是空的，就是這麼意思。因為它的性是空的，所以因緣有所不足它就不生；若是它有自己的性，你缺什麼因緣你不影響它，它還是有。因為它是依賴因緣有的，這因緣一變化，它就不能存在；所以它在的時候，就是沒有獨立的體性，所以叫做「性空」，是「非識滅空」，就是「識性自空」。識的體性，識是沒有自己獨立的體性，雖然是在、這件事還在，但是它沒有獨立的體性的，在這一方面看，它就是空了，「識性自空」。

問：所以在這邊解釋這個空的時候，還是用中觀的無自性空來解釋，而不能用唯識的遍計所執空來解釋。
答：也是可以，也是可以。
問：還是可以的？

答：也是可以，還是可以，因為它也說它是因緣有，這個依他起法是因緣有，因緣有的、它就是自性空。這個意思反而要轉個彎，不如《中觀論》直接說自性是空。因為唯識上它自己說，你不可以說它是自性空，它有這麼一句話，所以你要說它是自性空，它就有一點就碰到了。可是你再觀察它，依他起法不是自然有性，那這個地方就是自性空的意思。這樣解釋還是不衝突。

問：謝謝師父。

問：阿彌陀佛！院長慈悲。我們上次講到善宿菩薩那一段，第五位菩薩，第五位，學生感覺這裡講得比較快了一點。他講說：「是動、是念為二；不動則無念，無念即無分別，通達此者，是為入不二法門。」那麼從前後段的這些菩薩來講，它都會先解釋動是什麼性，都是先從性來講，然後就通達念的性跟動的性也是一樣。那麼這一段直接就是講說「不動則無念」，這邊好像……它中間是有什麼的一個媒介，讓他能夠通達到「不動則無念」？這請院長再詳細說明一下。

答：阿彌陀佛！這個「動」（我上一次講）就是心馳外境，我們的心在外面的境界上種種的散亂分別，那麼這叫做「動」。因為修行人不歡喜動，因為散亂分別，所以要把它收回來，收回來，叫它繫念所緣境、安住不動、明靜而住，叫做「念」。因為亂、動亂，所以我要修定來對治這個動亂。「不動則無念」，若根本就沒有散亂，當然也就不需要，根本就是了，所以用不著來修定了，「不動則無念」，就是這個意思。

譬如我現在有貪煩惱，所以我要修不淨觀來對治這個貪；我根本沒有這件事，就不用修不淨觀了。也有點類於此：心裡面亂，所以我要修定；根本沒有動亂嘛，也就不用修定了。說「不動則無念」是這樣意思。

或者說，這個「動」是照所緣境來說，我們觀察這一切境界（這些動亂的境界）作所緣境，這個「念」是能觀察的智慧（能觀察的心）；若所緣境都是畢竟空寂了，能觀察的心也是不可得了，所以「不動則無念」這麼講也行。「念」是能觀察的心，「動」是所觀察的境界；所觀察的境界是不可得了，能觀的心也就不存在了。所以「不動則無念」，這麼講可以。

問：阿彌陀佛！但是後面他講說，「無念即無分別」，那麼照院長剛剛講這個「念」的意思，跟「無分別」好像又有一段距離。因為如果按照收攝的這個念來講，它跟無分別的智慧好像又有一大段。阿彌陀佛。

答：這個是那樣，「動」和「念」是修行的時候，因為心裡亂，我要修定。現在是用智慧般若觀察這個動不可得、觀察這個分別心也不可得，這能所兩個都不可得了。「動」是所緣境，「念」是能觀察的心，這個能所都不可得了，「則無分別」。這無分別當執著講也可以，我原來我在沒有修行的時候，我對於所緣境和能觀察的心都有執著心──有所得的分別；現在觀察所緣境也不可得、能觀察的心也不可得，那我對於所緣境和能緣的心的執著也不可得、也是沒有了。可以這麼講，這麼講可以。「無念則無分別，通達此者，是為入不二法門。」「是動、是念為二；不動則無念，無念即無分別」，這個「分別」當個執著講，譬如說虛妄分別，「虛妄分別孰為本？」「身孰為本？欲貪為本；欲貪孰為本？虛妄分別為本；虛妄分別孰為本？顛倒想為本」，都可以這麼解釋，就是執著的意思。

問：還有兩個問題，師父！第一個是，小乘修無我觀可以見到第一義諦，那大乘修法空觀也可以見到第一義諦，大家都是見到第一義諦，那有什麼分別？是不是有差別、還是沒有差別？

答：有點差別。
問：差別在那裡？

答：同是見第一義諦，但是小乘佛教學者只是斷除了煩惱障，這所知障沒有斷；或者說，只斷除了我執，法執沒斷。大乘也是觀我空、法空，他把法執斷了；小乘沒有斷法執，這地方有差別。

問：就是他們的後得智不一樣？
答：根本智也是不同。
問：根本智也是不同。
答：也是不同。因為小乘他修無常觀，只是說這一切法是剎那生滅變壞，是變壞法、是敗壞法，但是還是有！
問：所以說《金剛經》裡面有一句說：「一切聖人皆以無為法而有差別」，就是這個意思？
答：對，都是無為法，但是有差別。
問：都是有差別，有深淺的差別。

答：對，有深淺的差別。不過那個也可以這麼說，譬如只是聲聞人，這個人是初果、二果、三果、四果，他們也有差別。他們都是見第一義諦，但是有差別，就是煩惱斷得有深淺、有多少。

問：而且他們見第一義諦的時候的境界也有差別。

答：也有差別，就是這個障礙去得多少。那麼大乘佛教學者就是斷的障礙多，斷了煩惱障、還斷所知障，小乘佛教學者所知障還沒斷，這裡還有問題。阿羅漢最利根的要三生得阿羅漢、鈍根的要六十劫，但是大乘佛教學者要三大阿僧祇劫！就是他的時間久，他的成績就是更好一點！從這裡看出來，沒有人能佔便宜的！都是要長時期用功才可以。

問：還有一個問題就是，佛說：要有禪定才可以看到諸法的生滅相。這是佛說的，要很深的禪定才能看到諸法的生滅相，就是說我們平常是看不到的，我們平常看到譬如說一張桌子，這是桌子，是色法，我們看到好像是常恆住的，固定在這裡，我們看不到它是剎那生滅的，是不是？

答：是的。
問：這是我們凡夫看不到。
答：是。
問：如果有禪定的人，就可以看到這個桌子是剎那剎那生滅的。
答：他們有天眼通的人比我們看的好一點，比我們看的微細一點。

問：我的意思是說，修這個禪定要到什麼程度，才可以看到五蘊的生滅相、剎那剎那？剎那剎那是很短暫的時間，是比一秒鐘還要短，它在一秒鐘裡面就生滅很多次，那要禪定才能夠觀察出來，不是我們去理解的，這個事情一定要觀察出來的。那修禪定要修到什麼程度，才可以真實地自己看到這個諸法是剎那剎那生滅的？

答：我看得禪定的人不能，看不到。
問：也看不到？
答：看不到。他比我們肉眼看的好一點。
問：但是也不會看到。
答：他也不能和聖人比。這要得無生法忍的人能看見。
問：得聖道才可以看到這個事情。
答：得無生法忍的人能看見這個剎那剎那的生滅。
問：就是得到四禪也看不到？
答：得了四禪也不行，但是比我們肉眼好一點。
問：好一點，但是還是看不到這個剎那生滅的事情。

答：剎那生滅還不行。其中有一件事，得初果的人他要十六心見諦，十六心（一心是一剎那）就是十六剎那，才能得初果。那個世第一（煖、頂、忍、世第一），世第一一剎那以後，就是到了初果的境界──就是一剎那、然後到了十六剎那，這個初果就成就了！但是這十六剎那，初果自己搞不清楚！這個剎那剎那他看不清楚。初果聖人是聖人了，他還看不清楚，還看不清楚，這要佛才能知道。所以這個地方我這麼想，可能要八地菩薩以上吧！

問：才可以有這個能力。

答：是。就是佛這個心，佛的心能夠剎那剎那地都知道，佛有到這個境界。我這麼想，《大品般若經》──《摩訶般若波羅蜜經》，它是從第七地以上，十地菩薩第七地以上叫等定慧地，在六地以前定慧都不等，到七地以後這個時候有佛的境界，這個時候應該能看到。不過若是按照《華嚴經．十地品》，應該指第八地。就是這個地方有這麼一點出入，有說第七地、有說第八地，就是這時候能看見這個境界。《楞伽經》上說到：「證無生者乃見剎那」。證無生者。

問：無生者，就是無生法忍。
答：就是得無生法忍。得無生法忍，到初地得無生法忍；但是我現在若是看這樣子，可能不行，要第八地是得無生法忍。第八地得無生法忍是任運地就是無生法忍。
問：就能夠看到剎那。
答：那他就是應該這樣了，就能看見剎那。這心的剎那、這一切色法的剎那都能看見。
問：因為剎那是很短暫的，所以你一定要有非常深刻的禪定才可以清楚的看到它的一剎那，這麼一剎那一剎那過去。
答：是的。
問：我們凡夫因為看不到它的剎那生滅，就以為它是連續下去的。
答：是的。但是，得世間禪不行，還是不行。
問：得世間禪定的還是看不到。
答：還是不行，還是搞不清楚。不過世間禪的人也應該知道是無常了，知道這都是有變化的。
問：因為看到剎那生滅，就看到無常，看到無常就看到……
答：不，剎那生滅是很微細的。無常有麤相的無常、有微細的無常。
問：我們一般修止觀，觀察這個身體生老病死，都是很麤的嘛。
答：對，還是麤的，是的，不是微細的，微細的無常看不見，不過比量可以知道。
問：但是比量的力量不太大，不能改變你的行為。
答：是的。
問：阿彌陀佛。
答：前面說，「是動是念為二，不動則無念，無念則無分別」，這個「不動則無念」還是屬於因，「則無分別」是果了，可以這麼講了。

Tape56
寂根菩薩曰：「佛、法、眾為二。佛即是法，法即是眾，是三寶皆無為相，與虛空等；一切法亦爾。能隨此行者，是為入不二法門。」
我們前面講過的：善宿菩薩曰：「是動、是念為二；不動則無念，無念即無分別，通達此者，是為入不二法門。」我想再講一遍。

第一句「是動、是念為二」：這個「動」就是沒有發心修行的時候，他內心的思想的境界就是在色聲香味觸上虛妄分別，那麼叫做「動」，是動亂的意思。這個「念」，是發心修行了以後，他能夠憶念這個所緣境，使令心明靜而住，這個時候叫做「念」。這時候這個「念」和這個「動」是兩個相貌：「動」是不修行的時候的思想的相貌；「念」，開始修行的時候的相貌。這兩個相貌：一個是動、一個是靜，是不一樣的。

「不動則無念，無念即無分別」：這個時候是發心修行以後，學習般若法門；學習般若法門的時候，回頭來再看自己這個動和念的境界是不可得的。這個動亂的境界，觀察它是自性空，自性空裡面動亂是沒有的，所以不動。這個念的境界，觀察這一念心也是從緣而有，也是畢竟空寂的，這個念也是不可得的。所以不動則無念，不念則不動。動、念這兩個境界在畢竟空寂上看，動也不可得，念也是不可得的。

這個動、念不可得這件事，有兩個相貌。一個是修毘缽舍那觀的時候，內心的正憶念、內心的如理作意，思惟這個動、思惟這個念是因緣而有，所以也就是自性也不可得、他性不可得、共也不可得、無因也不可得，所以就是諸法畢竟空寂了，這是思惟分別的觀察，這是一個相貌。第二個相貌，就是這一念心安住在那個無所得的境界上無分別了。那麼就是一個止、一個觀。這個止，是由毘缽舍那觀察這個畢竟空寂，然後止於畢竟空寂，所以是無分別。所以「不動則無念」有這兩個相貌。

「無念即無分別」：因為沒有動、也沒有念，沒有所緣境可得，所以能觀察的分別心也不可得了，那麼就叫做「無念即無分別」，這個無分別也可以這麼講。

「通達此者，是為入不二法門」：因為你長時期地作如是觀，就將那個有所得的執著破除去了，所以也可以說「無念即無分別」。破除去有所得的執著，就成就了無分別的智慧了，就證悟了第一義諦，這時候叫做「通達此」，這個「此」就是第一義諦。通達了第一義諦這時候，是名「入不二法門」。那麼把這個不二法門這樣解釋了一下。

「寂根菩薩曰」，這是第二十二。一共三十三位菩薩，現在是第二十二，「寂根菩薩曰」。這個「寂根菩薩」，就是他的眼耳鼻舌身意六根能寂靜住，沒有煩惱的動亂，所以叫做「寂靜根」；玄奘法師翻個「寂靜根」，鳩摩羅什法師翻個「寂根」。

「佛、法、眾為二」：他學習不二法門的經過，當初是這樣修止觀的，就是佛、法、眾這三寶是有差別的。

「佛」就是覺悟了的一個人，一個大聖人。這個「法」，是他所覺悟的真理，他也為一切眾生去宣揚這個真理；所以這個真理，有一個離言說相的真理（是他所證悟的），又是假藉言說把它宣揚出來，就是法界等流了，那麼這叫做「法」。這樣說，「佛」是人，是能宣揚真理、能證悟真理的人；「法」是他所證悟、所宣揚的，它們是不一樣；「眾」：就是學習佛法、隨佛出家的人，學習佛法、修學聖道的人叫做「眾」，那就是佛的弟子。這樣這三樣是有差別的。

不過這上面若是稱之為「寶」的話，佛、法、僧，佛也是聖、法也是聖，所以稱之為「寶」；這個「眾」也只指已得聖道的人，所以也稱之為「寶」。這樣說，佛是師、是老師；眾是佛的弟子；這個法，是佛已經圓滿證悟的法，弟子還沒有圓滿證悟，那麼這三寶有這樣的差別，所以叫做二。初開始學習佛法的人，都是沒有悟入聖道；沒有悟入聖道，他都是有執著心的；對於佛、對於法、對於僧都有執著，所以叫做「二」。

「佛即是法，法即是眾，是三寶皆無為相，與虛空等」：這位菩薩來到佛法裡面學習般若法門的時候，他通達了：佛就是法。佛主要是什麼呢？就是無分別的智慧，圓滿地證悟了諸法實相的智慧，這個是佛，就是通達諸法如的這個是佛。而這個智慧也就是法、就是第一義諦。因為這個智慧是因緣有的、是緣起的，緣起的它就是畢竟空了，所以它就是法、就是第一義諦了，所以「佛即是法」；而這個法當然就指第一義諦說。「法即是眾」：這個「眾」，就是隨佛出家的修行人，也是因緣有的、也是畢竟空寂的，所以也就是法。佛也是法、眾也是法。

「是三寶皆無為相」：佛也是無為相、眾也是無為相、法也是無為相，這樣子就沒有佛、法、眾的三種差別相了，沒有差別相。「與虛空等」：和虛空是相等的，虛空是無相可得。我們所看見的，看見是色相；虛空，你說不出來它是什麼相。佛、法、眾，也觀察它是無為相，也是與虛空相等。

我們讀這個《金剛經》：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」「如夢幻泡影」這是譬喻有為法（因緣所生的一切法）如夢、幻、泡、影；那麼勝義諦這無為法是以虛空為譬喻，這個譬喻是不一樣的。《法華經．序品》上也提到：「觀諸法性無有二相，猶如虛空」，也是用虛空作譬喻。在虛空裡面的世界和一切眾生，這些都是如幻如化，用如幻如化作譬喻；而現在說這無為法，用虛空作譬喻。

所以「佛即是法，法即是眾」，這三寶皆是無為相，都是畢竟空寂的，與虛空相等，也是無差別相。「一切法亦爾」：現在說三寶，這是非常尊貴、非常殊勝，有無量功德莊嚴的境界，是這樣子；其餘的「一切法亦爾」，也是這樣子，也「與虛空等」，也是無差別的。

「能隨此行者，是為入不二法門」：我們學習佛法的人，行住坐臥，你這一念心能隨順這個道理去修行，常是觀察一切法是畢竟空寂的、是如幻如化的，常作如是觀；時間久了，就破除去這個有所得的執著了，就悟入不二法門了！「是為入不二法門」。初開始自己用功修行，沒有入不二法門，自己還是門外漢的時候，不能稱之為寶；現在入不二法門的時候，就是和這一切聖人一樣了，一個鼻孔出氣了！是為入不二法門。

心無礙菩薩曰：「身、身滅為二。身即是身滅，所以者何？見身實相者，不起見身及見滅身，身與滅身無二無分別，於其中不驚不懼者，是為入不二法門。」

這是第二十三位菩薩叫做「心無礙菩薩」。這個「礙」就是障礙。什麼是障礙呢？就是煩惱，就是貪瞋癡的煩惱，它障礙我們不能夠證悟第一義諦，與第一義諦有隔礙。雖然「一色一香無非中道」，這都是第一義諦的境界，但是就是不能證悟，就是有隔礙，中間這個煩惱作障礙。現在這位菩薩，他的一念明了性的心經過長時期的修行，他消除了煩惱的障礙了；他這一念明了性的心和第一義諦融會在一起了，所以無障礙。當然這句話，用這樣的名言作名稱，作這位菩薩的名字，可能就是表示他這樣學習，也可以表示他已經成功了。

「身、身滅為二」：他學習不二法門的開始，他內心的所緣境是這樣的，就是「身」和「身滅」這兩個境界。這個「身」：就是我們的色受想行識組成的這個生命體，叫做「身」；當然這裡邊很多很多的苦惱，不是一個令人滿意的事情。「身滅」：這是修學聖道成功了的人，他已經證悟了，沒有這個臭皮囊了，真如的境界顯現了，滅除去這個身了，所以這個「身滅」也可以說就是涅槃。沒有證悟第一義諦這個時候，就是這個身體是一個境界，和已證悟第一義諦沒有身的境界，這是兩個境界，是有差別的。那就是：「身」，這是凡夫境界；「身滅」，這是聖人的境界，這兩個是有差別。初發心的菩薩，當然是很明顯的就是要棄捨這個身、要證悟那個身滅的境界──這就是初發心的時候有這樣的願，有這個殊勝的意願。

「身即是身滅」：等到學習般若法門的時候，他的智慧提高了，他覺悟到身就是身滅，是無差別的，他覺悟到這裡。原來的時候，是棄捨這個身、去取得這個身滅的涅槃的境界，有捨、有取；現在的智慧不同了，「身即是身滅」，無取、無捨。

「所以者何」：什麼道理呢？什麼道理說「身即是身滅」呢？「見身實相者，不起見身及見滅身」，如果你學習般若法門，你得到這般若的智慧了，你就會證悟了這個身的真實相是無身可得，「照見五蘊皆空」。照見五蘊皆空的時候，這個畢竟空寂這個實相這裡頭，無色、無受想行識的，沒有這回事，從來就沒有這回事情。所以「見身實相者，不起見身及見滅身」，在實相這裡觀察的時候，就不會生起「這是有身、這是沒有身體」，沒有這個分別。因為他觀察這個身體本性是畢竟空的，畢竟空，沒有身、也沒有身滅這回事情。所以「不起」，就是心裡面不會有這樣的念頭，不會有這樣的想法，不會生起這樣的執著。什麼執著呢？「見身即見滅身」：看見這個是沒有修行的人，他有這個臭皮囊還在；那個人有修行，成功了，沒有臭皮囊了。他沒有這個分別，他觀察都是諸法如義、無差別相，所以「不起見身及見滅身」。

這個「見身」就是執著，執著有個身體的存在、執著這個身體滅了。身體滅了是聖人的境界，但是我們沒得到聖道的人，我們見到什麼都執著，當然就是這麼分別：這個是凡夫、有這個身體，執著他是真實有；說那個聖人滅了這個臭皮囊了，他也取著這個境界。當然取著，那就不是了。現在說不起這樣的執著，這兩種執著都不起了。

「身與滅身無二無分別」：身與滅身「無二」，這個身體存在的時候，觀察它的本性是自性空的，這個空、和這個身滅的空是沒有差別相的。這個身體是存在的，這個身體是因緣有，這因緣有的身體，它的自性是無有少法可得；這無有少法的境界、和這個滅了身體那個無有少法的境界是一樣的，是一回事情，「無二」，沒有差別相。「無分別」：原來是有分別的，這個身和滅身是有分別的；現在這個時候沒有分別，身存在的時候這個自性空、和身不存在的自性空是無差別的。所以，所分別無故，能分別也沒有了，這時候。

「於其中不驚不懼者」：這個時候在這個境界裡邊，沒有驚、也沒有懼。身體存在的時候觀察它是自性空，心裡也不驚；身體滅了、顯現這個畢竟空，也沒有懼。不驚也不懼。

我們靜坐的時候，初開始靜坐，感覺到身體沒有了，心裡有點害怕：怎麼沒有我了呢？就是有點害怕！會有這個事情。現在告訴我們：不要害怕，它本來就是畢竟空寂的，本來就是沒有的。這話也的確是這麼回事。本來沒有這個身體，那麼怎麼有了呢？就是因緣有的。你有這樣的因緣，你就有這樣的身體；你有那樣的因緣，就有那樣的身體，都是因緣有的。因緣一有了，你想沒有還不行的！我們人哪，唉呀，自己會造房子，房子裡面還有暖氣，我們就這樣子生活。若眾生、若做了一條蛇的時候，牠不會造房子，冬天冷、下雪，牠也得受著，那叫做冬眠是怎麼地，其實都是苦惱境界。這果報出現了，是假的，但是你不受還不行的。

所以「身與滅身無二無分別，於其中不驚不懼者」，對這個空不害怕。「是為入不二法門」，這就叫做契入了不二法門，就是得無生法忍了。

我們在這裡，從一開始這個不二法門到現在，這是二十三個不二法門，其實道理是一樣，就是這個所緣境有差別。這個能緣的智慧都是畢竟空寂，用畢竟空寂的智慧觀察它是不可得，這個不可得的境界就是不二法門。

上善菩薩曰：「身口意善為二；是三業皆無作相，身無作相即口無作相，口無作相即意無作相，是三業無作相即一切法無作相，能如是隨無作慧者，是為入不二法門。」

「上善菩薩曰」，這個「上善」，玄奘法師翻個「善調順」。這個「調順」這句話，原來我們這個身體是一個動亂的境界，它不合道理，它不講道理；現在我們相信佛法了，要講道理，就把不講道理的境界把它調轉一下，叫它隨順道理，調順。這樣子調順，久了就進步了，就由外凡而變成內凡、由內凡而入聖道，就是向上進步了。這樣說，鳩摩羅什法師翻個「上善」，「上」那個字是當動詞講，就是向上、向上進步叫做「上」。這個「善」，怎麼叫做善呢？就是轉惡為善叫做「善」，就是「調順」，來調伏我們這個思想，叫它清淨、不要污染，那麼叫做調順，調順即是善；這叫做「上善」。這個名字起得好，正是一個修行的相貌。

「身口意善為二」：他修行的方法是這樣觀察，觀察身是善、口是善、意也是善，就是不要做惡事──「身」不要做（三惡）殺、盜、淫；「口」不要妄言、綺語、惡口、兩舌；「意」不要貪、瞋、癡。叫他不殺生、不偷盜、不邪淫，不妄語、不惡口、不兩舌、不綺語，心不貪、不瞋、不愚癡邪知邪見，那麼這就是身口意都是善，身口意善。但是初開始用功修行的時候都是有執著，能夠不做惡而做善，這是很值得讚歎的事情，但是在聖道的立場來看，還是有執著的，並不是十分理想，所以這裡面有執著心叫做二。「身口意善為二」。

「是三業皆無作相」：但是他來到佛法裡邊，他有向上的意願，他不停留在那個平平常常的境界那裡，不在那裡停留，他向上，希望能夠得聖道，所以他就學習了般若法門。學般若法門的時候，「是三業皆無作相」，我們這個身口意三業都在造作善法、修學善法，不要做惡事；做善。現在學習了般若法門、成就了般若的智慧的時候，觀察「身口意善」都是「無作相」，就是畢竟空寂的。觀察身體在做善的時候，它也是畢竟空寂的，在畢竟空寂裡面沒有善的生起（「作」這個字是生起的意思，也是興起來的意思叫做「作」），就是沒有善法生起。本來是生起善法，做很多的善事，有很多功德；但是現在用般若的智慧觀察，它是畢竟空寂的：身業的生起是畢竟空寂的，沒有身業善法的生起，口業、意業亦復如是，都是無作相，都是不生不滅的，都是畢竟空寂的。

「身無作相即口無作相」：觀察這個身體是畢竟空寂的、沒有作相，這個無作相就是口的無作相，是無差別的。「口無作相即」是「意」的「無作相」：在無作相上看，沒有身口意的差別，是畢竟空寂的。「是三業無作相即一切法無作相」：初開始用功修行的時候，以自己的身口意作所緣境；等到這個所緣境觀察得純熟了的時候，一切法也都是無作相，也都是畢竟空寂的，裡邊無生亦無滅。

「能如是隨無作慧者，是為入不二法門」：這位發菩提心的菩薩他能夠萬緣放下，他的心常隨順這個無作的智慧，觀一切法空──觀察身無作相，口、意的無作相。能這樣觀察就叫做「慧」，這是一種智慧。最後成功了的時候，那就叫做「隨無作慧」。沒有成功的時候，有時候隨、有時候還不隨，有的時候業障現前了它不隨了。現在這個人他成功了，他一切時他心都是與第一義諦相應的。誰和第一義諦相應呢？就是無分別的智慧！成就了無分別的智慧的時候，與第一義諦相應。我們才用功修行的人要特別地作意，隨順佛陀的法語作如是觀，這個時候這個智慧才相似地現起來；你若不作意，這個智慧不現起。那麼不作意是什麼時候？就是有所得的這種虛妄分別，你不用特別作意，自然地就現起、就會虛妄分別。現在若是改變自己的老習氣，常常地學習、常常學習，到了不需要作意、無分別智任運現前，叫做「能如是隨無作慧者，是為入不二法門」。

我看任何人都是一樣，初開始學習佛法、初開始初出家的時候，人家說出家要修行，究竟怎麼修行？不知道！不知道怎麼修行。現在我們讀這個不二法門，就是這樣修行，就是常作如是觀，這樣用功修行。這個修行和念阿彌陀佛不同，和念阿彌陀佛那方法不一樣。念阿彌陀佛就是你不要忘了就好了，念，常記住念阿彌陀佛名號、願生阿彌陀佛國，就是這樣就好了。現在這個修行不是，不是念阿彌陀佛名號，要改變我們原來的思想。我們原來的思想就是有所得，處處執著、處處都是煩惱。現在要改變這個思想，行住坐臥的時候你常這樣思惟、作如是觀，就是隨這個無作慧，常隨順這個智慧──有的時候修奢摩他、有的時候修毘缽舍那，就是這兩個相貌，一個止、一個觀，就是這樣修行，修行成功了就是聖人了！「是為入不二法門」。

福田菩薩曰：「福行、罪行、不動行為二；三行實性即是空，空則無福行、無罪行、無不動行，於此三行而不起者，是為入不二法門。」

這是第二十五位菩薩，「福田」。這個「田」是能生的意思：就是這個田地裡面你栽培了種子，它就能生出來芽，逐漸逐漸就有了果實；「田」是能生的意思。而現在是說什麼呢？以什麼為田呢？以諸法實相為田！你常常觀諸法實相就能生出來可愛的果報，「福」是可愛的果報。主要是什麼呢？就是諸法實相的智慧。我們原來沒有這個智慧，我們常觀諸法實相，那麼這個智慧就出來了，所以叫做「福田」。當然我們還要發慈悲心度化眾生，也是觀諸法實相──你度化眾生的時候無眾生可度，也是福田。譬如我們說：「你很有修行，你是我的良福田，我在你這裡栽培福」，這也是可以這麼講，但是這是一個方便的說法。

實在什麼是福田？諸法實相是福田！我們常常地在諸法實相這裡栽培福。你看見一朵花，看見這個花，有人肯栽培這個花，這花欣欣向榮；但是你若看見的時候，這個花就是因緣所生法，就是畢竟空寂，你作如是觀呢，這個花就給你生福了！它是福田。說有人罵你一句，有人罵你一句的時候，你也觀察這是因緣生法，因緣生法就是畢竟空寂的；你思惟這是畢竟空寂的，就增長了你的無作的智慧──他罵你，能令你無作的智慧增長，是名為福田！是這麼回事。一切時、一切處都是福田！但是你若不作如是觀，那就不是；那你就需要：「說那個人很有修行，我去拜他去，在他那兒修福田」，你若遇不見這個人就沒有福田了，就是這麼回事。現在不是這樣意思，是以諸法實相為福田。這句話不是我說的，這是在《摩訶般若波羅蜜經》上說的，你讀《摩訶般若波羅蜜經》是有這麼一句話的。

福田菩薩曰：「福行、罪行、不動行為二」，他的所緣境是這樣子。「福行」：就是修學十善法，你有這樣的德行的時候，將來你會得到可愛的果報，可能在人間、也可能是在欲界天上享福。「罪行」：你不相信因果，做種種惡事，做五逆十惡，將來跑到三惡道去受苦了，得這個罪惡的果報。「不動行」：就是修色界天、無色界天的四禪八定，心裡面寂靜住，你修這樣的禪定，將來成功了，生到色界天、無色界天去享福了，那麼就叫「不動行」。

這個「罪行」，因為做了這種有罪過的事情，當然這是談不到福了，安樂的境界沒有了，就跑到三惡道受苦了。這個「福行」，你做有意義的善法，就得到一些可愛的果報，比三惡道可是不同了，但是它本身也沒有什麼好。就說做人，當然比三惡道是好，但是有什麼好呢？你的身體如果是沒有病痛，沒有病痛頂多這身體也不感覺什麼，就是自在一點，也沒有感覺什麼好，我看沒有什麼好。不過若是有病和無病對比起來，無病的時候身體很自在，沒有苦痛，一有病了不得了，只有這麼一點。但是若得了禪定可不同了，得了禪定的時候，身體自然的是快樂。我們在修因的時候，若成功了，你得到色界初禪、二禪、三禪、四禪的時候，這個禪一現前的時候有輕安樂，你若不入定的時候沒有輕安樂，沒有什麼，頂多就是輕鬆自在就是了，另外沒有什麼。若是你死掉了（從人間死掉了），你生到色界天以上的時候，那就不同了，不管你入定不入定，身體都是愉快的，自然是快樂。

我們舉出一個例子來說。譬如說我們現在沒有病，感覺到也算好、比較好。我生過病，我現在病好了、身體健康，現在沒有這個苦惱，也就算是滿意了吧。但是你若是生了病、生了瘡的時候，就是老是感覺不對勁，老是感覺到苦、感覺痛，這裡痛、那裡痛，是這樣子。那是什麼？就是你那個地水火風它就叫你這樣子，叫你痛、叫你難過。若是生到色界天的時候，它那個四大、它的地水火風就是叫你快樂，不管你入定不入定那個身體就是好，是這樣境界。當然這不是說你是得了聖道，沒有得聖道、還是凡夫的境界。

現在你若是修學聖道的時候，修學聖道成功了的時候也是一樣，但是這個地方中間還是有一點複雜──就是你得聖道是得聖道，但是這個身體就還是原來凡夫的身體，這個身體還是原來有漏業的果報，你若心裡面把聖道現前的時候，那是另一個境界，不現前的時候身體就是這樣子。但是若是棄捨了這個臭皮囊的時候，你得到法性身的時候，那就是不可思議！剛才說，你得到色界定的時候你那個身體，你已經生到色界天的果報了，那身體使令你感覺到滿意、很快樂，但是還是凡夫境界。現在得了聖道，棄捨了這個臭皮囊，得到法性生身的時候，不可思議，這是不可思議的！所以這個「不動行」是通於有漏、也通於無漏的，現在當然指有漏說。

這三種業，福行還算好，福行就是中中的，罪行是最差的，最好的是不動行，這其中是有差別的，不一樣。當然初發心的菩薩他要棄捨這個罪行，修福行、修不動行，將來能得到如意的果報。當然這就是初發心的菩薩，他是有這樣的思想、他有這樣的行為，能這樣用功。當然還是剛才說過，就是他有執著心，執著這是福行、這是罪行、這是不動行，還是有取著，所以叫做「二」。

「三行實性即是空，空則無福行、無罪行、無不動行」：下邊是說你修學佛法的時候。修福行、罪行、不動行是共於世間的，那不能說它就是佛法，只能夠：你修福行、修不動行，作學習佛法的一個基礎，可以這麼說；它是共於外道的。下邊純是佛法中所特有的功德！

「三行實性即是空」：你學習般若法門的時候，就觀察福行是因緣所有、是畢竟空寂的；罪行也是因緣所有、它本性是畢竟空寂的；不動行亦復如是，都是空無所有的。不停留在表面上的境界，不停留在這裡，你的心不要停留在這裡；當然從這裡經過，你觀察這個是因緣有，就從這裡經過，然後悟入到自性空。

我再重複說，不要停留在表面上，不要停留在有所得的境界上！停留在有所得的境界上，這是個凡夫境界，這是一個苦惱的境界，要認識到這裡。現在說「三行實性即是空」，就是超越了有為法到無為的境界去了。怎麼樣超越呢？就觀察這個有為的福行、罪行、不動行是如幻如化的、是畢竟空寂的，你的思想就從這個有為的境界過去了、超過去了。所以「三行實性即是空」。

「空則無福行、無罪行、無不動行」：你若能作如是觀的時候，從因緣有的福行、罪行、不動行這裡，觀察到第一義空的時候，在第一義空那裡看，福行也不可得、罪行也不可得、不動行也不可得，這是不共於世間的！那就是不二，入於不二的境界了，這時候沒有福行、罪行、不動行可執著了。你常常作如是觀。

「於此三行而不起者」：你常常從因緣有這個地方觀察到畢竟空這裡，「不起」就是不現、不生起執著心，不執著這是福、這是罪、這是不動，不執著這個事情，不生起這三行的執著。你常常這樣學習，常常這樣觀察，常常這樣止而又觀、觀而又止，把這個有所得的執著心消除了，「是為入不二法門」，就成功了。這是福田菩薩。

我剛才解釋這個「福田菩薩曰」這個「福田」我這樣子講，以諸法實相為福田。但是這個諸法實相你從那裡去觀察呢？就是從有為法上觀察，你不可以單獨去觀察諸法實相，是不能的。你要從有為這裡，從眼耳鼻舌身意這裡、從色聲香味觸法這裡、從色受想行識這裡，就從眼前的這些虛妄境界上觀察這個是畢竟空寂的，這樣才能觀察到諸法實相。你離開這有為法單獨去、直接去觀諸法實相不行，觀不到，你是觀不到的，是這樣意思，這個不要搞錯了。

華嚴菩薩曰：「從我起二為二。見我實相者，不起二法；若不住二法，則無有識；無所識者，是為入不二法門。」

這是第二十六位，「華嚴菩薩」。這個華嚴菩薩，「華」是蓮華，蓮華是非常莊嚴的，非常的美，出淤泥而不染，微妙香潔。這是譬喻什麼呢？譬喻我們在佛法裡面學習般若法門的時候，你常常地觀察第一義諦、常常觀察第一義諦，使令這個清淨的智慧現起來。這個清淨的智慧怎麼現起呢？就觀察色受想行識也好、觀察眼耳鼻舌身意也好、觀察色聲香味觸法也好，這一切有為法你觀察它是畢竟空寂的，你這無所得的智慧就現起來了，是名為「蓮華」！這些眼耳鼻舌身意、色受想行識，都是淤泥、都是污泥，但是你作如是觀的時候，從污泥裡面就生出蓮華來了，就生出來無所得的智慧，那就是蓮華，有這清淨的智慧。

你作如是觀是這樣，你若做功德也是，做功德也作如是觀。譬如說，我拿出來多少錢供齋，或者我給大眾僧做一個披風，但是你也觀察這是畢竟空寂的、是不可得的──披風也是這樣子、那位法師也是這樣子，一切法都是平等相。作如是觀的時候，那也就是從污泥裡面出了蓮華了！從這樣的功德來莊嚴你的第一義諦，我們現在這個第一義諦是什麼呢？就是和色受想行識在一起，這個勝義諦和我們的眼耳鼻舌身意在一起，和這污泥在一起，是不莊嚴；雖然也有第一義諦，也可以名之為清淨法身，但是不莊嚴。現在我們若是學習了佛法的時候，學習般若波羅蜜，你修學六波羅蜜（布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧）、做種種功德的時候，用般若的智慧和慈悲心來做六波羅蜜的功德的時候，就叫做「華嚴」。就是你成就了很多的功德來莊嚴你的法身，叫做「華嚴」。

這位菩薩他修不二法門的經過是怎麼樣呢？「從我起二為二」：他這個所緣境是這樣子，「從我起二」。就是執著這個色受想行識是「我」，這是一個；我能做一切一切的善法、做種種功德，那麼就叫做「我起」，我所造作的一切的善法、或者是做很多的罪過，我所造作的一切的事情叫做我起。就這我、我起就是「二」，這是凡夫境界都是這樣子。

「見我實相者，不起二法」：原來不做佛教徒的時候是這樣的態度，當然有可能文章寫得非常好，「我是先天下之憂而憂、後天下是又怎麼地」、「我是為人民服務的，可以做很多很多……」；但是在佛法來看，都是「從我起二」，不能離開我的，從我起二。現在學習佛法了以後，改變了這樣的思想。「見我實相者」：觀察沒有我，色受想行識裡面沒有我可得，我不可得、色受想行識也不可得，見到我的真實的相貌了，沒有我可得，做種種功德也都是不可得的──沒有我、也沒有我起的一切法。「不起二法」：這時候沒有這個差別相，沒有這個有所得的這種執著了。「見我實相者，不起二法」。

「若不住二法，則無有識」：觀我也不可得、觀我起一切法也都不可得，這是「應無所住而生其心」了。這時候我不可得、一切法也不可得，這個所緣境不可得了；所緣境不可得（這個所緣緣不可得），那能緣的心也不可得。我們曾經說過，「四緣生諸法」，心法是一定有四種因緣才能現起，缺一個緣都不行。這個心若動的時候，四緣都是具足的，缺一個緣都不行，所以所緣的不可得，能緣的心也是不可得了。「若不住二法，則無有識」，就沒有分別了，了別的分別心也不現起了。

「無所識者，是為入不二法門」：沒有所識、也沒有能識，這時候能所都寂滅了，這無所得的智慧成功了，證悟了第一義諦。「是為入不二法門」，就成功了，是為入不二法門。

德藏菩薩曰：「有所得相為二；若無所得，則無取捨，無取捨者，是為入不二法門。」

這個是第二十七位菩薩，叫「德藏菩薩」。這個「德藏」怎麼講呢？「藏」這個字當積聚講，常常地積聚功德是名為「德藏菩薩」，常常地積聚功德。我為大眾僧燒飯，我到廚房去燒飯，那是積聚功德；你行住坐臥常常地作如是觀，隨時隨處都是積聚功德。如果你心裡面遠離了止觀的時候，這光陰就空過了，就不名為德藏了；偶然地能夠積聚功德也不錯，也是不錯。但是現在是說德藏這位菩薩他積聚了很多很多的功德，一切時都是積聚功德。

初開始的時候，初開始的時候也不感覺什麼，你積聚功德也不感覺什麼，積聚了非功德也不感覺什麼。但是若是你的止觀的功夫進步了的時候，那可就不同，你有感覺，你有感覺的。因為你止觀的功夫進步了，你得到未到地定以上、得到色界四禪以上，你若做了一個罪過的事情，就是不對勁，它就不是那麼輕鬆、不是那麼自在的。所以愈是學習般若以後，他栽培善根的心特別強，乃至小小的罪過都生很大的恐怖，這不是說謊話，經上是這麼說，的確是有這個事情。

「有所得相為二」：這位菩薩學習不二法門是怎麼樣呢？他的所緣境是「有所得相為二」，這是他的所緣境。這個「有所得」，有所得就是有所獲得；簡單地一點解釋，就是執著，你若執著就叫做「有所得」。執著這個是真實的，你這樣執著就是有所得，就是這樣意思。就是我們的這一念心接觸到一切境界的時候，你有所執著就叫做有所得。這話什麼意思呢？因為世間上這一切法，它本來是無有少法可得的，都是畢竟空寂的──色受想行識，色不可得、受想行識不可得，一切法都是不可得的，都是畢竟空寂的；但是你認為是真實的，你得到了一個！原來是沒有嘛，你認為有了就是得到了。不過也可以從另一方面說，這一切法都是如幻如化的，如夢中境、如水中月，是有而不真實；現在你認為是真實的，就是有所得。從這兩方面都可以稱之為「有所得」。

而能夠真實地認為一切法是如幻如化的，這是聖人的境界；一切法都是畢竟空的，這也是聖人的境界。而我們凡夫認為是真實有，這不是聖人境界；認為有、認為是真實有，這是凡夫境界。凡夫境界和聖人的境界來對比，聖人是無所得，我們就是有所得。聖人一看，一切都無所得；我們就是有所得，就是你得到了。本來這裡什麼也沒有，你偏要得到一個東西，叫做有所得。

有「所得」，當然也有個「能得」，那當然就是我嘛，或者就是你的心──心是能得，心所遇見的一切境界這是所得。有能得、有所得，就叫做「有所得」，就是有執著的意思。這樣子，這一切的煩惱都從這裡開始，這就是無明！你不知道它是空無所有的、不知道是如幻如化的，這都是無明──這個境界叫做「二」。有能得、有所得，這叫做二。

當然這種境界，剛才說這是凡夫的苦惱的境界，現在學習佛法了要改變，怎麼改變法呢？「若無所得，則無取捨」：要改變，不要有所得，觀察你眼見色，色是無所得，色是無我無我所，色是畢竟空、如幻如化，無所得；受想行識畢竟空、無所得，眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法、乃至你見到佛了，也是無所得──「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」「可以身相見如來不？不也！世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相即非身相。」所以《金剛經》是得無生法忍的法門！你好好讀，這樣思惟。《金剛經》和《維摩經》是一樣，是得無生法忍的法門！你常常思惟、修止觀，令你現在就可以得無生法忍！是這樣意思，這是無所得。

「若無所得，則無取捨」：就不感覺到這個東西是好的東西，我要拿過來；這東西不好我不要──沒有這個分別心，無取無捨。若有所得，就有取有捨了：這個東西對我不好，我要把它消滅了它；這個對我有利，我要栽培它、怎麼怎麼地，就是這樣子。現在「若無所得，則無取捨」，我們從這裡應該得到一個消息，就是出現了一件事的時候，你感覺到不高興，如果你隨順這個不高興過去了，隨順自己這個不高興去了，你自己自找苦惱！你若明白這個道理，立刻地觀察它是因緣有、如幻如化、是畢竟空的，你要捨。這個捨就是棄捨，不執著（這個捨和這上的捨就不同了），不執著，立刻地就吉祥了，什麼事也沒有。你若隨這個有所得去分別，一有取有捨的時候，這個煩惱就來了──這不是自己找的嗎？自找煩惱嘛！所以你若是這樣子觀察它，無所得的時候，不取，我不取，這是苦惱的境界，不要取，不要取就沒有事，立刻就沒有事。所以「若無所得，則無取捨」，也不取，當然也沒有法可捨，就沒有事了嘛。「若無所得，則無取捨」。

「無取捨者，是為入不二法門」：當然這個心──你的智慧也在內，你通達一切法無所得，這個通達者是智慧，智慧也同樣是無取無捨，它也是自性空的、也是無取無捨。無取無捨者，「是為入不二法門」，也就成功了，是為入不二法門。

月上菩薩曰：「闇與明為二；無闇、無明，則無有二。所以者何？如入滅受想定無闇、無明，一切法相亦復如是。於其中平等入者，是為入不二法門。」

「月上菩薩曰」，這個月亮，日出東方月落西，現在不是月落西，也是從東方出來。這個「上」也是當個「進」字講，由低而高叫做上，就是向上的意思。就是月亮由東方慢慢出來叫做「上」，就叫做「月上」。「月」是什麼？是光明的意思。什麼是光明？就是無所得的智慧是光明，就是無取無捨的智慧是光明。這個光明，你去想辦法叫它出來，叫它漸漸漸漸地高昇，那麼叫做「月上」。這個名字好，這個名字有意思。叫這個智慧漸漸增長叫做「月上菩薩」。如果說天上有個圓滿的月亮，天空裡有個圓滿的月亮，然後這個月亮現在無量無邊的地面上的水裡邊──若是這樣說，那是大菩薩境界了！菩薩圓滿了他的無所得的智慧，然後普度一切眾生，現身說法，這也叫做「月上」，那是大菩薩境界。

「闇與明為二」：這位菩薩他初開始學習佛法的時候的所緣境是以「闇」、「明」為所緣境。這個闇、明，你看這些註解上有各式各樣的解釋，但是我現在想那樣：這個「闇」就是黑闇，白天有太陽的時候那麼就叫做「明」，太陽落下去叫做黑闇，這就叫做「闇與明為二」，用這個境界作所緣境。

「無闇、無明，則無有二」：什麼叫做「無闇、無明」呢？這個明闇是一種果報。若是地獄的境界，我看那個地方不是很光明，餓鬼的世界都不是很光明。像諸天他們的世界和我們都不同，我們要依賴太陽、和月亮、和燈──日月燈的光明，若沒有日月燈，我們就沒有光明了，我們的果報就是這樣。但是諸天不是，他們不依賴日月燈，他們的身體就發出光明來，就是有光明，身體就是有光明的，那是另一種果報。我們所居住的境界裡面，有時候光明、有時候黑闇，這是一種果報。這個果報，我們當初沒有學習佛法的時候，我們就執著白天是光明、夜間就是黑闇，有日月燈的時候就是光明、沒有日月燈的時候就是黑闇，我們就是執著這件事，這叫做二。

「無闇、無明，則無有二」：我們學習佛法了的時候，原來這是業力所得的果報，它本身是無自性的，光明與黑闇本來是不可得的、無自性的，所以在它本身來說，闇也不可得、明也不可得。「無闇、無明，則無有二」，就是在畢竟空寂這裡面，明也不可得、闇也是不可得。

「所以者何」：這道理怎麼講法呢？

「如入滅受想定無闇無明」：這裡舉一個例子，舉這一件事來說。這個比丘修禪定、修這九次第定，他不但是得了色界的四禪、無色界的四空定，同時也得了滅受想定。這個話這裡面什麼意思？四禪和四空定都是第六意識的境界，現在滅受想定是超過了六識，這是聖人的境界，要三果聖人才能得到這個定。三果聖人，要得到色界四禪、同時也得到了無色界的四空定，這時候才能入滅盡定，要三果聖人。入滅盡定的時候，這個第六識不動、第七識也不動，不執著有我了。色界第四禪裡面有無想定，無想定它前六識是不動了，但是還執著有我，所以它和滅受想定還不同。「滅受想定」，前六識不動，同時也不執著我，這個第七識也不動。這個時候呢，「無闇無明」，他入定以後，雖然這個世界上還是日出東方月落西，還是這樣子，但是這個人沒有這種分別，沒有這明闇的分別。有明、有闇，而他心裡面不分別這個境界，也等於就是無明、無闇了，他不分別，他不取著這個事情，因為他的心停下來了，他不去取這個境界，就是無闇、無明了。

不過這樣解釋這個意思，我們的心和一切法接觸的時候，我們就有受。譬如現在天氣冷，為什麼有冷？這個冷字怎麼講呢？就是我們這個心和這個溫度接觸了有個感覺，感覺冷、或者感覺熱，就是這樣子。若是你這個心不要動的時候，就不和它們接觸；不和境界接觸就沒有受，這個時候是無分別，無分別境界。這個境界，在內心這方面來說，你內心裡面不和那個境界接觸的時候，在你內心來說就沒有這件事。

我們也曾經說過這件事，譬如說是已經得聖道的阿羅漢，他也是一樣要有老病死這些事情也是有，天氣冷了他也知道冷，若不吃飯他也感覺餓，這都是一樣，都是這樣子。但是他的心若是悟入第一義諦的時候，他的心能到第一義諦去（這阿羅漢），那就和一切境界不接觸了，不接觸他心裡面沒有事，就什麼事沒有。我們凡夫沒能夠修這個四念住，沒能夠滅除去愛煩惱和見煩惱，愛煩惱和見煩惱完全都是向外攀緣，向外攀緣，愛煩惱、見煩惱都是這樣子。阿羅漢把這個煩惱斷了，實在明白點說，就是不攀緣了；不攀緣的時候，他的心和這些境界都不接觸了，就入於第一義諦，這個阿羅漢。悟入第一義諦，這些境界有，在阿羅漢來說就等於什麼都沒有一樣，就是等於沒有一樣。但是阿羅漢他有什麼問題呢？因為他這個身體還是原來的愛煩惱、見煩惱所招感的果報，這果報已經造成了（這業力造好了），怎麼叫做業力造好？就這個業力有能力去得果報，那就是業力造好了。但是你造業是造了，但這個業的力量不能得果報，怎麼叫做不能呢？譬如說要達到一千度才能得果報，那你現在才到五百度，你這個業力造五百度，這不能得果報；你還得要有因緣的時候你再造，增長了五百度，加上來一千度，這個時候才可以得果報。

所以這個懺悔就是有力量，我有罪、我有罪，我造了什麼罪過有罪了，罪過要得果報，你懺悔就把那個罪的力量降低，降低就不得果報了。那罪還是在，你很難說完全消滅，不容易完全消滅，但是它是降低了，不能得果報了，它力量不夠，就是這樣意思。所以阿羅漢他這個身體，前一生他造了業力（當然人還是屬於善業），造了這個業力的時候，他以前是有愛煩惱、有見煩惱造了這個業，那麼就得了這個果報。而現在得了這個果報它不障礙你，你修學戒定慧、修學四念住的時候，把內心的愛煩惱、見煩惱斷了，但是造那個業還是在的，它還在。它能夠有一百年，它不到時候，這個業還是發生作用，這個身體還是在的。當然阿羅漢想要入無餘涅槃是可以的，但是他多數是聽其自然，他不走，這個時候他斷了愛煩惱和見煩惱，他不攀緣那個境界了，他入於第一義諦，但是這個身體還在，那個業力還在，還是這樣子。若是他入無餘涅槃的時候，這個業力沒有了，業力沒有了，因沒有了，這果報也沒有了，那他就重新得個法性身了，那就沒有這回事。

現在這裡就是舉這個例子，「闇與明為二」：就是你有分別心的時候，若是你修這個「無闇、無明，則無有二」，你斷除有所得的分別心的時候、不分別了的時候，這個明闇，雖然還是有明有闇，這果報還在那裡，但是在你內心的無分別境界是無明無闇的，你不取著了，你的心不取著這個明闇了。

這下面舉這個例子：「如入滅受想定，無闇無明，一切法相亦復如是」，入滅受想定的人，就是這個三果聖人，當然三果聖人才能入滅受想定，到了阿羅漢更是能了，當然這要俱解脫阿羅漢（有的阿羅漢沒得滅受想定），得滅受想定的阿羅漢以上的聖人，譬如說大菩薩，六地菩薩、七地菩薩以上能入滅受想定。他沒有入滅受想定的時候，他的心寂靜住，和一切法都不攀緣了。在《大毘婆沙論》上說，就是「似涅槃法安著身中」，入滅受想定的時候就像入涅槃似的。入涅槃是什麼意思呢？就是他心裡面離一切分別相了，就是證悟了不生不滅真如的境界。他的果報還是在，就是明闇一切都還是照常的，但是這個人來說，就沒有這個分別了。他內心裡面沒有這些分別。沒有分別怎麼講？就是不取著，我們心裡面取著這個明，取著這個闇的時候，心裡才有分別：這是明、這是闇；他不取著的時候，他心裡面沒有明、也沒有闇，沒有這個取著。

「一切法相亦復如是」：一切法相也都是這樣子，你若取著它，你就是有；你不取著，就是無所得。

在《成唯識論》上，他們對這件事說得更詳細了一點，就是「所緣緣」這個問題，就是心裡面接觸一切境界的時候有分別，我們因為有執著，我們自己也不感覺到自己有什麼執著，但是有的時候也會感覺到。譬如說，阿羅漢（其實阿羅漢還不如大菩薩境界），他的心一點取著沒有，一點取著沒有的時候，他這個心遇見一切境界的時候，他內心裡面沒有親所緣緣，他不變。這個「變」怎麼講呢？

譬如說現在看見一條蛇，你通過眼睛看見那個蛇的時候，這個第六意識就看見眼所見的這個蛇，這個還不同。第六識經過眼所見的蛇，和眼直接見那個蛇還是兩回事，用現成的話來說，就是叫做「親所緣緣」；眼所見的那個、外邊那個境界叫「疏所緣緣」。親所緣緣和疏所緣緣，有親疏的不同。這個地方有什麼事情呢？我們第六意識通過眼所見到的這個蛇，心裡面執著這個是真蛇、是真的，這就叫做「變」。所見的那個疏所緣緣的蛇，那是阿賴耶識，蛇本身也是，牠的阿賴耶識所變現的身體是如幻如化的。但是我們經過六識一緣的時候，就不是如幻如化了、不是如夢中境了，就認為是真實有一個蛇──這種執著是普遍的，這叫做「變」！變就是這個意思，就是原來是如幻如化的，我們認為是真實的，這叫做「變」。若是這些大菩薩和佛的境界，他不變，他沒有執著了，他遇見一切法的時候他不變，就是如幻如化、是畢竟空寂的，他不變；這裡頭有點分別。

我們現在拿明闇作所緣境的時候，我們遇見明、遇見闇，心裡面有執著，有執著這就是「二」。如果不執著一切的時候，心裡就是無二，心裡面無有少法可得，內心裡面無有少法可得，不取著了。「如入滅受想定無闇、無明，一切法相亦復如是」，明、闇是這樣子，一切法相也都是這樣子，就是一個執和不執的不同。

「於其中平等入者，是為入不二法門」：明、闇、乃至一切法相，你能平等無差別地、無分別地證入第一義諦的時候，那就是入不二法門了。

問：阿彌陀佛！師父慈悲。這裡在《維摩詰所說經》一百一十五頁，這裡說的這位菩薩是師子菩薩，請師父再開示一次。一百一十五頁，師子菩薩。
答：我這個本子沒有這麼多頁，「師子菩薩」你念一念，師子菩薩曰：「罪、福為二」，是這個？
問：是。「罪、福為二；若達罪性，則與福無異，以金剛慧決了此相，無縛、無解者，是為入不二法門。」謝謝師父。

答：「若達罪性，則與福無異」，就是你若是明白了罪的體性──罪的體性，罪是因緣有的，因緣有的、它就是自性空的──你若明白了這個罪性本性是畢竟空的話，則與福的本性是無差別。福也是因緣有，它的本性也是畢竟空。罪的自性空和福的自性空是無差別的。罪和福是有差別，這個罪能令你招感苦惱的果報，這個福能令你得到可愛的果報，是有差別；但是它們本性空這一方面來說，是無差別。

「若達罪性，則與福無異，以金剛慧決了此相，無縛、無解者」，「金剛慧」就表示你修行觀罪福畢竟空的這個智慧成功了，是不可破壞的程度，叫做「金剛慧」。「金剛」是不可破壞的意思，也就是《金剛般若波羅蜜經》那個「金剛」是那樣意思，就是不可破壞；它能夠破壞煩惱，煩惱不能破壞它。

譬如說我們現在，我們沒有成就金剛慧，我們的智慧是可破壞。譬如說我們心平氣和的時候，內心平靜，也可以學習佛法，也可以有一點理智；若是煩惱來的時候，理智就沒有了，就不講道理。那個意思，我們沒有煩惱的時候有理智，煩惱一來了就把理智破壞了，就不講道理了──那可見就是我們理智不堅固，就是可破壞。

譬如說我們現在觀察色是自性空、受想行識自性空，可以這樣作如是觀；等到煩惱來了就不能觀了。那是什麼呢？就是你觀色受想行識自性空的這個智慧不堅固，這個煩惱能破壞你。

那麼幾時（你常常作如是觀的時候）煩惱來了不能破壞你的智慧，你的智慧還照樣可以觀察色不可得、受想行識不可得，眼不可得、耳鼻舌身意不可得，而且把煩惱還能降伏了，這個時候這個智慧就堅固了一點，能降伏煩惱！但是還沒能斷煩惱，雖然這時候把內心也平靜下來，過了一個時候煩惱又來了。就是這個煩惱，你只是降伏它而已，你沒有殺死它，它還會來搗亂，就是你的智慧不能稱為金剛慧。所以我們有智慧，但是會受到煩惱的破壞，這是一個情形。

再進一步呢，煩惱不能破壞你，不能破壞你的智慧，你的智慧能把煩惱打倒了，但是不能殺死煩惱賊，煩惱它有時候還會出來搗亂，這是一個境界。
等到你繼續再努力、努力又努力，最後把煩惱消滅了，把煩惱賊殺死了，永久不會再有煩惱了，那時候就是金剛慧！那個智慧厲害、力量大，能把煩惱的力量完全消滅了。

我們內心裡面有煩惱的力量在裡面潛藏，潛藏在內心裡面，我們自己也不感覺什麼，但是那裡面有煩惱在裡面潛藏，一有因緣的時候──也就是四緣生諸法，這煩惱就活動出來。你內心裡面你也學習過佛法，你也栽培了聞思修的智慧了，但是這時候力量不夠，不能殺煩惱賊。初開始的時候連降伏都不能，逐漸地逐漸地進步，到了金剛慧的時候，「決了此相，無縛、無解者」，這個時候是決定的、不可動搖的，這個福和罪不能影響你了，「決了此相，無縛、無解者」，罪也不能繫縛你，沒有繫縛、也就沒有解脫了。

這個話裡邊，若再詳細說也是一樣，譬如說這個出家人也很用功修行，用功修止觀、讀誦經典，也做功德，也為大眾僧燒飯，為大眾僧服務，做了很多功德。哦，但是沒得無生法忍。第二生又再來人間，因為前生你為修行人做過事，來生的福報很大。福報很大的時候，你前生栽培過般若波羅蜜的，但是你栽培那個程度能達到什麼程度呢？只能達到還能相信佛法，但是你這個福報境界來了，還會綁住你──你不想出家！你得到的那些可愛的果報能綁住你，你想解脫不行，不能解脫。你沒有得到金剛慧，你這時候還能相信佛法，還能相信，只能到這麼個程度而已，你對那五欲的境界這個愛著心還是很厲害，你不能解脫，這是一種情形。

如果你今生栽培的智慧很強、很有力量，你也做了很多功德嘛，來生這個福報很大，不要說是做省主席，做皇帝都可以，但是放下、出家，可以解脫！就是他那個智慧強，這些福報境界來，他心裡面沒有看見那些事情，他能修行。

而這地方說「金剛慧」，實在這是已經是很大菩薩境界了，這是已經得無生法忍了的人，得無生法忍那情形又不同了。所以這個智慧──你通達罪性與福無異這個智慧有階級的、有差別的。

「以金剛慧決了此相，無縛、無解者，是為入不二法門」，這是已經成功了的人的境界。我們沒有成功的人不行。如果我們若不好好努力地去深入地栽培這個般若的智慧，我們只是做功德的時候，會有什麼境界呢？來生福報是有，很大的福報，看見佛法沒有信心，接觸到佛法的時候沒有信心！那就是那個慧栽培得不夠力。

有的情形呢，他也是在佛法裡也栽培功德，但是也有多少罪過，這個修行人有罪過、也有功德，這兩件事，那個先得果報呢？罪過先得果報。你看那個阿羅漢的故事，有的阿羅漢做牛了！他以前不是阿羅漢，在做阿羅漢之前、沒得聖道之前他栽培聖道了，但是先去做牛！有的人修行，先去做狗，這個狗死掉了以後，最後出生來到人間，來到人間就遇見佛法了，哦，遇見佛法得聖道了！那麼這表示什麼意思？他一做人，遇見佛法就得聖道，因為前生有栽培，他在佛法裡有栽培。

有栽培是有栽培，這是兩個嘛，也栽培善根了、但是也有罪過，這兩件事先得惡報、而後才得聖道。那什麼意思？就是他做惡的時候心有力量，心的力量大，修善的時候那個力量、栽培善根的時候那個力量，沒有做惡的時候力量大，所以這個罪業先去受果報，「強者先牽」，先受果報。

說是栽培善根的力量雖然不強，但是不要緊，等到這個罪過息滅了的時候沒有障，沒有障的時候，來到人間，遇見佛法，再繼續熏修，得阿羅漢、得無生法忍了！還是不錯的。

我們也應該是由果而知因，我們又能夠出家，又能來到寺廟裡面來學習佛法，可見前一生也是，不知道那一生也栽培過，但是栽培的不強；靜坐的時候不是那麼合適，就是前生靜坐的栽培也不夠力，不是太有力量。而我們從經上看，聽佛說法的不管是比丘或者是在家居士，就是聽經的時候就得聖道了，那為什麼那樣子呢？就是他的智慧栽培得有力量！有的人當時聽法，沒能得聖道，要修行一個星期以後才得聖道，也還不錯！只是修學一個星期就得聖道嘛，還是不錯的。但是你和那個當時──聽法的當時就得聖道，那你又差一點，又差一點的。大迦葉尊者聽佛說法，第八天以後得阿羅漢！這不可思議！所以看出來善根的栽培很重要。

問：師父慈悲！我記得師父以前講過，有一個學派他說涅槃的境界就好像無情一樣
答：入無餘涅槃。
問：入無餘涅槃就是好像無情一樣？
答：是。
問：那個是什麼學派？
答：這是《大毘婆沙論》說的。
問：《大毘婆沙論》？
答：說一切有部。
問：說一切有部這樣講，你同不同意這樣講法？
答：按大乘佛法來說，不是這樣子。
問：大乘佛法不同意？
答：不是。
問：我也不同意。
答：你也不同意啊？

問：我覺得修行越高，無情對於器世界（就是這個無情的世界）的四大，修行越高的人，他對這個無情世界的控制的能力越強，可以變化自如，那怎麼可以說入無餘涅槃就變成無情一樣？就是修行到越高的境界，他的智慧越大，這是一種精神的作用嘛，不可以說是無情嘛。那我們這麼辛苦、搞到最後，跟無情（跟這些桌子、跟大地）一樣，這很沒有意思，我是這樣想。

答：他是可以隨意的，就是大修行人──就是阿羅漢，他若是不願意這樣子，也可以隨意的；不入無餘涅槃也是可以，他有這個自在力。
問：可以出來？

答：不是說可以出來，就是不入無餘涅槃。他不入無餘涅槃，那他就可以繼續的是一個聖人，是個很清淨的一個聖人，可以在世界上弘揚佛法的。他若是不願意做聖人、不願意這樣做，他就是灰身泯智，把這個身體火化了、變成灰了，這個智慧也滅了，就是到了無餘涅槃的境界──這是他自己願意，不是決定的。小乘佛法也還是這麼說，不是說修行人決定若到了、就變成一個無情物，不是這麼說，不是說決定，就是你若願意這樣子就這樣子；這是小乘佛法的意思，在大乘佛法不這樣說。大乘佛法說呢，在《楞伽經》上的意思，阿羅漢入無餘涅槃實在是入了滅受想定了，「三昧酒所醉，酒消然後覺」，就是入了三昧了，就是入了滅盡定了；等到這個三昧（或者是用個「醒」字）醒過來了，就從三昧裡面出來以後，那還是一個很正常的聖人，他可以發無上菩提心的。

問：而且在《阿含經》裡面有幾個地方，佛說涅槃是最快樂的境界，如果是無情就沒有快樂可言。

答：他是說無受。若有受，這是苦惱的境界；涅槃是無受。苦、樂、憂、喜、捨：譬如說我們人間，這受都是有；到了初禪的時候沒有憂受；二禪沒有苦受；到三禪沒有喜受，還是有樂受；到了四禪的時候，樂受也沒有了，苦、樂、憂、喜這四種受都沒有，但是還有個捨受，第四禪；無色界的四空定都是捨受；到了入滅受想定，捨受也沒有了，就是不受一切法的境界，所以「似涅槃法，安著身中」。他說，不是就是涅槃，但是和涅槃相似，安著身中；他還是可以出來的，入滅受想定的人還是從那個定裡還能出來。若入了無餘涅槃，在小乘佛法來說，是不能出來了，那就是滅了；若大乘佛法來說不是，他還是能出來的。

問：就是入了無餘涅槃還可以出來？
答：還可以出來。不過這是大乘佛法說。
問：大乘佛法這樣說。
答：小乘佛法沒有這個說法。入無餘涅槃以後，那就是永久的寂滅相了。
問：永久地跟眾生沒有關係了。
答：是的，不能和眾生有感應了。
問：那這個無餘涅槃這個境界跟無情一樣，這種說法只是說一切有部這樣講？
答：就是《大毘婆沙論》說的。
問：但是其他的學派不一定同意，就是只有他們這樣講？
答：那可以那樣，大眾部可能是不同意這個說法，大眾部接近大乘，和大乘佛法接近。

問：阿彌陀佛！師父慈悲。今天師父講到「如入滅受想定」，這裡邊師父講到說，如果是阿羅漢的話，他碰到境界的時候，第六識去緣這個境界的時候，不起親所緣緣。師父是不是這個意思？

答：這也是隨他的意：他若願意緣這個親所緣緣，也是可以，但是他煩惱不動；他若不願意，他也可以入於第一義諦，可以入定了，也是可以的，你不能干擾他的。
問：我的意思就是說，如果師父說，把這個「變」──變這個親所緣緣的這個性質，如果是歸到遍計執去，就和唯識的種子現起見相二分有一點不一樣。
答：這就是遍計執了。我們，這個所緣緣──心裡面有影像的時候，心裡面會執著，這就是遍計執嘛。
問：對，但是這個相分──從種子生起來的相分，它本身是依他起嘛。
答：是的。

問：就是說，如果是說阿羅漢他去觀察境界的時候，這個見相二分還是存在的，但是他的見分可以不去緣相分就是了？就是他的智慧，假如說他不願意去緣一切的外境，那他可以不緣就是了。

答：他也可以不緣，就是入定了；但是也可以緣，緣、但是他不執著。
問：對，但是這個相分還是在吧？
答：相分還在；相分在，不是決定的，阿羅漢還是有自在力的。也可以緣，它就是在；不緣，也可以不在。
問：就是他能夠只令見分生起、而相分不生起？
答：不！他若是相分不生起，見分也不生起。不生起，他就入定了，他可以入於第一義諦的。
問：但是如果是見分存在的話，相分一定是在。
答：對，若有見分就有相分，是的。
問：謝謝師父。
答：不過阿羅漢還是有一點法執，不能和大菩薩相比。

Tape57
寶印手菩薩曰︰「樂涅槃、不樂世間為二。若不樂涅槃、不厭世間，則無有二。所以者何？若有縛，則有解；若本無縛，其誰求解？無縛、無解，則無樂厭，是為入不二法門。」
這是第二十九位菩薩，他的名號是寶印手菩薩，或者這位菩薩他手裡有個寶印，所以稱為寶印手菩薩。他宣說入不二法門的經過，他是以「樂涅槃、不樂世間」為所緣境。

「涅槃」，這是阿羅漢以上的聖人，所證悟的不生不滅的境界，是一個大安樂的地方，所以是「樂」，就是歡喜證悟涅槃。「不樂世間」，不歡喜世間上的苦惱境界。「世間」這個字，是可破壞的意思。世間上的事情，不滿意的事情也是無常敗壞的，滿意的事情也是無常敗壞的，所以稱之為「世間」。這個敗壞的境界，如意的事情被破壞了，眾生是感覺到苦，所以是一個敗壞、苦的一個世界；這個世界令人苦惱，所以眾生不歡喜。所謂不歡喜，這是佛教徒、發了出離心的人，他是有這樣的意願，要出離世間、得證涅槃。這樣說呢，世間是無常、是苦，而涅槃就不是無常、也不是苦了。也還是有所取、有所捨，有取捨的不同，而取捨就是執著，所以名之為「二」。

「若不樂涅槃、不厭世間，則無有二」：來到佛法裡面學習般若法門的時候，對這兩個世間，並沒有一個是歡喜的、一個是不歡喜的，沒有這件事，所以不厭世間、不樂涅槃。「則無有二」：就是沒有世間和涅槃的差別了。這是略說不二法門。

下面加以解釋。「所以者何」：它的所以然是什麼呢？為什麼對這兩個世間，當初是有取、有捨，有歡喜的、有不歡喜，現在為什麼是無差別了呢？

「若有縛，則有解」：若是我們用有所得的思想去觀察這件事，那我們在生死裡邊被惑業苦所繫縛，這是個苦惱的世界，那我們當然是希望解脫這一切苦惱、得涅槃，這是有所得的思想是這樣子的。

「若本無縛，其誰求解」：若是你學習般若的這種無相的智慧的時候，觀察這個惑業苦的生死都是畢竟空寂的，它並沒有繫縛你，那沒有生死的繫縛。沒有繫縛，本來就是解脫的，「其誰求解」：還有那一個人還要再去求解脫呢？也就沒有涅槃可得了。在理論上說，你若覺悟了諸法是因緣有的理論，那就會有這樣的結論──「若本無縛，其誰求解？」是這樣子。這是不二法門的一個根本的原因就在這裡。

「無縛、無解，則無樂厭」：若是你的般若的智慧能觀察到這裡，沒有世間的繫縛，也就沒有涅槃的解脫了。你能觀察到這裡的話，「則無樂厭」，那也就不會「我歡喜這個、我不歡喜那個」，就沒有這種思想，沒有這種想法。從開始學習般若法門，你通達了一切法是寂滅相，這結論就是這樣子──「若本無縛，其誰求解？無縛、無解，則無樂厭」，就是這樣子。但是初開始覺悟到這裡的時候，你的智慧力量不是那麼強，你這般若無相的智慧不是很強大，而以前的那個有所得的執著力量很大，所以還要經過長時期的止觀的修行，破除去那個有所得的執著才可以。破除去那個有所得的時候，「無縛、無解，則無樂厭，是為入不二法門」，就證入了第一義諦的無差別相──平等法界的境界了。

珠頂王菩薩曰︰「正道、邪道為二；住正道者，則不分別是邪、是正，離此二者，是為入不二法門。」

這是第三十位，第三十，這位菩薩叫做「珠頂王菩薩」。這個「珠頂」，玄奘法師的翻譯叫「珠髻王」，「髻」，就是這個頭上面有一個髻。這個髻有兩種：一種是髮髻，頭髮挽成一個髻；一種是肉髻，佛是長一個肉，有一塊肉，裡面也可能是有骨吧，就是那個肉髻。現在這位菩薩，是肉髻、是髮髻，這事不知道。而鳩摩羅什法師翻是翻一個「頂」，「珠頂王」，那這就不知道，頂上有沒有髻這就不提了。就是在頭頂那裡那個地方有一個寶珠，還有一個寶珠在那裡。而這位菩薩是國王，所以叫做珠頂王菩薩，也可能是有這個意思；或者是他在佛法裡面的修行道行很高，於一切法得大自在，故名為王。

「正道、邪道為二」：他初開始來到佛法裡邊學習不二法門的時候，所緣境是「正道、邪道」為所緣境。初開始沒有得無生法忍、沒有證悟第一義諦，那麼他的內心就是有所得、有所取著。這個時候所學習的這個所緣境，什麼是「正道」呢？就是八正道──正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，這八樣。我們來到佛法裡面的人這個身口意（內心的思想）要符合八正道，要符合這個。沒有學習佛法的人，那他的思想就是八邪，就是「邪道」，沒有正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，通通沒有。來到佛法裡面來，你的思想要符合八正道。原來沒有學習佛法的時候，是邪道；來到佛法裡面來，是正道。正道是清淨的、邪道是污染的，他棄捨污染的邪道、來學習正道，也是有取、有捨，也是有執著，所以叫做「二」。

「住正道者，則不分別是邪、是正」：因為長時期地學習八正道，當然是用般若的法門（這個無相的般若法門）學習佛法的時候，就是由凡而聖。怎麼叫做「聖」呢？就是「住正道」。就是他的內心成就了清淨無我的智慧了，他安住在第一義諦，沒有污染了，那麼就叫做「住正道」。

初開始學習、沒有得無生法忍的時候，只是有一個意願，那就算不錯了。我的心，我有這個出離的意願，我要求我自己，我的身口意能符合戒定慧的這個清淨的功德，我要求我自己；你辦到什麼程度，那還是一回事情，就是也可能有時候進步、有時候退步，初開始用功修行的人就是這樣子。到了得無生法忍以後，「住正道者」：那就是不退轉了，那他的內心裡面成就這個清淨無相的智慧，與第一義諦相應了，就安住在那裡不動了、不退轉了，就叫「住正道者」。這就是滅除去有所得的執著了，與第一義相應了，所以叫做「住正道者」。

「則不分別是邪、是正」：他住在正道裡面、那個慧眼的境界的時候，觀察一切眾生乃至一切修行人無差別相，邪也不可得、正也不可得，正邪是相對的，這時候沒有邪正可得。這個有邪、有正，那就是虛妄分別，就是有所得的境界。現在證悟了第一義諦的時候，沒有這些虛妄分別了。「離此二者」：遠離了正道、邪道的有所得的執著了，「是為入不二法門」，這個修行人成功了。那麼這是這位珠頂王菩薩入不二法門的經過。

這個「不二法門」，聖人是那樣子，凡夫也是無差別相；但「入」這個字有差別，凡夫沒有入，聖人已經入了。聖人他契入了不二法門，凡夫還沒能契入。

樂實菩薩曰︰「實、不實為二。實見者尚不見實，何況非實。所以者何？非肉眼所見，慧眼乃能見，而此慧眼無見、無不見，是為入不二法門。」
這是第三十一位菩薩，叫「樂實菩薩」。這個「樂」就是歡喜，歡喜真實、不虛妄，他是用這個意思作他的名稱，樂實菩薩。

「實、不實為二」：他修學不二法門的時候，是用「實、不實」作所緣境的。什麼叫做「實」、什麼叫做「不實」呢？這個「實」就是真實，是真實的，不是虛妄的。這樣講，也應該就是講過去了，但是有一個意思，「實」就是不欺誑的意思，不欺誑你，不欺誑的意思；那麼「不實」就是不是真實的，那就有欺騙性，它們正好是相對的。什麼是不欺誑的、是真實的？就是第一義諦！第一義諦它不欺誑你。這個世俗諦，尤其是在凡夫的時候，世俗諦這一切的緣起法有兩種：一個染、一個淨。凡夫，欲界、色界、無色界（三界六道）這些眾生，都是在世俗諦裡邊來來去去的，這世俗諦就叫做不真實，就是它有欺誑性。

譬如說是，我們說得淺白一點：哎呀我很貧窮，我這是苦惱的境界；這富貴的境界是美好的，是怎麼怎麼快樂。但是你真實拿到了富貴以後，問題也沒解決，還是苦惱！所以榮華富貴有欺騙性，有欺騙性。你感覺到很好，你到那兒去，並不如你的理想，並沒有令你滿意，它也還是有很多苦惱！所以這世俗諦是不真實。世間上的事情（我們這個地球上的事情）這樣子，到天上呢，天上亦復如是。欲界天、色界天、無色界天他們是比我們這裡好一點，但是也都是虛妄的，也是虛妄。

經上說，釋提桓因他知道他要死了，他那種令他滿意的天福的境界就要失掉了、沒有了。到那兒去呢？要到人間來做一條豬、或者做一條驢。你看，到人間、到畜生的世界來做驢來了。那麼他是天上的人他有天眼，他一看，驢！很早以前就知道人的世界上有驢，這個驢的世界是什麼樣子。由天的世界，忽然間跑到驢的世界生活了，你看這苦不苦？他心裡面很苦惱，但是無可奈何！後來聽說人世間有佛、佛法僧，「你去歸依佛，這個問題會解決！」他馬上來到人間見佛。向佛一磕頭的時候，一拜下去的時候，就像作個夢似的，就做驢了；做驢了，立刻就又死掉了，又回到釋提桓因這身體來了，這個問題就解決了，就不去到人間來做驢了。

天上的境界是很美，但是無常敗壞，無常敗壞就是短時的、暫時的令你快樂這幾千年幾萬年，過世以後就完了，就是這樣子，所以是無常的，它也是不真實，無常也就不真實了。那麼色界天、無色界天完全都是無常的，都是不真實。唯有你得聖道，見到第一義諦、諸法實相、離一切相的無分別境界，這個地方不變化。你最初學習，你跟佛菩薩學習第一義諦的時候這樣子；證悟了，永久這樣子，不會再變的，不會中間又不對了、又無常了，沒有這回事情，所以那個地方是真實的──當然是到佛的境界是最圓滿，其他的這些聖人還有所不足。所以這個「實」是最理想的地方；其他的眾生有惑業苦，不能見到第一義諦，這些境界都是不真實、這都是虛誑的、不真實。「為二」，這兩個有差別。那當然我們希望成就這個真實、棄捨這個不真實。

「實見者尚不見實，何況非實」：他這樣子不斷地學習，學習這般若波羅蜜的時候，他就見到這個實。「實見」，其實翻過來就是「見實」。見到勝義諦的時候，離一切相的、不生不滅的，這個時候「尚不見實」：尚且他都不看見「實」。因為到那個時候是沒有名言相的、沒有分別的；那個地方，沒有說這是實、那是不實，沒有這個分別，見到實的時候沒有這個分別。「實」都沒有見，何況「非實」呢？也是不見的。這個時候，實也不可得、非實也不可得，那麼就是不二了。有實、有不實，有不實、有實，這就是有二；現在不見實、也不見不實，那就是不二相。

「所以者何」：前面是略說不二相，現在下面再解釋。

「非肉眼所見，慧眼乃能見」：這個實（這個勝義諦的實）不是肉眼所能看見的。我們的肉眼就是很粗略地看見這些色法，天眼就稍好一點，但是也不能見第一義諦。要慧眼，「慧眼乃能見」：就是佛菩薩的智慧眼才能見一切法寂滅相，才能見到的。

「而此慧眼無見、無不見」，但是這慧眼見到一切法寂滅相的時候，它沒有這個分別，說「這是真實的，我見到了」，沒有這個分別心。這個「無見」也有個什麼意思呢？譬如說作夢，作夢的時候，或者是有一些如意的事情、或者是不如意很恐怖的事情，這個心隨境轉。忽然間夢醒了，什麼也沒有，歡喜的事情也沒有、不歡喜的事也沒有，就是無所見！是名為真實見，這就叫做真實見。

就是原來我們看見的這一切的緣起法，不管是染污的、是清淨的，你觀察它都是寂滅相。也就等於是作夢的時候，你能夠觀察夢裡的境界都是假的、都是空的，不是真實的。但是那個境界還在，作夢的時候；等到醒了，什麼也沒有，那些境界都沒有了。我們得了無生法忍以後，這一切的虛妄境界都不見了，是名為「實見」，是名為見到實相，見到諸法寂滅相，就是無所見，是名為見。

這個見和不見是相對的，沒有見，當然也就沒有不見，這就是離一切分別相，所以「而此慧眼無見、無不見」。

只是在第一義諦上說，也沒有見、也沒有不見，是個無分別境界，這個時候叫做「入不二法門」。是凡是見到第一義諦的人，他不就是一個智慧，他不但是有個無分別智，他還有個有分別智（或者叫做後得智）；或者叫做如理智、如量智；或者一個叫實智、一個叫權智。若是在無分別智的時候（就是根本智的時候），無見無不見；但是你若是到了後得智的時候，那也還是有所見，看見這個山是山、看見那個水是水，也還是有這些，但是他不執著，和凡夫見可是不同了。現在這裡只是說這無分別智，無分別智是沒有見、也沒有不見的，「是為入不二法門」。

辛二、諸菩薩問文殊說不二法門（分二科）
壬一、結前生後以為問
如是諸菩薩各各說已，問文殊師利︰「何等是菩薩入不二法門？」
一共是分三段，頭一段是「維摩居士問、諸菩薩說不二法門」，這一大科說完了；現在是第二科。

「如是諸菩薩各各說已」，每一位都說不二法門完了，這是結束前文。「問文殊師利」，諸菩薩就問文殊師利菩薩︰「何等是菩薩入不二法門？」我們都說完了，請您老人家也說，怎麼叫做不二法門？這第二科，這是諸菩薩問。下面「文殊菩薩隨問以為答」。

壬二、隨問以為答
文殊師利曰︰「如我意者，於一切法無言、無說，無示、無識，離諸問答，是為入不二法門。」

文殊菩薩回答這個問題：如我的看法、我個人的意見。這佛菩薩說話有三個不同：一個是隨順你的意思說話，佛菩薩有這種能力；第二個，佛菩薩按照自己的意思說話，不隨順你的意思，那麼這是第二；第三，佛菩薩也能夠隨順你、又能隨順自己說話，所以有這三種不同。現在這上面，「如我意者」，就是我不隨順你們的意思；我個人的意思，隨自意來說明這個道理。意思就是：你們各位說的不二法門都好，都說的是不二法門，但是我的意思不同！

「於一切法無言、無說，無示、無識，離諸問答，是為入不二法門」：「於一切法」，一切法都是寂滅相，寂滅相裡面沒有文字的，沒有文字就不能言、也不能說，也不能示、也不能識，離諸問答，這是入不二法門。這樣子解釋。

我們先解釋「言、說、示、識」。這個「言」，就是你說話的時候也有文字，有能詮顯第一義諦的文字，有文字，那麼叫做言。這個「說」是什麼意思呢？就是這個言它能詮顯不二法門，就叫做說。能詮顯的叫做「言」，而這個言能詮顯第一義諦，就叫做「說」。這麼講，這是一個言、一個說。這兩方面，這個「言」和「說」，都指能說法的人，叫做言、說。

這個「示」和「識」是什麼意思呢？就是說法的人用這樣的法語來開導眾生，那麼叫做「示」。這個「識」，就是對方悟解了，對方領解了、明白了你這個道理，這叫做「識」。

現在文殊菩薩說：「於一切法無言、無說」，第一義諦是沒有文字的，沒有文字就是不能言說；你也不能聽，也不能示給你、告訴你，不能；不能用文字來告訴你，你也沒有辦法假藉文字去明白這件事，沒辦法的。所以，「於一切法無言、無說，無示、無識」。「離諸問答」，有這文字的時候，你可以問，對方也可以回答，有問有答；現在沒有文字，不能問答。「是為入不二法門」，這就是入不二法門，這樣說。

那麼這和前面那些菩薩不同的地方，就是前面的三十一位菩薩（文殊菩薩是第三十二，維摩居士是第三十三），那三十一位菩薩，是由「二」入「不二」，由二入不二，用言說表達這個勝義諦，然後你要經過修行，入不二法門。那這就是，他沒有說這個不二法門離言說相，沒有這句話，可少數有幾位菩薩也提到這件事，不過大概就是這樣講。現在文殊菩薩說，就是直接就悟入第一義諦。這個地方有一點差別，什麼事情呢？就是沒有入聖位的人，就是在凡夫的時候，你來到佛法裡面來，就是要有一個方便（前方便），要有前方便你去學習，經過一個時期的學習，你就是要由「二」入於「不二」，要這樣子，就由「有所得」而入於「無所得」，就是這樣境界，那麼這是由「凡」而「聖」，是這樣意思。

若是完全沒有前方便，「於一切法無言、無說，無示、無識，離諸問答，是為入不二法門」，這是什麼？這是已經入聖道的菩薩。已經入聖道的菩薩，他這個正念一提起來，就入於第一義諦，就這樣子向前進；他不假藉語言文字的，這是離言說相的，不假藉這個事情。這可見我們沒得聖道的人，如果你只是修奢摩他，這是不能得聖道，你不能得聖道的。我們沒得聖道的人、這個有所得的心很強的人，我們心裡面學習奢摩他的定的時候，定裡面沒有慧、沒有智慧；只是定，定裡沒有智慧；你要另外學習毘缽舍那，這時候才有智慧。若是已經得入不二法門的聖人，他心裡面與第一義諦相應的時候，那個時候有定也有慧，那和凡夫不同，和凡夫可不一樣了。

所以文殊菩薩說：「如我意者，於一切法無言、無說，無示、無識，離諸問答，是為入不二法門。」那麼這看出來，前三十一位菩薩都是言說，都是有言、有說，有示、有識，以此為方便，入不二法門，都是這樣。現在文殊菩薩把這個方便取消了，就直接就是不二法門！那麼這也和前面有點不同。這是第二段，下面第三段。

辛三、維摩默然無言
於是文殊師利問維摩詰︰「我等各自說已，仁者當說，何等是菩薩入不二法門？」

這是第三科：文殊菩薩問維摩詰居士入不二法門。那麼先文殊菩薩問，後邊維摩居士回答。文殊師利菩薩問維摩詰：「我等各自說已」，我們這是一共三十二位菩薩，每一位菩薩都自己宣說了他入不二法門的經過。「仁者當說」：最後，「仁者當說」，你應該說了。「何等是菩薩入不二法門」：怎麼樣才是菩薩證入第一義諦的法門呢？這樣子問。下面第二科：維摩居士回答：

時，維摩詰默然無言。

這時候維摩詰居士「默然」不說話，就是這樣子。文殊菩薩由諸菩薩問的時候，文殊菩薩是有說話，有說話的；但是現在維摩詰居士，得到了文殊菩薩的問的時候，他不支聲，「默然無言」。

文殊師利歎曰︰「善哉！善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。」

前面三十二位菩薩，都是用言語去講這個不二法門；現在維摩居士默然無言，當然這時候文殊菩薩應該也就是明白這個意思，文殊菩薩也可以不支聲，但是文殊菩薩還是說話了，那就是要表示一下，給這個鈍根人告訴他，維摩居士默然無言就是入不二法門。是這個意思。

「善哉！善哉！」是特別地讚歎又讚歎維摩居士的殊勝。「乃至無有文字語言」：三十一菩薩有文字語言；乃至文殊菩薩以言遣言入不二法門；最後沒有文字語言，完全沒有聲音。這樣子，「是真入不二法門」，這是真入不二法門。

這表示是什麼意思呢？是用無分別智能夠證入勝義諦。用這個語言文字去入不二法門，實在是個方便！我們凡夫若是學習不二法門，先要有語言文字，而後加以學習，成就了無分別智，然後證入不二法門；語言文字，然後成就無分別智、證入第一義諦，這樣的次第。這樣說呢，你能成就無分別智，你要假藉語言文字為前方便──沒有這個語言文字的時候，你還不能夠得無分別智；不能得無分別智，你就不能證入不二法門。所以這是兩個階級：語言文字的學習，然後成就無分別智、證入第一義諦。

如果你有語言文字了，你不學習無分別智，這個語言文字它不能證入第一義諦，它不能，是不能的。但是我們沒有入聖道的人，需要有個前方便，就是語言文字，然後學習無分別智成功了、證入第一義諦。所以這個語言文字，和無分別智來對比的時候，真實地證入第一義諦是無分別智，而不是語言文字。語言文字和第一義諦隔了一層，就是稍微疏遠了一點；這個無分別智證入第一義諦是特別親近的。所以這個語言文字，和無分別智來說，這無分別智證入第一義諦，是真入不二法門。所以，文殊師利歎曰︰「善哉！善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。」

但是若是我們凡夫，語言文字還是很重要！你沒有語言文字，你沒有辦法成就無分別智，所以語言文字對我們來說，它也是有功勞，它的功勞還是很大的。但是它不能直接證入第一義諦，它不能，要通過無分別智，這樣意思。所以文殊菩薩說：言說不能夠證入第一義諦，要「無言、無說，無示、無識，離諸問答」，才能入不二法門。那麼維摩居士正好，沒有這些言說、沒有這些語言文字，默然無言，是真入不二法門，是這樣意思。

這是分這麼三個形相：三十一位菩薩算一類，就是用語言文字來表示不二法門、入不二法門，而沒有說不二法門是沒有語言文字，沒有這麼說；文殊菩薩是說，入不二法門是「無言、無說，無示、無識」的，但是還是有言，還有言說言於不二法門；現在維摩居士無言、無說，無言於不二法門、入不二法門，是有點差別。

庚三、聞品得益
說是入不二法門品時，於此眾中五千菩薩，皆入不二法門，得無生法忍。

這一品，「聞品得益」。一共三十三位菩薩說不二法門，當時法會大眾裡面，有五千位菩薩「皆入不二法門」，就是聽這麼多的菩薩說不二法門，他們就證入不二法門了。什麼叫做「皆入不二法門」？就是得無生法忍！就是成就無分別智、證入第一義諦了，叫無生法忍。這是初歡喜地得無生法忍，也可以這麼說。當然若說是第八地菩薩任運地成就無生法忍，這也應該包括在內，就是法會大眾有五千位菩薩由凡而聖、入無生法忍；其中有的菩薩是已經得入無生法忍了，但是他是第七地，現在由第七地入第八地，那麼也叫做得無生法忍。現在這裡統而言之，「說是入不二法門品」的時候，於此眾中五千菩薩，皆入不二法門，得無生法忍」。

說法這件事，前面三十一位菩薩都是言說；文殊菩薩也是說這樣子入真不二法門，還是用言說；維摩詰居士無言說入不二法門。這裡面的情形，我們讀《中觀論》的時候，「諸佛依二諦為眾生說法」（「二諦」：世俗諦和勝義諦），為眾生說這是世俗諦、這是勝義諦；都可以言說，世俗諦也可以言說，勝義諦也是可以言說的。但是我們若讀《顯揚聖教論》，《顯揚聖教論》它那上說二諦的時候，世俗諦是有語言文字的，心裡面可以思惟分別的，是可以言說；勝義諦是離言說，就不可以說了，這是一種說法。第三個說法，世俗諦和勝義諦都不可以言說：我們讀《瑜伽師地論》，它那上說（唯識宗的說法），遍計執是有言說的，依他起和勝義諦（圓成實）沒有言說；依他起是世俗諦，圓成實性是勝義諦，這二諦都不可以言說。這是有這三種說法：一個是二諦都可以言說；一個都不可以言說；一個世俗諦可以言說、勝義諦不可以言說，這三種不同，有三種不同的。現在這裡，若按維摩居士這個，就是完全是離言說相的。

這是把〈入不二法門品〉講完了。

這個〈入不二法門品〉，我們若是讀這個文，應該是明白了修止觀是怎麼回事情。修止觀是怎麼回事？就是由世俗諦到第一義諦去，就是這個意思。我們人日常生活都是在世俗諦裡活動、就是有所得的境界裡活動，修止觀的時候幹什麼呢？就是破這個有所得！你這個有所得的執著，也就是所謂虛妄分別，破了這個，就入第一義諦了，就是入不二法門了，是這樣子。

我曾經說過很多遍，就是我們認為：「我心裡面有了貪心了、有了瞋心了，啊，我心裡不清淨、有煩惱了」，是的，你這樣子反省自己是對的，但是這還不是一個根本的，就是我們心裡面沒有起貪心、沒有起瞋心，心裡面好像沒有什麼事，這也是在煩惱裡邊，你是在有所得的境界裡面活動嘛。我們修止觀，從世俗諦到第一義諦去，破這個有所得，當然是要破我們的貪心和瞋心，但是主要的是破你不貪不瞋的時候那個有所得，也要破掉，也是要破的。你破掉了那個有所得，你才是聖人！說是平常我用功修行，我能使令這個心也不貪、也不瞋，當然很好，你已經算是有一點進步，但是還不是聖人；你要破除沒有貪沒有瞋、而還是有所得的那個分別心要去掉才可以，才可以的。

我這又是開始有口過！我們念阿彌陀佛、求生阿彌陀佛國去，是好，是好，但是都在有所得裡面，你就是念阿彌陀佛的時候，也就是：娑婆世界是污染的、苦惱的世界，阿彌陀佛國是清淨的，我不高興在娑婆世界住、我要到阿彌陀佛國去，這還是有取有捨，這是世俗諦。到了阿彌陀佛國以後，阿彌陀佛為你說般若法門、說這個不二法門，你隨順學習，還是要破除這個有所得，成功了，得無生法忍。我們現在說這個念佛法門，是念佛法門的一少分，是一少分；這一少分也很好，也還是不錯，到了阿彌陀佛國，那就是成功了。

現在我們如果學習《維摩詰所說經》，或者學習《摩訶般若波羅蜜經》，學習《金剛經》，或者學習《瑜伽師地論》，這和我們念阿彌陀佛的法門不同，就是現在得無生法忍！但也可以求生阿彌陀佛國。你這樣子用功修止觀的時候，還是可以願生阿彌陀佛國的──成功了，也可以求生阿彌陀佛國；沒成功，更應該到阿彌陀佛國去！是這麼回事兒，這麼回事情。

我們學習佛法，當然可以隨順個人的意願，這也勉強不來的，願意念阿彌陀佛好，你願意修止觀也是好，就是隨順個人的意願。但是現在的漢文佛教的情形，有意願學習般若法門、修止觀、現在得無生法忍的人，我看不多！不能說沒有，但是我看不多。多數願意……就是願意靜坐的人，歡喜看話頭；看話頭好像省著去學習經論，學得腦袋都疼，很辛苦，所以不要學這個。那個臨濟禪師也是說：學習經論很辛苦！也是有這麼一句話，不如就是學一句無生就好了。其實這句話，我感覺臨濟禪師這樣講，我認為不圓滿。你學習諸法無生，這句話那麼容易，你一聽就懂了？什麼叫做無生？你就聽就懂啊？還是得要學習一個時期才可以懂的！

入不二法門品第九

PAGE 20
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰