《維摩詰所說經．觀眾生品第七》
2001年上玅下境法師宣講于台中佛恩寺
Tape01
【禪七前開示】

我昨天想要說的話沒有說完，我現在繼續說。我昨天說我們修學止，就算是說完了，但是我們不應該只是學習止，還應該學習觀的。觀是智慧，但不是世間的智慧，是從學習佛法中得來的智慧，用這樣的智慧來觀察。究竟怎麼樣來觀察？我們講《維摩詰經．觀眾生品》的時候再正式地說明。現在我要說的，是我們修止和修觀中間的關係。

我們學習止、學習觀這件事，大多數人歡喜修止，不是太歡喜修觀的，很多人都是這樣子。因為修學止，若是有多少相應的話，會感覺到舒服。另外一個好處，能使令我們的身體健康，這件事非常滿我們的意，也能使令我們減少病痛，這也是非常滿意的事情。但是修觀這件事比修止更重要，但是這件事先丟在一旁、先不要講──我們佛教徒有這種性格。我這一段話就說到這裡。

可是我們學習止的人，我看，少數人一盤上腿、一攝心不亂就能夠相應，這樣的人是少數，多數人不是太相應。但是有的人他希望成就修止的功德，他這個願力很強，雖然困難，「我不怕困難！我要衝破困難！」假設你能這樣子，「修得不相應，我還努力地修！」若是你這個意願不強，就沒有興趣了，就放棄了。或者是有什麼障礙，你不能夠衝破這個障礙，也只好放棄了。若是這樣情形，我們應該怎麼辦呢？我昨天很想說這一段，但是沒有來得及說。

如果是修止有困難，你就應該把修止這件事放下，就不要修止，就修觀。修觀，我剛才說，在我們學習〈觀眾生品〉的時候再說，但是我現在說另一種情形。

假設你能夠把《般若波羅蜜多心經》背下來的話，你也是讀書人的話，你可以讀誦《般若波羅蜜多心經》，可以讀，就是在心裡面背這部經。背它一遍，或者是背它兩遍、三遍都可以，但是不要很快地讀誦，慢慢地、一句一句地讀這個《心經》，誦這個《心經》。讀它兩遍、三遍以後，你可以思惟《心經》裡面的道理──「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄」，這句話就是非常重要。當然你若能夠學習過比較好，看過參考書，看過古德的注解，或者是聽過某一位大德的講解，你在這個時候就加以思惟，思惟「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，一句一句地向下思惟。把《心經》由前到後這樣讀誦、再思惟一遍，然後你再修奢摩他，就會好過剛才的情形。你初開始修的你自己也不滿意，但是你若能夠讀誦《心經》的文、思惟《心經》裡面的義，然後再修奢摩他就不同了，它就會好一點。

為什麼會好一點呢？《瑜伽師地論》裡面說了，你思惟經義，這叫做「隨順毘缽舍那」（不是正式的毘缽舍那），你這樣子去思惟，它能幫助你的奢摩他有進步，有幫助的力量。所以你思惟經義，對奢摩他就會有幫助。而奢摩他若是修得好，對毘缽舍那也有幫助，它們兩個互相幫助的。所以我們若是修奢摩他不太相應、不相應的時候，你不必勉強，你就思惟經論裡面的道理，這樣子這個困難就有希望衝過去了，可以這樣子做。

當然你也可以念大悲咒，因為大悲咒也能幫助我們修止觀的。我昨天說過，我們念大悲咒能治病，身體有病，醫生治不好，我們念大悲咒可能病就治好了，當然不是念兩遍、三遍就會好了的，你要多念才可以。念大悲咒，在靜坐的時候你奢摩他修得不好，你念七遍大悲咒、或者二十一遍也可以，念完了的時候，你再修奢摩他就好一點，也是可以。

或者是你思惟如來的十號──如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊，你思惟如來十號裡邊的義，當然這裡邊的事情就是得要學過，你能把如來的十號背下來，我看這也是個問題，能背下來嗎？能背下來，但是裡面的義若沒有經過學習也困難，也是不容易。我剛才說《般若波羅蜜多心經》：「色不異空、空不異色，色即是空、空即是色」，如果你沒有學過，你會思惟嗎？你能思惟裡邊的義嗎？這也有問題。

或者說是戒、定、慧、解脫、解脫知見──這叫五分法身，你思惟。或者思惟三十七道品的意思──四念住、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，這三十七道品的義你也可以思惟。思惟六波羅蜜裡面的道理也是可以。或者是《維摩經》你能夠熟，現在我們學習的《維摩經》〈方便品〉裡邊的道理，〈弟子品〉、〈菩薩品〉、〈文殊師利問疾品〉裡邊都有很多很多的勝義，你也可以思惟。

如果是我以前沒有學過，現在也能來得及，你不妨你歡喜的經論，你沒有背下來不要緊，今天可能來不及了，明天吃完早餐，你就把經論裡邊你歡喜的文句把它寫下來，寫在一個紙條上，搋在兜裡頭。你修止觀靜坐的時候，修止修了一段，就算是修止修得相應，也不必完全修止；當然你若修止修得相應的話，時間可以長一點是可以。譬如說我們這一支香一個鐘頭，或者是一點一刻、或者一個半鐘頭、或者兩個鐘頭，你用一個鐘頭的時間修止，然後就修觀、就思惟。「我歡喜這一段經文，我沒有背起來」，你寫在紙條放在兜裡頭，要用的時候拿出來照著看一遍，然後再思惟也是可以；不過裡邊的道理，臨時可能來不及，所以修止觀這件事和念阿彌陀佛不同，就是要學習教義的人比較合適。但是我們今天的補特伽羅還是有很多優點，就是多數是讀書人，讀書人對於佛法的學習是有幫助的，所以可以這樣子來補救我們修止有困難這件事，可以由困難而不困難，就可以過去了。

另外有一樣事也應該說出來。我們修奢摩他修得比較相應的話，能令我們健康、減少病痛，這是修止的功德，還有其他的功德。若是我們或者是修止修得不相應、或者修得相應，都應該修觀的。修觀的時候，你能思惟經論裡邊的勝義，這件事還是能滅罪的！能消除我們的罪業，能消除我們的業障。

我們知道這個燈是光明，日、月、燈都是光明的，但是佛法（就是文字的佛法）這就是光明！法光明，法裡邊的義也是光明，光明是能破除黑暗的。說日、月、燈的光明能破除黑暗；佛法的法光明、義光明，能破除我們煩惱的黑暗、也能破除我們罪業的黑暗！所以我們不應該只是修止而不修觀，不應該這樣子。

我昨天也大概地說了，因為我們佛教徒靜坐的目的，我們修止觀的目的，坐禪的目的是什麼？不應該說我希望、我的目的是身體健康，不應該是這樣子，應該是希求聖道──我想要得成聖道、得無生法忍、得阿耨多羅三藐三菩提──我們應該有這樣的意願。當然，我們這樣的意願，我們去修止觀，它也會幫助我們身體健康，也就能幫助我們長壽，還有這個作用，幫助我們長壽，健康無病就會長壽嘛。修止也就有這個作用，但是修觀能滿足你聖道的意願，得聖道；因為只是修止，不能得聖道的。但是你若是只學習觀、而不學習止，也不能得聖道。

什麼道理呢？你若不修止，你心裡面沒有定，你修觀不能斷惑、不能斷煩惱、不能見到諸法實相，不能。為什麼呢？就是沒有力量，散亂心是沒有力量的。所以，從這裡看出來一件事，應該是「定內修觀」！而不是定外修觀，不是的，不是這樣意思。但是，也不否認定外也可以修觀，不是說定外不可以修觀，可以修觀，但是定內修觀才有力量。如果阿羅漢有神通，但是他若不入定，和凡夫一樣，不入定的時候沒有神通，什麼也不知道，一出了定就什麼也不知道，要入定才可以。你要入定，你想現神通才能現神通，不入定沒有神通。所以，定內和定外是有差別的。

我剛才這一段話的意思，就是各位修止或者有困難、或者沒有困難，都應該修觀。但是若修止有困難的人先修觀（不要先修止，你先修觀），先修觀，你先要準備，不可以一點也沒有準備，你這觀修不來的。

當然修「不淨觀」，照理說修不淨觀比較容易，因為這件事容易懂。當然可以把《瑜伽師地論》裡邊不淨觀那段文可以抄下來，你臨時來不及背下來，我們可以開緣，把它抄在紙上面，放在兜裡面。那麼你修觀的時候，照這個文念一遍，然後可以修。你不能憑你的記憶力修不淨觀，不可以；你一定把它的原文寫下來、背下來，才合適。

若修「無我觀」的話，那就是要經過學習，那不容易，因為它的道理，我們不是一下子能明白的。要經過學習、經過講解、經過內心的思惟，你通達了無我義，然後在靜坐的時候加以思惟才可以。

我剛才說不淨觀，也可以修「無常觀」、也可以修「無我觀」、修「畢竟空觀」、乃至修「唯識觀」都可以。

我們通常說修「四念處」，我那天說過，好像這是南傳小乘佛教，其實這是通於大乘的，大乘佛教學者也應該學習南傳佛教的小乘四念住，只是你的動機不同。南傳佛教學者多數就是得阿羅漢，這是他們的目標；我們北傳佛教，「我要得無生法忍、我要成佛」，這和南傳佛教不同，這是意願不同，但是修行的方法有的是共於南傳的，但是重要的部分是不共於南傳。

這是修止觀，或者是容易、或者是不容易，我們用這麼多的方法來調，使令我們有困難變成無困難，使令我們容易相應，止也相應、觀也相應，使令我們容易有成就。這一段話我本來昨天應該說的。那麼我們現在就開始講〈觀眾生品〉。

【講經緣起】

這一品，從前後文的看法，是菩薩觀眾生，而不是我們凡夫。是發無上菩提心、已經得了不思議解脫三昧的大菩薩，他們大慈大悲、大智慧、廣度眾生，不惜身命地廣度眾生，他們對於眾生的關懷，不是我們凡夫的境界。他們在度化眾生的時候，若按我們凡夫的心情來看，好像也很執著似的，眾生的這種顛倒迷惑的境界，令他關心。他不同於我們凡夫這種執著心，雖然度化眾生，而對於眾生並不執著，表示這樣的意思。菩薩這樣觀察眾生，我們也可以這樣學習，可以這樣修止觀的，對於我們修止觀也有很重要的啟示，所以在禪七中我們也可以學習這一品，是這樣意思。

【釋品名】

這一品裡邊，一開始是觀眾生無我（觀眾生空，是這個意思），但是後面第二段又說到慈悲喜捨的事情，又說到離生死的怖畏這些事情，又說到天女散華的一些事情；但是以觀眾生為主，所以叫做「觀眾生品」。

我剛才說了，這個「觀」是智慧，有智慧來觀眾生。智慧，剛才我說，是已經在佛法中有大成就的大菩薩，他的智慧觀察眾生的真實相，眾生究竟是怎麼回事情呢？要觀察，要加以觀察，是這樣意思。

「眾生」這個字怎麼講呢？「眾生」：「眾」就是多的意思，「生」就是生命，很多的生，很多的生命。就是從無始以來到現在，這個生命出現了、又結束了，生命出現了、又死掉了，就是很多很多的生；其實也就是很多的死，很多的生也就很多的死。但是而不說眾死，而說眾生，這裡邊還是有事情的。我們凡夫眾生死了以後還要生，若是凡夫修學聖道得阿羅漢了，他死了以後就不生，所以那個地方又和凡夫有點差別，所以不能說死，這個死還不能說，說「眾生」。

數數地、沒有盡期地、連續不斷地在生死裡流轉的這個人，叫做「眾生」。我們眾生自己迷迷糊糊的、顛倒迷惑，不知道自己是怎麼回事；但是佛菩薩有慧眼，他能觀察眾生的情況觀察得很清楚。這一品主要是說明這件事，所以叫做「觀眾生品」。

【入文解釋】
甲一、文殊問答明菩薩行（明眾生義）（分二科）
乙一、觀所化（分二科）
丙一、文殊問
爾時，文殊師利問維摩詰言：「菩薩云何觀於眾生？」

「爾時，文殊師利問維摩詰言」，這個大段落是文殊菩薩和維摩詰居士問答「觀眾生義」；第二段是天女和舍利弗尊者問答，那個地方也可以說是觀眾生義，也可以這麼說。或者說前面這一段，文殊菩薩和維摩詰居士問答「明菩薩行」；下邊第二段，天女和舍利弗尊者問答是「破聲聞執」，破阿羅漢的執著，這麼說也可以。現在第一段。

「文殊師利問維摩詰言」，「文殊師利」翻到中國話，玄奘法師翻個「妙吉祥」（微妙的妙，吉祥）。怎麼叫做「妙吉祥」呢？就是文殊菩薩大慈悲，教化眾生做吉祥的事情，所以叫做妙吉祥，這樣解釋。或者說文殊菩薩大慈悲、也是大智慧，勸導一切眾生栽培善根，「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意」，能夠得成聖道，那這就叫做吉祥。

「問維摩詰言」，文殊菩薩提出一個問題問維摩居士。

「維摩詰」翻到中國話翻個「淨名」（清淨的淨，名稱的名）。「淨名」怎麼講呢？分兩個意思講。就是維摩居士他有無量功德莊嚴，遠離一切污染的事情。污染的事情就是惑業苦，這三種事情都是污染的──我們內心的煩惱是污染，煩惱的行動也是污染，煩惱的行動所得的果報也都是污染；欲界的眾生，色界、無色界的眾生都是這樣子。現在維摩居士遠離了這一切的污染，他的法身清淨，沒有污染，所以叫做「淨」；他本身有無量無邊的道德，所以他的名稱普聞，所以叫做「名」；合起來就叫做「淨名」。這是約維摩詰居士他自己修行的功德圓滿來解釋的。

如果換一個立場來說：就是他自己有無量無邊的功德，能善巧方便地普度眾生，所以名稱普聞，這是「名」；維摩詰居士來到眾生的世界來，他也有妻子兒女，他也做生意，也積聚財富，凡夫做的事情他都能做，但是他內心的世界是超越這一切塵勞的境界，所以叫做清「淨」；合起來就叫做「淨名」。

文殊師利問維摩詰言：「菩薩云何觀於眾生？」凡夫顛倒迷惑，自己也不知道自己是誰；但是這些大菩薩廣度眾生的時候，他對於眾生的情況怎麼樣的觀察呢？文殊菩薩提出這個問題問維摩詰居士。

丙二、淨名答（分二科）
丁一、觀俗諦假有眾生猶如幻事似而非真
維摩詰言︰
維摩居士下面的回答。

「譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此；

維摩居士回答這個問題，他先說一個譬喻，譬如這個幻術師，幻術師他就是拿一個小毛巾，用幻術的辦法把這毛巾變成兔子，或者是變成一個人──那麼這就是他幻術所變現出來的人。幻術師他變現出來一個人，他自己來看這個人，是這樣的。這樣的話，如果再分明地說，假設這個幻術師他用一點東西變出一個美人，我相信他也不會對這個美人有什麼愛著的。如果用這一點東西把它變成個羅剎鬼，他會生恐怖心嗎？我看也沒有。所以幻師他用幻術變出來一種人，他自己看這個人，是真的嗎？他認為這是假的，不是真是人，是個假人。

「菩薩觀眾生為若此」，這個菩薩，已經成就聖道的菩薩，不是凡夫菩薩。菩薩有凡有聖的差別：我們能夠發無上菩提心，能夠受菩薩戒，能夠學習六波羅蜜廣度眾生，我們也可以名之為菩薩的，但是因為我們沒有得無生法忍，我們是個凡夫菩薩，不是聖人；若是得無生法忍以後，那是聖者，不是凡夫了。現在是說聖位的菩薩，「菩薩觀眾生為若此」，菩薩他那清淨的智慧來觀察他所度化的眾生「為若此」，就像「幻師見所幻人」那樣子，對於眾生是沒有愛著心的，也沒有愛、也沒有憎，心裡面雖然廣度眾生，但是心裡面是無所得的，不執著的。

我們凡夫就是有這個事情，「這個人是我的歸依徒弟」──在我看就是有問題，這句話就有問題。「那個人不是，他不是我歸依徒弟」──那這就是有問題。我們說「這個人怎麼怎麼地、那個人怎麼怎麼地」，我們凡夫就是有很多的虛妄分別、有很多的執著；但是已經得聖道的菩薩不是這樣子，都是如幻如化的。

我們讀《藥師如來本願功德經》那上面有一件事。若是我們這個世界上念阿彌陀佛，我們學習淨土法門，學習小本《阿彌陀經》的淨土法門，我們念阿彌陀佛，但是心沒有決定，「真有阿彌陀佛國嗎？」心裡還疑疑惑惑，但是還肯念佛。那麼臨命終的時候，藥師琉璃光如來派遣八大菩薩送他到阿彌陀佛國去；如果你念藥師如來的時候，他會做這個事。做這個事我們就可以看出來，佛和佛是沒有界限的。有的人說：「我歡喜念觀世音菩薩，但是我又念文殊菩薩，觀世音菩薩會不高興我吧？」這是我們凡夫的心思惟聖人也是這樣子，這件事對不對？

當然這也是情有可原的事情，任何人都是一樣嘛。我們初開始接觸佛法的時候，都是沒有學習經論，就用凡夫心來忖度聖人的心，都是這樣子。現在經論上告訴我們佛菩薩沒有這個心；「菩薩觀眾生為若此」，就像「幻師見所幻人」那樣子，都是假的，不是真實的。我們凡夫所看見的一切境界都認為是真實的，如果這一天作夢、作個惡夢，多少天心裡都不舒服，就是執著啊。其實作夢是假的嘛，但是心裡面執著，無論什麼都是執著是真實的。執著真實，這是凡夫的相貌。若是通達了一切法都是「如幻師見所幻人」、都是假的，這是聖人的智慧，不是凡夫，所以也不容易了。

我們初開始學習佛法，我們沒有這個智慧，我們希望成就這個智慧，不容易，不是容易的。但是我們佛教徒相信了佛法，我們應該向佛……我們讀〈普賢菩薩行願品〉十大願王──「常隨佛學」，向佛學習，應該學習這件事。尤其是我們出家人更應該學習這件事。我們讀《金剛經》：「凡所有相皆是虛妄」，應該學習。這句話誰都認識，也可以念，但是要學習那句話的義，要把那個義也學習到，學習到有什麼好處？就是再不會說：「這是我的徒弟，你怎麼可以拉攏我的徒弟！」就不會再說這句話，就不會了。不會我的歸依徒弟到別的法師那裡去我就煩惱了，就不會有這件事。我說這話都是醜陋的話、不好聽的話，但是實在來說應該這樣子，要衝破這一關，不要分別這件事。

當然，衝破這一關，你不學習《金剛般若波羅蜜經》不行，《金剛般若波羅蜜經》和《維摩經》是一樣的，你若不學習，那不行。「你們想要做大法師才到佛學院學習，我又不想做大法師，我何必學習？」你這句話是邪知邪見！不是佛教徒應該說這句話的。我這句話也不好聽。我認為所有的出家人所在的地方，不管你寫不寫佛學院，都是佛學院，都是應該學習佛法，應該學習佛法。學習佛法的時候，不是說我要做大法師，不是這個意思；就是我要轉凡成聖，我需要有智慧（不是世間上的智慧，不是），這是佛法的聞思修、得悟聖道的智慧，這個智慧要從經論的學習才能得到，不然你沒有，不然你沒有這個智慧。

說是：「我也不想做大法師，我只是在寺廟裡管理僧事（管理大眾僧的事），我也不去給人講經說法，我何必學習經論？」你是搞錯了！如果你不學習佛法，你不明白什麼是佛法，你在佛法裡面做事情，能夠契合佛法的真義嗎？佛在世的時候，你不得阿羅漢，都不能叫你當僧執事的，你不能執僧事的。你要得了阿羅漢，你才能在寺廟裡面管理僧事，這叫做正法住世。我們知道，什麼叫做佛法興盛？也是這樣意思，正法住世叫做興盛，都是聖人，所有比丘、比丘尼都是聖人，那是正法。都是生死凡夫，那個時候佛法是興盛嗎？我們自己作文宣作得很美。

「譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此」，就是這一句話能消除我們多少煩惱、使令我們出家人自己能和合無諍，能達到這個程度。我們若不這麼學習，佛教徒互相的糾紛能解決嗎？我看沒有辦法解決的，沒有辦法解決的。我們現在在這裡學習禪，學習禪要破除自己「什麼都是真實」的這個執著，破除這個執著。看見什麼境界都執著真實，這是凡夫境界，現在坐在這裡修禪做什麼？就是破除這個執著。這叫做禪！這句話就是禪：「譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此」，這表示幻術所變的人，其他的人可能看花眼了，不知道這個人是幻術所變的，但是幻術師他知道這是假的、而不是真實的。

我們人是自己的業力變現的，是我們自己的業力──無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入，就是這樣子嘛！就是無明、行變出來這個色受想行識，就是這樣，都不真實，就是這個意思。現在我們在這兒坐禪，你應該作如是觀！若是你只看話頭，你能明白這個道理嗎？我看不容易，除非你學習過經論可以。你若學習經論，看話頭的時候，那就是這個意思──「譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此」──「念佛是誰？」你就會明白這個道理。若不學習經論，你很難明白，不容易明白的。

「如智者見水中月，如鏡中見其面像。」

我剛才說我們出家人醜陋的事情──爭徒弟，你們沒有出家的在家居士，你們不要恥笑這件事，因為你們也會出家的，你也會出家。我們現在出了家，連我都一樣，大家出家人，前生也可能是在家居士，今生出家了；你們在家居士前生也可能是出了家，出家了，只是修一點福而沒有修慧，修了福了，今生又來到人間，有多少福報，為福所迷而不能再出家。所以在家居士，什麼叫在家居士？就是還俗的出家人叫在家居士！就是前生是出過家的，今生就是還俗了，就是這個意思。所以我們出家人好好修學聖道，不要光是修福，也要修智慧，如果你沒有往生阿彌陀佛國，再來人間的時候，不為福所迷，能解脫，還能出家。

如果你只是修福而不修慧，將來就成了一個大福德人，大福德人就是社會的菁英人士，只是有本事，那就是沒有辦法能出家，沒有時間啊；佛教打禪七、或者是有講經法會、拜梁皇懺，他沒有時間，沒有時間來參加這個事情，認為世間上的事情非常重要，不能。但是他也有點信心，有一點信心不行，不能轉變他那個迷惑，顛倒迷惑的思想不能轉變，沒有力量。但是你若是今生在經論上深入地學習，你有智慧高，這些事情都不能迷惑他，都不能迷惑。

我們在《高僧傳》上看，這些有名的大禪師、教下的這些大德，那要做皇帝都是可能的！像清涼國師那種境界，他若想做皇帝應該是可以的，但是他能放下、出家當和尚，做個窮和尚，心情快樂；世間上的事情，他不感覺到是有價值的，能放下。為什麼能放下？就是有智慧。明太祖出了家又還俗了、做皇帝去了，那是什麼呢？就是修福而沒有修慧，所以他又造了很多罪。但是，我們在家居士也好、出家的法師也好，就是歡喜修福而不歡喜修慧，為之奈何？無可奈何！

如智者見水中月，如鏡中見其面像。

前面是以幻術師見所幻人來譬喻這件事，菩薩觀察一切眾生都是假的，不是真實的；那麼下邊又繼續有譬喻。「如智者見水中月」，像前面說「智者」，「智者」很有意思，有智慧的人看見水裡面的月亮，若是沒有智慧的人，若喝醉酒了的人若看水裡的月亮是什麼樣？李白怎麼死的？李白就是喝醉酒了，到水裡面去捉月亮，就這樣被水淹死的。李白詩是作得非常好，若我看，這個人有多少神經病！你看他的詩，就是懷才不遇，「天生我才必有用」，結果就是老是不走運氣，心裡面就有點不正常。

「如智者見水中月」：水裡面是沒有月亮，就是天上的月，水若澄清的時候，就現出個月影來。有智慧的人看見水裡的月亮，知道這個月是月亮的影，而不是真實是月亮，是這樣意思。

「水中月」，這是個譬喻。若在佛法上說，天上的月就是譬喻無明，約十二緣起來說，也可以加上一個行，無明、行指天上的月。「見水中月」，你有無明、行，無明是惑，行是業，惑、業；後邊就是識、名色，就是色受想行識；由無明、行而有色受想行識的果報，就是由因而有果。我們通常說「由因而有果」這麼講，好像不感覺什麼。若是天上的月影現在水裡面，那這裡邊就有特別的意思，就是水裡面的月亮不是真實的、是假的。那表示什麼？表示我們這個色受想行識不是真的，不是真實的色受想行識，是假的，它本身不能夠決定；由無明、行來決定這個色受想行識。

譬如說天上的月，天上的月被雲遮住了，水裡面的月影就沒有了。那表示什麼？水裡面的月亮是沒有決定性的，它自己是沒有體性的，有天上月才有水中月，「此有故彼有」，也就是這個意思，也就是因緣所生法。水裡面的月亮，天上的月被雲遮住了、或者是月落下了，水裡面沒有月亮了；水裡面若是還是有月亮，那麼這個水中月就是有自性了，就是它自己有它的體性，和天上的月沒有關係，那和這個譬喻就是相反了。但事實上，天上的月若不見了的時候，水裡是沒有月影的，那麼水裡面的月影是沒有自性的，就沒有自己的決定，沒有。

我們這個身體亦復如是，也是這樣子，我們前生也是無明，但是我們做了一點好事，所以今生得到人身。若是我們的好心腸更好一點，我們可能得天上的身體、而不是人間了。所以這個所生法自己不能決定，是由無明、行來決定它，所以它本身是不決定的，就是不真實。不真實這裡面有什麼意思呢？我們自己對於自己感覺到滿意，你不要滿意，它會無常的，到時候老病死就結束了。說是我們現在對自己不滿意，不滿意不要緊，可以改變的，到時候這個身體就結束了。我們現在在無明、行那個地方多用功夫，好好栽培，那麼這個身體就會變成更好的身體，可以變成天上的身體、也可以變成佛菩薩的法身境界，所以這個身體不決定。後邊舍利弗尊者和天女辯論那段文也是說這件事，那就說得更高深了一點。

「如智者見水中月」，這個「水」譬喻什麼呢？天台智者大師解釋這段文，水譬喻法性。就是諸法是畢竟空的，但是法性畢竟空並不妨礙因緣所生法，所以我們「無明緣行」就變現出來一個色受想行識來，色受想行識的水中月，變現出來。在畢竟空裡面，現出來一個身體、現出來一個色受想行識、現出來一個眼耳鼻舌身意。

而這個東西，你若按這個譬喻來說呢，我們應該作如是觀──就是觀察這個水中月是不真實，這是「假觀」；觀察水中月是自性空的，就是「空觀」了。觀察這個身體自性空，就是剛才說的，沒有天上月的時候，水中月就沒有了，所以水中月本身它是無自性的，就從這裡看出來，作如是觀，那就是修空觀了。我們可以觀察這個身體是自性空的，可以作如是觀──觀察自己的身體這樣子，觀察別人的身體也是這樣子。

我昨天講九心住，調順、寂靜的時候，我們的前五根遇見色受想行識的時候，你要謹慎，不要放縱自己，你要約束它，叫它保持清淨，這叫做正知。正知和正念是修定的一個方法，你想要得禪定，你要正知、正念才行的，才能得到禪定。不然的話，你說我靜坐的時候，我要我的心明靜而住，我不靜坐的時候就隨隨便便的，那不行，那就影響你的靜坐，會影響的。你若得成聖道以後，那你自由自在都沒有關係，沒得聖道的時候，你動靜互相有影響的。

「如智者見水中月」，因為這個譬喻正好作我們靜坐的時候的毘缽舍那觀。「如智者見水中月」，這一共是幾個字？就是七個字，這七個字你就可以思惟它一刻鐘。從這裡，我們就觀察這個身體是畢竟空的、也觀察這個身體是虛妄的、不真實的。菩薩這樣觀察，我們也可以這樣學習。你靜坐的時候作如是觀，你常常作如是觀，你的智慧就增長了，這不是一般的智慧，不是世間上的智慧，這是佛法中的智慧，能使令你心清淨。「如智者見水中月」。

「如鏡中見其面像」，這是第三個譬喻。「如鏡中見其面像」，有一個明淨的鏡子，或者是方鏡、或者是圓鏡，你面向這個鏡子，就看見你自己的面像了，在鏡子裡面現出來你的面像，那當然你就知道裡邊的面像是假的、不是真實的。我們常常這樣思惟，假的智慧也逐漸增長，這個和前面見水中月意思是一樣。但是有的人「見水中月」的譬喻很敏感，有的人「如鏡中見其面像」的譬喻引起自己的興趣，你也可以這樣思惟。你也可以先思惟「如智者見水中月，如鏡中見其面像」，這樣思惟，就令你增長智慧。

如熱時焰，

「熱時焰」，不是寒冷的時候，就是春夏之間、天氣回暖了，這個時候有「焰」的事情。「焰」是什麼呢？天氣回暖了，陽光照在大地，這個大地裡邊有水，這個陽光一照，就有水蒸氣飄上來。飄上來的時候，我們遠遠地看上去，就感覺到閃閃有光，就像有水似的，所以叫做焰，熱時焰。看上去好像是水，但是到那兒去沒有水，所以那個水的感覺是假的，水的感覺不是真實的，但是看著像真的一樣。這樣子呢，也譬喻我們這個色受想行識不是真實的，是這樣意思。

如呼聲響，

「呼聲響」，就是在空谷的地方，周圍都是高、中間窪下去就是山谷。山谷，你站在這邊，你發出一個聲音來，那邊也會有回響，就好像那邊有個人說話似的。你就感覺到：這也是假的，不是有人在那兒說話，也是假的，不真實。

如空中雲，
像天空中有這個雲，天空中的雲也是假的，我們看好像是棵大樹，過一會兒，那個雲看成是一條魚，過一會兒有可能看像一個獅子似的，它時時地變化、無常的，都不是真實的。

如水聚沫，

「水聚沫」，就是在海邊上有的時候看見很多的水，水和水衝擊就變成了沫、變成了沫子。變成了沫子，經上曾經說這一件事，有的時候大海邊上，水的聚沫像高山似的，很白的一大片、像高山似的，這些猴子從山上下來看見這個，是什麼東西？猴子認為裡面有什麼美妙，所以就到裡面去看看，一下子就跳下去了。其他的猴子在等牠的消息，等了老半天，那猴子也不出來，這些猴子也往裡面跳，通通都跳到大海死掉了。

這個譬喻是什麼呢？水的聚沫譬喻我們人世間的五欲──色聲香味觸的五欲，我們人感覺五欲裡邊很妙，大家都跳到裡面去，就不能出來了。

現在這裡是說，水的聚沫都不是真實的、是虛妄的。我們這個身體如水聚沫，也不是真實的。我想，那個榨果汁機，拿一個蘋果或者什麼東西放下去一榨，就變成汁了；若是有一個大的果汁機，把人放到裡頭，也就和果汁一樣，看這人的身體也不真實。「如水聚沫」。

如水上泡，
水上有泡。洋灰的地，假設下雨的時候，初開始下雨你繼續看，這雨點落在地面上就變成泡，即生即滅、即生即滅，水上泡，所以也是不真實的。

如芭蕉堅，

這個芭蕉樹它長的葉子很大，好像很真實似的，其實就是一個葉子一個葉子裹起來的，你若真實用斧子、用刀把它鋸開，裡面一點真實沒有。人亦復如是，我們的色受想行識也都是不真實的。

如電久住；

「如電久住，如第五大，如第六陰。」前邊「如芭蕉堅」，好像是很堅固，實在是不堅固，這就表示身體的不真實。「如電久住」，就是天空的閃電，陰天下雨的時候打這個閃，即生即滅，很迅速地就滅掉了，它不能夠久住，不能夠常時地安住在那裡。所以這個久住是沒有這回事情的。我們這個身體也是不真實，它也是剎那剎那生滅變化的，也是不真實的。

丁二、觀真諦本空眾生
如第五大，

「如第五大」這句話怎麼講呢？前邊說「如空中雲，如水聚沫，如水上泡，如芭蕉堅，如電久住」，就是好像還有這件事，但是不真實；若「如第五大」，就根本沒有這件事了，那就表示我們這個生命體是空無所有的意思。本來是四種大──地、水、火、風，就是四大；若說第五大，只有這麼一句話了，沒有一個東西名之為第五大的，所以只有這麼一句空話，沒有那件事。說我們這個身體像第五大似的，沒有這件事的，這就表示觀察這個身體是空的意思。

前邊「如水中月」，「如鏡中見其面像，如熱時焰，如呼聲響，如空中雲，如水聚沫，如水上泡，如芭蕉堅，如電   久住」，這表示是假，「如第五大」就表示是空了。剛才我也提到，譬如說觀察「水中月」，水中月無自性，就是空無所有的意思。我們這個身體也是無自性的，所以就是空無所有；在畢竟空裡面、在自性空裡面無色受想行識的，那就是空無所有了。

我昨天說過沒有，就是我們修止觀的時候，我們先修假觀，「如幻師見所幻人」、「如智者見水中月」這是修假觀，「如第五大」就是修空觀了──先修假觀、後修空觀。修假觀，這表示裡邊沒有真實性，就表示修人空觀，就是修我空觀。「如第五大」，觀察色受想行識無自性，就是修法空觀，就是無自性。色無自性、受想行識無自性，無自性就叫做「空」，是這樣意思。

我們學習《維摩詰所說經》和《金剛經》的意思一樣，《金剛經》說：「過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得」，若是說色受想行識「如第五大」，那麼色自性空、受想行識自性空。這個「色」自性空，我們可能容易明白；「受想行」說是自性空，也可能會容易明白；但是「識」自性空，我們能容易明白嗎？識自性空，其實道理也是一樣，就是我們的分別心（我們分別心這個識）它也是因緣有的。它那個因緣有，在唯識上說，它要有種子，要有種子的因緣；譬如說眼識，眼識它本身要有種子，這是因緣。另外還要有眼根，如果沒有眼根，眼識它不能生起；我們這個眼根壞了，就是盲了，就不能見色，所以眼根是個增上緣。還要有色，有青黃赤白的所緣境，所緣緣。另外還要有一個作意心所，這是我們一般人不容易覺察到的事情。就是有了事情出現的時候，眼識若能夠去緣所緣境的時候，還要有個作意心所，佛法是這樣講。由作意心所去警覺這個心，眼識才能動的，有這件事。

作意心所是屬於增上緣，所緣境是所緣緣，另外眼根是增上緣，還要有個種子是因緣；四緣具足了，眼識才能動起來。眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識完全都是要這樣子，缺少一個緣，它就不動；沒有所緣境，心就不能動。這樣看出來，識的現起是由因緣有的，它不能自己動，就是自性空；離開了因緣，沒有這件事。離開了這四種緣，識是沒有的。

我們舉出來一件事，我初開始第一次和印順老法師見面（現在還在，這個老法師），我感覺他的眼有神，和一般人不一樣。眼有神，當然是他的眼根有力量，眼識也隨著有力量。根明淨故識明淨──我們的眼根明淨，眼識也就明淨；耳根明淨，耳識也明淨。他為什麼會這樣呢？他前生有栽培！他就是有栽培的，就是因緣不同。因緣不同，因緣所生法也就不同。

我聽人說有一個大將軍，我有個因緣和他見面談話，他就說出這件事。他說以前的老蔣（蔣介石）；在前線作戰，統率幾十萬軍隊來作戰，回到後方，和老蔣見面的時候，這個眼神和他一相對的時候，心裡面驚！就是老蔣他的眼有神。為什麼這樣子？他栽培的不同，他的因緣不同，因緣所生法也不同。所以一切法都是由因緣有，若沒有因緣的時候，沒有這件事。所以，離開了因緣，所生法是沒有自性的，所以都叫做空。佛法講空是這樣意思。

另外一件事，在《瑜伽師地論》裡面說出一件事來，說這個佛教徒他靜坐，得到了色界初禪、二禪、三禪、四禪，他成就了這四種禪以後，他想要得神通。得神通的時候，我們說神足通（不是天眼通，也不是天耳通，也不是他心通，我們說這個神足通），其中一樣的神足通，就是這個牆壁、高山都是無障礙的，他就從這裡過去，不需要開門（你不需要開門，我按門鈴你來開門我才能進來），有神足通的人不需要開門，他從這裡就可以過去。

他這個神足通怎麼修呢？他怎麼修呢？他要入定（不是定外，定外不行，定外沒有力量），他入定以後，他心裡面想：這都是假的，這個牆壁是假的，就像雲霧似的；這個牆像雲霧似的，不是真實的，它不是堅固的東西。我們在高山上，有的時候在雲霧裡面走路，我們在地面走，天空是雲，雲它若落下來那麼就是霧，從霧裡面就是無障礙的。他在禪定裡面思惟，這些牆壁都是無障礙的，都是有若無，並不真是有牆、有什麼東西。他這麼一思惟以後，然後他再思惟身體從這兒過去，就過去了，無障礙。你看它還是原來樣，那裡也沒有出來一個缺口，也沒有。那這是什麼意思呢？就是這些事情都不真實。

什麼叫做真實？就是自己有決定的體性，這叫做真實。就是隨你心，你心想它是虛妄的，那它就是虛妄。我們沒有得定的人，我們虛妄分別、我們認為它是真實的，你說那是虛妄的我不相信，所以一碰、你若從這兒碰，就把你的頭碰出血來，你就不行、你過不去。但是若得了禪定的時候，在禪定裡思惟，他就過去了，就是不真實。你若出了定，出了定不行；出定了，阿羅漢沒有神通。所以從這些事情來看，我們凡夫的思想是不對的，都是虛妄顛倒迷惑、不真實。若是修學聖道，逐漸逐漸才能通達一切法都是虛妄分別、都是不真實的。

《楞伽經》裡面：「前聖所知，轉相傳授，   妄   想   無   性。」「前聖所知，轉相傳授」，古佛（前面的佛）傳授給後來的佛，後來的佛他覺悟的真理又傳授給後來的佛。「轉相傳授」，展轉地教授第一義的道理。展轉地傳授什麼？「妄想無性」，就是一切法都是心的妄想，一切法本身是沒有體性的，是以你的妄想為體性，佛法的道理說到這裡。說我認為那裡是堅固的，其實在也是你內心的分別；我認為那是不堅固的、是虛妄的，也是內心的分別；離開了你內心的分別，沒有那件事，所以世間上的一切事情都是內心的分別！當然這個地方有「業力」的關係，有業──就是行緣識，佛教裡面講「行緣識」這句話很深奧！無明緣行、行緣識這個「行」是業力，這個業力來控制你這個識、來影響你這個識。

我曾經說過，譬如說我們現在是男人，這件事你時時不會忘掉的，總是用男人的立場去分別，會這樣子。女人也是一樣，她不會忘掉我是女人、是男人，不會有這個心情的，她自己知道是女人，用女人的立場去分別事情，都是這樣子。但是死掉了以後，這個生命結束了以後，他忽然間變了。譬如在生的時候是男人，忽然間死掉了以後，中陰身現前的時候他就是女人了，他用女人的立場去分別事情。為什麼會這樣呢？行緣識，就是你的業力轉變了！所以識分別的時候，本來前一剎那還是男人，後一剎那中陰身現前就變成女人了。為什麼這樣子？就是業力，業力很厲害，就是這樣分別。

從這件事看出來，世間上事情都不是決定的！我們認為是真實的，都不是真實的，隨時會轉變的。「妄想無性」，一切法以妄想為體性，一切法離開了我們的妄想，它本身是沒有體性的、不真實、都是空無所有的，在那件事情本身是無所有的。為什麼我們感覺有呢？是我們內心的分別，內心的分別影現於外，就好像與我們的心沒有關係似的。當然大乘佛法裡面講到這件事，小乘佛教學者不相信這件事，就說沒有這回事。

但是小乘佛教裡邊有一句話，這是《法句經》上說的話：「鹿遊於野」，鹿、老虎、獅子、鹿，鹿遊於野。「鳥歸虛空」，鳥在虛空裡飛，鳥歸虛空。「法歸分別」，這世間上一切法都屬於內心的分別，這是《法句經》上有這麼一句話。那這個話什麼意思？它是四句，最後一句「真人歸滅」，「真人歸滅」就是這些聖者都到涅槃那裡去。這四句話裡面，其中的一句「法歸分別」，這句話在北傳佛教來說，就是唯識的經論裡邊把這句話的真義發揚光大了，把它說出來，我們容易明白。當然這樣子南傳佛教學者可能是不同意，但是你若叫他講「法歸分別」，這句話怎麼講？

在《法句經》上說：「諸法意先導，意主意造作；若以染污意，或語或行業，是則苦隨彼，如輪隨獸足」，這是第一個；第二段：「諸法意先導，意主意造作；若以清淨意，或語或行業，是則樂隨彼，如影不離形。」《法句經》上一開始這兩段文，其實在也就是說一切法是心造的，這樣說我們還容易明白。但是若說「法歸分別」，把它解釋成一切法都是以心為體性，那你要想一想的，不然還不大容易懂。那件事在那裡存在，和我的心有什麼關係？那這就是要費思惟，費思惟了。

在《解深密經》上說，你能夠觀察（像我們修止觀，你能觀察）「色不異空、空不異色，色即是空、空即是色」，這表示要從緣起法上觀緣起法是自性空的，你不能夠遠離因緣所生法、單獨地觀一切法空，不可以這樣做。你要通過有為法，觀察有為法是自性空的。你若成功了的時候，一念相應的時候，與畢竟空相應的時候，一切法都不現前！這件事我們也很難明白，山河大地很明白地在這裡，怎麼能不現前呢？我們也很難明白這件事。

但是我們若常常靜坐，就會發現一個你想不到的事情！你常常靜坐的話，常常靜坐會出現什麼事情呢？就是自己的身體沒有了！我們用手摸摸，這個身體是有這麼個東西嘛，你給他飯吃或者舒服一點，若幾天不吃飯可能不舒服，這是有實在的一個體性的東西在這裡嘛，但是若靜坐相應的時候，這身體沒有了。你相信不相信？這是個事實，事實如此，會有這件事出現。但是你若是沒有學習過修止觀這件事的時候，你若出現這個境界的時候，你心裡面「唉呀！我怎麼沒有了」，可能心裡會害怕，會有這個事情。但是若學習呢，這是你的止觀進步了，到了未到地定的境界了，就有這個事情。這一樣，也不感覺到有這個房子存在。說是這裡有一個臺、這裡還有個椅子，你靜坐的時候那個境界出現，這些通通沒有了。但是知道沒有的那個是誰？這又是個問題，這是個問題。不過，這個問題姑且不解釋。

我們說：世間上事情都是不真實的，由你自己用功修學止觀會體驗到這件事，乃至到得到色界四禪、修神通的時候，也會感覺到不真實，都不是真實。只有我們欲界的人，我們心裡面老是向外攀緣、心裡面散亂的時候，容易成為一個唯物主義者，容易這樣子。但是你若自己常常靜坐、常常靜坐，就會變成個唯心主義者，會有轉變，會轉變了。

Tape02

「如第五大，如第六陰，如第七情，如十三入，如十九界，菩薩觀眾生為若此。」從「如第五大」這以下是觀察眾生是空無所有的意思。前邊「譬如幻師見所幻人」這以下是觀察眾生是假有、不真實的意思，這已經講過了。「如第五大，如第六陰」，這以下是觀察眾生是畢竟空、無有少法可得的意思。前面修假觀，在譬喻上看並不是難懂，應該說是容易明白的；用容易明白的譬喻，去思惟眾生是虛妄不實的假有，也應該是容易明白了，但是我想再多說幾句。

我們佛教徒集會的時候，維那師父要敲磬。這個磬，如果你用木所製的磬棒去敲磬，發出來一種聲音；如果是用一條鐵來敲磬，它也會發出聲音來；如果你用棉花做一個磬槌，用棉花來敲這個磬，它也可能發出聲音來，但是聲音與聲音不一樣。從這些不同的因緣發出來不同的聲音你去觀察，因緣所生法它本身不能自主。這個聲音不說：「我一定是這樣子！」聲音不能這麼講。你若用一條鐵敲磬、用一條木頭敲磬，它就有變化。這就表示因緣所生法本身沒有決定性。若是有決定性，就是真實的。你不管用什麼東西來敲，聲音不能自主，這個聲音就是假的，它不真實。我們觀察眾生的身體、我們觀察我們自己的身體，亦復如是。

我們前生有一點良心、有好心腸，無條件地做了利益人的善事，這一點善事使令我們今生得到這個身體。我昨天曾經說，舉一個例子，我們佛教有一位大德他的眼有神，他就是在那個地方有特別的功德。若是一個人他一時的煩惱，他破壞別人的眼睛，把別人的眼睛破壞了，他今生如果做人的話，他的眼睛就有問題。他前生有慈悲心救人，那今生的壽命就可能會長一點。如果他前生沒有慈悲心、殺害眾生，那他得的果報壽命就會短促。從這些因緣的差別，所得的果報也有差別，就是類似敲磬這件事，也是這樣子。因緣所生法，這個所生法沒有自主的能力，所以叫做假的、不真實。因為不真實，可以改變。我們佛教徒相信了佛法，我們不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語，我們有好心腸常是做好事，那我們將來得的果報就不同。從這裡面看出來，是虛妄不真實的，可以改變的。

如水中月、如鏡中像，這就表示都是虛妄的、是不真實的。你靜坐的時候你就這樣思惟，思惟這個生命體是不真實，並且也都是無常的、不會永久存在的。這個生命結束了，又有不同的因緣，又出現不同的生命，只是這樣子。它本身不能自主，這就叫做假，是虛妄不真實的。這是一個譬喻。

這上面是說「如幻師見所幻人」，「如智者見水中月，如鏡中見其面像，如熱時焰，如呼聲響，如空中雲，如水聚沫，如水上泡，如芭蕉堅，如電久住。」「如電久住」，也沒有這回事；電是剎那間生起來、剎那間就滅了，也是剎那剎那地變化。我們這個身體變化性也是很大的，我們應該容易覺悟到這裡，有的時候健康、有的時候不健康了。修止觀，修觀怎麼觀？就是這樣觀。你就把這個文記下來，照這個義來思惟這個生命體是這樣子。

「如第五大，如第六陰，如第七情，如十三入」這以下，是觀察不真實的「如幻師見所幻人」、「如智者見水中月」這虛妄的假有的像，也是無所有的、也是畢竟空寂的，那這個叫做空觀，和前面的假觀就不一樣了。這個空觀，「如第五大」，我昨天是講過了，但是我現在還想再說幾句。

「如第五大」，佛法裏面把物質的分類就是簡單地分成四類，不是現在的科學家他分了很多很多類。現在我們不分那麼多，就分成地、水、火、風這四類；除了四類之外，另外再沒有第五類了。「如第五大」，是沒有那個第五大的。

如第六陰，

新的翻譯，玄奘法師的翻譯是翻個「蘊」；鳩摩羅什法師以前的翻譯翻個「陰」。翻個蘊，「蘊」是積聚的意思。色、受、想、行、識這五蘊，色也是一堆，受想行識都是一堆，都是積聚，這就叫做「陰」。沒有第六陰，只是有五個。「如第六陰」，觀察眾生的生命體如那個第六陰，根本沒有這回事，就是畢竟空寂的意思。畢竟空寂，我昨天講了，我現在還想再講幾句。

「空」這句話，在我們佛教徒來說，想要成就聖道，這個空的道理非常重要，它能夠使令我們斷煩惱、能夠見到第一義諦。我們不學習這個空，我們不能斷煩惱。去年在苗栗法雲寺傳戒的時候，戒師問受戒的人：「能調伏煩惱否？」受戒的人：「能調伏！」說得非常精神。這個事情剎那剎那就過去了，後來要請戒師講開示，輪到我說話，我就說這件事。我說你們回答「能調伏煩惱」很精神，真能調伏嗎？能調伏煩惱，要學習無為法才能調伏煩惱的！我們不學習無為法，煩惱是不能調伏的。《金剛經》上說：「一切賢聖皆以無為法而有差別」，在佛法裡邊，你想要得聖道，你要學習無為法才能成就的，不學習無為法是不能成就的。不學習無為法就是不能調伏煩惱，貪瞋癡的煩惱要動，你無可奈何──我知道這不對，但是不能自主，貪心還是要動、瞋心也要動，各式各樣的煩惱無拘無束地在活動，不能調伏的。

我們今天的漢文佛教徒常常有「法」的集會學習佛法，但是學習無為法的人，我看很少。學習無為法的很少，或者還是說很少吧，還是這麼說，那就是很少人能調伏煩惱的，都是放縱自己的煩惱，這樣子我們佛教會興盛嗎？我們佛教的程度會高起來嗎？煩惱常活動，這個品德怎麼樣？

但是學習《維摩詰所說經》和《金剛經》的道理是無差別，它很重視這個空義。重視空義，這是維摩詰居士善巧說法，他說一切法空，他沒有用那個空字。他說：「如第五大，如第六陰，如第七情」，就表示人的生命體是畢竟空寂的，是這樣，他這麼樣來表達這個意思。

空義在我們佛法裡邊，能詳細地、深入地發明空義的，就是《大智度論》和《中觀論》，它很深刻地說明空的道理。空的道理，當然《中觀論》在佛學院裡面會上這個課、會學習的，平常我看很少有講《中觀論》的，更不看見、也沒聽說那個地方講《大智度論》的，一段一段的也是有講了。

《中觀論》裡邊說這個「空」義，它主要的意思就是「自性空」，這個法的本身是沒有的。佛菩薩的智慧是這麼樣微妙，這個道理（按我們的程度來說）很不容易明白的，但是他就「自性空」這三個字就把這件事說完了。

那麼再解釋呢，我昨天是說了，因緣所生法它就是自性空。我們還是用敲磬這件事說。用這個磬棒（磬槌）敲這個磬的時候，就出一個聲音來。那麼這個聲音是怎麼有的？我們可以這麼問，就是因為有磬、有磬棒，有人拿這個棒來敲這個磬，這樣就出來一個聲音來。在文字上說，聲音是因緣所生法，就是這樣子有了聲音。如果說有磬、也有磬槌，沒有人敲磬；或者說也沒有磬、也沒有磬槌、也沒有人敲磬，就有一個聲音，那就不是因緣有了。不是因緣有，怎麼有呢？自性有──聲音本身就是有，那麼這叫做有。若是由敲磬才有聲音，這個聲音就不是自性有，是因緣有。所以這個有，或者是自性有、或者是因緣有，有就是這兩種有。

這兩種有，我們去觀察磬的聲音究竟是自性有、是因緣有──我們這麼觀察一下，觀察的結果，它是因緣有，自性是沒有。因為你若沒有磬、也沒有磬槌、也沒有人敲磬的話，這聲音就是沒有嘛；聲音沒有，這個聲音是自性空，就無自性，就是這樣觀察一切法是空的。說是有一個人來了，你觀察這個人是緣起有、還是自性有──觀察這個人是緣起有；是緣起有就是無自性，無自性就是空。在自性空裡面看，無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，就沒有這個人，這就叫做空。這樣子，所有的因緣所生法完全都可以這樣觀察，都可以這樣思惟。

我們靜坐的時候，我昨天說過，修止修不來，修不來就不要修，你就思惟這個空義，「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」。這個文上「如智者見水中月」這個「智者」這裡頭有事情，不是糊塗人，糊塗人見水中月那都不算數，要智慧的人。現在這個智慧的人是誰？就是得聖道的大菩薩。《心經》上也說到觀世音菩薩，觀自在菩薩就是觀世音菩薩，「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，這表示什麼？這是非常肯定，沒有疑問。如果一個普通人他照見五蘊皆空，那不一定，靠不住的。這樣說呢，五蘊是空的，因為觀世音菩薩「行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空」，「照見五蘊皆空」就是自性空，色受想行識它的自性是空的。色自性空；受自性空；想、行、識，識也是自性空，因為它也是因緣有，因緣有它就是自性空。我們靜坐的時候怎麼樣修觀？就是這麼樣修觀。修觀的時候，你不可以大概的這樣說「自性空」，這樣不行；要詳細地，你要自己舉出來一個事，舉出一件事，你要思惟那件事是因緣有、它就是自性空。你要拿一件事作例，這樣去思惟是空的。

我昨天也曾經說過，也可以有兩個方法。一個是先思惟緣起有（就是假有），然後思惟它是自性空；思惟它是自性空，就到此為止，不要再思惟有，就是止於空這裡，這麼觀。等到你常常這樣觀的時候，你的智慧逐漸地逐漸地力量大了，這樣說：「即空即假」，這樣也可以，「即假即空」都可以。因為那個時候，你的空的智慧有力量的時候，和你沒有力量的時候不一樣。

什麼叫做有力量？就是煩惱不動，煩惱不動了。見到一個可憎惡的事情，你觀察它是緣起有、是自性空，在自性空裡邊可憎惡的事情不可得，那麼你就不憎惡，憎恨的心就不現前。看見一個美人、看見一個可愛的人，你也是觀察他是如水中月、如鏡中像，也是緣起有、是假的、他也是自性空，自性空中美人不可得，那麼你這個愛心就不生起，也有力量，你的空的智慧有力量，你就沒有愛心。

我昨天也是說過，你不可以只是修觀，一定要修奢摩他。修奢摩他，你常常修奢摩他，奢摩他（就是定）它逐漸逐漸就有力量，在有力量的奢摩他裡面修毘缽舍那觀，觀也有力量。如果你不修止，只是修觀這不行，這樣子不行──你說這個美人是畢竟空的，你的愛心還是生起來；說這個人可恨，觀察是畢竟空的，不行，照樣這恨心還起來。但是你若奢摩他有力量就不是了，這時候修觀它就能夠調伏這個貪心、調伏這個瞋心，它就有力量。所以從這裡看出來，修止也要修觀，止成就，觀也就有成就。但是只是修止而不修觀也不行，你修定不修觀，不修觀也可能會成就了定，也可能會成就，但是不能斷煩惱，你煩惱來了的時候還有問題。

我再講個故事好吧。這故事是在《大毘婆沙論》上講的。就是有一個國王，他同一個名氣很大的、社會上有地位的讀書人有來往，但是並沒有給他什麼名義，用現在的話，或者是顧問吧、還是什麼什麼名義。國家有重要的事情，國王就同這個讀書人談這件事，讀書人就會提出一個建議給他，那麼他也很尊重這件事。但是過了一個時期，這個國王就不和他來往了。不和他來往了，他心裡面有一點不舒服，那麼就是到山野裡邊去散心、去走一走。走、走，走到深山裡面，看見一個很醜陋的修行人在那裡靜坐。這個讀書人一定不是佛教徒，他說：「這個醜陋的人不吉祥」，看他特別的醜陋，「我現在遇見些不吉祥的事情，我把這個不吉祥送給你吧！」怎麼樣送法呢？怎麼表示我這個意願？他就是用點不淨的東西（就是大小便這些東西）就放在這個仙人的頭上，說：「我這不吉祥的事情送給你了！」那麼這個讀書人就回來了。回來以後，這國王又請他商議事情，以後這個讀書人心情又快樂了。

過了一個時期，這個城市裡邊有個名女人（很有名的一個女人，不是一般的人），她也遇見一些不如意的事情，心裡面懊惱、不快樂，就遇見國王所重視的讀書人，大家就談話，就把自己不快樂的事情說給這個讀書人。讀書人說：「不要緊！我曾經有不快樂的事情，怎麼怎麼地，你也可以這樣做。」那好，她也到山裡面去，用一點大糞就放在這個仙人的頭上，說：「我的不快樂、不吉祥的事情送給你了！」她就走了。回來以後，就開始轉運了，什麼事情都是如意自在。

這回（我們簡單地說）這國王也有一些不如意的事情，就和這個讀書人講，讀書人說是「怎麼怎麼怎麼地，你不妨也試一試。」國王那是太厲害了，一般人只是一般的境界嘛，國王說「有這個事情」，也就去看一看。「哦！這樣，那好」，也是用不淨送給這個仙人。送給仙人，果然就好轉，也就是不如意的事情沒有了，如意的事情都來了。

這事情怎麼這麼靈呢？那這樣子，國王僱一個人，在山裡面天天地用這個不淨物放在仙人頭上。仙人每一次有這個事情，仙人有禪定的功夫，欲界的煩惱是沒有了，所以這些事情他也都是能夠容忍，沒有煩惱。當然他有弟子，就給他清洗一下。這一回國王僱了人老是做這個事，那可是不行，這個仙人受不了，仙人忍不住了。忍不住了，他這個時候一入定，他一入定的時候，他的心裡面一觀想，就是像下雨那樣子，大石頭從天上降下來，就把這個國家變成個大石頭山，很多人、連國王所有人通通都砸死了！有這件事。這是《大毘婆沙論》說這件事。

這件事看出來什麼事情呢？就是非佛教徒他只是修止、而成就了四禪八定，成就了四禪八定就容易有神通，若修神通就有神通。他的境界若我們一般的凡夫看，那就是聖人嘛，誰敢輕視他！但是他遇見了不如意的事情，若一直地這樣子惱亂他，他忍不住，他的煩惱會來的，他的煩惱來了；煩惱來了會報復，做這件事。這看出來，只是修定不行，煩惱還是有，還會做惡事，還會殺人的，會有這種事。

所以我們佛教徒，如果你發了出離心、發了無上菩提心、想要得聖道，你要反省你自己修學的法門，只是修止，是這樣嗎？你要想一想，你只是修止，這件事有問題。當然這個事情，要閱讀經論你才能知道這件事；你若不歡喜閱讀經論，這件事你不知道，「我聽我師父說的，我師父就叫我這樣做」，那你師父不一定靠得住。就是要閱讀經論，以法為師，依法不依人。

《瑜伽師地論》上說：「依法不依人」，就是以法為師，不能夠以人為師。為什麼不能以人為師？人會有欺詐性！這《瑜伽師地論》就是不客氣，就是真實說出這句話──人是有欺詐性的、不老實。經論也是人說的，但是是佛菩薩說的，佛菩薩他不欺誑一切眾生，他說真實語，所以這是可信賴的。這樣我們會知道，我們如果學習，你會得到一個圓滿的道次第，而不是一知一解，不是；會得到圓滿的道次第！你若用功修行，你就有希望能成就。如果說「我不，學習經論都是戲論！」這話是誰說的，說經論都是戲論？這樣子你輕視經論，實在就是有過失的。輕視經論的人，我認為這個人決定是沒開悟，也決定是不能夠宣揚聖道，而只是令人苦惱，使令人逐漸逐漸墮落了，而不能夠得聖道的。所以應該學習經論，就能開智慧。說「我不能夠學習經論」，那是你私人的問題。但是原則上說，佛菩薩的法語，我們應該尊重、要學習，要這樣子才可以，你不可以輕視佛菩薩的法語。

這話是這樣說，剛才我說這個故事的正義，只是修定成功了你也不能得聖道，你還會退下來的，還會退下來。「修定不能得聖道，那麼我就修觀」，你不修定只是修觀也不行、也不可以，一定要修定、而要修觀。為什麼這樣子呢？就是定有力量幫助慧有力量，慧有力量的時候能斷煩惱。智慧能斷煩惱，而不是定，定不能斷煩惱，要智慧能斷煩惱。智慧能斷煩惱，是要定的幫助。說「我得了定，我要出定，定外修觀」，定外修觀，你得不到定的幫助；得不到定的幫助，這個智慧沒有力量，沒有力量就不能夠得聖道。所以主張定外修觀、而不同意定內修觀，我都疑惑這樣的佛教學者能得聖道嗎？我疑惑這件事。但是我們從《解深密經．分別瑜伽品》、從《大智度論》、從《瑜伽師地論》，都是定中修觀才有力量。但是也不否認定外也可以修觀，但是要發揮它的作用，非要定內修觀才可以。

我剛才說，觀一切因緣生法自性空。觀一切法自性空，我們在靜坐的時候，我們可以修奢摩他的止、也可以修毘缽舍那的觀，也修觀也修止、修止也修觀。修觀這件事，我的想法，和打妄想一樣，就是內容不同，沒有什麼難，一點困難沒有。只是修止有問題，修止，有的人、少數人除外，多數是我們內心自由慣了，忽然叫它不動、叫它安住不動，這事有點困難，但是也還是慢慢地會成就的；會成就，而不是決定不成就，不是的，能成就的。能成就，那麼我們就有希望可以得聖道。

「如第六陰」，只有五陰，沒有第六陰，就表示那是畢竟空寂的意思，「如第六陰」。

如第七情，

「第七情」這個「情」：我們現在學習的《維摩經》是鳩摩羅什法師翻譯的；但是另外有一本是玄奘法師翻譯，叫《說無垢稱經》（也就是《維摩詰所說經》），他翻個「根」，「如第七根」；眼耳鼻舌身意這是六根。鳩摩羅什法師翻個「情」，因為眼耳鼻舌身意都有覺知性，所以也可以翻個「情」。

六根，只有六根，只有眼耳鼻舌身意六根，沒有第七根，所以和那個「第六陰」的意義是相同的，都是無所有的意思。觀察我們的生命體（我們的眼耳鼻舌身意、我們的色受想行識），我們的生命體都是自性空的、是無所有的、是畢竟空寂的。

如十三入，

「十三入」，就是內六根、外六境，外邊的色聲香味觸法、和我們生命體的眼耳鼻舌身意，這兩個六合起來名為十二入。我們知道的消息都是從這裡來的，都是六根去接觸外邊的六種境界，然後得到很多很多的消息，從這裡入來的。沒有十三入，十三入是沒有，只有十二入。

如十九界，

「十九界」：六根和六塵是十二，再加六識，三六一十八。「界」這個字是什麼意思呢？在《阿毘達磨雜集論》上的解釋，是取義（取捨的取），取的意思。我們的眼耳鼻舌身意是能取，色聲香味觸法是所取。「能取」，譬如說我們的眼能取色，耳根能取聲音；若是眼就不能取聲音。有聲音的時候，我們的眼不能夠聽聲音，不行，它不能取，耳根才能取聲音，耳根有功能去攝取聲音，眼根有功能去攝取青黃赤白的顏色，每一種功能不一樣，它的功能去攝取那個所緣境，這叫做「取」。

眼耳鼻舌身意是能取，色聲香味觸法是所取；它們取了以後，我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識就能取到色聲香味觸法的事情。我們的眼根雖然有功能去取色，但是它沒有了知性，要眼識才有明了性，所以分三種。這樣說，加起來就是十八種。沒有第十九這一種，所以也是空無所有的意思。

菩薩觀眾生為若此。

前面說「如智者見水中月」那個「智者」是指誰說？就指已得聖道的菩薩，他觀察眾生就是這樣子。譬如菩薩難忍能忍、難行能行去廣度眾生，但是他對於眾生觀察是無所有的，無眾生可度，他的智慧是這樣。社會上的事情，我們曾經有一句話，「功高震主」，有這句話。但是菩薩去廣度眾生──「我沒度眾生」，就是沒有這個問題，沒有我我所的問題；「我的功勞很大」，菩薩沒有這個心情；觀眾生是空無所有的，他心情一點兒也沒有執著，所以沒有這個問題。如果不學習佛法，你有所執著的人就有這個問題了，就有問題。

禪宗的大師有一句話：「太平本是將軍致，不許將軍見太平」，說了這句話。說是國王統治這個國家，有敵人來侵略他的國家、或者有人造反，那你一定要仰賴大將軍指揮軍隊，才能解決這個問題；但這樣這個將軍功勞大了，功勞大了國王就是怕他，心情有問題了，互相就有問題了。但是佛法中的菩薩、修學聖道的菩薩沒有這個問題，因為他就是觀一切法都是空，觀察我也是空、一切法也都是空，無所得，所以就沒有這個問題，沒有煩惱的問題。「菩薩觀眾生為若此」。

我也常聽見人說，就是我們佛教徒（我現在又開始有口過！）我們都念阿彌陀佛，念阿彌陀佛名號比較容易，我們就學《佛說阿彌陀經》，背下來就可以。或者你願意念大本《阿彌陀經》也可以，《十六觀經》也可以，但是《十六觀經》和大本《無量壽經》是甚深的淨土法門，不是持佛名號的法門。但是現在我們佛教徒就是念阿彌陀佛名號的淨土法門，那個高深的淨土法門我們也不學習，或者學習也不用。

為什麼我們佛教演變成這樣子呢？就是因為修止觀難，修止觀很難，所以把這件事就放下了，不去碰這件事。就算是有的時候講《維摩經》、講《金剛經》，就是聽聽而已，也不能作如是觀。不作如是觀的原因在什麼？就是太難，就是感覺難。但是我在看，有什麼難呢？我感覺不是很難。

不過靜坐腿疼這件事，不能否認這件事，腿疼了到時候就不來靜坐了。但是這件事，腿疼這件事還是容易解決的，不是很難。我也曾經說過，你若是願意得聖道的話，常常訓練，常常盤腿坐，痛了就放腿、跑一跑，然後還是盤腿坐，常常這樣坐它就進步，坐一個鐘頭腿不疼，坐兩個鐘頭、三個鐘頭、四個鐘頭、五個鐘頭腿不痛。這個問題還是容易解決的。

修止這個事，腿若不痛的話，坐在那裡心安一點，然後修奢摩他的止，當然要學習方法，怎麼樣止，要經過一番學習，然後按照這個方法去修止也不是太難，就是你要有耐心、也要有恆心，我不怕苦！常常地訓練、常常訓練，那這件事也就一定會成功的！也不是說決定難。

而修觀這個事，就是要學習這個自性空。唯識的經論它另有一種道理說一切法空，那也要經過學習才能知道。你若肯學習，應該都會明白，不是太難。就是你學習好了，然後這樣修行，修行的時候，它就會有成就。

《解深密經．分別瑜伽品》上說到一件事，初開始修止修觀的人不可讚歎，他止也止得不好、觀也觀不好，你不可以讚歎的；但是不可廢，你不要停下來，你繼續努力就會有成就！這是《解深密經》說這句話。【註：《解深密經．分別瑜伽品》：初業菩薩亦於是中隨學作意，雖未可歎，不應懈廢。】在《阿含經》也說到這件事，說是木匠拿著斧子，拿著斧子那個把，他拿久了的時候，手拿的地方就細了，就細一點，沒有拿的地方就是粗一點。那個手拿那個地方細了，那是怎麼回事呢？就是初開始新的斧子你用手拿著，你也不感覺那個地方細，但是時間久了就會細了。這表示什麼呢？說我們佛教徒想要修聖道亦復如是，就是你不知不覺之中你就進步了、就成功了！不是很難的事。我今天也靜坐、明天也靜坐，我不感覺有什麼進步，但是常常靜坐，你就知道進步了。

從這些事情看出來，佛也知道我們一個平常人、一個凡夫修學聖道的時候，初開始的時候不是那麼滿意，自己也都感覺到不滿意，但是你不要氣餒，你繼續努力就會有成就！「菩薩觀眾生為若此」。

如無色界色，

「如無色界色，如焦穀芽」，這底下繼續說明這個空義。我們流轉生死的凡夫所居住的地點，就是三個地方：一個欲界、一個色界、一個無色界。我們現在的程度，我們這樣的人所居住的地方就叫做欲界，因為欲界的人不管是天也好、是人也好、是一條蛇也好、是老虎也好，通通都是有欲的；這個「欲」上，人和畜生無差別的，在欲這一方面是無差別，都是有欲的。但是色界天上的人沒有欲了，得了禪定，他們得到四禪：初禪、二禪、三禪、四禪，就是沒有欲了。他們沒有欲了，但是有定；有定就沒有欲，有欲就沒有定，定和欲是不能共存的。他們有定沒有欲，但是那個世界還是有色的、還是有物質的，但是和我們欲界的人這個物質不同。我們欲界的地水火風和色界天的地水火風不一樣的。

我還是說一說。我們這個眼睛，眼的組織都是地水火風、是物質組成的，我們睜開眼睛可以看，我們這個見的能力就是這麼多，黑暗了就不行了，太遠了也不行，後邊就看不見，我們的功能只是這樣子。但是若是我們得天眼通的時候，那個時候你一入定，眼睛裡面有色界的地水火風，不是我們欲界的了，有色界的地水火風。色界的地水火風變成我們的眼根的時候，這個時候我們看的能力特別強，黑暗不能障礙，黑暗照樣我們可以看見；高山不能障礙，可以看過去，都不能障礙。這是什麼原因？就是色界天上的物質那個功能，我們欲界不能比。不過現在說我們人間的智慧人發明了核子彈，這也是物質，色界天上物質怎麼樣，這個我不知道，這個不知道。色界天上的人有了定、而沒有欲，但是可是有色，也有物質，他也有身相，那當然比我們人間的人身體高大，壽命也特別長的。

無色界天也沒有欲、也沒有物質了，沒有這個物質，只有受想行識，沒有色。我們欲界、色界的人有色受想行識，無色界天上的人只有受想行識，只有精神的體性，而沒有物質，沒有色。但是無色界天上沒有色，是沒有果報「業果色」沒有──由業力得的果報，這個果報上沒有有形相的身體，沒有；但是他有「定果色」──或者「定果色」、或者「定境色」。

什麼叫做「定果色」呢？譬如說我們在大海裡邊坐船，這船或者有什麼因緣沉下去，在船上的人不得了，信佛的人念觀世音菩薩，一念觀世音菩薩，這船又起來了，下面有個島，有個島把那個船又浮上來。那個島是怎麼回事？原來是沒有的嘛，船是沉下去了，但是又起來，出個島來。那個島是什麼？定果色。就是觀世音菩薩在禪定裡面，心裡頭一想，就出來一個島，就把這個船浮起來了，這是定果色。這就是要有定的人才有這種力量，「定自在所生色」。

我昨天曾經說過，我們人世間的人有這種興趣，究竟是唯物、是唯心？研究這件事。但是在佛法裡面，有禪定的人有兩類：一個是凡夫、一個是聖人。觀世音菩薩這些都是聖人，不是凡夫，他們在禪定裡面能現出這些境界；色界天上的人也能，也有這個力量──就是他若心裡面想什麼就能現出來，如是如是想、如是如是現，有這種力量，那麼物質就是心所變現的。我們佛法裡面講「一切法是心變現的」，若在我們看，這事很難懂，這個房子要請建築公司來造，怎麼說是我心變現的，我們很難明白。若是得了色界定、無色界定的人來說，這是很平常的事情，「一切的物質是心所變現」，這是很平常的事情，有禪定的人自然是能，就是他會變出來一個獅子、變出個老虎來，隨心變現，就是這樣子。這個定果色：有這樣高深禪定的人，他可以隨意地變現一切的物質，他隨意自在，他要把這件事結束了，這件事就沒有了，有這種事情。

「如無色界色」，無色界的「業果色」是沒有的，不是指定果色說的。

如焦穀芽，
這個榖有種子，種子若是放在鍋裡面炒一炒、炒焦了，那你用這樣的種子放在土裡邊，它不會生芽的，那個功能被破壞了，就不能生芽了。「焦穀芽」，焦穀是沒有芽的。

如須陀洹身見，

「須陀洹」在小乘佛法就是初果。「身見」就是我見，就是觀察色受想行識是我，執著這個身體是我，我們凡夫都是這樣子－－這個身體是我。但是須陀洹果這個聖人，他認為身體是沒有我的。這個「我」有兩種，佛法中說有兩種我：一個是俱生我執，一個是分別我執。「分別我執」：就是經過內心的思惟分別，經過學習，我聽我老師告訴我身體有個我，或者是自己去觀察思惟這裡有個我，這叫做分別我執。「俱生我執」：不管你學習不學習、你分別不分別，都是有我執的，與生俱來的就是有我執，乃至一個螞蟻都有俱生我執，一個小鳥牠也有俱生我執，都有執著。現在須陀洹這位佛教徒，他長時期地修無我觀、得了聖道，這個時候他沒有分別我執，他觀察色受想行識裡沒有我，他這樣思惟。「如須陀洹身見」，須陀洹沒有身見，所以這些聖者觀察這個身體是畢竟空寂的。

如阿那含入胎，

「阿那含」是三果聖人，三果聖人翻到中國話翻個不來，就是他不來人間了，他生到色界天去，不會再回到人間來。不回到人間來的原因在那裡呢？因為他沒有欲了。他是佛教徒，他是斷了欲界的煩惱，把欲的煩惱種子也斷了，所以他不會再來欲界，不還來。若是非佛教徒得到色界定，他會生到色界天，但是他欲的煩惱沒有斷，所以他若色界天的壽命到了，他有可能會回到欲界來。佛教徒不是，不來，所以叫做阿那含。

「入胎」這句話什麼意思呢？就是我們人間的人，若是受生的時候要入在母胎中，這個生命體逐漸逐漸長好了，才能夠出胎，是這樣子。阿那含他不來人間了，不來人間，所以也沒有入胎這件事了。所以「如阿那含入胎」，那就是畢竟空的意思。

我心裡面還想講個故事，好不好？再講個故事。這個故事也是出在《大毘婆沙論》，《大毘婆沙論》上的故事。佛在世的時候，有一個人家財富無量，很多的財富，不得了，這個人的名字叫因儒童。因儒童這個人，年紀到壯年了，要娶妻，要結婚，那麼就請來很多的客人，這天來辦這個喜事。辦這件事，而這時候我們的本師釋迦牟尼佛看因儒童這個人應該會出家的，不會結婚的、會出家的。但是他就是在舉辦婚事這一天的早晨，佛說：「這個人是可以度化的。」佛就命令阿難尊者一同地到城裡來。來了就到因儒童家的門口就停下來了。

因儒童請了很多客人都是婆羅門，這些婆羅門一看見佛來了就不高興，說：「今天是因儒童結婚，瞿曇來這兒幹什麼呢？這是不吉祥的事情，你來了就不吉祥。」佛聽見了這個話，佛就對阿難尊者說：你到他們婆羅門眾中說：「三界大師吉祥中最。」佛是三界（欲界、色界、無色界）一切眾生都稱佛為大師，「三界大師吉祥中最」，一切吉祥的事情裡面，佛陀是最吉祥的。「汝不欲見吉事豈成」，你不歡喜看見佛，吉祥的事情怎麼能成就呢？今天因儒童決定隨佛出家了，盡你們的能力能障礙得了嗎？到大眾說這個話。阿難尊者就到大眾把這個話對大眾說了。

這時候這些婆羅門就鼓掌、就笑起來了，今天因儒童娶一個美妻，叫他不要妻了、隨你出家，有這種事情嗎？這是笑話！（大家鼓掌）但是婆羅門裡面有個五頂婆羅門，他對大眾說：「你們不要這麼說，我看見、聽見瞿曇他說的預言都是很靈的。今天他若這樣說，那可能因儒童就會出家的。」這些婆羅門說：「若這樣的話，我們會做障礙。」怎麼障礙呢？「我們把因儒童的家圍繞七層，婆羅門有這麼多，手拉著手，圍繞七層，看因儒童能跑出去嗎？」

這樣子，太陽要出來了，這時候因儒童從住處起來了，就到高樓上面去拜太陽。因儒童是相信太陽的，就磕頭，向太陽禮拜。向太陽禮拜的時候，釋迦牟尼佛這時候就變現一個婆羅門的面貌，穿著鹿皮衣，金繩絡體，有金繩掛在身上，手執金杖，就從太陽那裡就來了。來到因儒童這個地方來，當然這個時候因儒童馬上就拿個座位給他坐、坐下來。而這些婆羅門說：「因儒童是大福德人，今天能感應到梵天王親臨結婚典禮、來主持結婚典禮」，大家鼓掌，「這回瞿曇說的話不靈驗了！」鼓掌。

這個時候，佛陀變化的婆羅門坐在那裡，就問因儒童：「你們今天家裡面這麼喧鬧，做什麼事情啊？」這時候因儒童面就紅了，低頭就說：「我們這是人間的俗人辦結婚的事情。」這時候婆羅門問他：「你用多少錢來辦這件事？」「用三百千金。」十千是一萬，百千是多少？三百千金來辦這個事情。「這麼多錢你怎麼樣用法呢？」因儒童說：「我用一百千金送給未婚妻，送給她買一些裝飾品；一百千金來辦今天請客人吃飯；一百千金送給這些客人，送給這些婆羅門。」

那麼從太陽來的婆羅門就說：「你用一百千金送給婆羅門、一百千金請客吃飯，這都是將來會得到可愛的果報的。但是用一百千金送給你的未婚妻，你這個用意是不是就是買這個妻呢？用這麼多錢把這個妻買來，是不是這個意思？」因儒童想一想說：「也是的。」承認這件事。那麼這時候這個婆羅門說：「值那麼多錢嗎？用一百千金買你這未婚妻，你這未婚妻能值那麼多錢嗎？譬如說是你未婚妻的頭髮若剪下來能賣多少錢？」他說：「那也賣不多少錢。」「若把你未婚妻的指甲剪下來能賣多少錢？」「那也賣不了多少錢。」「你未婚妻吐的痰能賣多少錢？」「那也不值錢。」「流鼻涕能賣多少錢？」佛就是一樣一樣的不淨物（這身體都是不淨物）一樣一樣地舉來這麼說，就是起了變化。起了什麼變化呢？因儒童沒有欲心了，男女的欲心沒有了。

原因在什麼地方呢？是因為因儒童在迦葉佛時代出過家，他修界分別觀（就是五停心觀的界分別觀）修了十千歲！迦葉佛時代人的壽命是兩萬歲，他修了十千歲，十千就是一萬，一萬年修這界分別觀。現在在他心裡面栽培的種子，由於佛陀這樣一樣一樣的不淨這樣的問，善根就發動了，所以沒有欲心了，欲心沒有了。欲心沒有的時候，這時候從太陽飛來的婆羅門就忽然間沒有了，就變成佛──三十二相、八十種好、放大光明，佛陀在那裡！佛陀一現身了的時候，為他說苦集滅道，這個時候因儒童就得三果阿那含。得了三果阿那含的時候，佛就牽著因儒童的手，上昇虛空就飛走了，就出家了。

從這件事看出來，我們也看出一件事，你若努力地用功修行，你的阿賴耶識為你負責，你栽培的善根會積畜在那裡；積畜在那裡，你再繼續栽培的時候，不斷地栽培，都積畜在那裡，等到因緣成熟的時候就容易得聖道！我們看經論上很多的阿羅漢的故事都是這樣子，他前生栽培過，今生遇見釋迦牟尼佛的時候就出家了、就得聖道了。所以不要怕難，不要說這事太難了，不要緊，你努力栽培，努力栽培的時候，逐漸逐漸增長，慢慢就成功了。

「如阿那含入胎」，阿那含入胎這件事，沒有這件事，也是空的。

如阿羅漢三毒，
「阿羅漢」，在小乘佛法，得阿羅漢就是聖道已經圓滿的時候，所有的貪瞋癡的三毒都消滅了，他不會再有貪瞋癡的三毒了。「如阿羅漢三毒」。

如得忍菩薩貪恚毀禁，

須陀洹、阿那含、阿羅漢，這都是小乘佛教的聖者，也是聖人。這下面說「得忍菩薩」是大乘佛教的聖者，大乘佛教也是修四念住，但是他有阿耨多羅三藐三菩提願，這就不同於小乘了，他也是修禪波羅蜜、修般若波羅蜜，所以也能斷煩惱；斷煩惱，就得無生法忍了。這個「忍」是安住不動的意思，他內心裡面有聖道，他在煩惱的境界裡邊煩惱不動，所以叫做忍。「得忍菩薩貪恚毀禁」，他這時候貪、恚和毀禁的事情沒有；「毀禁」就是破戒的事情，沒有。

「得忍」這件事，大乘的十地菩薩，初歡喜地就是得無生法忍了；得了無生法忍，但是還有很多煩惱還是有，可是因為他內心裡面有聖道的智慧──觀一切法空、無我無我所的智慧，他這個智慧能調伏一切煩惱不動。也就是我昨天說過，我們沒修聖道的人，見到可意的事情就有貪、不可意的事情就恨。得聖道的人他有如理作意，觀一切法是如幻如化的、是畢竟空寂的，這個貪心就不起、瞋心也不起，所有的煩惱都不動，是這樣意思。若是到第八地菩薩，就完全都不動了。

從初地得無生法忍，初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地，這七地菩薩有的時候他為了利益眾生，有的時候煩惱還動，但是和凡夫煩惱動不一樣。凡夫動煩惱是為自己的利益去傷害他人；聖人是為利益眾生，他也會動煩惱，但是這個煩惱不能有大害，所以這和凡夫還不一樣；到第八地菩薩，永久也不會再起煩惱了。

如佛煩惱習，

佛得阿耨多羅三藐三菩提之後，他所有的煩惱、所有的習氣完全都消除了，所以「如佛煩惱習」等於說沒有煩惱習。「菩薩觀眾生為若此」，就是觀眾生是無所有的、是畢竟空寂的。

如盲者見色，
「盲者見色」，就是眼睛失明了的人，他不能見一切青黃赤白的色了，沒有這個能力了，所以盲者根本沒有見色這件事，也就是畢竟空的意思。

如入滅盡定出入息，

「滅盡定」，是要到三果聖人以上，大乘菩薩要到六地菩薩以上，才能成就滅盡定。滅盡定，一定要有四禪八定，得到色界的四禪、無色界的四空定，最後是非非想定；這個聖者在非非想定裡面（非非想定雖然是很高，也還是第六識的境界，還是第六識）他把第六識能夠滅了，叫它不動，不動了就進步到滅盡定，就是前六識的心王、心所完全停下來了、不動了。但是聖者有無我的智慧，所以使令末那識也清淨了（和無想定不一樣），所以叫做滅盡定。

《大毘婆沙論》上解釋：「似涅槃法安著身中」，就像涅槃似的【註：見《阿毘達磨俱舍論》卷二十四，《大智度論》卷二十一】；入滅盡定，類似涅槃那樣子。「出入息」，入滅盡定的人沒有出入息了。我們現在一呼一吸有這個息。在得到色界天第四禪的時候就沒有出入息了，何況更高的滅盡定也沒有出入息，也表示菩薩觀眾生無所有的意思。

如空中鳥跡，
若在泥土裡面，鳥若在泥土裡面走，也會有痕跡；在虛空裡飛，則沒有鳥的痕跡的，也是畢竟空的意思。

如石女兒，
這個「石女」是不生孩子的女人，她沒有兒，所以也是畢竟空的意思。

如化人煩惱，
就是有神通變化的人他化現出來一個人，那個人不是真人，他沒有心意識，所以也沒有煩惱，化人是沒有煩惱的，所以也是畢竟空的意思。

如夢所見已寤，
作夢的人在夢中所見的東西好像真實一樣，但是醒夢了以後，夢中所見完全沒有了，所以在已寤的時候，再回想夢中所見，完全是畢竟空寂的。

如滅度者受身，

「滅度者受身」這個「滅度」就指阿羅漢入無餘涅槃了，滅除了一切煩惱，也超越了一切生死的境界，這個時候就入於不生不滅的境界裡邊，這時候他不再受果報了。阿羅漢入無餘涅槃，再不會得身體，再不會有這個身體了，所以那個「受身」也是畢竟空的意思。

如無因之火，

「如無煙之火」，我這個本子是煙，就是燒木材或者燒油冒出煙來這個「煙」，你們那個本子是不是「煙」？也是「煙」吧。這個「煙」是不對的，應該是「因」，因果的因，「無因之火」。你要起火，一定要有個因，或者以木材為因而起火，或者是以油為因、或者以草為因才能有火。說什麼也不因、什麼也不假借，就會有火──沒有這回事情，所以那也就是畢竟空的意思。

菩薩觀眾生為若此。」

得了聖道的大菩薩，他雖然難行能行、難忍能忍，廣度眾生，但是他還是無眾生可度的，是這樣「觀眾生為若此」。我們不是大菩薩，也應該發出離心、發阿耨多羅三藐三菩提心、修學聖道，也可以作如是觀──觀察我空、觀察法空，這樣觀察。這樣觀察，我們慢慢也可以得聖道的。

師：我們今天就講到這裡，但是現在這裡邊有幾個人提出來問題，我回答。
問：我執是什麼？我執從那裡來？

答：「我執」就是執著有我，就是這個意思，很淺白的意思就是這樣子。我們不學哲學的人，我們只是口頭上說話「我怎麼怎麼地」，但是究竟什麼是「我」，也沒有研究這件事。但是印度的外道，他們對這件事很深入地研究過，所以他會說出來什麼叫做我。什麼叫做「我」呢？就是在我們這個身體裡面，我們這個身體，我剛才說過，在佛法的態度，就是色受想行識這五種成份組合起來的這個生命體。但是印度的外道認為在這個生命體裡面有一個我。

我是什麼樣的呢？分兩種。一種是說這個身體就是我，那麼這個身體若死掉了，我也就沒有了，那麼這是斷見。另外一種外道說我是常恆住、不變易、有主宰作用的，這個是我。我們這個身體它是無常的、是變壞的，終究有一天老病死結束了，但是那個我是常恆住、不變易。這個身體壞了，我還是在的。那麼這個我怎麼了呢？這個身體已經壞了，我跑那兒去了？可能是到天上去，也可能再來人間，也可能跑到畜生的世界，也可能跑到地獄去，就是六道輪迴了；這個我在六道輪迴，那個輪迴者就是我，這是外道有這樣的思想。我執是什麼？外道就這麼樣講這個我的相貌，就是這樣意思。

我執從那裡來？我執，佛教的態度，就是糊塗，就是沒有智慧，就是愚癡。這個身體沒有常恆住、不變易的、有主宰作用的東西，但是就認為是有，所以就是這麼來的──就是一個誤會──或者用這個字，就是從誤會中來，是這樣意思，不是真實有我。因為我們人說我，就指這個生命體說的，離開了生命體，另外我們不執著我嘛，而這生命體是不常，不能常恆住、不變易，你也不能夠有主宰，你不能說了算數的。不過有點誤會，就是有福德的人有點自在力，如果沒有福德的時候什麼事情都是很困難的，所以那個自在力是一種誤會。我執從那裡來？就是從誤會中來，實在裡邊沒有我！

沒有我：觀察色受想行識都是無常的、變化的、老病死的，所以不是常恆住、不變易，也沒有主宰的作用，所以就是無我；離開了色受想行識，我們又不執著我，所以另外也沒有我。

問：我們可以從我執生起煩惱這個作用上看到，
答：對，我們執著有我的時候，就會有煩惱，要保護這個我，所以有可能會傷害他人來保護自己，這裡面就有很多的問題了。
問：體會到我執的存在。
答：「我執這個作用上看到、體會到我執的存在」這句話有點問題。沒有我而執著有我，因此而會有種種煩惱。你說看到有我、體會到我執的存在，這也是誤會，這是個誤會。
問：請問我們是否有機會看到我執的本體？
答：沒有我，那有我的本體呢？沒有我的本體。
問：如何觀察？

答：就是這樣觀察。譬如說我的父親，我知道我的父親的面貌、身體，各式各樣情形我都知道，然後我在這兒看這裡邊，我的父親不在這裡。如果你不知道你父親的面貌，什麼情形都不知道，誰是我父親？你不知道。所以觀察「無我」，你先要知道我執的相貌，然後再觀察所執我的境──色受想行識，在這上執著我──在色受想行識裡面沒有我執的相貌，所以知道這裡沒有我，是這樣意思。

問：我有這方面的疑惑、困擾很久了，找不到答案，請問我是該從經論上去下手？

答：這個事情在《阿含經》裡面也有說，在《大智度論》裡面也有說，在《瑜伽師地論》裡面也有說。在我個人所讀的經論來看，《瑜伽師地論》說這「無我論」說得最具體，它很詳細地說明這個道理。你說從那裡下手、去讀什麼經論？你可以去讀《瑜伽師地論》。

問：還是繼續如是思惟？
答：你也應該閱讀經論，也應該思惟，這兩樣事都需要。
問：如果該從經論上下手，請問我該研讀那些章節？
答：學習《大智度論》也可以，學習《瑜伽師地論》也可以，它說出來很多道理，叫你明白什麼叫做無我論、什麼叫做有我論，它都詳細說出來。

問：經行時，心應該安止於何處？

答：經行的時候，繼續可以修止觀，可以修止觀的。若是你感覺到不很方便，好像不合適，那你就可以有一個辦法，就是注意足的起落，你這個足一起一落，你注意足的起落，也是很好。另外，你心裡面也可以讀誦經典，把《金剛經》背下來、或者《維摩經》背下來，你心裡面可以背這個經，然後也可以思惟這個義。

另外，我又說出一句話，我們經行有道路，畫個箭頭，願意快步經行的在內圈，願意慢步經行的在外圈，這樣子快慢各有各的道路，不相妨礙，這樣就好一點，可以這樣做。
「心應該安止於何處？」注意足的起落，不要作其他的妄想。也可以讀誦經論，思惟經論的義也是可以。

問：第二個問題，緣起與因緣是相同、或同中有異？

答：在字面上不一樣，因緣，緣起，這個「起」字在「因緣」裡面沒有起字，但是它的意義是一樣的。因緣能現起一切法，一切法的現起是由因緣中來，沒有因緣這件事沒有，所以因緣就是有起義，內中的含義無差別。

問：請問修行上的無記、與糊塗及不清楚有何差別？

答：我們佛教徒有一樣事情應該做到，就是要發願！要發出離的意願，我要出離這個生死大苦、要得涅槃，你應該發這個願；或者你發無上菩提心的願。你發了這個願，由願導行，就是修學聖道，這個時候沒有無記這件事。你修止也沒有無記、修觀也沒有無記，做一切事情都是善法，當然不可以做惡事，那麼這都是善法，沒有無記的這件事。

如果你沒有出離心，你沒有發阿耨多羅三藐三菩提心，你沒有發出離心；沒有發出離心，也就是你沒有這種願望，這個時候你就會有無記，你做什麼事情有可能會有無記這件事，就是這件事也不是善、也不是惡。若做惡事，那就是有記；做善事就是有記；這時候也沒有做善、也沒有做惡，那就是無記。但是若是我們佛教徒發了願的話，你有所行動的時候，那都是善、而不是無記，所以與糊塗、不清楚是有差別的。

問：若需清清楚楚，該如何用功方能清楚分明？

答：該如何用功？你一定要先學習經論！一定要先學習經論。不學習經論，把經論放在藏經樓上，放在那裡，你也不學習，你又不能發出離的願，那你做的事情都有問題，就不見得是聖道。經論上：要從聞思修得無生法忍。聞思修，就是要從經論上學習第一義諦，這樣才可以，那樣你才能清清楚楚的。如果不學習經論，只好「念佛是誰」，只好這樣子。念阿彌陀佛也是經論上的。說「不用，我什麼都不要，我就是一句話頭！」那是有問題的，是有問題。已經學習經論，話頭就是止觀；你不學習經論，你就是不知道，生死緣起也不知道、涅槃的緣起也不知道。

你怎麼知道你修學這個法門是聖道、是能得涅槃的，你怎麼知道？你怎麼回答這個問題？說「是我師父說的」，這不足為憑。要從經論上，這是佛菩薩說的，這是《金剛經》說的，《維摩詰經》所說的，《大涅槃經》、《法華經》、《華嚴經》，經論上說的，這可以。經論上沒有說這件事，那就有問題。經論上說了，你要經過學習，然後修行的時候，就是清清楚楚，非常的分明而不糊塗。不需要有疑問，不需要提出來疑情，沒有這回事情。都是要經過學習，是明明白白的嘛，都是明明白白的告訴你是怎麼怎麼回事。你學習《金剛經》也是、你學習《大智度論》，它都告訴你明明白白的，沒有說你要疑惑，沒有這回事。也可以提出問題，但是就是要討論，把這些問題解決，然後可以修行，都是這樣子，自然是很分明的。到阿彌陀佛國去，到阿彌陀佛國也是告訴你娑婆世界是苦，阿彌陀佛國是「無有眾苦，但受諸樂」，念阿彌陀佛要一心不亂，臨命終的時候要心不顛倒，明明白白告訴你這件事；沒有說「要保密，我不告訴你，你自己揣一揣吧！」不是這樣子。我們看經論佛菩薩這樣講話的。當然我這樣說話，又有問題、有了爭論了。

問：這又與睡眠有何關係呢？

答：睡眠是糊塗的境界，什麼也不知道了。無記，我們若不讀經論，不明白什麼是佛法，然後去用功修行，就聽見我師父說一句話這樣修行，那就和睡眠差不多！若是我們不學習經論也能夠修學聖道，那釋迦牟尼佛不要出世間嘛，出現世間幹什麼呢？經論是釋迦牟尼佛出現世間說的，然後古德千辛萬苦地來到中國翻譯過來，這都沒有意義了！根本不學，做這些辛苦事沒有意思嘛，就是一句話好了嘛，是不是？所以我們若真是想一想，我感覺我們中國佛教是有問題，但是我們還很感覺到光榮，這我也不明白。我們今天就講到這裡。

Tape03
乙二、明利行（分二科）
丙一、明利他行（分四科）
丁一、問慈無量心（分二科）
戊一、文殊問
文殊師利言︰「若菩薩作是觀者，云何行慈？」

文殊菩薩在前面的文提出的問題：「菩薩云何觀於眾生」，維摩居士回答：眾生是畢竟空的──這樣說就沒有眾生可度了。要度化眾生，難行能行、難忍能忍，這是菩薩的大慈悲境界，現在沒有眾生可度，菩薩的慈悲怎麼樣安立呢？所以要解答、提出這個問題請維摩居士回答。「若菩薩作是觀者」，觀察一切眾生我不可得、觀一切眾生法也不可得，這樣子菩薩怎麼樣發出來他的慈悲的活動呢？

戊二、淨名答（分三科）
己一、總說（略說）（一句）
維摩詰言︰「菩薩作是觀已，自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也。

這下面維摩居士回答文殊菩薩的問題。「菩薩作是觀已」，前面的文曾經說過，菩薩有凡夫菩薩、有已入聖位的菩薩。前面說「如智者見水中月」，可見這位菩薩不是凡夫菩薩，是已經修學聖道很久了，他自己已經成就聖道、已經得無生法忍的菩薩。

佛法裡面不能夠否認有南傳佛教、有北傳佛教。南傳佛教，我們聽見這句話，一定是緬甸、泰國、錫蘭的佛教，叫做南傳佛教，當然這樣想法也沒有錯，但是在北傳佛教裡面也有南傳佛教。在我們北傳佛教的藏經裡面，也有小乘的經律論，在這樣的經律論裡面也提到菩薩；提到菩薩，說菩薩是不斷煩惱的、不修禪定的，這在小乘佛法裡面有這樣說法。但是在大乘佛教不是這樣說法，在《大智度論》裡面特別地提到這一點，《瑜伽師地論》也是提到這一點，菩薩也要修學聖道、也要修學禪定，修學戒定慧斷煩惱的，所以和南傳佛教不一樣，你不要執著南傳佛教所說的菩薩一定是那樣子，不要那麼執著。

這裡面說「菩薩作是觀已」，從前面的文「智者見水中月」這個「智者」，就是得無生法忍以上的大菩薩，他「作是觀已」，作這樣的：「譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此；如智者見水中月，如鏡中見其面像」，為什麼強調一定是聖位的菩薩呢？因為凡夫菩薩智慧不夠，他作什麼觀都沒有力量，所以那件事還是不可信的。若是已入聖位的菩薩，那就完全不同了，他作如是觀也就是真實是這樣子。

作如是觀以後，就是沒有眾生可度了，我們這樣說對不對呢？我們從《中觀論》上看，中觀學者的理論來看，不是說無眾生可度，不是這樣意思。觀察眾生是畢竟空，而眾生還是如幻有的。觀察自性空，自性空裡面無色受想行識，但是眾生還是有，在《中觀論》上、在《大智度論》上、在《摩訶般若波羅蜜經》都是這樣說；在《瑜伽師地論》也是這樣說，一切因緣生法就是依他起、都是如幻有的，所以和《中觀論》的道理無衝突。所以唯識上說，你不要說依他起是自性空，這句話是有道理的。你說遍計執是畢竟空是可以，說依他起不可以說它是自相空，它還是如幻有的。這句話和《中觀論》的學者有點衝突。《中觀論》的學者說因緣生法都是自性空，但是唯識學者：因緣生法是如幻有，不可以說自相空。這地方在文字上好像有點衝突，但是道理是無差別──因為中觀學者也要承認如幻有，不然的話就是斷滅了。所以這個地方說是觀察一切眾生是畢竟空的，但是如幻有的眾生還是有的，還是有。

「菩薩作是觀已」，你的慈悲心還是能建立的，那麼這個慈悲心怎麼樣來推行呢？「自念：我當為眾生說如斯法」：菩薩他那個清淨心裡面作如是念，也就是作如是觀。「我當為眾生」，為這些愚癡顛倒的眾生，也就是如幻化有的（如幻有的）眾生，宣說這樣的法──就是前面「譬如幻師見所幻人」、「如智者見水中月，如鏡中見其面像」，就是這樣為眾生宣說佛法，也就是如幻有而又是畢竟空，說這樣的佛法。

「是即真實慈也」，若這樣子為眾生說法，這是真實的慈悲。說「真實慈悲」這句話什麼意思？就表示還有個不真實的慈悲，是這個意思。什麼叫做不真實的慈悲呢？是慈悲、但是不真實。這話是什麼意思？社會上的，不要說是佛教徒，就是非佛教徒也有有慈悲心的人，他們也會做一些慈善的事業、為大眾謀福利，也會做這個事情，那麼你說他不是慈悲嗎？應該承認他是慈悲。說我們佛教徒也做這些慈善事業，當然也說是慈悲。但是這兩個慈悲有何差別？現在這個文上說，「自念：我當為眾生說如斯法」，就是把這樣的佛法──一切法都是因緣有、都是畢竟空的，佛也不可得、菩薩也不可得、眾生也不可得──這樣的佛法為眾生宣說，這是真實的慈悲。這些慈悲究竟怎麼回事？的確是有差別的。

我們沒得聖道的人，不管是信佛不信佛，有兩個問題：一個問題是思想上的問題、一個是生活上的問題。我的生活困難，這是一個問題；我老了，生活也是困難；我有病了，也有困難；有什麼災難了，使令這個地區的人有很多很多的苦惱，這一部分的苦惱這是問題。這兩個問題：一個生活上的問題、一個思想上的問題。現在這裡說：維摩詰言︰「菩薩作是觀已，自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也」，這是思想的問題，思想上的問題。我們中國的聖人孔夫子：「君子憂道不憂貧」，孔夫子能看到這裡。

我們還是說佛法的事情。生活上的問題也很重要，我有病了不看醫生可以嗎？就算是病沒有看好，這個地方有醫院、有醫生，心情就是安慰一點。如果這個地方沒有醫生、沒有醫院，哎呀！這個地方我可以住嗎？就是有問題。所以若是有醫院、有醫生、有警察、有政府在這裡，這個地方我們可以安心在這兒住，這個問題也應該是重要的。但是我們若從歷史上看，中國歷史幾千年──五千年，一直是有政府的，但是問題解決沒有？我看還是沒解決。說是有醫生給我治病，是的，是好，我心裡安一點，但是就算是把病治好了，過了幾天、或者幾個月又有病了。我今天有飯吃，我的飢餓的問題解決了，但是若失業了就又有問題。這個事情、這些生活上的問題解決是解決了，要不斷地解決，結果還是沒解決，結果這個問題還不能解決。所以這些慈悲雖然是很重要，但是不能真實地解決問題！你不承認這件事嗎？不能真實解決問題，你承認不承認？

但是現在維摩居士說：「菩薩作是觀已，自念：『我當為眾生說如斯法』」，說一切法是因緣有、都是畢竟空的，我為一切眾生宣說這樣的真理，「是即真實慈也」。為什麼呢？把你思想上的問題解決了，這些老病死通通都解決了，所以這個地方是真實的慈悲。我們若修學聖道的話，我們能夠轉凡成聖，成為聖人。成為聖人以後，永久地沒有老病死了，永久沒有這個問題。

譬如說我們人間的人，我們自己應該感覺到不理想，人間的人的生活，這些讀書人作文宣的時候，把那件事說得很美，但是世間上真是美嗎？我感覺世間上是醜陋的。我們人間的人，譬如說我們有慈悲心（我昨天、頭幾天也說過）做一些善事，做了善事以後，我們有可能生到天上去。到天上去，他的生命不老、不病，還不需要找工作，天上的人不需要找工作（在我們人間的人來說，那就是非常好了）；但是他也有個問題，要死，要死亡；若死亡，也有可能再來人間、也可能跑到三惡道去，這個欲界天也不是個好地方，不能說那個問題解決了。到色界天、無色界天呢，當然壽命更長，也是更安樂自在，還有神通的境界，他也是不老、不病，但是還要死；一死了，你滿意的境界都被破壞了，又還是要來到人間、也可能到三惡道去，所以這些地方都不是理想的。若是我們修學戒定慧，你能修止觀，真能夠放得下，努力地學習經論，通達了戒定慧，你能掌握到圓滿的道次第，現在就可以得聖道！不是說來生，不是的，今生就可以得聖道的。

我又想起這句話，我們漢傳佛教很久我們這些祖師大德不唱這個調，就是念南無阿彌陀佛──是好，念阿彌陀佛好，我不反對，我贊成，到阿彌陀佛國好嘛！但是你念佛若沒念成功，這個事就不行。說我們修學戒定慧也可能沒成功，這也是可能的。但是在理論上說，我們若能放得下好好用功修學聖道，現在有可能得聖道！說是沒成功，沒成功你也可以求生阿彌陀佛國的，也是可以。

當然我們這些大德：念阿彌陀佛就可以一心不亂、心不顛倒，往生阿彌陀佛國。但是若是我們修學戒定慧，臨命終的時候也是可以求生阿彌陀佛國──你讀大本的《無量壽經》，它就是這樣講，和小本的《阿彌陀經》不一樣。小本的《阿彌陀經》只是說念阿彌陀佛求生淨土，只是這樣說。這樣看出來什麼事？小本的《阿彌陀經》是為我們鈍根人說的（當然我說這話都是不好聽）；大本的《無量壽經》那就是給菩薩根性人說的，他要修六波羅蜜的，那情形就不同，和小本《阿彌陀經》不一樣了。我們讀《大智度論》也好、讀《瑜伽師地論》也好，就算是讀小乘的阿毘達磨論，也都說到這件事：你現在修學聖道，現在就可以轉凡成聖、可以得無生法忍的！不是說來生，現在就有可能。當然，很久就不唱這個調，現在忽然這麼說，好像很奇怪──是這樣的嗎？

這上面說：「自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也。」這兩個問題：一個生活上的問題、一個思想上的問題；這兩個問題，我們一般人總感覺生活上的問題非常重要，思想上的問題好像……有這個問題嗎？不大注意這個事情。就是我們佛教徒去做善事，也可能只是為了解決生活問題，思想上的問題也不大注意這個事。但是我們若是學習經論的時候，學習經律論的時候，我們應該發覺我們的本師釋迦牟尼佛非常重視思想問題！連孔夫子都有這個智慧，「憂道不憂貧」，孔夫子有這個智慧。

生活上有什麼困難，但是人若有道德，大家還是很和樂的，還是很和樂。如果思想上有問題，生活的問題解決了、思想的問題不解決，這個地方還是苦惱的世界，並不是安樂的。有人說：「經濟搞上去就好了」，這句話只對了一點點，還有問題沒有發覺。但是這件事，我們佛教徒應該特別重視這個問題，「自念：『我當為眾生說如斯法』」，這是真實的慈悲，因為能解決思想問題。

若是我們肯用功的話，若是我們肯用功修止觀的話，我們也會發覺一件事。發覺什麼事？譬如說我們不修止觀，我們一天可能會吃三餐，也可能還不只三餐，有的人主張少吃多餐，比較容易消化。若不吃，若是缺少，我要吃三餐，你要我缺、不吃一餐，這好像很難忍受，我們會有這個感覺。但是若修止觀有多少成就的人，他有可能三天吃一餐，也可能一天吃一餐，也可能兩天吃一餐，也可能三天吃一餐。因為什麼呢？因為他若是得到未到地定的時候，他有可能一坐十二個鐘頭，他不可能一天吃三餐；也可能一坐二十四個鐘頭，一坐就是兩天，那就是到第三天才吃一餐。所以得了禪定的人有可能會瘦，因為他吃得少了；他可能五天吃一餐，有可能七天吃一餐，那這樣子他心情很快樂，他一點不感覺苦惱。這是什麼呢？因為他內心裡邊有法樂、有三昧樂，他不是以欲為樂的。這是說你若能夠修學聖道，自身會有這種體驗，所以「憂道不憂貧」，孔夫子，應該說他和一般人應該不同，他的修養應該是很高的。

「維摩詰言︰菩薩作是觀已，自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也」，真實慈悲。

我再說幾句。我聽說有一個在佛學院畢業的同學（這我親自聽說的，不是聽別人傳說的），在佛學院畢業以後，「畢業以後就失業了！」說這麼一句話。當然，我當時沒有回答他，但是我心裡是想：不應該說這句話。一個是學習佛法，有畢業那一天嗎？你在佛學院才住三年，就算是六年、十年也不能說畢業的。你十年，能佛法完全學通了嗎？我看都沒有！就你二十年你都沒能畢業，你就是六十年也沒畢業，要學習多少生啊，佛是三大阿僧祇劫才畢業的！我們怎麼能說是學了三年就畢業了？不應該說這句話。又說「失業」這句話也不對，怎麼說失業呢？我們學習佛法，就算是你通達了佛法的大義，你應該用功修行，怎麼能說失業呢？沒有事情做？那有這回事情呢？正好修學佛法。學了多少年以後，你有了道次第，然後用功修行；就是為了修行才學習佛法的，怎麼能說失業了呢？為什麼會說這句話呢？是佛法沒有學明白，佛法的大義還沒掌握到，所以就說失業這個話。我說這話的意思就是，我們學習佛法，你應該深入地學習，不要得少為足，這樣子你心情才會快樂，你也就不會說門外漢的話，也不會這樣講話了。

己二、廣說（別說）（二十九句）（分二科）
庚一、明慈體性（九句）（分四科）
辛一、明慈離相（五句）
行寂滅慈，無所生故；

「行寂滅慈，無所生故；行不熱慈，無煩惱故；行等之慈，等三世故。」前面這個地方是總說的，下面是別說；或者前面這一段文是略說，下面是廣說，廣說真實的慈悲的相貌，這樣意思。「行寂滅慈」這以下是說慈悲是離相的，當然這都不是我們虛妄分別心的境界。

「行寂滅慈，無所生故」：這個「寂滅慈」，什麼叫做寂滅慈？就是佛菩薩，這上面標的題目是菩薩（沒有說佛），菩薩有大慈悲心度化眾生，但是菩薩的慈悲（前面已經說了）不是「有一個眾生是我慈悲的，我教化他、我利益他了」，菩薩沒有這個心。菩薩也沒有「我能夠慈悲利益人」，菩薩也沒有這個心。為什麼這樣呢？就是前面說觀一切法自性空、無我無我所，在自性空裡面眾生不可得、菩薩也不可得、佛也不可得，這裡面是離一切相的。

我們昨天曾經說這個磬，敲這個磬的聲音，從這裡可以知道聲音是無自性的、是自性空的，自性空裡面聲音不可得，沒有聲音，沒有聲音就是沒有聲音的相了。一切法都是這樣子，一切法相都是不可得的，所以「行寂滅慈」。

「無所生故」：就是因緣所生的一切，在自性空裡面是不可得的。因緣所生法裡邊都是什麼東西呢？就是惑業苦這三樣東西。第一個就是煩惱、迷惑，迷惑就是我們的煩惱，貪瞋癡的煩惱。有煩惱的時候，他不會停在那裡，不會停留在那裡，他會有行動；有行動就是造生死業了；有了煩惱、有了業，就會得生死的果報──惑、業、苦，因緣生法就是這樣子。現在菩薩行寂滅慈的時候，在一切法寂滅相、無生無滅裡面，這惑業苦都是無所有的、都不生了，也沒有煩惱的生起、也沒有煩惱的業力的生起、也沒有煩惱業力的果報生起，這個時候離一切相的，所以「行寂滅慈」，是這樣意思。

若是我們凡夫就辦不到這件事，但是你若深入地學習佛法、肯修止觀的話，止觀的智慧熟悉了，就能作如是觀──煩惱也是畢竟空的、業也是畢竟空的、業的果報也是畢竟空的，在畢竟空裡面沒有惑業苦，惑業苦都是入於不生不滅的境界；「無所生故」。菩薩有大悲心廣度眾生的時候，是這樣的慈悲，「行寂滅慈」，不執著這些人都是我的歸依徒弟、這些眾生是我度化的，菩薩沒有這個心情，沒有這個分別心，和我們凡夫完全不同。當然我們凡夫做不到這裡，但是你若常常閱讀經論，也會知道這件事，有這麼一件事。「無所生故」。這一句話是總說的，「行寂滅慈，無所生故」這是總說，下面是別說。

行不熱慈，無煩惱故；

什麼叫做「熱」？熱就是火，火是熱的。什麼是火、什麼是熱？就是我們內心的煩惱是熱，煩惱就是火。「行不熱慈，無煩惱故」，沒有煩惱的火來燃燒，所以就不感覺熱。我們人有的時候感覺，這個人這麼冷、冰冷，一點兒不熱；但是現在不是這個意思，就是沒有煩惱叫做「不熱」。你修止觀，觀一切法自性空，煩惱不能生起。煩惱是在世俗諦上生起的，不在第一義諦那個地方生煩惱，第一義諦那個地方不生煩惱。在世俗諦，這是色聲香味觸法，色聲香味觸五欲這一些境界上，我們在這裡有貪心、有瞋心還生煩惱的，可意的我們就生貪心、不可意的我們就是憎惡了，就是在這些世俗諦的這些虛妄境界上生煩惱。若觀察一切虛妄境界都是畢竟空的，畢竟空裡面無色聲香味觸法、無眼耳鼻舌身意，這個地方不生煩惱。他這樣相應了，他若發慈悲心度化眾生的時候，不生煩惱，煩惱不生起，因為他同第一義諦相應了，所以不生煩惱。

說我們感覺佛法非常地殊勝，能利益眾生，佛法是光明的燈，世界是黑暗的，需要光明，眾生很苦，我要弘揚佛法，當然是對的。但是你若有煩惱的時候，你煩惱沒有消除，你的目的是要弘揚佛法度眾生，但是有的時候你不能夠「行不熱慈」，你就會「行熱慈」，你常常煩惱要動起來，那個時候還是弘揚佛法嗎？你煩惱一動，就不是佛法了！

所以這裡說，菩薩「行不熱慈」，為什麼呢？他心裡沒有煩惱。沒有煩惱的時候，在煩惱的境界裡邊，菩薩沒有煩惱，他能夠一直是清淨的，他能夠弘揚佛法、廣度眾生。你若內心裡有煩惱，你還能度眾生嗎？是這麼回事。「行不熱慈，無煩惱故」，菩薩是這樣的。

行等之慈，等三世故；

「等」是平等，若是我們內心裡有煩惱的時候──這個人很可愛，我對他做種種利益；說那個人可憎，那就不要管他──心就不平等了，對於眾生心就不平等。心有煩惱的時候，對眾生有愛、有憎，你弘揚佛法的時候、你行菩薩道的時候，心就不平等。若是你能夠心裡沒有煩惱的時候，你弘揚佛法的時候是平等的、無差別，沒有親疏的差別，是平等的慈悲。心裡面沒有愛憎，是平等的慈悲，就會有這件事。

「行等之慈，等三世故」：「等三世故」，過去也是平等的慈悲，現在也是平等的慈悲，將來也是平等的慈悲，永久是平等的慈悲。這個世界是不平等的，但是菩薩心是平等，不受世界上的不平等的污染，不受不平等境界的影響，他心裡面還是平等的慈悲。譬如說觀世音菩薩對任何人，你對他有所求，他平等的慈悲；不會說你以前你搞我，令我很苦惱，我現在不慈悲，觀世音菩薩沒有這個心情。不管是怎麼樣，菩薩都平等的慈悲。「行等之慈，等三世故」。

心裡面沒有煩惱的時候，你這樣的清淨心去做利益眾生的事業，他所得的果報是什麼樣？和我們凡夫不同。我們凡夫有的時候做善、有的時候也會做惡，將來我們得的果報有的時候得如意的果報，有的時候得苦惱的果報，就是不平等，不一樣的。我過去世曾經在天上生活，後來又跑到地獄去了，現在又來到人間，就是各式各樣不一樣的果報，但是菩薩「行不熱慈，無煩惱故；行等之慈」，他在三世，過去、現在、未來都是與第一義相應的。《金剛經》上：「凡所有相皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來」，這就是行菩薩道所得的果是無差別相的，是這樣子。「行等之慈，等三世故」。

行無諍慈，無所起故；

「諍」是什麼呢？是業力，業。我們有了煩惱的時候，我們就會造善業。主張做善的人，「我們不要做惡，要做善」。歡喜做惡的人不相信有善惡果報，「做善？什麼叫做善、什麼叫做惡？我歡喜搞什麼就搞什麼！」那麼這就是做善的人不歡喜做惡，做惡的人不歡喜做善，善與惡有「諍」，這是一個解釋法。其次，我們沒得聖道的人不管是做善、或做惡，都是用有所得的心去做的，就是有執著。我做善，高慢心就來了，做惡做成功了，心裡感覺到很快樂，都是有取著心，不知道這些事情都是如幻如化的，都是因緣所生法，都是自性空的，不知道，認為都是真實的。你認為有真實，這個心就是煩惱。「諍」實在也就是煩惱，就是彼此有諍。

「行無諍慈」，菩薩的慈悲心度化眾生的時候沒有煩惱，沒有有所得的執著心，沒有這種心情。「無所起故」，因為他有般若波羅蜜的智慧，他不會生起有所得的執著，不會有這種執著心。我們佛教徒如果修止觀的時候也應該這樣學習，我們做了什麼功德也是觀察它是因緣有、是畢竟空的，無有少法可得，那麼也就不執著，不會生高慢心，這些煩惱都不會有。「行無諍慈，無所起故」。

行不二慈，內外不合故；
這個是指果報說的。「行無諍慈」是指業說的，「行不二慈」是指果報說。

這個「二」是什麼呢？就是內的六根，眼耳鼻舌身意的六根，色聲香味觸法的六塵，那麼這就是二。六根是內、六塵是外，內、外；內外和合起來，就有六識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，就有六識。

我們一般的沒得聖道的人、和得聖道的人，你有所得心去做善惡業、無所得心行菩薩道，都是業，業就有果，有業因就會得果報。但是菩薩得了果報的時候，和凡夫得的果報不一樣。

「行不二慈」，他的慈悲心發動了去度化眾生的時候，他觀眼耳鼻舌身意是畢竟空寂的，觀色聲香味觸法也是畢竟空寂的，他沒有能所的差別，也沒有內外的差別。「內外不合故」：也沒有內裡邊的六根、也沒有外邊的六塵、也沒有內外和合起來的六識，覓心了不可得，所以他是無差別相的，這個慈悲心沒有內外的差別。「行不二慈，內外不合故」。

前面這幾句，這一共是五句：「行寂滅慈，無所生故」第一句；「行不熱慈，無煩惱故」第二句；「行等之慈，等三世故」第三句；「行無諍慈，無所起故」第四句；「行不二慈，內外不合故」第五句。這五句是說明菩薩的慈是離一切相的。

辛二、明慈體堅（二句）（分二科）
壬一、外緣不能壞（一句）
行不壞慈，畢竟盡故；
「行不壞慈，畢竟盡故。行堅固慈，心無毀故」，這兩句是讚歎菩薩的慈悲堅固不可破壞，是這樣意思。

「行不壞慈」，就是菩薩那個慈悲心……，菩薩當然是在眾生的世界來利益眾生，他發大悲心在眾生世界利益眾生。眾生不是聖人，是凡夫，凡夫不相信那一套，他可能會觸惱菩薩，但是菩薩的慈悲心不可破壞的，你怎麼樣惱亂菩薩，菩薩不介意這件事，菩薩那個慈悲心非常堅固。

「畢竟盡故」，因為菩薩內心沒有一點的執著心，把所有的執著都消除了。眾生對於菩薩恭敬也好，你對菩薩觸惱也好，菩薩完全不執著，「畢竟盡故」，究竟地破除了執著心；破除了執著心，他那個不執著的大慈悲心是不可破壞的。

壬二、內心不可毀（一句）
行堅固慈，心無毀故；

前面說不壞是外緣不能破壞菩薩的慈悲心；這一句說菩薩本身的慈悲心非常的堅固，他那個清淨的慈悲心是不可破壞的，非常的堅固。他的慈悲心的本身特別堅固，他這個堅固的慈悲心外緣不可破壞，所以特別慈悲。若是我們修止觀沒有成功的人，也有慈悲心，但是慈悲心未必是堅固的，就是有限度的容忍，超過這限度就忍不住了，那就是可破壞的。若是我們完全沒有修止觀，也發慈悲心去做好事，那更是容易破壞的，你那慈悲心更是不堅固的。現在菩薩的慈悲心不是的，是不可破壞的，「行堅固慈，心無毀故」，沒有人能夠毀壞他的慈悲心的。

辛三、明慈體淨（一句）
行清淨慈，諸法性淨故；

這是說菩薩的慈悲心是清淨的。菩薩心清淨，這表示有的人的慈悲心不清淨──就是我們沒斷煩惱的人（往好的說）也有慈悲心，但那個慈悲心和煩惱在一起，那個慈悲心就不清淨。但是菩薩不是，菩薩純是清淨的，遠離了一切的煩惱。「諸法性淨故」，菩薩有大智慧能見一切法空性，煩惱不生起，所以他的慈悲心是清淨無染的。

辛四、明慈體廣（一句）
行無邊慈，如虛空故；
這是讚歎菩薩的慈悲心非常的廣大。「行無邊慈」，沒有邊際的慈悲心，沒有邊際的。

我們凡夫的境界就是，這是我的國家，我可以怎麼樣來保護它，其他的國家不關我事，我可以隨時不高興了「我可以轟炸你」，就是這樣子，就是有邊際，不是無邊際的。這是我們這個民族，我可以想辦法令它安樂自在；那是另一個民族，不關我事！我們凡夫都是有這個界限的。現在菩薩慈是無邊際的。

我們若是從生死輪迴來看：說這個人他是蘇聯人，但是死掉了以後可能到中國來投生；中國人死了以後可能在荷蘭投生，到荷蘭去了，那他父母是荷蘭人；說這個人現在是美國人，但死了也可能變成中國人了。我們就是有界限，這是我、這是我所；在生死輪迴上沒有這個界限。這是人類，這是畜生的世界，其實也沒有決定的邊際，人死了以後可能變成毒蛇了，變成一個鳥了，鳥死了以後可能變成人了，所以六道輪迴眾生都沒有決定的界限。說這是我的父親母親，他不是，這個事也不決定的，下一生他可能是你的父親，也可能是你的母親，都不決定的。

所以我們若學習佛法以後、若發慈悲心的時候，無邊際！不但是愛護人，禽獸我們也愛護，乃至一隻螞蟻也要愛護。我們若是常常地學習佛法，常常地修止觀，常常地閱讀經論，乃至小小的螞蟻、蚊子都不敢碰，都要愛護牠，都不敢碰牠。佛法能使令人變成這麼樣好心腸的人，你看佛法多好啊！說是我學習這個事情，這個人可以製造核子彈來殺人，那是怎麼回事？那是又一回事、又一個世界了。

所以我們若深入地學習佛法，佛法是明燈、佛法是寶，不應該謗毀，說「是迷信」，不應該這麼說，不應該這麼說的。所以是凡有智慧的人應該出家！出家學習佛法、弘揚佛法，使令世界和平，應該做這件事。「我要選總統」，我看比選總統好，比選總統好；選總統，我認為事情不容易辦，事情很難辦。但是若學習佛法，到處都弘揚佛法，這件事反倒心裡很快樂，也可能比做總統還容易一點，我感覺。

「行無邊慈」，不要有界限。「如虛空故」，像虛空似的沒有邊際，無障礙，沒有障礙，應該這樣子，應該這樣發心。
前邊是讚歎慈悲的體性，下邊是讚歎慈悲的功德。

庚二、明慈行德（二十句）（分二科）
辛一、約人分異（四句）
行阿羅漢慈，破結賊故；
「行阿羅漢慈，破結賊故；行菩薩慈，安眾生故；行如來慈，得如相故」，這下面是約人來說，約人的功德來讚歎慈悲心的功德，是這樣意思。
「阿羅漢」也是印度話，翻到中國話，簡單地說有三種翻譯，翻個無生、翻個殺賊、翻個應供，有這三種翻譯。

翻個「無生」：得了阿羅漢以後，他心裡面沒有煩惱了，所以以後再不會有生死輪迴這件事。現在這個生命體還是在，這父母所生的身體在，壽命沒有盡它還是在。若是這個身體結束以後，再沒有老病死，生老病死這個身體再沒有了，所以叫做無生。

第二個意思是「殺賊」：就是阿羅漢他把內心的貪瞋癡的煩惱賊殺死了。這個煩惱賊，煩惱是生死的因，沒有生死的因叫殺賊。沒有生就是沒有煩惱的果，生死的因果都消滅了。
第三個是「應供」，因為沒有生死的因果，這個人是一個清淨的聖人，是我們的良福田，我們恭敬供養他，我們會得很大的福德、很大的福報，所以叫做應供。有這三個意思。

現在這個地方「破結賊故」，只約這一個意思說，就是阿羅漢他原來也是凡夫，他來到佛法裡面修學戒定慧、修學四念處，把內心的煩惱賊──愛煩惱、見煩惱這兩種煩惱就像賊似的，破壞我們的法身慧命，破除了生死的賊（煩惱賊），所以叫做行阿羅漢慈。

「結賊」，「結」這個字，當個和合的「合」字講，就是你若有煩惱的時候，它就逼迫你和種種的苦惱合起來；你若有煩惱的話，和種種的苦惱合起來。我們若不學習佛法的時候，我們認為外邊很多的苦惱令我苦惱，我們會這麼想。若學習佛法知道，外邊是沒有苦惱的事情，是因為內心裡有煩惱，才有苦惱的事情出現，是這麼回事。這苦惱的原因不在外邊，是在自己心裡邊，是在心裡邊的。若是我們內心裡邊把所有苦惱的原因（就是煩惱）消除了，就沒有苦惱了，是這樣意思。

我們一般人要改善這個大環境，使令我們人生活安樂，這樣想。但釋迦牟尼佛不這麼說，釋迦牟尼佛告訴我們：一切苦惱的原因在我們心裡面，你若修學戒定慧，把你心裡面的煩惱賊殺死了，你就安樂自在。這個安樂自在怎麼講呢？就是所遇見的境界是如意的，我們認為這是安樂自在，其實又不決定是這樣子，就是遇見的境界可能也是如意的，但是有很多的境界不如意。但是得了阿羅漢道，在苦惱的境界上他心裡不苦惱，就是安樂的，是這樣意思。在苦惱的境界裡面他心裡不苦惱，這是修學聖道的功德。你若不修學聖道、光修福，不行，你苦惱的境界來，你還是苦的。

隋文帝（我們中國歷史的隋文帝）他有一天把國家的事情，可能這一天的工作做完了，回到他的皇宮裡面去了。回到皇宮去的時候，就找他心愛的女人（當然是女孩子吧，找她）。別人告訴他：「被人殺死了！」他立刻精神就不正常了：「我做皇帝還不自由？」你看隋朝的歷史上，隋文帝說：「我做皇帝還不自由？」所以有大權力的人、有大福德的人，也不會完全都是如意的，還有苦惱的事情給你，你不受也得受！就是這樣子。

若是修學聖道的人破了煩惱賊的時候，沒有這個問題，就是苦惱的境界出現了的時候，心裡不苦惱，所以修學聖道是值得的！我們費了很多的精神、費了很多的時間，千辛萬苦地求這榮華富貴，求來以後也不是完全如意的。但是你若用這個精神（你希求榮華富貴的精神）來修學聖道，成功了，那就不同，這裡邊沒有虛誑，釋迦牟尼佛說的話都是真實的，到那時候真是自在的、而沒有苦惱。所以，你自己若不出家也就罷了，你的兒女要出家不要障礙，你同意你兒女出家，因為這件事是值得的。「破結賊故」，「阿羅漢慈」，菩薩弘揚佛法，教導眾生破煩惱賊，這就叫做「行阿羅漢慈」；破煩惱賊，真實令我們能得安樂的。「行阿羅漢慈，破結賊故」。

行菩薩慈，安眾生故；

「菩薩」這是簡單的說，說全了應該說「菩薩摩訶薩」，應該是這麼說。菩薩這個「菩」說全了是菩提，「薩」是薩埵；就是希求菩提的人，就是發心要修學聖道的人，就叫做「菩薩」。下面有個「摩訶薩」，發心修學聖道的人，譬如說南傳佛教的學者，希求涅槃，想要得涅槃，也名為菩薩；希求辟支佛道的人也名為菩薩；希求阿耨多羅三藐三菩提的人也叫做菩薩，都是修學聖道。但是下面還有個「摩訶薩」，「摩訶」翻個大，「摩訶薩埵」就是大人，簡單說是大人；就是這個希求聖道的人是大人，他的無上菩提的願是超過了聲聞、緣覺。所以按中國人說話，通常應該說菩薩摩訶薩，但是我們中國人歡喜簡略，摩訶薩不要了，就是菩薩，是這麼意思。我們不說聲聞緣覺是菩薩，其實若按照梵語印度話的意思，聲聞緣覺也是菩薩；但是我們稱呼觀世音菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩、彌勒菩薩，應該是菩薩摩訶薩，是這樣意思。現在這裡說「行菩薩慈」是簡單的意思，應該說菩薩摩訶薩。

「行菩薩慈」，前面說「阿羅漢慈」，菩薩弘揚佛法，勸導眾生破除煩惱，這可以名之為行阿羅漢慈。那麼行菩薩摩訶薩的慈，「安眾生故」，就是能令眾生安樂、得大安樂，那就是行菩薩慈。阿羅漢這種人（是希求聖道的人）他只是為求自己得涅槃而修學聖道，他不是為一切眾生得阿耨多羅三藐三菩提而修聖道的，是這樣子。現在「菩薩慈」，他是為了利益一切眾生而修學聖道的，他的目的和阿羅漢不同。

我們通常說阿羅漢，譬如說佛在世的阿羅漢，佛在世的時候這些隨佛出家的比丘、比丘尼，他沒得阿羅漢道的時候，就是自己用功修學四念處；得阿羅漢以後，這些阿羅漢分兩類：一個是也努力地去弘揚佛法、廣度眾生的；一種呢，他什麼事都不做。你看《阿育王傳》，阿育王有個弟弟也出家了，得了阿羅漢以後，什麼都不做，他就是乞食，吃飯的時候托缽乞食，吃完飯就經行靜坐，經行宴坐、宴坐經行，其他事什麼都不做。我想佛在世的時候，阿羅漢也是分成兩類，有的得阿羅漢道以後，為大眾僧做事，也弘揚佛法、廣度眾生的，那麼你說他是菩薩嗎？也是菩薩摩訶薩嗎？不是！因為他若入涅槃的時候，就不度眾生了。這些阿羅漢入涅槃以後，他就休息了，什麼都不做，眾生的世界很多人在那兒受苦，當然這裡的眾生可能也有他在世的時候的親戚朋友也是有，你向他有所求，他不睬你了；他入涅槃了，他不睬你；他若沒有入涅槃，你向他有所求，他也會幫你忙的。

我也說個故事好吧。有個畢陵伽婆蹉阿羅漢。這位阿羅漢，他也是到時候托缽乞食，到一個居士家去乞食，常到那個家去乞食。乞食的時候，那個家裡面有一個小孩子，這阿羅漢一來了，這小孩子抱他大腿，算是有緣吧，就是這樣子。但是這一天阿羅漢來了，就不見這小孩，不見了。阿羅漢的心比我們心清淨，那個境界還是不同的。但是他的父母就愁眉苦臉的：「阿闍黎！你可知道，你以前常常來，有個孩子抱你大腿，現在孩子丟了，不知那兒去了，到那兒也找不到。師父慈悲！你給我們找找吧。」畢陵伽婆蹉阿羅漢他就是坐下來一入定，一伸手把這小孩子拿回來了！你看這阿羅漢的神通啊。他一入定，就用這天眼通（而不是定外；不入定，阿羅漢和凡夫一樣），他一入定的時候，用天眼通一看，立刻地看見這個賊偷這小孩子要上船了，從碼頭要上船，阿羅漢一伸手就把這小孩子拿回來了，這都是神通的境界。所以阿羅漢在世的時候，你有所求於他，他還肯幫你忙，他會做這個事。他若不迴小向大，他沒有發慈悲心度眾生的時候，他若入涅槃了，再就沒有這個作用了，你求他，他不睬你，他就不睬你了，就是這樣子。

這樣說，北傳佛教是從印度傳來的，北傳佛教說南傳佛教是小乘就在這裡，你發心度眾生有時間性，沒有入無餘涅槃的時候，也發心弘揚佛法、也廣度眾生，入涅槃以後不度了，不度眾生、也不願弘揚佛法了，所以你度化眾生有時間性，有時間的限制，到這個時候就這麼多，以後不再度眾生了。菩薩發無上菩提心，無盡期地度化眾生、弘揚佛法，所以菩薩是特別偉大的。觀世音菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩、彌勒菩薩都是無盡期地廣度眾生，佛也是這樣子，和小乘佛法不一樣。所以北傳佛教說南傳佛教是小乘，是小乘！這麼說是對的，你不能否認這件事，不能否認的。

小乘，其中還有一件事我們應該知道，小乘佛教阿羅漢他就學習佛法那麼多的時間，就學習那麼多，所以智慧是有限量的。佛菩薩是無盡期地修學聖道、廣度眾生，他的智慧廣大，稱之為「一切種智」。

南傳佛教還有說一句話，說「佛也是阿羅漢」，這句話說得不對。阿羅漢，我們讀《阿含經》就看出來……，當然我現在說話好像歧視南傳佛教，不過我想，我們北傳佛教徒學習南傳我也同意，但是你要知道北傳佛教非常圓滿，圓滿的原因就是佛菩薩的智慧廣大，阿羅漢的智慧是有限度的。為什麼他有限度？他學習佛法時間短；佛菩薩學習佛法時間長久，學習的時間久，他的智慧廣大。

在《阿含經》裡面也看出來，不要說是大乘經典，在《阿含經》也看出這件事，看出什麼事情呢？譬如說一個阿羅漢，或者是出家的弟子、或者在家的信徒遇見阿羅漢，有疑問去請問阿羅漢的時候，說：「我有問題向你請問，可以嗎？」阿羅漢說：「知者當答。」阿羅漢就這麼講，說話有分寸，我知道就回答你的問題，就這麼講。在《阿含經》裡面也有些阿羅漢，譬如說舍利弗尊者是大智慧人，他有時候也有問題要請問佛的，其他的佛教徒、或者非佛教徒也會有什麼問題要請問佛，佛不說「知者當答」，佛不這麼說，說「恣汝所問」（恣，自恣的恣；次，復次的次加個心字；恣汝所問），你隨意問，佛這樣講。這兩句話就不一樣。那為什麼不一樣？就是佛的智慧廣大，阿羅漢的智慧有限度。所以說他是小乘，這句話是對的。

就是現在我們北傳的經論裡邊，我贊成學習南傳佛教，我不反對，我贊成，你好好學習南傳佛教，好好學，然後你再學習北傳的大乘佛教，你就會知道大乘佛教殊勝，小乘佛教所不能及的，你會知道這件事。所以我們北傳佛教徒，大乘佛教學習了一點就不學了，去學習南傳佛教，學習了幾天，回來的時候毀謗大乘佛教，這實在是顛倒迷惑！不應該這樣子。如果你對於北傳佛教有所疑問，也可以，你好好學一學，然後你再發言、你再說話也好一點。南傳佛教也不是那麼簡單，你要深入地學習你才能知道裡面的道理。然後再學習北傳佛教，它是相通著的，南傳佛教和北傳佛教是通著的，不是隔礙的。你若這樣子學習，你就知道北傳佛教非常圓滿，是大智慧境界！所以不應該退大取小。但是學習南傳也可以，也可以學習。

「行阿羅漢慈，破結賊故；行菩薩慈，安眾生故」，菩薩最初發大菩提心，「不為自己求安樂，但願眾生得離苦」，那個大悲心非常廣大，所以「行菩薩慈，安眾生故」。行「菩薩慈」這是菩薩慈悲的名字，慈的名稱叫菩薩慈。怎麼樣叫做「行菩薩慈」呢？「安眾生故」，因為他弘揚佛法、宣揚真理，使令眾生開智慧、得安樂自在。眾生的不安、不能安樂自在，就是缺少智慧，自己給自己作障礙，所以就不安樂。菩薩為你宣揚佛法，令你開智慧，你就心裡安樂自在，是這麼回事。

行如來慈，得如相故；
前面說「阿羅漢慈」，第二句說「菩薩慈」，現在說「行如來慈，得如相故」。

「行如來慈」，這也是慈的名稱叫如來慈。什麼叫做如來慈呢？「得如相故」，你能夠認識這個如，你就名為如來。《金剛經》上：「如來者，諸法如義。」你能通達諸法如，你就是名為如來了。「得如相故」，「如」就是第一義諦，如是相同的意思。譬如說是這一個房子、那一個房子，很多的房子，房子與房子不一樣，同是房子但是有差別。或者這是房子、那是個高山、這是個草、那是水、這是人，每一樣事都有它的別相，彼此間都是有差別的。但是這一切法的法性空是無差別的，所以叫做如。「如」是無差別的意思。

「得如相故」，而這個「如」，不管你是凡夫、你是聖人、乃至一根草、或說是那個毒蛇也好，都是如，一切法都有如義，但是我們沒有「得」。色聲香味觸法也是如，眼耳鼻舌身意也是如；我們很苦惱，苦惱也是如；很快樂，快樂也是如。但是我們沒有得這個如，我們不認識這個如。為什麼呢？我們沒有智慧！沒有智慧，沒有這個如。怎麼樣叫「得如」呢？你要得到智慧，有了智慧，才能認識那個如。

我現在還想要多說幾句話。我們佛教徒裡面老是有一種想法，就是（說我們的心有個妄心、有個真心）我們要認識那個是真心，要認識，認識那個真心──我們佛教徒有這種人，行住坐臥……「念佛是誰」，其實有這個味道的！走路的是誰？聞聲的是誰？在禪宗裡面有這個味道。有一部分禪宗的大德有這個意思，漸漸地演變，後來的禪宗大德多數是這個意思──就是你要認識那個真心──所謂「明心見性」就是有這個意思。但是現在這個態度「得如相故」，「行如來慈，得如相故」，這和那個有點不同，有點差別。那個「如」是一切法空性。我們讀《大般若經》的時候：色也是如，受也是如，想行識也是如，乃至一切種智也是如。它這樣講。這個講法有點不一樣，不是一樣的。剛才我說「如來者，諸法如義」，它這樣講。「過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得」，心也是如，也是這麼講。和處處的──走路的是誰、見色聞聲的是誰──這個說法態度不一樣。

其實我還有話說，我看不說，先保密、不要講。

「得如相故」，「得如相」就是要得這個諸法如。就是你要用功修學聖道，你若成就了無分別智，這個「智」能得那個「諸法如」。得諸法如的時候，斷一切煩惱，一切煩惱都斷掉了。斷一切煩惱了，也就是有智慧，有智慧也就是得諸法如，得諸法如也是斷一切煩惱，它們是一回事。

「無分別智」這句話怎麼講？譬如說這個地水火風，它不是有心的，沒有心意識，這個牆壁、這個柱子，它沒有分別心，它沒有心，當然它是無情物，它是無知之物。現在這「無分別智」不是指牆壁叫無分別智，它不是有心，它當然也沒有智慧。現在說「無分別智」，是指心說的；有心就是我們有情的人，有情的人，我們這個心，有覺知性的心，有覺知性的心有的時候也是無分別，但是不是無分別智。

譬如說我們這個眼識看見光明的時候，眼識是心法，不是色法，它有了別性。但是我們心裡面看見光明的時候，「哦，現在是開燈了」，這句話不是眼識說的，是第六意識，是第六意識才說這句話，「現在這屋子有光明，沒有黑暗」。眼識也知道這是光明，但是它不會說話，它就不會分別。它是有了別性，知道這是明、這是暗，但是明暗的名字是第六意識才知道，那麼第六意識就是有分別，眼識無分別──無分別是無分別，但是不是智，不是智慧。我們第六識是有分別，但是我們若睡著覺的時候若不作夢，第六意識也無分別了，什麼都不知道，是無分別，但是不是智。現在說要無分別、而又要智，這個是另一回事。

這怎麼樣呢？我們修止觀，觀一切法是因緣有，觀察色受想行識都是因緣有、都是畢竟空的，你這樣觀察這是智慧，但是是有分別智慧，不是無分別智慧，有分別。若你到成功的時候，你這個有分別的智慧見到諸法如的時候無分別，這時候叫「無分別智」。你若成就了無分別智，你才能夠證悟諸法如，不然不能。

我能寫文章，我也給你講經，我能知道什麼叫做諸法如，這個不行；這也算是智慧，但是不能證悟諸法如，這個智慧叫聞所成慧，這是很浮淺的智慧。你一定要聞思修，經過修止觀，成功了，斷煩惱了，這無分別智現前了才能證悟諸法如，達到那個程度。達到那個程度，你還不是如來，你要再進步進步，由初地、二地乃至到第十地、到佛的境界，這個時候才圓滿地通達了諸法如，那就是超過了阿羅漢、也超過了一切菩薩，那才叫做「行如來慈，得如相故」，才能達到這個境界的。「行如來慈，得如相故」，雖然是這樣子，還會有慈悲，還會有慈，而不說是一切法離相了就沒有慈悲心──如果這樣子，那就變成阿羅漢了！佛菩薩達到這個境界，還能夠有慈悲心利益眾生。所以叫做「得如相故」。

師：我們今天講到這裡，現在有些問題我回答。
問：一、弟子有坐禪，應注意的事項，與家庭有不順時，應如何做功課祈求？

答：你歡喜坐禪，你有坐禪的功課，但是和家人不和，這時候功課怎麼做呢？就是這麼意思。這個事情是那樣，當然你不和，你也沒有說怎麼不和，也沒有說。如果你若歡喜坐禪的話，你要和家人要和，家人同你不和，你要同家人和。盡量的什麼事情不計較，盡量的不計較，盡量的隨順家人的意思；你隨順他，他也就可能隨順你，那麼你就能做功課了，你要這樣。你若斤斤計較，你同他斤斤計較，他也同你斤斤計較，那你做功課就有妨礙的。但是這件事要我看，《優婆塞戒經》上說：在家居士修學聖道非常困難，出家人修學聖道比較容易，在家居士修學聖道特別難。所以你說是：家庭有不順時應如何做功課？如果你想要完全如意地、無障礙地做功課，就是出家最好！

師：這下面又有個問題。
問：二、何謂我慢？其麤及微細的相貌是何相狀？

答：「我慢」就是執著有我，自己有什麼優點就有高慢心，瞧不起別人，這就是我慢的相貌。當然我們中國人多數也沒有詳細地去觀察什麼是我，可是習慣上也就是我。他若高慢的話，不是無因緣的，一定有個原因他才有高慢心。就是自己有些優點的地方，譬如我的字寫得非常好，那也會高慢；譬如說我身體健康也會高慢，「你們都不健康，我健康」，這也會高慢。只要有一個地方有優點，他就會高慢。這就是高慢的相貌。

問：佛慢不可無，何謂佛慢？
答：這是密宗有這種話。
問：又該如何生起？

答：「佛慢不可無」，在我們顯教裡面沒有這種話。我在香港的時候看見一件事，有一位法師在那兒拜佛，另外有個居士到拜佛的法師面前說：「我就是佛，你拜我！」這可以說是佛慢，也可以這麼講。你說這「佛慢不可無」，一定要有慢，這是你的想法。

「何謂佛慢？」你這句話說得不對，你不知道什麼叫做佛慢，你為什麼說「佛慢不可無」呢？這個不對，你不應該這麼說。

「又該如何生起？」我們顯教不主張有慢。這個慢心，聖人也是有：我們凡夫有慢心，初果、二果、三果聖人都有，要到四果阿羅漢沒有慢心；菩薩初地、二地、三地、四地，乃至到第七地還有慢心，聖人都有這個煩惱，八地以上的菩薩沒有慢心，所以顯教不主張有慢。我們心情要低下一點，見到一切人都恭敬，不是很好嗎？何必說「我和你平等」，何必這樣高慢幹什麼呢？我恭敬你，見到一切人都恭敬，我認為這樣子有功德。這是第二。「該如何生起？」我認為不要生起慢心好。

問：三、和尚昨天提到觀有次第，初學者應以那一部經先看，是《阿含經》？抑是唯識學？

答：那一部經先看？這話很難說，很難說是一定的次第，很難說，就是各有因緣了。有的人，人家講《金剛經》，你到這兒來聽《金剛經》，那麼就是先讀《金剛經》。我昨天說過，慧遠大師（淨土宗的祖師慧遠大師）是聽道安法師講《道行般若》而發心出家的，那麼他是先看《道行般若經》而出家的，就是這樣子。若是有一個法師在那兒講開示，他沒講經，只是立個題目講演，那麼他聽這一段講演，對於佛法有信心，這就是先讀這部經。所以一定是先讀那部經，這話很難說。

現在我們漢文佛教的情形，就是百家爭鳴、百花齊放，就是這樣，那部經都好。就是隨你的因緣，你遇見什麼因緣，就從那裡開始。從那裡開始，你學習了這部經，也可以再學第二部經、學第三部經，都是這樣子；若是你學這一部經，可以學了十遍以後再學第二部經，那也是好，應該是這麼說。學習《阿含經》我也贊成，《阿含經》好。「抑是唯識學？或別的經典？」學習唯識經論也是好，也是好的。但是中觀和唯識的經論都難學，因為它的理論不是凡夫的境界，是難一點。《大乘起信論》是我們中國傳統佛教所尊重的、所學習的，學習《大乘起信論》反倒容易，因為它和《中觀論》、和唯識比較簡單，對比起來比較簡單，容易懂。我們傳統佛教認為《起信論》是最圓滿、最高深的，其他的《中觀論》和唯識是淺的；實在來說，在我個人（我是笨人），我感覺中論和唯識難過《起信論》，學習這個難，不容易。但是人的智慧不一樣，也可能我認為難，你可能認為容易，這也是可能的。

問：遲遲未有相應的法門或經典時，生命又如此無常，要如何是好？

答：你若這樣想，那就趕快出家到佛學院去，到佛學院去學習好了。你不能夠修學佛法，你在家你要到office工作，有很多事情處理，學習佛法是業餘的事情，那就是無常，人命無常，你什麼時候才能夠學通佛法啊？你這句話的意思，你應該出家。

師：這又有三個問題。
問：一、靜坐修止時很容易昏沉，也不是睡著，身體依然端正不動；妄想也多，雖然察覺，但無能力奈它不得。該如何對治上述情況？

答：昏沉這件事，很容易對治，非常的容易！什麼辦法？就是你第一天不要吃東西，不要吃飯！一天吃三餐，你只是喝水，不要吃飯，這昏沉就沒有了，它就不昏沉了。但是不能老不吃飯，第二天你可以吃飯，吃一餐；吃兩餐也可以，但吃少一點，吃太少也不行。天長日久，不是短時間的事情，吃太少也不行。你常常這樣子試驗自己，你就找到一個量，這個量是對我合適的，這樣意思。對治昏沉容易。你說也不是睡著，身體依然端正不動，那可見昏沉不重，昏沉不重更容易對付了。「昏沉多」，昏沉多，可見你腿不痛所以你昏沉多，你若腿痛就不昏沉了，這樣看出來你的腿子是不錯的。

「妄想多，雖然察覺，但無能力奈它不得，該如何對治上述情況？」妄想多，也有個辦法可以對治，就是你可以念大悲咒，你靜坐的時候你念大悲咒念它七遍，七遍頂多七分鐘，一分鐘念一遍，也不算快、也不算慢。念七遍大悲咒的時候，然後你思惟經義，思惟《金剛經》的道理，你這個時候就沒有妄想。念完了七遍大悲咒，然後你把《金剛經》能背下來，背一遍《金剛經》也可以，然後思惟裡邊的道理。思惟一段以後，然後再修止，它就沒有妄想，你可能會有五分鐘、有三分鐘的寂靜住，也可能五分鐘、或者十五分。但是你不要要求太高，有五分鐘的寂靜住已經了不起，已經很好了。那麼這時候你再背《金剛經》一段，思惟裡面的道理，思惟它一刻鐘、或者二十分鐘，再修止，這樣慢慢的妄想就少，又不昏沉、也不妄想，心裡明靜而住，就有進步了。這個問題就這麼答覆了。

問：第二、可否將過去不愉快、瞋恨的事來作假觀？
答：可以，可以這樣子。
問：當這些回憶湧現時，其實也成為妄想？
答：是，也是妄想。
問：可否將妄想作假觀？
答：可以，可以作假觀。
問：該妄想歷歷如生，如何假觀？

答：這個「假」不是說沒有這件事，只是說那件事不真實，就叫做假。但是你修假觀或者修空觀這件事，你應該有固定的法門──我固定地觀察色受想行識──我這個生命體是假的，眼耳鼻舌身意是假的，觀察它是畢竟空的，固定地這樣觀察。其他的不固定的事情，偶然地也可以用空、假來觀，也可以這樣觀。因為我們的煩惱多數是因為身體出現的，所以你在這個地方多觀察它是空的、觀察它是假的，能對治煩惱，是這樣意思。其他的妄想出現的時候，觀察它是空的、是假的也是可以，是可以的。

問：三、參話頭要親見誰在昏沉、誰在妄想、誰在數息，親證那最根本之因，「我的本來面目」似乎是最直接之法，但親見那本來面目的又是誰？

答：你這個說「參話頭要親見誰在昏沉」，昏沉的時候，昏沉的是誰？若是我們學習《阿含經》，學習《中觀論》、《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》，學習《楞伽經》，學習《解深密經》，學習《瑜伽師地論》這些經論，這都是主張無我的。誰在昏沉？是我在昏沉──我是不可得的。那麼誰在昏沉？就是你的色受想行識在昏沉！並不是有個我在昏沉，你若用這樣的道理來觀察，我不可得，誰在昏沉？誰在妄想？就是你的色受想行識在妄想，另外沒有一個我在妄想。誰在數息？也就是你的色受想行識，另外沒有我。「親證那最根本之因」，最根本的因是什麼？就是你的無明！就是我們沒有智慧，執著什麼都是真實的，這是我們的煩惱的根本，就是這樣意思。

我們自己起貪心的時候、起瞋心的時候，哎呀！我有煩惱了──你能覺悟到這裡也很了不起，但是你知道沒起貪心、沒起瞋心的時候，我們也在煩惱中──那個煩惱就是執著，執著什麼都是真實的。執著什麼都是真實的，在這個基礎上起貪心、起瞋心，就是這樣子嘛。所以我們修止觀要破除「執著真實」這個執著，是做這件事。我們破除這個執著，看見一切都是如幻如化、都是畢竟空，就無煩惱了，是這麼回事。

你現在：「親證那最根本的因」，最根本的因是什麼？是什麼呢？你沒有說。你這說：「我的本來面目」，但是我學習這些經論的時候，沒有我，沒有我可得；沒有我可得，我還有本來面目嗎？沒有我，還有我的本來面目嗎？還有這個事嗎？

「似乎是最治本」，最直接之法，實在來說，你的思想還要再學習。我們的苦惱的問題就是沒有智慧，應該求智慧。求智慧的時候，就把我們的糊塗、顛倒迷惑消除了，顛倒迷惑消除就沒有煩惱了，沒有煩惱就沒有苦惱了，這個問題就解決了。所以最根本的，就是應該學習般若波羅蜜，就是學習般若的智慧。學習這個呢，見到諸法實相，斷一切煩惱，你就是聖人，應該這麼說。本來面目的又是誰？本來面目是誰？本來沒有什麼面目。說是父母未生前，我的本來面目是什麼？本來面目猶如虛空，什麼也沒有，「是故空中無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意」，有什麼面目？沒有面目可言。

問：是否不該如此頭上安頭？道理何在？
答：「不該如此頭上安頭」，根本也沒有頭，你再安上什麼頭做什麼，多此一舉了。
問：道理何在？

答：一切因緣所生法都是畢竟空的，這樣子，我們能斷煩惱。你一定找到我的本來面目，找到了，你還是不能斷煩惱，你不能斷煩惱的。我們修止觀的意思，就是要開發自己的大智慧，這樣子見諸法實相，問題才能解決。見到本來面目，見到本來面目，你不修止觀，就在那兒想「念佛是誰」，想了老半天、想了多少年都不開悟。你看虛雲老和尚已經說了，他說是：現在看話頭沒有人開悟。沒有人開悟，為什麼不想一個辦法，另外想個辦法嘛，要繼續地看話頭？這一條路已經不通了，還非要走這條路？

若讀經的時候，《金剛經》上已經告訴你了嘛，「是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相、亦無非法相」，「如來者，諸法如義」，「凡所有相皆是虛妄；若見諸相非相，即見如來」，這就是聖道！按照這個方法修行，就得阿耨多羅三藐三菩提；修一切善法，無我相、無眾生相、無壽者相，修一切善法，即得阿耨多羅三藐三菩提，這是《金剛經》說開悟的辦法、得聖道的辦法，但是只是念一念就放在一邊，坐在這裡「念佛是誰」。佛已經告訴了，但是不用，我偏要坐在那裡、閉上眼睛「念佛是誰」。如果有人開悟，很多人因此開悟，那也還可以。已經說了，虛雲老和尚說沒有人開悟，為什麼沒有人開悟？因為現在人很鈍了，這條路不通了，應該另外想辦法嘛；「我繼續走這條路」，那怎麼回事呢？為什麼要這樣做呢？

你這個地方，我感覺你可能是（你也沒有說你是誰）你多少有一點這個思想，參話頭、要看我的本來面目。當然你看本來面目，用這個話，你不如讀《金剛經》也好，讀《維摩詰所說經》也好，讀這些經論，這些經論有古代大德的注解可以參考，慢慢你就會得到正知正見，你可以修學聖道，也可以得聖道。只這樣子，我認為你連正知正見都得不到！

現在已經過點了，但是我這句話要說。我話沒說完：我怎麼知道我修學的法門一點也沒有錯誤、是正確的？這個問題可以兩個回答。一個是你從一點兒沒有疑問的、從印度翻譯過來的經論，根據這樣的經論修學聖道，這就是正確的，這是正確無誤的。因為有的人，我們不要說名字，有的人他自己說：「我寫一部經」，他就寫「如是我聞……」，寫一部經。那這個經就是假造的，不是佛說的。若是我們讀這部經，不是假造的、不是偽造的，是從印度翻譯過來的。現在我們說《法華經》是真實的，《華嚴經》是真實的，《金剛經》、《維摩詰所說經》、《瑜伽師地論》、《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》都是真實的，在佛教史上看，沒有人……；說《楞嚴經》，《楞嚴經》有人說閒話，說《楞嚴經》的閒話，那就是可疑了；但是這些經，沒有人說這些經是假的，沒有這個話。從這些經論裡面學習修行的法門，那這就可以知道是正確無誤的。這是一個，這是第一個回答的問題。

第二個回答，你要明白生死的緣起是怎麼回事，流轉生死的緣起是怎麼回事，然後你想要得涅槃，就是反其道而行之，和生死的緣起要相反，它就可以消除生死、得涅槃，那麼這就可以知道你修這個法門是正確無誤的。如果你修這個法門不是反生死緣起的，那這個法門就是有問題。怎麼知道和生死緣起相反的？你就要學習經論上怎麼說的，生死緣起是怎麼回事，然後你再觀察你修行的法門是不是有這種作用，這樣子就可以知道是正確的、是不正確的，就知道了。但是我們若不學習經論的時候，你知道什麼是生死緣起嗎？你知道什麼是涅槃緣起嗎？完全不知道的。這樣的情形，你佛法的正見都不能建立，你能修學聖道？我看完全不可能的！對不住 今天過點了。

Tape04
行佛之慈，覺眾生故；

「行佛之慈，覺眾生故；行自然慈，無因得故；行菩提慈，等一味故。」這一段文，從「行阿羅漢慈」以下，是約這些聖人來讚歎慈悲的功德。這一句話約佛來說：「行佛之慈，覺眾生故」，這位菩薩他能夠實踐佛的慈悲心。什麼理由呢？「覺眾生故」。「佛」這個字翻譯成中國話就是覺者，就是佛有大慈悲心能覺悟眾生，一切眾生都在無明的大夢裡邊生活，在夢裡面受諸苦惱。如果能夠從夢裡面醒過來，一切的苦惱都消除了。所以佛來到眾生的世界為眾生說法，使令眾生開大智慧，從這無明的大夢裡面醒悟過來，所以佛叫做覺者。他自己覺悟了，也能夠覺悟眾生，這叫做佛的慈悲。現在菩薩常隨佛學，也這樣地覺悟一切眾生，所以叫做「行佛之慈」。

我們從這件事來觀察我們自己的情形，我們的確能夠開發智慧的。譬如說我們作夢的時候夢見老虎來了、夢見獅子來了，我們可能會有恐怖。但是你一念之間覺悟了，從夢裡醒過來，立刻沒有恐怖。就是我們人世間所有的苦惱的境界，若是我們從佛法的學習中開發了大智慧，亦復如是，也是這樣子。但是也是有一個次第，佛法中說，我們佛教徒來到佛法裡面學習，分兩個階段：由外凡到內凡，由內凡到見道──到見道這個時候就是覺悟了，這個時候能解脫一切苦。可是解脫一切苦是要學習般若法門才可以的；我們不學習般若法門，你不能夠從無明大夢裡面覺悟過來，你不能。這個意思我頭幾天都說過了，我現在就說到這裡。

辛二、約行辨異（十六句）（分四科）
壬一、自利利人（三句）
行自然慈，無因得故；
「行自然慈，無因得故；行菩提慈，等一味故」，前面是約人、約這些聖者來讚歎這個慈，下面約這些聖者的德行來讚歎這個慈。

「行自然慈，無因得故」：佛法中是說「未曾有一法，不從因緣生」，沒曾有一件事自然有的，都是因為有因緣才有這件事的。但是這裡說這個話，慈是自然的就慈悲了，是沒有因的，自然得到這種慈悲。由因而得，那就是因緣有；無因而得，所以是自然的慈悲，這文相就是這樣意思。

我們原來不是佛教徒，後來遇見好的因緣相信了佛法，相信了佛法，我們若能夠發心學習，學習戒定慧都是要因緣才能成就的。但是到了八地菩薩以上又不是這樣情形，就是由外凡通過內凡到見道，就是初歡喜地，初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地，到八地菩薩以上他的境界和七地菩薩以前都不一樣了，他對於眾生的慈悲心自然地就會現前，不需要找一個理由，不需要。

我們成立一個慈善團體，某地區什麼什麼人向我們申請救濟，我們要派人去調查一下，「哦，他是真實不虛」，然後我們這個慈悲心才能發動，我們去救濟他──這不是自然慈，這是要有因而得。我們不行、我們不可以，因為眾生有詐欺性，所以不可以不調查的。但是佛菩薩，到八地菩薩以上的菩薩，他的內心裡面無分別而是智，自然會知道這件事，知道是虛偽的、是真實的，自然知道，不需要調查，也不需要分別，都不需要分別，任運地他這個慈悲心他就能救護眾生。

我們就說觀世音菩薩，《妙法蓮華經．觀世音菩薩普門品》上面說：應以何身得度者，即現何身而為說法。觀世音菩薩為眾生說法這件事，他不是說只在這一個地方為這一個人說法，不是這樣意思。他在十方世界同時地為一切眾生現身說法，就是無量無邊的世界，有無量無邊的眾生同時地向他有所求，他能同時地現無量無邊的身為眾生說種種的佛法，他能做這件事。這若用我們凡夫的心去觀察這件事，這是不可思議的。若是有人請我講經，我要預備一下，不然我這個經是不能講的。觀世音菩薩完全不需要預備，也不需要思惟、也不用觀察，而還是恰到好處！他能做這件事，就是完全是無分別境界，無分別而是智，所以能這樣做這件事。

到八地菩薩以上的這些菩薩，他在為眾生說法、救護眾生離苦得樂，都是無分別的境界，任運地就會出現這件事，所以是「行自然慈，無因得故」，不需要去觀察、思惟，不需要有什麼因由，不需要這樣，自然這個慈悲就現前。所以佛菩薩的境界不可思議！

行菩提慈，等一味故；

「一味」這句話就是一個滋味，不是種種的味道。「等一味」，從根本上說，就是諸法實相。諸法實相這句話，我們可能也不是那麼容易明白，我們就姑且說一切法是畢竟空的，因緣所生法都是自性空，這個自性空是無差別相，所以叫做「一味」。自性空──諸法自性空，是無差別相的，所以叫做一味。「菩提」也是一味，菩提是清淨的智慧，就是一切聖人成就聖道以後他成就的那個智慧，叫做菩提。當然般若也是智慧，般若與菩提對論的時候，般若是因、菩提是果，有因果的差別。聲聞菩提、緣覺菩提、佛菩提，到果的時候名之為菩提。

現在就說佛的無上菩提。佛的無上菩提，就是佛的那個清淨圓滿的智慧，他是證悟諸法自性空的。諸法自性空，凡夫也是諸法自性空、聖人也是諸法自性空，凡夫的眼耳鼻舌身意、色受想行識也是自性空，但是凡夫不覺悟，凡夫不能覺悟自性空的道理；佛菩薩才覺悟。覺悟自性空的那個就是般若，但是到成佛的時候名之為菩提，就是覺悟諸法第一義諦的那個智慧叫做菩提。諸法自性空是一味，菩提也是一味，也是無差別相的。到八地以上的這些大菩薩，他證悟了清淨的智慧之後，他對一切眾生發慈悲心也是一味的，所以叫做「行菩提慈，等一味故」，也是無差別相的。

當然這個事情，我們還約觀世音菩薩來說，菩薩隨機說法，隨順無量無邊的眾生的根性的不同，宣說無量無邊的差別。眾生得到菩薩的慈悲的時候，都會感覺到菩薩的大慈悲，但是每人感覺是不一樣，不是一樣的；但是在菩薩那一方面無差別，是無差別的。我們說到普陀山去，是梵音洞，兩個大石頭，中間實在是黑黑的，但是你若誠心地在那兒祈求，就能看見觀世音菩薩的相。但是很多人看，每一個人看的都不一樣，但是在觀世音菩薩本身是無差別的，也可以這麼講。「行菩提慈，等一味故」，也是不可思議。

行無等慈，斷諸愛故；

菩薩隨佛學習，他對於一切眾生所行的慈，下位的人不能和他相等，你趕不上他的慈悲。什麼理由呢？「斷諸愛故」，菩薩對於一切眾生的境界，雖然是不惜身命地教化眾生，但是菩薩沒有愛著心。無愛著心，沒有愛著心，當然也沒有憎，也沒有憎惡的意思，無愛也就無憎。這種清淨的境界，下位的人所不能及，所以叫做「行無等慈，斷諸愛故」。

壬二、化行益物（一句）
行大悲慈，導以大乘故；

「行大悲慈。」眾生，尤其是我們凡夫，在生死苦海裡面流轉受大苦惱，生死大苦。菩薩他自己的境界是在涅槃那裡、在第一義諦那裡，但是為了救護我們，也到我們這個世界來；到我們這個世界來救護我們，也是無量劫地這樣來救護我們，也在生死裡面。譬如說釋迦牟尼佛也是，他是在諸法實相那裡住的，但是到我們這個世界來，也有父親、也有母親，也有妻子兒女，有兒（沒有說有女，有女嗎？）然後出家，修了很多的苦行，然後在菩提樹下入了第四禪，第四禪裡修緣起觀，得阿耨多羅三藐三菩提；也是托缽乞食這些事情，天氣冷的時候、熱的時候也是一樣這樣子，佛也示現有病，這些事情也是這樣子；然後功德圓滿了，他就入涅槃了。釋迦牟尼佛不是就這麼一次的，他若有因緣，他還示現成佛、還度眾生的，就是無量劫地在生死裡面救護眾生，這是他的大悲心的示現。菩薩也是這樣子，也是隨佛學習，也「行大悲慈」救護眾生的。有大悲心拔眾生苦，實在就是他的大慈悲。

這樣事情呢，「導以大乘故」，用這句話來解釋前面的「大悲慈」。因為菩薩是學習大乘佛法，用大乘佛法來教化眾生，所以有大悲慈──這就是簡別不同於小乘。因為小乘佛法（我昨天說過），沒有入涅槃的時候的阿羅漢，有可能也弘揚佛法、教化眾生，入涅槃以後他就不教化眾生了，所以他是小乘。現在菩薩「行大悲慈」，是大乘佛法才有這件事，他不棄捨一切眾生，在生死苦裡面、在生死海裡面教化一切眾生，盡未來際是這樣作法，大乘佛法的精神是這樣的。

壬三、自利利人（七句）（分二科）
癸一、證行（一句）
行無厭慈，觀空無我故；

在眾生的世界無量劫地教化眾生，你不厭煩這件事嗎？你不厭倦這件事嗎？不是，菩薩不厭倦。什麼原因呢？「觀空無我故」。若是我們凡夫不得聖道，有可能也不願意學習佛法，我們也願意去弘揚佛法、教化眾生，但是教、教就不教了。因為什麼？厭煩這件事。為什麼厭煩呢？因為我們不能「觀空無我」，不能這樣子，觀一切法空、觀一切法無我，不歡喜這件事。

我遇見一個人向我提出一個問題。有一個居士到我們佛學院來聽課，他學習佛法有點歡喜心，所以他就遇見其他信佛的人，勸他們學習佛法。而那些人對他說：「不需要學習佛法。什麼理由呢？我告訴你：釋迦牟尼佛沒有向任何人學習佛法。他有父親、母親，以後出家就是修苦行，然後在菩提樹下得阿耨多羅三藐三菩提。他聽誰講經了？他沒有這回事。所以不需要去請法師講經、聽法師講經，這些事都不要，就好了。」然後這個居士把這個話告訴我，這樣講。

看出來一件事，他是佛教徒，還是相信佛法的，他會說出這句話來，他會講這句話。但是真實，這個人自己也不學習經論，也不聽別人講經論，這個人可以肯定他完全不知道什麼是佛法；不知道他對於佛法的信心，什麼理由能夠生出這種信心來？不明白！但是我們肯定一件事，如果你不能夠觀一切法空、觀一切法無我的話，你的忍力不夠，你在這個世界上去弘揚佛法、教化眾生，經過一個時期，你心裡面厭倦，可能弘揚佛法的慈悲心都會失掉的。

行菩薩道這些大菩薩的境界，他有諸法畢竟空的智慧，能證悟空的道理、能證悟無我的道理。證悟無我的道理，而不是用分別心，一定是在空、無願、無相的三昧裡面。有這樣的境界的人，他去普度眾生的時候沒有厭煩心，沒有厭倦這回事。我們剛才說觀世音菩薩，他教化眾生的時候，若是在十方世界度化無量眾生，那這件事太辛苦了，但是觀世音菩薩心還沒有分別，這件事就做好了。所以是「行無厭慈，觀空無我故」，而這話也就是給我們聽的，我們要發大悲心、若想要普度眾生，你心裡面不會有厭煩，你一定要修學聖道，要「觀空無我」，一定要這樣做才可以，你不這樣做不行的。

前邊從「行自然慈」到「行大悲慈，導以大乘故」，這是約佛菩薩的德行來讚歎慈的功德。下邊「行無厭慈，觀空無我故」，這個地方是約「證行」說的，就是你要證悟了諸法實相，你才能有這樣的慈悲心。

癸二、教行（六句）
行法施慈，無遺惜故；

這以下是約「教行」。就是你隨順佛陀的教導去發大慈的這種菩薩行，發出來慈悲心的菩薩行。這下面就是約六波羅蜜，佛說修學六波羅蜜廣度眾生，那正是隨順佛陀的教導意思說的。

「行法施慈，無遺惜故」：「法施」，就是學習無量無邊的佛法，然後布施給一切眾生，令他開發智慧，這叫做「法施慈」。法的布施這件事，在經論上說，有財施、有法施、有無畏施，有三種布施，其他的兩種這裡不說，只是說法的布施。

「無遺惜故」，這一句是解釋前面這個法施的。「遺」就是留，我法的布施要留一部分我不布施給你；這個「惜」就是吝惜。為什麼要保留一部分不給你講呢？我吝惜這一部分，這是我幾十年學習佛法的心得，那麼輕易就布施給你啊！所以叫做「遺惜」。其中也有一個意思，就是他學習了很多的佛法，他要保留一部分。為什麼要保留呢？就是我這一部分的佛法都講給你聽，你的智慧有可能超過我、或者是和我一樣，若這樣情形，我就不能給你做師父了，所以我保留一部分，使你不能懂，你永久做我的徒弟，來保留我這個師的身分！這叫做「遺惜」，有這種事情，當然這是凡夫的境界。有這樣心情，也就失掉為人師的身分了，這是凡夫會有這個情形。現在說大菩薩「無遺惜故」，他沒有這件事，不保留，隨其所宜，完全為你說法，而不吝法、不吝嗇這件事。

佛在世的時候有個阿羅漢叫周利槃陀迦，這個人他初出家的時候，是他的哥哥勸他出家的。勸他出家以後，他哥哥是阿羅漢，教授他佛法，教了前面就忘了後面，教到後面就忘了前面，教了多少個月，一點兒也沒有進步，然後他哥哥就把他驅逐了：「你不要出家，你還俗好了！」然後他就在廟門口哭。佛陀回來了遇見：「你哭什麼呢？」他如此如此一說。說是：「修學三大阿僧祇劫的是佛，佛沒有叫你還俗，你就不要聽這阿羅漢的話！」那麼又把他叫回來了。佛又親自教授他，經過了多久他得阿羅漢了。得阿羅漢了時候，有的阿羅漢就問佛說：「這個人這麼笨，一點記憶力也沒有，為什麼佛這麼教導他，他又會得阿羅漢呢？」佛說：「他在久遠劫前做過三藏法師，久遠以前，就是通達佛法的，三藏法師，但是他吝法」，就是有遺惜，就是他不輕易地布施給你的，他有這回事。「因為他吝法的關係，所以後來就感到這個果報，就是沒有智慧，學習佛法的時候，沒有記憶力，不能受持」，就有這個問題。吝法有這樣的問題。

現在這上說「行法施慈，無遺惜故」，這些大菩薩沒有這個問題。若是有遺惜的話，這就是我我所的問題，就是有我執的問題，有了我執就有很多的問題。

行持戒慈，化毀禁故；

前面說布施波羅蜜，這是第二個戒波羅蜜。菩薩都是很高位的大菩薩，但是他來到人世間、來到眾生的世界教化眾生的時候，他是循規蹈矩，如法安住淨戒，受持淨戒，一點不毀犯，他這樣做。為什麼要這樣子呢？「化毀禁故」，化導眾生這個破戒的人，你看菩薩這樣子為你做個師範，所以也就不敢毀戒了，是這樣意思。你叫別人持戒，你不持戒，這可以嗎。

行忍辱慈，護彼我故；

菩薩度化眾生的時候，他能夠忍受眾生對菩薩的毀辱，他能做到這一點。忍受眾生的毀辱這件事，也還是要「觀空無我」你才能做到；不然的話，你心有所得、心有執著，毀辱你，你心不能夠忍受的。「護彼我故」，什麼叫做「忍辱慈」呢？就是他心不動，有空無我的智慧，他就能忍辱。這個時候護念自己不會有煩惱，也護念那個眾生不會來惱亂菩薩。菩薩心裡面還是很心平氣和的，那個人還能繼續地惱亂菩薩嗎？也就不會了。或者說「護」這個字當個「捨」字講，棄捨。菩薩為什麼能夠忍辱呢？「護彼我故」，他心裡面能捨掉我的執著，無我，也不執著有眾生來惱亂我，也不執著，所以他就能忍辱。那這樣講，「護彼我故」也就是前面「觀空無我」的意思。

行精進慈，荷負眾生故；

「精進慈」就是不懈怠，常是普度眾生，所以叫精進慈。精進地慈悲眾生是什麼意思呢？「荷負眾生故」，這個大菩薩他能荷擔教化一切眾生解脫生死大苦的重任，所以他能「精進慈」，能擔荷這個責任，不斷地、不懈怠地、長時期地教化眾生，他能做到這件事。這也是和前面的「觀空無我」有關係。

行禪定慈，不受味故；

就是用禪法來教人，那就叫做行禪定慈。「禪定慈」，當然不是指欲界定、未到地定說，指色界四禪、無色界的四空定以上的境界說的。怎麼叫做「行禪定慈」呢？「不受味故」。這個「受味」，就是愛著三昧樂，叫做受味。你成就了未到地定，就有輕安樂；若是成就了色界初禪、二禪、三禪，也有三昧樂。我們凡夫，沒得聖道的凡夫都是很苦惱的境界。若能夠解脫這個欲，欲能夠減輕的話，能夠努力地修學禪，就會得到未到地定，得初禪、二禪、三禪、四禪，得到禪的時候，就有三昧的輕安樂。這三昧的輕安樂（我曾經說過）它是能夠超越我們的欲樂，欲樂所不能及的，三昧樂是特別殊勝。

我們沒得到禪定的輕安樂，我們就愛著欲樂，我們很難能夠放棄這個欲樂。得到禪定的輕安樂的時候，也不容易放棄，就是歡喜入定享受這個三昧樂，也有這種事情。菩薩若這樣做的話，就不能度眾生了，就是常常入定了，不能度眾生了。現在菩薩「行禪定慈，不受味故」，不愛著禪定裡的三昧樂，不愛著這件事，這真是要有大悲心，「不為自己求安樂，但願眾生得離苦」，這真是要有這個境界。所以凡夫行菩薩道，多虧是沒得禪定還能夠不怕辛苦去弘揚佛法；若是得了禪定，還能夠去度化眾生嗎？那又不一定。若能夠度化眾生，這是要大菩薩才可以。「行禪定慈，不受味故」。

行智慧慈，無不知時故；

「行智慧慈」就是以智慧來教人。前面「行法施慈」實在也就是智慧慈，「法施」是能開發智慧的原由，我們學習佛法才能開發智慧；現在只是說到我們所希求的智慧來說。菩薩常能夠教導眾生，能夠得聖人的清淨的智慧，所以叫做智慧慈。

「行智慧慈」這件事是什麼意思呢？「無不知時故」，菩薩教導眾生開發智慧，還是要有時間的。有的時候能令你開發智慧；若不是那個時候，菩薩去說法是不能開發智慧的，還有這個事。所以菩薩有這個慈悲心願意開發眾生的智慧，但是菩薩也同時知道時節因緣──這個時候去教化眾生，眾生才能接受你的教化。若是我們凡夫就有問題，我們凡夫不知道時節因緣，也願意給人說法。為人師也是個問題！願意為人說法，但是不知道時節。大菩薩才能知道。

我們那天講因儒童的故事，那就是佛知道時節因緣。你過了這個時間就不行了，因儒童若是結婚了以後，佛去教導就不行了，就不可以了。就是他要結婚、但是還沒有結婚，這時候才可以有效，所以要知道時節才可以。那麼這叫做智慧慈，這樣意思。

壬四、化行益物（五句）
行方便慈，一切示現故；

這個「方便」怎麼講呢？方便是智慧的意思，方便善巧的智慧，是智慧的意思；也是行動的意思，方便有很多的義。「行方便慈」這句話怎麼講？說這件事沒有辦法，沒有辦法解決這個問題，但是忽然間他想出個辦法，把這問題解決了，那就叫做方便。

譬如說是造一個高樓，造這高樓很高，你一步就上樓了嗎？這是很難。那怎麼辦法能上樓呢？造一個臺階，造一個臺階一步一步就上樓了，或者裝一個電梯就上樓了，這就叫做方便。你要各式各樣的方便，這件事才能做成功。

譬如說我們凡夫，相信佛法這件事也不容易，也不是容易的。佛臨涅槃的時候，有多少人來見佛。來見佛的時候，這個地區的人，相信佛的在家居士，聽說佛要入涅槃了，趕快來拜佛。這些居士信佛的人當然歡喜來見佛，可是信佛的這些人每一個人都有朋友嘛，也會約會自己的朋友來見佛，朋友不全是信佛的，也有不信佛。這些人就設一個方便，如果我請你來，你不來，我罰你五百金錢。當然大家有感情就是有這件事，那麼有的人也就朋友的感情的關係也就來了。

來到佛邊的時候，其中有一個人，阿難尊者和他認識，就感覺到：「唉呀！你今天這麼難得來見佛，很不容易！」就拉他手來見佛。那個人說：「你搞錯了，我並不願意來見佛，是我的朋友的感情約會我來的。」他也說得很真實。阿難尊者非要硬捉他的手來見佛。阿難尊者就對佛說：「這個人是不相信佛法的，是別人的感情勉強他來的，請佛慈悲為他說法。」

那麼這時候，佛這時候沒有說法，佛當然立刻就知道這個人的根性，沒有說法，就現出個神通境界，把地獄的境界現出來了。地獄的境界現出來了的時候，這個人一看，地獄裡面有一個人是他的朋友，而且是大富翁、是有錢的人下了地獄了。佛這時候說法了：這個人在世的時候怎麼怎麼地，現在下地獄了，這個人怎麼怎麼地下了地獄了。其實這個事就是說他，他也是這樣的人，他立刻就害怕了：「唉呀！不得了！請佛告訴我，怎麼樣不下地獄？」佛這時候為他說法，他相信佛法了。這就是「行方便慈」。

如果你沒有這個善巧方便，你說佛法怎麼是真理，你說的話他完全不能接受，就是要有這個方便才可以。當然這樣子，那就不是凡夫的人能行這個方便，這是要大智慧人、有神通的聖人才可以。「行方便慈，一切示現故」，就是很多很多度化眾生的方便，他都能示現出來，所以能「行方便慈」，這就不是平常人了。

行無隱慈，直心清淨故；

「無隱」，「隱」是什麼呢？就是醜陋的事情要隱藏起來，叫做隱。我小時候，我沒有在城市的學校讀書，是在鄉村讀書。鄉村就是私塾，就是老學究教四書，《論語》上有一段「司馬牛問君子」，司馬牛是孔夫子的學生，問孔夫子：君子是怎麼樣一個人？就這樣請問這個問題。孔夫子回答：「君子不憂不懼。」他心裡面不憂愁、也不害怕，這就是君子。孔夫子就很簡單這樣回答。司馬牛說：「不憂不懼，斯謂之君子矣乎？」不憂不懼，這很容易的事情，很多人都能辦得到，這就是君子嗎？」反問這麼一句。孔夫子回答：「內省不疚，夫何憂何懼？」「內省不疚」，就是這個君子他自己反省自己，我沒有什麼污點，我沒有做什麼醜陋的事情，我心裡面就不憂愁，所以就不恐懼。孔夫子這樣回答。說「不憂不懼」，感覺到沒什麼難嘛，但是要「內省不疚」，這可就不容易。

這上面說「行無隱慈」就是菩薩他反省自己身清淨、口清淨、意清淨，沒有什麼醜陋的事情可隱藏的，用清淨心（身清淨、口清淨、意清淨）來度化眾生，這叫做無隱慈。「直心清淨故」，心裡面很坦白的，完全沒有污點，所以叫做無隱慈。這樣說呢，也還是得要修學聖道成功了的人才可以。修學聖道成功了，你就能做到這一點，「行無隱慈，直心清淨故」。凡夫不行，凡夫你沒能「觀空無我」，你沒能這樣觀察，你就容易有過失，容易有過失的。這是讚歎這個慈，維摩居士這樣子讚歎這個慈的境界，實在也就是開示我們學習佛法、行菩薩道的人，應如是學，你應該這樣學習。

行深心慈，無雜行故；

「深心慈」怎麼講呢？昨天我們曾經說過，譬如說這個人餓了、生活困難，我買個麵包送給他。這件事也是好嘛，還是好事，用慈悲心來解決這個人的飢餓的問題。但是這件事我感覺不是難事，你是佛教徒、不是佛教徒，很多人都能做這件事。若是大菩薩也會做這件事，也會買個麵包送給那個人吃，也能做這件事。但是大菩薩做這件事，和我們一般人做這件事有何差別呢？深心慈。菩薩做這件事，他會引導這個眾生發阿耨多羅三藐三菩提心、修學聖道，他能做這件事，那就叫做深心慈。若是我們做這件事，只是感覺他飢餓了很苦，買個麵包給他，就是停留在這裡，就是浮淺了，就不能說叫做深心慈，就不能這麼說的。

「行深心慈，無雜行故」，這個「雜行」怎麼講呢？就是各式各樣的菩薩道。譬如說，我們送一杯水給那個飢渴的人吃；有的人到醫院去有困難，我車他去；各式各樣救護眾生的事情，那麼就叫做雜行，各式各樣的行。但是菩薩行這些事情，這些都是諸法寂滅相，都能會歸於第一義諦，那就是無雜行了。「行深心慈」，他能夠很浮淺的、表面上的事情，能通達到第一義諦，所以叫做無雜行，也叫做深心慈。

所以佛教徒若學習佛法、得了聖道，也同樣地和社會上的非佛教徒做種種的善事，但是佛教徒做的不一樣，因為他的動機不一樣、他的智慧也不同。「行深心慈，無雜行故」，當然這也要學習佛法修學聖道有成就的人，當然這個地方是指大菩薩說的。

行無誑慈，不虛假故；
就是真實地利益眾生、而沒有虛假的意思，那就叫做「無誑慈，不虛假故」。這樣講當然是可以，也可以這麼解釋這個文。

譬如說，好像是在國民黨北伐的時候，過這個長江、是怎麼回事，敵人那裡有個炮臺，國民黨進攻那個地方的軍官，拿多少兩黃金就給了那個官，然後國民黨的軍隊就從這過去了。等到過去以後，就把那個軍官抓住了，把黃金也拿回來了。

秦始皇吞併六國的時候也有做這種事情，也是用一個謀士，用了很多的黃金到趙國去，賄賂了那些當權的人。那些人拿到了黃金以後，就把趙國出賣給秦國了。秦國拿到這個地方以後，把這些人通通抓住了，把黃金也拿回來，把這些人通通都殺掉他。當然這是存心的欺騙，那是一回事，我們不說這件事。

我說我們佛教徒，我們勸人家布施──布施有功德，有種種功德。當然很多人比較相信這些好話，就會做種種的布施、做種種功德，但是我們不是「行深心慈」，不是這樣，沒有般若波羅蜜的氣氛在裡面，我們是有所得、有執著的心做功德，這樣的功德將來得什麼果報？當然就是在人間富貴、或者生天享天福。享天福，福報終究有時間，到時候就結束了，就等於零了，但是若在人間享受富貴有問題。生到天上的人，天上的人比較和平，人與人之間糾紛少。人間的人可不是，人間榮華富貴的人，因為前一生修過福，第二生來到人間是大富貴了，大富貴的時候，就是有權力的人；有權力的人，他福報很大，他的貪瞋癡也是很大，在史書上說：「天子一怒，流血千里」，就是這樣子，「我要開槍，你無可奈何！」

這樣說呢，你前生修了福，你今生得了富貴的時候就會造惡，這一生死掉了，就是要到三惡道去受苦了。這樣說呢，你勸我做福、做種種的善事，做種種善事不錯是不錯，但是結果因此而又造惡；第一生是做福，第二生享福、同時造了惡，第三生就到三惡道受苦了！這件事我們看，這就是虛誑，這裡面有虛偽。當然最初我們佛教徒勸人為善，並沒有陷害他的意思，所以我們也沒有說他一定有過失，我們只是：我相信善有善報，我就勸你修福；這個人沒有惡意，他也沒有過失；但是我們這樣子修福就有問題。

但是我再重說一件事，譬如說我們相信了佛法，我們到寺院裡面去歸依三寶、受持五戒，又不同，這就不一樣。我們受三歸依的時候，歸依佛、歸依法、歸依僧，我們對於佛法有點信心，然後我們舉行這個儀式，也可能主持歸依的那個法師，也可能會講一段佛法，也可能沒講，這事不知道。那麼如果受了五戒的時候，那個授戒的阿闍黎也可能講一段佛法，你也可能歸依三寶之前，也可能會在佛教各式各樣的法會中聽聞過佛法，參加各式各樣佛教法會的活動，那麼受了三歸、受了五戒，這個情形又不一樣。因為你受三歸是三歸，受五戒的時候也要三歸，他和佛法有了關係；但是你若不努力地學習般若的時候，你這個有所得的執著心還是在，你做的功德也是人天的福報；你再來人間的時候，也一樣也會做惡事。因為你沒有學「觀空無我」，你不能對付你的貪瞋癡，不能。不能對付，那就危險，也有這個虛假的意思在裡邊，也可能要到三惡道去。

但是還是不同，和那個完全沒有歸依三寶、沒有相信佛法的人不同。因為你雖然到三惡道去了，你可是歸依三寶過，你也聽聞佛法，也受持過五戒的話，你可能再來人間天上，能遇見觀世音菩薩、能遇見彌勒菩薩、能夠遇見佛法（佛、法、僧），就能得解脫！這和非佛教徒還是不一樣的。但是若是我們相信了佛法以後，這件事出家人、在家人一樣，因果是平等的。念阿彌陀佛成功了到阿彌陀佛國是可以，如果沒有成功，你還是有問題的。

「行無誑慈，不虛假故。」若是我們學習大乘經論，小乘經論也是可以學習的，這都是佛法，這裡面有真實性，前面說「行無誑慈，不虛假故」，它這裡面真實的能利益你，能使令你得大利益！我說這話，不知道各位聽的心情怎麼樣？

行安樂慈，令得佛樂故；

總而言之，佛菩薩有大慈悲心，教化眾生的時候，是令一切眾生得大安樂。這個安樂，是要得聖道名為安樂。佛菩薩不認為世間上的榮華富貴是安樂，佛菩薩沒有這個意思，不是的！不認為世間上榮華富貴是名符其實地令人心情快樂，不是的。「令得佛樂故」，這個地方明白地標示出來，就是佛菩薩教化我們，目的是令我們得阿耨多羅三藐三菩提，究竟的安樂自在，再不會來到生死裡面受苦，不做這件事。

己三、結成
菩薩之慈，為若此也。」

這句話結束前面這一段文。前面那一句話：文殊師利言︰「若菩薩作是觀者，云何行慈？」這是問。下面「維摩詰言︰菩薩作是觀已，自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也。」這句話是總說的。「行寂滅慈」以下是別說的。現在「菩薩之慈，為若此也」是總結這一段文，菩薩的慈悲是這樣子。

丁二、問悲無量心
文殊師利又問：「何謂為悲？」答曰：「菩薩所作功德，皆與一切眾生共之。」

「文殊師利又問：何謂為悲？」前面觀眾生如水中月那一段文是所化的眾生，後一段是行慈，行慈悲，就是教化眾生要這樣子做。下邊把慈悲解釋完了，現在解釋這個悲，慈悲喜捨這四種意思。

怎麼叫做「悲」呢？答曰：「菩薩所作功德，皆與一切眾生共之」，這麼講。其他的文、其他的經論上有解釋，「悲能拔苦」，菩薩能夠教化眾生解脫一切生死大苦，這樣的動機叫做悲；但是這個地方解釋和那個不同。菩薩所做的功德（六波羅蜜種種的功德）皆與一切眾生共有，菩薩不認為這是我的功德，菩薩沒有這個意思，與一切眾生共有，那麼這就叫做悲心，這也不容易，不是容易能這樣的。

丁三、問喜無量心
「何謂為喜？」答曰：「有所饒益，歡喜無悔。」

「何謂為喜」：這個「喜」字怎麼講呢？「有所饒益，歡喜無悔」，其他的經論上說這個「喜」，眾生能夠修學善法、得到種種功德，菩薩心裡面歡喜，這麼講。但這一段文是「有所饒益，歡喜無悔」，菩薩做種種功德來利益眾生，心裡面歡喜而不會後悔──我做的功德怎麼可以給你呢？後悔了；現在不悔恨，菩薩做種種功德利益眾生，心裡歡喜、不悔恨。

丁四、問捨無量心
「何謂為捨？」答曰：「所作福祐，無所悕望。」

「何謂為捨」：慈悲喜捨這個「捨」字怎麼講呢？答曰：「所作福祐，無所悕望」，祐也是福，所做的種種功德利益眾生，菩薩不會對眾生希求你要酬謝我、要反報我，菩薩沒有這個意思，這也是不容易。但是在其他的經論上，說這個「捨」字怎麼講呢？捨，是菩薩教化了眾生，慈能與樂、悲能拔苦，使令眾生得大安樂自在了，心裡歡喜；同時也還教導眾生學習佛法、棄捨貪瞋癡，叫做捨。這個捨有這樣意思；現在這一段文不這麼講。菩薩利益一切眾生，不希求眾生要反報、要酬謝菩薩，菩薩沒有這個意思，所以叫做捨。

丙二、明自利行（研覈窮眾生源）（十二番問答）（分十二科）
丁一、第一問答（分二科）
戊一、文殊問
文殊師利又問：「生死有畏，菩薩當何所依？」
前面說所教化的眾生，觀眾生空；第二段是能教化眾生、能利益眾生的慈悲喜捨；這下面是說菩薩自己用功修行的事情。

「生死有畏」，在生死裡面流轉是個很可恐怖的事情，我們沒得聖道的人都是在生死裡流轉的，你不能夠從生死裡面解脫出來，那麼這是很可恐怖。有什麼可恐怖呢？因為你內心裡面你沒有修學聖道，你不能調伏煩惱，你心裡面一動了貪瞋癡、一造了罪的時候，就是要到三惡道去受苦，這地方不可怕嗎？

我講一個故事你聽。講這個故事是禪宗百丈禪師，野狐禪的這段故事。百丈禪師講《金剛經》，有親近他、跟他學禪的人，他為大眾講《金剛經》。這看出來《金剛經》就是禪！很多的廟裡面學禪的人聽他講經，但是另外有一個白鬚的老翁也天天來聽他講經，等到最後講經圓滿的時候、結束了，當然法會結束，聽經的人都走了，但是這白翁，白鬍子的老頭他不走。百丈禪師就問了：「你是那一位啊？你怎麼不離開呢？」這老翁說：「我是迦葉佛時代」，迦葉佛時代到過中國，和釋迦牟尼佛不同，迦葉佛到過中國弘揚佛法的。說：「那個時候我是迦葉佛時代的一個比丘，而且是僧中的領導者。」領導者，就是他有很多的弟子（就這麼說吧）就是提出來一個問題：「大修行人還落因果也無？」這句話怎麼講？我沒有看見有人解釋這句話，也可能有人解釋我沒看見，那麼我現在我自己的意思來解釋這句話，就是大修行人他有的時候犯錯誤了，犯了錯誤的時候是不是也有因果？這個錯誤就是罪過，罪過是不是要受報呢？這是他的弟子問他，那麼他就回答這句話：「不落因果。」大修行人有點過失，不會有因果的問題，就是這麼說了。那麼這個大修行人死掉了以後，變成一隻狐狸，沒能來到人間，也更沒能夠到佛世界，就是變成一隻狐狸，就是墮入到畜生的世界了，就在百丈禪師的後面一個洞在那裡。但是他也是修行過，所以這個狐狸有點神通，能變成人形來聽經，還能說話，能說人話，這樣子。我當時回答說：「不落因果」，結果是落因果了，就是變成狐狸了。說：「我當時這句話回答錯了，那麼究竟應該怎麼回答這句話呢？」百丈禪師說：「你再問。」「大修行人還落因果也無？」百丈禪師說：「不昧因果。」這句話我們懂吧？怎麼叫不昧因果？昧就是糊塗；就是不糊塗，就是若有因還是有果的，有因就有果，應該這麼說。

從這一段文，這上面「生死有畏」，不管你是在家居士、你是出家的法師，如果你犯錯誤，就是有因果。你若貪瞋癡一活動的時候，你就是要到三惡道去，你怕不怕？你害怕不害怕？「生死有畏」，很可恐怖。當然我們對於……，若是非佛教徒，他不歡喜學習佛法，也不知道有因果的問題，那他若做惡事的時候，他可能心裡沒有事，我看也可能心還是不安的。

但是我們學習了佛法的人，我們常常閱讀經論，經論上常常警告我們，佛菩薩的法語警告我們，我們對於這件事就會敏感，「唉呀！我做錯事了」，心裡就會有問題，「生死有畏」。若不讀經論，不讀經論也是一樣，和非佛教徒差不多。現在文殊菩薩就是提出這個問題，當然這個地方是指誰說的？就是初發心菩薩。前面說那個慈，那是大菩薩境界。大菩薩境界那是非常的高。現在凡夫菩薩有問題，凡夫菩薩沒有道力，生死有恐怖。「菩薩當何所依」，這樣凡夫菩薩應該想出什麼辦法來解決這個問題呢？我感覺這句話對我們實在是要注意了，怎麼辦呢？

戊二、淨名答
維摩詰言：「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力。」

菩薩在生死的恐怖中，你要靠佛菩薩的功德力才可以。在《阿含經》裡面也提到這件事，譬如在阿蘭若處住的比丘在曠野裡面、深山裡面，就這麼一個比丘在那兒住，有的時候也恐怖、害怕，所以向佛提出這個問題：「恐怖的時候怎麼辦呢？」佛說：「你念佛。」當然不像我們說是念佛名號念佛，不是！佛說念如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊，念如來的功德。如來有什麼義？你要念，要思惟觀察，應供、正遍知，它裡面都有義的，思惟觀察這個義，這樣恐怖心就沒有了，用這個義來解釋這句話也可以，「當依如來功德之力」，你念佛的功德，就沒有恐怖了。

師：我今天就講到這裡、我看這裡有很多的問題，我回答這個問題。
問：關於不淨觀，弟子曾聽長老《瑜伽師地論》卷二十六的錄音帶，
答：喔，你聽這錄音帶。

問：也看了南懷瑾寫的白骨觀的書，《釋禪祕要經》。但弟子覺得不管是九想、十想、內三十六物、或白骨，在日常生活中皆可接觸，此物固然是不淨，但如何生起不淨想，又該如何思惟、如何作觀才會有力量？

答：這件事我曾經說過。你一定在寂靜處修白骨觀、修不淨觀，要把不淨觀的文閱讀它，明了裡面的義，最好是還要背下來，文句要背下來。背下來的時候，你在寂靜處靜坐，背這個文、思惟這個義，這樣它就會有力量，它會有力量的。「如何作觀才會有力量？」應該這樣作觀，如果你那個文看一遍就忘記了，只是心裡面想修不淨觀，這樣完全沒有力量，你一定要把那個文背下來，明白裡邊的義，然後再加以思惟。我認為佛教徒都應該學不淨觀、修不淨觀。

問：此外，不淨觀是否只能斷欲，無法斷情愛？

答：若心裡面沒有欲也就沒有情愛，也是能斷的。《大智度論》說那個不淨觀是能斷欲、能斷情愛，但《瑜伽師地論》說那個不淨觀，那裡包括了四念處都在內了，它的義也廣一點。

問：情愛該用什麼方法斷？

答：也就是用這個不淨觀就可以斷的。因為你常常作如是觀，你的情愛就不現起了，心裡面就不現，你看見可愛的人的時候，不淨觀一現前他就不愛，自然就沒有情欲，自然是這樣子的。

這裡面也有個故事，也講一講，也可以。優波鞠多尊者，跟他學習聖道的人很多，其中有個比丘到他這兒來學習的時候，優波鞠多尊者告訴他修不淨觀，當然他就是依教奉行、天天修不淨觀。修不淨觀修到一個時期的時候，他的欲心沒有了，心裡非常清淨，行住坐臥和有欲的人完全不一樣，他就認為這就好了、就是成功了。但是優波鞠多尊者是大阿羅漢，一入定知道這個人還沒得聖道－－沒得阿羅漢，所以就對他說：「你還要繼續努力修行，你現在還沒成功。」說是：「怎麼知道我沒有成功呢？」優波鞠多尊者說：「在什麼什麼國家、什麼地點有一個女人，你和她見面以後，你就知道你沒有成功。」你看這個事情，平常人就不知道。

優波鞠多尊者這麼說了以後，那個比丘對優波鞠多尊者是有信心、有恭敬心的，他就整理整理自己的行裝，他就到那個地方去了。到那個地方去，看見那個女人正在擺一個小攤，在賣食品、是賣什麼東西，到那裡就看見那個女人，那個女人對他一笑。一笑的時候就把這個牙就露出來了。他看見這個女人，欲心也是動了，而那個女人看見他，欲心也是動了；牙露出來了的時候，這個比丘修不淨觀最後是個白骨觀，所以看見這個白的牙，白骨觀就現前了，白骨觀一現前，得阿羅漢，他得阿羅漢了。這樣子（我們簡單說），他就從那個地方回來，又來拜見優波鞠多尊者。優波鞠多尊者說：「你有沒有看見那個女人？」「我真實地看見她了！」這時候優波鞠多尊者說：「是的，你說得對。」所以知道他得阿羅漢道了。所以修不淨觀是包括四念處在內，所以能得阿羅漢道，不但是能斷欲、斷情愛，而且能得聖道的，你不可以輕視不淨觀的。

問：不知你今日複診情況如何？我們都很關心。
答：多謝，多謝你關心。
問：唯願你能四大調和，法輪恆轉。
答：多謝。法輪恆轉這件事，我還要努力才可以。

問：請問師父，《菩提道次第廣論》「深信業果」這一章，提及業經千百億劫也不亡失，所以事實上拜懺、朝山等實無消業的功能，也沒有重業輕報；而是拜懺時一念清淨心，不造新惡業。學佛後對業報的現前，心態接受的不同。這個觀點對不對？

答：這話是這樣，「拜懺、朝山實無消業的功能」，拜懺有消業的功能；朝山呢，如果你對菩薩的恭敬心特別強，朝山也有功德。如果你只是遊覽山水這樣心情，那是沒有消業的能力。你對觀世音菩薩的恭敬心特別強，文殊菩薩、普賢菩薩、地藏菩薩恭敬心特別強，你到那裡恭敬心出現的時候，不可思議！也是不可思議的！總而言之，能消業，就是要你誠心磕頭，是能消業。但是最能消業的力量是般若！「觀空無我」能消業，能消除業障，你按照諸法是因緣有、是自性空，自性空裡面無有少法可得，無我、無我所，你深入地觀察思惟，是能消除業障的！不但能消除業障，還能得聖道！當然這件事，就是你要深入地學習經論，你才能明白空、無我的道理，才可以的。

「拜懺時一念清淨心消業」，當然淨土宗的學者說，念阿彌陀佛能消業，也是的，但是你要誠心地念也可以，若是你到office做事，一天業餘式地念阿彌陀佛，那恐怕不行。「拜懺時一念清淨心，不造新惡業」，是的，不造新惡，但是你原來造的惡還是在，你需要有清淨心解除它的。「學佛後對業報的現前，心態接受的不一樣」，對！有的人完全接受，有的人半信半疑的，這是不一樣的，是的。

問：四念處是什麼？和禪七中所教的止觀法門有何關聯？

答：四念處就是身受心法這四念處。我們在這裡迷惑顛倒、造了很多罪，現在觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這叫四念住。這樣講是通於大小乘，但是若讀《金剛經》，就不這麼講──「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來」，這就是身念住；「過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得」，那麼這就是心念處；就是觀身受心法都是不可得、都是畢竟空的，那就是四念住。這個四念處，南傳佛教不這麼講的，這是北傳佛教才這麼講，當然這就是大乘的四念住，比較深奧了一點。但是這件事，你若深入地學習經論、通達了諸法不生不滅，這個法門是非常厲害的，是不同的！

問：究竟涅槃和阿耨多羅三藐三菩提、得無生法忍，是否同一件事？

答：究竟涅槃和阿耨多羅三藐三菩提，也可以說是一件事，但是學派的不同，小乘佛教認為阿羅漢入無餘涅槃也是究竟涅槃，也是這麼說。但是大乘佛教，就是得阿耨多羅三藐三菩提的佛，他才究竟涅槃。這個阿耨多羅三藐三菩提，明白點說，是佛的智慧，是智慧；究竟涅槃，是佛斷除一切生死、不生不滅的境界。一個智德、一個斷德。你若有智德就有斷德，有斷德也會有智德，所以說它是一回事也可以。

得無生法忍是得阿耨多羅三藐三菩提的因，他還沒有無上菩提那麼圓滿，只是無上菩提的一少分功德。菩薩初歡喜地得無生法忍，逐漸地增長，二地、三地、四地……十地、到無上菩提，才是圓滿，才是無上菩提。

問：阿羅漢是得了些什麼？

答：阿羅漢入無餘涅槃的時候，就是入涅槃了。入涅槃，和菩薩的階位的對比，勉強地可以說、也可以對比，我們讀《華嚴經．十地品》，八地菩薩棄捨了肉身，肉身棄捨了，可以入無餘涅槃的，但是有大悲心他不入無餘涅槃。所以這樣說，八地菩薩超過阿羅漢，第七遠行地菩薩超過了阿羅漢的境界，可以這麼講。那樣說，就是六地和阿羅漢齊，但是經論的說法也不完全一樣，有各式各樣的說法。

問：佛法為什麼分南北傳的分別，北傳既是如此圓滿，為什麼南傳佛教國家出家人不學呢？

答：因為南傳佛教是小乘佛教學者，他們遇見大乘佛法沒有信心。龍樹菩薩《大智度論》上也提到，小乘佛教學者「聞畢竟空，如刀傷心」，看見般若波羅蜜，心裡不歡喜！但是小乘佛教裡面，也有些大智慧人也相信大乘佛教，不是完全不相信。《佛陀的啟示》那個作者叫羅睺羅，他相信大乘佛教，這個羅睺羅頭幾年他還在，現在在不在不知道。南北傳之分就是大小乘的分別，或者明白點說是根性不同，這個人是小乘根性，對大乘佛法他不相應，是這樣子。

問：念佛法門和止觀法門可有相通的地方？

答：也是可以相通。我們現在說念佛法門，就指小本《阿彌陀經》執持名號這叫念佛法門，這樣的念佛法門是求生阿彌陀佛國去的，是到阿彌陀佛國，見到阿彌陀佛以後，阿彌陀佛為你講《金剛般若波羅蜜經》、講《般若經》、或者講《華嚴經》、《法華經》，你聽經以後，再繼續學習聖道，然後得無生法忍，是這樣。這個止觀法門，是在這裡學習《金剛般若波羅蜜經》止觀法門，《解深密經》、《楞伽經》、《摩訶般若波羅蜜經》，這些經都是止觀法門，是在這裡得無生法忍的！但是我們漢文佛教很久以來不提倡這件事，就是提倡念阿彌陀佛到極樂世界去得無生法忍，當然這是好，我是讚歎這件事。

問：第三個，在靜坐中念佛是修止觀嗎？
答：修止觀，你的願力是現在得無生法忍；你念阿彌陀佛，是到阿彌陀佛國去得無生法忍。它是不一樣，法門是不一樣的。

問：四、既是因緣有、一切自性空，為什麼分假觀和空觀呢？

答：因為因緣有的法不真實，稱之為「假」；不真實裡面自性空，所以稱之為「空」，是這樣意思。法就是這樣子，分這麼兩部分。在自性空裡面，假法是不可得，「是故空中無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意」，是空；但是色受想行識、眼耳鼻舌身意，因緣生法還是宛然而有，所以是「即空、即假、即中」，也就這麼講。

問：兩者確實有不同的意思。
答：是不一樣，但是還是通著的。因為自性空，所以因緣有；因為因緣有，所以自性空，它們是相關聯的。

問：水上泡，有但不真實；十三入，根本沒有？
答：對，是這個意思。

問：如果執著佛門規矩是否著相？

答：也是著相，但是不可以沒有規矩，這規矩能方便你修學聖道，所以這個規矩還是非有不可。若是你得了聖道，也還守規矩。孔夫子：「從心所欲不逾距」，你看，隨心所欲，但是還是守規矩的，還不違犯規矩，孔夫子有這個智慧。所以佛法中的規距不可以沒有規距。初發心的人煩惱沒有調伏，沒有規矩的時候這聖道怎麼修啊？很困難啊！所以有規矩雖然說是著相，但是這和一般的著相不一樣。

問：譬如面對佛像時，不可腳底朝向佛像。
答：對的，是有這個意思。
問：經文不可置於坐墊下。
答：你這說是經文不可置於坐墊下，其實坐墊上也不可以，你不可以放在坐墊上面，也是不可以的。
問：經行後各各回位時，穿堂是否需要問訊？
答：對，回位時，你經過佛前問訊比較好。

問：請問什麼樣的人不能學習禪坐呢？
答：「什麼樣的人不能學習禪坐？」不受教的人不能夠學習禪坐！如果肯接受教導，都能修習禪坐。

問：曾聽一位台大醫院精神諮商醫生講過經，此位醫生在大學時就已學佛，再學習靜坐。經過他們觀察過的病歷，如精神幻想症、或患有歇斯底里的人，如學習靜坐會使其更嚴重。請師父釋疑。

答：有精神病的人學習靜坐困難，難！因為有精神病的人他不能接受教導，他有很奇怪的一些思惟，所以不行。有精神病的人他坐在那裡，他說心裡面有人同他說話。說話這就是個問題，所以他不能靜坐。

問：有重病的人怎麼樣？

答：重病的人也有困難。重病的人，（煩惱障、業障、報障），重病的人這果報有障礙，也不能夠修止觀，那也是有困難。但是念佛法門有可能可以，有重病的人，你叫他念阿彌陀佛求生淨土，可能他會成功。

問：《金剛經》：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，要調伏煩惱，需以無為法才能成就，此無為法與老子所說的無為是否相同？

答：和老子不同。當然也有的大德，用佛法來解釋《老子》，這是思想自由。但是老子相信有善惡果報嗎？老子相信有六道輪迴嗎？我看，你去讀《老子》，完全看不出來這種思想。所以他說的無為和佛法說的無為是不一樣的，佛法說的無為是不生不滅的境界、是諸法實相的境界，和它不一樣。

問：在家眾應如何在日常生活於工作中學習調順，進而不被塵勞雜務所轉？可否舉例？

答：這個事情是那樣，在家佛教徒在日常生活中，只有業餘地拿出一點時間，你少去看電影，其他娛樂的事情盡量減少，抽出一點時間來學習佛法，只有這樣子。學習佛法以後，你對於佛法的理解或者也有深淺的不同。如果理解得深刻，他就能拿出來更多的時間來學習佛法，能這樣子，那麼也有可能進一步他會出家修學聖道，也有可能的。

在家人怎麼樣來學習佛法？就是這樣，和出家人一樣，出家人出了家以後，雖然可能拜了師父，可能拜師父沒有實際的意義。實際的意義是什麼？我拜這個師父，就跟這個師父學習佛法，跟他受戒，學習戒定慧，學習經律論，從這裡修學聖道可以轉凡成聖的。

但是今天我們漢文佛教不是這樣，就是拜了師父以後，這個手續要有這件事，然後就各處參學，到各地方去參學，到這裡參學、到那裡參學，最後也可能還是念阿彌陀佛，就這樣了。少數人就是到佛學院去學習，也可能學了三年畢業就不學了，也可能學了六年就不學了；也可能要學五十年，也可能要學六十年，這些人是少數，所以今天（我們明白點說）深入經藏的人是少數。在家居士亦復如是，也是少數。有的在家居士也能深入經藏也是有的，但這種人是少，多數是這裡聽聽經，也可能到佛學院學一學，然後就停下來了，念阿彌陀佛了；也有可能是到緬甸去學習南傳的禪；也可能到印度去學學藏密，也可能這樣子。也可能很深入的，也可能到此為止，就是各式各樣的情形。「進而不被塵勞雜務所轉」，那這是特別地有善根的人，他不是得少為足，那有可能會這樣子。

你要我舉個例子啊？舉個例子，我看你自己就做一個例子好了。

問：學習止觀定慧、調伏煩惱、清淨身心、趣向聖道，此與《大學》所說的「定而后能靜，靜而后能安，安而后能慮，慮而后能得」是否相同？

答：不相同。佛教裡面說定有深淺，欲界定、未到地定、色界四禪、無色界的四空定，這是說止；然後又說慧，慧有聞思修三慧；然後在定裡面修慧，然後得聖道。《大學》那有這個意思？完全沒有這個意思。而說是孔夫子，我們稱孔夫子為聖人，當然承認孔夫子不是平常人，但是究竟聖人怎麼回事？說得不明白。佛教可不是，佛教說得明明白白的，你斷了多少煩惱你是初果，斷了多少煩惱是二果、三果、四果；有有神通的聖人、有無神通的聖人，說得清清楚楚的；修行的方法也說得清清楚楚的。若不學習經論就不知道，那怎麼修行呢？念佛是誰！就這一句話，說個話頭，就是這樣。怎麼說呢？只好說是根性不同。若我看，就是懈怠、不肯學習經論！就是這麼回事。

問：若有人說佛教是因果教，做善事有快樂的果報，做惡有不快樂的果報，師父意為何？

答：當然是有善惡果報。但是有世間的因果、還有出世間的因果，不只是世間的善惡果報，我們還要相信有出世間的因果，這樣子我們才能夠修學聖道。只是說世間的善惡果報，那我們不做惡就好了、只是做善，這樣還不能夠解脫的。只是在世間上做善事、不做惡事，我看這個不可能的。世間上做善事、他不做惡事？這句話我都不相信。誰做惡？其實做善的人就會做惡。誰做善？做惡的人也會做善。多數都是這樣子，多少不同就是了，不能得解脫的！所以我們散散亂亂地做一點善法，不能得解脫。若不學習經論，你也不知道這件事。以為做了善事就了不起，其實不能得解脫！

我剛才說了，做了一般的散亂的善法就是有漏的善法，將來在人天裡享福而已。到天上享福稍好一點，可能不做惡。來人間享福的時候，多數會做惡。因為人間享福他有力量、他有權力，他的力量大，他要做惡就能做。我們一般福報小的人，做惡做小小的惡可以做，大惡你做不來，警察會抓住你。若是大福德的人做惡，警察不能去抓他的。這件事是什麼呢？就是因為你做福了的關係，你福德大的關係。但是因果啊，終究有一天那個果報還是要來的，不能避免的。

所以我們只是做一點善法，我們佛教徒要想一想的，你要思惟這個問題。尤其是我們出家人更應該想一想。我們也不是沒有飯吃就來出家的，那就是把世間上的事情，你認為很好，我棄捨了；棄捨了，你不修學聖道，佛法的功德你得不到；你出家一百年了，你得到什麼了？欲界定也沒有，未到地定更沒有，那麼你有什麼？阿羅漢的三明六通你完全都沒有，佛法中說的勝妙的功德一點都沒成就，那你出家有什麼意思？有什麼意思？

我昨天說（現在已經過點了），虛雲老和尚說：「看話頭沒有人開悟！」這是什麼呢？就是太鈍了。但是還是繼續看話頭，看話頭結果什麼也得不到！這個事怎麼講呢？所以我認為，唉呀！真是無可奈何！

問：前世、今生、來世，
答：是的，有三世因果。
問：師父說眾生為如幻有的、是因緣所生的。倘多做善事、又努力學習止觀、並有所成就，對於此眾生是否可說無來生？

答：這個事是那樣，你能夠做了很多善事，然後還能夠修止觀，那是更好。但是不是有來世，這還是不能決定，就是你修止觀看有沒有成就。如果你修止觀修得沒有成就，那當然還是要有來生的。

這個事就是這樣子：如果是你十歲出家，（一二三四五六七八九十）十歲就出家，出家你就能學習經論，你學習二十年，三十歲。三十歲這個時候，應該懂得怎麼樣修止觀。學了二十年的佛法，還不懂得修止觀嗎？如果還不懂，你這二十年白學了。如果懂得修止觀，二十歲加十歲，三十歲開始修止觀，這時候還是要繼續學習佛法。我這麼看，修止觀二十年到五十歲，你最低限度應該得未到地定、或者是得了初禪。得了初禪以後，你在初禪裡面修四念住，我看不需要十年，應該得無生法忍！

說是你十歲沒有出家，「我五十歲才出家」，那就有問題！不過也可以出家，念阿彌陀佛可以，但是要誠心、要放下。你若天天做法會，今天做這個法會，明天發通知，明天登報紙，老是做這些散亂的事情，你阿彌陀佛不會念得好，能不能往生就不一定，也不是說決定不能往生，但是不一定。若是專心念阿彌陀佛，一心不亂、心不顛倒，還是能往生，往生就成功了。所以念阿彌陀佛還是好。

我們今天的佛教徒肯發心學習經論的人不多，只有念阿彌陀佛是我們最後的一條船，再沒有船了！你要知道，再沒有船了。所以念阿彌陀佛這個法門要弘揚，要弘揚的。

Tape05
文殊師利又問：「生死有畏，菩薩當何所依？」維摩詰言：「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力。」我們昨天是講到這裡。

昨天曾經說過，前面：維摩詰言︰「譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此」，這是說修學聖道已經成功了的大菩薩作如是觀；它內含的用意，就是要我們初發心的菩薩應該這樣學習。後面第二段「若菩薩作是觀者，云何行慈？」前面觀察眾生都是如幻有的、都是畢竟空的，這樣子菩薩度化眾生的大悲心，怎麼能建立起來呢？說明這個道理，就回答這個問題：「自念：『我當為眾生說如斯法』，是即真實慈也。」這兩段的文，都是指大菩薩說的。這裡說：文殊師利又問：「生死有畏，菩薩當何所依？」是指初發心的菩薩說的。

前面大菩薩的境界，他們證悟了諸法畢竟空，是沒有生死的怖畏的；有生死的恐怖的人，是我們相信佛法、還沒有證悟聖道的人才有這件事；若是不相信佛法的人，他也沒有這件事，他對於生死這件事也不感覺到有什麼恐怖。只有在佛法裡面才開始修學聖道的人他有這個恐怖，因為經論裡面告訴我們善惡果報、六道輪迴的事情，有因就有果，我們初發心修學聖道的人，煩惱還沒有調伏，或者說有的時候調伏、有的時候不能調伏，這樣子他就有點怖畏、還有點恐怖。

若是我們也不學習經論，我們雖然受了三壇大戒，但是不大學習經論，也沒有這件事，也沒有生死的恐怖，感覺到沒有事情，沒有什麼事，很自在。只有有向道意願的佛教徒，在家居士也好、出家的佛教徒也好，有向道的意願，他常常地反省自己的一念心：「我這個心在做什麼」，他常常這樣注意的人才有這個感覺：「我這一念心錯了」。如果自己老是向外攀緣，那就另一回事。當然我這樣講話，佛法的興衰也就在這裡！

文殊菩薩大慈大悲，為初發心的菩薩「生死有畏」這個問題要解決，所以提出這個問題，「菩薩當何所依？」於生死有畏的這個菩薩，他這個恐怖要想什麼辦法解決呢？文殊菩薩提出這個問題。下面維摩詰居士回答這個問題：「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力。」這一段話昨天是講過了。我們昨天講過的，我現在再重說一遍。

在《阿含經》裡邊提過這件事，就是在深山裡面修行的比丘，他在深山裡面只有他一個人，不是很多人同住，只有他一個人，他就有的時候會有點恐怖，當然沒得聖道的人是有這個問題。若是已經得聖道的人，譬如說得了初果的人，得初果須陀洹的人不怕死，他不害怕死這件事；因為他的無我無我所的畢竟空觀現前的時候，沒有生死這件事，根本沒有這件事，所以他這正念提起來的時候也沒有恐怖。就是沒得聖道的、但是精進用功的人，他這個有所得的執著、我我所的執著還在。我們也可以提出問題：「為什麼會恐怖？」就是因為有我執，執著有我所以有恐怖；你若破除我的執著就沒有恐怖。

三果聖人，如果他沒有入定的時候，他還有俱生我執的存在，所以他也會有恐怖；若是正念現前的時候，或者是在未到地定裡面，或者是初禪、二禪、三禪、四禪裡面，這無我觀現前的時候就沒有恐怖。若不入定、他這無我觀沒有現前的時候，他也有恐怖，原因就是因為有我、有我的執著，所以他有恐怖。

文殊菩薩大慈大悲，前面是為大菩薩的境界，教我們初發心的菩薩如是學習；這裡面提出來初發心菩薩這個問題要怎麼解決呢？提出這個問題。

佛在世的時候，在阿蘭若處、在深山裡面住的比丘也有恐怖，這問題要解決，怎麼辦法呢？來到佛所請問。佛說：「念佛！」念佛的時候就沒有恐怖了。我昨天也說過，念佛不是我們現在這樣「念南無阿彌陀佛」，不是這麼念法，它是念佛的功德，正好合這個意思，「當依如來功德之力」。生死有恐怖的時候，你當求救於佛。怎麼求法呢？「依如來功德之力。」「依」這個字當個依靠講也可以；或者說就是念佛的功德──「如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊」，佛的十號；十號裡面，每一名號裡邊都有甚深的意義，當然這也應該要學習。在《大智度論》裡面、《瑜伽師地論》裡面都有解釋，乃至到小乘佛法的阿毘達磨論也都有解釋；按照這個意義去念、思惟，就不恐怖了。這麼解釋這段文，應該也就是過去了。但是前後文我們讀起來，應該還有其他的意思在內。

「當依如來功德之力」，我們再說佛的功德，佛有什麼功德？我們剛才說佛的十號，那是佛的功德，但是在經論裡面又說，佛有十力、四無所畏、十八不共、大慈大悲，很多很多的功德；很多的功德裡邊最重要的功德，就是佛的智慧是最重要的。「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力」，所以若是單獨地約佛陀的大智慧來講這句話，就是：我們初發心的菩薩要求救於佛的大智慧，要這樣做。求佛的大智慧，究竟大智慧是什麼？大智慧就是覺悟諸法實相的智慧，你要有這樣的智慧。佛的智慧的成就，就是觀諸法實相而成就的。我們初發心的菩薩求救於佛的大智慧，也應該念諸法實相，這樣子就和佛的大智慧相應，應該是這樣子。這樣講呢，「當依如來功德之力」，「依」這個字，也就可以轉變一下，當個「住」字講（行住坐臥的住），你應該安住在佛陀的功德之力，就是安住在諸法實相，安住在這裡。

我們現在學習的這部《維摩詰所說經》是鳩摩羅什法師翻譯的。另外還有一本是唐三藏法師玄奘法師的翻譯，他這一句話「當依如來功德之力」他不是這麼翻的，他說「當正依住諸佛大我」，這麼講，當正依住諸佛的大我。「諸佛大我」是什麼呢？就是諸法實相的意思。諸法實相怎麼名之為「大我」呢？這個「大我」的意思，我們沒得聖道的人、沒見諸法實相的人，我們只知道這個身體是我，這個色受想行識是我；其他都不是，其他是我的，我所有的，可以這麼講，那不是我，是我所有的而已；這個身體是我的體性，是這麼講。但是諸佛菩薩不是這樣想法，就是連一切眾生、一切的阿羅漢、辟支佛、一切菩薩、一切佛都在這裡，都在諸法實相這裡，諸法實相是個「大我」，是這樣意思。我們凡夫雖然也在諸法實相裡頭，但是我們不覺悟，我們不明白，我們不知道。得阿羅漢道的聖者、得辟支佛道的聖者、得無生法忍的大菩薩和佛，他們證悟了諸法實相，他一念相應、和諸法實相相應的時候，他就在那裡面住。這樣講，那就是涅槃了，諸法實相也就是不生不滅的涅槃境界。

我再說一段，也就算是找一個根據說這句話的意思。佛的大弟子裡面有個目犍連尊者，目犍連尊者臨命終之前被木杖外道所打，就是把他的身體打扁了。我們這個身體，主要是頭部是非常重要；把頭打扁了，把身體也都打扁了。按我們的想法，這個人就是被打死了；但是目犍連尊者究竟是聖人，他能夠恢復正常的樣子，就像沒有受外道的打害一樣，還可以行住坐臥、可以正常地這樣走路。當時阿闍世王聽說大目犍連尊者為木杖外道所打，阿闍世王這時候信佛了，就把這些外道通通都驅逐出國、驅逐出境了，然後要找醫生給目犍連尊者治病，說：「如果你不能治好他的病，我要殺你們！」然後這些醫生對目犍連尊者說：「你這個病是沒有辦法治了！若治不好，國王要殺我們，這事不合道理，你和國王說一說，不要殺我們。」目犍連尊者說：「好！」

目犍連尊者這個時候就像正常人一樣，到城市裡面托缽，然後去見阿闍世王。有守門的人就對阿闍世王說：「目犍連尊者來了！」哎呀，他心裡很歡喜，必是病治好了。就是很正常地見阿闍世王。阿闍世王說：「哎呀，阿闍黎！你現在恢復正常了，哎呀，真好！」就給他磕頭。

目犍連尊者說：「不是的！不是恢復正常，不是的。」這完全是他的道力的境界！目犍連尊者是大阿羅漢，還被木杖外道打得那麼程度，那他的修行白修行了？得了阿羅漢也和一般人一樣嗎？這個地方就是不一樣。所以他就對阿闍世王說：「你不要去殺害這些醫生，不要殺他們。」這個問題是這樣，他說了幾句話，他說：「我今何用膿血身，荷負眾苦無休息，今已除盡蚖蛇毒，安隱當趣涅槃城；……佛及聖眾在中居，輪轉愚夫不能入」，說這麼幾句話。這段話的意思，就是大目犍連尊者告訴阿闍世王：「我要入涅槃了！」說這句話。我簡單解釋這個偈頌。

「我今何用膿血身」，這個身體就是膿、是血所集成的，這樣身體不好，我不要了，我不要這個膿血身。「荷負眾苦無休息」：它有什麼不好呢？「荷負眾苦」，這個身體走來走去的，裡面有很多苦惱，沒有個完；它叫我苦惱，沒有個完的，一直叫我苦，很苦很苦啊，「荷負眾苦無休息」。但是我們凡夫都有這種身體，都是很苦惱的。你能入涅槃嗎？凡夫不行，但是阿羅漢可以。「今已除盡蚖蛇毒，安隱當趣涅槃城」：就是經過這麼久的修學聖道成功了，把五蘊裡面的貪瞋癡的毒都消滅了；消滅了，我可以很自在地到涅槃那裡去。

這個地方，「安隱當趣涅槃城」，「涅槃城中絕諸患」：「涅槃城」，就是諸法不生不滅這個地方，沒有這一切的生死大苦的事情，沒有。「緣生眾苦悉皆無」：因緣所生的苦惱的事情，這裡完全沒有，涅槃這裡是非常和平的。「佛及聖眾在中居」：我們的本師佛陀和一切的聖人都在這個地方住。「輪轉愚夫不能入」：在生死裡流轉的、貪瞋癡常活動的眾生，他不能到那兒去，不能去。這是目犍連尊者（臨命終之前）入涅槃之前說出這幾句話。這裡邊有一句話「佛及聖眾在中居」，這些聖人棄捨了這個臭皮囊之後，他到那兒去了呢？現在這個偈頌「佛及聖眾在中居」，都在這個地方住，就在諸法實相那裡住。

所以這上面說，玄奘法師的翻譯「當正依住諸佛大我」，這個諸佛的大我，就是一切眾生、一切聖人、一切佛都在這個地方住，都在那裡住。這樣說呢，「當依如來功德之力」，玄奘法師翻個「當正依住諸佛大我」，就是在涅槃那裡住，涅槃也就是諸法不生不滅的意思。

那麼我們初發心菩薩於生死有畏，怎麼能破除生死的怖畏呢？就是要觀諸法空！觀諸法空的時候就沒有怖畏了，沒有恐怖這件事；要這樣學習，你才能遠離生死的怖畏，所有的恐怖都能得解脫。如果我們不這樣做，你這怖畏不能解除，很多很多的怖畏時時都會在心裡面現起，心裡老是不安的。

所以這上面維摩詰居士告訴我們：「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力」，這句話有淺有深。淺的說法，就是我們念佛陀的功德，我們也會解脫這些怖畏；深一點說，我們要觀察諸法實相、畢竟空寂，這樣子能解脫一切怖畏。若念佛陀的這一切有為的功德，是我求救於佛，然後解脫怖畏；若是觀一切法空，你自己智慧力與諸法實相相應，能解脫一切怖畏，得到這個根本的解決之道。

丁二、第二問答（分二科）
戊一、文殊問
文殊師利又問：「菩薩欲依如來功德之力，當於何住？」
這又有第二個問題。菩薩想要安住在佛陀的功德之力，「當於何住」，我們應該怎麼辦呢？這個事應該怎麼樣學習，我們才能夠依於「如來功德之力」呢？

戊二、淨名答
答曰：「菩薩欲依如來功德力者，當住度脫一切眾生。」

初發心菩薩修學聖道，常常地修止觀、安住在諸法實相那裡，因為你是發無上菩提心的菩薩（不是聲聞人，不是二乘人，也不是凡夫），「當住度脫一切眾生」，你安住在諸法實相那裡，發大悲心要度脫一切眾生苦，和一切眾生平等地解脫生死大苦，要這樣做。這樣子說，這是大悲心。「欲依如來功德力」是你的大智慧，與諸法實相相應是大智慧。在智慧裡邊還有大悲心，就是要度脫一切眾生、解脫一切眾生苦，要這樣子。你也是菩薩了，但是也能夠於生死畏中而不怖畏，應該這樣學習。

丁三、第三問答（分二科）
戊一、文殊問
又問：「欲度眾生，當何所除？」

這下邊維摩居士的回答，我們也應該要注意這件事。「欲度眾生，當何所除」，「度」這個字就是當個利益講，饒益一切眾生。我們發個慈悲心來饒益一切眾生，怎麼樣來饒益一切眾生呢？我們要為他怎麼樣做，才對他有利益呢？「當何所除」，應該除滅他什麼不如意的事情呢？應該怎麼樣做呢？

戊二、淨名答
答曰：「欲度眾生，除其煩惱。」

菩薩發大悲心要利益一切眾生，應該除滅眾生的煩惱。一切眾生（我曾經說過）大家都有相同的意願，都是願意離苦得樂，都是這樣子。而這苦惱從什麼地方來的？苦惱是從煩惱來的。我們一般人的心情，是你觸惱我，我的苦惱是因為你做一些惡事觸惱我，我才苦惱，所以我來處罰你，我就不苦惱了，我們一般人認為是這樣子──外面的環境不對，要改變外面的環境令它滿我意，我就不苦惱了！但是佛法的道理不是這樣子。「除其煩惱」，佛法的理論：所有的不如意的事情，因為內心有煩惱，才有不如意；如果你內心沒有煩惱，不如意的事情是沒有的，佛法的理論是這樣子。所有的不如意的原因是在裡邊，不是在外邊，佛法的理論是這樣子。也是和一般人的思想不一致，不一樣的。「除其煩惱」。

這個理論應該再解釋一下。聖人，我們不要說法身菩薩的聖人，就是凡夫修學聖道成功的聖人，他父母所生的身體還在，也和我們一樣也有老、有病、要死，也有這個事情；他也會飢餓，太陽曬的時候會熱，冬天下大雪他也會冷，也有寒熱，老病的事情通通都有。但是修學聖道成功的人，這些苦惱的事情不能苦惱他，因為他諸法實相的智慧一現前的時候就沒有這些事情，這些事情都不能影響他，他還是很正常、很安樂自在的。佛教徒如果能修止觀、證悟諸法實相的時候，一切的問題都解決了，一切的問題通通都能解決。而不是要求：你一定要讚歎我，我心裡歡喜，別人不可以說非、不可以說不、不可以觸惱你，也不是，聖人都不在乎這件事。

「除其煩惱」：這樣說呢，菩薩在這個世界上行菩薩道來饒益眾生，目的就是除掉大患之本，就是煩惱，「除其煩惱」，做這件事。但是這件事，我們佛教說你不要貪、你不要貪瞋癡，你同意嗎？他叫你不要煩惱，你同意嗎？我看，如果你做法會的時候，來了人的時候：「除其煩惱，你不要貪瞋癡」，可以嗎？我看不行，所以還是唱唱爐香讚是好，唱個大願王，我看還好，他能接受。所以這是度化眾生的善巧方便，是對的，你拜梁皇懺的時候，出懺、入懺，這個音韻悠揚，唱起來人就心裡歡喜，連我也歡喜聽。這些事情能不能除煩惱？也是，就是除煩惱的前方便，所以還是對的，不能說不對。但是可是有一件事，你要有這樣的意願，這些事情是破除眾生煩惱的前方便，最根本的辦法還是要修四念住除其煩惱。但是初開始你勸他修四念住、觀這個身體是不淨，這個事不是所有的人都能歡喜做的，只是少數人可以，多數人還是不歡喜這樣。

所以這上面維摩詰居士告訴：「欲度眾生，除其煩惱」，這是根本的意願應該是這樣，這樣才能離苦；不然的話，這個苦是不能消除的，只是修福不能離苦，只是修福不能離苦的。也有人說，受苦就能夠消苦，你受了苦，你的苦就減少了，這句話不對。如果你的罪令你受苦，你受了苦，那個罪就消除了；如果你自己找苦吃，你就白受苦了，那個苦是不能消除的。但是我有罪，我應該受苦，受了苦，這問題也沒能解決，你還是要受苦的，因為你無量劫來造的罪太多了，沒有個完的啊！並且你內心裡有煩惱，你還會造罪的，那苦還要繼續來的。所以這個地方維摩居士說：「除其煩惱」，大患之本是內心的煩惱。你若除掉這個煩惱，一切的痛苦都停下來，都會停下來的。所以我們要學習經論，明白什麼叫做因，這句話也不是容易懂的，什麼是因、什麼是果，也不是容易的，但是佛菩薩是清清楚楚的，所以「欲度眾生，除其煩惱」。

丁四、第四問答（分二科）
戊一、文殊問
又問：「欲除煩惱，當何所行？」
各式各樣的苦惱是因為煩惱來的，所以我們若想要破除一切苦惱，要除滅煩惱。怎麼樣除煩惱呢？怎麼樣修行才能破除煩惱呢？提出這個問題。

戊二、淨名答
答曰：「當行正念。」

我們應該學習正念，應該這樣子。這句話，玄奘法師翻譯，他說：「當修如理觀察作意」；鳩摩羅什法師翻譯：「當行正念」。這兩句話若會合的話，「如理」就是「正」的意思，「觀察」就是「念」的意思。

你能隨順法性、不違背法性的真理，就叫做「正」。什麼叫做正？什麼叫做邪？你違背了法性的真理，就叫做「邪」；你隨順法性的真理，就叫做「正」。「念」就是觀察的意思；「念」這個字原來的意義，是把所憶念的事情分明地顯現在你心裡面，這叫做念。譬如說我想念我的母親，想念母親，就是母親的相貌很明白地顯現在心裡面，就是這個意思。現在我們佛教徒要修學止觀的時候，止觀的法門要顯現在心裡面，那麼就叫做「念」；顯現出來以後，要加以觀察，要觀察思惟，就是這樣意思，「當行正念」。簡單的說，就是如理作意叫做正念。隨順真理去思惟觀察，就是這樣子叫做正念。這個地方可以不必說太多，因為下面還有解釋。

丁五、第五問答（分二科）
戊一、文殊問
又問：「云何行於正念？」
要怎麼樣來學習這個正念呢？又提出這個問題。

戊二、淨名答
答曰：「當行不生不滅。」
就是你要學習不生不滅這個道理，你若這樣子就是正念了。

丁六、第六問答（分二科）
戊一、文殊問
又問：「何法不生？何法不滅？」
「不生」就是這件事不現起，叫不生。「不滅」，現起以後不消失，那麼就叫做不滅。什麼法、什麼事不生？什麼事不滅呢？

戊二、淨名答
答曰：「不善不生，善法不滅。」
罪過的事情不要現起；有功德的事情不要滅，叫它現起而不消失，應該是這樣子。「不善不生，善法不滅」。
我再講個故事，講「不善不生，善法不滅」的故事。

釋迦牟尼佛在世的時候，在大眾裡正在說法的時候，來了一個獅子，到佛邊牠就蹲在那裡。佛看見這個獅子，佛就說了四句話：「不眠夜長，疲倦道長，愚生死長，莫知正法。」說這麼四句話。對這個獅子說，就是「愚生死長，莫知正法」；前面兩句是另外的事情，「不眠夜長，疲倦道長」這兩句話是另有所指，我也順便解釋它的意思。

釋迦牟尼佛成道六年以後（經論上說的不一樣，有的經論上說佛成道六年以後），回到祖國去（見父王）見淨飯王。淨飯王看見兒子回來了心裡很歡喜，但是也有個不歡喜，什麼不歡喜呢？他看見兒子三十二相、八十種好、放大光明，他心裡很快樂；但是在佛陀周圍的這些弟子，淨飯王不歡喜，這些弟子多數原來都是外道、修苦行，太陽曬得皮膚都黑黑的、還瘦瘦的，不莊嚴。佛是非常莊嚴，但是弟子在周圍坐在那裡不莊嚴。

淨飯王就對佛說：「我想要叫釋種姓裡邊的年輕人出家，好不好？」佛說：「好！好！」於是乎釋種姓裡選了五百人（有五百人這麼多），就是年輕人，又白又胖，出家。出家以後，佛派舍利弗尊者、目犍連尊者帶領這些王族的年輕人到王舍城去，離開迦毘羅衛國遠遠的，離開他的家遠遠的，到王舍城那裡去，這兩位大阿羅漢負責教導他們修學四念處。

這些王子都是富貴的人，在家的時候，走路的時候有車，也不那麼辛苦，睡覺一睡睡到大天亮，都是很自在的。一出家了，不能坐車了，徒步走，乞食要徒步走，但是這時候吃飯少了，不像在家的時候隨時願意吃東西就吃東西，吃飯吃多睡眠就多。出家以後，吃飯少，走路要自己徒步走，所以這個情形就是「不眠夜長」，夜間沒有那麼多覺睡了，就感覺夜很長，天還沒亮；你若是一覺睡到大天亮，也不感覺到長。「疲倦道長」，現在從郊外遠遠的到城市裡乞食，要走一大段路的，走、走，不習慣走路，要走路就感覺疲倦，就感覺到這個道路這麼長，還沒走到，還沒到地方。這兩句話指這些王子出家以後的生活情況。

第三句話是「愚生死長，莫知正法」，這句話什麼意思呢？就指這個獅子說的。佛說：在毘婆尸佛的時候（毘婆尸佛到釋迦牟尼佛是九十一劫），在毘婆尸佛的時候，毘婆尸佛出現世間，和釋迦牟尼佛一樣，到處宣揚真理、教化眾生。當時有一個婆羅門讀書很多，社會地位也很高，國王、大臣、長者、居士都尊重他。他雖然沒有官位，但是受到社會大眾的尊重，到什麼地方大家都恭敬尊重他；因為他是有學問的人，很多人都是他的學生，受到這樣的榮譽也有道理。那麼他這個時候聽人說，毘婆尸佛出現世間宣揚真理。「什麼真理？」他心裡想一想：「我也去聽一聽，看看毘婆尸佛究竟說什麼。」他就來了。

他到毘婆尸佛這裡來的時候，毘婆尸佛正是給大比丘說法。說法的時候，大家都注意聽佛說法，心裡面不亂，一心不亂地聽法，不知道他來。可是他到這兒來的時候，大家注意聽法都不睬他，他心裡面不是味道：「到什麼地方人家都恭敬我，我到這兒來沒有人睬我！」心裡不舒服，就忿怒了，他就說一句毀謗大眾的話，說了一句話。這些出家人都是剃光頭的，他就說：「你們這些禿驢不懂禮貌！」說了這句，心裡恨恨地就走了，也沒有聽法就走了。

釋迦牟尼佛說，他在毘婆尸佛的時候曾經有這麼一件事，他死掉以後就變成獅子了。從毘婆尸佛到釋迦牟尼佛已經九十一劫，到釋迦牟尼佛還是獅子！就是九十一劫這麼長遠的年代一直地做獅子。為什麼會這樣子呢？「愚生死長」，他糊塗啊！毀謗這些出家人、罵這些出家人，就這一句惡口造的罪，使令他這麼長久的時間做獅子，「愚生死長」。「莫知正法」，就不知道諸法的真理，不明白道理，糊塗，一定到處都要受到人家的恭敬，心裡面才感覺舒服，其實這不合道理，不應該這樣子。他就是惡口，用瞋心、忿怒造這麼一個惡口的罪業，這就是不善。有這樣的罪業生出來，就是自己創造了這麼長久的獅子的生死，死了以後又做獅子、死了以後又做獅子，做這麼長久。

所以我們佛教徒「不善不生，善法不滅」，罪過的事情不要做，不要造有罪的事情；「善法不滅」，常常地做很多很多的善法，做功德的事情。當然凡夫就是這樣子，常常心裡有煩惱；一時的有理智，不要做罪過的事情；但是有煩惱來了，不能自主，還是要造罪；造罪，那只好懺悔了！頭幾天我也說過，你若是讀誦《金剛般若波羅蜜經》也可以，學習《維摩詰所說經》也可以，你修諸法實相觀──觀空無我，就能滅一切罪的！還是可以滅罪。這是這一句話。

丁七、第七問答（分二科）
戊一、文殊問
又問：「善不善孰為本？」

我們是造善、或者是做了一些罪過的事情，這個（善）功德的事、或者是罪過的事情以誰為本呢？這個「本」是什麼意思呢？「本」是能生為義；因能生果，果是由因生的，所以因是果之本，是這樣意思。「善不善孰為本？」誰為因，而會去做善、做不善呢？就是這麼幾句話。

戊二、淨名答
答曰：「身為本。」

維摩詰居士回答，就是我們五蘊身這個身體。這裡面包括心在內，色受想行識五蘊身，五蘊身是善不善的根本。我們有這個身體我們才能做善，我們有這個身體才能造罪，不然的話，什麼事也做不來。你沒有這個身體能做什麼？什麼也不能做。所以身體是善不善的根本。

丁八、第八問答（分二科）
戊一、文殊問
又問：「身孰為本？」
我們這個身體，誰是身體的根本呢？身體從那裡來的呢？

戊二、淨名答
答曰：「欲貪為本。」

「欲貪為本」：「欲」就是我們所歡喜的事情叫做欲；「貪」者著也，就是愛著所欲的事情，對於所欲的事情心裡有愛著，那麼就叫做「欲貪」；欲貪是根本。我們有這個身體，這個身體的出現，因為心裡面有欲貪才出現這個身體的。

我說一件事，譬如人死了、下地獄，就得到一個地獄的果報。誰願意下地獄呢？我看沒有人願意，沒有一個人願意下地獄，不管是做善做惡的人都不願意下地獄。那為什麼下地獄呢？為什麼這樣子呢？就是「欲貪為本」，也是這樣子。什麼道理呢？

經論上也說出來這件事。譬如說一個人他造了很多的罪，他臨死的時候這身體冷，身體冷得厲害，不像一般的這個冷，不是，他特別的冷。特別的冷呢，他心裡就想：「如果一個有猛火的地方他就歡喜，能破除去我的冷。」他心裡這樣一想，這猛火現前，他心裡很歡喜，就是欲貪；但是你一到那兒去，就是地獄了！所以是「欲貪為本」。所以到地獄去也是欲貪，你到餓鬼的世界、到畜生的世界、到人的世界、到天的世界都是欲貪。人，我們投胎的時候也是欲貪，你也是看見一個如意的事情，就到那兒去了，到那兒去就投胎了。這個事情就是這樣子。

我看見有一本書，就是度脫中陰身經。救度中陰身的儀軌上說，臨死的時候看見什麼光、什麼色，白色的光明、紅色的光明、黃色的光明，說這個光明不好，那個光明好你要這樣去，我看那上有這個意思。其實我的看法，若是我們讀《佛說阿彌陀經》，「心不顛倒」這句話說得好，心不要顛倒，阿彌陀佛來接引你就往生了！我們應該注意。你說外面什麼光明、什麼光明，都不見得吉祥，你要注意自己內心的清淨，那才是個辦法！你注意外邊，外邊都是假的。內心清淨地念阿彌陀佛，你念彌勒菩薩都可以，你就會往生到光明的地方去、安樂的地方去，要這樣子。

譬如我們說阿羅漢，阿羅漢入涅槃的時候，他前一剎那色受想行識還在，後一剎那色受想行識滅了；滅了以後，他沒有欲貪，阿羅漢沒有欲貪，見到什麼境界他心不動，所以他不會再來生死的世界，他不會的。所以我們佛教徒要注意這件事，就是要保持正念！這非常重要。若說是我們自己修行不夠，你若正念保持不住，你念佛名號，就能有正念了。念經也可以。說「我念經我不會念」，這句話不合道理，你信佛那麼多年了，連一部經都不會背嗎？《心經》應該背下來，《金剛經》應該背下來，《維摩經》背一品也可以，《法華經》也可以背一品，《華嚴經》也背一品，常常背、常常背，用它來保護你的正念！這是非常重要。

佛教裡面還有一個道理，我們說做善有善報、做惡有惡報，這是原則上說是這樣子，但是它是有變化的。有什麼變化？說我造了很多罪，臨死決定會墮落──又不一定，就是臨終的時候有正念就不墮落，他就會不墮落。所以你要想辦法保護自己的安全，一定想辦法在生存的時候常常保持正念，訓練自己。你不要二十四小時都到Office工作，不要。你要自己在一個寂靜處靜坐，保持三十分鐘的正念、或者一個鐘頭正念，常常這樣訓練。常常訓練，習慣了，它就正念。我訓練三十分鐘的正念成功了，那它就是這樣子。若是一個鐘頭我可能辦不到，但是三十分鐘應該辦到，或者十五分鐘能夠辦到也可以，要做這件事，你不可以不做這件事。

佛滅度以後有個彌蘭陀王，這個國王的名字叫彌蘭陀，他是相信回教的，是回教徒。這個人非常聰明，他總感覺到「世界上很少有人能和我對談的，你們都不能和我對談，我的智慧非常高。」那麼他就和他的大臣講：「你們可以請一位有智慧的人同我談談話。」後來他的一個大臣就說：「我家裡面供養一個佛教的法師（大比丘），年紀很大了，修行很好，你不妨和他談談話。」「好！」那麼就請來了，請來就和他談話（我們簡單說）。

這彌蘭陀王就對老比丘說：「出家人可以得聖道，在家居士能不能得聖道？」這老比丘說：「都能得聖道。在家居士也能得聖道，出家人也能得聖道。」彌蘭陀王說：「那麼你何必出家呢？」這個老比丘默然無言，沒有話好說了。這原因是什麼？就是這個老比丘不學習經論，所以就是沒有這個辯才。那麼這樣子，這彌蘭陀王他高慢心更是高了：「你看！你修行這麼多年還不如我的智慧高，都把你辯倒了！」

後來他的大臣裡面又有人說：「大王！山裡面有個比丘叫龍軍比丘，這個人有大智慧。」說：「那好啊！我願意和有智慧的人談話，請他來！」（我們愛惜時間，長話短說。）把他請來。請他來的時候（長話短說，也不要太短），彌蘭陀王就是請他來吃飯，預備的飯菜不好，拿的筷子、碗通通都不好，給他吃。但是龍軍比丘也拿起筷子、也吃幾口，吃了兩三口就放下了，放下不吃了。那麼這時候，王就是陪著他，就把這個通通撤掉了，又換了好的筷子、碗、盤子、美飲食，這飲食都非常好。（啊，我忘了幾句話……）預備的菜飯不好，吃了兩三口就放下了，王就問他：「怎麼放下了？」說：「我吃飽了！」龍軍比丘說：「我吃飽了！」那麼就撤掉了。撤掉，又換來好的美飲食，王就請阿闍黎：「你再吃。」他就拿起筷子再吃。那麼這時候對龍軍比丘說；「你剛才不是說吃飽了嗎？你為什麼又吃呢？」龍軍比丘說：「我那個麤劣的飲食吃飽了，美飲食還沒吃飽。」這是有智慧。

然後國王又問他：「在家居士修學聖道，能不能得聖道？」他說：「能。」「出家人修學聖道，能不能得聖道？」他說：「能。」「那麼為什麼還出家呢？」他又照樣這樣問龍軍比丘。龍軍比丘說：「我給你說個譬喻。譬如說你國王三千里外有事情，派人到那邊做這件事，你派一個年輕力壯的人騎著好馬、帶著資糧，到那兒去做事，這個人能不能到那兒辦事？」他說：「能。這件事他能辦得好。」說：「這回你派一個老年人，又有病，騎著瘦馬、不帶著糧食，他到那兒辦事，能不能辦成？」說：「這個靠不住，這老年人靠不住。」龍軍比丘說：「年輕力壯的人，你派他去辦事能辦得成功，譬如出家人修學聖道容易成功。」但是不是今天我們漢文佛教的情形，我們今天的漢文佛教得聖道的人很少。「若是在家居士修學聖道，那就像派老年人，又老又病，騎著瘦馬、又不帶資糧，到遠的地方去辦事，靠不住」，就是這麼情形。這就是人的情形，智慧與智慧就是不一樣的。這個題目還沒有說，我要說的話現在還沒說，要說這句話。

彌蘭陀王就說了：「我聽人說，在生存的時候造了很多罪，臨命終的時候他能夠念佛，能夠往生佛世界，我不相信這件事。」龍軍比丘：「你不相信，我說個道理你聽聽。譬如說一個人用小的石頭丟在水裡面，它能浮在水面上嗎？」「不能，它一定沉到水裡去了。」說：「現在水面上有個船，用個大石頭放在船上，它會不會沉在水中。」說：「不能，不沉在水裡。」說：「他生存的時候造了很多罪，但是臨命終的時候念佛，有佛的慈悲加持力，他就不墮落。石頭雖然是很大，放在船上它不沉下去，他能夠往生佛世界去。這個道理就是這樣子。」

所以佛法裡面講，我們凡夫有煩惱，不能自主，會造罪了，但是你常常地訓練自己保持正念，或者是念經保持正念，或者念咒也可以保持正念，或者念佛保持正念，或者修學止觀保持正念。常常這樣訓練，臨命終的時候正念現前，還是可以往生佛世界、而不會墮落。當然你聽我這個話，你不要說：「那我就去造罪去！臨命終的時候保持正念。」那樣就靠不住了。你還是不要再作罪，常常的用功。

這個意思還是一樣，寺廟裡面辦法會，你參加法會，好過你在家裡面用功。在寺廟裡面有很多人，有法師領導，唱爐香讚很好，唱大願王、延壽王都非常好，拜梁皇懺也好。然後你隨著這麼念，你也容易栽培善根、保持正念。當然你到寺廟裡面栽培善根、保持正念，回家去也訓練自己，這件事常常常常這樣做，非常有意義的！要這樣做。

「欲貪為本」，我們這個生命體從那裡來的？由欲貪來。不管是天上的人、人間的人、三惡道的這些眾生的身體，都是由欲貪來的。眾生的業力、得果報這件事，只有佛菩薩才知道，才告訴我們這件事。我們也不看經論，知道什麼？我們若不學習經論，什麼也不知道。經論是佛菩薩的智慧，應該要盡量地想辦法多學習經論，要這樣做。

丁九、第九問答（分二科）
戊一、文殊問
又問：「欲貪孰為本？」
我們心裡面看見如意的事情，心裡面就執著，但是這個心情從那裡來的呢？「欲貪孰為本？」

戊二、淨名答
答曰：「虛妄分別為本。」

「虛妄」，就是搞錯了；「分別」，就是我們的第六意識通過前五識接觸外面的境界的時候，我們心裡面有所了別；但是了別得不對，所以叫做「虛妄分別」；「虛妄分別為本」。這個話就這麼講一講也是可以，但是我們要再深一點去解釋，這裡面的道理才能顯示出來，不然的話也就過去了，也不知道。

我頭些日子在一個地方講開示，我也提到一件事，我現在在這裡再重複地提出來這件事。什麼事呢？就是在我們中國歷史，在漢武帝的時候，有一個將軍叫李廣。李廣這個人，他有一件事，他一天在荒野裡面看見一個老虎，他看見老虎，當然李廣不是佛教徒，他就拿箭射這個老虎，一射當然就射進去了，老虎臥在那裡不動，就是射進去了。射進去了，那麼他走到那兒一看，不是老虎，是石頭！然後他覺得奇怪，石頭能射進去？他又射，就射不進去，射幾次也射不進去。這是一件事。

我們現在講這個「虛妄分別」，什麼叫做虛妄分別？這就是虛妄分別。這個虛妄分別裡邊，我們分析它一下。他認為是老虎的時候，他就能射進去；他認為是石頭的時候，就射不進去。認為是老虎，也是你的分別；你認為它是石頭，也是你的分別。你認為是石頭就射不進去，不是那個石頭令你射不進去，是你認為它是石頭這個「分別」令你射不進去，應該是這麼講法。認為是老虎的時候能射進去，也不是那個能射進去，是你這個「分別」認為是老虎，所以就射進去。是石頭也好、是老虎也好，是你的分別。而這個分別，它們兩個是衝突的，若老虎就不是石頭了，石頭不是老虎，但是都是你的分別。若在佛法裡面講，我們再進一步來講，離開你的分別，也沒有老虎、也沒有石頭。我們認為是石頭、認為是老虎，都是虛妄分別！

現在說是「欲貪孰為本？」就是你錯誤的分別是欲貪為本。就是我們認為這件事非常的美，這個欲貪就出來了；這個非常醜陋，那我就不高興了。但是美和醜，都是我們的分別；離開了我們的分別，也沒有美、也沒有醜，沒有這件事。

所以從佛法的理論上看，我們看見這是這樣子、看見是那樣子，都是我們的分別，但是它不契合諸法實相的；因為有這樣的虛妄分別，所以我們才有欲貪的出現。若是我們常作如是觀的話，不要虛妄分別，那我們就沒有這個欲貪，沒有這件事。所以從佛法的真理來觀察，從各式各樣的因緣所生法、因緣所生的事去觀察思惟，發現佛法是真理，能令我們開大智慧，超越一切虛妄分別，就能滅除一切苦了！我們今天就講到這裡。

師：我答覆這些問題。
問：打坐的時候都會流汗，是好還是壞？

答：這是你的虛妄分別。通常說，不太過分的流汗，這是好相。如果你不盤腿坐，感覺這個溫度很適合你的體溫、適合你的感覺，但是靜坐過了一會兒就感覺熱，這是又一回事。因為有的人靜坐，感覺到溫度是合適的，但是坐了一會兒感覺冷；大家都在這裡靜坐，但是感覺不一樣，就是有事情，就是身體裡面有事情，身體有事情，它就會出現這樣的反應。所以是好還是壞這件事，就是不太過分，這是正常，如果太過分，那是有問題。所以流汗這個事，很難說它決定是好是壞。可以這麼說：不過分可以說是好，過分就不見得好，可以這樣說。當然你只是寫個紙條，我們不是當面說話。如果是壞，那怎麼辦呢？這又有問題；如果好，怎麼辦呢？那麼我們下回分解。

問：請問如來禪與祖師禪是否以達摩東來為界線？

答：都不是這個意思。「如來禪」，就是把這件事說得明明白白的，一點沒有疑問，你有疑問也可以討論，討論得明明白白的，然後你就照這樣去用功修行。但是佛陀說這個禪（如來禪當然就是經論上說的禪），但是到我們中國漢傳佛教裡邊，我們禪宗的大德忽然間出來一句話，就是：如來禪你可能明白了，「祖師禪你未夢見在！」就出來這麼一句話。那個意思，就是祖師禪高過如來禪！就有這種味道──這件事你能接受嗎？祖師說的禪高過佛陀說的禪？還有一位大德說：「如果你不明白這道理，表示你還沒有開悟。」就是這麼說。

若我來解釋這件事，佛陀說這個禪分兩部分：一部分就是你沒有入聖道之前，你一定要依靠經論來修學聖道，就是依靠文字的解說，你明白這個道理，然後這樣用功修行；到了你得了聖道以後，就是見到諸法實相了，見到諸法實相是離言說相的，也就是離文字，那是超越了文字的境界、超越了語言文字的境界、超越憶想分別的境界，那是不可思議境界。分這麼兩部分。

「祖師禪」，他就是單獨說最後那一部分，後面那一部分，前面的文字它不說。黃檗禪師，我曾經說過，在唐朝的時候，是唐憲宗的時候，裴休，裴休做過節度使、也做過宰相，裴休這個人信佛，他是華嚴宗圭峰禪師的大護法。你看圭峰禪師有《圓覺經疏》，他前面裴休寫個序，這序寫得好。他又對禪宗的黃檗禪師也特別地恭敬，所以也是他的大護法。裴休這個人，因為他的文學也好，他佛法的教義應該是也學習了多少，所以他給《大乘起信論》寫一部注解，寫好了，然後就送給黃檗禪師看一看，黃檗禪師拿過來以後，放在這邊──「我宗無語句！」這就叫做祖師禪，是這麼意思。

但這件事呢，我是書本先生，我是學教的，佛學院裡面出來的人，我對於祖師禪這種「我宗無語句」這個話，我不完全贊同，只贊同一部分，不完全贊同。你完全沒有語句，誰能夠明白禪的道理？誰能明白呢？就不可能會明白什麼是禪了。你一定要假藉語言文字來表達，然後這樣開始修行，最後得成聖道，離文字相，這是佛陀這麼講，祖師也應該這樣講，他偏說「我宗無語句」，要這樣講。

但是祖師禪和如來禪的差別就是在這裡。那麼我們再重說一句：如來禪非常地圓滿，有道的次第──什麼是戒、什麼是定、什麼是慧，我們看見了以後，我們就知道怎麼樣向前進，怎麼樣邁出第一步，都可以用功修行；到了什麼地方了，都明明白白的。祖師禪，也可能因為如來禪說的明白，他不多說，所以你不閱讀經論，只是看祖師的語錄，你對於禪還不會太明白。

日本有個禪師，把中國禪翻成了英文，傳到歐美去，歐美國家的學者看見這個書心裡歡喜，但是看了老半天，還是不得其門而入，就是這樣感覺。我想我們漢人亦復如是，看了很多年的禪師語錄，究竟怎麼來坐這個禪、來修這個禪，也還是迷迷糊糊的。但是若閱讀經論就沒有這個問題，就知道怎麼樣做這件事。

所以，「如來禪與祖師禪是否以達摩東來為界線？」不是。達摩來到我們中國，他還是告訴我們學習如來禪，就是《楞伽經》，按照《楞伽經》的開示修學禪！不是說：「我宗無語句」，他沒有說這句話，他沒有這麼講。

問：如來禪的特色是什麼？
答：就是說得明明白白的，它不說隱語，就是說大白話，你聽得懂，然後就這樣用功修行；和祖師說開示不同。
問：是否就是你說的四念住？
答：四念住不是我說的，這是經上說的。
問：可以參考的經論有那些？
答：佛陀的如來禪，《金剛經》是如來禪，《楞伽經》、《解深密經》、《法華經》、《華嚴經》、《大般若經》、《大智度論》、《瑜伽師地論》，這都是如來禪。
問：祖師禪的特色又是什麼？

答：祖師禪的特色，就是說得高而又高、高而又高，這就是祖師禪，叫你沒有辦法去明白，這叫祖師禪。因為我說你若容易明白，這是很淺。實在若我來說（不恭敬），這裡面就是有我我所的問題。

問：是否就是參話頭？
答：參話頭也在祖師禪之內。但是參話頭的時候，禪宗已經衰了，就是開始衰了。
問：還有曹洞宗、默照禪、老婆禪，這些派別又是怎麼來的？

答：都是後來，後來逐漸有這麼多的差別。這是必然的事情。學校裡當老師，一班有五十個學生，你出一個題目，五十個學生寫文章，寫了五十樣；佛法的派別亦復如是。當然這派別最初都不是平常人能夠立宗分出派別，就是大智慧人才可以有宗派出來的。

問：又如來禪、祖師禪各有什麼利弊？為什麼你要特別提倡如來禪？

答：因為如來禪明白，並且對如來禪有信心，因為這是佛說的。祖師禪，祖師你不是佛，你還是個祖師。這個事情就是你要學習經論，深入地學習經論多了，你可能會有這個感覺，不是學習一部經一部論就能明白的。

問：有位從南傳學回來的比丘告訴我：「梵網菩薩戒是偽造的，所以我縱使受了戒，也不得戒。」於是當場替我捨了戒，並另幫我受十善戒，請問他幫我捨戒有效嗎？

答：你若承認那件事就有效，就是有效；如果你不相信他的話，那就是無效。若我看，這些人都是天真，這些人都浮淺，就是智慧不高深。《梵網經》，我們古代的大德，天台智者大師、華嚴宗的賢首國師，還有很多大德都尊重這個戒的，所以不必疑惑，你用不著疑惑。他告訴你，他說那幾條戒也和《瑜伽菩薩戒本》都是相合的，所以不必這麼說，不必相信這些話。我不反對南傳佛教，我贊成學習南傳佛教，但是不要一知半解，你深入地學習南傳佛法，北傳佛教也深入地學習，然後你再說話會好聽一點，會說得有道理一點。南傳佛教你學的也是一知半解，北傳佛教也是一知半解，你說的話可信嗎？所以這是有問題的。

問：另外，你對梵網菩薩戒是偽造的這件事有何看法？

答：我不這樣看。當然學習佛法的人，學習北傳佛教的人對《瑜伽菩薩戒本》是有信心，對於《梵網經》就有些閒話。但是你把這兩部菩薩戒會合起來，它們是相通著的，並沒有什麼矛盾，也不感覺到有什麼非法的地方，所以也不必不相信。

問：靜坐時胸部和背部都會抽痛，看過醫生，照過Ｘ光，都沒病。後來每次修數息時都注意腳底，胸、背部較不那麼痛，但卻不能根治，不知如何是好？

答：這個事是那樣，也還是你的四大有問題，不是因為靜坐而有痛。你就是不靜坐，你身體還是有點問題。或者你多運動，幫助氣血的流通，那麼就可能會減輕這件事。也可以拜懺，拜大悲懺、拜梁皇懺都可以消除業障，可以這樣做。

問：在家學者聞法時，說止觀和空，心中感覺喜愛，在禪七中我有……，可是我沒有全了解，請法師慈悲再說一次止觀和空的真理。
答：「說止觀和空，心中感覺喜愛，可是我沒有完全明白，請你再說一遍」，是這個意思。是這樣意思。再說一遍，我看明天有小參，我對你說一遍好吧。

問：請問老和尚，不用盤腿，可用那些方便法作止觀？

答：修止觀是用心修，不是用腿修的。所以你盤腿坐也可以，雙盤、單盤，盤腿、不盤腿都可以，是用心修止觀。所以「不用盤腿，那些方便法作止觀」，用心修止觀，但是你還是盤腿坐；如果痛了，就把腿子放開、放下，可以這樣子。

問：隨息如果很順暢之後，下個步驟、下一層次該作什麼方法達到定慧雙修？

答：隨息如果順暢，你就一直地隨息。一直地隨息，你初開始有點順暢，你的心有一點寂靜住的相貌，但是定還不深；你繼續這樣做，定力可能逐漸就會深，所以你先不要變，不要改變方法，還用這個方法做。我也說過，你這樣子隨息，就是止，如果心不散亂，寂靜住半小時也好、或者三刻鐘也好，然後就修觀，可以這樣做。就是不要完全是修止，修一點觀，可以這樣做，那麼就算定慧雙修了。

問：脊椎受過傷導致長短腳，是否不宜靜坐？

答：「脊椎受過傷」，就是神經受到影響，你走路的時候不平衡了，那麼「是否不宜靜坐？」這可能是醫生說的話，醫生說不要靜坐。若你問我，我認為應該靜坐！應該靜坐修學止觀，能滅罪。若是罪滅掉了，這個長短腳可能恢復不長不短了，那麼你就是恢復正常，不是很好嗎？若是我們得成聖道的話，也不計較這件事，就是有長短也不在乎。我們棄捨了這個身體，得到一個更莊嚴的身體不是更好嗎？所以也不計較這件事。

Tape06
又問：「身孰為本？」答曰：「欲貪為本。」又問：「欲貪孰為本？」答曰：「虛妄分別為本。」

「欲貪」，是有所貪著的境界現前，然後我們的欲貪的煩惱才現起的。這樣說，欲貪的境界是欲貪的本，應該這麼說；若沒有所貪著的境界，我們的欲貪就不會現起。這件事的次第可以分兩種：第一種，我們的眼耳鼻舌身前五根接觸到所貪著的境界，然後我們的心才動起來，才有欲貪，這是第一種；第二種，就算是前五根沒有接觸到所愛著的境界，但是第六意識它回想前五根、前五識所接觸的愛著的境界，第六意識也會有欲貪現起。所以這六個識生起欲貪的時候，都有一個所緣境──欲貪的境界；若沒有境界，欲貪應該是不起的。所以我們從這裡可以知道，欲貪的煩惱的現起，是因為有所愛著的境界現前的關係。那麼我們就應該說，欲貪的境界為欲貪之本，應該是這麼說。但是這裡不這麼說，說「虛妄分別為本」，這個地方有一點事情的。什麼事情呢？

譬如說這個人是阿羅漢，他看見人間的、天上的欲貪的境界現前，他沒有欲貪，沒有這個煩惱現起，他沒有；只有我們凡夫才有這件事，我們凡夫看見可愛的境界，欲貪煩惱就現起。這個地方什麼原因會有這個差別呢？就是阿羅漢他內心裡面沒有虛妄分別；我們凡夫內心裡面有虛妄分別。所以出現了所愛著的境界，還要有虛妄分別，才能有欲貪現起；若是內心裡面沒有虛妄分別，這欲貪的煩惱不現起。這樣說呢，所以不說所愛著的境界是欲貪本，虛妄分別才為欲貪的煩惱本。

所以我們修行人遠離這些塵勞的世界，對於塵勞的境界遠離，這不是根本的辦法。也是對於修學聖道有幫助，但是不是根本的辦法。根本的辦法，要斷除內心的虛妄分別才可以，才是可以的。所以這個地方說「虛妄分別為本」，是我們內心裡面對外境的觀察有錯誤，才會有欲貪的煩惱現起。

丁十、第十問答（分二科）
戊一、文殊問
又問：「虛妄分別孰為本？」

我們對外邊的境界有虛妄分別，認為這個是美好的、這個是醜陋的，這個是壞的、這個是美好的，這個是隨順我的意願的、這個是違背我的意願的，作各式各樣的分別，那麼這就叫做虛妄分別。這樣的虛妄分別「孰為本」？誰是它的根本呢？它從那裡生起的呢？是這樣意思。欲貪的煩惱是從虛妄分別生起的，那麼虛妄分別的煩惱從什麼地方生起的呢？

戊二、淨名答
答曰：「顛倒想為本。」

這裡邊的意思，就是麤顯的煩惱以微細的煩惱為本，微細的煩惱以更微細的煩惱為本，是這麼一個次第。這樣講法，等於是維摩居士告訴：我們的煩惱有麤有細，有麤細的差別。但是什麼煩惱是最後根本的煩惱呢？一定要把它挖出來！是這個意思。現在說「虛妄分別孰為本？」「顛倒想為本」：顛倒想是虛妄分別的根本。

「顛倒想」是什麼呢？就是我們的認識、我們的觀察思惟，與所觀察思惟的境界相違反，就叫做顛倒，是這樣意思。前面的文我們曾經講過，諸法是由因緣有的，因緣生法有兩個相貌：一個是本性是畢竟空的、一個自性空的相貌；因緣有的一切法都是如幻如化的、不真實，雖然有而不真實。如幻有是個相貌、自性空是個相貌，而這兩個相貌是聖人所能認識的，不是凡夫能知道的。凡夫所認識的一切法和聖人所認識這兩個相貌是相違反的。聖人觀察一切法自性空，我們不知道自性空，認為是有；聖人認為這一切有都是如幻如化的、不真實的，如夢中境、如水中月似的，但是我們凡夫認為是真實有，不是假的，不是假有，是真實有。

我們昨天講那個故事，講李廣射虎那個故事。認為是虎，後來一看認為是石頭，認為是石頭──這若按佛法來說，都是你內心的執著，執著的心變現的──石頭是你內心的執著，老虎也是內心的執著。我們深入地去觀察這件事，就會有這樣的結論。說那是老虎，是你心的分別，你一到那兒看，喔，是石頭，不是老虎，我看錯了。是石頭，但是你去射箭就射不進去了，剛才射老虎能射進去。從這裡你去思惟觀察，會發覺到是自心的分別！再明白一點說，是自心的執著！我感覺：我只是這麼說，這是老虎、這是石頭，我也沒有感覺到有什麼執著，但是這裡面有執著──就是你認為是老虎的時候，你心裡面完全沒有疑問、認為是老虎，你射就射到了，如果你有疑惑就不行、就射不到；後來認為是石頭，你一點也不疑惑它不是石頭，你認為是石頭就射不到。我昨天曾經說過，不是石頭障礙你射不進去，不是，是你的執著障礙你射不進去的。你仔細思惟這件事，是那麼回事。不是老虎，老虎也是和人一樣也是地水火風的身體、也有肉，比較柔軟一點，不是老虎能令你那個箭能射進去，不是！是你執著它是老虎，所以你能射進去。所以你射進去、射不進去，與內心的執著有關係，不是外邊那個石頭、老虎它有什麼事情，不是的。

我再多說一點。我們人世間的事情就是這樣子，就是我們的心接觸一切境界，一切境界是我們所分別的，我們的思想、我們的知識，乃至到你在大學裡面博士畢業了、拿到最高的學位了，你有專業知識，這都是能分別。一個能分別、一個所分別，世間上就是這麼兩件事，一個能分別、一個所分別。能分別與所分別，我們可能會單純的說：我不是木頭，我是有情物，我有分別心分別那件事；你沒有讀過書，你沒有這個知識，你不會這樣分別，我能這樣分別──我們就是單純地這樣想。

但是在佛法裡面說，不全是這樣子，還有業力的關係。我這個心作如是觀、作如是分別，與業力有關係。你看十二緣起，無明緣行、行緣識，我們這個識（眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識）看見一切法作如是分別，後邊有業力的關係，業力影響這個識，叫它這樣分別、那樣分別，還有這種關係的，不是識單純的分別。為什麼我們這樣分別、他是那樣分別？與業力有關係。所以佛法的確是有深義的！不管是小乘佛法、大乘佛法，都有這句話「行緣識」。業力影響你，你不能超越它的範圍，你沒有這個力量，不能。若是佛教徒學習佛法、觀一切法空，就開始解脫業力的繫縛，能轉變，能轉變這個境界。但是你若不學習般若波羅蜜、觀一切法空，不能超越，你有了禪定也不行。你的用功修行裡邊沒有毘缽舍那的智慧、沒有金剛般若，你不能解脫，是不能解脫的。我們從經論上發覺有這件事。

我現在記不清楚我是不是講過，就是講過我再重說一遍也可以。就是我們用功修行，你怎麼知道你修行的法門是正確的？你憑什麼理由，你這修行的法門沒有錯誤？經論上告訴我們修行人有兩類：一個信行人、一個法行人。「信行人」就是鈍根人，鈍根人就是智慧不夠，一定要聽老師教授，聽老師來教授，我就這樣子修行了。他相信老師的話，老師說話就是對的。「法行人」不是，他不是決定非要有人教授，他自己去讀經論，他就能明白道理；明白道理，他就可以修學聖道。別人怎麼怎麼講，他也可能會去聽，但是你很難令他決定相信的，人說的話他不一定相信，他要相信佛說的話，這是利根人。信行人，我的師父告訴我就這樣子，他再不想別的事。當然遇見一個善知識，那就好了，這件事情沒有問題了；遇見一個不是善知識、冒充善知識，這就有問題。

現在說法行人他修學聖道，他不隨便相信人的話的，一定是要佛陀、大菩薩，釋迦牟尼佛說的、龍樹菩薩說的、無著菩薩說的、彌勒菩薩說的，這些大菩薩說的法他有信心。他這個信心怎麼建立的呢？第一個是聖人說的話，他會有信心。第二個，他會想出來一個道理，什麼道理呢？這一切法分兩大類：一個是生死的緣起、一個是涅槃的緣起，就是這兩類。不管是中觀、也不管是唯識、也不管是《大乘起信論》，也不管是那一部經論，都是說明這兩件事。為什麼我們有生死流轉？它說出一個理由來，說出一個前後的深淺的次第。為什麼這個人會得聖道？它也說出一個前後的次第。而這兩件事一定是相反的，涅槃的緣起和生死的緣起是相反的，生死的緣起和涅槃的緣起是相反的。從這裡就可以知道，你修學的聖道是對的、是錯誤的，可以知道。如果你修學的聖道，你認為是聖道（你要看看生死緣起是怎麼緣起的），結果你修學聖道是生死緣起，那這件事你就白辛苦了！你就是白辛苦了。

但是現在我們可以說一句話，可以這麼說：正法住世的時代、佛法興盛的時代，法行人多，信行人少。而正法住世的時代聖人多，所以信行人也沒有問題，因為他的師父一定是阿羅漢、或者是得無生法忍的菩薩、或者是佛，所以也沒有問題，也是沒問題。等到末法時代的時候，佛法逐漸衰微的時候，誰是聖人？而這個時候的佛教徒多數是信行人，法行人少，所以佛法衰微，他不知道觀察這件事，不知道觀察。

「虛妄分別孰為本？顛倒想為本」，這個地方非常重要。說我虛妄分別，這個房子造得很好，這個人長得很美、很可愛，我們就是這樣分別，這都是顛倒想。顛倒想，什麼叫做「顛倒想」？剛才說了，一切法的真實相，一個是如幻有、一個是畢竟空，但是我們凡夫不知道畢竟空，認為是有；不知道它是如幻有，認為是真實有──這就叫做顛倒想。因為我們認為是真實有，於是乎在真實有上認為：這是好的、這是壞的、這是醜陋的、這是美麗的，然後我們就會生出欲貪。有顛倒想就會生出來虛妄分別，有虛妄分別就生出欲貪來，煩惱愈來愈麤顯，就是這麼一個次第。所以，「顛倒想為本」，是虛妄分別的根本。

我們初發心來到佛法裡邊，如果你不修學止觀的話，你就一直地在顛倒想裡面生活。如果我們不學習經論的話，有的時候我們佛教徒：「我這一天我也沒有起貪心、我也沒有起瞋心，這些煩惱都沒現起，我心很清淨，我很有修行，我心很清淨。」其實你知道，你還是在煩惱裡活動──就是執著什麼都是真實的，這就是煩惱，這叫做「顛倒想」！我們不學習經論，你知道這件事嗎？所以學習經論很重要。

但是我感覺，在家佛教徒或者不說了，我們出家佛教徒歡喜學習經論的人很少很少。什麼原因呢？我不知道，我不知道什麼原因。「顛倒想為本」。

丁十一、第十一問答（分二科）
戊一、文殊問
又問：「顛倒想孰為本？」
我們不知道一切法是自性空，我們執著是有、執著是真實有這個顛倒想，它以什麼為本呢？

戊二、淨名答
答曰：「無住為本。」

「無住」是什麼？就是無明！就是不知道一切法是自性空這個不知道就是無明，不知道如幻有這都是無明，不知道一切法是無我，不知道無我；不知道有三世因果，有過去、現在、未來三世的因果，生死的輪迴；還有聖人，出世間有聖人，有無量無邊的佛法，我們都不知道，那就是無明。

無明為什麼叫「無住」呢？因為前邊「欲貪」以「虛妄分別為本」，也就是以虛妄分別為住處，若沒有虛妄分別的時候，欲貪就沒有了，它沒有這個依止處。「虛妄分別」以「顛倒想為本」，也就是以顛倒想為住處，就是還有比它更微細的煩惱是它的依止處。現在無明更沒有為它作依止的了，從無明這裡向前推，更沒有更微細的煩惱為它作本了，沒有依託處，所以叫做「無住」。是這樣意思。

由於你不知道一切法是緣起有、是自性空、是如幻有，所以就有顛倒想，執著是有；因為執著有，所以有虛妄分別，這是好的、這是不好的、這是對我有利的、那是對我有損害的這些分別；有虛妄分別，所以就有欲貪；有欲貪，所以就有這個生命體了。這個煩惱由麤而細，到最後，無明是生死大患之本！是這樣意思。

若是我們能夠學習佛法，觀察一切法緣起有、是自性空的、是如幻有的，就破除無明了，也就沒有顛倒想、也沒有虛妄分別、也沒有欲貪，而這個苦惱的身體也就沒有了。沒有了，這個時候是怎麼回事呢？我們讀《金剛經》，「譬如有人身如須彌山王」，那是怎麼回事？就是修學聖道，我們修學戒定慧，成就了無漏的功德，就把有漏的惑業苦消除了，無漏的功德就會得這個果報，「譬如有人身如須彌山王」，那就是佛菩薩化現的身體；就是有漏的惑業苦結束了，無漏的清淨法身的境界出現了。當然那種境界是大自在的，願意現可以現，不願意現也就可以不現。只有我們人間的人苦惱，這個身體這樣子就是這樣子，你沒有辦法轉變的；天上的人好一點，比我們人間好。

說個故事好不好？說個故事。釋迦牟尼佛沒有出現世間的時候，天上的釋提桓因他也常常地到各地方去參學，就是在人間有些深山、各地方，有仙人在那個地方住。釋提桓因就會來到人間各地方去，很尊重、很恭敬仙人，同他談談話這些事情。但是釋提桓因有一個夫人，是阿修羅的女兒。天女和阿修羅女有差別，有一點差別。天女是很美，人間的人所不能及，天女有一種勝妙的功德，不疑惑、不嫉妒，天女有這個功德。阿修羅女比天女還美。你看這個事情這個業力，阿修羅的男人很醜陋，阿修羅的女孩子非常美。所以釋提桓因有很多天女還不足，又去把阿修羅的女兒搶來了。阿修羅女，一個是美是她的優點，另外有一個缺點就是嫉妒、疑惑。她看釋提桓因常常出去，幹什麼去了？是不是另外有女人？疑惑他。那怎麼辦呢？她想出個辦法來。

釋提桓因他從天上來到人間，到別的地方去，這阿修羅女有個辦法，能把她的身體隱藏起來看不見，你看不見她，她也和釋提桓因同坐在車上，釋提桓因來到人間是坐車來的，那個車就從天空裡就飛下來了，說它是飛機也可以吧。那麼這個阿修羅女同他坐著車到了人間，到了人間，阿修羅女就現身了，現身了釋提桓因才知道。天上的人有這種本事，阿修羅有這種本事，我們人間的人現在還沒有這個本事吧。天上的人有這個本事，能隱身令你看不見，有這種本事。天上的人當然也有神通，隨時變現，天人隨時變現一個獅子也可以，可以種種地變現；人就不行，人是不能變現，所以人是很苦惱的境界。

現在是說（我們書歸正傳）「顛倒想孰為本？無住為本」，就是以無明為本。無明，就是無我而執著有我，這就是無明；不相信有三世因果，這就是無明；不知道有出世間的聖人，世間上的事情善有善報、惡有惡報，這些事通通都不知道、也沒有信心，這都是無明。但是其中主要的，就是不知道一切法是自性空、如幻有，這是無明。執著是真實有的，那就叫做顛倒想。

若是我們能夠修學止觀、能破除無明的時候，觀一切法自性空、是如幻有。先觀如幻有，先觀一切緣起法是如夢中境、如水中月，如幻如化、不真實；然後觀察如幻有的一切法是自性空的，自性空裡面如幻有的一切法是不可得──這樣觀，就破除無明了！這些問題都解決。但是你破除無明的時候，同時你會成就更勝妙的出世間的功德，那就是出世間也有這樣勝妙的身體，當然那個身體是大自在的境界；不像我們人間，你的相貌這樣子就是這樣子，你想變是不行的。但是得了聖道，在《楞伽經》上叫做「意生身」，在《大智度論》上叫做「法性生身」；《金剛經》上「譬如有人身如須彌山王」就是這個意思。

「無住為本」，我們的顛倒想以無明為本。無明為什麼稱之為無住呢？就是更沒有微細的煩惱為它的依託處，所以是無住。無住為本。

丁十二、第十二問答（分二科）
戊一、文殊問
又問：「無住孰為本？」
這個無住（無明）從什麼因緣生起的呢？這樣問。

戊二、淨名答
答曰：「無住則無本。

更沒有更微細的煩惱來生起無明的了，沒有。但是無明是怎麼情形呢？我們學習唯識的經論就知道這件事多了一點。就是我們執著什麼都是真實的，不知道都是畢竟空寂的、如幻如化的，你的心這樣子做，就在阿賴耶識裡面熏成種子了。我們的識見到一切境界的時候，也就是這樣執著，那就是無明的種子生現行。由現行熏種子、由種子生現行，就是這樣子。但是總合起來，總而言之就是無明。所以是「無住則無本」。

文殊師利！從無住本立一切法。」

這時候，維摩詰居士又招呼文殊師利菩薩的名字。「從無住本立一切法」，這一切凡夫的生死流轉都是因無明而建立的。就是因為我們不知道一切法是因緣有、自性空，所以我們有執著，因執著而就生起虛妄分別，因虛妄分別就有欲貪的煩惱了。由微細的煩惱生起麤重的煩惱，由麤重的煩惱造種種的業，由種種業得果報──就是惑業苦的流轉，就是這樣子。這樣子呢，我們修止觀的時候，就能破除去生死的緣起，是這麼樣意思。

「從無住本立一切法」，「立」這個字，它不是說「生」一切法；「從無住本立一切法」，從這裡建立，但是它不說「生」，它說個「立」，這裡邊有一點意思。

「立」是建立，有個依止的意思。譬如說這裡有一個地基，在這上造房子。這個房子的建立，還是另外有因緣，不是這個地基能造出個房子；但是地基能為房子作依止處，是這樣意思。無明是一切法的依止，我們流轉生死的染污法以無明為依止處，但是一切法的現前還是另有因緣的。譬如說我們造善業，在人天裡面享福；做惡業，跑到地獄去了、跑到三惡道去了，它各有各的因緣；不管是什麼因緣，都是以無明為依止處，所以叫做「從無住本立一切法」。

若是我們學習了聖道，就是般若（成就了金剛般若的時候）為一切善法作依止處，我們可以持戒、修定、修智慧、修六波羅蜜，各式各樣的善法，都以般若波羅蜜為本。如果你沒有般若波羅蜜，善法不能成就，都不能到彼岸。

前邊這一大段文就是討論生死大患的根本就是無明，告訴我們這件事。我們明白了這件事，這是流轉生死的前後的深淺次第，我們修止觀就能夠不順這個次第、而向於涅槃。從這裡可以知道，我們修學的般若的止觀法門是真實不虛的！從這裡可以知道這件事。

甲二、天女對揚破聲聞執（分三科）
乙一、現身散華（分二科）
丙一、散華
時維摩詰室有一天女，見諸大人，聞所說法，便現其身，即以天華散諸菩薩、大弟子上。
「時維摩詰室有一天女，見諸大人，聞所說法，便現其身，即以天華散諸菩薩、大弟子上。華至諸菩薩，即皆墮落；至大弟子，便著不墮。一切弟子神力去華，不能令去。」

前面那一大段，是文殊菩薩問，維摩詰居士回答，是說「明菩薩行」，菩薩是觀眾生空，然後慈悲喜捨地度化眾生，說這些事情，主要是說這件事。但是後邊又說到生死的根源這件事。

下邊第二大段，是舍利弗尊者與天女辯論。天女是大菩薩，舍利弗尊者是阿羅漢，菩薩和阿羅漢他們辯論、現神通的事情。這一段分三大段：第一段是現身散華，就是天女現身散華；第二段是舍利弗尊者和天女辯論；第三段，他們辯論完了的時候，維摩詰居士對法會大眾說明天女的真實面目，究竟她是怎麼回事。第一段是現身散華。

「時維摩詰室有一天女」：文殊菩薩和維摩詰居士這一段佛法說完了的時候，這時候維摩詰的家有一個天女。這句話的意思什麼意思呢？文殊菩薩是從外邊來，從菴羅樹園、從佛陀那邊來，帶領了很多的菩薩、很多的阿羅漢，和天上的人、人間的人，到維摩居士這裡來；這是外來的客人。現在說「維摩詰室有一天女」這句話，就不是客人，就是維摩居士家裡原來有這麼一個天女，不是外來的客人。

這個天女，從後面的文維摩居士的介紹，這個人是大菩薩，不是一般人。這個大菩薩她這個時候現天女的身形。譬如〈觀世音菩薩普門品〉：「應以何身得度者，即現何身而為說法」，這位菩薩她現個天女的身，現天女的身，她用這樣的身相去度眾生，是這樣意思，現天女身度化眾生。維摩居士現男身度化眾生；她是現女身度眾生。她在維摩詰室這裡邊，有可能她和維摩居士有師資關係，維摩居士是老師，她可能是維摩居士的弟子，有可能是這樣的情形。

「見諸大人，聞所說法」【另一版本是「天人」】：這位天女在維摩居士家裡邊，她看見文殊菩薩來了，很多的菩薩，有天上的菩薩、也有人間的菩薩、也有阿羅漢，「大人」包括這麼多人。「聞所說法」：聽聞到文殊菩薩和維摩詰居士宣說了很多的妙法，這件事。「便現其身」：這個時候，她就顯現出來她的身相。那就是文殊菩薩初到維摩居士家的時候，她不現身，就看見屋子裡空空的沒有人，這個時候維摩居士把他的家裡面，看著空空的，什麼也沒有。現在就現身，身相現出來。那麼不現身的時候，就契合了維摩居士以空為善巧，用空來說法、來利益眾生。現在天女「以天華散諸菩薩、大弟子上」，以天華來利益眾生，是這樣意思。天華是「有」，維摩居士以「空」，空、有都能利益眾生，有這個意思。

「天華」，「天」這個字可以作兩個解釋，就是不是人間的華，是天上的華，可以這麼講；或者說，「天」就是殊勝的意思，特別美妙的華。「散諸菩薩、大弟子上」：用天華做什麼呢？就把它散在諸菩薩的身上面、散在這些大阿羅漢的身上面。

這件事有兩個意思：一個是聞法歡喜，就是對這些大菩薩、阿羅漢有恭敬心，用天華來供養，是這樣一個意思，這是第一個意思。第二個意思，假藉散華這件事和舍利弗尊者辯論，假藉這個事情來辯論。

丙二、著與不著（分二科）
丁一、明著不著
華至諸菩薩，即皆墮落；至大弟子，便著不墮。

天華散下來的時候，這華就從天空裡落下來了，落下來的時候，這個華落在諸菩薩的身上的時候，就從菩薩身就落在地面上，即皆墮落下來。「至大弟子，便著不墮」：這華從天空裡散下來的時候，落在這些阿羅漢的身上的時候，「便著不墮」，就沾在身上了，它不落下來。這樣意思。這裡邊……我們繼續向下面講。

丁二、明去不得
一切弟子神力去華，不能令去。

這些大阿羅漢他身上有華著在上面，他心裡面不同意這件事。不同意這件事，若我們凡夫，可能用手、用什麼把這個華掃掉、拿掉。這上面說，阿羅漢他不用手，他就用神通力去這個華，「不能令去」，就著在身上，就是去不掉，用神通力也去不掉，不能令去。

這件事如果作解釋的話，什麼原因「華至諸菩薩」身上就能墮落，落下來，不著在身上；到阿羅漢的身上，它就著在身上了，為什麼會有這個差別呢？還是到下文再解釋，這裡不說。

乙二、交言論議（分七科）
丙一、寄華論如法不如法（分三科）
丁一、天女問
爾時，天女問舍利弗：「何故去華？」
前面是現身散華；這以下，天女和舍利弗尊者開始說話了。

這時候天女就問舍利弗尊者，「何故去華」：什麼原因要去掉這個華呢？阿羅漢現神通，表面上是一點動靜沒有的，就是他一入定、現神通去華，表面上什麼事情也沒有。這可見，天女有神通、有他心通，知道他要現神通；我們凡夫沒有辦法知道這件事。問舍利弗：你什麼原因要現神通去掉這個華，做什麼呢？

丁二、身子答
答曰：「此華不如法，是以去之。」

這個華它「不如法」，這件事我們應該容易懂。受八關齋戒的人都不香華著身、不香華塗身的，不著華、也不塗香的；比丘也是一樣，也不能著華。所以有的大法師到什麼地方，居士來歡迎的時候，在你脖子上套個華，這個事情在比丘戒上是不合道理的。「此華不如法」，就是不隨順戒律、不符合戒法，「是以去之」，所以要去掉它。

或者說，這華落在身上，它自然會掉下來的；但是它現在不墮，不墮落，這是不如華的法，華的法、華的規則是它自然會掉下來，但是它現在不掉，它不如法，不如華的道理，「是以去之」。這麼講也可以。

丁三、天女彈呵（分四科）
戊一、正彈呵
天曰：「勿謂此華為不如法。
這下面，天女就訶斥這件事。
「勿謂此華為不如法」：你不要說這個華不合道理，你不要說這句話。

戊二、釋出得失
所以者何？
所以然的道理是什麼呢？

是華無所分別，仁者自生分別想耳。

這個華它沒有分別。這句話也應該容易解釋，華是無情物，沒有心，它沒有分別。華本身是沒有心識的，是無情物，它不會去分別這是如法、不如法，沒有這個分別。這麼講也可以，但是還可以作另一個解釋。

「無所分別」這句話怎麼講呢？這華的本性是畢竟空的，在畢竟空裡面華不可得，在畢竟空裡面沒有華可得，就是沒有華的分別，在畢竟空裡面不感覺到有華，所以不會作華的分別。

《攝大乘論》上有一個頌：「應知一切法，本性無分別；所分別無故，無分別智無。」《攝大乘論》應該要學習，它有佛法的深義。「應知一切法，本性無分別」：我們學習佛法的人，不管是在家佛教徒、出家佛教徒，要深入地學習諸法實相的道理。諸法實相是什麼呢？一切法本來的體性，「應知一切法，本性無分別」，這「本性」怎麼講？我們以華為例解釋這件事，華是由因緣有的，因緣有以後，喔，這個叫什麼名字、這個華開了、這個葉有大小、有各式各樣的分別。但是在生以前、在未生的時候，未生和生以後對論，未生的時候叫本性，華本來的體性，就是未生的時候；未生的時候什麼也沒有，沒有華的分別。譬如這個房子沒有造以前，這個地方沒有房子。沒有房子的時候，也沒有幹、也沒有柱、也沒有窗、也沒有門，什麼也沒有。這個房子的本性，沒有房子的分別，就是這麼意思。

「是華無所分別」，它的本性，沒有你所分別的華，沒有的。這個人，現在有眼耳鼻舌身意，他個子是高、是低，是黑、是白，是男、是女，有很多的分別；但是在本性上看，沒有這些分別。在這個人的本性畢竟空上看，無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，什麼也沒有，你觀它的本性的時候，無有分別，這叫做「無所分別」，是這樣意思。

但是這個「無所分別」，你要用智慧去觀察──觀察它是因緣有，本性是畢竟空的，在畢竟空上無有華可得，要這樣觀察。不是說我心裡面入定了無所分別，不是這個意思。說「我入定，無所分別」，你真實入定，只有定、而沒有智慧。若是觀察一切法是因緣有、自性空，空中無有少法可得，這是智慧；這樣講「無所分別」是智慧、而不是定，但是應該是在定裡邊作如是觀，那就不同。

「是華無所分別，仁者自生分別想耳」：「仁者」是天女對舍利弗尊者的尊稱；你不能觀一切法本性空，所以你分別這個華不如法，有這個想法，作如是分別。

這個地方有一點事情，學習《阿含經》的聖道而得阿羅漢的這些聖人，他是由無常為門、無我為門而入於畢竟空。若是我們學習金剛般若、學習《般若經》、學習大乘修多羅去得阿羅漢（也可以得阿羅漢），那就是以空為門而證悟諸法畢竟空，這個不一樣的。菩薩也學習《阿含經》，但是也是學習大乘經論，他是觀一切法本性空，華也是本性空，所以心離一切分別。現在舍利弗尊者是聽聞佛說《阿含經》，以無常為門而證悟阿羅漢的，只是觀這一切法是有生滅變化、沒有常恆住的這件事，雖然是無常，還是有這件事，還沒能夠觀察它是本性空。這有什麼分別呢？有什麼差別呢？就是還有一點執著，還是「有」啊，只是不是「常」就是了；這樣說，觀這個華有生滅變化而已，沒能觀察這個華是本性空。所以「仁者自生分別想耳」，就是有這個問題。

從這裡看出來，就是阿羅漢和菩薩的智慧有差別，有一點差別的。

若於佛法出家，有所分別，為不如法；
天女就訶斥舍利弗尊者了。

若是這位佛教徒他在佛法裡邊出家了，出了這個煩惱家、繫縛的家，來到佛教裡面修學聖道，修學幾十年了，心裡面還是有所分別，不知道一切法是因緣有、如幻化的、是畢竟空的，還在這裡分別，這是大、是小，是有、是無，是好、是壞，是可愛、是不可愛，還作如是分別，「為不如法」，那就是這個人沒能證悟諸法實相，「為不如法」。這句話的確是說得很厲害，就是把所有的沒得聖道的佛教徒都訶斥了。我們沒得聖道的佛教徒都是在虛妄分別裡面生活，沒能證悟諸法實相。「若於佛法出家，有所分別，為不如法。」

我剛才引《攝大乘論》那句話，「應知一切法，本性無分別；所分別無故」，為什麼無分別呢？你所分別的這一切差別的事情，在本性空上是沒有的，在本性空是沒有這件事的。

但是這個地方也有一點差別。唯識上說一切法空、和《中論》說一切法空有點差別。唯識上說一切法空，就是「言說安立的一切法是畢竟空的」，這個和《中觀論》說一切法自性空有點差別。有點差別，我想暫時不講，就是這樣好了。

「應知一切法，本性無分別；所分別無故」：所分別、所執著這一切法在本性上是沒有的。「沒有」這件事，你覺悟不覺悟都是這樣子，你學習佛法、不學習佛法，一切法本性空是平等的，你相信佛法也是本性空、不相信也是本性空的。這樣說，我們應該得解脫才對啊，為什麼沒有得解脫呢？「無分別智無」：我們沒有無分別智，所以不得解脫。我們認為是有，所以就繫縛住了、被它綁住了，你不能解脫。「若於佛法出家，有所分別，為不如法。」

若無所分別，是則如法。

若是我們能夠廣學佛法、學習大乘佛法的時候，能夠隨順佛的般若無相法門的話，觀一切法本性空，沒有這一切的虛妄分別，「是則如法」，那這個人就證悟諸法實相了，這華就不會著身了，「是則如法」。

觀諸菩薩華不著者，已斷一切分別想故。

天女對舍利弗尊者：你看一看那些大菩薩，華落在他身上不沾上，它會落在地下。為什麼他會這樣呢？「已斷一切分別想故」：因為他修學般若的無相法門，把這一切虛妄的分別心消滅了，他心裡面不執著，所以華就不著。現在你阿羅漢，這華落在你身上著了，就表示你還有分別。著在身上的原因是在你心裡面，不是在華那個地方有問題，是在你心裡面有執著，所以華就不掉下來。你想要華不要著身，你要斷你內心的執著，這個華就落下來了。你內心的執著你不斷，你想要叫華落，這是不對的。天女這樣訶斥舍利弗尊者。「觀諸菩薩華不著者，已斷一切分別想故。」

戊三、譬顯（分二科）
己一、開譬
譬如人畏時，非人得其便。

這底下說一個譬喻。譬如人恐怖的時候，恐怖的時候有什麼事情呢？「非人得其便」：鬼神就有機會來惱亂你。你有恐怖的時候，你的心情怯弱，鬼神就來惱亂你，得到機會來惱亂你。若是你心情不恐怖，鬼神就不敢惱亂你。

鳩摩羅什法師他也給《維摩經》作過注解，那一段文上也說到這件事，說是在印度有一個人騎著馬出去辦事，走在中途的時候，這個馬就說話了，說：「這個馬好不好？」說這麼一句話。但是這個騎馬的人手裡拿著刀，對牠說：「我這個刀好不好？」這個馬實在是羅剎鬼變的，不是真實是馬，一看這個人心裡面不恐怖，這個鬼就不敢害他，不敢來傷害他。這個地方就表示：你若是恐怖，非人就得其便。

己二、合譬
如是弟子畏生死故，色聲香味觸得其便也。

這些聽聞《阿含經》得阿羅漢的這些聖人「畏生死故」，他沒能像大菩薩觀察一切生死法本性畢竟空，無生死可得，沒能這樣子；認為有生死，只是生死是變化無常，但是還是有生死。心裡面厭惡生死，厭惡生死實在就是有所畏，也是有恐怖，不高興生死。「色聲香味觸得其便也」，那麼生死裡面的境界就會影響他。你有多少執著，你若執著，華就著你的身上了，著你身上的。

已離畏者，一切五欲無能為也。
若是沒有恐怖的人，就是你得到金剛般若無相的智慧的時候，「一切五欲無能為也」，世間上的生死流轉的事情對於你不能有什麼作用了。

戊四、結呵
結習未盡，華著身耳；結習盡者，華不著也。」
這是正式說出來原因。

阿羅漢也是斷煩惱了，但是煩惱的習氣沒有盡，還有煩惱的習氣。「結」就是煩惱；「習」就是煩惱的習氣。煩惱是斷了，煩惱的習氣還在。沒有貪心，但有貪心的習氣。阿羅漢：這是我的衣服、這是我的缽、這是我的茅蓬──這是「我」，還有這個習氣，實在阿羅漢是沒有我執的，但是這就是我執的習氣。我們看佛陀的弟弟孫陀羅難陀，孫陀羅難陀也是得阿羅漢了，但是他有一點習氣，就是到大眾去，他先要看看女人，但是他心裡面並沒有欲心，就是他還有這個習氣。譬如舍利弗尊者還有多少高慢的習氣；畢陵伽婆蹉有高慢的習氣，常稱別人是小婢，說話就是有這個事情；阿羅漢還有煩惱剩餘的習氣。

「結習未盡，華著身耳」：所以天華落在身上就著在身上。「結習盡者，華不著也」：這些大菩薩他的煩惱沒有了，煩惱沒有了，就是有所得的執著心沒有了，所以這個華就不著在身上、能落下去。

這個地方，理論上是這麼說，事實上也應該說有天女的神通力。天女的神通力把這華落在他身上就是不下來，這是天女的神通力；阿羅漢的神通不如天女神通大，所以想要用神通，去不掉！也有這個意思在裡邊。但是從理論上說，小乘佛教聖者和大乘佛教聖者這個道力是有差別的。這也表示：小乘佛教學者應該迴小向大，而不應該保留在那裡、停留在那裡，應該繼續地努力。

這件事在《阿含經》裡面，也都提到這些事情。南傳佛教說：佛也是阿羅漢，舍利弗尊者也是阿羅漢，都是平等的──實在是不平等！佛的大智慧、大神通，阿羅漢所不能及的。我昨天、前天也說過這件事，這些大菩薩已經超過了阿羅漢，何況佛呢！怎麼能說平等地稱阿羅漢？我們就講到這裡。

師：現在這裡問題很多，我回答這個問題。
問：請問我們凡夫修行，從外凡修到內凡，到達見道位是否就可以伏煩惱？到達修道位時可以斷煩惱？
答：見道位就能斷煩惱，當然斷煩惱的一部分，沒斷的煩惱能夠調伏。到達修道位的時候要繼續地斷煩惱。
問：到證道時就可以明心見性了。
答：明心見性，是在見道的時候就可以名之為明心見性。但是這個明心見性的解釋，那還是……有思想的不同，解釋得也不一樣。
問：以上的修行次第是否正確，請師父明示。
答：我剛才就是這個意思。

問：氣動是好現象還是壞現象？就我個人的經驗，氣動時身體很舒服，可是心定不下來。

答：氣動的時候，氣是屬於風，地水火風這個氣，你靜坐的時候氣動，實在就是身動，你身體有搖動這件事。搖動的現象也是各式各樣的，有的是向前傾、向後仰，也有左右地動搖、或者周圍的搖動，也有的上下動，我都看見過這些事情。「氣動的現象是壞現象、是好現象？」這個沒有定論。

就你的經驗，「氣動的時候身體很舒服」，因為氣動實在的意思，就是身體裡面有的地方不通，但是你本身有氣，這個氣非要通不可，這個身體就會動。如果按中醫的道理來說，肝屬風，就是風動了，風動就是肝有點事情，這麼解釋也是可以的。若動的時候，有可能把你不通的地方能叫它通，所以你會感覺到舒服。

「可是心定不下來」，這是它的一個缺點；它有優點，也有缺點，心定不下來。心定不下來，也不是決定定不下來，不是！如果你的定力高一點，它還是能定下來，不是決定定不下來。當然氣的動、風的動也有輕重，你的定力也有深淺，這都是不決定的。

問：因為定不下來，所以並不想要氣動。當然也可以控制。
答：對，也應該能控制，那還好。如果不能控制就有問題了。
問：但有沒有什麼辦法可以永久根除？
答：就是你常常地控制，叫它不要動，慢慢它也就不動了，是這樣子。
問：有位道家的朋友告訴我，可以把氣聚在體內，由腦門衝出去，這樣的方法會不會有危險？

答：有危險。因為這個氣從頭衝出去，如果是碰到你的腦神經，那就有問題。不如可以從身體其他的部位流通出去，可以。你若控制住它，也可以從其他的部位。其他的部位，觀想你的毛孔擴大，觀想這個氣，用你的心來導引這個氣從毛孔流通出去，也可以這樣做的。這個事情，也看你的定力大小有關係。如果你定力不夠，你想要導引它也有困難，還是有困難。如果你定力強，那你就能導引，也是可以。

「由腦門衝出去，這樣的方法會不會有危險？」有危險。我認識一個道家的人，他天天練氣功，用道家的方法練氣。夜間起來練氣，第二天他的朋友一看，他死在那裡了。就是他那個氣導引錯了，當然可能在重要的部位破壞了，所以就死了。

問：佛教的方法又是什麼？

答：佛教的方法不練氣。佛教的方法主要是練心、而不練氣。練心，達到未到地定的時候，得到輕安了，身體就通了，一切氣脈都通了，身體也會健康的，是這樣子。佛教的方法修止觀不練氣，小小的深呼吸也可以，就好了。我們凡夫有很多的問題，身體不健康，要想辦法令身體健康，身體一健康，你就容易放逸，反倒不修學聖道了。不如帶點病還好一點，你的道心還能強一點。

問：印順導師指出：佛終不在天上成佛。你的意見如何？

答：佛不在天上成佛，佛是在人間成佛的。因為人間的眾生容易接受佛的教化；而天上的人有神通，他可以來到人間來聽佛說法。佛若到天上成佛，人間的人不能到天上去，所以佛應該在人間成佛。我同意這個說法。

問：為何天上不能成佛，一定要在人間成佛呢？
答：原因就是這樣子。在人間成佛，天上的人可以來到人間；在天上成佛，人不能到天上去。所以在人間成佛，能普度人天的眾生。

問：末學修淨土法門十多年，實感覺無法攝心念佛，恐臨命終與佛不能相應（恐臨命終的時候與佛不能相應）。請長老開示：修四念處的重要。請長老指示：四念處修到何程度，臨命終才能夠決定往生。要讀那幾本經論？

答：念阿彌陀佛，你不能攝心的話，你也可以念大悲咒。念大悲咒來攝心不亂，然後再念佛，有可能就攝心不亂，這是一個方法。第二、拜淨土懺，拜淨土懺多懺悔，然後念佛，也可能就能一心不亂。另外，不要放逸，對世間上的欲要輕一點，對於念佛有幫助。所以你不改變，你繼續念阿彌陀佛也是好。

若是願意修四念處，修四念處有個問題，就是要學習經論；你不學習經論不行，你四念處修不來。但是若學習經論，在今天我們漢文佛教，似乎比前三十年容易，因為參考書多。你讀讀書能幫助，很多的錄音帶也比較容易，修學四念處可以。修學四念處，就是要經過學習，然後你修止觀。止觀就是四念處，四念處就是禪。

「修到什麼程度，才能決定往生？」如果是九心住，你修到專注一趣、修到等持，那就能往生；這是欲界定的最後那幾個住，就能往生。若能達到未到地定，那是決定能往生的！決定能往生阿彌陀佛國。不但是能往生，而能預知時至！

修止觀達到未到地定，這件事是非常的殊勝！達到未到地定的時候，你在未到地定裡面修四念處，隨時可以見到佛菩薩！願意見阿彌陀佛就可以見阿彌陀佛。你可以向阿彌陀佛說話的，不是看見阿彌陀佛像，不是。你見到阿彌陀佛的時候，你可以問阿彌陀佛：「我弟子某某什麼時候可以往生阿彌陀佛國？」阿彌陀佛就會告訴你。隨時可以見到觀世音菩薩，能有這種能力。在欲界定不行。念阿彌陀佛，你不修四念處，你念阿彌陀佛的功夫沒能達到未到地定，這件事不行，你想見阿彌陀佛不容易的。

所以，靜坐修止觀是非常殊勝。不過這件事也還是這樣，對世間的欲要放下。說不能放下，要減輕、要少欲。要少欲，而世間上其他的事情，你要減少一點。說是「我一定要工作八個鐘頭」，那不行！你工作的時間要減少，你靜坐的時間要加多，這樣慢慢才能有成就，你不這樣做不行的。

這樣說，念阿彌陀佛也是一樣，你不能說「我業餘式的」，那不一定。業餘式的，也不能說不往生，也可能會往生，但就是沒有把握。若是你社會上做事是業餘式的，修學聖道是重要的大事，那就反過來，那你就決定能往生。一定要多用時間才可以的！

這下面，「要讀那幾本經論？」這個事情，《金剛經》應該讀，《摩訶般若波羅蜜經》和《大智度論》，《維摩詰所說經》也好、可以讀，《解深密經》、《楞伽經》、《瑜伽師地論》、《攝大乘論》都應該讀。當然這樣說起來，這就是問題，不容易。

所以我的想法，我們出家人在佛學院讀，你不應該三年就畢業了，最少要讀十年，最少要在佛學院讀十年。可以說：我什麼時候是畢業的時候？就是你達到了自己有能力閱讀經論，達到這個程度就可以畢業了；但實在是沒有畢業，還要繼續學的！佛法是非常的深奧，不是幾十年能畢業的，何況是三年！你達到一個程度，能自己學習，自己學習不感覺難；不感覺難的時候，你重要的經論都要學好，隨時有因緣就可以講，這樣子能夠幫助其他的佛教徒增長智慧。

如果你自己「我三年畢業就不學了」，你對於佛法就是一知半解，真實有什麼問題，你不能解答。別人講，也似乎能懂，但是要自己講也講不來。我頭幾天說，社會上的一般人士也可以做醫院、也可以做很多的慈善事業，和我們佛教徒也做慈善業，有什麼差別？這怎麼講？你怎麼解釋？

問：慚愧學尼出家已二十多年了，每天隨眾早晚課，自己加排拜佛、念佛的功課，但自己知道妄想很多。此次禪七聽長老開示，才知道修止觀的重要，是否能助念佛時不妄想，才能與佛相應，臨命終才能不顛倒，即得往生極樂？

答：是的。修止觀這件事，修止就是一心不亂，修觀就是心不顛倒。修止觀，你一天至少要修六次、要七次、八次，天天地訓練這一念心不散亂、不顛倒，那臨命終的時候也就不散亂、不顛倒，就是這樣子。說「我一天就是上個早晚殿就好了，另外自己還有點功課」，但是一直地不能心不散亂。你若不學習經論，心不顛倒完全辦不到！因為你也不知道什麼叫顛倒、不顛倒，不知道嘛！那麼你這樣子不可能有把握往生阿彌陀佛國。若修止觀，這有問題，要學習！我不能夠離開佛學院，還要繼續學習。繼續學習的時候，你今天也學習、明天也學習，你不要離開佛學院，至少要學習十年，你就會智慧開了，會開發智慧；開發智慧的時候，你有正見，有正見的能力；同時也知道怎麼樣學習佛法，逐漸逐漸開大智慧，那個時候完全不同的。

問：請長老開示，白骨觀如何觀法。

答：醫院裡面有那個模型－－骨的模型，你就可以照那個去觀，那就可以。照那個觀，這方法就是：先從腳趾頭觀，你要注意地觀這個腳趾，大足趾，然後第二、第三、第四、第五，要觀一個時候，一個一個這樣觀，然後再向上觀。或者你從左足開始、觀到頭，從頭又觀到下面的右足，兩手，全身都觀。觀的時候慢慢觀，也不要大概的觀，這樣不行；慢慢的觀。一次又一次、一次又一次，常常這樣觀，久了這個白骨就現前了。現前的時候，看到一切人都是白骨！白骨會走路、還會說話，也會生氣、也會罵人。當然修白骨觀的時候，你要慢慢的觀，不要觀得很快，這樣子。

問：弟子患有耳鳴已有三十八年，在禪修當中應如何對治？

答：耳鳴的事情，你要看醫生。醫生能對治，能夠吃藥把它治好是最好；不然的話，你原來根本沒有修過止觀，這時候你很困難。那就得要拜大悲懺，請觀世音菩薩做醫生給你治病。我看你若誠心地懺悔，觀世音菩薩能治好你的病。

我說一個故事你聽聽，在美國加州San Jose那個地方有一個廟，裡面有個比丘尼，她看醫生的時候，說她身體有cancer，有毒瘤。她就向觀世音菩薩講：「我出家以後，我是清齋淨戒，循規蹈矩，我也沒有做什麼錯誤的事情，為什麼叫我長這種惡病？」她向觀世音菩薩牢騷。夜間作個夢，觀世音菩薩來了，說：「你到醫院去買這個藥。」觀世音菩薩說英文的，而這個比丘尼是學過英文，那麼醒了是個夢，她就照這個名字到醫院去買，就是有這個藥！她就買回來吃了，吃了就好了，病就好了。

所以我們佛教徒，這就是大福報，觀世音菩薩大慈悲，你有什麼困難向他求。說「我修止觀修不來，我想要修四念處修不來」，你就求觀世音菩薩。你若能感動他，他就會和你連絡，會告訴你怎麼辦。觀世音菩薩大慈悲，真是！「深恩窮劫莫能讚，冀愍群萌普護持！」

問：修行不離生活，在平常生活會觀察到自己常常會起不好的念頭，例：禪七的生活，因為人多，在寢室說話聲音大，影響思考、睡眠，心裡有些不滿意，但是又覺自己不夠慈悲，應該如何去觀？

答：這個事情，我們臨時的集會，最好就是不計較。你若一定計較這件事，就和他衝突。衝突的時候，那一個人有修養？都是有問題。就是不計較，忍耐一點。「應該如何去觀」，就是觀察都是畢竟空寂的，就沒有事了，只有這樣子。這是臨時，其實我們現在打禪七，就是有菩薩發心發動這個法會，我們藉這個機會暫時學一學而已，談不到修禪！我們資格不夠！我們不知道修止觀，方法都不具足。

我曾經說過，要到了未到地定，其實欲界定最後邊的時候已經不適合打禪七了，不適合的。按道理說，就是我們要學習經論，通達了止觀的法門，然後我們再學習靜坐，立出功課表來這樣做，應該是這樣。但事實上我們都不是，少數人可以，多數人都不及格的。

問：有三個問題請示。一、在靜中隨息還可順暢，但在動中就不太通順。在動中可否用我法空觀來訓練？
答：可以。

問：二、我空、法空的相貌是如何？

答：我空：就觀察色受想行識裡沒有我。你先要觀察什麼是我，然後再觀察色受想行識裡沒有這個我，這個次第是這樣。這樣修了我空以後，剩下來還有色受想行識這個法，觀察這個法每一樣都是自性空的，自性空裡面沒有色可得；受，受自性空，自性空裡沒有受可得；乃至識，也是因緣有、也是自性空，自性空裡面識不可得，這樣講。這都是經論上的意思，就是《解深密經》、《楞伽經》、《金剛經》都是這樣意思。但是和禪宗的理論不合，禪宗不是這個意思，不過那不講了。

「我空、法空的相貌是如何？」我們學習《金剛經》，《金剛經》就告訴我們什麼是我空、什麼是法空。我們若是讀《金剛經》讀它一遍，你也應該努力地去學習《金剛經》，就會知道什麼叫做我空、什麼叫做法空。你讀《大智度論》，它一次又一次告訴我們什麼叫做我空、什麼叫做法空，什麼叫做我、什麼叫做法，怎麼樣修止、怎麼樣修觀，都是這麼說。

問：三、觀行時，該認識的法要有那些？
答：該認識的，主要就是色受想行識，就是從這裡修我空觀、修法空觀。

問：請問：聲聞乘者因悲心不足，而於涅槃後不再入世化眾，那麼請問其因地與初地菩薩悲心的栽培上有何差異呢？

答：「有何差異？」大乘佛教讚歎大慈大悲、發阿耨多羅三藐三菩提心，從這裡會發無上菩提心、學習佛法、廣度眾生，這大悲心是這樣。南傳佛教（就是小乘佛教），它沒有這樣說，沒有勸你發大悲心、廣度眾生、不入無餘涅槃；就是勸你學習《阿含經》、阿毘達磨論、和毘奈耶，然後修四念處得聖道，然後入無餘涅槃──它就是這麼教的，所以他沒有發無上菩提心，這個差別就是在這裡。就是遇見的因緣不同，所以就是發心的廣大、或者是不廣大的不同，是這麼個原因。

問：初地菩薩在證入諸法實相前，是否只發悲願，而未修悲行？

答：初地菩薩證入諸法實相前，那就是沒得聖道的時候，他有修悲願，他也可能修悲行。就是他在外凡的時候也可能組織個佛教團體、弘揚佛法，但是他也用功、自己修行。等到入內凡的時候，他的道力稍強一點，他也可能一方面自己用功修行，也可能去廣度眾生，也有可能。但是一定是自己也用功修行，同時隨因緣、隨時、隨力利益眾生，應該是這樣子。所以沒得聖道的時候，他也會修悲行。當然也可能他這個時候不修利益眾生的事情，只顧自己用功修行，這樣的菩薩也是有的。

問：未證諸法實相，只能謂為善行？

答：但是也有點差別。未證諸法實相，但是他學習般若了、他修習無相法門，他這個善行和世間善行不同，因為他這個善行是向於聖道。非佛教徒也能夠修學善行，但是那個善行不向於聖道，是不向於聖道。若是我們佛教徒，我們穿著出家人的衣服，不學習佛法的話，對於佛法也不深入學習，那他修的善行也可能和世間善行一樣，他沒有佛法氣氛，也有可能的。就在乎你自己了。

問：如何修慈悲觀？
答：觀眾生苦，你就會發慈悲心。觀「一切男子是我父、一切女人是我母，我要孝順我的父母。我怎麼樣孝順呢？我要用佛法來利益這些人」，那麼這個慈悲心就來了。

問：二、修無我觀可消業障是何義？

答：修無我觀，你就能悟入到畢竟空。悟入到畢竟空的時候，畢竟空這個地方沒有煩惱；沒有煩惱也就不會做錯事，不做錯事就不會受惡報，所以就是消了業障。意思就是這樣子。如果你不修我空觀、不修法空觀，我們的心就在表面上的這些境界上活動，這樣子不容易消罪。我們一般人也不學習聖道、不學習第一義諦，我們的心就在世俗諦上活動；世俗諦這個地方有土匪，我們煩惱時常地動，這樣消業障很困難。所以應該學習第一義諦！學習第一義諦，那就是般若法門了。就是這個意思。

問：是修成之後才有作用？
答：修成之後是有作用，接近成功的時候也有作用。你有一點相應、能調伏煩惱，那就是作用。你常常觀一切法空，你這個煩惱就減少、就受影響，逐漸就減少。

問：三、人是不是生來就是要來修行？

答：應該是這樣，人生來應該修行。我們看那個有才華的人（精英之士），他能力很強、智慧很高、非常的靈敏，用那樣的心意識，他若修學聖道是有希望得聖道的，但是他不做這件事，他就是世間的榮華富貴是他的目標，那他就不能修學聖道。所以修學聖道的人是怎麼樣？有善知識的引導才可以。他父母是他善知識，他的好朋友是他善知識，那麼他可能會來到佛法裡邊來；不然的話不容易的。

問：既然一切法空，做惡與做善有何差別？

答：有差別，做惡得惡報、做善得善報，這是差別。一切法空，不障礙你得善報、得惡報，它無障礙的。你學不學習佛法，諸法空都是一樣的：你學習佛法，諸法也是自性空；不學習佛法，諸法也是自性空──這是很平等的，所以它是無障礙的。但是學習諸法空的時候，我們就能放下一點，能放下；放下，我們就容易得聖道。若不學習諸法空，他就不行；他就感覺到：這個很可愛嘛，我怎麼能放下呢？就不行。

問：四、在家人煮買葷食、不喜素食，心中沒有掙扎，該如何辦呢？

答：你發慈悲心，就可以吃素食，不吃眾生肉。吃眾生肉是沒有慈悲心的行動。說是「佛在心中坐，我吃酒、吃肉，吃肉沒有關係嘛！」吃肉是表示你沒有慈悲心的意思。你要吃眾生肉，就要殺掉牠才能吃牠的肉，你殺害牠這件事是不慈悲嘛。

問：五、打坐時有暖溫現象，有時也會流汗，但一起座經行時，馬上又感寒冷，是有風、有點刺，這種現象很久了。

答：你若是感覺特別熱，若有流汗，你若願意流汗，那就隨它，如果你願意流汗輕一點，可以把衣服減少一點；等到放腿子要經行的時候，再把衣服穿上，那就會好一點。你可以調，可以調的。

問：煖、頂、忍、世第一（四加行）是否與打坐有關係？
答：與打坐有關係，就是與修止觀有關係。
問：此種相貌有何相狀？是舒服、還是難受？
答：當然那是舒服的，特別地感覺到快樂。達到煖位的時候已經很好了！就是你修止觀已經有智慧出現了，是聖道的前相。是這樣意思。

你若肯努力地修學聖道，你想要在佛法裡邊決定有成就，那這個煖、頂、忍、世第一要好好學習的。什麼叫做煖、頂、忍、世第一，什麼叫做止、什麼叫做觀，要好好學習一番的，你才可以的。不是說「我聽玅境講幾句話」──這是不夠的。

問：何謂明心見性？
答：如果你能夠知道「過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得」，這就叫做明心見性。若按《金剛經》就是這麼講，這就叫做明心見性。
問：明心見性的人與未明心見性之人，生活中有何差別？
答：明心見性的人是聖人，沒有明心見性就是凡夫，凡聖的差別是很明顯的。
問：清淨心與明心見性有何同處？

答：明心見性，就是初得無生法忍這時候叫明心見性。明心見性的人，他有無相般若的智慧，而這個智慧有時現行、有時隱沒。現行的時候，身清淨、口清淨、心清淨，身口意三業清淨；不現行的時候，有時候也會有煩惱，初開始得聖道的人就是這樣子。但是他煩惱現行的時候，很容易就把煩惱破除去，不難，和凡夫不同。

問：人說「一字千金」，七天來我們學員從老和尚妙言法語中修，豈是千百億金可算數的！感謝玅境老和尚。
答：這是你讚歎的話，其實你看見玅境是如夢中境，真有個玅境在這裡嗎？不是的。

問：在玅境老和尚大菩提，衛星系統正確無誤的導航下，清除眾生路障──思想上煩惱問題，照亮去阿彌陀新的行程。敢問維摩詰居士，眾生避免了誤打誤撞的冒險，還需要五十年才能得到行照嗎？

答：這個話是這麼說：如果你對於佛法一點也沒有學習過，你才開始學，如果達到一個很高的標準，我看要五十年！若是你已經學了十年、二十年，你已經達到一個程度，那就不需要五十年，應該這麼說，就好了。

問：止觀的次第修行方法，一支香的止觀怎樣調配？怎樣調配一天的香、七天的香、半月的香、一個月的香？止觀怎樣調配？

答：「止觀怎樣調配？」就是你先要受三歸五戒，或者受八關齋戒，或者受菩薩戒，或者受比丘戒、比丘尼戒（就是出家了）；然後你要學習佛法，你對佛法的理解不夠，修止觀還有困難，你要學習佛法。學習佛法最好的辦法，就是到佛學院。台灣有很多佛學院，都可以去學習。在佛學院學習，若是你年紀不大，你最少要學十年。我也說了，修止觀是要學習佛法，這就是個問題。學習佛法，知道怎麼叫做止、怎麼叫做觀，這個凡聖的位次都要知道。和祖師禪不同！完全要明明白白的，你一點都沒有疑問的，然後你就開始修止觀。修止觀的時候，當然先修止也可以、先修觀也可以，但是觀而後止、止而後觀，還是循環地這麼修。也靜坐、也經行，修止觀的同時也要讀經，不可以不讀經。

我們看禪師的語錄，「趙州八十猶行腳，只因一念未悄然」。他就各處去參學，他不知道讀經。我們看《六祖壇經》，有一位（懷讓）禪師到六祖那兒參學，第一次：「你從什麼地方來？」他說從什麼地方來。「什麼物恁麼來？」不能回答，這句話不能回答。那麼在六祖那裡學習了八年，然後這回他和六祖說：「我現在能回答。」「好！」六祖問：「什麼物恁麼來？」「說似一物即不中。」就回答這個問題。我在想，如果六祖大師給他講《金剛經》，不需要八年就能明白這個道理。這問題就是這樣子。

所以，現在你若想要修止觀，你要學習佛法。你真想要在佛法裡面成就，你不用點力量就能有成就嗎？像買一個汗衫似的，到百貨公司就買了，像那麼容易啊？不是的。就是要學習佛法的。一天、七天、半月、一年、三年、四年、五年，你就是不斷地用功，你才能有成就。

我們把今天的問題答覆完，好不好。

問：修觀時，可否不淨觀、空觀、假觀、無常觀，同時輪替觀？

答：可以，可以這樣。但是你要反省自己我什麼煩惱最重，你要知道這件事。如果欲心重，你要修不淨觀。因為欲心有時有、有時沒有，如果你欲心重，雖然有時有、有時沒有，它有障道的力量，就使令你修止觀修不來、修不好，就停留在那裡不動，欲就障礙你，所以你要修不淨觀把欲調伏了、它不障道，這時候修止修觀就容易。這是一件事。

問：或一種修成、再觀一種？要從那一種先下手？
答：當然這個次第，應該先修假觀，假觀包括無常觀，由假入空，從假入空，這是個次第。
問：如何知道自己觀成？

答：當然你要先學習，先學習什麼叫做欲界定、什麼叫做未到地定、什麼叫做色界四禪、無色界四空定，都要知道。然後修觀，在經論裡面它也告訴你一個次第。這和祖師禪完全不同。明明白白地，什麼叫做外凡、什麼叫內凡、什麼叫見道、什麼叫修道、什麼叫無學道，說得清清楚楚的。那麼你修止觀的時候，你就知道你現在在那一個階段。我現在在外凡、我現在在內凡，完全明明白白的。

問：涅槃是不生不滅、是常，那麼不常不斷怎麼解釋這個常？

答：不生不滅是那樣，譬如說我們執著有個我，「我」這個東西是有體性的，這個體性是常恆住、不變易，就是常。現在說「不生不滅」不一定是常，可也不是說無常。因為我們觀察一切法因緣有的，都是有生滅變化，觀察生滅變化不可得，生不可得、滅也不可得，所以你不應該在這裡執著常，你若執著常反倒是不對了！應該是這樣意思。所以你這上說「涅槃是不生不滅、是常」，這句話不對，不是這個意思。「那麼不常不斷怎麼解釋這個常？」這個「常」，就是沒有生滅變化也可以說是常，但是你不可以執著有一個東西是常住的，這樣就變成我見了！這裡還有這個意思。

問：非常感謝你這七天不辭辛勞，殷殷教誨，我們都由衷的感謝。
答：我也非常感謝你。因為你在這裡聽，我才能講，我講對我自己也有好處。
問：感恩你幾天來如沐春風的教誨。
答：這個是你過獎了。
問：你怎麼樣精進修止觀、看經書要領，如何能記住？如何能容易明白了解？請老和尚慈悲指示，感激不盡，生生世世難忘。

答：那麼厲害啊！我怎麼樣修止觀？不談這個問題。看經書的要領，我可以說。讀經書的時候，不要像看報紙那麼看，不要。要怎麼看呢？就是這一段文，這段經文看完了，看看注解怎麼講的。當然這也有問題，就是要看好的注解。我們人哪，在《瑜伽師地論》上「依法不依人」（我曾經說過），為什麼依法不依人？因為人有詐欺的可能，有欺詐性。就是他對於佛法不是太明白，他明白一點兒，他文學特別好；他就明白那一點佛法，因為文學好，就可以寫出一部注解來，這樣這部注解就有問題。因為這個人連正見都不具足！他講的佛法就有問題。但是「我是初學，我不懂得什麼是佛法」，你很難知道他有問題，不知道。

我們佛教徒非常的自由，自由得太過分了，所以有這些問題。說「不自由，要組織一組人特別的來控制」──控制也有問題，這組人「誰給我紅封，我就准他出版」，那這也是問題。所以怎麼做才是對？這是很難。太自由了，使令初學佛法的人辛苦，就是枉費了很多的精神，還沒能學到佛法，這是有問題。看經書，要找好的注解，看這個注解怎麼注解，怎麼寫的。看完了，看了幾遍以後就不看了，然後心裡想「這句話他怎麼講的」，不看本子，心裡面思惟這個意思。你把這一段文完全想了幾遍以後，完全沒有想錯，然後再看第二段、第三段這樣子。我的功課規定是看一個鐘頭，我就停下來經行，經行的時候再重新思惟，應該這樣做。這樣子你讀了一遍，就很有力量。

「如何能記住？」你多修奢摩他、修止觀，記憶力就會增長，你心裡散亂就不行。多修奢摩他、修毘缽舍那的人，記憶力會強起來。當然，你若是求觀世音菩薩也可以，「我弟子玅境記憶力不好，請觀世音菩薩慈悲，叫我記憶力好。」我念十萬遍大悲咒，記憶力就會好。「如何容易明白了解？」你多念大悲咒，也會增長智慧，學習佛法也會容易一點。

問：南傳四念處、大乘四念處，在那一部經論可以找到？

答：南傳的四念處，有一部經就叫做四念處，南傳的四念處。有個好心人，從巴利文翻成了漢文給我讀（是誰給我的，可能這個人現在在這坐著）。他給我，我一讀呢，我發覺那個四念處，偏於止，觀少。止觀這兩個方法，偏於止、而觀少，有這個問題。但是我們讀漢傳的《阿含經》，它是偏於觀，說觀的地方多，而說止的地方少，是這樣子。在大乘佛教的四念處，《金剛經》就是四念處，《大般若經》也是四念處，《大智度論》也是四念處，《瑜伽師地論》也是四念處，裡面都是有止有觀。

問：智者大師的《小止觀》、《摩訶止觀》，宗喀巴的《菩提道次第廣論》〈奢摩他、毘缽舍那章〉，在修習止觀上，應從那一本著手？

答：智者大師說的《釋禪波羅蜜》最好。它好處在那裡呢？就是我們現在的虛妄分別心從這裡就能夠知道怎麼修止修觀。所以我們學習《瑜伽師地論》，你還是要學習智者大師的《釋禪波羅蜜》，配合著，你就可以邁出第一步，可以知道怎麼用心修。

「《菩提道次第廣論．奢摩他》」，《菩提道》，宗喀巴大師那個奢摩他，也還是從《瑜伽師地論》、《辯中邊論》從這些來的，他那個方法也是從這裡來的。
問：修學止觀上從那部著手？以上各部有無關聯？修習止觀有無先後的次第？
答：修習止觀有先後次第，我們不能同時又修止、又修觀，這個辦不到的；就是先修止、後修觀；但是修觀以後，還要修止，就是這樣循環。
問：如有其次第，又如何？
答：次第就是這樣子。但是這都是要從這些經論裡面學習，你才知道次第。
問：可否在老和尚講述之「修習止觀坐禪法要」內，找到答案？
答：也有多少，也可以。

問：人說佛法離不開世間法，而世間法中金錢是安身立命、修行法身慧命非常重要的。
答：佛法不離世間法，也是對的，這麼說也是對。
問：弟子在這麼不景氣的時候，平生積蓄被惡友惡性倒閉、坑了非常多的錢，請問佛法裡有那一條可教我把錢要回來？或一些也可。那麼我打坐修行也比較快樂些。阿彌陀佛！
答：我看你不要問我，你去問觀世音菩薩好了。

問：正念是不生不滅，真心本性也是不生不滅，差別在那裡？

答：真心本性，是修不修行都是有的，都是那樣子，你修行也有真心本性，你不修行也有真心本性。正念是不生不滅是修行的方法，你修行才有，不修行就沒有，這是它們的差別。你若修正念，你這真心本性才能現出來；如果你不修行正念，這真心本性被無明覆蓋著、隱藏在那裡，對你沒有用，用不上的。

問：《金剛經》裡的「過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得」，當下就是空了，真心本性現前嗎？

答：說「真心本性」的人，你這句話從那裡想出來的？誰告訴你的？心的自性也不可得：「過去心不可得」，就是過去心的自性不可得；「現在心不可得」，就是現在心的自性不可得；未來心的自性不可得，是這樣意思。但是那個真心本性是不是就是自性？真心本性是不是因緣有的？如果不是因緣有，就是有自性。有自性的真心本性；這地方又說無自性，現在心無自性、未來心無自性、過去心也無自性──它們是不是有點衝突？有衝突沒有？告訴你真心本性那個人，你向他提出這個問題，看他怎麼解釋。

今天是太對不住、過點了，耽誤各位靜坐，非常抱歉，我們就講到這裡。

觀眾生品．佛恩寺

 PAGE 5
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰