Tape18
【明此品來意】
〈弟子品第三〉
我們先說這一品的來意，然後再解釋品的名字。

這一品裡邊，就是佛陀派這些阿羅漢到維摩居士家裡去問病。維摩居士在以前和這些阿羅漢都有來往的，所以這些阿羅漢對佛說：「以前曾經和他討論佛法，都被他折伏了。」維摩居士雖然是在家居士，但是他精通佛法，辯才無礙，所以這些阿羅漢都辭退了，不能去問病。每一位阿羅漢訴說他以前聽過維摩居士的辯才，把這一段的經過，在當時的法會大眾說了一遍。

那麼在這件事上看出來兩件事。一件是維摩居士的辯才無礙，說出來這件事就等於是讚歎維摩居士他的道德特別的高深，所以這是一個來意，是讚歎維摩居士的道德。第二件事，就是這些阿羅漢在小乘佛法裡面，他們都已經所作已辦；得了阿羅漢道以後，在小乘佛法來說，他們的功德已經圓滿了，也就是解脫了生死大苦，可以入無餘涅槃、得大安樂了。但是經過和維摩居士談論佛法，才知道自己猶有所不足，大乘佛法才是圓滿的，所以他們自然會生起來恥小慕大，仰慕大乘佛法的高深，就有迴小向大的意願了，這也是這一品的來意之一。

當然我們讀《維摩經》，自然會感覺到阿羅漢理應該有這樣的想法。但是我們去讀《阿含經》，也會感覺到阿羅漢有所不足。就是當時的佛教徒，就是一些在家居士要向阿羅漢有所請問的時候，阿羅漢有的時候不能回答，要去問佛才可以；那也可以知道，小乘佛法中的阿羅漢他們的智慧還是有限度的，佛的智慧才是圓滿的。佛就是大乘，阿羅漢就是小乘，那也應該生出來一個迴小向大的這種意願的。但是學習《阿含經》的這些學者，他們並不大提倡這件事，不是提倡希望能夠成就無上道，好像不大提倡這件事，只有大乘佛法讚歎這件事。

龍樹菩薩在《大智度論》裡面也說到一句話，就是提出來一個問題：「為什麼佛要說《摩訶般若波羅蜜經》？」提出這個問題，然後龍樹菩薩就自己回答這個問題：因為佛在《阿含經》裡面沒有宣揚菩薩道，這個成佛之道在《阿含經》裡沒有講，現在講《摩訶般若波羅蜜經》就是宣說菩薩道，菩薩道即是成佛之道也！大乘佛法都有這種意味。這是這一品的來意。

【釋品名】

其次，「弟子品」這句話，這個名稱怎麼解釋呢？老師對於學生有「匠成之能」（「匠」就是木匠、鐵匠這個匠），在這裡就是有教導他們有所成就的這種功能、有這種堪能；學者向老師有「資稟之義」，有所不知向老師請教。這些阿羅漢都是佛陀的弟子，向佛學習聖道。向佛學習聖道，而佛陀的大悲心看這些學者，就像小弟弟那樣子，對他們是這麼一個態度；而學者對佛就像父親那樣子，所以合起來就叫做「弟子品」，弟子。那麼這是這一品的名稱是這樣。

【入文解釋】
丁二、折伏無為緣集（分二科）
戊一、淨名默念（分二科）
己一、自念寢疾
爾時，長者維摩詰自念寢疾於床。
「爾時，長者維摩詰自念寢疾於床，世尊大慈寧不垂愍？」現在分科，分這個科。

前面〈方便品〉，維摩居士為來問病的人宣說這麼多的佛法，那一大段文的意思，是「折伏有為緣集」。「有為」就是一切因緣生法，我們一般的凡夫對於一切的因緣生法有所執著，所以生出來我見、我所見、一切的貪瞋癡的煩惱，就是流轉生死了。維摩居士就是開導他們苦、空、無常、無我的道理，折伏這一切煩惱，使令他們轉凡成聖。

現在這〈弟子品〉以下，是「折伏無為緣集」。就是這些阿羅漢修學苦、空、無常、無我的聖道，破除去愛煩惱和見煩惱了，他們見到苦、空、無常、無我的真諦，見到苦集滅道的真諦了；但是還有所不足，還有煩惱障，還有無明的煩惱，使令他們還沒能成就無上菩提，所以維摩居士在這裡來折伏他們這些煩惱，使令他們更上一層樓，是這樣意思。

這裡邊分兩科。現在這裡第一科是「淨名默念」，「爾時，長者維摩詰自念寢疾於床，世尊大慈寧不垂愍？」這是淨名尊者默念，他沒有說話，就是在心裡面這樣憶念。第二段「如來遣問」，佛陀就是派遣這些阿羅漢去問病，這是第二科。現在「淨名默念」。

「爾時，長者維摩詰自念」：這標出來誰自念，標出來這個名字。「寢疾於床」：他自己在心裡面在憶念。寢疾於床這個「寢」就是臥在那裡，就是臥病在床，在床上臥在那裡，有病了。這個四大有問題了，就是臥在那裡。

天台智者大師引《涅槃經》上的四句話：「誰得安隱眠，所謂諸佛是，常觀空三昧，身心寂不動。」【註：《涅槃經》文：「深觀空三昧，身心安不動。」】「誰得安隱眠」：非佛教徒就不要說了，就說我們佛教徒裡面，誰睡覺睡得最安穩、沒有失眠呢？睡覺睡得好呢？「所謂諸佛是」：就是已經成佛了的佛，他們睡覺睡得最好。「常觀空三昧」：什麼叫做「安隱眠」呢？就是諸佛常觀一切法空，心裡面離一切分別相、在三昧裡邊，這就叫做「安隱眠」，這就叫做睡覺。「身心寂不動」：這個身也不動、心也不動。這個地方智者大師引《涅槃經》上這個話，就是解釋「寢疾於床」這句話。當然維摩居士他最低限度是個等覺菩薩，等覺菩薩還睡覺嗎？有這回事情嗎？還有「有病」這件事嗎？

其實睡覺這件事，佛在世的時候，有外道來見佛的時候，就問佛：「你睡覺不睡覺？」提出這麼一個問題。這件事，佛說：「我睡覺。」怎麼睡覺呢？佛說：「就是臨到天要亮的時候，早晨太陽還沒出來的時候，佛就先出去經行，然後回到屋子裡面就臥在那裡，但是心裡面念明相，就是臥這麼一會兒。」這外道就說：「你若睡覺，你就愚癡！」訶斥佛。佛說：「你不知道什麼叫做愚癡、什麼叫做不愚癡，你不懂這個道理。」我們實際上來觀察這件事，睡覺這件事，就是我們欲界的人睡覺。我們欲界的人，大概地獄的眾生受苦他沒有辦法睡覺，其餘的餓鬼、畜生、人、天、阿修羅，欲界的人通通都要睡覺，因為都要吃東西，所以非要睡覺不可。若色界天上的人，不睡覺的，他們就是有的時候入定、有時候出定，就是這樣子，他們沒有睡眠這回事情。

得了阿羅漢的人，如果是慧解脫阿羅漢，他沒有高深的禪定，譬如說他是在未到地定裡面修四念處斷除見煩惱、愛煩惱，這樣的阿羅漢他是一定要睡覺的。當然可能不像我們一般人睡了十二個鐘頭！有的人要睡十二個鐘頭，唉呀，我聽見這個話就是感覺到太多了。那麼有的時候睡六個鐘頭、睡五個鐘頭、四個鐘頭、三個鐘頭、兩個鐘頭。大概這些得聖道的阿羅漢、沒得到色界四禪以上的禪定的阿羅漢，最少可能要睡兩個鐘頭；他睡覺不多，可是也有睡覺。

若是俱解脫阿羅漢，那就是有四禪八定、得滅盡定的阿羅漢，他們若是努力的話，可以不睡覺，就是入定就好了；若是不特別努力，也要休息，也要休息，因為這個身體是父母所生，要吃飯，要吃飯來維持生命；吃飯這是個問題，所以也要休息。

若是解脫了父母所生的身體，棄捨了這個肉身，得了法性生身，那就是超過三界了，那根本沒有這回事情，沒有睡覺這回事情。佛陀是大圓滿覺，那有睡覺這回事情！那就是佛的化身，也是父母所生──示同人法，就像人這樣，也要吃飯、經行這些事情，當然示現也就有那麼一點休息。但是佛可說了，是在最炎熱的那幾天，一年之內最熱的那幾天，佛就太陽沒出來的時候會臥下來休息一會兒。這表示如果不是太熱的時候，佛也是不睡覺的，佛也沒有這回事。

所以從這裡看出來，維摩居士也不是像我們有病這回事，也更沒有睡覺這回事，也更沒有寢疾於床這件事。那麼文上還要這麼說，那是什麼意思呢？所以智者大師就引《涅槃經》上的話：「誰得安隱眠，所謂諸佛是，常觀空三昧，身心寂不動」，要這樣講「寢疾於床」。這樣講的話，這個「寢」就是無分別智，就是證悟第一義諦的那個無分別的智慧；「床」就是第一義諦，就是法性、離一切相的真理。無分別智和第一義諦相契合了，就叫做「寢於床」，這句話這麼講。但是這樣的聖人他有大悲心，他還不棄捨一切眾生，他不忘眾生苦，他要來到世間教化眾生，那就叫做「疾」。就是示現也有父母的身體來到人間，示現這個身體，身體就有病。而這個事情是「託疾興教」，古德的解釋就是：假託這個病的因緣為眾生宣揚佛法，是這樣子叫做「疾」。這樣，「疾」實在是大悲心教化眾生的意思，那就是從根本智生出來的後得智，也就是權智。根本智就是實智，權智就是後得智；實智也叫做如理智，後得智也叫做如量智；如量智是有分別的，如理智是無分別智。這樣說，這就是三件事：「床」是第一義諦，「寢」是無分別智，「疾」就是後得智、如量智，就是大悲心廣度眾生為眾生說法，是後得智，是這樣的意思。這樣說呢，就是「常觀空三昧，身心寂不動」，這叫做「安隱眠」。

「自念寢疾於床」，現在這裡邊的意思，就是維摩居士的後得智，他是為了度化眾生，示現有病；示現有病是度化眾生的一個方便。但是這件事若沒有釋迦牟尼佛的影響、沒有釋迦牟尼佛的贊助，這件事還不成功的。你要度化眾生，還要釋迦牟尼佛來支持這件事，所以維摩居士「自念寢疾於床」，就是現在我希望佛陀……我有病了啊，用凡夫的話來說：「唉呀，我有病了，很苦啊，你來看看我。」現在說我要度化眾生，佛陀要慈悲來圓滿這件事，就是這個意思。

己二、念佛垂旨
世尊大慈，寧不垂愍？

我還沒有成佛啊，是等覺菩薩還沒有成佛，我都有慈悲心要度化眾生，無病現病、無疾現疾；何況佛是圓滿的法王，那更是大慈大悲度化眾生了。「寧不垂愍」：能不慈悲我嗎？是這個意思。「垂」：是在上面的人憐愍下邊的人叫做垂，就是慈悲，也就是前面大慈的意思。那麼這是維摩居士內心向佛有所求，當然也還是有所求即是無所求，就是這麼一個境界。這是這一段。

戊二、如來遣問（分二科）
己一、佛知心念
佛知其意，

「佛知其意，即告舍利弗」，這是第二段。「佛知其意」：佛那個內心裡面寂而常照、照而常寂，離一切分別相、然而還是明明了了的，在那個無分別智裡邊與有分別的後得智是不分離的，也就知道這件事了，其實早就知道了。

己二、佛遣問（分二科）
庚一、命十弟子（分十科）
辛一、命舍利弗（分二科）
壬一、佛命問疾
即告舍利弗：「汝行詣維摩詰問疾。」

「即告舍利佛」，這時候佛就是隨順維摩居士的要求；前面等於是維摩居士向佛申請，現在佛就是批准了。批准了，就是「即告舍利佛」：就是派遣舍利弗尊者。「汝行詣維摩詰問疾」：你到維摩居士那裡去問病。

佛派遣弟子，後面列文一共是十大弟子，最後又說到五百阿羅漢；所以分這麼兩大段：一個派這十位阿羅漢，後邊有五百阿羅漢，這兩大段。在十位阿羅漢裡邊先派遣舍利弗尊者。

「舍利弗」，我們也解釋解釋。是佛的阿羅漢弟子裡面「智慧第一」的一位大阿羅漢。他這個名字，窺基法師（玄奘法師的弟子）他翻譯中國話翻個「鶖子」。什麼叫做「鶖」呢？就是春鶯，是春鶯這個鳥。因為舍利弗的母親的眼睛就像這個鶖鳥、像春鶯這個鳥的眼睛似的，所以就名之為鶖、名之為春鶯。那麼舍利弗尊者是這個女人的兒子，「弗」中國話是「子」的意思，「舍利子」。

他在沒有歸依佛之前，是在外道那裡學習，在那邊修學外道的法門、事情。那麼有一天看見馬勝比丘，看見他在城裡面乞食的時候，看見這個威儀非常地尊嚴。馬勝比丘出來乞食的時候，佛陀曾經告訴他：「今天你會遇見一個人，他會向你有所請教，你不要多說佛法，簡單地為他講解佛法。」佛陀好像有這麼一個囑付。那麼這個時候，舍利弗尊者這時候是外道，看見馬勝比丘非常地有威儀，就到他身邊來向他請教：「你是跟誰學習？你的老師是誰？」「我的老師是釋迦牟尼佛，怎麼怎麼地，他是迦毘羅衛國淨飯王的兒子，出家得了無上菩提了，是我的師父。」說：「你的師父為你講解什麼道理、什麼樣的法？」馬勝比丘說：「諸法因緣生，諸法因緣滅，我佛大沙門，常作如是說。」說這麼四句話。說這麼四句話，舍利弗尊者一聽，就得須陀洹果了！這可見這個人的智慧這麼高！

聽了這個話以後，他就回到他的住處，也就向目犍連尊者也這樣講。目犍連尊者看他的面貌有喜悅的顏色，就認為可能是得到什麼、有什麼吉慶的事情，就問他。他就說：「聽馬勝比丘說這麼四句話。」那麼向目犍連尊者也轉述一遍，目犍連尊者聽了以後，也得須陀洹果！

以後，他們兩位就去向他的外道大老師說：「今天遇見釋迦牟尼佛的弟子，聽見了四句話，得大利益，希望老師和我們一同去拜見他。」那個老師說：「不去！我不去，我不去。」目犍連尊者說：「他的弟子說出這個道理來，非常地深奧啊！希望師父也能去，這是大智慧境界！」他師父說：「好啦！你們讚歎釋迦牟尼佛特別有大智慧，好，你們去學習智慧去；但是世界上有很多愚癡人還會跟我學習的，我不去。」所以他師父還是不去，還不來，不來見佛。

那麼舍利弗尊者和目犍連尊者就帶領了兩百個弟子，就到釋迦牟尼佛這兒出家了。出家以後，有的地方說七天，有的地方說兩個七天，就是佛陀和舍利弗尊者的舅舅（就是長爪外道）長爪梵志辯論的時候，「我一切法不受為宗」，舍利弗尊者就聽這句話得阿羅漢了！這是見佛、聞法、得阿羅漢的簡單的經過。

另外還有一件事需要說一說。舍利弗尊者和目犍連尊者也是逐漸地領五百個弟子、來教導這五百個人修學聖道；舍利弗和目犍連兩位阿羅漢。有一次，帶領五百個弟子到他俗家去乞食（沒有說他父親，就說他母親），到他俗家去乞食。乞食的時候，他母親家裡是有很多的財富的人，就給五百人準備一些飯食。準備好了的時候，然後他母親對舍利弗尊者說：「說是你很可憐啊！棄捨了八億的財富（那個時候，她說八億，千萬億的億），棄捨了八億的財富去跟瞿曇做弟子，然後家家去乞食，乞求人家的酸飯、乞求人家的酸菜！（就是吃剩下的菜放在那兒都酸了，給你吃。）你就過這個生活。棄捨了八億的財富，然後做乞兒，同人要飯吃，你這個人就這樣子。」她母親就是這麼喝斥他。然後舍利弗尊者一句話不說，一句話也不支聲。

我看到這裡，真是了不起啊！真是了不起，不容易。那時候出家人出家了就是要乞食，大眾僧裡面不自己做飯，就是到村莊，到城市去乞食。乞的食那能那麼如意的呢？你都要受！我們若不思惟這件事，「唉呀，乞食就乞食就是了！」唉呀，那麼容易啊？這是不容易。我們現在自己做飯，唉呀，我要鹹一點、我要淡一點、我要吃麵條、我要吃什麼……這可真是不同了。但是這件事呢，這是一個不容易的事情。

其次，這個八億的財富，放棄了八億財富、而肯出家做乞兒！這件事也不簡單，也是不簡單。若是我有八億的財富，我肯出家嗎？我肯不肯出家？這可見，人的思想不同，他不重視這件事。佛在世的時候，不只是舍利弗尊者，目犍連尊者家裡也都是有財富的，大迦葉尊者家裡面的財富比國王的財富還要多！都能放下，放棄了、不要了！然後自己乞食來修學聖道，這是什麼人啊！真是不得了。那麼這一件事我提一提。

其實還有一件事。我以前看見北傳的經論上，就是讚歎舍利弗尊者智慧怎麼高、智慧怎麼妙，是第二轉法輪將（佛是第一，他是第二）！在大眾僧裡邊這威望很高的，佛陀常常讚歎他的。但是想：他有沒有教化他母親去相信佛教這件事呢？他回去向他母親哪……，你看那個時候能帶領五百個弟子，當然是經過多少年以後了，舍利弗尊者這麼樣地能夠攝化弟子，但是他不回家去對他父母去講講佛法、勸他們信佛嗎？我都想這個事，但是沒有地方可以知道，到那兒去看什麼書知道這件事呢？但是頭幾個月忽然間得到一本書，就是說這件事。

舍利弗尊者有三個弟弟、有三個妹妹，完全都出家得阿羅漢！那麼加他自己就是七位阿羅漢了，七位阿羅漢的母親信佛沒信佛？就是不知道這個事情，後來看這個書上就知道。舍利弗尊者就是先入定觀察，觀察他母親能不能信佛呢？一看，不能，現在是不能教化她信佛。「誰能教化我母親信佛呢？」周圍這麼觀察，沒有一個人能教化我母親信佛的，只有他可以，只有舍利弗尊者自己可以教化他母親信佛，但是不是現在，要臨涅槃的時候，舍利弗尊者入涅槃的時候才能夠教化他母親信佛。那麼是怎麼教化的呢？在《說一切有部毘奈耶雜事》上也說到舍利弗尊者入涅槃的事，但是就是沒有說他母親信佛這段事，沒說。在另外一本書上就說到這件事。

他要涅槃的時候，他先向佛告假，要入涅槃了。什麼地方入涅槃呢？要回到他家裡面去，回到他家去。他就回到家去見他的母親（就是一直沒有說他父親，怎麼回事沒說），就是：「我要回到家裡住一宿。」母親說：「好啊！」就給他預備個房間。到夜間的時候，他母親就看見（天已經黑了），看見有四個放光明的人來看舍利弗尊者，這四個人和舍利弗尊者不知談什麼話，走了以後，又來一個放大光明的人；這個人走了以後，又來一個人放大光明，和舍利弗尊者說話。那麼他的母親就感覺奇怪，這個人是什麼人，怎麼會有光明呢？

她就到舍利弗尊者的房間來，對舍利弗尊者說：「剛才有四個人放大光明（放光明）來同你說話，那四個人是誰啊？」舍利弗尊者說：「是四大天王。四大天王看我有病了，就來看看我。」那麼他母親說：「四大天王的道德還不如你嗎？」說：「是的。」舍利弗尊者說：「是的，他的道德還不如我。」「後來又有一個人放光明來同你說話，是誰？」說是：「那是釋提桓因，就是忉利天王，他又高過了四天王，他來看看我，同我說話。」說：「他的道德也不如你嗎？」說：「是的，是的。」「後來又有一個放大光明的人來同你說話，那是誰呢？」說是：「那就是你所相信的梵天王。梵天王也是看我有病了，來同我談談話。」說是：「兒啊！你的道德還高過梵天王嗎？」說：「是的！是的。」

然後他的母親說：「說是你的道德又高過了四天王，高過了釋提桓因，又高過梵天王，那你師父的道德該怎麼樣？」說：「那更是高了！」說：「那麼你給我講講道理我聽聽。」那麼舍利弗尊者：「好！」就借這個機會為她講苦集滅道四諦，講完了，他母親得須陀洹果！那麼這時候他母親說：「唉呀！你這個妙法太好了！怎麼今天才同我說呢？以前都不同我說這個話呢？」舍利弗尊者說：「請你現在離開這個房間。」這個問題不回答，就叫她離開這個房間，他母親也就離開這個房間了，然後舍利弗尊者入涅槃了。這是舍利弗尊者的這些事情。

其中還有一件事，也是很重要的事情，我可是說過多少遍了，但是我現在還想再說一遍。舍利弗尊者最後臨入涅槃的時候得重病，這個身體都不能動了，就是這些排泄的事情自己都不能……，當然這就是肉身、不是神通的境界，那麼就是由純陀，就是侍奉他的，其實這個純陀是誰？就是他的弟弟給他做侍者，來給他打理這些事情。最後入涅槃以後，也是火化了，就把衣、缽、舍利拿到佛這裡來。先見阿難尊者，阿難尊者帶他又去見佛。

阿難尊者說：「我聽說舍利弗尊者已入涅槃，我心裡面非常悲痛，悲痛得我都不知道東西南北了，這個心是這樣。」佛說：「舍利弗尊者入涅槃，他是有戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身，他這五分法身也隨著入涅槃了嗎？」「入涅槃」這個話，我們聽起來是好聽的話，實在這是含蓄，用我們凡夫的話說，就是死了；說舍利弗尊者死了，應該是這麼說；但是他沒用這個字，就是用「涅槃」。當然可以說「入無餘涅槃」，也可以這麼說，因為入無餘涅槃就棄捨了這個肉身；棄捨這個肉身，用凡夫的話就是死了。那麼佛說：「他無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見也入涅槃了嗎（就是也死了嗎）？」阿難尊者說：「不也，世尊！沒有，沒有。」這樣說，這裡面可也是有事情。

這個定、慧，解脫、解脫知見實在也是慧，不過解脫是斷德、解脫知見是智德，我們簡單說，就是戒定慧。這個定和慧是心所法，有心所必有心王，就是還有心。這些都還在，都還存在，並沒有不在，並沒有滅，還是存在的。我們想一想這件事。舍利弗尊者他的心還在，這個覺知性的心還在，定慧的無漏的功德也都在，那若用大乘佛法來說，那就是棄捨了這個臭皮囊，成就了無漏的法身了，就是法性身，是這個意思。

那麼這是在大乘佛法裡面，說到菩薩到第八地菩薩棄捨了肉身、得了法性生身，這個和《阿含經》說的是合的。這件事在《雜阿含經》有講，還不只一處，《雜阿含經》講，《說一切有部律》裡邊也有講這件事。那這樣就是和大乘佛教就連結起來了。所以菩薩，有凡位的菩薩、有聖位的菩薩，有肉身菩薩、有法身菩薩；這個法身菩薩就是法性生身，他們不入無餘涅槃。那樣說，舍利弗尊者沒有入無餘涅槃！而《法華經》上也提到這件事、也說到，說阿羅漢入無餘涅槃就生到佛世界去了；「我於餘國作佛，更有異名」，為他們說是經（說《法華經》）。這些阿羅漢入無餘涅槃以後，天台智者大師說那叫做「方便有餘土」，釋迦牟尼佛在那裡為這些阿羅漢說《法華經》。這件事和《阿含經》就連起來了，和大乘菩薩的法身也都連結起來，那和釋迦牟尼佛的清淨法身、圓滿報身也都連結起來了。

這樣子，我們若讀《阿含經》……，所以我認為，你若想要明白佛法，你不可以粗心大意的。你要深入地、把心靜下來好好讀，好好讀，好好讀就讀出來《阿含經》裡面和大乘經是一貫的，一以貫之，就是完全沒有衝突！而小乘佛法裡面你有時候會有疑問的，釋迦牟尼佛也入無餘涅槃了、阿羅漢也入無餘涅槃了，在小乘佛法說，是一樣的；這「一樣」這句話也是對的，大家都是到了法身的境界了。那麼我們相信小乘佛法，你自然也應該是相信大乘佛法了，這是沒有問題的事情，一點問題沒有嘛。

但是南傳佛教學者，我看他們寫出來那些文章，阿羅漢入無餘涅槃就完了，再不提這些五分法身還是存在的，這句話根本不提了，根本不提這件事。所以我們可以根據《雜阿含經》，不過現在有南傳的藏經翻成了漢文，我們可以把這幾部舍利弗尊者在《雜阿含經》裡面說到他入涅槃的這件事，和新翻譯的《阿含經》來對照一下，看他怎麼翻譯的，可以看一看。我讀的舍利弗尊者這一個傳【註：《舍利弗的一生》】，這一本書裡邊，也提到舍利弗尊者入涅槃這件事，但是和《說一切有部律》和《雜阿含經》的翻譯不一樣，不一樣。那個翻譯者說：阿難尊者說：「舍利弗尊者入涅槃，我心裡面很悲痛！」佛就問：「他入涅槃是把你的戒、定、慧、解脫、解脫知見也帶去入涅槃了嗎？」這麼講。那就和義淨三藏法師翻的不一樣，和《雜阿含經》（是求那跋陀羅翻的）翻的也是不一樣。求那跋陀羅的翻譯和義淨三藏的翻譯是一樣的，他們沒有衝突；而現在、今天的巴利文學者翻的舍利弗尊者這個傳上面和古德的翻譯不同，我不知道究竟是誰翻得對。

舍利弗尊者，我們就知道的這麼多。不過在《大智度論》裡面還有些讚歎舍利弗尊者的事情，那個我們就不講了。
「即告舍利弗：汝行詣維摩詰問疾」：佛就告訴舍利弗尊者，說是維摩居士有病了，你就到他的丈室裡面去問候他，去問候問候他。

壬二、奉辭不堪（分四科）
癸一、奉辭不堪
舍利弗白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。

「舍利弗白佛言：世尊！」這下面就是舍利弗尊者「奉辭不堪」，就是推辭，我不去、我不去這件事。「世尊！我不堪任詣彼問疾」：我沒有這個資格、我沒有這個能力去做這件事、去問他的病的，我不能。

癸二、述不堪之由
所以者何？憶念我昔曾於林中宴坐樹下。
這下面「奉辭不堪」，又說出你什麼原因不能去呢？說出四個理由。第一個說是不能去，這是說不堪之由。

「所以者何？」我不堪任到他家裡去問病，所以然是什麼呢？什麼原因不能去呢？「憶念我昔曾於林中宴坐樹下」：我回想啊，憶念我以前的事情，我曾經在樹林裡邊宴坐。「宴坐」就是在那裡坐禪。「宴」就是安的意思，安坐，就是靜坐。在樹林裡面一個樹下面靜坐。

癸三、正述不堪之事（分三科）
子一、總呵
時維摩詰來謂我言：
前面這是一個不堪之由，就是因為有這麼一件事。下邊就是「述不堪之事」，分三科，第一科是「總呵」。這個時候我在那兒靜坐的時候，維摩詰就來了，來了對我說。

『唯！舍利弗！不必是坐為宴坐也。

「唯」就是招呼他，「唯！舍利弗」，招呼他。「不必是坐為宴坐也」：不必定、不是決定在這裡坐，才算是宴坐。這個話呢，這個「坐」，是一個學習禪的方法，也是可以，但是不是唯一的選擇，不是唯一的選擇。也是可以這樣子靜坐來學習禪的，但是也不是決定這樣子，才是宴坐、才是靜坐的。

這是總說，總訶斥他有點不足。下面「別示真宴坐」，下邊特別地告訴他什麼叫做一個最圓滿的靜坐，這樣意思。一共是六句。

子二、別示真宴坐（分三科）
丑一、約體用（分二科）
寅一、約體明真宴坐
夫宴坐者，不於三界現身意，是為宴坐。

這是第一句。「宴坐」，舍利弗尊者是俱解脫阿羅漢，有高深的禪定，也是成就了滅盡定，有大智慧的人。那麼他若靜坐的時候，他也可能先是入初禪，初禪、二禪、三禪、四禪，可能空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定，這是無色界的四空定，然後入滅盡定，他可能就是這樣入定，最後在滅盡定這裡停下來，有可能就是這樣子。當然在小乘佛法來說，能得滅盡定那就是最高的禪定了。那麼從這個禪定裡邊，從初禪裡面又會出來很多的三昧，二禪、三禪、四禪都會有很多的三昧，這是這樣子。

現在維摩居士就開示他了。「夫宴坐者」：靜坐這件事，「不於三界現身意，是為宴坐」：三界（講過喔），欲界、色界、無色界，三界。

「現身意」：現身意，譬如說我們欲界的人，我們就是有這樣的果報的身體，我們不能自由的……，這個身體這樣子就是這樣子了，你不可以自由地變化它的，別人很容易就看見你是這樣子。欲界的人也有身體，色界天的人也一樣有身體，那麼這是「現身」；而這個身體是果報，你前一生的業力所招感的果報是這樣子。

「現意」：我們就是貪、瞋、癡的分別心，這個貪、瞋、癡的分別心遇見什麼境界不能如理作意，那麼就是隨便地煩惱都會現出來，你不能夠隱藏自己的。若是肉眼的凡夫，沒有神通的人，只能肉眼看見你的身體，你心怎麼回事他看不見；但是有神通的人能知道，知道你心清淨、是不清淨，完全都顯現出來了，不能隱藏的。天上的人也是一樣。無色界天上的人他們沒有這個物質的身體，但是也是內心裡面有受想行識，還是有，當然他們是有禪定的境界。內心的行相不管是清淨、是不清淨，總是都顯現出來，有神通的聖人都完全能知道的，都是顯現出來。

現在這個學習佛法有成就的、達到阿羅漢的人，他們多少有點差別，他們因為內心裡面滅除去貪瞋癡了，他們入定也好、不入定也好，心都是清淨的。他不入定的時候，眼耳鼻舌身意也是緣色聲香味觸法的，他也知道是好、是壞，也會有這些分別；但是分別心是清淨的。那麼你心一動，那就現出來了，人就知道你心在想什麼，都是現出來。但是阿羅漢他有的時候他若一入定的時候，他若入滅盡定，前六識完全都不活動了，第七識也不執著有我，也可以說沒有第七識；他這個無分別的境界的時候，你看不見他內心是什麼樣子，看不見了。這樣子說，他在樹林裡面樹下靜坐，隱「身」於樹林中，隱藏他的「心」在滅盡定裡邊，在滅盡定裡邊當然看不出來他心理的活動，可是你的身體雖然隱藏在樹林子裡，身體還是在那裡，還是現出來了，身還是現出來了。

這個地方是說，阿羅漢把他的心隱藏在滅盡定那裡，我們看不見，有神通的人也是看不見他心裡面動。若是從另一個說法說，阿羅漢他也是見到第一義諦了，他的心與第一義諦相應的時候，也是，他的心的相貌也就不可知了。所以這些大菩薩他們若是與第一義諦相應的時候，那個心也是不現出來的。但是身體是怎麼回事呢？阿羅漢心不現的時候，身體還顯現出來；若是大菩薩，身體也能不現。那麼這樣說，欲界不現、色界也不現、無色界也不現，不顯現，不在三界裡面顯現出來他的身意。這是一個說法。

其次，大菩薩聽聞大乘佛法、學習聖道的時候，觀察身是畢竟空寂的、觀察心也是畢竟空寂的，他得到了無分別智，契合了畢竟空的時候，身也不現、心也不現的。但是阿羅漢學習《阿含經》的時候，他沒有學習這個法門，沒有學習一切法自性空這個法門。只學習無常，身心都是無常變化的，所以他不能觀畢竟空，這個身心──「心」能與畢竟空相應，這「身」體不行，身體還是現，那麼這就是猶有所不足。

「不於三界現身意」，那才叫做禪定，你現在沒能夠做到，這就有點譏諷他的意思。譏諷他就是有所不足了，你不能和大乘佛教學者所成就的三昧王三昧、一切三昧皆悉具足那個境界相比，是這樣意思。

我們初開始學習佛法的人、我們初開始學習靜坐的人，學習靜坐的人，境界來了的時候，你能隱藏嗎？你能隱藏你的心？能隱藏嗎？若有點功夫的人，常能憶念所緣境，你心若憶念所緣境的時候，其他的分別心就沒有了，其他的心就不現前了，其他的虛妄分別都停下來了，只是憶念所緣境，就是這麼一點事情。但是我們初開始坐禪的人，有的時候就是忘了所緣境，忘了所緣境，這件事是我們坐禪的人的一個容易疏忽的地方。本來是最初看那個書本上告訴我們，要憶念所緣境，但是到時候我們就忘了，就不憶念所緣境，就想去了，「啊，我看見一個老虎來了，怎麼怎麼的」，就去憶念老虎去了；或者是有一個不平常的人來同我說話，就同那個人去說話去了，就是忘記了所緣境，這是修止觀的人的一個錯誤，不應該忘記所緣境。你若不忘記所緣境，就是止、就是觀；忘記所緣境，也不是止、也不是觀了。那是什麼呢？就是變成妄想了。

我們表現在身口上的事情，肉眼凡夫都能看得見。若是在內心裡面虛妄分別，凡夫看不見，但是鬼神、和諸天、佛菩薩都看得清清楚楚，你不能隱藏的。但是你若能憶念所緣境的時候，這些虛妄分別都停下來，能停下來的。所以你若靜坐有一點功夫的時候，這件事是能辦到的，就是憶念所緣境，你一直地憶念所緣境。我們有的時候，就是初開始靜坐的人，都有散亂的困難，就是不容易停止一切虛妄分別，不能停止一切妄想，就是感覺困難。其實經上、《瑜伽師地論》告訴我們「數數憶念所緣境」，這些妄想就會停下來，就是很簡單，說得非常明了，就是憶念所緣境，一切的妄想都不來。很簡單，就是憶念所緣境，所有的妄想都沒有了。你看，不是很難的事啊，就像我想我的母親，一想就想起來，就是這樣子嘛；憶念所緣境也就是這樣子，把所緣境分明地顯現在心裡面，不斷地、數數地憶念所緣境就好了，這個止就修成功了，就是這樣子。

所以我們雖然沒有得聖道，但是這個方法也能使令我們隱藏一些醜陋的。我心裡面偏要貪瞋癡、偏要嫉妒障礙，但是你若憶念所緣境，這些事都沒有了，不就是隱藏起來了，把這個醜陋的都隱藏起來了。所以，「不於三界現身意，是為宴坐」。在我們的程度來說，憶念所緣境，就是所有的虛妄分別都停下來、都不顯現了。若是得了阿羅漢的時候，只能夠把心與第一義諦相應能隱藏起來，其他的身體還不能，還不能隱藏。

「不能隱藏」這件事呢，這「阿賴耶識」有點事情，為什麼這身體不能隱藏呢？這阿賴耶識的力量。阿賴耶識這個事情，說起來也令人歡喜，可是也可能令人害怕。為什麼與阿賴耶識有關係呢？因為前生我們造了業力的時候，沒得果報的業力隱藏在阿賴耶識裡邊，等到業力一發生作用、得到果報的時候，阿賴耶識就執持這個果報，只要壽命沒盡，這個果報它不變。

譬如這個人他做了很多的善事，做了很多生天的業力，那是超過了人的境界了，但是阿賴耶識它負責，還是保持你人的相貌，你這個身體還保持人的境界，但這天的境界它不現，只是那個力量隱藏在那裡，它不現。如果說我們現在造了很多的罪業，應該到三惡道去的，但是阿賴耶識也是，還是把你人的這個身體保持住，不會現在就變成個毒蛇，也不會現在變成個老虎，也不會的，還是把你保持住人的境界，這阿賴耶識有這個作用。所以我們這個身體你想隱藏起來，阿賴耶識還不同意的，它就是給你保持住的，是這樣意思。

「不於三界現身意」，到了阿羅漢的時候，阿賴耶識不叫阿賴耶識，叫「異熟識」了，因為你沒有我我所的分別、沒有我見了，就進了一步、升了一級了。升了一級的時候，就是你是阿羅漢了，但是人的果報還在，它還是保持住。

「是為宴坐」：現在是說大菩薩境界，到了無垢識的境界；這異熟識也是很長的一段，到了佛的境界成為「無垢識」，這時候無量功德莊嚴的這個身體，隨佛的自在。在《攝大乘論》上提到，只是一個無分別智與第一義諦相應，所有的佛都是這樣子，都與第一義諦相應，無分別智大家也都在一起，一佛即一切佛了。但是也提到一件事，裡邊還有一個心。無分別智是「智」是心所法，還有個心王那個「心」。這樣說，就是心王這個「無垢識」，還有個「無分別智」，還有個「第一義諦」，它們三法在一起，當然這是純清淨的境界。若是阿羅漢，那他還有所知障在那裡邊。這些大菩薩能斷除去多少所知障，但是沒有完全斷，所以那裡面還是有障。「不於三界現身意」，這是大菩薩和佛的境界，「是為宴坐」。

寅二、約用明真宴坐
不起滅定而現諸威儀，是為宴坐。
前邊「不於三界現身意，是為宴坐」是個寂靜的境界；這個「不起滅定而現諸威儀」這是個動，有發生作用的境界。

「滅定」：若照阿羅漢來說，就是他的心一直地在了別什麼什麼事情，你就是初禪、二禪、三禪、四禪乃至到非想非非想定，都還是第六識的境界，它那個了別性還沒有完全休息下來；現在阿羅漢他想要休息，就使令心心所法都滅了，「似涅槃法安置身中」，就是到了無生滅的境界，這樣子，這就是入了滅盡定了。入了滅盡定以後，就是什麼事情都不做了，什麼事情都不做，那真是無為了，「無為閑道人」！

什麼事情都不做呢，可是也要做一點事。做一點事是什麼呢？因為你入了滅盡定以後，你坐在那裡老也不動，老鼠也可能會來咬你，也可能有這個事情；或者有人認為你死了，就放火來燒你，這在經論上提到這些事情；或者大水來了把你沖跑了，因為你當時就好像是死人一樣，不是死人是活人，但是什麼也不知道、也不分別、也不能動作了。那麼有這個事情怎麼辦呢？這些阿羅漢入滅盡定之前，他先要作意：「說我入了定以後，老鼠不要咬我、火也不可以燒我、大水也不能夠來沖我、刀也不可以砍我，所有的都不可以傷害我，我還很安全地在這裡坐」。你作念以後，入滅盡定；入滅盡定以後，就這樣了。就是有人放火也不能燒你，有人拿刀來砍你也不可以，你這個祝願就有效了。雖然當時是無分別，但是是有效。這樣說呢，也有一點作用，無為而為，無為而有多少為，可不是無不為，還有所不為。

現在這大菩薩境界，他若是入了滅盡定的時候，他不用起定「而現諸威儀」，他能夠現出來無量無邊的神通變化，廣度眾生，也能為眾生說法，也能這樣子。「不起滅定而現諸威儀」，阿羅漢就沒有這種作用，阿羅漢不行。阿羅漢不行的原因，也就是所知障他還沒能夠滅掉，這無明的戲論他也沒能消滅，還有點障礙，這個事他做不到，要繼續地用功修行才可以，他才能夠達到「不起滅定而現諸威儀」這個境界的。

這時候就看出來，小乘佛教學者得了阿羅漢，不應該生知足想，更不應該說和佛是平等的；「佛也是阿羅漢，佛和阿羅漢是平等」，這是不對的！不應該這麼說的。不要說在大乘經典上說到這阿羅漢和佛是差得很遠，我們在《阿含經》裡面也看出來，阿羅漢完全不能和佛相比。你讀《阿含經》就很容易看出來一件事，譬如說有人有問題請問阿羅漢的時候，阿羅漢回答說：「知者當答！」我若知道，我就回答你。這話說得很有分寸，若我不知道，我也不亂說，我就說我不知道，阿羅漢是不說謊話的。若是有什麼問題問佛，佛說：「恣汝所問！」恣就是自恣的恣，隨你意，你怎麼問吧，佛都會回答你。那麼這就是很明顯的是不同。在《阿含經》也提到、在阿毘達磨論的小乘論裡也提到，阿羅漢只能斷除去染污無知，不染污無知還沒能斷；唯有佛能斷除去這兩種無知。染污無知就是煩惱障，還有一個不染污無知就是所知障了。這是很明顯的事情。所以「不起滅定而現諸威儀，是為宴坐」，這就是大乘佛法說的禪，是這樣子的。

丑二、約法心（分二科）
寅一、約法明真宴坐
不捨道法而現凡夫事，是為宴坐。

這是又一段。什麼叫做「凡夫事」呢？就是貪瞋癡這些事情、煩惱活動出來的業力，這都是凡夫事。「道法」，就是聖人的事情。譬如三十七道品，這是聖人的事；般若波羅蜜，那都是聖人的境界。這兩件事是衝突的，此中有衝突。

小乘佛教學者，他沒有學習大乘佛法，他在小乘佛法上說，我們心裡面起了煩惱，煩惱再活動出來殺盜淫妄的業力，將來要受惡報的，所以這些佛教徒四眾弟子不可以有這些事情，要學習戒定慧、無漏的戒定慧，消除這些凡夫的事情。他最初學習佛法的思想就是這樣子，那麼成功了以後得了阿羅漢道的時候，他就不能現出凡夫的事，阿羅漢他不會有這些雜染的事情。

但是大菩薩境界，大菩薩境界學習佛法的時候，是一切法自性空，自性空裡面一切法不可得。所以大菩薩這樣學習佛法的時候，知一切法「無生、無定相、無所轉」，這樣觀察的時候，就得到了一切法畢竟空的智慧。得到了這個智慧的這個聖人，他在貪瞋癡裡面和無貪瞋癡是平等的；他在殺盜淫妄的罪過的事情裡面，和無罪過的事情也是平等的、無差別。他那個想法不一樣，和阿羅漢不同。所以這些大菩薩境界，「不捨道法」，不棄捨聖人的境界、這個清淨莊嚴的境界，但是也不妨礙現出來凡夫的事情。現出這個事情幹什麼呢？度化眾生。這樣子才能和眾生接近，譬如像維摩居士，他也有妻子、兒女，他也去做生意、做買賣發財的事情，什麼地方他都去，他可以這樣子，但是在他心裡面是清淨莊嚴的，並不污染，所以「不捨道法而現凡夫事」。

在這裡看出來一個問題，就是阿羅漢主要的是通達了我空，而還沒能夠通達一切法空，這個智慧還不具足，還不具足的。我們那天在前面講的時候也提到，阿羅漢在《法華經》上發願弘揚《法華經》，要到他方世界去弘揚《法華經》，為什麼不在娑婆世界？就是娑婆世界的眾生煩惱太多，我不高興和他接觸，不願意和這些眾生接觸，那麼就是他還有執著，他看見這樣剛強難化的眾生，他心裡面就不高興。你說他不高興吧，我看還是有一點，就是有點習氣，他就遠離了，到別的世界去了。這看出來，他沒有得到法空的智慧，就是這樣意思。

「是為宴坐」，這是菩薩的禪，大菩薩的禪定的境界。

寅二、約心明真宴坐
心不住內、亦不在外，是為宴坐。

因為阿羅漢他沒有通達、他沒有學習一切法畢竟空的智慧，內裡面有眼耳鼻舌身意六根，外邊有色聲香味觸法六塵。我們凡夫六根發六識攀緣六塵的境界，阿羅漢不是。阿羅漢不攀緣外邊的境界，把心收攝回來，收攝回來不攀緣；收攝回來，若是入真諦三昧，那可能悟入、入於第一義諦，但是他還不能知道內六根和外六塵一切法都是畢竟空的。若是菩薩呢，觀心（眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識）也是因緣生法、也是自性空的，六根、六塵也是自性空的，在這裡面悟入第一義諦的時候，離一切分別，所以是「心不住內、亦不在外，是為宴坐」。

我們初學靜坐的時候，如果你學習《金剛經》，用《金剛經》的般若作毘缽舍那，也就有這個境界──「心不住內、亦不在外」，觀察這眼耳鼻舌身意是因緣生法、是畢竟空的，觀察色聲香味觸法也是畢竟空，那麼就沒有內、也沒有外可得，覓心也了不可得，過去心不可得、現在心不可得、未來心也不可得。所以通達了自性空的時候，就會達到這個境界，這就是和《阿含經》講的不一樣。「是為宴坐」。

丑三、約因果（分二科）
寅一、約因明真宴坐
於諸見不動而修行三十七品，是為宴坐。
「諸見」：諸見是什麼呢？
就是「薩迦耶見」，就是我見。
還有「邊見」，邊見就是常見、斷見。（薩迦耶見（我見）、邊見，這還有見取見、戒取見。）
「見取見」：就是我執著常見、執著斷見，這是最清淨最微妙的道理，這叫做見取。

「戒取見」：戒取見有兩種。外道他們的儀軌，他們相信梵天，那些儀軌也就算是戒取見；或者是持牛戒、持狗戒，那也叫戒取。而我們佛教徒能夠學習戒、而能夠安住淨戒，但是你若不能夠修學止觀、修學般若波羅蜜，這也是戒取；你看道宣律師他的注解也可以知道。

身見（就是我見）、邊見、見取見、戒取見，還有一個「邪見」，不相信因果叫邪見。這都叫做諸見。

「於諸見不動」：「不動」是什麼呢？就是保持原來樣，不要變動。那就是，你有這個諸見就是保留，不要斷滅它。「而修行三十七品」：但是同時還能修學四念處乃至八正道，還能這樣。

那麼這是什麼意思呢？就是菩薩保留這些諸見，可以和非佛教徒聯絡，可以有機會度化他們歸依佛教，所以「於諸見不動」；但是內心裡面還是與佛法是相應的，所以「修行三十七道品」，那這也不是阿羅漢所能辦到的。阿羅漢是斷除一切邪知邪見，斷除諸見而修行三十七道品的，那他若想去攝化外道就有所不便，就是有所不足了。

「是為宴坐」。

寅二、約果明真宴坐
不斷煩惱而入涅槃，是為宴坐。

大菩薩境界他不斷煩惱，他就是化導眾生的時候，隨時也可以有貪瞋癡的這些事情；「而入涅槃」，但是內心裡面還是清淨莊嚴的，所以叫「入涅槃」。但是表現出來的，也可能好像有貪瞋癡似的、有煩惱的境界，但事實上他內心還是清淨的，所以我們也不必說：「喔！不斷煩惱入涅槃，那好，我就貪瞋癡活動吧！」但你那樣你心清淨嗎？你不能夠冒充這件事，不可以的。

「不斷煩惱而入涅槃」，這當然都是大菩薩境界。這個也不是阿羅漢所能辦到的。「是為宴坐」，這是大乘佛法的禪。

子三、結成印定
若能如是坐者，佛所印可。』

維摩居士說到這裡，最後說一句，如果你靜坐、你坐禪的時候能達到這個程度，當然這裡邊有大悲心在裡邊、有大智慧境界，當然這是又能夠契合第一義諦、又能夠有大悲心廣度眾生，所以這件事是佛所同意的，佛能同意這件事。說是你內心斷了煩惱、內心清淨，佛也是同意，但是你廣度眾生這件事不足，所以佛還不是太滿意的。

癸四、結成不堪
時我，世尊！聞說是語，默然而止，不能加報。故我不任詣彼問疾。」
這是最後一段「結成不堪」。

「時我，世尊」：這是印度話是這麼個次第；若中國話：「世尊！時我聞說是語，默然而止」，應該這麼說。當時我聽維摩居士說了這樣的法語，「默然而止」，我沒有話好說，默然而止，「不能加報」，我不能回答什麼話。「故我不任詣彼問疾」，所以我不堪任到維摩居士家裡面去問病的，這件事我辦不來；我到那兒問病，維摩居士說了很多話，我又沒有辦法回答。所以他不去。

我聽見一個學習小乘佛教的人看過《維摩經》，他說：「《維摩經》破壞舍利弗尊者的名譽。」說出這麼一句話來。「破壞他的名譽」這是用什麼態度說呢？是用我我所的態度來說的，應該重視真理才是，應該這樣的態度才是對的。我們今天就講到這裡。

Tape19
辛二、命大目犍連（分二科）
壬一、佛命問疾
佛告大目犍連：「汝行詣維摩詰問疾。」

佛先命舍利弗尊者去看病，舍利弗尊者推辭了，佛又命目犍連尊者去，十大弟子這是第二位。這一章裡邊也是分兩大段：第一段是「佛命問疾」，第二段就是「奉辭不堪」。「佛告大目犍連：汝行詣維摩詰問疾」，這是佛命令他去問疾；下邊就是第二段，奉辭不堪。

「目犍連」上面有個「大」字，「大目犍連」，翻到中國話叫做「大採菽氏」。「菽」就是豆，這個豆，有綠豆、有黃豆、還有土豆，還有很多的豆；其他的古德的著作上說是綠豆。古代的仙人在山裡邊住的時候，就是種這個豆來維持生活；尊者目犍連是他的後裔，所以就是以此為姓叫做大採菽氏。目犍連尊者在佛陀的聲聞弟子裡邊是「神通第一」。這是第一段「佛命問疾」。下面第二科。

壬二、奉辭不堪（分四科）
癸一、奉辭不堪
目連白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。
這下面「奉辭不堪」，分四科，第一科是「奉辭不堪」，就是這句話，「我不堪任詣彼問疾」。下面第二科是「述不堪之由」。

癸二、述不堪之由
所以者何？憶念我昔入毘耶離大城，於里巷中為諸居士說法。
這是「不堪之由」，就是因為這件事。

「憶念」：就是回想以前的事情，這件事已經過去了。「我昔入毘耶離大城」：那就是在城外入到城裡邊去。「於里巷中」：這個「里」就是城裡邊的一個區域，「巷」就是一個街道。玄奘法師翻的就是「四衢道」中，那就是在十字路口那個地方。「為諸居士說法」：在那兒做什麼呢？就是為諸居士，「居士」（前面講過）就是財富很多的人；「諸」就是表示很多，不只一個居士；為他們宣揚佛法。宣揚什麼佛法這裡沒有說，看下文的意思，應該是屬於小乘佛法。

癸三、正述被呵之事（分三科）
子一、總呵
時維摩詰來謂我言：

下邊就是「正述被呵之事」。目連尊者向佛說明以前被維摩居士訶斥的這一段的經過。這裡面分三科，第一科是「總呵」。「時維摩詰來謂我言」：這個時候，為諸居士說法這個時候，維摩居士就來了，就對目犍連尊者說。

『唯！大目連！為白衣居士說法，不當如仁者所說。
這句話是總說的。

說是你為這些白衣（就是在家人）、這些居士開示佛法，「不當如仁者所說」：不應該像你這樣講法，這樣說是不對的。前邊維摩居士訶斥舍利弗尊者，是一比一，在山裡邊一比一這個境界；現在是在大眾裡邊說目犍連尊者是不對。多虧目連尊者是聖人、是阿羅漢，他心裡面無我、無我所，應該心裡面還是平靜的。如果沒有程度的人，在大眾裡面人家說你錯了，你受得了嗎？這個事可是一個問題。「不當如仁者所說」，「仁者」，淨名居士稱目犍連尊者為仁者。

下邊是「別呵」，就是一樣一樣說出來，什麼什麼地方不對。別呵裡邊分三科，第一科是「如法相說、如法相解」，就是訶斥、就是對目犍連尊者說：你為這麼多的居士說法，應該如法相去宣說佛法，那個法的相貌是什麼樣子，就那樣子為他們解說，不要違背諸法實相，應該這麼樣地說法。那麼這個意味，就是他沒能「如法相說」了。「如法相解」，你自己和聽法的人，也都應該如諸法實相去理解，你這樣解、也這樣說，這樣說、也這樣解，那才契合為諸居士說法的道理。這一科裡邊又分兩科，第一科是「明當如法相說」；這又分三科，第一科是「標章總勸」。

子二、別呵（分三科）
丑一、外如法相說內如法相解（呵說法不當道理）（分二科）
寅一、當如法相說（分三科）
卯一、標章總勸
夫說法者，當如法說。

我說你「不當如仁者所說」，那麼應該怎麼說呢？怎麼樣為諸居士說法呢？「夫說法者，當如法說」：就應該如「法」的真實義去解說，應該這樣解說才對的。這句話是標章，勸他這樣說法。下面第二科是「別說」（前面總勸，第一科總勸，現在第二科是別說），別說分兩科：第一科先說「我空」的道理，第二科說「法空」的道理。

卯二、別說（三十句）（分二科）
辰一、我空（四句）
法無眾生，離眾生垢故；
這先說我空，那麼必是目犍連尊者沒有為諸居士說我空的道理，就是沒有說。現在維摩居士說：你應該為他們說我空的道理。

「法無眾生，離眾生垢故」：「法無眾生」這個「法」，應該有兩個意思。第一個意思，就是「因緣生法」，也就是色受想行識這五蘊，色也是因緣所生、受想行識都是因緣所生；因緣所生的法是沒有「眾生」的。

這個「眾生」怎麼講呢？「眾」就是多，很多的生，「生」就是生死的生，很多的生死。從無始劫以來到現在，已經受了很多的生命，有生而後又有死，死了沒有中斷，又繼續又有生，又有生又有死，一直到現在，很多的生、很多的死，這樣的人就叫「眾生」。

這是什麼意思呢？下邊那一句是「法無有我，離我垢故」。玄奘法師翻的《說無垢稱經》，這一句在前面，「法無有我，離我垢故；法無眾生，離眾生垢故」，這個「法無有我」是在前面；但是鳩摩羅什法師翻的，這個「眾生」在前面，眾生在前面也有道理。

這個「我」，前面這一句是「眾生」，第三句是「壽命」，第四句是「人」；我相、人相、眾生相、壽者相，也就是《金剛經》說那個「四相」的意思。我們先解釋這個四相。

先解釋「我」。「我」：就是執著我們的生命體裡面有一個真實的體性是「我」。這個是「色」，這地水火風組成的眼耳鼻舌身，這是色法、這是物質。另外又有一樣，有覺受，「受」。又有「想」：心裡面取著一切相、作種種分別，這叫想。有「行」：他有目的，我想要發財，我就去做生意，那麼叫做行；我想要得種種功德，我就要拜佛，我要出家修行，有目的的行為這叫行。「識」：就是了別性的識。受、想、行裡面都有識，識是個主體，它的作用有受、想、行的差別。都有這麼一件事，給它立一個名字。

「有我論者」，執著有我的人，在五蘊裡邊另外又執著有個「我」，那麼就是色、受、想、行、識、我，就是應該是六個。佛陀出現世間為眾生說法的時候，否認這個「我」，不承認色受想行識裡邊有個我。色受想行識都是有生滅變化，我是常住的，它們不是一個相貌，所以「即」色受想行識沒有我；「離」開了色受想行識也沒有我。因為執著有我的人，他不是離開色受想行識之外執著有我的，是執著色受想行識是我；這樣子色受想行識就不是我了。說是另外有一個我：沒有那麼樣執著，所以那個也是不成立，所以是沒有我。

這個「我」，在我們華人、漢人來說，中國古代的哲學好像沒有接觸到這件事，但是我們說話的時候，也會說「我」、也會保護自己，所以也是執著有我。執著有我，就和印度的外道那個有我論不是那麼樣的分明，所以另外有一個叫「俱生我執」，與生俱來就是有我執，不需要去學習。

現在這裡說，這個「我」是沒有的。這是總說的，這一句話是總說。

「法無眾生」這個「眾生」，就是別說的，就指過去，從無始劫以來到現在，我受了很多的生死了，生了又死、死了又生，是色受想行識是有生、有死，「我」也不生、也不死、是常住的，一直到現在還是我，那叫做「眾生」。所以那個眾生還是指我說的，就是我受了很多的生死，但是「我」本身是不生不死的。

「壽命」這一句話是什麼意思呢？指未來說，我現在這個生命體結束了，這個生命就中斷了嗎？沒有，我還相續下去，無窮無盡地相續下去受生死的。壽命就是這個意思，相續下去。那還是我，「我」盡未來際的。「壽命」還是這個我。

「法無有人」這個「人」就指現在說的。說我過去世在天上，「我」是天；現在我來到人間，我是人；如果將來我變成一個龍了，「我」就是龍；變成老虎了、變成毒蛇了，「我」就是畜生了；或者是餓鬼了。現在是人。

「人」是指現在說，「壽命」是指未來說，「眾生」指過去說；過去、現在、未來，分三世；「我」是總說的。合起來，還是都是「我」。

「法無眾生，離眾生垢故」：這個因緣生法裡邊（我剛才說「法」有兩個意思，我現在只講一個意思，那個意思現在不要講），這因緣生法是因緣生的、是生滅變化的，裡邊沒有「我」，沒有我。雖然受了很多的生死，那裡邊並沒有「我」。如果你若執著有我的話，你就有「垢」，就是污染了，就不清淨了。取著眾生相，就是取著有我，那就是污染了。

為什麼取著我、執著有我是污染呢？因為，有兩個意思。根本沒有我，你執著有我就是違背了法的本來面目，這就是一個垢。第二個，因為你執著有「我」，因此而有貪、瞋、癡的煩惱；因為你若執著有我，就會有貪心、就會有瞋心、就會有種種的愚癡煩惱，所以「我」是煩惱的生起之因。因為煩惱是污染的、是污穢的，執著有我是煩惱的因，所以執著有我就是污穢、就是垢。若是你能夠通達色受想行識裡邊沒有我，不執著有我，那就沒有垢了，你就不會再有貪、瞋、癡的煩惱了。

得初果須陀洹的人，他修無我觀成功了，得須陀洹果。得須陀洹果的時候，就是斷除分別的我執，他有無我的智慧了，當然他還要繼續修無我觀的。可是斷除去分別我執之後，其他的一切煩惱容易斷，其他貪瞋癡的煩惱都容易斷了。所以這個「我」是生死的根本，「我執」（執著我）是生死的根本，其他的煩惱是因我執而有；因我執而有，所以終究有一天它是要滅的。所以得了須陀洹果的人，他就使不用功了，他再受七番生死就得阿羅漢！那些愛煩惱、一切的煩惱，慢慢地也就沒有了。

當然這個地方，因言引言，本來是受了七番生死，把欲界的愛煩惱──欲界的愛煩惱一共是分了九品，七番生死就把這九品的愛煩惱斷了；斷了，頂多是三果聖人嘛，怎麼能得阿羅漢呢？這是個問題。這個問題在《大毘婆沙論》上它解釋了。它說，如果得了須陀洹果的人，他若是不用功，他就是任運地這樣子生活，但是他到第七生的時候，他就精進了，一下子就得阿羅漢道！所以七番生死得阿羅漢是這麼回事。另外，也是《大毘婆沙論》上說，說是得了須陀洹果的聖人，他這無我的智慧，雖然沒有特別用功，經過七番生死之後，這個無我的智慧非常有力量，那不同。所以他有大力量的無我的智慧，一下子把所有的煩惱都斷掉，得阿羅漢道。

若是你能夠相信佛法，相信無我論，能夠修無我觀，當然修四念處，若小乘佛法觀身不淨也是很重要，但是能斷煩惱的是後邊兩個──觀心無常、觀法無我。

「觀心無常」，實在就是斷除我見！「常」就是我，「觀心無常」就是斷我見。「觀法無我」，就觀察身口意、日常生活一切的事情，都不是「我的作用」，那都是各式各樣的因緣的作用，都是色受想行識的作用，不是我的作用，所以叫「觀法無我」。你能夠通達五蘊裡面沒有我，你就會遠離了眾生的垢。就不會執著有我，也就不會有貪瞋癡了，那就會得聖道了！

通達我空，就得須陀洹果。但是須陀洹果通達我空，是分別我執，還是繼續地修無我觀，就把我慢也斷了，我慢也斷了以後，那就得阿羅漢了。所以阿羅漢他是體證了無我的真理了。

「離眾生垢」，這是約過去說的。

法無有我，離我垢故；

這句話是總說的。這是要長時期地修止觀，觀這個色受想行識是無我。學習《中觀論》的話，就能夠體悟是無我的，這色受想行識裡是沒有我。你把《中觀論》如果是認真地學習了，你再去學《阿含經》，你會感覺到歡喜，這《阿含經》讀起來，那一個小經、一個小經的，都說無我──色無我無我所、受想行識無我無我所；你聽見了這句話、你讀這句話，心裡面快樂。若是你不學習《中觀論》，就算學習，也沒學懂，你再去學習《阿含經》，每一個經都說無我，你心裡一點味道沒有，一點味道沒有的。所以小乘佛教學者不高興龍樹菩薩，說龍樹菩薩出現在佛法裡面，把小乘佛教貶斥了，所以使令小乘佛教不興盛了──這句話我不同意，不同意的。「法無有我，離我垢故」。

法無壽命，離生死故；

「壽命」這兩個字，「命」：色和心結合起來不分離，名之為命；色和心結合起來不分離叫做命；「壽」：就是你這個命活了一百年、活了兩百年、一千年，或者是長、或者是短，叫做壽；叫「壽命」。「壽命」（我剛才說過）就指未來說的；未來的時候出現在六道輪迴裡面，就是有壽命的，一個壽命、一個壽命的。那麼那個「壽命」，就是從生至死就是壽命。實在來說，未來的生命也是有，但是沒有我，所以沒有我生、我死、我的壽命這回事，所以「法無壽命，離生死故」。沒有我的生……我現在生了、我死了；是我的住處，我的色受想行識生了、我的色受想行識滅了，那麼叫做「生死」；但是沒有我，不能這麼講的。所以「無壽命，離生死故」。

若是說你得了阿羅漢，得了阿羅漢，入無餘涅槃了，那當然也是無壽命、無生死，也沒有這回事。若是你迴小向大，發了阿耨多羅三藐三菩提心，那就變成法身菩薩了，就不是阿羅漢了，叫做大乘佛教學者，是法身菩薩了，那當然也沒有生死的這回事，也不在六道輪迴裡面生死了，也可以這麼說。

法無有人，前後際斷故；

「人」：就指現在說，我現在是人，也是指我。我在「人」這個時候，當然一來到人間做人，就有一個開始的時候，然後到最後結束；「前際」是開始，「後際」就是結束了，這是約我得的五蘊說的。現在是沒有我，也沒有這回事。這是一個解釋。

第二個解釋，這個色受想行識裡邊它是剎那剎那的，前一剎那、後一剎那，剎那剎那相續下去，都是斷。這個「斷」不是說前際和後際斷了、中斷了，不是這個意思，就是前際、後際裡面都沒有我，所以「斷」，前後際斷。那麼這也還是沒有我，只是一個色受想行識，裡邊沒有我，「前後際斷」。

那麼這四句話統合起來，就是修無我觀，觀察我是不可得的。觀察我不可得，只是有個色受想行識。但是你若是斷除了我見以後……，當然修無我觀的時候，同時也是修無常觀了，觀心無常、觀法無我，觀察這個色受想行識剎那剎那地生滅變化。但是這個生命結束以後，繼續有生命的出現，是因為你有見煩惱、有愛煩惱。就是觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生，你有這些愛取，你就造成了生死的業力，就叫做「有」；這個業力它的力量達到一個最高的程度，可以有生死，可以使你有生命的出現了，所以叫「有」；有緣生，那麼這時候生命就出現了。但是你若無我的時候，也就沒有愛、取、有了，沒有愛取有，有滅則生滅，所以這些事情都沒有了。那就是這些有漏的色受想行識寂滅了、消除了，那麼就是有無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見的法身出現了。那就是另一個境界了。

前面這四句話是修無我觀，這一段解釋完了。

辰二、法空（二十六句）
法常寂然，滅諸相故；

下面這一段，「法常寂然，滅諸相故」，這是第二段說「法空」。文的次第，先說我空、後說法空，修行的次第也是這樣子，也應該先修我空、而後修法空，應該是這樣子。現在這裡是維摩居士對目犍連尊者、還有那麼多的居士說如是法，但是我們看其他的經上，也是，你看《大般若經》它也是先說我空、後說法空，但是說法空的地方多；《阿含經》裡面主要是說我空，所以我空還是很重要的。

這個經論上（我現在又是開始有口過了！）這個經，《阿含經》也好、阿毘達磨論上也好，乃至到《維摩詰所說經》也好、《大般若經》也好、《法華經》也好、《華嚴經》也好，也都是說這個道理，說這個般若波羅蜜，都是告訴我們這樣用功修行，經上都是告訴我們這麼修行。而我們不去學習經論，就不按照佛說的這樣修行，另外想一個方法，那件事對不對？對不對呢？

「法常寂然，滅諸相故」：前面這個地方也是法，「法無眾生」、「法無有我」、「法無壽命」、「法無有人」，也是法。我說法有兩個意思，我只講了一個意思，就是緣起的色受想行識名之為「法」。那麼現在這裡「法常寂然」這個法，和那個法解釋有一點不同了。因為前面我解釋的這個法，還有個色受想行識，色受想行識是有生滅變化的，現在這裡說「法常寂然」，沒有生滅變化了，所以那個「法」有點不同了。那個「法」是什麼呢？就是「諸法實相」這個法，也就是「諸法畢竟空」的法。

「法常寂然」這個畢竟空的法，我想應該解釋一下。我們在前面，「是身如聚沫不可撮摩，是身如泡不得久立」，一共是十句，其中有一句「是身如影從業緣現，是身如響屬諸因緣」，我想就是「是身如響屬諸因緣」，我把這句話，我們再講它一遍。

「是身如響屬諸因緣」：當時講的時候，曾經是這樣說：譬如說是到這空谷裡邊，這個空谷周圍都是高、中間是低下，這麼一個境界。你站在一邊發出聲音來，這個谷裡面就會有個回聲、有個回響，回應出來一個聲音、一個響。這個響，當然這是那個環境造成的這件事。若是我們不發出聲音來，那個響是沒有的，是沒有聲音的，沒有響的這件事。那麼從這件事我們加以觀察的時候，就會明白一切因緣生法是空的，就是這樣意思。

這個空，怎麼說它是空的呢？說是叫做「自性空」。自性空就是對自性有說的：不承認這個自性有，那麼就是自性空；不承認自性空，那就是自性有了。譬如說，「是身如響屬諸因緣」，說是我在這裡發出聲音來，那空谷裡面回應一個響，那麼這個響就是由因緣有的，就是有個空谷，你還在這裡發出音聲來，它才出來一個響的。如果說是沒有空谷，也沒有人發出聲音來，就有一個響，那麼那個響可以說是叫做「自性有」，這個響本身它就是有，不是因緣有的。要發出來音聲，還得要面對一個空谷，然後才出來一個響，這響就是「因緣有」，就是「屬諸因緣」，就是由因緣而有的。這樣看呢，若是沒有這個因緣的時候沒有這個響，那麼這個響就是自性空了。你應該是可以接受這個道理了吧。沒有因緣的時候就沒有這個響，所以這個響是「自性空」。這應該是很明白的事情。在那個自性空裡面沒有響，這個響是自性空的；但是觀察這個自性空的時候，自性空裡沒有響可得的。

譬如說這個房子，這個空地，這是個房子，房子也是由因緣有的，沒有因緣的時候這是空地，沒有房子。說沒有因緣的時候就有個房子，那個房子自性有；若是由因緣才有房子，房子那就是自性空了。說是已經有房子了，已經有房子，這房子是屬於因緣的，還是自性空，在自性空裡沒有房子可得的。你思惟這件事，你要想，你要加以思惟！說現在我們看見一個老虎，老虎也是因緣有的，就是牠前生有個業力，當然牠也有父母，那麼由因緣而有老虎，沒有因緣就沒有老虎，所以老虎是自性空的，自性空裡邊沒有老虎可得，就是這樣意思。說是我們不要看老虎，我看見一個人，不管這個人是老人、是小孩，是男、是女，也都是因緣有的，因緣有的，它就屬於因緣，沒有因緣的時候沒有這個人，那麼這個人就是自性空。已經有人了，他還是自性空，因為人的色受想行識都是因緣有嘛，沒有一件事是自性有。

這裡說「法常寂然」的這個法就是自性空，一切因緣生法都是自性空的。是有了，一切法是因緣有了，但是觀察這個法的自性的時候還是空的，還是沒有的。本來這件事，是因為一切法是因緣有，你去觀察的時候才發覺它是自性空，所以這個空不可以離開因緣，離開因緣就不知道一切法自性空了。若離開了空，因緣也沒有了，也不能有因緣了；離開了因緣也不能知道一切法自性空了，它們還是有這樣的關係的。那麼自性空這個地方（剛才說過），雖然沒有因緣的時候這件事沒有，叫自性空；有因緣的時候這件事還是自性空；你觀這個自性空的時候，裡邊因緣所生法是沒有的。所以人有色受想行識，是因緣有的，是自性空，自性空裡面無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意，這空裡面是離一切相的。

你靜坐的時候就可以作如是觀，你不要怕重覆。修止觀，實在明白一點說，就是不斷地重覆──不斷地重覆修止、不斷地重覆修觀。為什麼要這樣子？因為我們只是內心裡這樣子分別沒有力量。你要不斷地栽培它，這個止經過不斷地栽培，漸漸就有力量，就得到欲界定、得到未到地定、得到四禪八定、得到王三昧、師子奮迅三昧──漸漸栽培的。你分別一切法是自性空，你這樣這樣分別，一點力量沒有，這老虎來了的時候你還是害怕！你分別自性空這個分別沒有力量。這個老虎是自性空，你為什麼害怕呢？就是沒有力量！所以說，「喔，你出家很多年了，你學習了很多的經論，又寫文章，你又給人講經……」沒有用！就是一點都不能夠調伏煩惱！所謂沒有用，就是不能調伏煩惱，是說這一點。要怎麼樣才能調伏煩惱呢？一定是要靜坐修止觀！修止觀就是不斷地栽培、不斷地栽培。是這個意思。

我們再說一件事。譬如說這個小孩子，他一、兩歲，這一棵大樹有障礙，我要砍這棵樹。說是有個大刀，這個刀非常的利，是個寶刀，但是一、兩歲的小孩子能拿這個刀砍樹嗎？是不能的。一定這個小孩子漸漸力量大了，才可以用這個刀砍樹的。說是我們從經論上，學習了「一切法是自性空的，有佛無佛都是這樣子、無差別的」，你聽見這個話，你也明白了，明白這個道理，你也是完全忍可了這個道理，毫無疑問──還是沒有力量。怎麼辦呢？就是要拿出時間來，你要別的事情都放下，你就好好地修止觀，這樣思惟。有一天你得到四禪八定了，還是在那裡邊觀一切法空，這時候就得阿羅漢了、就是得無生法忍了，你這個智慧就有力量了。

《大毘盧遮那成佛神變加持經》──《大日經》，這是密宗所重視的這部經。阿彌陀佛！我聽密宗的一個上師他說出一句話來，他說密宗多數都是菩薩說的，只有兩部經是佛說的，第一部就是《大日經》，這是佛說的。《大日經》我是讀過一遍，後來有時候也翻一翻。它那上說（我說這個話，各位法師、各位居士都不要誤會），在這個經上說：「佛法裡面以般若波羅蜜為中心！其餘都是方便。」說了這麼一句話，其餘都是方便，般若波羅蜜是中心，說這麼一句話。這一段話就說到這裡。

有一句話：「於諸法本寂，常無自性中，安住如須彌，是名為見諦」。「於諸法本寂，常無自性中」：就是一切法本來是寂滅相，常是沒有自性的。就是這個房子即非房子，老虎即非老虎，一切眾生即非眾生，一切眾生無眾生相，一切法本來都是畢竟空寂的。「安住如須彌」：你在一切法畢竟空寂這裡，安住在這裡像須彌山似的，八風不動，「是名為見諦」，這就是初果須陀洹！就是這樣。「於諸法本寂，常無自性中」，這是什麼？就是般若波羅蜜，就是觀一切法空的意思。

「於諸法本寂，常無自性中」，這不是《阿含經》這麼講，這是《般若經》裡說這個話。《阿含經》是以無常為門，入一切法空，「生滅滅已，寂滅為樂」，「生」滅了以後不生了，就是到了寂滅相了，是這樣子。若是《般若經》，就是諸法在生滅的時候，它就是自性空，這就是寂滅相。這就和《阿含經》有不同的地方。

這上面說「法常寂然」，就是一切因緣所生法本來是畢竟空寂的，這個畢竟空寂叫做「法」。畢竟空寂裡邊是離一切相的，《心經》就是這樣意思：「是故空中無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意（乃至）無苦集滅道。」那就是在那個畢竟空寂裡邊，沒有一切生滅變化的，所以那個畢竟空寂裡面是寂靜的，「法常寂然」。我們靜坐的時候修止觀，你就是這樣思惟，思惟這個意思。

「法常寂然，滅諸相故」：「滅諸相故」有兩個意思。這一切法本來是畢竟空的，本來是無一切相的，這畢竟空裡面無一切相，就是「滅諸相故」，這是一個意思。第二個意思，就是剛才說這個意思了，你在文字上這樣通達了，完全沒有用，你要修止觀，修止觀成功了的時候，心裡面能離一切相，與這個畢竟空相契合了，就離一切相了，就是「滅諸相故」，就契合了。

這件事呢，譬如說我們現在，哎呀！我很用功修行，我持戒清淨，我又修禪定、修毘缽舍那觀、修楞嚴大定，我很修行的，應該是特別讚歎。偏要說你沒有修行，就是毀辱你。毀辱你，你這時候心裡怎麼樣？如果你煩惱了，你心裡面動了，就是「法常寂然」是對，但是沒有滅相，沒有滅諸相，沒有。若是你這個止觀有力量，誰來毀謗你、誰來讚歎你都是一樣的，你心裡面能無相。毀謗的這件事，你觀察它是畢竟空的，心裡沒有相，湛然不動，心裡面不動。誰來讚歎你：「啊！你很有修行，你具足了很多的功德，你是大善知識」，很多很多的好話，你心裡面如果修止觀修得有力量的話，心裡面也能無相，就觀察讚歎你的這件事，心裡面不介意，就是不介意，「滅諸相故」。

所以「滅諸相」有兩個意思。一個是在理性上說，「是故空中無色、無受想行識」，是滅一切相的。第二個意思，是你修止觀，修一切法空觀（當然我空觀也是在內了）成功了，成功了的時候，一切相宛然現前，即是「無相」，心裡面沒有事情。老虎來了，老虎也是無相的；毒蛇來了，毒蛇也是無相的，心裡沒有事，什麼事兒沒有。「法常寂然，滅諸相故」。當然這種說法和《阿含經》是不同了。《阿含經》是以無常為門。《阿含經》我這麼讀呢，也有「法常寂然，滅諸相故」的味道，但是少，說這樣的法的地方少。就是小乘佛教學者，他沒有去弘揚這個道理，我們不要說他不懂，就是他沒有弘揚。但是大乘佛法，《般若經》那可是特別地著重這一點，很廣博地去弘揚、讚歎。「法常寂然，滅諸相故」。

法離於相，無所緣故；

「法」，還是一切法諸法寂滅相，一切法畢竟空寂、諸法畢竟空這個「法」，也可以名之為「真法」，這是真實的法，也就是「涅槃」。這個畢竟空寂、這個諸法如義，「如來者，即諸法如義」，這個如義是離於相，「無所緣故」。這個「離於相」，就是一切法是畢竟空寂，畢竟空寂裡面是沒有相的。為什麼離於相呢？「無所緣故」：你的分別心所觀察的一切都是沒有的；在那個法上都是沒有的，在畢竟空那個地方，沒有你所緣的相！沒有。

這個地方，僧肇大師（就是鳩摩羅什法師的學生）他有個《維摩經》的注解，他有解釋，他說這個「相」是什麼意思？是「心之影響也」。心之影響這句話怎麼講呢？就是心裡面攀緣、心裡面思惟出來的境界。你心裡面想：這裡有老虎、這裡有毒蛇、這裡有個高山、這裡有一個大海，實在這個地方也沒有高山、也沒有大海、也沒有老虎、也沒有毒蛇，就是心裡這樣一想：這裡有一個高山、有大海、有老虎、有毒蛇。而這個相是你心想的，在那個法的本身是沒有的！他這麼解釋。「無所緣故」：你心裡面攀緣、觀察你心裡面所想的事情，說某某人對不住我，怎麼壞、破壞我，你心裡面就想這個事情。其實你若不想，心裡沒有事，什麼事兒沒有。你若不想就沒有這件事，就是這個意思。

「法離於相，無所緣故」，僧肇大師這個解釋和唯識相契合，和唯識的道理相契合。一切法都是你心變現的！在「法」、在畢竟空那個地方，根本沒有這些事情，都是你自己變現的。這個事情很有道理。譬如說我們人間的境界，就是人自己創造的，你自己創造出來；當然這是共業所造，這個世界是共業所造。等到你的業力結束了，這個事情結束了。人又創造一個地獄，創造餓鬼、畜生，也是你自己創造的。本來沒有地獄、也沒有餓鬼、也沒有畜生，就是你自己的業力創造的；等到業力結束，這件事沒有了；然後，你又創造一個天的世界，天的世界也是你自己創造的，你若不創造也沒有事，也沒有這件事。所以你若這樣思惟，就是「法離於相，無所緣故」，這句話正好是這樣意思。你心裡面不分別，什麼事兒沒有。

而這件事和小乘佛法完全是契合的，小乘佛法也是這個意思。南傳的《法句經》上一開始，「諸法意先導，意主意造作，若以染污意，或語或行業，是則苦隨彼，如輪隨獸足」，它這個話就是這個意思嘛。「諸法意先導」：一切法本來是沒有的，就是你心先開始，由你心開始，「諸法意先導，意主意造作」，你心裡面這樣想，然後你去創造，就變成了業力。一開始就是無明，而後有業力，「意主意造作」。「若以染污意，或語或行業，是則苦隨彼，如輪隨獸足」：你若染污意做些惡事，那麼將來就受苦報了，就是你自己心創造的。這句話簡單地說，一切法都是心創造的，和南傳佛教完全是一致的。

「法離於相，無所緣故」這句話是在心上說，在能分別的心上說一切法是空的；前邊「法常寂然，滅諸相故」，是在所緣境上說的。境空、心空，這是兩個空，是這樣意思。

「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」，你靜坐修止觀，你把這話記住，然後這樣思惟分別，那麼就是修「法空觀」了，就是色受想行識不可得。先修「我空觀」，還剩下來色受想行識；有色受想行識，你觀這「法空觀」，色受想行識也不可得了，那麼你就與第一義空、與第一義諦相應了，那麼這是聖人的境界。你現在這樣學習，在分別心這樣學習，只是相似而已，還不是聖人；但是繼續努力，慢慢慢慢地把內心的虛妄分別消除了，那就是聖人了。「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」。

法無名字，言語斷故；

世俗諦的因緣生法這個世界是有名字的，每一法我們人都會給它個名字，這叫飛機、這叫大炮、這叫人、這叫花、這是鳥，每一樣事都有名字。我們因為名字，我們就有語、就會說話了，若沒有名字不能講話、說種種話。現在說「法常寂然」、「法離於相」這個地方沒有名字，沒有名字，所以不能說話了。這個地方是沒有語言的，這個地方是不可思議的。這個地方只是說「言語斷故」，是離言語相的。

法無有說，離覺觀故；

前面說是離名字、語言，這個地方說離語言和覺觀。「覺觀」是什麼呢？鳩摩羅什法師翻的是覺觀，玄奘法師翻個「尋伺」。尋伺和覺觀是什麼意思呢？這個「覺」就是概略地分別。出現一件事，請你去調查一下，那麼第一步、初一步的調查是概略，大略的情形是這樣子，概略的分別。「觀」，就是微細地觀察。就是有粗細的分別。你的思想裡邊有粗細的觀察，粗略的觀察、也有微細的觀察，你心裡要這樣思想的時候，你才能說話，你才能講話的。你心裡面不思惟，我們凡夫做不到，心裡面不思惟就是不能講話的。

「法無有說，離覺觀故」：這個法，諸法寂滅相的這個法，這上面沒有語言的。因為什麼沒有語言呢？因為你的心在這裡不能活動，你的心在諸法寂滅相這裡不能活動，所以就不能說話。沒有活動是兩個原因：一個在諸法寂滅相這個地方沒有名字，是沒有名字的，也沒有相。前面說了嘛，「法常寂然」、「法離於相」，所以你不能安立名字，要有相才能安立名字，沒有相不能安立名字。不能安立名字，你心裡面就不能覺觀；不能覺觀就不會說話，不能講話的。所以第一義諦是離名言相的。我們用語言去解釋第一義諦，這是方便，這是不得已而為之；我們若不講，我們沒有辦法明白道理，所以非講不可，但是這是一個方便，真實是離言說的，《楞伽經》說：真實離言說（真實離文字）。「法無有說，離覺觀故」。這樣說，名字、覺觀、言語，這在世俗諦上有這件事，在第一義諦上是沒有這件事的。

法無形相，如虛空故；

這句話是結束前面這兩句：「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」。當然一切法在畢竟空這個地方是沒有形相好說的，就像虛空似的，離一切相的。佛菩薩為我們說法真是大慈大悲，給我們說譬喻。因為我們是凡夫，你想要覺悟第一義諦不容易，所以說個譬喻──如虛空，第一義諦像虛空似的。《法華經》的序品說：「觀諸法性，無有二相，猶如虛空」，這裡說「法無形相，如虛空故」，一切法都不可得，叫「如虛空故」。

「法無戲論，畢竟空故」，在《金剛經》後邊：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」，那這就不是為第一義諦說的，是說世俗諦。世俗諦是「如夢幻泡影，如露亦如電」，用這個來譬喻，告訴我們這一切法都不真實，由不真實這個地方悟入第一義空，這是一個次第，是這樣意思。「法無形相，如虛空故」。

法無戲論，畢竟空故；

這是結束前面那兩句：「法無名字，言語斷故；法無有說，離覺觀故」，指這個說的。「戲論」這句話，就是語言，就是言語。言語都沒有真實義，諸法寂滅相上是沒有語言的，只是在世俗諦上才有名字、才有語言，而這些事情所說的都不是真實的。佛菩薩來看，用佛菩薩的法眼來看眾生的世界，也就是這樣子：眾生自己的虛妄分別造出個地獄來，自己在那兒受苦；眾生自己虛妄分別造出個天堂來，然後自己在那裡享受；等到完了呢，天堂也沒有了、地獄也沒有了，但是沒個完、沒有結束，還繼續創造，繼續在六道輪迴裡面，就是這樣子。

「法無戲論」，在畢竟空、諸法寂滅相那裡，是沒有這個語言的戲論的，那是畢竟空，不但是沒有名相，連言語都沒有了，是畢竟空的，所以叫做「法無戲論」。

而這裡邊有一件事，我們凡夫就歡喜辯論，「我得了冠軍了，你輸了！」凡夫歡喜這樣子。聖人不是，聖人不願意多說話；為眾生說法的時候，他也不是輕易為人說法的。凡夫就是歡喜戲論。「法無戲論，畢竟空故」。

法無我所，離我所故；

前面那四句話，就是「法無眾生，離眾生垢故；法無有我，離我垢故；法無壽命，離生死故；法無有人，前後際斷故」，這是說無我，沒有說無我所，這個地方說出來無我所來。因為你若是「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故；法無名字，言語斷故；法無有說，離覺觀故；法無形相，如虛空故；法無戲論，畢竟空故」，這就沒有我所了。執著有一個常恆住、不變易、有主宰作用的這是「我」，其餘的都是「我所」。現在「我空」了，一切法空了也就是「我所空」了。這句話也是總結前面這一段了，「法無我所，離我所故」。

在那個第一義空那裡，不可能有我所的這種戲論。這是我的，這叫「我所」。我所，它就是有界限、有分際了，到此為止，這是我的：這塊土地是我的、這個車是我的。但是第一義空那個地方沒有這些事情，沒有這些差別相，所以「無我所，離我所故」，就是這樣，沒有我所。當然這裡面也可以按照剛才的說法，法的本性是無我所，但是要經過修行以後才能無我所的；不然的話，你說一切法無我所，你還是有我所的。

法無分別，離諸識故；

「法無分別，離諸識故」：就是第一義、諸法如那個地方沒有一切名相，所以你不能夠分別；在世俗諦的緣起法上你可以種種分別，但是第一義空那個地方「無分別，離諸識故」，那個地方沒有識，心意識不可得，那個地方沒有的，沒有識。

你若讀《起信論》的時候，就發覺這個地方有點不同。《起信論》說那個真如有「真實識知義」、有「大智慧光明義」，就是那個地方還有心識、還有智慧，真如那個地方。那麼現在這兒說「法無分別，離諸識故」，諸法如那個地方是沒有識的，就是沒有這些了別性，沒有這件事。

法無有比，無相待故；

「法無有比」：這個「比」和「相待」是一個意思，相比對就叫做相待；相待就是比，比就是相待。什麼叫做「相待」？什麼叫做「比」呢？就是我們的眼耳鼻舌身意和色聲香味觸法是相對待的、相對的。「相對」這個地方還要再加以解釋。譬如說我們這個眼睛和色是相對的、相對應，若和聲音就不行了。如果我們耳朵壞了，耳根壞了不能發耳識了，我們這個眼識對聲音不能發生作用，它們就是不能相對應。眼與色相對應，耳識與聲音相對，相對這裡面有這個意思，這也就叫做「相比」，相比對。

「法無有比，無相待故」：諸法如那個地方、第一義空那個地方，無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，所以是「無相待」，沒有「比」對這件事，都是寂滅相了。眼耳鼻舌身意也是寂滅相、色聲香味觸法也是寂滅相，誰和誰相對、誰和誰相待？沒有這回事情了。

法不屬因，不在緣故；

這個因緣：有為法、一切因緣所生法，這些有為法都是由因緣所生，沒有因緣沒有這件事，所以都是屬於因緣的。這「屬因」和「在緣」，「在」和「屬」它們應該是有相同的意義。就是有為法是屬於因緣的，因就是緣，緣就是因，也可以這麼解釋。你查字典，「因」有依賴的「依」的意思，「緣」也是這樣意思。一切有為法都是依賴因緣而現起的，是屬於因緣的。但是現在諸法寂滅相、諸法如這個如義是不屬於因緣的，沒有因緣可屬，因緣也是不可得的，是不屬於因緣的，就是這麼意思。

法同法性，入諸法故；法隨於如，無所隨故；法住實際，諸邊不動故；
這裡出來三個名字：一個「法性」、一個「如」、一個「實際」，這是出來三個名字。

我們先講這個「如」。「如」是同的意思，相同的。這一切因緣所生法是不同的，色法（地水火風）各式各樣的，高山、大海，這個山與山也不相同，草木與草木也是不同，人與人也不同，就是一切法都是各有各的差別相，這是不相同的；但是這一切法的畢竟空義是無差別的。因緣所生法是差別的，但是因緣所生法的畢竟空義是無差別的，無差別這個地方叫做「如」，叫做「如」義。

「法性」是什麼意思呢？就是諸法如義是不變易的。你到天上去也好、下地獄也好，在諸法如那個地方是不變易的，它不受影響，還是諸法如。到天上也是諸法如、到地獄還是諸法如，你在眾生的世界是諸法如、到成佛了還是諸法如；這個「如」義是無差別的，沒有凡聖染淨的差別，所以叫做「如」。這個「性」是不變易的意思。你不管是善、是惡，你不能改變這個「如」、叫它不如，不可能的，所以叫做「性」。

「實際」：實際是什麼意思呢？這是個真實的境界。這些有為法「如夢幻泡影」，是有變化的、是有欺誑性；我看這很美，實在也並不美──有欺誑性。但是這個諸法如是真實的，沒有欺誑性，所以叫做「實際」。實際是這樣意思。

「法同法性，入諸法故」：「法性」實在就是諸法如。我們觀察這有為法和諸法如是相同的：你觀察這個因緣所生法，它是因緣有的，它是自性空；自性空和諸法如是無差別了。「法同法性，入諸法故」，那麼這樣講呢，這個「法」就是有為法了，因緣所生法。因緣所生法和諸法如是差別的，但是你若能觀察它是因緣所生、自性空，那就和諸法如是同的了，就無差別了。

「入諸法故」：這個「法性」，就是諸法如，它是入一切法中，一切法中都有安樂性，都有這個諸法如義。所有的一切法，色受想行識、眼耳鼻舌身意，乃至地獄、天堂通通都有諸法如義；是入一切法的，所以你在一切法上都可以觀察諸法如的。你不能直接去觀一切法如，不能直接觀這個如義，要從有為法這裡觀它是如，你要這樣子。因為這一切有為法是因緣有，因緣有它就是自性空，你從這裡可以觀到諸法如。若離一切因緣所生法，你直接去觀諸法如，不行，就不可以。所以說「入諸法故」，這個「如」義、這個「法性」是入一切法，一切法裡面都有如義、都有安樂性，安樂性就是諸法如。「法同法性，入諸法故」。

「法隨於如，無所隨故」：前面是「法性」，這邊是「如」；那邊是用個「同」字，這個地方用個「隨」字。「隨」就是隨順的意思，這些因緣所生法它能隨順於如。當然這是佛教徒，你學習了佛法的時候，一切法都順於如。不管是色法，觀察它也是如，受想行識都觀察它是如，都可以。那你若不相信佛法、沒有學習佛法，那就不能，那就是違背如了；在一切法上執著真實，就是惑業苦、流轉生死了。現在你若相信佛法，能作如是觀，隨順佛的法語如理作意，那麼一切法都是如。你罵我也是如、你讚歎我也是如，你修行也是如、不修行也是如，做善也是如、做惡也是如，一切法都是如義。

「法隨於如，無所隨故」：若是你觀一切有為法是如了，在如裡面一切法不可得，也沒有能隨、也沒有所隨可得，因為那裡面沒有差別相的，在畢竟空寂那個地方也沒有能所的差別、也沒有凡聖的差別、也沒有染淨的差別。「法隨於如，無所隨故」。

我們初開始學習止觀，在這個地方要注意。你觀這一切雜亂的境界、動亂的境界的時候，觀察它是因緣有，悟入到畢竟空的時候，你就安住那裡不要動；不要又回到動亂的境界去，你不要這樣子，不要這樣。因為我們的道力沒有成就，沒有功夫的人，你從動亂的境界悟入到諸法如的時候，你又從諸法如回到動亂的時候，你心就不清淨。你若從動亂的境界悟入到諸法如，安住那裡不要動，你心就是清淨的（當然也不是究竟的清淨，不能和聖人比，但是好一點）。你在那裡安住不動的時候，培養你的定力，所以這個止還是很重要的。「法隨於如，無所隨故」，真是悟入到如的時候，就離一切相了，就沒有能所的差別了。所以在這個地方也有一個修止觀的次第在裡邊。

「法住實際，諸邊不動故」。其實這三句話就是一句話；這個地方用個「住」字，那個用個「隨」字、用個「同」字，實在是一個意思。

「法住實際，諸邊不動故」：我們觀察這個有為法，悟入到自性空的時候，就安住在那裡，安住那個地方。「諸邊不動故」：那些虛妄分別的境界不能動搖你，就沒有事了。是這個意思。

法無動搖，不依六塵故；

「動搖」是什麼意思？動搖是什麼？就是我們的分別心。虛妄分別心在色聲香味觸那裡虛妄分別，叫做「動搖」。忽然間歡喜了、忽然間又哭了，忽然間貪心來了、忽然間瞋心又來了，就各式各樣的虛妄分別，叫做「動搖」。動搖是指我們的心說的。「不是風動，也不是旛動，仁者心動」，那和這個話是相合的。其實風動、旛動是虛妄分別，沒有真實性，主要是我們的心在分別。

現在說畢竟寂滅、諸法如那個地方，覓心了不可得，這個動搖者不可得，那麼你心裡面就寂靜住了。這個時候，你心就安住在諸法如那裡，「不依六塵故」，你的心不在色聲香味觸那裡虛妄分別了，是這麼意思。若是我們的心在色聲香味觸那裡，就「依六塵故」。「依」，就是住在色聲香味觸那裡虛妄分別的時候，心裡就動搖，就是各式各樣的分別。現在我們學習佛法了，我們「不依六塵故」，我們不隨順色聲香味觸的迷惑了，我們觀諸法如，心就不動了，就是這麼意思。「法無動搖，不依六塵故」。

法無去來，常不住故；

這怎麼講呢？常不住，常住，常不住。你若是觀察一件事（我們這個地方可以做兩個解釋），觀察這個東西是常住、不變易的，它從東牆走到西牆去，還是原來那一個，那麼它就是有去、有來。如果是有變易的，說是它從東到西的時候，初一剎那的那一個東西，到第二剎那就變了，第三剎那就更是變了，到最後到了西牆的時候，已經不是原來那一個了，這個意思就是沒有去來。若是一切法有剎那義，就是沒有去來的，就是在有去來上沒有去來；「法無去來，常不住故」。一切法有生滅變化，它是沒有去來的。因為什麼呢？因為它不能夠安住不動，它有變化，有變化就沒有去來，這是一個解釋。

其次解釋什麼叫做「去來」呢？就是我們的心由過去、現在、未來這麼樣流動，剎那剎那地流動，從前一剎那、後一剎那，從一百年以前一直到現在，現在一直到幾千萬年以後，這叫做「去來」，三世的流動叫做去來。而現在觀察覓心了不可得，就是沒有去來了，「常不住故」，它不能安住。也是，前一剎那就不是後一剎那，剎那剎那地變易，就是「常不住故」，就沒有去來。

頭一個解釋是通於一切法；第二個解釋單獨在心心所上，在心王心所的剎那滅上說，也是沒有去來的，是這樣意思。這個意思，就是在世俗諦上可以說是有去來，說沒有去來也就是有去來，終究是從東到西、從西到東，總是動了。但是你若修無常觀的時候，剎那剎那地變易，就是不是原來那一個到另一個地方去了，所以叫做「無去來」。

法順空，隨無相，應無作；
這和前面意思應該是一樣，前面那個「法同法性」、「法隨於如」、「法住實際」，和那個意思一樣。空、無相、無作，這是三三昧。這裡可以這樣講：
這個「空」，就是我空、法空統一起來叫做「空」。一切法，我不可得；一切法，法不可得，順於空。
「無相」：空裡面是離一切相的，叫「無相」。
「無作」：無作者，不作願的意思；就是一切法都寂滅相了，在這裡你就不再有種種的虛妄分別了，所以叫做「無作」。
觀一切法都是畢竟空的、是無相的、所以也是無作的，是這樣意思。

法離好醜；法無增損；法無生滅；

「法離好醜」可以做兩個解釋。就是色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意這一切法，有的令人滿意、有的令人不滿意，可以說是好醜了。或者三惡道是醜、三善道是好一點；天上好一點、人間這都是不好；或者說涅槃是好、生死流轉是醜。但是觀一切法是寂滅相了，好也不可得、醜也是不可得了，所以叫「法離好醜」。

「法無增損」：譬如說原來我們沒有戒定慧，我們現在相信佛法了、修學戒定慧，那麼這叫做「增」；我們原來有貪瞋癡的煩惱，有見煩惱、有愛煩惱各式各樣的煩惱，現在修學戒定慧的時候，把這些煩惱都滅掉了，這叫做「損」。但是觀一切法寂滅相，戒定慧也是寂滅相、煩惱也是寂滅相，那就無增亦無損，就是無增、無減了。

「法無生滅」：這個生，有因緣這個法就出現了；因緣離散了，這件事就沒有了，有生也有滅。但是觀一切法自相空的時候，自性空裡面生也不可得、滅也不可得，所以叫做「法無生滅」。

法無所歸；

「歸」這個字怎麼講？「歸」者趣也，歸趣。這「歸趣」是什麼意思呢？我們這樣說，譬如說，這個眾生他受了三歸五戒，那麼約近一點來說，將來他到人天裡受福享福了；他若做五逆十惡，就跑到地獄去了，叫做「所歸」，由因向果叫做「歸」。若是我們修學三十七道品，近一點說，我們會得涅槃了，那麼這叫做「歸」，由因而果叫做「歸」。那若我們發無上菩提心、修六波羅蜜，我們將來得無上菩提了，那也是由因而果叫做「歸」。這都是因緣所生法，「因緣所生法，我說即是空」，那就是「無所歸」，能歸也不可得、所歸也不可得，「法無所歸」。我們就講到這裡好吧。

Tape20

「法過眼耳鼻舌身心；法無高下；法常住不動；法離一切觀行。唯！大目連！法相如是，豈可說乎？」這一共是三十句，前四句說我空，後面二十六句說法空。這二十六句，還有幾句上一次沒講。

法過眼耳鼻舌身心；

「眼耳鼻舌身心」，這是我們的六根。「過」這個字怎麼講呢？「過」是超越的意思。我們舉一件事，譬如說我們的眼，眼能夠見色，它不能夠聽聲音，它不能超越色法；耳能夠聽聲音，但是它不能超越聲音。這樣說呢，這眼耳鼻舌身心就困在色聲香味觸法裡邊。我們凡夫就是這樣子，不管你地位怎麼高、你的權力怎麼大，你就是在這裡活動，你不可以超越的。但是現在佛法中有這樣微妙的智慧，能夠觀眼耳鼻舌身心、色聲香味觸法，都是畢竟寂滅的，那麼這就是諸法如了。這個諸法如能越一切法，能超過去，能超過眼耳鼻舌身心。這個時候就成就了無分別智，就成為聖人了，就不被這個眼耳鼻舌身心、色聲香味觸法所困，就得大自在了。所以我們若能夠時時地觀諸法如，就可以得解脫了。這是「法過眼耳鼻舌身心」。

法無高下；
「高下」，我們凡夫境界也可以論高下。但是凡夫算是下，聖人算是高，佛是無上法王，這也是有高下。但是在諸法如上觀察，高下不可得，所以叫做「法無高下」。

法常住不動；

「動」，是變動的意思。我們日常生活裡面最明顯的事情，就是由不如意變成如意了，由如意又變成不如意了，就是常常這樣變動、興衰，老是在變動。這個「法」就是諸法如，它沒有這件事。若是我們以世間上的有為法作依止處的時候，這有為法有變動了，那我們就苦惱了。若是你能夠見到諸法如，它不變動，它永久地安隱自在，所以學習第一義諦是值得的。

法離一切觀行；

「觀行」，就是有相貌的，一切有為法是有相的，有名有相、有相有名，有名相的事情，我們內心可以去觀察、可以去思惟、可以在那上活動，所以叫做「行」。但是諸法如這個地方是沒有相、也沒有名，所以是遠離一切觀行的。

初開始學習還是要觀行。我昨天曾經說過，就是：諸法如是這樣殊勝，但是你不可以離有為法，直接去觀察諸法如，不可以這樣子。是要在有為法上去觀察諸法如，這樣子我們初開始是可以觀察的、可以思惟的。等到我們的智慧進步了，止觀的力量強大了的時候，一念相應，一念相應慧同諸法如相應了，就「離一切觀行」，那就成就了根本無分別智了。

卯三、結
唯！大目連！法相如是，豈可說乎？
這是第三科，結束這一段。諸法如的道理是這樣子，我不可得、一切法不可得，這裡面無名、無相，內心也不能分別，那麼「豈可說乎」，怎麼可以去言說呢？結束這一段文。

寅二、當如法相解（分二科）
卯一、正彈不解
夫說法者，無說、無示；其聽法者，無聞、無得。

前邊是說「如法相說」，就是維摩居士開示目犍連尊者，你為這麼多的居士說法，當如法的真實相去宣說。這以下是「當如法相解」，你應該如法的諸法如去理解。這個文的意思，就是訶斥目犍連尊者未能如法相說、也沒能夠如法相解，這意思是訶斥他的意思。這裡分兩科，第一科就是彈斥他不解，不如法相解。

「夫說法者，無說、無示」：法相是這樣子，那麼宣說法相的人為人家說法的時候，應該怎麼樣說呢？「無說、無示」：就是沒有說法者可得、也沒有所說的法可開示的。「無說」是沒有說者，沒有言說的人；「示」，就是沒有所開示的法義，也可以這麼說。那麼這樣子，這個說法的人，自己有如是的大智慧的相應境界，不感覺「我能、我為人家說法」，沒有這個分別心，也沒有法是所說的。這是一個解釋。

或者，「無說、無示」：「無說」就是沒有能說的言句可得；「無示」，就是沒有言句所表的義可得；一個教、一個義。能詮義的是言教，就是語言文字；語言文字所詮的義。一個能詮、一個所詮，叫做「說」、叫做「示」。但是說法者對於這件事，都是無所得的，也不見有能說的言句、也不見有所說的義。說法者是這樣子，他內心裡面是這樣的境界，若是他內心裡面：「我是能說的、第一義諦是我所說的」，如果你這樣，你就沒能夠如法相解了，就是這樣意思。這裡面當然有一個不可思議的境界。

「其聽法者，無聞、無得」，在說法者內心裡面，認為聽法的人也是不可得的，沒有人聽法，不見有人來聽法；當然聽法的人也無所得，所以叫「無聞、無得」。或者這麼解釋，「聽法者，無聞、無得」：沒有語言文字可聞、可聽聞，也沒有所詮的義可得，那叫做「無聞、無得」。這樣說，這個說法者是入於不思議境界，他內心裡面與諸法如是相契合的，沒有有所得的虛妄分別。

卯二、借幻為譬
譬如幻士為幻人說法，當建是意而為說法。
這底下說一個譬喻，譬喻說法的情況。

「譬如幻士」：幻士怎麼講呢？就是一個人用幻術變現出來一個人，叫做「幻士」。這個「幻士」他會為人宣說佛法，但是聽他說法的人也都是幻術所變現的人。能說的人、和聽法的人都是幻術所變現的人，都是無心識的、無分別的境界。

「當建是意而為說法」：說法的人你的內心應該作如是觀，這樣子說法，那就是能契合諸法如的道理，要這樣子。如果你有所得，「有人來聽我說法，我說得好」，那就不是了，那就是顛倒分別、虛妄分別的境界了。

丑二、外當了根緣內善知見得無罣礙（呵說法不契根緣）（分二科）
寅一、呵不知根
當了眾生根有利鈍，

寅二、呵知見有滯
善於知見無所罣礙；
這下邊是第二科「呵說法不契根緣」。前邊是維摩居士訶斥目犍連尊者他不能夠「如法相說、如法相解」，這是第一科。現在第二科「呵說法不契根緣」。

「當了眾生根有利鈍」：為眾生說法，你要「譬如幻士為幻人說法」，要有這樣的無分別的智慧才可以，這是第一個條件；第二個條件，「當了眾生根有利鈍」：你應該明了、通達所教化的眾生，他們的善根有利、有鈍的差別。

眾生從久遠以來栽培過善根，在佛法裡面栽培過。「根」這個字是以能生為義。前多少生，我對於佛法有信心，我曾經靜坐過、修學止觀過，但是並沒有成功，轉眼間人命無常就死掉了；那麼第二生、第三生、第四生，不知道那一生又遇見佛法了，遇見佛法的時候，就有興趣，也願意學習，願意靜坐、修止觀。這一生對於佛法的信心，是由前多少生的栽培來的，所以就稱以前栽培的那個善法叫做「根」。現在的善法是由那一次的栽培生出來的，所以能生的叫做「根」，是這樣意思。等到展轉不斷地栽培，當然最利根的人可能三生就得無生法忍，就可能的，三生可以得聖道；鈍根的人那就不知道多少生了，就不一定了。那麼這樣子解釋，就是銳利地、迅速地能得成聖道的叫做「利」，緩慢的叫做「鈍」。這是一種解釋。

其次，就是學習過大乘佛法的，你學習過《華嚴經》、《法華經》、《大般若經》、《維摩詰所說經》，你在這裡有栽培，那麼這叫做「利根」。如果你學習小乘佛法，那就叫做鈍根，那就是鈍根了。

所以為眾生宣揚佛法的人，你成就了無分別的智慧，還是不足的，還需要通達眾生的根性有利鈍之別，你才能為眾生說法的。

這裡面有一個隱藏的問題，就是維摩居士訶斥目犍連尊者，你要為這些居士宣揚大乘佛法，你給他們說小乘佛法是不對的，有這個味道。那麼目犍連尊者說，佛也這樣說嘛，佛也為眾生說這些小乘佛法的，那麼佛可以說，我不可以說嗎？我說就不對嗎？你說我說的不對，那麼佛說也不對嗎？這裡面有這樣隱藏的問題。維摩居士說：「眾生根有利鈍」。鈍根的人，你為他說小乘佛法是可以的；利根的人，你為他說小乘佛法，那就不對了。小乘佛法是佛說的，佛說，他能契機，所以還是對的。你現在為這麼多的居士說的不契機，所以還是有點問題。這裡面隱藏這樣意思在裡邊。

「善於知見無所罣礙」：前面「當了眾生根有利鈍」，這句話等於是訶斥目犍連尊者不知道根性；這一句話「善於知見無所罣礙」，就是你應該要知道，你若願意有大悲心為眾生宣揚佛法，你需要繼續地用功，要成就道種智、要成就法眼。

「善於知見」：你有道種智，你能夠通達無量無邊的佛法；你有法眼，能見到眾生的根性是利鈍。這件事你沒有障礙，你成就了這樣的知見，也就是成就了這樣的智慧，那麼應機說法，就是知病施藥。知道眾生的善根的情形，知道眾生的煩惱病的情形，也認識佛法中的無量的法門，也等於是藥，藥能治病，然後隨機授藥，隨順眾生的根性，為他宣揚大乘佛法、小乘佛法。你若有這樣的能力，就可以說法了。

那麼這是「呵說法不契根緣」。

丑三、外慈念眾生內念報佛恩（呵說法運心不稱佛意）（分二科）
寅一、當起大悲心
以大悲心讚於大乘，
這是第三科，說目犍連尊者說法不符合佛的意思，有違佛意。這一科分成兩科：第一科「當起大悲心」，第二科是「念報佛恩」。

當起大悲心，「以大悲心讚於大乘」：你為這些居士說法要發大悲心，就是廣大的慈悲心。這個悲心，慈這個字，慈能與樂，悲能拔苦，就是解脫眾生生死的苦惱。你為什麼要為他說佛法呢？就是希望學習佛法的人能解脫生死大苦，若有這樣心，叫做「悲心」。但是這個「大悲心」也有點事情，就是你為他宣揚的佛法，只能夠消除三界以內的生死之苦，那只能說是「悲心」，還不能夠解脫三界以外這個變易生死，變易生死還不能消除的；若是你為眾生說法的時候，你的悲心是願聽法的人、願一切眾生消除三界以內的分段生死、也能消除三界以外的變易生死，那麼那就叫做「大悲心」。但是目犍連尊者似乎是沒有這樣的心情，所以這句話等於是教導他了。

「以大悲心讚於大乘」：要讚揚大乘佛法，大乘佛法是包括小乘佛法在內的，小乘佛法裡面沒有大乘佛法，因為小乘佛法的學者知見狹小，多數不相信大乘。「讚於大乘」：要讚揚大乘佛法，這樣子為眾生宣揚佛法，這樣子才算是大悲心。

寅二、念報佛恩
念報佛恩不斷三寶，然後說法。』

這是第二科明「念報佛恩」。為什麼要念報佛恩呢？因為目犍連尊者是聽釋迦牟尼佛說法而得聖道的，所以佛於他有恩，所以得了聖道以後，應該憶念這件事，要報答佛的恩德，那也就應該為眾生說法的。

「念報佛恩」，怎麼樣才能夠報答佛的恩呢？就是宣揚佛法的時候，「不斷三寶」。這個我們在前面曾經說過，若是發阿耨多羅三藐三菩提心，就是栽培大慈悲心，不入無餘涅槃，盡未來際地廣度眾生；那麼聽菩薩說法的時候，也能夠發無上菩提心，不入無餘涅槃，有人發無上菩提心，就可以成佛，所以佛寶不斷；繼續地宣揚佛法，法寶不斷，僧寶也不斷。這個原因就是你有大悲心不入無餘涅槃，所以紹隆三寶，三寶都不中斷，繼續地有人修學聖道、得無上菩提。

若是你不發大悲心，你自己壽命在的時候可能是弘揚佛法，壽命到的時候就入無餘涅槃了，不弘揚佛法了；你不弘揚佛法，那麼這個世界上就沒有人相信佛法，佛法就滅亡了，那麼也不會有人成佛了，當然也沒有人弘揚佛法，也沒有人出家修學聖道，這三寶就斷了。所以若是從小乘佛法阿羅漢入無餘涅槃這個地方來看，小乘佛教沒有發大悲心，雖然佛法還在，但是入無餘涅槃以後，佛法就滅亡了，三寶就是斷了。若是發大悲心弘揚佛法，不入無餘涅槃，這個世界上永久有佛法的存在的，那就是「不斷三寶」，這樣子才可以名之為「報佛恩」。這等於是很明顯地勸目犍連尊者要迴小向大、發無上菩提心的意思。

「然後說法」：這樣意思就是「夫說法者，無說、無示；其聽法者，無聞、無得」，然後說法；「當了眾生根有利鈍，善於知見無所罣礙」，然後說法；「以大悲心讚於大乘，念報佛恩不斷三寶」，然後說法，應該這樣子弘揚佛法的。

這一段說完了，下邊這是第三科「明居士得益」。

子三、居士得益
維摩詰說是法時，八百居士發阿耨多羅三藐三菩提心。

目犍連尊者於里巷中為諸居士說法的時候，維摩居士來了，把他訶斥了一頓。裡面說到這麼多的我空、法空，要如法相解、如法相說，維摩居士有這種堪能性，具足了這樣的因緣，所以他說這一段佛法的時候，八百居士這麼多人（也都不算少了）發阿耨多羅三藐三菩心了。這可見大乘佛法是特別殊勝，不是小乘佛法所能及的，所以他們都是發了大乘菩提心了。

癸四、結成不堪
我無此辯，是故不任詣彼問疾。」

這是最後一段，就是目犍連尊者把這一段話向佛說完了。佛叫他去問疾，到維摩居士家裡去問病，他把這一段的經過說完了，他說：「我無此辯」，我沒有維摩居士這樣的辯才，我不能去；我沒有這個辯才，我不能夠傳達佛的聖旨，所以不能夠到維摩居士家裡問病了，不去了。那麼這一段，目犍連尊者這一章到此為止。

辛三、命大迦葉（分二科）
壬一、佛命問疾
佛告大迦葉：「汝行詣維摩詰問疾。」

壬二、奉辭不堪（分四科）
癸一、奉辭不堪
迦葉白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。

十位大阿羅漢，十大弟子，第一位舍利弗尊者、第二位目犍連尊者都說過了，現在是第三位大迦葉尊者這一章。大迦葉翻個「大飲光」，就是古代、上古的時候，深山裡面一個仙人，他的身體有光明，大迦葉尊者就是那個仙人的後裔，就以此為姓叫做「大迦葉」。在佛的弟子裡邊，還有多少人也名為迦葉，但是這位迦葉加上一個「大」字，是「大迦葉」，是這樣意思。這大迦葉尊者功德是很多，福德也大、智慧也大、慈悲心也大，很多很多的大，所以稱之為「大迦葉」。

這一科裡邊分兩科：第一科「佛命問疾」，第二科「奉辭不堪」。第一科。

「佛告大迦葉：汝行詣維摩詰問疾」，這時候我們的本師釋迦牟尼佛派遣尊者舍利弗、尊者目犍連都不去，現在就命令大迦葉尊者：「汝行詣維摩詰問疾」，他們兩個不去，你去吧，你到維摩居士那裡去問病。這是「佛命問疾」。下面第二科「奉辭不堪」，分四科，第一科「奉辭不堪」。

「迦葉白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾」，他們兩位不去，我也不去。因為我不行，我的智慧不夠，「我不堪任詣彼問疾」。下面第二科「述不堪之由」，因為什麼事情不去呢？

癸二、述不堪之由
所以者何？憶念我昔於貧里而行乞。

因為什麼我不去？有個原因的。我回想我以前在「貧里」，就是貧民區，在那裡乞食。用我們自己的心理來思惟這件事，這件事是不容易。很明顯的，貧苦的人的生活困難，他的飲食應該是很平平的；富貴的人他的財富很多，那麼他的飲食應該是豐滿得多。那麼到富貴的人家去乞食，吃的好一點；到貧苦的人家去乞食，吃的就會差一點，但是迦葉尊者就願意這樣做。迦葉尊者是個富貴人，他不是貧苦人；他是富貴人，他同情貧苦人的生活，這一念心已經很值得尊重了，但是維摩居士偏要來訶斥他。「憶念我昔於貧里而行乞。」講一個故事聽聽。

有一次迦葉尊者到貧里行乞的時候，貧民窟、貧民區一個地方，一個貧窮的老婆婆沒有房子住，就是在大糞堆那個地方，少少有一個地方就在那裡住，用富貴人的心情來看，那就是非常苦惱的境界。迦葉尊者這一天乞食走到這裡，唉呀！這個老婆婆是最苦了，我應該向她乞食來利益她。他的意思是慈悲心，因為你若有食布施給我，我能夠令你得福，是這樣的心情來向她乞食的，不是用貪圖美味的心情去乞食，不是這個意思。

當時這個老婆婆根本沒有飯吃，這時候一個人家那個洗米的水已經有幾天了、味道都不對了，就是應該丟掉了的，這時候這個老婆婆就是拿到：「好了，就是這個給我吧，給我當飲食了。」她得到了以後，大迦葉尊者就向她乞，說：「你這個分給我一點。」那麼這個老婆婆心裡想：「真是奇怪啊，這個是人家都廢棄、丟掉、不要的東西，你怎麼可以要呢？」說：「好啦！」她也就「好！分給你一點。」

迦葉尊者得到了以後，她已經放在他的缽裡頭了，迦葉尊者心裡想，迦葉尊者是有神通的人，知道這個老婆婆心裡想：「你真會吃這個飲食嗎？」心裡還顧慮這件事。迦葉尊者就當她的面把這個就吃下去了。吃下去以後，就是現大神通，飛到虛空裡現種種神通。這老婆婆，「唉呀！這個人真不是平常人！不是一般的出家人。唉呀！我今天能夠供養這個大比丘，心裡大歡喜。」

然後，迦葉尊者下來了以後，就對她說：「你心情你想要怎麼樣呢？你希望你將來的生活會怎麼樣呢？」這老婆婆說：「我雖然是人，但是我過的生活實在不是人，我希望早一點解脫。我聽說天上人的福報大，我到天上去享天福。」迦葉尊者說：「好！可以的。」那麼迦葉尊者就走了。

過了兩三天，這老婆婆死掉。死掉了，就生到忉利天。（我們知道）忉利天王是釋提桓因，釋提桓因就說：「這個人是怎麼來的？怎麼會到這兒來呢？」一聽，喔！是人家丟棄的洗米的水都臭爛了，這老婆婆用這樣的飲食供養了大迦葉尊者，所以得天福、可以享天福，所以生到天上來。釋提桓因心裡想：「唉呀！這迦葉尊者真是不得了！有這樣的大功德。唉！這真是……，我也來，我也去。」

他就帶領他的夫人，變化一個很貧苦的老夫妻，很貧苦、很苦惱的老夫妻的樣子，來到人間。來到人間，變現出來一個很不好的房子，他就在那裡住。當然是天上的飲食裝在一個器裡面，有個蓋、蓋好了拿來。因為也是在貧民區，迦葉尊者也是到這兒來乞食。一看，唉呀，這個地方，這兩個夫婦老了，很苦的樣子，住的房子也很破爛，穿的衣服也很破爛，很苦啊！我向他乞食。

那麼這時候，釋提桓因就把器裡面的天上的甘露味就拿過來。拿過來，把這蓋一打開，這裡面的香氣遍滿了這個城市。這時候迦葉尊者心裡怪，說：「這老婆婆這麼窮苦，怎麼有這樣的飲食呢？」然後迦葉尊者一入定，「啊！這是釋提桓因！」然後迦葉尊者就飛了、就走了，沒有受他供養。所以迦葉尊者真是慈悲心啊！非常難得的事情。

「憶念我昔於貧里而行乞」。這個故事還沒有講完。原來這個真實是貧苦的老婆婆生到天上去以後……，天上的人和人間人不同，人間人出胎以後也還是迷迷糊糊，也不知道怎麼回事；天上人可不是，天上人一到了天上去，他的眼耳鼻舌身意都是具足了，他就會想：「我為什麼會生到天上來呢？」他就知道這是天，一生到天上的人知道這個地方是天。「我什麼原因會生到天上呢？」喔！原來在人間的時候，供養了迦葉尊者一個很臭爛的洗米水、那個臭爛的東西，因此而得福生天，他就從天上來供養大迦葉尊者。還有這麼一段。這是「憶念我昔於貧里而行乞」。

我們出家人，在家居士也應該一樣，吃飯的時候，供佛、念供的時候，你要發誠懇心！你觀想。念供的時候，你就觀想佛菩薩真實在這裡。我們念尊者舍利弗、尊者目犍連、尊者須菩提、尊者摩訶迦葉……。多數我們寺廟上只是供佛菩薩、而不供大阿羅漢，但是我們這裡加上阿羅漢，供阿羅漢。你心裡面就真實地這樣想，尊者舍利弗就在這裡受我供養，目犍連尊者、須菩提尊者、摩訶迦葉尊者都是在這裡，你就這樣觀想，就真實會得到大福！你不要在那裡口裡念、心裡打妄想，這樣不行，這樣沒有功德了。

「憶念我昔於貧里而行乞」，在貧里那裡行乞。

癸三、正明被彈之事（分三科）
子一、總呵
時維摩詰來謂我言：

這一句話「憶念我昔於貧里而行乞」，這就是一個緣由，就是因此而受維摩居士的訶斥，就是這樣事情。下面這是第三科了，「正明被彈呵的事情」，這裡邊分三科，第一科是「總呵」。「時維摩詰來謂我言」：這個時候維摩詰居士來了，就對迦葉尊者說。

『唯！大迦葉！有慈悲心而不能普，

就招呼大迦葉尊者，說是你這個人有慈悲心，對這貧苦的人，你特別地對他們照顧、為他們培福，這是非常值得讚歎的事情；可惜，就是不公平、不普遍。應該不分貧富，都應該慈悲嘛，你偏偏捨富愛貧，棄捨有錢的人，你不受他們的供養。維摩詰居士是有錢的人，資財無量，他是有錢的人，但是大迦葉尊者不到他家去乞食，那麼維摩居士就不滿意了，「你不來照顧我們！」

其實這件事，貧富是不決定的，貧人他感覺到窮，他願意多栽培善根，那麼第二生就變成富貴的人了。那麼富貴的人，他若不知道同情貧苦的人，他不肯用他的財富做功德，那麼來生也就會變成貧苦的人，也可能到三惡道都不一定，所以貧富都是不決定的。所以你若是從過去、現在、未來，從三世來觀察，其實都是一樣的，無差別相。所以的確是應該平等地慈悲！菩薩就是平等的慈悲，而不是偏同情貧苦的人、或者是同情有錢的人，不是這樣。所以這個地方，叫維摩居士抓住了一個理由，「有慈悲心而不能普」，你不能普遍地慈悲，你不公平！這個地方是不對的，是這樣意思。

捨豪富，從貧乞。
你棄捨了豪富的人，不給他們栽培福；從貧窮的人乞食，為他們栽培福，你的慈悲心就不公平。這是「總呵」，這句話是總說的。

下邊就是「別呵」，就是特別地說出個理由來的。分四科，第一科「呵乞食心非」，就是你去乞食的時候，你那個心不對，那個動機不對。這裡分四科，第一科「約小乘證滅破」，這是第一科。

子二、別呵（分四科）
丑一、呵乞食心非（分四科）
寅一、約小乘證滅破
迦葉！住平等法，應次行乞食；

「平等法」：就是貧人也乞食、富人也乞食。在十二頭陀行裡面有個「次第乞食」，這是佛告訴，那個次第乞食就是平等法。就是按照次第，一家一家來乞食，不要說這個人是貧窮，我不乞食，我要挑那個富人去乞食，越貧乞富，也不是越富乞貧，反正就是按照次第，就這樣乞，那麼你的心也就平等了，那叫做「平等法」，應該這樣乞食。這是一個解釋。

另外，這個「平等法」是什麼呢？就是「諸法如」叫做平等法。一切法，「法同法性，入諸法故」，一切法都是如，不去簡別貧富，貧也是諸法如、富也是諸法如，在諸法如這個地方是平等無差別的。你內心裡面有無分別的智慧證悟了諸法如，你表現於外的行動也應該是平等的，這樣子，就是貧也乞、富也乞，平等地為他們培福。說是貧人他很苦，他若不栽培福德的話，來生是更不得了、更苦了；富人也是一樣嘛，也要栽培，不栽培他將來也是苦惱的。所以平等地慈悲。

「應次行乞食」：平等法次行乞食，當然這是大乘佛法是這樣；但是小乘佛教這阿羅漢得涅槃，真諦理就是涅槃，但是智者大師加一個「偏」字──「偏真涅槃」。為什麼理由加個「偏」字呢？因為小乘的阿羅漢，他證悟了涅槃的這個真理是大安樂處，但是他厭惡生死。生死也是如嘛，那個如就是大般涅槃；但是那個東西他就棄捨，不要，他偏要棄捨了這個身體，然後入無餘涅槃，到那安樂處，而不在生死的世界度化眾生，那麼就是他有所偏。雖然也是如，但是偏，偏這個地方是如、是安樂處；生死流轉這個地方他不管了，那個地方眾生很苦，他也不管了，那麼他就是獨善其身，那也就是偏。獨這個地方是如，貧苦眾生、流轉生死的眾生這個他就不管了，所以加個「偏」也是有道理。

這樣子，你內心裡面你證悟了涅槃的真理，是有所偏；你來乞食的時候也有所偏，偏要「貧里而行乞」、「捨豪富，從貧乞」、「有慈悲心而不能普」，還是有所偏，這是不對的，這話裡頭有這個意思。「住平等法，應次行乞食」：就是你沒有住在平等法，所以你不能次第乞食，就是這樣子訶斥他了。你應該學習大乘佛法，「住平等法，應次行乞食」，應該這樣。

寅二、約知苦破
為不食故，應行乞食；

這是第二句。這個第二句，什麼叫做「不食」呢？就是不吃飯了。不吃飯是什麼時候呢？就是入無餘涅槃的時候。入了無餘涅槃，就是棄捨了這個身體了。入無餘涅槃，猶如虛空，沒有這個生命體的存在了，就是不需要吃飯這件事，不需要這件事，那就叫做「不食」，就是涅槃名為「不食」。

若是阿羅漢初開始的時候、沒有得阿羅漢的時候，當然這個身體還是一般的凡夫境界，那麼他來到佛教裡面做比丘，他要乞食，乞了食來維持這個生命的時候，然後才有精神氣力修學聖道、得涅槃的。那麼這個時候，就是「為不食故」，為了得涅槃所以就要去乞食，你自己不去生產嘛，自己要生產就沒有精神修學聖道了，所以要乞食；乞食，自己有精神修學聖道，修學聖道成功了，就得涅槃了。

這樣說，這裡面可是有點事情，什麼事情呢？譬如說就是拿迦葉尊者說，他在初開始修學聖道，還沒得阿羅漢，那麼這個時候要繼續修學聖道，當然就要乞食。迦葉尊者是有點例外，他一下子得阿羅漢。假設先得初果、得二果、得三果，還沒得阿羅漢，你這個時候還沒能得到涅槃，那麼你也是要乞食，你有理由要乞食的。

若已經得阿羅漢了以後，得了有餘涅槃；得有餘涅槃，就是你三界的愛煩惱、見煩惱都消滅了，這個時候你的聖道已經成就了。你原來乞食的理由是為了修學聖道、消除煩惱、得涅槃而乞食；現在你已經得了有餘涅槃了，你的愛煩惱、見煩惱完全消除了，聖道成就了，你還有什麼理由乞食呢？你還有什麼理由乞食？

假設這個時候得了有餘涅槃以後，如果想要入涅槃，就是七天不吃飯就可以了，就入無餘涅槃了。說是「我壽命沒有盡，我還繼續存在」；繼續存在，你為什麼要乞食？說是「我為了眾生，為眾生栽培福德而乞食」，那就是為了利益眾生而乞食，不是為了自己，自己已經得涅槃了嘛；你為了利益眾生，那麼就不應該是「有慈悲心而不能普，捨豪富，從貧乞」，應該平等地利益，這是一個。而你將來壽命到了也不應該入無餘涅槃，因為你利益眾生嘛；若是入無餘涅槃，就不能利益眾生了。

所以這個地方就是有點訶斥。「為不食故，應行乞食」，為了得涅槃、滅除去生死之苦，那麼你應行乞食，這個地方就隱藏著有這個味道，應該這樣子，初開始為自利而乞食；等到自利成功了，就應該利他了，但是你若入無餘涅槃，就不利益眾生了，所以這個地方有點問題。

寅三、約斷集破
為壞和合相故，應取揣食；

前面住平等法，直接指諸法如說的。「為不食故」這個地方，「不食」只有涅槃；涅槃，當然就是滅除了生死苦，這樣意思。「為壞和合相故」這「和合相」是什麼呢？「和合相」就是苦集滅道那個「集諦」。集諦就是煩惱和業力的和合、招感生死。我們招感生死是業力的力量，但是業能夠發生作用，也要靠煩惱，如果沒有煩惱的支持，業力就不能夠令人得生死的。所以想要得涅槃、得聖道，要消除煩惱，這是生死之本。

「為壞和合相故」：就是為了破壞煩惱和業力的和合，就是為了破除煩惱，破除煩惱故「應取揣食」，那麼你應該去乞食。「揣食」就是段食，就是有一摶，就是那一段落有營養能支持生命。

「為壞和合相故，應取揣食」，這和前面「為不食故」也有相同的意思。就是你要斷煩惱，初開始你的煩惱沒有斷，等到開始斷了，是一部分一部分的斷，你不能頓然間全部的煩惱同時斷掉，是前後次第斷。雖然得聖道了，見到諸法如了，但是你還是繼續有煩惱，還要繼續斷，那你都有理由去乞食的。到最後的時候，和合相完全消除了，你為什麼要乞食呢？你有什麼理由？這個地方在小乘佛法的阿羅漢，就有受到譏嫌的地方。「為壞和合相故，應取揣食」。

寅四、約修道破
為不受故，應受彼食。
這裡邊有意思，我是按照天台智者大師的分科，「住平等法」是滅諦，苦集滅道是滅諦；「為不食故」是苦諦；「為壞和合相故」是集諦；「為不受故」就是道諦了。

「為不受故，應受彼食」：這個「不受」，就是你修學戒定慧的時候（戒定慧就是道諦），你修學戒定慧成功了，就不受生死苦了，就是為了修學聖道「應受彼食」，應該接受彼施主的供養，是這樣。這裡面的含義和前面一樣。「應受彼食」，這裡面一個是自利、一個利他，但是利他這個地方有所不足，就是這個慈悲心，「有慈悲心而不能普」。在事實上看，只是貧富的問題；若在時間上說，只是這一段時間有慈悲心，若入無餘涅槃，小乘佛法來說，入無餘涅槃以後就不慈悲了，那麼你這個慈悲是有時間性的，也就是有這個問題了。

這一段是訶斥乞食的心有點兒過失，就是沒有大悲心，你不是大悲心。

丑二、呵入聚心非（分二科）
寅一、總呵
以空聚想入於聚落──
這是訶斥「入聚心非」，就是到聚落裡面去乞食的時候，你的心的觀察也有所不及。這一科裡分兩科，第一科是「總呵」。

「以空聚想入於聚落」：當然到這聚落裡邊去乞食。「聚落」是什麼意思呢？就是人物聚集的地方，很多人在那個地方居住，叫做「聚落」。「落」者，在那兒居住叫做「落」；「聚」是很多人在那裡叫做「聚」。你到聚落裡邊去乞食的時候，你應該觀察是「空聚想」，觀察那個地方沒有人，應該這樣，乃至觀察那個聚落都沒有，應該有這樣諸法如的智慧觀察，應該用這樣的心到聚落裡面去，應該這樣子。這句話是總說的。

寅二、別呵
所見色與盲等；
這是第二科是「別呵」，就是一樣、一樣地說出來。

什麼叫做「空聚落」呢？「空聚落」是什麼？就是「所見色與盲等」：就是你到聚落裡面看見一切的人物，看見一切的聚落，建築物也好，乃至那個地方有個山也好，有河也好，有種種的男女大小、男女老幼大小這些都是有形色的。「與盲等」：「盲」就是盲人，盲人的眼根失明了，他不能見了，他見不到這一切境界。

那麼這個地方，就是你去乞食的時候，你要觀察你的眼根是畢竟空寂的，眼根是因緣有的，因緣有的它就自性空，自性空就是眼不可得。眼不可得的時候，於這一切色相無分別住了，不要分別這是男、這是女、這是老、這是幼、這是貧、這是富、沒有這些分別了。你現在「所見色」沒能夠「與盲等」──這是貧、這是富，你有貧富的分別，有這樣的分別是不對的，那就不是空聚落了。

所聞聲與響等；

你到聚落裡面聽見聲音的時候，你的耳根聽見聲音的時候，要觀察那個聲音「與響等」，像空谷響似的，就是虛妄的、不真實，就是觀察所緣境是虛妄的、是畢竟空的。前面是觀察「根」空，這地方觀察「境」空，這樣意思。

所嗅香與風等；

這個鼻能嗅到這個香、或者不香的味道，你心裡面「與風等」，就像風吹來似的，在這裡不加以執著，不染著於風。風來了，你會聞一聞這個風是什麼味道？是香、是臭？你心裡面不注意，也就是不分別。

所食味不分別；

乞來的食放在口裡吃的時候，你也不要分別。這個地方，就是觀察能分別的心不可得、觀察所食的味不可得，那麼能分別不可得、所分別不可得，心裡面就是無分別。應該用這樣的心去吃這碗飯，「所食味不分別」。

受諸觸如智證；

如果你的身接觸到寒熱、冷暖各式各樣的感覺的時候，「如智證」，也就像得了聖道的人的無分別智所證悟諸法如的那個境界，觀察這一切境界也都是畢竟空寂的，觀察者也不可得，應該這樣子。

這是眼耳鼻舌身、色聲香味觸，這是前五根、五塵的境界。

知諸法如幻相，無自性、無他性，

這是意根對法塵的境界說。「知諸法如幻相，無自性、無他性」，你內心裡面第六意識所接觸的一切法，你內心裡面要有智慧來觀察它，觀察這都是如幻如化的、是不真實的、是虛妄的。就像我們頭幾天解釋過，這個幻術師拿一個手巾，就變出來一個兔子，實在那個兔子是假的，不是真的。你若執著是真的，就是錯了，就是一般的境界。要知道這是假的，「知諸法如幻相」，一切法、凡夫的境界，就是無明的煩惱和業力變現出來的一切事情，你這個身體也是這樣子，乃至山河大地都是這些力量所變現的，就像幻術所變的事都是虛妄的、不真實的。

怎麼知道它是不真實的呢？「無自性、無他性」：所以它是「如幻相」，不真實的。這個「無自性」，我們昨天講過，現在再講，再講一遍。

鳩摩羅什法師他有解釋，什麼叫做「無自性」呢？譬如說，我們這個手，這五個指頭攥起來是個拳頭。這個拳頭，「拳」是個名字，這個拳離開了五個指頭，就是沒有拳可得了。離開了手的五指之外有拳，拳就是有自性；離開了你的手五個指，另外沒有拳可得，那就叫拳無自性。無自性，就是沒有它的體性，拳的體性是沒有的；沒有的，怎麼有了拳了呢？就是你把這五個手指頭一握起來就是拳了嘛。那是因指而有拳，指就是「他性」；五個手指頭，這個手指就是「他」，因「他」而有拳，這是「他性」。但是自和他是相對的，沒有自也就是沒有他，所以應該也沒有他性。而這個手指頭也是因緣有的，都是因緣有的，皮肉筋骨、加上你自己的業力而有指，也是因緣有，因緣有所以它也是「無自性」，那麼對拳來說就是「無他性」。無自性，所以也就沒有他性；沒有他性，也就沒有自性。所以他的體性是沒有的，所以就是但有一個假相，而不是有體性的。這是「性空」。

本自不然，今則無滅。

「本自不然」：譬如這個火，原來沒有火燃燒，沒有火燃燒的時候，也就不會有火的滅可得了，沒有生也就沒有滅。那麼這樣說，就沒有這件事了。觀察這個拳、這個手指頭，本性是畢竟空寂的，畢竟空寂裡面沒有生、也沒有滅，那就是「相空」。前面這「無自性、無他性」是「性空」，「本自不然，今則無滅」是「相空」；性空、相空。

我們初開始，我曾經說過，我們初開始修止觀、觀一切法空的時候，可以觀性空、觀相空，可以這麼觀。就是一切法是無自性，但是因緣的境界，它的自性是不可得的，所以叫做「性空」。在性空這個地方，無生亦無滅，「本自不然，今則無滅」，那麼就叫做「相空」。我們初開始修止觀、觀一切法空，就到此為止就好了。等到你的空觀的力量有點成熟了，力量強了，力量強大的時候，再觀如幻有。性空、相空，還是如幻有的。譬如說觀察這個人，他是自性空、也是相空，在性空、相空裡面這個人不可得，你就是這樣觀。等到有力量的時候，觀空之後，再觀這個人是有，觀這個人如幻有，在空的同時還是有。因為這個因緣生法，你不能否認這件事，它是有的，只是不真實。

我們初開始，就是把不真實這個地方擴大，分成兩個空，一個性空、一個相空。等到有了力量的時候，什麼叫做有力量？就是你觀察這個如幻有的時候，心裡不動心，到了這個程度的時候，就是有力量了。譬如說看這個老虎，老虎是自性空，「無自性、無他性，本自不然，今則無滅」，這時候老虎不可得，沒有老虎了；你心裡面一觀，在心裡面沒有老虎。等到你達到一個程度，你睜開眼睛看見老虎都不怕了，那時候你這空觀就是有力量了。

空觀有力量的時候，用天台宗的話叫「即空、即假」，空的同時也還是有的，還是如幻有的。因為這因緣生法它是這樣子的，你不應該否認這個因果關係，它是有這件事的；那麼就是即空、即假。你這樣子觀的時候，空也不妨礙有，有也不妨礙空，這樣觀。空還是有，空也不可得；有還是空，有也不可得，非空、非有，那麼就是中了，就是中道，是「即空、即假、即中」。

所以天台宗的《摩訶止觀》上講「一心三觀」──即空、即假、即中。印順老法師這老法師有智慧，他會說出這句話來，他說：「天台智者大師的《摩訶止觀》的一心三觀是接近《中觀論》，和《中觀論》說的相接近。」他說話他說的有點分寸，他說「接近」，還沒有說「就是」，還是有點接近。你說智者大師是真常唯心吧？也可以這麼說，但是他和中觀論──性空唯名還是相接近的。智者大師的大智慧是這樣子。所以「知諸法如幻相，無自性、無他性，本自不然，今則無滅」，是這樣意思。

我們現在也可以用利、鈍兩個字來形容。智者大師說那個即空、即假、即中那是利根人，利根人這樣修行。我們若是鈍很人，你就不要這樣修，你先說即空（即假、即中都不要說），你就先學習空，「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生」，就只修空觀。等到空觀有力量了，再加上一個假觀，即空、即假。即空、即假這個時候，你要修一個時期，然後再加個中，即空、即假、即中。這樣子你逐漸地進步、逐漸地進步，當然是可以得無生法忍的，是這樣子。

「本自不然，今則無滅」，「本」這個字，應該說從開始的時候，譬如說造這個房子，是幾年、幾月、幾日開始動工，到幾年、幾月、幾日的時候完工了，在時間上有個始終。但是你若作觀的時候，從開始就沒有這個房子，到最後還是沒有這個房子，此中──無生亦無滅、不常亦不斷、不一亦不異、不來亦不去。自然的就會這樣子。

我在想，我們漢文佛教很久也不提倡修止觀了，不提倡這件事，大家都提倡念佛。提倡念佛我也同意，念佛是好，到阿彌陀佛國很好，跟阿彌陀佛學習佛法，也是很好。因為很久沒有提倡，而對於這件事就是生疏，就生疏了。生疏，就感覺到，「唉呀！修止觀很難！修止觀很難哪！」但是，就是不說到一件事，提倡念佛法門的人一件事他不說，不說什麼？就是人的煩惱有問題。我們內心裡面貪瞋癡的煩惱在活動，你光是念阿彌陀佛名號能調伏煩惱嗎？他不說這件事，他不說了。當然有的人有善根的人，他雖然沒用止觀調伏，就念阿彌陀佛也好、也可以，也可能沒有什麼事；但是我認為多數人不行，多數人不能調伏煩惱，煩惱會作亂、會動亂起來，會有問題！但是提倡念佛法門的人，就不說了，不說這件事。不說這件事，我們念佛的人，如果若是經教上有一點因緣的話，那就會接觸這件事，接觸到，「喔，這裡面有一個止觀的法門，怎麼怎麼的」。但是你不修的話，也沒有人提倡、也不學習，偶然知道一點的時候，就感覺到難──觀一切法空！你要明白這個「空」還不容易啊！說是我把《中觀論》這句話念出來：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生」，這四句話能念不是難事，但是你要把它講、叫他明白，還不容易。說我去看看注解，但是你一下就看懂也不容易，「喔，這很難啊！好，好，我就念阿彌陀佛吧！」

但是，現在我的想法，明白一切法空不是很難，不是很難的。就是你去看這個《中觀論》、看看嘉祥大師的疏、看印順老法師的講記，怎麼叫做一切法空，應該是在文字上可以通過去。通過去這個事不是很難的事，應該能做到，只要你肯拿出來時間，你放下一點，「少放一堂燄口、少打一場水陸」，拿出一點時間去學習，應該這件事可以學得通。學通以後，修止觀我感覺一點也不難！就是思惟嘛。就是坐在那裡就思惟，你就是思惟，思惟這個人，這個人的眼耳鼻舌身意是不自生、不他生、不共生、不無因生，就把這個人觀空了！很容易的事情嘛。再加上奢摩他，就是寂靜住。你今天也這樣做、明天也這樣做，終究有一天成功了！就是由有名言相、到無名言相的第一義諦。我們是假藉名言來說諸法如，當然這不是真的。這個地方說了，法是離一切觀行、離一切分別相的；我們用分別，哪裡是對的？這是不對的！但是，我們現在的人說話叫做「突破」，會突破，這就是：你用這樣觀的時候，慢慢地就突破了！就從這個有名言相、達到無名言相的境界了，就是突破了，那麼你就得無生法忍了！就是這樣子。你看《大智度論》也是這樣說，《瑜伽師地論》也是這樣說，而現在這個《維摩經》也有這個意思。這事有什麼難呢？就是你要經過一番學習，然後你肯這樣做。當然這個地方有個條件，就是要放下！你要把其他的事情放下，這個名利都要放下。你若是心還是希圖名利，你就沒有時間了；沒有時間，這件事不能做，不能做的。

但是，說大家都肯這樣做，有一個人發心維護，他來發心做這些雜事，維護大家修習止觀，那也是非常有意義的事情。我聽說，在善導寺，印順老法師在那兒做住持的時候，要請一個人做監院請不到。那裡有多少位法師在那兒住，大家都願意學習佛法，你請他：「你來管理這個寺廟裡面的雜事」，不做！請這個也不做、請那個也不做，還有這個事情。其實這是不對的。你不做，這些雜事沒人管，你在這裡能住得安嗎？房子漏水了沒人管，那你能在這兒住了嗎？說是你要吃飯吧，飯米糧菜，誰去經營這件事？一定要有人嘛！不做！請你也不幹、請他也不幹，那大家不要吃飯？所以這件事呢，還是要發心。所以用功修行的人，要感激、要恭敬發心當執事的人，要恭敬這件事；而當執事的人，也恭敬用功修行的人。大家和合，這件事就成功了，應該是這樣做才對的。你最初不要說：「唉呀！很難！很難。」沒有這回事，沒有難這件事，就是你肯做就可以了，肯努力就行了。

其中有一件事，佛在世的時候，很多的阿羅漢、很多的無生法忍的菩薩，都是聖人，不是凡夫；我們今天的出家人，誰是聖人？誰是聖人？我們想一想這件事，想一想這件事。誰是聖人？說現在是末法時代──其實都是名字，都是假名字。正法時代、像法時代、末法時代都是假名字。事在人為！這件事也並不是難事！現在如果有人肯努力做，我相信一樣可以得聖道的，是可以的。對不住，我又說一些閒話，今天就講到這裡。

Tape21
丑三、示正食法（分二科）
寅一、示正食（分二科）
卯一、明食體
迦葉！若能不捨八邪入八解脫，以邪相入正法，

「迦葉！若能不捨八邪入八解脫，以邪相入正法，以一食施一切，供養諸佛及眾賢聖，然後可食。」這是第三科「示正法食」。第一科是「呵乞食心非」，第二科是「呵入聚心非」。

前面是「迦葉！住平等法，應次行乞食；為不食故，應行乞食；為壞和合相故，應取揣食；為不受故，應受彼食。以空聚想入於聚落──所見色與盲等；所聞聲與響等；所嗅香與風等；所食味不分別；受諸觸如智證；知諸法如幻相，無自性、無他性，本自不然，今則無滅」，這就是前面的這兩大科的文。這個文也正好可以做為毘缽舍那的觀察的方法。但是我們在小參裡邊，我發覺好像沒有聽講的那樣子，沒有聽到，這一段經文好像沒有聽到。像前面目犍連尊者那一章，「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」、「是身如聚沫不可撮摩，是身如泡不得久立」，那一共有十句，也可以在靜坐的時候作毘缽舍那的方法。但是我們的同學在小參的時候，好像不知道這回事情。這樣子，這樣子等於是白講了！那麼這也可以明白，為什麼我們漢文佛教很久以來也不提倡止觀的原因，在這裡可以得到一點消息。

但是，昨天有一位居士同我說一段話，其中有一句話是說：「你學習了經論、你用功修行，和不學習經論是不一樣的，是不同的。」我聽見了這句話，唉呀！這個居士有這樣的見地。這兩句話，是佛教的興盛的氣象！我可以這樣說，興盛的氣象。但是我們聽經的時候，「我不知道！」那就是相反的了。這是無可奈何，也可以這麼說。

現在這下面是第三科「示正法食」。前邊說乞食，從飲食上說出來一些法語。但是飲食是助道的因緣，我們要有正常的飲食，這個身體才有氣力，這個體力才正常，然後才能修學聖道，它算是個助道的因緣。現在這裡面說「正法食」，就是我們佛教徒應該以此為食──以正法為食，應該是這樣子。這裡分兩科，第一科是「示正食」；又分兩科，第一科說食的體性。

「迦葉！若能不捨八邪入八解脫」：「八邪」是什麼呢？就是四禪八定──色界四禪和無色界的四空定。你成就了色界四禪、無色界的四空定，但是你沒有在禪定裡面修四念處，沒有修四念處有什麼問題呢？就是在色界禪裡邊、無色界的四空定裡邊，還是有愛見的煩惱的。就是他的內心裡面很容易的：「我得到四禪了，我成就了無色界的四空定了，你們都不如我！」這個我就出來了，就是我見。而對於這個禪（色界禪裡邊）有愛著心，在無色界的四空定裡邊也同樣有愛著心。有愛、見的煩惱，所以那叫做「八邪」。

但是若是我們不學習經論，對於經論沒有尊重心、沒有恭敬心，「我就要這樣修行」，那當然也可能會得到一點定，那你知道那裡面有愛見煩惱嗎？我看不知道，不會知道這件事。自己說：「我開悟了！」還會說這句話的。現在這裡維摩居士等於訶斥了，那名為「八邪」，不能說是開悟，名為八邪。

下邊那個「八解脫」我們已經講過了，就是佛教徒能夠放下……，我們佛教的法師給居士說法的時候勸居士放下，其實我們出家人也要放下的，不然那有時間修學聖道呢？一天都是忙嘛。在四禪裡面修四念處就沒有愛見了，沒有愛見，達到三果的時候……，本來若是佛教徒修四念處，有可能在未到地定裡邊得初果，那麼繼續地用功修行的時候，斷除去欲界的九品煩惱，就可以得三果阿那含。但是這個三果，色界、無色界的禪定裡邊的愛見煩惱還沒有斷，他需要繼續地用功。當然得到二果的時候，修四念處斷除去愛煩惱，他就得三果了。得三果的時候，最低限度得到色界初禪。因為在未到地定繼續地修四念處，就很容易得三果，很容易地得初禪、二禪、三禪、四禪。那麼在三禪、四禪、無色界的四空定裡面，繼續地修四念處；繼續修四念處，若達到無色界無所有處定的愛煩惱、見煩惱也都消除了，這個時候還是三果，只差非非想定的愛、見煩惱沒有斷，就不是阿羅漢。但是在這個時候，有能力入滅盡定了。這個三果聖人入滅盡定。

可是他在四禪八定裡面繼續地修四念處……，繼續修四念處這個事情，他不是說他就單獨地在無所有處定、在非非想定裡面，不是這樣子。他一定是一開始入定先入初禪，當然很快地就是從未到地定過來，就到初禪，由初禪、二禪、三禪、四禪、空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非非想定，他這個內心裡面，就是這樣子次第地向前進。他這個時候可以有能力入滅盡定了。那麼他有的時候，在色界四禪裡面、在無色界的四空定的前三個空定裡面修四念處（但是非非想定不能修四念處），他修了一個時期，他也想要休息休息，他就入滅盡定。入滅盡定就是恆行的心、心所法都停下來了；因為阿那含三果聖人也修無我觀，所以第七識也是清淨了，但是這個時候是一個無分別的境界，超過了四禪八定。這個時候在四禪八定，他有時候入滅盡定，但是也不可以入的時間太久，他又出來，出來還是在色界的四禪、無色界的四空定裡面來來去去，在這裡面還繼續修四念處，繼續修四念處就斷除去愛煩惱、斷除去見煩惱。雖然有這麼高深的成就，但是沒有我慢，就是沒有我，修無我觀那麼他就不會有我慢，那麼這就叫做「八解脫」。

現在這文上說，「八邪」是得到四禪八定的一般的凡夫境界，也可能裡邊有佛教徒；「入八解脫」，就決定是聖人，最低限度是三果聖人，再進一步就是阿羅漢。現在這裡面說「正食」，智者大師分這個科文叫做「正食」。就是出家人以此為食，就是修四念處，在禪定裡面修四念處，是名為「正食」。如果只是吃飯，那不能表示那就是出家人、那就是佛教徒。若是你能夠在禪定裡面修四念處，那就表示你是佛教徒，而且還是聖人。他就是因為有這樣的法──正法為食，所以能達到這個程度。

這是說，聲聞小乘佛教學者，他能夠棄捨八邪、入於八解脫。現在維摩居士對迦葉尊者說，「若能不捨八邪入八解脫」，若能這樣子，那麼就叫正法食，那這就是大乘佛法的境界了，就是超越了小乘佛教的這些禪定的境界。

「不捨八邪」：這個地方是什麼意思？有兩個意思，這個文義在後面也都有，有兩個意思。因為大乘佛教學者學習般若法門，學習《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》這個法門的時候，就像我們在〈目犍連章〉所講的，「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉」，觀一切法空就是諸法如，在這裡邊沒有初禪、二禪、三禪、四禪、乃至非非想定可得，沒有這回事，都是畢竟空寂的，那麼就沒有「邪」可以棄捨了。觀諸法如的時候，沒有「邪」可以棄捨，所以就是「不捨八邪」。不捨八邪，沒有邪可棄捨所以叫做不捨八邪。但是你能常常在四禪八定裡面觀一切法如，那就到了「八解脫」了，所以叫「不捨八邪入八解脫」。那麼這是一個解釋。

第二個解釋，就是這位聖者是大菩薩，他在教化眾生的時候，他的境界是超過了阿羅漢以上，但是他教化眾生的時候，如果有這種需要，他也可以示現出來四禪八定的境界，他還會示現這件事，所以叫做「不捨八邪入八解脫」。有這兩個意思。這兩個意思都是超越阿羅漢的境界的。這是「若能不捨八邪入八解脫」。

「以邪相入正法」：前邊是指禪定說的。那樣說呢，四禪八定，不捨「八邪」就是有漏的禪定，「入八解脫」就是無漏的禪定了。「以邪相入正法」，這是在理上說的。前面在禪定，這就是在智慧上說；一個定、一個慧，一個事、一個理。

「以邪相入正法」：「邪相」是什麼？「邪相」就是「八正道」（三十七道品那個八正道）翻過來就是「八邪」。八正道第一個就是正見，那麼現在是「邪相」，那就是不正見，就是邪見。邪見、邪思惟、邪語、邪業、邪命、乃至到邪定，那就叫做「邪相」。

正見的對面就是邪見，在這裡說「邪見」指什麼說的呢？就是見心取理【見心緣理】名之為「邪」，就是有所得的心情去觀一切法如，那麼那就叫做邪法。下面「入正法」，就是無所得的智慧觀一切法如、觀諸法如，那就是正法了，這叫做「以邪相入正法」。若是聲聞佛教學者，那是捨邪入正，棄捨這個邪見、邪思惟等，而入於諸法如，入於如、入於第一義空這個道理，就是入正法。現在菩薩的境界是「以邪相入正法」，也像剛才說的，包括這兩個意思。「以邪相入正法」。

這裡邊，菩薩和聲聞人為什麼有這樣的不同呢？因為在小乘的聖道的經論裡邊，它不說一切法是自性空，說的地方比較少，而不太明顯，所以這個學者就忽略了這一點，只是說一切法是無常的，剎那生滅變化的，無常滅，「生滅滅已，寂滅為樂」，這樣子入於第一義諦，由無常為門入於第一義諦，是這樣子的。這樣情形，他對於第一義諦的認識就有所局限。若是觀一切法都是自性空，這個諸法如是普遍的，是無差別相，所以這個地方有這麼一點不同。所以小乘佛教學者一定要捨邪入正；而大乘佛教學者，「邪」，觀察它的本性也是「如」，一切法都是因緣有、都是如，在如上沒有邪、正的差別，他這個「如」是普遍的了。所以這個智慧和小乘佛教學者有點不同。

這樣，裡邊就有一點感覺，就是大乘佛教學者，就是得無生法忍以上的聖者，在他內心裡面與諸法如相契合的時候（在內心裡面），表現於外的境界，有可能他表現於外的時候，他是在染污的境界；在外邊表現出來的是染污，他內心裡面是諸法如，他這樣子他心裡很安，不感覺這個「邪」有什麼問題。若是小乘佛教學者，「唉呀！善有善報、惡有惡報，我現在心裡面有不正見、有邪思惟、邪語、邪業，這要到三惡道去啊！」他心裡不安，所以小乘佛教學者非要棄邪，棄捨這個邪而入正。大乘佛教學者，一切法都是如，他心裡面不動。感覺上有點不同，這是智慧的問題。

其次，大乘佛教學者有大悲心的關係，如果你純是那麼樣的清淨，那就和染污的境界有距離，那度化眾生的時候，有的時候有所不便，就有不方便的地方。所以菩薩以大悲心故，雖然菩薩也知道這是染污，但是為度眾生的時候，也方便的示現，示現好像是不清淨，但是他心還是清淨的。那就像我們頭幾天說那個《濟公傳》，說濟公那幾句話：「六十年來狼籍，東壁打倒西壁，於今收拾歸來，依然水連天碧」，心還是清淨的，有這樣的意味。所以是「以邪相入正法」，前面這是說正法之食，菩薩的正法之食是這樣子，「不捨八邪入八解脫，以邪相入正法」，這和聲聞不同。

下面「以一食施一切」，這是說食的作用。

卯二、明食用
以一食施一切，供養諸佛及眾賢聖，然後可食。

「以一食施一切」：菩薩能夠動靜雙遊、染淨也是雙遊的，都是不二法門，若是達到了這個境界的時候，他能夠「以一食施一切」，就是這麼一缽的飯食，可以供養法會大眾、無量無邊的佛、菩薩、阿羅漢，「以一食施一切」。

「供養諸佛及眾賢聖」：這句話是解釋「以一食施一切」。若是我們凡夫境界，這一缽飯頂多是一個人可以夠用了，那麼第二個人就沒有飯吃了，那麼就是局限，有了局限。現在這是說「以一食施一切」，供養諸佛、供養眾賢聖。食有這樣的作用。

「然後可食」：菩薩他要吃飯的時候，他自己不先吃，沒有供佛的時候他不吃。他也供養佛、也供養一切眾生、也供養一切賢聖，然後他再用，是這樣子。

寅二、疊釋（分二科）
卯一、釋食體（分三科）
辰一、疊釋約理邪正不相妨礙
如是食者，非有煩惱、非離煩惱，

「如是食者，非有煩惱、非離煩惱，非入定意、非起定意，非住世間、非住涅槃。」這下邊解釋前面這一段。「如是食者，非有煩惱、非離煩惱」。「以邪相入正法」，「入正法」，那就是入於諸法如，與諸法如相應的時候是沒有煩惱的，是沒有煩惱。因為這裡邊有一個意思，我也曾經說過，怎麼樣才能夠斷煩惱呢？你一定要觀諸法如才能斷煩惱，就是要有這樣的清淨的、無分別的智慧，證悟了諸法如，才能斷煩惱。就是不但是斷了煩惱的現行，也斷滅了煩惱的種子。如果你沒能夠見諸法如，是不能斷煩惱的，是不能斷煩惱。所以我們修奢摩他，修奢摩他就是使令心明靜而住，你沒有智慧，也更沒能夠見諸法如，所以這個定不能斷煩惱，是不能斷煩惱。頂多你得到色界定、無色界定，欲界的煩惱是不起了，但是色界定、無色界定的煩惱還是在的，你不能得聖道。你不見諸法如是不能得聖道的！

見諸法如，譬如小乘佛教學者修我空觀，觀我不可得也是諸法如，觀法不可得也是諸法如，所以他就能斷煩惱、得聖道。若從這裡說，你修行的方法能斷煩惱嗎？所以從這上來看你修行的法門對不對，都是有問題的。

見諸法如才能斷煩惱，所以「入正法」的時候，就是契入了諸法如的時候，就是「非有煩惱」。這當然你是有無分別的智慧，你才能見諸法如，不是坐在那裡無分別，諸法如就出來了，不是那麼回事。你一定要與諸法如……，用無分別智慧相似的智慧（就是毘缽舍那）這樣作觀，這樣觀才可以。我昨天曾經說過，《大日經》──《大毘盧遮那成佛神變加持經》就是《大日經》，《大日經》說：「般若波羅蜜是佛法的中心，其餘都是方便」，這句話非常重要，非常地重要，就是要有般若才能斷惑證真的。

「如是食者，非有煩惱」：你這樣子食這個正法的食，實在來說，就是修止觀。趙州──趙州茶，有來跟他學禪的人來了，趙州說：「去飲茶去！」後來又有一個禪師來了，趙州禪師問他：「你以前來過沒有？」也有說來過，也有說沒來過。說：「飲茶去！」飲茶是什麼？飲茶就是修止觀！你把茶飲在口裡頭，當然是嚥下去，然後再飲一口。前一口、後一口，中間有一段距離，那一段距離是什麼？那一段距離就是奢摩他，飲茶在口裡面就是毘缽舍那。就是這麼回事。

說是你在吃飯，說你今天吃飯沒有？那當然說，「今天是過齋堂，今天吃的是麵條、今天吃的是米飯」，當然你這麼想也可以。但是你若是說，「正法為食」的時候，那就是修止觀了！修止觀就叫做吃飯！吃飯就是修止觀的意思。你在嚼這個飯、這個菜的時候，那就是用毘缽舍那觀察的時候，是那麼意思。

「如是食者，非有煩惱」，這樣子你能夠悟入諸法實相，煩惱就會斷滅了。當然斷煩惱，多數的人都是前後次第、漸漸地──損之又損之、以致於無損，那就把煩惱滅掉了，是這樣子。所以「非有煩惱」。但是「以邪相入正法」，這個「以邪相」這件事，還沒有「離煩惱」，他可以示現有煩惱的，他還可以這樣，但是還是清淨，並不是染污。

辰二、疊釋事八邪八正
非入定意、非起定意，

「非入定意、非起定意」：那麼就是前邊這個話，「若能不捨八邪入八解脫」──那就是「非入定意、非起定意」。「若能不捨八邪」：你心裡面還有愛見煩惱，說「我得到色界四襌了，無色界的四空定了」，那若在佛法的立場來看，你沒有定，你有愛見煩惱那算什麼定呢？「非入定意」。但是這位大菩薩不捨八邪「入八解脫」──「非起定意」。「非起定意」就是沒有起定，就是沒有出定，還是在定裡邊，還是入定的。這是不二相，出定、入定是不二相。那這都是大菩薩境界。

辰三、總釋事理
非住世間、非住涅槃。

這個第三段，「非住世間、非住涅槃」。「住世間」、「住涅槃」：「住涅槃」，當然就是你修學聖道，證悟諸法如，安住在不生不滅這個地方，離一切分別相，離一切相、離一切分別，安住涅槃。「住世間」：那就是一般的生死凡夫，他是在虛妄分別、貪瞋癡在活動，那是住世間。或者說，入聖位的大菩薩他也在世間，他不入無餘涅槃，他還保留這個身體教化眾生，那麼也叫做「住世間」；當然這個事情就是有為的境界。

現在說「非住世間、非住涅槃」，就是把前面這幾句話總合起來說。「若能不捨八邪」：「不捨八邪」就是「非住涅槃」，「入八解脫」就是「非住世間」。「以邪相入正法」，那這樣也是：「以邪相」就是「非住涅槃」，「入正法」就是「非住世間」，就是這樣子。這就是大菩薩境界，他是入於不二相，不同於凡夫、也不同於阿羅漢。

卯二、釋食用
其有施者，無大福、無小福，
前面第一科解「釋食體」，解釋正法食；現在這裡是第二科解「釋食用」，「以一食施一切，供養諸佛及眾賢聖，然後可食」，解釋這一段。
「其有施者，無大福、無小福」：「福」這個字，就是你現在的行為，將來能得到可愛的果報，那麼就叫做「福」；有福業、有福果，福因、福果。

現在「福」這個地方有大小之別，什麼叫做「大福」呢？就是你用恭敬心來做這件事。譬如說，我們「以一食施一切」，我們用飯食「供養諸佛及眾賢聖」，你是用恭敬心去供養佛、供養三寶、供養佛菩薩、供養阿羅漢，那麼你就有大福；你若是供的時候，心裡面不是那麼誠懇，那就是有小福，是這樣說。或者說迦葉尊者「於貧里而行乞」，窮苦的人感覺到沒有福報，現在有大阿羅漢、有良福田到來了，他非常地恭敬、尊重，不管這個飯菜是好不好，心非常地誠懇，供養這阿羅漢，那這就是大福。說是到資財無量的大長者家去乞食，他看你──你是誰啊？你是個乞丐嘛！就是沒有恭敬心，輕浮的、隨隨便便就「好！給你了！」沒有恭敬心，那這是小福，他得的福就是小福。

現在這裡說，「其有施者，無大福、無小福」，修四念處的修行人，他觀：不管是恭敬不恭敬，他心裡都是諸法如相，平等地慈悲，沒有大小之別。如果施者（供養者）也能作如是觀，那他也沒有大小之別，所以是「其有施者，無大福、無小福」。當然我們若是「供養諸佛及眾賢聖」，這是良福田，你也是用諸法如的智慧來修供，那也是「無大福、無小福」。

不為益、不為損。

益和損是什麼意思？「益」是增加的，原來沒有，原來沒有、現在有了，就是增加的。原來我沒有人天的福報，那麼我現在恭敬地、用有所得心，「以一食」用飯食「供養諸佛及眾賢聖」，那將來你就會得人天的福報，這就叫做「益」，原來沒有、現在增加。

「不為損」：這個「損」是什麼呢？就是用諸法如的智慧來供養佛法僧三寶。用這個智慧來供養、用這樣的智慧來修這個福，這個福可不得了，能夠損滅你的煩惱；（苦集滅道四諦）能損滅苦集，損之又損之、以致於無損，那就到了不生不滅、諸法如的境界了。這樣說呢，這是得涅槃的善根了。

現在這位菩薩供佛的時候，他是普遍地作平等觀，所以「不為益、不為損」，一切法都是如，這樣子就沒有損益的差別。

我們打襌七為什麼要學習《維摩詰所說經》呢？我曾經說過，就是用《維摩詰所說經》幫助我們在奢摩他裡面修毘缽舍那觀的意思，目的只此而已。但是我的意思，當然我已經說過多少遍了，要把這個文記下來、把這個義也要記住，修毘缽舍那的時候就作如是觀，一次又一次地這樣觀，「無大福、無小福，不為益、不為損」，就是這樣作觀，就是作諸法如的觀。這樣觀，這是不可思議境界！能夠斷惑證真、能夠轉凡成聖！有這種作用的。

丑四、結勸
是為正入佛道，不依聲聞。
這是第四科「結勸」。前面「示正法食」這一段、這一科說完了，那是第三科；現在第四科「結勸」。

「是為正入佛道，不依聲聞」：若是我們能夠這樣子，能夠這樣子，簡單地說，就是「若能不捨八邪入八解脫，以邪相入正法」，修諸法如這樣的觀，「不捨八邪入八解脫，以邪相入正法」，這是順於佛意的，順於佛的智慧，可以開示悟入佛之知見的，是為「正入佛道」，當然這是大乘佛法勝義的觀門。

「不依聲聞」：就是不同於小乘佛教學者，小乘佛教學者是「捨八邪入八解脫」、「捨邪相入正法」，那也是聖道、也是好，但是不如大乘佛法那麼圓滿。大乘佛法其中最殊勝的地方，當然是智慧高、而還有大悲心，小乘佛法的大悲心就是不夠了，所以「不依聲聞」。

迦葉！若如是食，為不空食人之施也。』

這時候維摩居士到這裡招呼迦葉尊者，「迦葉！若如是食，為不空食人之施也」：若這樣子飲食，「為不空食人之施也」，你就不會白吃人家的飯了，就會令人得大福德，會得大福的，這是無上的福田了。

子三、揖敬

時我，世尊！聞說是語，得未曾有，即於一切菩薩深起敬心。復作是念：斯有家名，辯才智慧乃能如是，其誰聞此不發阿耨多羅三藐三菩提心！我從是來，不復勸人以聲聞、辟支佛行。

這是第三科。前面是說維摩居士為他說法，也有訶斥他的意味，也就是開示他大乘佛法的精神。這是第三科，就是迦葉尊者述說他以前聽聞維摩居士的彈呵，心裡面生起恭敬心的意思。

「時我，世尊！聞說是語」：我當時聽說維摩居士這樣的法語，「得未曾有」，從來沒有聽見過這樣的佛法。「即於一切菩薩深起敬心」，我當時的心情，對一切的菩薩（不只一位菩薩，一切菩薩），深深地生起恭敬心，不可以輕視的。

「復作是念」：心裡面又這麼憶念。「斯有家名，辯才智慧乃能如是」，這位維摩居士，他是有家庭、有妻子、兒女的人，是一個在家人；表面上看起來是個在家人，但是內心裡面的智慧辯才，這種微妙的境界，達到這麼個程度，能說這無上甚深微妙法。

「其誰聞此不發阿耨多羅三藐三菩提心」：那一個人聽見了這樣的妙法，他不發心求無上菩提呢？無上菩提這麼微妙，怎麼會不發歡喜心、不希求呢？就是對於大乘佛法有歡喜心、有仰慕心、也有希求心，有這個意思了。

「我從是來，不復勸人以聲聞、辟友佛行」：就是厭離小乘，對於小乘的行有一點厭、有一點感覺到不滿足，我從是以後，不再勸人學習小乘佛教了，也不勸人學習聲聞的法門、也不勸人學習辟支佛的法門，不勸人了，因為這個不能令人得大智慧。

癸四、結成不堪
是故不任詣彼問疾。」
所以我不堪任到維摩居士那裡去傳達佛的意旨，去問他的病，我的能力不夠，我不能去，這個意思。這是〈迦葉章〉，尊者迦葉這一章到此為止。

辛四、命須菩提（分二科）
壬一、佛命問疾
佛告須菩提：「汝行詣維摩詰問疾。」
這是第四科。前面三位阿羅漢都不去，現在佛命令須菩提尊者去，這是〈須菩提章〉。

「須菩提」這是梵語，中國話翻個「善吉」，又翻個「空生」，又翻個「善業」，這麼多。「善吉」是什麼意思呢？他一降生的時候，家裡邊的這些器完全都空了。譬如說原來這個器裡邊裝了很多的財寶，財寶都沒有了；裝了很多米、裝了很多麵，通通都沒有了，都空的了。那麼這個時候，家裡人、他的父母就找一個相師來給卜一卜，一卜說這個相、這個空相是吉相，是個吉祥的相，所以就稱之為「善吉」。又翻為「空生」：他生的時候，家裡面的器都空了，所以叫做「空生」。再又翻個「善業」：須菩提尊者「無諍三昧第一」，有這樣的德行，所以叫做「善業」。須菩提尊者，我們讀《大般若經》的時候，就感覺出來須菩提尊者在佛教的地位還是很高的。

「佛告須菩提：汝行詣維摩詰問疾」，佛派他到維摩居士家裡去問病，這樣子。這是第一科是「佛命問疾」。下面第二科「辭不堪」，就推辭這件事，我不能去。分四科，第一科「正辭不堪」。

壬二、奉辭不堪（分四科）
癸一、奉辭不堪
須菩提白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。
我不能夠負這個責任做這個事－－去問病的，那麼這是推辭。下面「述不堪之由」。

癸二、述不堪之由
所以者何？
因為什麼不能去問病呢？

憶念我昔入其舍從乞食。

我回想我以前曾經到他家裡去乞食，因此而被維摩居士訶斥了。這真是不容易。迦葉尊者捨富從貧，維摩居士也不同意；須菩提尊者捨貧從富，到他家去乞食，也被他訶斥了，所以這件事真是很難，不知怎麼樣才對。

「憶念我昔入其舍從乞食」：鳩摩羅什法師的注解上提到這件事，維摩居士的辯才無礙，在佛教界是聞名的，誰都知道他的辯才很厲害，所以這些阿羅漢、乃至那些菩薩都很少到他家去，不願意去，因為說不過他就被他訶斥了。那麼現在須菩提尊者反倒直接就到他家乞食，這可真是有個事情。天台智者大師的解釋就是，因為他是見空得道，你們心存於有，所以容易被他訶斥；「我見空得道，心裡面無有少法可得，有什麼可訶斥的呢？」所以就心裡面不怕，「我不怕你！」所以就到他家乞食。這是這麼樣解釋，當然也可能須菩提尊者有這個心情；這樣的心情，實在來說，與空是不相應了，「你們都不行，我行！」這是與空相應嗎？這就不是了。當然可以這麼解釋了。

癸三、正述被呵之事（分五科）
子一、取缽盛飯
時維摩詰取我缽、盛滿飯，

到他家去乞食的時候，這下面「正述被彈呵的事情」，分五科，第一科是「取缽盛飯」。維摩詰居士，須菩提尊者來了……。在經論上說出一件事來，是凡是得滅盡定的阿羅漢，你若能夠供養、請他吃一餐飯的話，能得現報！就是現在就會得果報，不是說到來生得果報，是現在就能得果報，當然得的果報還有餘，來生還有果報要得到的，就是有那麼大的力量。須菩提尊者當然也是得滅盡定的，摩訶迦葉尊者、舍利弗尊者、目犍連尊者都是得滅盡定的大阿羅漢。這個時候，這樣的大阿羅漢你能遇見、能供養，這是很難得的機會，但是維摩詰居士也是，「取我缽盛滿飯」，把我的缽取過去，盛滿滿的一缽飯，但是沒有給我，還在他手裡頭拿著。

子二、正述被彈（分二科）
丑一、若是敬田乃可取食（分二科）
寅一、問知聖法不
謂我言：

就對我說。這下面就是「正述彈呵的事情」，分兩科，第一科「若是敬田乃可取食」：我盛這一缽飯供養你，但是你要想一想，如果你是敬田，你可以取這缽飯。「敬田」：就是你是聖人，你不是一般的凡夫，是我所恭敬的人，那麼你取這缽飯，這是第一個問題。第二個問題「若是悲田（若同悲田）也可以取食」：就是一般的凡夫、流轉生死的凡夫很可憐的，我給你一缽飯吃、給你怎麼怎麼，你若是這樣的身分，你也可以取食，取這缽飯。只有這兩個理由：一個是敬、一個是悲，另外沒有第三個理由了。你須菩提尊者自己反省一下，你是敬田？你是悲田？所以要吃維摩居士的一缽飯很不容易！很不容易。「謂我言」，這時候維摩居士就說話了。

『唯！須菩提！若能於食等者，諸法亦等；諸法等者，於食亦等。如是行乞，乃可取食。

若是「敬田」，就是聖人。聖人一個條件，什麼樣是聖人？就是知道聖法。他成就聖法了，那他就是聖人。成就聖法才是聖人，若是聖人也就是成就聖法。這一句話就是問你懂得聖法嗎？就是這個意思。

「唯！須菩提！若能於食等者，諸法亦等」：「食」，當然就是這缽飯。這個「等」怎麼講呢？「等」就是平等。平等指什麼說的呢？就是這個食它的本體是畢竟空寂的，畢竟空寂是無差別相，於一切法無差別相，所以叫做「等」。每一法有每一法的別相，那就叫做不平等。但是這一切有為法都是因緣所生，本身是畢竟空寂的，畢竟空寂這個地方是平等的。「若能於食等者」：假設你能夠觀察這缽飯它的體性是畢竟空的，若這樣呢，「諸法亦等」：當然也會觀一切法也是平等的──五蘊、六處、十八界，乃至佛的阿耨多羅三藐三菩提都是平等相。這個道理是一樣的，都是因緣所生、都是畢竟空寂的。所以若能於食觀察它是諸法如，觀它是如義，那觀一切法也是如。你能這樣子嗎？就這個問他。

「諸法等者，於食亦等」：若說你原來靜坐的時候，照見五蘊皆空，色不異空、空不異色，色即是空、空即是色，受想行識亦復如是，十八界亦復如是，一切一切一切都是這樣子。那麼現在到我家來乞食，這個食也是色法，色香味觸也是諸法如，也是平等。

如果你能夠這樣子學諸法如，你有這樣的大菩薩的般若波羅蜜的智慧，「如是行乞，乃可取食」：你能這樣子來乞這一缽食，這一缽飯你可以拿去，可以拿去，「如是行乞，乃可取食」。這一句話就是你若同於諸佛菩薩證悟了平等法界，現在這缽飯你可以拿走，可以拿回去吃了。這可是要有條件的，要有這個條件，你可以取這缽食。

寅二、問是聖人不（分三科）
卯一、別歷四諦檢問（分四科）
辰一、約集諦問
若須菩提！不斷婬怒癡亦不與俱；

「若須菩提！不斷婬怒癡亦不與俱；不壞於身而隨一相；不滅癡愛起於明脫；以五逆相而得解脫，亦不解不縛。」這下面是第二科「問是聖人不」，你是聖人嗎？前面是你通達聖法嗎？是這個意思。現在是約人說，這裡邊約「四諦」說。

「若須菩提！不斷婬怒癡亦不與俱」：婬怒癡就是貪瞋癡，貪瞋癡這是凡夫的境界。阿羅漢是斷婬怒癡，他修四念處觀，把這個貪瞋癡都無餘、沒有剩餘地、全部地清除了，「斷婬怒癡亦不與俱」，那麼他的身口意不與貪瞋癡在一起活動，身口意裡面完全是清淨的，沒有污染，阿羅漢是這樣。

我們凡夫就是有婬怒癡，與婬怒癡在一起活動，這是凡夫──「與俱」。
現在是大菩薩境界，「不斷婬怒癡亦不與俱」，你看這個事情微妙就在這裡，並沒有斷婬怒癡，但是他的身口意裡面沒有貪瞋癡。

這個意思前面也已經說過，就是大菩薩境界，他當然是在佛世界與聖人在一起，大菩薩的清淨是超越阿羅漢，當然還不如佛那麼清淨；但是到凡夫世界的時候，菩薩也能示現婬怒癡的境界，但是他心裡面還是清淨的，所以「亦不與俱」，「不斷婬怒癡亦不與俱」，這是大菩薩境界。若阿羅漢就不能，阿羅漢只能用清淨的境界度化眾生，需要用貪瞋癡的時候，他不能示現貪瞋癡的。那麼這就是超越了阿羅漢的境界，這是一種。這是約煩惱說。

辰二、約苦諦問
不壞於身而隨一相；
這個「身」就是我們這個五蘊身。五蘊身這是個苦惱境界，在苦集滅道四諦裡面屬於「苦諦」。

阿羅漢要入無餘涅槃的時候，是「壞於身而隨一相」：入無餘涅槃就是一把火把這個身體燒了、破壞了，然後他就是入於不生不滅的境界了、入於諸法如的境界了，叫做「隨一相」，隨順無差別相；也可以說「隨」者「入」也（隨當個入字講），就是契入到諸法如了。若是阿羅漢他沒有入無餘涅槃，還在有餘涅槃的時候，那他身體還是在的，但是他心若入定的時候，能入於「一相」，能契入諸法如，但是這身體還是在，還有餘，有剩餘。

我們凡夫完全做不到，完全不能夠壞於身，說是身體死掉了以後，也不能夠入於一相，所以凡夫是不及格了。

現在大菩薩能夠這樣，「不壞於身而隨一相」，不用破壞這個身體，不破壞身體，身也不可得、心也不可得，能夠這樣「不於三界現身意」，有這個意味。這樣說，在大菩薩來說，這個色受想行識在的時候、活潑潑的生命體在的時候，即是寂滅相，所以「不壞於身而隨一相」，這樣就不是阿羅漢所能的了。

辰三、約道諦問
不滅癡愛起於明脫；

這是第三，這是「約道諦」（苦集滅道那個道諦）說。這個道諦，「不滅癡愛起於明脫」。「癡」是愚癡，不明白第一義諦；用我們凡夫境界來說，不知道諸法無我，那就是愚癡。「愛」：就是欲界的欲愛、色愛、無色愛。在欲界的色聲香味觸使令人放不下、愛著這個五欲的境界；色界、無色界的這些有襌定的人，他們也愛著他們襌定的境界，這叫做「愛」。那麼一個癡、一個愛，這都是凡夫境界。

「明脫」：這個「明」，就是大般若的大光明的智慧叫做「明」，就是滅除去那個「癡」；「脫」，就是滅除了三界的「愛」，得心解脫。「明」是慧解脫，「脫」是心解脫。這樣子，阿羅漢是滅除去癡愛，才能現起明脫。若大菩薩，「不滅癡愛起於明脫」：這就是他修學戒定慧的時候，不需要滅除去癡愛，無漏的戒定慧就現前了，就是這樣子。那麼這也是大菩薩境界。

辰四、約滅諦問
以五逆相而得解脫，亦不解不縛。
這是「約滅諦」來說（苦集滅道的滅諦說）。

「五逆相」：五逆相就是弒父、弒母、弒阿羅漢、破和合僧、還有出佛身血這五樣。父母是對於自己有大恩，而去殺害了，這是逆罪。若殺阿羅漢，這個罪過也是非常大。破和合僧也是罪過很大，這裡面有一個破轉法輪僧。出佛的身血，這是特別、極值得恭敬的大福德、大威德的境界，而有所非理，那就特別是逆罪。造這種逆罪，這是一切罪業裡邊最嚴重的罪業。當然若有這種罪，這個業就是繫縛他不得解脫，一定是要到無間地獄去受苦了。

但是現在若大菩薩來說，當然他們來到人世間度化眾生、弘揚佛法的時候，他也可能會造這些罪業，乃至到最極嚴重的罪業他也能做。做的時候，當然不違背因果，一定也是下地獄受苦了。但是在菩薩的心情，諸法寂滅相，還是大自在的境界，所以叫做「解脫」。

在理論上說，無論是輕、是重，是福、是罪，是有差別，但是有因它就有果。我們凡夫造罪的時候，當然有因有果；這些大菩薩他為了度化眾生，他也會造罪，造罪的時候也是有因也有果，並不是佛菩薩造罪的時候佔了便宜，「我造罪的時候不受惡報！」不是這麼回事，他也受惡報。但是在佛菩薩本身，都是寂滅相，都是如幻如化的，實在等於是沒有那回事，所以叫做「解脫」；「以五逆相而得解脫」，這是大菩薩境界。若阿羅漢就不可能，連小小罪都不會造，何況造五逆罪呢！所以大菩薩境界是超越阿羅漢的。這叫做「滅諦」。

「亦不解不縛」：「不解」就是不解脫；造了五逆罪，那就是要受惡報，沒有解脫。但是在大菩薩心情上沒有繫縛，沒有這麼嚴重的業（因果）來繫縛他，都是寂滅相，所以「不縛」，就是不繫縛，沒有這個繫縛。

我們平常的人，就算是我們發心修行了的人，小小的境界就繫縛，你受了一點冤屈──他本身是清淨的，別人說他不清淨，心裡就受不了，就是繫縛了他，這一點兒事情心裡就過不去了，就受到繫縛；若真實有了錯誤的時候，別人說了一聲，心裡也不舒服，也就這麼一點境界，也是繫縛，就把你綁住了。若佛菩薩慧眼來看：某某啊！我這個弟子啊，這個小小境界就把他綁住了！「繫縛」。

若是你修奢摩他、毘缽舍那，這毘缽舍那若是常常修、常常修的時候，小小的境界不能繫縛，他一觀察這是畢竟空寂的，心就通暢了，就沒有什麼事情。不需要：「我要到法庭來告你一狀，要請律師告你一狀！」沒有這回事，說「我不用請律師，但是我到糾察師那裡告你一狀！」哎呀，就是這樣，小小的事兒就有糾紛！這表示什麼呢？表示你的奢摩他和毘缽舍那一點力量沒有！也可以說你沒有修奢摩他、毘缽舍那，也可以這麼說。你真實要修奢摩他、修毘缽舍那，那有這些事情呢？

靜坐這麼多年了，那麼小小事，唉呀！還需要去理論理論，那就看出來不及格了。如果你真能用功的修行，當然其中有一件事是可以原諒，就是我為大眾服務，我沒能夠專心修靜坐，這是可以原諒的。大眾很多事要辦，我沒有時間靜坐，也沒有時間去學習經論，這是可以原諒。說是你沒有負這個責任，那你還沒有……，小小的事情就能把你綁住了，你只有承認懈怠了，沒有別的理由可說了。

現在說這大菩薩境界，就是到那麼嚴重的境界，在菩薩心裡面都是畢竟空寂的，不能繫縛他，還是大自在的境界。
我在這裡心裡面想出個故事來，這故事還是講。這是說目犍連尊者。目犍連尊者，我曾經說過，說、說的沒有完全說，現在把它完全說出來。

目犍連尊者和尊者舍利弗兩位大阿羅漢到無間地獄去了。當然他不是有罪到地獄，他是用慈悲心到地獄去的。到地獄去的時候，就用神通的力量下大雨，降到無間地獄，把這火就滅了，這個事情也不是容易的。地獄裡邊有一個外道，在人世間宣揚迷信的這個外道下了地獄，就是所謂木杖外道。他就對兩位阿羅漢說：「拜託你們兩位尊者到人間的時候，對我的徒弟說一說：『再不要宣揚迷信了。你們在那裡宣傳，使令我的苦惱逐漸地增加；如果停止這些事情，我還有希望能出離地獄的。』」那麼目犍連尊者說：「好！我會把你這個信傳到你的弟子那裡去。」那麼就從地獄出來了，回到人間來。

回到人間來，正好就是在道路上走的時候，遇見木杖外道的弟子在那裡集會。這些弟子就是不高興佛教徒，看見了目犍連尊者、舍利弗尊者來了，說：「這是瞿曇的兩個大弟子，我們打他！」有的外道說：「要有理由才能打，不能無故地打人嘛！」「那好！」他們就是手拿著杖就在那兒等著。

舍利弗尊者從這兒經過，預先，「唉呀！這些人不懷好意啊！要小心一點說話。」舍利弗尊者從這裡過去，很小心地說話，他們找不到藉口，所以就是不能動手，舍利弗尊者就這麼走過去了。目犍連尊者在後面走，目犍連尊者這個事情就是真是，應該怎麼解釋這個理由──他就沒有舍利弗尊者這個智慧，他就很誠實地，受人之託，就對他們一講。「啊！你謗誹我們的師父在地獄，我打！」就把目犍連尊者的身體完全是打扁了，頭、身體完全打扁了，打扁了就不能動了。這些木杖外道打完了就跑了。

舍利弗尊者在前面走，怎麼很久目犍連尊者沒有走過來，怎麼回事兒呢？那麼就回頭來看，一看他臥在那裡不能動了。說是：「怎麼回事情？」目犍連尊者說，剛才怎麼、如此如此一說。「唉！你怎麼沒有現神通呢？」他說：「我忘了！」忘了神通。

舍利弗尊者用衣服把目犍連尊者包起來，就抱著回到廟上去。很快的，這件事是在王舍城，阿闍世王（阿闍世做王了的時候）就聽說了這件事，就把這些木杖外道很多都逮捕了，就殺掉了。然後就是派他的醫生，來給目犍連尊者治病，說是「你若不能治好這個病，我以前封給你們這些俸祿通通都要沒收，沒歸國有。」這些醫生回來就對目犍連尊者說：「阿闍世王如此如此這樣說，這個不可能的。尊者！你這個病是不可能治好的了，所以你要向阿闍世王說，不要沒收我們的財富。」目犍連尊者說：「好！我七天以後，我在王舍城裡面托缽乞食，去見阿闍世王為你說這句話。」

到了七天以後，目犍連尊者和正常的人一樣，在城市裡托缽乞食，然後就到了阿闍世王的王宮的門口了。到了門口的時候，就有人報告了阿闍世王，說是：「尊者目犍連在這裡想要來見大王。」阿闍世王就出來歡迎目犍連尊者，就請到裡邊去坐下來。「哎呀！尊者好了，完全好了，現在是完全正常的這樣子。」目犍連尊者就說：「這是我的業力，不可以不受果報的，是不可以治好了的。你若是把這些醫生……，不要沒收他們的財產，沒收財產是不合道理的。」阿闍世王也是聽了他的話。然後目犍連尊者說出一個頌：

我今何用膿血身　荷負眾苦無休息　今已除盡蚖蛇毒　安隱當趣涅槃城
涅槃城中絕諸患　緣生眾苦悉皆無　佛及聖眾在中居　輪轉愚夫不能入

「我今何用膿血身，荷負眾苦無休息」：「我今何用膿血身」，我現在何必還用這個膿血身幹什麼呢？就是我這個身體，就是一個臭皮囊，是一個污穢的積聚處，裡面不是膿、就是血，都是臭穢的，我還留著它幹什麼！「荷負眾苦無休息」：我這個身體就是老是有苦惱，沒有停止的時候，這個身體裡面負載著，像那個車裡面擔著東西、擔著什麼貨物，我這身體裡面老是有苦惱，這一樣苦惱還沒有完，就有第二個苦惱來了。「荷負眾苦無休息」。

「今已除盡蚖蛇毒，安隱當趣涅槃城」：我出了家以後，修學聖道，我已經把貪瞋癡這一切的煩惱的毒蛇，已經完全消除了。「安隱當趣涅槃城」：完全無障礙地、很自在地可以入無餘涅槃了，入了無餘涅槃是大自在的境界。

「涅槃城中絕諸患，緣生眾苦悉皆無」：涅槃城那個地方──就是諸法如那個地方、諸法寂滅相那個地方，是沒有一切災患的，沒有老病死的這些事情。一切的苦惱，「緣生眾苦悉皆無」，因緣所生的一切苦惱完全都沒有，「緣生眾苦悉皆無」。

「佛及聖眾在中居，輪轉愚夫不能入」：「佛」，釋迦牟尼佛、十方一切佛，「佛及聖眾」，一切的阿羅漢、辟支佛這些聖人，完全都在這個地方住，都在這裡。這句話就是和《攝大乘論》那段文是相合的，佛及聖眾在中居。「輪轉愚夫不能入」：在這個三界之內、六道輪迴的這些凡夫，他們為愛煩惱、為見煩惱所繫縛，他沒有辦法來到涅槃這裡來，只有阿羅漢以上的聖人是可以的。這個故事就是講完了。

這個意思，在《大毘婆沙論》上有提到一件事，說是得了襌定的人，他要常常入定才可以；如果是有病，懈怠了不入定，你若長期不入定，定就會退掉了，就不能入定了，就會有這個情形。現在目犍連尊者這個身體被破壞到這個程度，當然一般人那就是打死了，但是目犍連尊者他這個襌定的力量，還能照常活動，還能入定、還能現神通，就是把它恢復正常這樣子走路、說話、做事。那麼這表示什麼意思呢？就是他也是（我們這個地方說）「亦不解不縛」，當然只有一句【不縛】，這些苦惱的境界對大目犍連尊者還是自在的，還是自在境界，你不能困擾他。雖然他受了這麼大的苦，但是在他的聖道上來看，是沒有這個苦，是沒有苦的，這就是「不縛」這兩個字他具足了，能具足到這個境界。

那麼這上面，也就是剛才說的，聖人做了錯誤的事情也是有因有果，但是對聖道上來看，有因有果即是無因無果！他沒有苦惱。苦不能苦惱他，這些繫縛的事情不能繫縛他，他還是自在的。所以得了聖道的人，他若是做什麼事情的時候，他不和凡夫有佔便宜的心情，沒有這個心情的。雖然沒有這種心情，但是他還是大自在的，並不苦惱。這是我們應該知道的事情。

還有一件事，我現在提出一個問題，得俱解脫的阿羅漢，就是得了滅盡定的這些阿羅漢，他臨命終的時候他也會現神通，他心裡面還要入定，由初禪、二禪、三禪、四禪、到滅盡定，然後回來；回來的時候，再初禪、二禪、三禪、四禪，從第四禪出來。當然在禪定裡面現種種神通，然後入涅槃的時候，從禪定裡面出來，然後入涅槃。

這件事，我曾經說過，有人問我，提出這個問題：「阿羅漢臨死的時候，為什麼現神通幹什麼？為什麼要現神通呢？」我當時的回答是這樣：阿羅漢他有父母所生的身體，我們就說，阿羅漢他臨命終的時候有嚴重的病痛，這個身體若不用神通的話，身體是不能動作了，是這樣子，那麼這個身體就被老病破壞了。那麼阿羅漢他自己觀察這個身體，有漏業所成的這個身體老病死破壞了，但是我現在修學的聖道，破壞沒破壞呢？他自己提出這個問題。所以他就來觀察一下，就攝心入定，照樣還是入初禪、二禪、三禪、四禪、乃至滅盡定，來回這麼入，然後也還可以現種種神通。從這裡看出來，就是他修成的聖道沒有老病死！雖然這個父母所生的身體是壞了，但是他的聖道還正常地運作、正常地活動，並沒有老病死的這種現象。

那麼這件事，我現在提出個問題，是什麼問題呢？這個父母所生的身體壞了，那當然就是結束了，他成就的無漏的戒定慧、禪定、神通的力量還正常，那麼這肉體死亡的時候，他這個戒定慧死亡沒死亡？死亡沒死亡？但是在小乘的《阿含經》和《大毘婆沙論》裡面說，叫「灰身泯智」！有這麼一句話。「灰身」，當然這個身體火燒就變成灰了；但是「泯智」，就把他那個智慧滅了，這叫做泯智。有這麼一句話。另外又有一句話，在《大毘婆沙論》上說：「阿羅漢入無餘涅槃，就不是有情物了！」有說這麼一句話。那麼這個話，從這句話看出來，那戒定慧是不在了，應該說是不存在了，應該是這樣意思。那麼這就是有一點不吻合。我前幾天曾經引《雜阿含經》的道理，舍利弗尊者入涅槃，他的五分法身還在；那樣子，那就和《大毘婆沙論》說的話有點衝突，有一點衝突的。

現在這上面說，「以五逆相而得解脫，亦不解不縛」，在阿羅漢臨近入涅槃的時候也有這種境界。這可以知道，得了聖道的人他所成就的聖道，和原來有漏的色受想行識是不相同的，是有這樣意思。阿彌陀佛！就講到這裡。

Tape22

「若須菩提！不斷婬怒癡亦不與俱；不壞於身而隨一相；不滅癡愛起於明脫；以五逆相而得解脫，亦不解不縛。」在智者大師的科上，這一科是說的「問是聖人不」。什麼樣的人才可以名之為聖人呢？「若須菩提！不斷婬怒癡亦不與俱」，這是聖人。斷婬怒癡，不與婬怒癡在一起活動，就是斷了婬怒癡，心裡面是清淨的，這是小乘聖者。「不斷婬怒癡亦不與俱」，這是大乘佛法的聖者。維摩居士的意思，就是貶斥了小乘的聖者，讚歎大乘佛法的禪師。大乘佛法的禪師聖者是「不斷婬怒癡亦不與俱；不壞於身而隨一相；不滅癡愛起於明脫，以五逆相而得解脫，亦不解不縛」，這是大乘佛法中的聖者，就是大菩薩境界，當然小乘佛法的聖者不是這樣的。

卯二、總約四諦疊釋
不見四諦，非不見諦；
這是第二科，前面這幾句是約苦集滅道四諦說的，這下面總約四諦來解釋。

「不見四諦，非不見諦」：「不斷婬怒癡」、「不壞於身」、「不滅癡愛」、「以五逆相」、「不解」，這就是「不見四諦」。「亦不與俱」、「而隨一相」、「起於明脫」、「而得解脫」、「不縛」，那麼這就是「非不見諦」，正好就是這樣解釋。

非得果，非不得果；

這也還是解釋前面這幾句話的。「不斷婬怒癡」這幾句話就是「非得果」，沒有得聖果。「非不得果」：「亦不與俱」、「而隨一相」、「起於明脫」等，「非不得果」，還是得果了，是這樣子。

非凡夫，非離凡夫法；
「不與婬怒癡俱」、「而隨一相」等，那這不是凡夫。「非離凡夫法」：是「不斷婬怒癡」、「不壞於身」、「不滅癡愛」等，這是沒有離凡夫法。

非聖人，非不聖人；
那麼這和前面意思也是一樣，但是不以凡夫為言。「非聖人」：不離凡夫法，那就不是聖人。離凡夫法，就是「非不聖人」，具足無量功德。這是解釋完了。

卯三、結釋
雖成就一切法，而離諸法相，
這是「結釋」，把這一段結束了。總而言之，就是大乘佛法的聖者，他在大乘佛法裡面自度度人，自己修學聖道、化度一切眾生，他成就了無量無邊的聖德。

「而離諸法相」：但是在菩薩的內心裡邊，還不取著一切相的，還不取著。一切「因緣所生法，我說即是空」，所以他不取著、不執著。小乘聖者也可以說是不執著，但是他偏重於我空，對於法空這一方面有一點忽略，所以「無著」這句話就有所不足。大乘佛教學者修我空觀、也修法空觀，所以「雖成就一切法，而離諸法相」，這是聖人。

乃可取食。
若是須菩提尊者你能達到這個程度，那你就是聖人，你就可以取食了。這可見說得也非常明白。

在菩薩這一方面，初開始發無上菩提心，那還不能夠說「不斷婬怒癡亦不與俱」，這句話還不敢說，「不壞於身而隨一相；不滅癡愛起於明脫；以五逆相而得解脫，亦不解不縛」，還沒到這個程度。一定要到得無生法忍以後，最好是到第八地菩薩以後，那正好就是這種境界，超越阿羅漢的境界的。若是凡夫的菩薩，雖然發無上菩提心，但是他還是要「斷婬怒癡」，要注意做這件事；得無生法忍以後，有聖道的大智慧光明，那個時候再說「不斷婬怒癡亦不與俱」，才可以到這個程度。

我在這裡想要講一個故事，講個故事聽聽。其實這個故事我以前是講過的。

禪宗的洞山禪師，在禪宗裡面是有名的一位大禪師，像雪峰禪師，都是了不起的禪師。結夏安居圓滿了，洞山禪師對大眾說：「結夏圓滿了，各位大德東去、西去，離開這裡要到別的地方去了，或者到東邊去、到西邊去，南邊去、北邊去參學，不如萬里無寸草處去！」萬里無寸草處去，你不要到那個有草的地方去，到那無草的地方去。說完了這句話，洞山禪師又說：「萬里無寸草處怎麼去法呢？」又提出來這麼一個問，然後就不支聲了，那麼就是散會了。

其中一位禪師就離開了洞山禪師，到別的地方去，到了一個地方去，就是遇見了一位石霜禪師。石霜禪師就問：「你從什麼地方來？」「洞山禪師來。」我從洞山禪師那裡來。「洞山禪師有何言句呢？」他怎麼開示的？說什麼？他說了：「結夏安居圓滿了，就說：『東去、西去，不如萬里無寸草處去！』就說這麼一句話。」那麼石霜禪師說：「會下有誰下一轉語？」有誰回答這句話呢？說：「沒有人！」沒有人說話，沒有人回答這句話。那麼石霜禪師說：「何不言『出門便是草！』」出了這個門，外面就是草。你就這麼回答就好了嘛。

這個禪師聽了石霜禪師說了這個話以後，就又回到洞山禪師這裡來，就是把石霜禪師這個話，就向洞山禪師報告了。洞山禪師說：「大唐國裡能有幾個石霜禪師呢！」等於是讚歎石霜禪師說得對，這個話回答得是對的。

回答對是對，我們聽見這個話，我們去看禪師語錄，看洞山禪師語錄看到這裡，你明白這句話什麼意思嗎？你明白這句話什麼意思吧？我想你們都是禪師──離言說相，應該是這樣子。我不是禪師，所以我是有言說相，我來解釋這個話。當然禪宗的人認為不要解釋，我認為禪師說不要解釋是不對的，應該解釋。我又說出這個話，又是不對了，禪師又不高興了。怎麼解釋這句話呢？我們現在學習的《維摩詰所說經》裡邊，〈佛道品〉後邊那一個偈頌有一句話──「畢竟空寂舍」。說是：「你維摩居士在什麼地方住？」維摩居士說：「我在畢竟空寂那裡住，畢竟空寂就是我住的房子。」就是這麼一句話，「畢竟空寂舍」。

我這麼想，就是我自己這麼分別，洞山禪師他是讀了《維摩經》了，「畢竟空寂舍」；「萬里無寸草處去」就是從這句話來的，「畢竟空寂舍」。「畢竟空寂」這個房子叫做「萬里無寸草」，是這麼意思。畢竟空寂是廣大無邊的，但是這裡邊沒有草，房子裡邊當然是沒有草。但是「沒有草」這句話是什麼意思？什麼叫做「草」？「草」就是虛妄分別！虛妄分別就是草。你在畢竟空寂這裡學習，常常地學習，就滅除去了我們內心的虛妄分別，這個虛妄分別滅除去了，就沒有草了。沒有草了，就是你能夠證悟了諸法如，證悟了畢竟空寂了，就是這個意思。所以你東去、西去，不管你到什麼地方參學，總而言之，你還是應該學習第一義諦！就是這麼一句話。你不要弄得老是虛妄分別，那是空過光陰了！就是這麼一句話。當然這個話，或者說「你玅境也是虛妄分別！」那麼我也同意，我也同意這也是虛妄分別，但這個虛妄分別還是需要的。

「萬里無寸草處去」，萬里無寸草處怎麼去呢？你怎麼能去到那裡呢？萬里無寸草那個地方是第一義諦，那個地方就是諸法如，怎麼能到諸法如那裡去呢？他就不說了，洞山禪師不講了。這個「不講了」這句話，禪師的意思是──釋迦牟尼佛沒有出世，你自己去看一看吧，你自己去想一想吧，看怎麼樣到萬里無寸草處去。洞山禪師可能是這個意思。但是這個意思我不同意，我不同意。若是洞山禪師有這樣的思想，我是不同意的。

那麼這句話傳到石霜禪師這裡來，石霜禪師回答這句話──「出門便是草」。「出門便是草」若是說個白話是什麼意思？你離開了第一義諦就是虛妄分別！你心裡就有煩惱，你與第一義諦不相應了就是煩惱。

什麼是煩惱？不要說我火了，我無明大火焚燒起來，不是，那是太粗顯了；你心裡面一有動念，才動眉毛就是違犯了祖師規矩！就是這樣子。只要虛妄分別，那就不與第一義諦相應，那就是煩惱境界，就是生死流轉的境界。「出門便是草」是這個意思。這個話，我認為石霜禪師他也是學習經論的、他也是修止觀的，所以他能回答上這句話。

你學習佛法的時候，你常常地「色不異空、空不異色，色即是空、空即是色，受想行識亦復如是」，就是觀一切法都是如，那麼就是向第一義那裡去了。洞山禪師他沒講，我現在講。就是：你舉心動念便與道合，就是行住坐臥、語默，一切時、一切處，你向道上會。誰來罵你一句，你就向道上會，觀這一句話──即空、即假、即中，就是到了第一義諦去了。誰讚歎你一句話，「唉呀，你很有道德啊，你怎麼怎麼好！」你也觀這一句話──即空、即假、即中，那麼「出門便是草」，你就沒有出門，你就是向第一義諦去了，向這個畢竟空寂舍去了，在那裡住，那麼你就不生煩惱，就是這樣意思。那麼這個就是，沒得無生法忍之前，你念念在道、作如是觀，是這個意思。這樣子你才能夠「不與婬怒癡俱」、「不壞於身而隨一相」，完全都是這個境界；久了，你就得無生法忍了。

所以，我認為古代的禪師他是閱讀經論的，他不參「念佛是誰」的。當然也可以提出這句話來，提出這句話，那就是即空、即假、即中了。我們再明白點說，就是修我空觀、也修法空觀，就是這樣子，那就是「不壞於身而隨一相」、「不與婬怒癡俱」，就能由凡而聖，達到這個境界。要這樣子。

在家居士我們不說，我們出家人應該做這件事，就是「萬里無寸草處去」，應該做這件事，「出門便是草」，你常常做這件事，應該是這樣才是對的。這個時候你就會達到「雖成就一切法，而離諸法相」，就是會有這個成就，自然是這樣子，無有少法可得，「不住色生心、不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」。「應無所住而生其心」這句話怎麼講？我們是心住一切法生心，就在一切法上虛妄分別，叫「住一切法生心」。現在學習聖道的時候，學習般若法門的時候，不住一切法而生其心，「應無所住而生其心」，就是這麼意思。

這一段是維摩居士問須菩提：「你是不是聖人？」你自己想一想，「你通達聖法不？」就是前面「若能於食等者，諸法亦等；諸法等者，於食亦等。如是行乞，乃可取食」，你若通達聖法，你可以取食。如果你是聖人，前面說這一段，「雖成就一切法，而離諸法相，乃可取食」，你若是聖人，可以取食。這是第一段「若是敬田乃可取食」。

下邊是第二段「若是悲田乃可取食」，你不是聖人，你不明白聖法，那麼你就是可憐愍的人，那也可以取這一缽飯，可以取這一缽飯的。這一科裡邊分兩科，第一科就是「愜同邪人乃可取食」。如果你是悲田可以取食，悲田是指誰說呢？「邪人」（邪知邪見的人）乃可取食，「愜同邪法」也可以取食，分這麼兩科。第一科又分三科「約不見佛不聞法問」。「悲田」，什麼樣人是可以稱之為悲田呢？

丑二、若是悲田乃可取食（分二科）
寅一、愜同邪人乃可取食（分三科）
卯一、約不見佛不聞法問
若須菩提！不見佛、不聞法；

這個人，若須菩提你（也可以這麼說），「我不見佛、我不相信佛法，不相信佛、我也不相信法，佛說法我不願意聽，我不見佛、不聞法」，這樣的人就是「悲田」，就是可憐愍的人。那麼這是第一科。下邊是第二科「約同六師問」。

卯二、約同六師問
彼外道六師──富蘭那迦葉、末伽梨拘賒梨子、刪闍夜毘羅胝子、阿耆多翅舍欽婆羅、迦羅鳩馱迦旃延、尼犍陀若提子等，是汝之師，因其出家，

你是悲田，「不見佛、不聞法」，和外道六師在一起，拜外道六師做老師，也隨他出家。那當然也是不見佛、也不聞法、也不見僧了，就是到外道那裡邊去了。這樣的人「是汝之師，因其出家」。

卯三、結成悲田可取食也
彼師所墮，汝亦隨墮，

你相信他們的思想，他們是邪知邪見，你跟他們學習，他們邪知邪見，宣揚毒素，引導這些人都到三惡道去了，他自己也要到三惡道去。那麼你跟他學習、拜他做老師，那當然你也和他一樣，也要墮落三惡道，「汝亦隨墮」。

乃可取食。
你若是這樣的人，你也可以拿這一缽飯回去吃，吃這缽飯。這就是「悲田」。

這表面上維摩居士就是這樣問，但是這裡邊的密意（就是隱藏的意思），譬如說是「什麼叫做佛？」有人問：「什麼叫做佛？」如來者，諸法如義。那麼諸法如，這就是佛。「如」這個字，彼外道六師──富蘭那迦葉乃至到尼犍陀若提子，也是諸法如，在這上是無差別相。在諸法如這個地方，不感覺佛是最尊貴的，外道的六個大老師是卑賤的，沒有尊賤的分別，「是法平等，無有高下」，是平等。那這樣說，你在這裡出家──「是汝之師，因其出家，彼師所墮，汝亦隨墮」──「因其出家」也是諸法如，「彼師所墮，汝亦隨墮」也是諸法如，無差別相，也有這個意思在裡邊的。「乃可取食」，當然這就變成聖人的境界了，表面上這是個凡夫境界，乃可取食。

但是尼犍陀若提子這個地方，我再講一個故事，講故事聽一下。

尼犍陀若提子這個外道，他有一個弟子叫長苦行尼犍，常修苦行。他這一天吃完午飯了，有沒有午睡不知道，他就到佛那裡去了，到佛陀那裡繞佛三匝，然後就坐下來。這時候佛就問他，說是：「你師父（你的老師）施設幾行，令諸弟子不敢做惡事、不做惡事？」幾「行」，就是幾種修行法，令這些弟子不做惡事？長苦行尼犍說：「我的老師不施設行，施設罰。施設罰，令諸弟子不做惡事。」佛說：「那麼施設幾個罰呢？」他說：「我的老師施設三罰。」說：「那三罰呢？」說：「身罰、口罰、意罰。身、口、意三罰。」佛就問：「這三罰裡面，那一個罰是最嚴重、力量最大的呢？」那麼長苦行回答說：「身罰，身罰是力量最大，口罰、意罰次之。身罰力量是最大的。」佛又問：「身罰最重嗎？力量最大嗎？」長苦行說：「是的！」佛連續問了三次，長苦行都是做同樣的回答。這樣子完了，佛就默然不說話了。

這時候長苦行尼犍就問：「瞿曇！你施設幾行，令諸弟子不做惡事呢？」佛說：「我施設三行。」說：「那三行呢？」說：「身行、口行、意行。」「這三行裡面，那一個力量最大呢？」佛說：「是意行最大。而不是身行、口行，而是意行最大，力量大。」長苦行尼犍也跟佛學，也連續問三次：「意行力量最大嗎？」佛連續回答三次都是一樣的。然後長苦行尼犍就從座起，站起來，繞佛三匝就走了。

走了以後，就回到他的大老師那裡，他的大老師就是尼犍陀若提子，就是他。他就問：「你曾經到什麼地方去了？」「我到瞿曇那裡去了。」瞿曇是佛在家的一個姓，這是個姓，用現在的話就是老張、老王的這種口氣。我們稱佛為世尊，他不相信佛，他就稱瞿曇，就是這個意思；說老王你怎麼怎麼的，這個口氣。這個時候說：「我從瞿曇那裡來。」尼犍陀若提子說：「你和瞿曇有什麼談話嗎？」說：「有！」「談什麼話了？」如此如此就向他老師報告了一遍。這個尼犍陀就讚歎長苦行尼犍：「你真是我徒弟！你是行了弟子所應該做的事，你對於師父所教導的思想，能夠忍可、決定，到任何時候思想是不變的。」讚歎他的弟子。

讚歎完了的時候，當時在大眾集會的時候，有五百個居士，那個居士也應該和維摩詰居士同樣都是有錢的人。其中有一個居士叫優婆離（和我們大阿羅漢裡面那個優婆離尊者的名字好像這音是一樣），優婆離這位居士站起來說：「長苦行能對老師的思想這麼樣的認定、不變易，能夠和瞿曇共論，我也能！我也能這樣子和瞿曇共論。」尼犍陀若提子說：「是的！我也能，尼犍也能，你也能，我們都能和瞿曇共論。」但是長苦行尼犍說：「共論是可以共論，但是他不可以去，不可以到瞿曇那裡共論！」說：「因為什麼？」說：「瞿曇善於幻術，他若去和他共論，一定被幻術所迷，變成瞿曇的徒弟了！」尼犍陀若提子說：「不會的！不會的。他能夠決定原來的思想不變，而且能化導瞿曇做我們的弟子。」優婆離也是這麼說：「是的！我決定是這樣子，而不會變易的。」長苦行尼犍：「我不相信！我不相信有這種事情。」

這個時候優婆離就從座起，就同尼犍陀若提子也是圍繞三匝，就到佛陀這裡來了。佛這個時候是在那爛陀這個地方住，優婆離就到佛這裡來了，也繞佛三匝坐下來。就向佛陀說：「瞿曇！你今天和長苦行尼犍有共論嗎？」佛說：「是的！」「可不可以把共論的內容都告訴我呢？」說：「可以！」佛就如是如是地向優婆離說了。優婆離聽完了佛陀說的話，就讚歎尼犍智慧很高，真是對師長行了弟子法，也是讚歎了一遍。

然後佛就說了：「說是你今天來問這件事，你可以同我共論這件事嗎？」優婆離說：「可以！我可以和你共論。」佛陀說：「和我共論有個條件，要說真實語！不可以說謊話。心裡怎麼想，嘴就怎麼說，不可以說謊話。」優婆離說：「可以！我決定是說真實話。」

佛陀就問他：「譬如說，在道路上的人走過來（那個時候沒有汽車，可能是有騎馬的，坐一般的車可能有，多數人是徒步走），在路上走的時候，踩死了好多的蟲子，好多的蟲子踩死了。這件事，你的老師怎麼樣來看這件事？是不是踩死了蟲子，將來也會有果報呢？」優婆離回答說：「是的！我師父曾經說過。若是無意地踩死了蟲子，罪過是很輕的；若是有意地把蟲子踩死了，將來是要受報的、要受果報的。」佛說：「你想一想再回答我這個問題！你現在回答的問題和前面的話相矛盾，前面的話和後面的話相矛盾！」把這個話就說到這裡。那麼優婆離沒出聲。

佛說：「我再說一件事。說是有一個人他渴了，很渴、很饑渴。饑渴了的時候，不喝水，一定要喝湯，那麼有湯就可以喝湯，若沒有湯也只好喝水了，若水也沒有喝，這個人將來會怎麼樣呢？」優婆離說：「我的老師說，這個人若渴得厲害了，喝湯喝不到就喝水，水也喝不到就渴死了；渴死了以後，要到什麼地方去呢？說有天名為『意著』，有天名為意著。這個人沒有水喝、渴死了，他就生到『意著天』去，到那兒去。」這時候佛又說了：「你想一想再回答我的問題！你不可以前面的話和後面的話矛盾，後面的話同前面的話矛盾！」佛就這樣訶斥他。訶斥他，這話就結束了。優婆離也不出聲。

佛又說：「你有沒有聽說過寂靜林這些故事？」
這個故事也還是要說出來才明白，不說還不懂。

以前在深山裡面有個修行人，在深山裡面住。有個國師，國王的老師，那就是國王的顧問就是了，他實在在政府裡沒有什麼名義，但是國王很尊重他，有大事需要決斷的時候，去和他談，所以稱之為國師。但是這一個時期，國王對他不睬了，他心裡面就不舒服了，那麼就是到山裡面遊玩，就看見一個仙人在那兒坐著，這個仙人非常醜陋。有學問這個人（這個國師）心裡想（有沒有人和他同伴到山裡面遊，這個不知道）：「這個人在那兒端坐不動，這個人相貌特別醜陋，這表示不吉祥。我現在（都是心裡面想）國王不睬我也是不吉祥，我現在把我這個不吉祥送給你！」那麼怎麼送法呢？就是用大糞，取這麼一勺大糞澆在這個仙人的頭上，然後就走了。一回去以後，國王就派人邀請他去，他就又恢復到原來的吉祥了。「我這不吉祥已經給仙人了，現在吉祥到來了！」心裡很快樂。

過了一個時期，這城裡面有一個名女人，這名女人也是心裡面不高興，很多的不如意的事不高興，那麼就和國師（他們有關係）發牢騷。國師說：「我也有的時候心裡不痛快，我如此如此地就改變了、就轉運了。你也不妨去這樣做一做。」說：「好！試一試。」她也到山裡面去，哦！一看見這個仙人這麼醜陋，不吉祥！然後也用大糞一勺放在仙人頭上：「我的不吉祥送給你了！」就回來了。回來後，很多如意的事情都來了，哎呀，感覺到很靈。

這個時候……，其他的人我們姑且不提，我們就說這國王，國王也有不如意的事情了，很多很多的不如意事情，問題很難解決，也就和國師談這個事。國師說：「我如此如此，你也不妨這樣做。」一般人當然自己去做這個事，國王可是非常厲害了，他僱一個人去做這個事情。這樣子做起來，做的時間太多了，這個仙人忍不住了！忍不住怎麼辦呢？仙人可是厲害，這個仙人不是一般的仙人，是已經成就四禪八定的仙人了。他就入定，在禪定裡面憤怒了，就從天空裡面下大石頭，把全國家都變成大石頭山，國王的人、所有的人，通通都砸死了。這個地方沒有人住了，變成個寂靜處，所以叫做「寂靜林」。

佛這個時候就問優婆離：「你說三罰裡邊身罰最重。現在那難陀這個廣大的地區，假設有人拿刀、或者是拿什麼東西，把那難陀所有的這些人一天之內通通把他們都殺死了，可以堆積起來成為一個肉山，可以辦得到嗎？」「不能！」優婆離說：「這辦不到，因為這個地方人太多了，一個人他怎麼樣健康也辦不到。」佛就引寂靜林這個事情，說是仙人他一怒，他在禪定裡他也不需要拿刀、拿槍，也不需要拿核子彈，他就是這一怒，就可以把全國的人通通都殺死了。這件事，你們的老師說身罰、口罰、意罰，身罰最重，合這個道理嗎？合不合道理？

這時候優婆離不支聲，默然不支聲。佛說：「現在不是默然的時候，你要回答，回答這個問題。」這個時候優婆離說：「我不是默然，我要想這個道理。」說：「那你現在想好了嗎？」他說：「我現在想好了。這個尼犍陀若子他就是愚弄我們，說些迷信、不合道理的話，這是不對的。我從這麼以後，我要盡形壽歸依佛、歸依法、歸依僧，願佛接受我為優婆塞。」說這麼一句話，然後向佛頂禮。

佛說：「像你這樣身分的人，要默然。你歸依三寶了，要默然，不要對人說什麼。」優婆離說：「佛陀這樣說，我更對於佛恭敬、尊重。若是其他的沙門梵志，若是我相信他們了，他們要敲鑼打鼓到那難陀所有的地方宣布：『優婆離是我的弟子了！』而佛陀叫我默然、不要出聲。佛陀！我特別地尊重佛、讚歎佛，我要盡形壽歸依佛、歸依法、歸依僧。」這樣又說了一遍。

說完了，優婆離就說：「從今天以後，佛陀、佛陀的弟子──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，都可以到我家裡來。從今天開始，尼犍陀若提子他們這些人都不可以到我家裡來的，不可以到我家裡來。」佛陀說：「尼犍陀若提子是你很久以來所恭敬的，你不應該不讓他們來，他們如果需要飲食，你還是繼續供養他們。」那麼優婆離說：「哎呀，佛陀這麼樣說，我更加恭敬佛、尊重佛、讚歎佛，我要盡形壽歸依佛、歸依法、歸依僧。」又讚歎佛。說：「其他的那些沙門梵志若是收了一個大弟子，不得了，馬上：『你不可以到別的沙門梵志那裡去，只有容許我，我可以到你家去！』是這樣子。」又是讚歎佛一遍。然後，這個時候佛陀就為他說法──說苦集滅道，他得須陀洹果！優婆離得須陀洹果了。得了須陀洹果以後，他就繞佛三匝、禮佛三拜，向佛告辭，回家去了。

而這件事，長苦行尼犍很快就得到消息，就知道這件事，就回去報告他的大老師，如此如此報告。尼犍陀若提子：「沒有這件事，沒有這件事，他一定思想穩定下來，不會相信瞿曇的，不會歸依佛、歸依法、歸依僧的，一定還是我們的弟子。他不但是能夠宣揚師父的思想，而且能教化瞿曇給我們做弟子的。」長苦行尼犍說：「我已經聽說不是這樣，他是歸依佛了，不相信我們了，他不願意我們到他家去了。你若不相信我的話，那你可以親自去問一問。」尼犍陀若提子說：「那你就去查一查，到他家去問一問。」

那麼長苦行尼犍就是到了優婆離的家裡了。優婆離家裡面有守門的人，的確不是一般人。長苦行尼犍一到，守門人就說了：「我們家的主人已經是佛陀的弟子了！佛陀的弟子──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷都可以到他家裡來。從今以後，尼犍你們這些人都不可以到這兒來，但是若是需要吃飯的話，可以來，我們會供養你們。」那麼這長苦行尼犍：「我今天不是要來吃飯。」掉頭就回去了，見到他的老師就報告。說：「是這樣子嗎？」說：「是的。」

尼犍陀若提子帶領五百個弟子，浩浩蕩蕩（這五百人不算少了），就是到了優婆離的門口了。到門口，守門人也是如是如此地說了一遍。那麼這個老師說：「我今天不是來同他乞食的，我要同他見面談話，你報告他。」那麼這個守門人到裡邊，就和優婆離報告了。優婆離說，你在中門﹙是幾道門，也許是﹚，在院子裡邊擺上一個大的座位，然後周圍放些小的座位。準備好了，又報告了優婆離。優婆離就來了，來到這兒來，自己上這高座上一坐。然後說：「你去通知他，他若願意進來，就請他來。」就通知了尼犍陀若提子。

尼犍陀若提子勉強地也就進來了。進來一看，說：「你應該這樣子嗎？這樣子對付我嗎？」優婆離說：「這個座位是我的，我願意給別人坐就給別人坐，不願意給別人坐就不給。我願意自己坐，我就自己坐；你們願意坐，周圍這些座位都可以坐下來。」對尼犍就是這樣態度。

尼犍也勉強地和他的弟子都坐下來了，然後就對優婆離說：「本來是派你去，到瞿曇那裡同他共論，把他化為我們的弟子，怎麼你變成他的弟子了呢？」他還說一些很不好聽的譬喻，這就不說了。那麼這個時候優婆離說：「這個道理很深，我要說個譬喻你才能懂。什麼譬喻呢？」

我中間說一句話喔。我是大乘佛法的學者，我現在自己稱呼我是大乘佛教、大乘佛法的學者，但是我也很歡喜小乘佛法，我也歡喜。我這個故事是在那裡的？是《中阿含經》裡面的。《四阿含經》都應該讀，阿毘達磨論都應該讀的，我們有很多事情不明白，那裡面有很多事我們也應該學習的。

這個時候優婆離就說：「我給你說個譬喻。什麼譬喻呢？一個婆羅門娶了一個年輕的太太，經過多久以後懷孕了。懷孕了，這年輕太太就對這個婆羅門丈夫說：『你到城裡面買個玩具來，將來給這小孩子玩。』這婆羅門說：『等到生產以後再買也不遲，何必著急現在買呢？』『不！一定要買！』連續說了三次。因為婆羅門擰不過太太，只好去買。說：『那麼買什麼樣的玩具呢？』太太說：『買個猴兒來。』這個時候丈夫不辯了、不辯論，她叫買什麼就買什麼，到城裡就買個猴來。這時候他的太太說：『這猴兒的顏色不好看，去染一染，到街裡面染衣服的店染一染，染成黃金色，叫牠好看。然後再擣一擣，叫牠更光明、好看。』她的丈夫依教奉行，就到染衣服那兒去。染衣服的人說：『染成顏色，這猴兒可能還受得了，若擣就不行了，一擣就把牠擣死了，擣死了這裡面的臭氣熏天，就不好了；不能擣，只可以染。如果你是買那個特別細的毛布，染成你歡喜的顏色，然後再擣，那是越擣它越光明；但是猴兒是不可以的。』

我這個譬喻說完了，現在就是正式來說你的問題（說這個尼犍的問題）。你所說的道理經不起人家的問難，和人家一辯論就垮了。就像那個猴兒一擣就完了，不好看、反倒是臭氣不好；而釋迦世尊說的話，非常地光明，不怕你辯論，就是越擣越光明。所以你說的這些道理，可以給那愚癡的人講，可以『染愚』而不可以『染慧』，不可以為有智慧的人說。有智慧的人他不相信你這個道理的。」

他這時候下座了，從高座下座，向佛跪下來：「我盡形壽歸依佛、歸依法、歸依僧。」又說這麼一遍。這時候這個尼犍，帶領五百徒弟就走了……，不，當時就吐血了，當時這個尼犍陀若提子就吐血。後來他就離開了這個地方，到另一個國家去，在那裡得病，不久就死掉了。

尼犍陀若提子這個外道、這個大老師！你看他能夠有五百個弟子，這些人都相信他。從這個故事裡面看出來，外道雖然說的都是迷信，說的不合道理，但是有很多人相信，很多人相信；可是他們若是與佛陀一接觸，他們就垮了，就會垮了，而不能和佛法對抗的。我在想今天世界上的宗教也是一樣，不能和佛法對抗的。因為佛法的真理，那是非常地光明、偉大，其他的都是迷信。我那天曾經說過，韓清淨居士學習了《瑜伽師地論》以後，他自己寫一個序，序上說：「世間上一切的經書，都是妄語、都是戲論！只有佛法是真理！」他會說出這麼一句話來。當然他是經過了學習佛法，他先學《俱舍論》，後來又學什麼，最後他學《瑜伽師地論》。他對於佛法很認真地、深入地學習，當然也是學習了多少年的。大概一九四九年之後不是很久他就死掉了，他只活了六十幾歲這個人。我們來到佛教裡邊來，我們還是說出家人，在家居士不說，應該努力地學習佛法，其他的事情儘量減少一點。別的人說三說四也不要介意，還是多多地學習佛法，從這裡可以得大智慧。

寅二、愜同邪法乃可取食（分三科）
卯一、約殺賊呵（分二科）
辰一、呵有見惑而入八難（見煩惱）
若須菩提！入諸邪見，不到彼岸；住於八難，不得無難。

這是第二科。前面是「約同六師問」，那就是你若同於人、同於那些邪知邪見的人，那麼你可以取食。這下面，你能夠認同這個「邪法」，也可以取食，是這個意思。分三科，第一科「約殺賊呵」。

「彼外道六師是汝之師，因其出家……」，那麼須菩提尊者說：「我是阿羅漢，我是阿羅漢，我怎麼能夠拜外道大老師做師父出家，不可能是這樣子。」阿羅漢當然是有三個意思：一個「殺賊」、一個「應供」、一個「不生」，具足這三義，名之為阿羅漢。現在就是「約殺賊」來訶斥須菩提尊者。分兩科，第一科「呵有見惑而入八難」。

「若須菩提！入諸邪見，不到彼岸」：前面是約人、愜同於人，實在就是要有邪知邪見才可以名之為邪人的。「入諸邪見」：「若須菩提！入諸邪見」，你信受，這個「入」就是信，信受這些邪知邪見的這些法門、這些事情。譬如說，外道裡邊有一種邪知邪見，就是我們有很多的罪業，我們一定要償還，要受這個果報；我們現在多修苦行，多修苦行就滅除罪業，滅完了就得解脫了！這外道有這麼一個思想，多修苦行，多修苦行然後就能得解脫了。這就是邪知邪見之一。前面六個，這一共六個外道的大老師，其中就有一個就是這個思想。我們佛教徒怎麼樣？佛教徒有沒有這個思想？有沒有人也是有這個思想？我們佛教裡面做老師的，有沒有人也有這個思想？有沒有？而這種不符合佛法的思想，也能夠流通無阻，沒有阻礙，也能流通。什麼原因會這樣？就是我們佛教徒普遍地對於佛教的教義學習得不夠！所以這邪知邪見可以流行。我們不要說學多，就把這個六個大老師、外道大老師的思想學一學──哦！這個法師的思想和這個外道是一樣的！你若不學你就不知道！不知道；但是你還不能說，現在情形還是這樣的。

「入諸邪見」：你若是相信外道的思想，你也相信世間上是沒有因果的、沒有善惡果報的，你也相信這個思想；外道裡面各式各樣的邪知邪見很多，你若相信了的話，「不到彼岸」，那你就流轉生死而不會到涅槃岸了，就是這樣子。

「住於八難，不得無難」：你若相信邪知邪見，「住於八難」，八難裡邊有個三惡道，有可能到三惡道去；從三惡道出來，到人間可能盲聾瘖啞，也可能是各式各樣的苦惱的境界。就是安住在苦惱的境界裡面，「不得無難」：你不能獲得沒有苦惱的地方，你不能到那個地方住，不可以。「無難」，那是要正知正見、修學佛法、栽培善根的人，才能無難的。「入諸邪見」是有見煩惱。

辰二、呵有思惑離清淨法（愛煩惱）
同於煩惱，離清淨法。
這是第二科，就是有愛煩惱。前面是見煩惱，這是愛煩惱。

「同於煩惱」：和這一般的人都在五欲裡面生活，他很難清淨，就是遠離清淨法。什麼是清淨法？是戒定慧。佛法的戒定慧那是清淨的，你若是一天在五欲裡頭生活，你的戒定慧很難清淨，所以「離清淨法」。你須菩提若是這樣子，乃可取食。

這是「約殺賊」，殺煩惱賊──一個是見煩惱、一個是愛煩惱，這是煩惱賊。

卯二、約應供呵
汝得無諍三昧，一切眾生亦得是定；

這是「約應供」來說，就是他得了「無諍三昧」。阿羅漢，斷掉了見煩惱、愛煩惱那就是阿羅漢了，但是阿羅漢並不是普遍地得無諍三昧的。須菩提尊者他這個人慈悲，心情慈悲，所以得這無諍三昧。無諍三昧這個「無諍」怎麼講呢？「無諍」：「諍」就是煩惱的意思；沒有煩惱。

無諍三昧分兩種：一個是在「事」上無諍、一個是「理」上無諍，事理兩種無諍。「事無諍」怎麼講呢？須菩提尊者每天早晨他要入定，入定的時候他就觀察，我這一天之內會遇到什麼什麼事情，我這樣的情形會引起那個人的煩惱、引起某某人有煩惱，那麼他就避免這件事，那麼這叫做「事無諍」，事上無諍。

「理」性上無諍，就是觀諸法如。當然大乘佛教是觀我空、法空，證悟諸法實相；小乘佛法以無常為門，也是入於如、入於寂滅相。入於寂滅相的時候，他就斷除愛煩惱、斷除見煩惱了，斷除這些煩惱以後，他也就能無諍；就是遇見什麼境界，他都能容忍，他能容忍，你不能使令他有煩惱的。因為他有「理」性上的無諍，他才能有「事」的無諍；如果理性上沒能無諍，事上不能無諍。因為你沒有見到諸法如，你不能斷煩惱，那你這個忍是談不到的。所以，無諍三昧，有理無諍、有事無諍。

現在維摩居士對須菩提尊者說，你獲得了無諍三昧──獲得無諍三昧，這是良福田，誰若能供養你，他是能得現報，得很大的福德的，得大福德──你認為你是可以應供，應受一切人天的供養了，使令人得大福。「一切眾生亦得是定」：你認為你得到無諍三昧，實在就是諸法如的意思，但是一切眾生也是諸法如，所以在諸法如上說，彼此是不二相，所以「一切眾生亦得是定」。

其施汝者，不名福田；
「一切眾生，亦得是定」，你去布施一切眾生，一切眾生是良福田嗎？不是！那麼「其施汝者，不名福田」，也不能說是能令人得大福，你不能這麼說。就是用這個話來貶斥他了。

供養汝者，墮三惡道。

你若是跟六個大老師、跟他們出家，你接受他們的邪知邪見，你是邪知邪見的人了；那麼別的人若供養你的話，那他一定也跟你學習這個邪知邪見，也共同地墮落三惡道了，供養你的人要墮落三惡道了。那麼這句話呢，這是一個解釋，因為你本身拜外道做老師、學習邪知邪見，供養你的人也跟你學習邪知邪見，那當然大家共同地墮落三惡道去了。這是一個解釋。

第二個解釋，因為你得無諍三昧了，有人來供養你，也跟你學習無諍三昧，那就是佛教徒了，也可以得聖道；得了聖道以後發大悲心，可以到三惡道去救度眾生，所以說「供養汝者，墮三惡道」。這裡面有一點密意，有個隱密的意思需要加以解釋，不然的話這句話很難懂：我供養你，怎麼能墮三惡道呢？我也沒做惡事，怎麼墮三惡道呢？這是有這個意思。這是訶斥他不是「應供」，下面又訶斥他不是「不生」。

卯三、約不生呵
為與眾魔共一手，作諸勞侶；

你若是相信外道，隨著外道出家、修學邪知邪見，那麼你也就是要「為與眾魔共一手」。「眾魔」：就是這些魔王、天上的魔王，人間也有很多的這些魔的事情。和他們共一手，「共一手」就是連手，連起來，也等於是合作的意思；和這些眾魔在一起，做這些魔王的事情。「作諸勞侶」：就是造作塵勞的事情，造作生死輪迴的這些事情。就是大家在一起做朋友、做伴侶，共同地創造生死的業力（不是共同地學習佛法、是法友），這是「勞侶」，苦惱的伴侶，苦惱的朋友。

汝與眾魔及諸塵勞等無有異。
你相信了邪知邪見，造這些魔業，所以你和「眾魔及諸塵勞」這些染污的事情無差別相了。你這是苦惱的境界，你可以取食，取這一缽食。
或者說，「眾魔及諸塵勞」也都是諸法如，須菩提也是諸法如，這兩個「如」是無差別相的。這樣講也能講得過去，這就是密意，隱藏在裡邊的意思。

於一切眾生而有怨心；

「怨」者，恨也；就是有很大的仇恨，叫做「怨」。你若是做魔，「眾魔」這個魔，在佛法來說，就是破壞佛弟子的慧命的，當然那就是有「怨」。我們一般人的命，什麼是命？就是生理的組織和心理連合在一起而不分離，叫做「命」。色心連持的力量，叫做「命」。色心組合起來，這個是一個活潑的生命體，叫做「命」。如果分散了，就死掉了、死亡了，就是沒有命了，一般的來說，這叫做「命」。那麼佛教徒相信了佛法以後，我們這個「命」就有點不同了。我們以什麼為命？以慧為命（智慧的慧）！我們學習了佛法，從聞思修得到了清淨的大智慧，這是我們的命，我們學習聞思修、學習戒定慧，我們有智慧，這個慧是我們的命。這個「命」怎麼講呢？或者這個「命」當個「領導」講；智慧是我們的領導者，我們做什麼事情，用智慧來決定，智慧就是我們的命。

什麼叫做智慧？就是從聞思修得到的智慧，學習佛法－－聞所成慧、思所成慧、修所成慧。這個「慧」是我們的老師、是我們的領導者，所以叫做「命」。若是我們沒有智慧的領導，就不是佛教徒了。但是我們在學習，雖然沒有成就智慧，我們學習成就，那叫「準佛教徒」，可以名之為。若是已經掌握到智慧，那就是「以慧為命」的佛教徒──不過這樣說，就說得太厲害了。

我們這個「命」是我們最尊貴的一種東西，而魔王、眾魔就來破壞我們這個命、障礙我們不成就這個命，所以他是我們的怨，是個怨者。說是你須菩提，「汝與眾魔及諸塵勞等無有異」，那你就是一切眾生、佛教徒的怨家。也可以這麼說了。「於一切眾生而有怨心」。

前面一句「汝與眾魔及諸塵勞等無有異」，表面上是這樣意思，裡面隱藏的就是諸法如，諸法如是無差別的。「於一切眾生而有怨心」，這隱藏的意思，佛教徒的慈悲心！佛教徒的慈悲心要度化一切眾生皆成佛道，是這樣意思。但是眾生不願意接受教化的；不願意接受教化，而菩薩的慈悲心，一定要教化，所以叫做「於一切眾生而有怨心」。這個「怨」，就是要殺掉眾生的煩惱賊。眾生是不肯接受佛法的教化，而菩薩又決定要殺掉眾生的煩惱賊，所以是眾生的怨，「於一切眾生而有怨心」。實在來說這個「怨」就是慈悲，「於一切眾生而有慈悲心」，這樣意思。

謗諸佛，毀於法，不入眾數，終不得滅度。

你若是隨順外道出家，接受外道邪見的思想，那麼你和外道一樣，也就是毀謗佛法，「毀謗佛、毀謗法」。「不入眾數」，你就不是大眾僧的一數了，就是這個意思。「終不得滅度」，這是沒有辦法能夠得涅槃的了，雖然很久很久以後也不會得涅槃的。

汝若如是，乃可取食。』
如果你若能這樣子，你就可以取食。這是一個解釋。

子三、善吉置缽而去
時我，世尊！聞此語茫然，不識是何言，不知以何答。

這是第三段「善吉（須菩提尊者）置缽而去」。「時我，世尊！聞此語茫然，不識是何言」。「茫然」，就是不知道、不明白。聽維摩居士說這些話，不明白這話是什麼意思？「不識是何言」，不明白，的確這話都很……，拜外道作老師，那有這種事情呢？「入諸邪見，不到彼岸；住於八難」，這些事情，阿羅漢那有這個事情呢？所以不知道這個話什麼意思。「不知以何答」，也不知道用什麼語言來回答維摩居士的話。

便置缽欲出其舍。
「便」就是缽不要了，不要這個缽；這時候缽還在維摩居士手裡，不要了，就想要離開這裡，離開他的房子。

子四、淨名安慰（分三科）
丑一、慰問
維摩詰言：
這是第四科「維摩安慰」，維摩居士安慰須菩尊者說。

『唯！須菩提！取缽勿懼。
招呼須菩提，說是你這個缽還是要拿去，不要害怕。

於意云何？
為什麼呢？

如來所作化人，若以是事詰，寧有懼不？』

這底下說出個道理來。佛這個神通力化現出來一個人，叫「化人」。這個化人，我們用「是事詰」，就像前面這麼多的話來問他，「寧有懼不」，那個化人會害怕嗎？這是慰問。下面回答。

丑二、善吉答
我言：『不也。』
須菩提說：不是的。化人是沒有心識的，他沒有心識，那有歡喜、那有恐懼呢？沒有這回事。這下面維摩居士再解釋，「正安慰」。

丑三、重慰解釋（分三科）
寅一、正安慰
維摩詰言：『一切諸法如幻化相，汝今不應有所懼也。

世間上的一切法也都是幻化相。「幻化相」分兩種，佛陀、這些大菩薩境界，以大悲心、大智慧來幻化很多很多的事情，眾生的世界就是無明煩惱來變化一切的事情，都是幻化。像我們這個身體，也是我們的無明煩惱所變化的；我們居住的這個世界，大家共同的業力所變化，都是不真實的。幻化的事情是不真實的。現在這一些我們認為是真實的，其實也都是幻化，都是不真實的。「一切諸法如幻化相，汝今不應有所懼也」：現在你看見有個維摩居士同你說話，這都是幻化境界，所以你不要恐懼。

寅二、解釋
所以者何？一切言說，不離是相。

這是第二，再加以解釋。「一切言說不離是相」：這前面「一切諸法如幻化相」，就是山河大地根身器界這一切法都是幻化相、都是不真實。這下面說「一切言說不離是相」，就是我們現在發出來的語言，也不遠離幻化相，它也是幻化，也是幻化的。

至於智者，不著文字，故無所懼。
有智慧的人知道語言是幻化相，就不執著這句話，所以也沒有恐懼了，也不恐懼的。

寅三、重辨
何以故？
「何以故？」再加以解釋。

文字性離，無有文字，

其他的山河大地、加上我們的身體──一切境界，這些事情如幻化相、也如夢中境、如水中月，有而不真實，可以這樣理解，可以這樣觀察、思惟。我們說出來的語言，它怎麼也是幻化相？它怎麼也不是真實的呢？「文字性離，無有文字」：文字的體性，是沒有體性的。文字是沒有體性的；文字就是語言，這語言是沒有體性的。

「體性」：怎麼叫做「體性」？怎麼叫做「有體性」？怎麼叫做「沒有體性」呢？應該這麼說，不是由因緣有的東西，就是有體性。它有是有，但不是由因緣有，那就是它有體性。譬如這個房子，不是建築師，也沒有人投資，也沒有建築師、建築公司來造，這裡就有個房子，那麼這個房子叫做「有體性」，就是有體性的。文字是怎麼來的呢？就是世間上的智者，他分別、方便安立出來的，造出來一個東西會飛，就給它立個名字，叫做飛機，是那麼意思；造出這個東西叫做「門」，那個「門」本身它沒有說「我是門」，它沒有說這句話；這個「門」是我們人安立上去的，所以這是由因緣有的，因緣有就是沒有自性的，是這麼意思。

所以「文字性離」，在自性上觀察它是沒有自性的，文字是假的。

是則解脫；

你若觀察這個文字、這個語言文字是方便安立的，它本身沒有真實性，你就不會被這個語言文字所困擾了，「是則解脫」。譬如說我們吃飯，吃飯這個「飯」是一個文字，是一個字；我們用嘴說，這就是一句話；它本身並不就是飯。我們吃那個東西、把那個東西盛在碗裡吃下去，可以吃飽，但是你若說「飯」這個字的時候，怎麼也沒有辦法令肚子飽，那表示「飯」這個字是假的，它是個假名字，它不是真實的東西。

譬如說我渴了，我要飲水，「水」這個字也是假的，它不就是那個水，它但是個假名字，不是那個水的體性；可是說「水」的時候，你不會拿火來，那麼就是它表示一件事而已，它本身沒有真實性，是這樣意思。

所以「文字性離，無有文字」，沒有真實的文字。「是則解脫」，你若能這樣觀察文字是假的，你心裡面聽人家說什麼話的時候，你心裡面不要執著，你心裡面就不會困惑，不會為它所困，所以叫做「解脫」。

但是這文字，我們一般的人與人之間連繫溝通，有語言文字；現在說，在一切法上來說，都是安立名字，每一件事上都安立一個名字；那麼這樣說呢，一切有為法都安立了名字，但是在無為法上沒有名字的。因為什麼無為法沒有名字呢？因為有為法有界限，這個門就是這麼大，過了這個門的體積之外，那就不是門了，就是另一件事了；各有各的界限，各有各的範圍，各有各的相貌，各有各的很多很多作用的差別；因為有差別，所以安立了各式各樣的名字。這無為法沒有這些事情，沒有這差別，沒有界限，你不能彼此相對地立出來種種名字，所以在無為法上沒有名字的。所以這個地方「文字性離，無有文字，是則解脫」，真實來說，離一切名字是第一義諦是無名字的，若是通達了第一義諦，那就是得解脫了，「是則解脫」。

解脫相者，則諸法也。』

解脫一切虛妄分別、解脫一切苦惱，那就是一切法的第一義相，就是諸法自性空，就是第一義諦，到達那裡就是解脫了，就是解脫了一切苦惱，解脫了一切虛妄分別。這個苦惱，如果你真實地注意去觀察的話，什麼叫做「苦惱」？就是你內心裡分別，就是苦惱；你若不分別，就沒有苦惱。你仔細去注意這件事，就會發現是這麼回事，只是心的分別，才有苦惱；如果你不分別，就沒有苦惱。你仔細去觀察，就是這麼回事。所以「解脫相者，則諸法也」。

所以深入地修止觀啊……，不要說成功了是那樣子，就是沒成功，但是你常常從文字上去觀察，就能達到這個結論。這個結論就是：分別就是苦惱，不分別沒有苦惱。你就會達到這個境界。「我現在有一件事使令我心裡面動，欲罷不能！」實在就是分別！你不分別沒有事，什麼事兒沒有。那麼怎麼樣才能不分別？你非要修空觀不可，修我空觀、修法空觀。

僧肇大師說出一句話：「名生於法，法生於名」。唯識的經論上說：「名事互為客」。實在這和僧肇大師這兩句話是一樣。「名生於法」，這個名字從什麼地方來的？就是從「法」來，要有這麼一件事，然後才安立出來名字的；如果沒有這件事，這個名字是沒有的，所以名字本身是空的。「法生於名」：名生於法，那麼「法」從那兒來呢？「法」是由名字來的。我現在給你說了一個消息，說：「現在你買的股票已經漲價了。」「哦！」你心裡就歡喜。其實只是一句話嘛，就是因為這句話，你生出歡喜心來，就是虛妄、都是分別。說：「你買的股票，現在跌得很厲害很厲害。」你必是心裡也不舒服。你那個不舒服就從這句話來的，就是這麼回事。後來才發覺那個人說謊話，實在股票沒有跌，你心又改變了，心就隨著變。若是我們觀察我空、觀察一切法空，這一切虛妄分別不能動搖你，沒有這個問題，所以是「文字性離，無有文字，是則解脫；解脫相者，則諸法也。」什麼是解脫相？就是一切法的畢竟空，就是解脫相。

子五、聞者悟道（時眾得益）
維摩詰說是法時，二百天子得法眼淨。

這是第五科，維摩居士對須菩提尊者說這一大段話的時候，有二百天子得法眼淨。「得法眼淨」是小乘佛教的一句話，就是通達了一切法是無我、無我所的，也是通達了一切法是畢竟空的，這時候你觀察一切法的智慧清淨了。這個「法眼」不是大乘佛法那個法眼，若是大乘佛法說法眼淨，那應該說得無生法忍了。二百天子是從小乘佛法的立場得大利益。

癸四、結成不堪
故我不任詣彼問疾。」
這是最後一科結束了。因為維摩居士這一大段話，說得我不識是何言、不知以何答，所以我是智慧不夠，我不能夠傳達佛的意旨去問維摩居士的病。

Tape23
辛五、命富樓那（分二科）
壬一、命問疾
佛告富樓那彌多羅尼子：「汝行詣維摩詰問疾。」
這是第五科「命富樓那」，佛命令富樓那去問病。分兩大段。第一段是「命問疾」，「佛告富樓那彌多羅尼子：汝行詣維摩詰問疾」。

「富樓那彌多羅尼子」，這是這位阿羅漢的名稱。「富樓那」翻到中國話是翻個「滿」（圓滿的滿）；「彌多羅尼」是翻個「慈」（慈悲的慈）。「滿」是他的姓；「彌多羅尼」是他母親的姓，他母親姓慈。我們通常說「彌勒」菩薩，而這裡翻個「彌多羅尼」，這都是梵語，但是翻到中國話還不是那麼完全一樣。就是他自己的姓、也把他母親的姓加上去，他是這位姓慈的女人的兒子，所以叫「滿慈子」。

這位阿羅漢也有些特別的事情，他的故事也很長一大段，但是現在的心情不想講這個故事，但是有幾句話應該說。他出家的時候，得聖道不容易，同五百商人同時出家，那五百人得聖道容易，他就很難，很難、很難。後來經過一個時期才得初果；得了初果以後，他是西印度人，他就回到西印度去，他逐漸地在西印度用功修行、得阿羅漢。他教化了五百個大長者，建立五百間寺廟，這位阿羅漢。佛讚歎他是「說法第一」，也是有大辯才的一位阿羅漢。因為他有辯才，所以佛這回命令他去問病。這是命令。下面第二科是「辭不堪」，分四科，第一科是「辭不堪」。

壬二、辭不堪（分四科）
癸一、辭不堪
富樓那白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。
他也推辭了：「我不能去問病。」下面第二科「述不堪之由」。

癸二、述不堪之由
所以者何？
因為什麼不能去問病呢？

憶念我昔於大林中在一樹下，為諸新學比丘說法，

他回想他以前在大樹林裡邊，在一個樹的下邊「為諸新學比丘說法」。「新學」就是剛出家的比丘、剛受戒的比丘，才開始學習佛法，學習四念處。為這樣的比丘宣說聖道。那麼就因為這件事，維摩居士來同他討論佛法。這是「述不堪之由」，因為這件事。下面「正述被彈呵的事情」，分七段，第一段是「呵說法失機」；又分四科，第一科「呵不觀本心」。

癸三、正述被彈之事（分七科）
子一、呵說法失機（分四科）
丑一、呵不觀本心
時維摩詰來謂我言：『唯！富樓那！先當入定觀此人心，然後說法，

那麼這維摩居士對他第一句話是這樣說的。說是你為新學比丘說法，你先應該入定來觀察這個比丘他的內心的情況，然後再為他宣說佛法，應該這樣做。這個地方呢，若是得了四禪八定，還要修八解脫，然後就得到他心通了。得到他心通的時候，只可以觀察他內心有什麼分別、怎麼怎麼情形可以，但是要觀察他是什麼樣的根性、需要講什麼樣的佛法才能契機，那還是不及格的，這還是有這個問題。所以「入定觀此人心然後說法」，不是他心通所能辦到的，有他心通還是做不了這件事，那麼這就是阿羅漢有困難的地方。這需要大菩薩得無生法忍，也需要得到四禪八定、修八解脫，而能夠從空出假、廣學佛法的這些大菩薩才可以。

無以穢食置於寶器。

前邊說是「入定觀此人心」這句話應該是總說的，後邊還有三句話是別說的。這個意思是說：他久遠以前曾經在大乘佛法裡邊、在諸佛所栽培過大乘佛法的善根，發無上菩提心了，他是這種人。這種人他是發大乘菩提心的人，「無以穢食置於寶器」。「穢食」是什麼呢？就是小乘佛教學者，他得了四禪八定、得了八解脫、得了滅盡定、得了很多很多阿羅漢的功德，但是他們的這些功德還有所不足，就是沒能夠破除去「塵沙惑」和「無明惑」。塵沙惑和無明惑就是穢，你心裡面有這樣的穢，為人說法的時候這個法就有這種氣氛，所以名之為「穢食」。

什麼叫做「塵沙惑」？塵就是塵土的塵，沙石的沙，塵沙就表示特別多的意思。這個「多」指什麼說的呢？就是這位阿羅漢雖然已經成就大阿羅漢的功德，但是還沒能夠通達無量無邊的法門，這件事還不及格；也不能夠知道一切眾生不同的根性，這件事也不及格；不能夠應病與藥，這件事也辦不到，所以那就叫做「塵沙惑」。

在《涅槃經》上、在其他的論上也提到一件事：就是舍利弗尊者收了兩個徒弟，一個徒弟是「金師子」，就是陶煉金屬這一類的東西的工程師，是煉鐵、煉銅、製造各種器皿的這種人，這種人的兒子，金師子。還有一個人是「浣衣子」，就是洗衣店為人家洗衣服，做這種事情的人的兒子。這兩個人拜舍利弗尊者做師父，舍利弗尊者就教他們一個修數息觀、一個修不淨觀。修不淨觀的是金師子，教他修不淨觀；浣衣、洗衣服的人的孩子教他修數息觀。這樣修，修了很久也沒有什麼成效。

那個時候的比丘和我們現在的出家人不一樣，我們現在的出家人不修止觀也可以生活下去；可以今天做法會、明天做法會，今天念彌陀讚、後天念一個延壽王，也感覺很快樂，也可以繼續地這樣子生活下去。但是那個時候的比丘不做這種事，就是出了家以後，當然是受了戒、學戒，然後就修止觀想要得聖道，做這件事。但是這件事做得沒有成效，就沒有意思了，就要還俗。後來佛陀知道這件事，佛就問舍利弗尊者，說是：「怎麼回事情？」舍利弗尊者如此如此一說。佛說：「你搞錯了！那個洗衣服的孩子應該修不淨觀；那個金師子他是要煉鐵、煉鋼、煉銅，他是要燒火、可能是拉風匣這些事情吧，你讓他修數息觀，這不就是契合了嗎！應該這樣做。」舍利弗尊者就把這兩個弟子又叫來，重新地調動一下，後來就成功了。

那麼從這些事情看出來，阿羅漢對於「應機說法」這件事還是有所不能，就是沒有這樣的能力。我們前面曾經說過，這要得到道種智的聖人才可以，沒有道種智還是不行的。

「無以穢食置於寶器」：他是大乘佛法的根性，你用小乘佛法教他，為他說小乘佛法，你為他說小乘佛法的這一念心裡面有塵沙惑、還有無明惑。我們曾經講過，就是對於世間的有為法、出世間的聖道（也是有為法）、出世間的第一義諦（是無為法），在一切法上有微細的取著，那就是「無明惑」。你為人說法的時候，你心裡面有這個垢穢，這個法就有了穢，就像給人家做的飯裡面有穢。

「無以穢食置於寶器」這個「寶」是什麼呢？你在大乘佛法裡面發了無上菩提心，那叫做「寶」！這無上菩提心能容受無量無邊的佛法，所以叫做「寶器」。現在你為他說的這些小乘佛法都是穢食，放在那個寶器裡邊有點不稱，實在就是有差機之失，就是不契機了。那麼維摩居士就是這樣訶斥了富樓那尊者。

富樓那尊者在小乘佛法裡邊，他是說法第一；但是用大乘佛法來衡量的時候，是「以穢食置於寶器」，就是「說法第一」這句話有點名實不相稱，有這種過失。

丑二、呵不觀心念
當知是比丘心之所念，無以琉璃同彼水精。

這是第二句，這個是「呵他不觀心念」。「當知是比丘心之所念」：你應該入定觀察這個眾生他心裡面所念的。「念」這個字，實在是我們學習佛法的人，時時都是需要這個念的。你念佛要一心不亂，其實你拜佛的時候也要一心不亂，無論什麼時候都要一心不亂，就叫做「念」。那麼這裡邊，他以前曾經發過無上菩提心，也修學過六波羅蜜，這裡面都是「念」。他發了無上菩提心，還修學過六度萬行的，積聚過這麼多的善根的。

「無以琉璃同彼水精」：有這樣善根的人，是一個載道之器，這是「寶器」，應該是修學大乘佛法；而你把他看成是小乘佛教學者的情形，就變成了認為是水精。水精怎麼能和琉璃相比呢？琉璃是個寶、特別的寶。也是認為他把事情看錯了，也有這種過失。

丑三、呵不觀根源
汝不能知眾生根源，無得發起以小乘法，彼自無瘡勿傷之也。

「汝不能知眾生根源」：你不入定是不知道，入定也是不知道，所以你不能知道這幾位新學比丘他們的根源。當然這個「根」，前面曾經講過「起菩薩根」，就是他曾經發過無上菩提心，這叫「根」；栽培過很多很多的善根，這叫「根」。「源」是什麼？就是最初遇見的那位佛，在那裡才栽培善根的，那個佛是你栽培善根的一個源。因為佛的教導你才能發無上菩提心、才能修學聖道。所以從佛那裡說也可以說是根源，從自己發無上菩提心也可以說是根源。那麼你不能知道這個眾生久遠久遠以前有這樣的栽培，他們是屬於大乘佛法的這個範圍內的善根。

「無得發起以小乘法」：你不應該以小乘法來發動他以前的善根，你給他說小乘佛法，教他退大取小，這是不合道理，應該是迴小向大才可以。但是你因為不知道這件事，你為他說小乘佛法，就是搞錯了。

說一個譬喻，「彼自無瘡勿傷之也」：說是他原來這個身體很健康、很正常，一點病痛沒有，就是沒有瘡。但是你現在用一個刀、或者用個什麼東西來傷害他，這件事是不對的；給他製造一個瘡，這是不應該。他原來是學習大乘佛法的，有很好的善根，是非常完美的，所以叫「無瘡」；你現在用小乘佛法等於是傷害他了，你教他退大取小，那等於是沒有瘡、給他製造一個瘡似的了，那你這樣做是不對的。「彼自無瘡勿傷之也」。

丑四、呵不觀樂欲
欲行大道莫示小徑，無以大海內於牛跡，無以日光等彼螢火。
這是第四句話，「呵他不觀樂欲」。

「欲行大道」：他過去世有這樣的善根，他若是遇見佛法的時候，他會生歡喜心，他應該行大乘佛法的聖道。大乘佛法的聖道就是諸法實相！就是以諸法實相為道，從這裡走過去。那麼這就是「所緣境」的意思。假設是修止觀的話，就是以「諸法實相」為所緣境，而不是小乘佛法這「苦、空、無常」的這種事情。所以「莫示小徑」：你不要開示他小乘佛法的聖道，這樣做是不對的。

聖道，像前邊那個「直心是道場」、「深心是道場」那個意思有相同的意思。如果你只是修止觀，你坐在那裡修止觀，那你就是以諸法實相為所緣境，那麼就叫做「大道」。若是你自己修行了一個程度，你到眾生的世界去行六波羅蜜的時候，也是「大道」。就是你行布施波羅蜜的時候，布施也是諸法實相；戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，一切利益眾生的萬行功德都是諸法實相，那也叫做「大道」，就是以諸法實相為所緣境。

「無以大海內於牛跡」：這個大海是廣大的意思。前面「大道」是以諸法實相為所緣境，而這些新學比丘，他們也曾經修過六波羅蜜的，猶如大海的廣大菩薩行。而你現在教他們退大取小，學習小乘的聖道，那就等於是大海放在牛跡上了，那不是搞錯了嗎？「牛跡」就是牛足的那麼一個小小的地方，大海的水放那裡頭，那怎麼可以呢！是這樣意思。

「無以日光等彼螢火」：日光，太陽的光明叫日光。日光譬喻什麼呢？譬喻這個新學比丘他在大乘佛法裡面修行大道，修學六波羅蜜的時候，會得無上菩提的智慧的，就譬如日光。你若是勸他學習小乘佛法，他頂多得到阿羅漢的智慧。阿羅漢的智慧與佛菩薩的智慧相比，就像日光與螢火似的，螢火蟲的火有幾大呢？這是差得太多了。是這樣意思，這樣訶斥他。

子二、結過（分二科）
丑一、正結過彈呵
富樓那！此比丘久發大乘心，
這底下第二科「結過」。前面這一科訶斥富樓那說法不契機；這第二科是結過，說他的過失。分兩科，第一科「正結過彈呵」，訶斥他。
「富樓那！此比丘久發大乘心」：維摩居士他有道種智，所以他一入定他會知道這個比丘久遠以前就曾經遇見過佛，建立了無上的菩提心了，栽培了很殊勝的善根的。

中忘此意，

發了無上菩提心以後，一命鳴呼以後，第二生就忘了，前生的菩提心忘了。沒得不退轉的人就是這樣子，前生信佛，第二生信佛不信佛不一定。「中忘此意」：中間，就是發無上菩提心之後，他那一生修學聖道，當然這也可能是善根的力量不足，或者是懈怠而不肯努力，所以死掉了以後就忘了，不能繼續栽培善根了，「中忘此意」。這當然是前一個生命一剎那間結束了，第二個剎那又出來一個生命的時候，前一個生命、後一個生命是中斷的，這個不容易相續下去。

譬如說，生天上的人（在人間死掉了、生到天上去），前生的事情知道，自己知道前生的事情。那麼也可能繼續修行，但是這也不一定，因為天上的五欲樂太厲害，迷惑人，你很難抵抗這件事，也就是心隨境轉，在天上享受欲樂了。而人死掉了，來生還做人，就忘記了，前生怎麼回事就不知道。遇到善知識，有可能還能夠繼續栽培善根，也有可能、或者是不能；若是遇見惡知識就決定是不能了。

惡知識大概地說有兩種：一種惡知識，你不會接受他的意見，不受他的影響；有一種惡知識，你就是願意聽他話的，那就是完了，就和佛法是無緣了。雖然前生栽培過善根，但是惡知識就可以顛倒他的思想、而不相信佛法了，那麼這就是中斷了；等到再一死，多生，經過多番的生死就完全都是不行了！所以是「中忘此意」。

所以我們學習到這裡，我們也應該想一想，假設我們學習佛法，我們不能夠精進地栽培善根、精進地修學聖道的話，來生怎麼樣──靠不住的！

怎麼知道來生靠不住呢？就從今生可以看出來！從今生可以看出來。你現在這個行住坐臥，今天冷了、明天熱了，遇見這些冷熱的境界你心裡面怎麼反應，就可以知道。就是現在要死了、來生會怎麼樣？就知道了，不需要問別人的。那麼怎麼知道我來生不退、道心不退？就從現在可以知道。現在不管是冷也好、熱也好，你的道心都不變；遇見冷你心裡面也有正念、遇見熱的時候也有正念，那就可以知道你來生這個道心還能現起，不會太顛倒，就可以知道的。

但是這樣的「正念」──就是現在這個時候無論境界怎麼樣變動，你的正念不失掉──怎麼能達到這個程度呢？就是要精進！要精進才可以，懈怠是不可能的，就是要精進。你要從經論裡面掌握到一個「正見」，掌握到一個如法的智慧，用這個智慧來領導自己的三業，叫它處處與道相應，常常這樣做、常常這樣做。初開始要勉強一點：人家讚歎你的時候，你要知道，名言都是虛妄分別，不必那麼執著；有人毀謗你，這也是名言，一切名言都是虛妄分別，你不要執著，都觀察它是「即空、即假、即中」，那就沒有事，就能保持住正念。如果你若是隨著那句話去了，「啊！他讚歎我好，我的確不錯嘛！我感覺我有很多很多的優點，怎麼怎麼地……」，你這麼樣分別，就是顛倒了。說是人家毀謗你，說你怎麼怎麼不好，你就隨著這個話去了，「啊？我怎麼怎麼不好？怎麼怎麼不好？我那有這個事情！」不管是表現在語言上、或者行動上、或者只是在心理上虛妄分別，那就不行，就失掉正念了，你就不與諸法實相相應了。現在你的正念常常失掉，不能保持住正念、不能與道相應，死了以後也是這樣子，死了以後，正念也是不能保持的，還是不能保持。所以從自己現在內心的正念有力量、沒有力量，就可以看將來怎麼怎麼樣，可以知道。假設我們肯努力的話，那又當別論，那就不同了。

所以「此比丘久發大乘心，中忘此意」，失掉了正念，中忘此意，就是失掉了正念。失掉了正念，失掉是失掉了，但是你以前栽培的善根還在，以前發無上菩提心，你修學六波羅蜜，阿賴耶識它很忠於你的，把你以前栽培的善根還很完整地保持不失掉，在內心裡還是有、還有那種功能在那兒保持住。如果你現在遇見了善知識，為他宣揚大乘佛法、宣揚大乘佛法的聖道，和原來的善根相契合的時候，還照樣又可以發無上菩提心、修學六波羅蜜，這個道就會增長。但是現在若遇見不同的善知識，為他宣揚小乘佛法，教導他學習小乘的聖道，他也可能會接受，因為他現在他這個正念不是特別有力量，但是還用佛法引導他，他正念還會起來的，那就退大取小了。

如何以小乘法而教導之！
怎麼可以這樣子呢！這是結斥他的過失，這是結過、訶斥他。

丑二、譬顯結過
我觀小乘智慧微淺，猶如盲人，不能分別一切眾生根之利鈍。』
這是結過，說他的過失。又說一個譬喻。

「我觀小乘智慧微淺，猶如盲人」：維摩居士自稱為我，觀察小乘這阿羅漢（沒得阿羅漢的就不要說），得了阿羅漢的這個人的智慧，和大乘學者、這些入聖位的大菩薩境界來對比的話，那個小乘學者的智慧太微小了、太淺薄了。「猶如盲人」：就像那個失明的人似的。

小乘人得到的智慧，若是聽《阿含經》、學習四念處得阿羅漢的，是以無常為門得阿羅漢道──就是通達一切法是因緣所生，都是剎那剎那生滅的，「生滅滅已，寂滅為樂」，就是得到一切智、得涅槃，就是這種智慧，這個智慧就是這麼多。他不能夠斷除出去塵沙惑、也不能斷無明惑，這些煩惱都還在障礙他，障礙他不能得到道種智，也不能成就佛的一切種智，所以「智慧微淺，猶如盲人」，就像是盲人似的，這些事看不見，看不見。看不見什麼呢？「不能分別一切眾生根之利鈍」，他也不能通達一切佛法，這也無所知；也不能分別一切眾生的根性的利鈍──他是大乘善根、他是小乘的善根，怎麼樣情形，都不知道。

阿羅漢的神通，能知道過去八萬劫、未來八萬劫，就這麼長的時間內可以知道多少，過這個時間就不知道，在時間上有限制；不能深入諸法實相，這也是有限制的。在無知這一方面來說，就譬如是盲人。阿羅漢只有肉眼、天眼和慧眼，法眼、佛眼沒有，在他沒有法眼、佛眼這方面來說，猶如盲人，是這樣子。但是阿羅漢，你站在大乘佛教、佛菩薩境界來對比，是訶斥小乘人有所不足；但是小乘人雖然是不如大乘的佛菩薩，但是小乘佛法還是聖道，他還是有聖道的，在小乘佛法他還是有正見的，三界內的煩惱障他沒有了，這還是一個清淨的聖人，還可以說是聖人！好過只是得了一點禪定、只是得了小小的神通、沒有正知正見的人，還好過他們的，他們還是不如阿羅漢的。

子三、淨名入定加諸比丘
時維摩詰即入三昧，令此比丘自識宿命──
這下面是第三科，第三科「淨名入定加諸比丘」。

當時維摩詰居士「即入三昧」，這是用這句話來表示他在禪定能發生作用。實在到第八地菩薩以上，第七地就沒有出入定的分別，但是七地菩薩還有功用，到第八地是無功用的，那是常在定裡邊，應該是這麼說。

「時維摩詰即入三昧」：「即入三昧」這個事情，就算是色界四禪：入初禪，初禪裡邊也有無量無邊的三昧；二禪裡邊、三禪、四禪裡面都有無量無邊的三昧的。這大菩薩境界真是不可思議！初開始學的時候，得了欲界定、得了未到地定、得了初禪，很難得、很難得能夠有這個境界，但是這要和大菩薩說，那還是很膚淺的事情。

「時維摩詰即入三昧，令此比丘自識宿命」。這些大菩薩入在禪定裡面，他也能夠加持其他的人；他自己當然能認識他自己的宿命、過去生中怎麼情形，也能使令別的人「自識宿命」，自己知道自己過去世的生命的情況、生活的情況都知道。

曾於五百佛所植眾德本，

這個情況是「曾於五百佛所植眾德本」，這個比丘得到了維摩居士加持的時候，有什麼好消息呢？「曾於五百佛所」：他們自己觀察自己以前的宿命，在五百位佛所在那裡栽培過善根的。這可見遇見這麼多佛，也發無上菩提心、修六波羅蜜了。

迴向阿耨多羅三藐三菩提。

栽培善根的時候，他內心裡面栽培善根幹什麼呢？迴向無上菩提！做這件事。我們在文字上這一看──迴向無上菩提，一唸就過去了，但是你真實這麼做，也不簡單！也不是簡單的事情。就拿我們自己說，我們做什麼事情都能夠迴向無上菩提嗎？能不能？都不一定！這個心隨時會顛倒迷惑。「迴向阿耨多羅三藐三菩提」：就是過去世真實是發了無上菩提心、行菩薩道的，所以迴向無上菩提。這句話就是可以決定了他們以前是在大乘佛法裡面栽培善根的。是這樣子。

子四、諸比丘還得本心（分二科）
丑一、得本心
即時豁然還得本心。

前面是維摩居士的加持的力量。我們沒得定的人，這個心動亂、浮動、沒有力量。得定、得神通的聖人他心有力量，他心裡怎麼樣想，他心裡面要來動轉你，是很自在的，你就是要聽他的，你是不自主地要聽他的活動的，所以「加持」就是這麼回事。「令此比丘自識宿命，曾於五百佛所植眾德本，迴向阿耨多羅三藐三菩提。」

「即時豁然還得本心」，這是第四科「諸比丘還得本心」，分兩科，第一科「得本心」。

就在這個時候，「豁然還得本心」，就是忽然間豁然開朗，忽然間心裡面就通達了。「還得本心」：又得到以前在五百佛所栽培善根的那個程度，又現前了，那個善根現前了。就是這個意思。

丑二、致敬
於是諸比丘稽首禮維摩詰足。
這第二科明「致敬」。於是乎諸比丘就「稽首禮維摩詰足」：就是受到極大的感動，感覺到維摩居士有這麼大的神力，所以很自然地生了恭敬心，就頂禮維摩詰居士了。

但是這件事呢，新學比丘是出家人，維摩詰居士是個在家居士，在比丘戒上來說，是不可以給在家居士頂禮的。不過諸比丘是新學比丘，禮儀還不是那麼熟悉，所以就會為維摩居士頂禮了，這是一個情形。但是，就算是知道這個禮儀，但是他受到的感動太大，所以就是不顧那些事情了，就為維摩居士頂禮了。這是一件事。

南傳佛教的比丘很嚴格地奉行這一條戒──出家人不和在家居士同桌吃飯，但這件事合乎戒律，是這樣子，合乎戒律；但是我們北傳好像不是完全都奉行這條戒的。但是出家人給在家居士頂禮，這個事情照理說是不應該，也有的說比丘給比丘尼頂禮！我聽說有這個事情，那這個我都不太明白為什麼會這樣子。

子五、淨名為說法
時維摩詰因為說法，
下面第五科「淨名為說法」。
這麼多的比丘又把過去在五百佛所栽培善根的程度又現前了，但是還並沒有得聖道。那麼這時候維摩詰居士又因此而為他宣說佛法，就是宣說聖道了。宣說什麼法，這個地方沒說。

子六、諸比丘得不退轉
於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。

這一說法的時候，他們這五百比丘因聞入觀，一方面聽法、一方面深入地觀察，他的善根就進步了。達到什麼程度呢？「於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉」，就不會再退失菩提心了。

這是什麼程度呢？應該說，「不退位」：有「信不退」、有「位不退」、有「行不退」、有「念不退」，有很多種不退。「信不退」：就是對於佛法的信心不失掉，這也不容易。「位不退」：就是他發了無上菩提心，這是菩薩的身分，這個身分不會退到小乘，不會退大取小了，叫做位不退。窺基大師說，在十住（十信、十住、十行、十迴向、十地），在十住的「第七住」是不退，不退住，達到那個程度，那就叫「不退轉於阿耨多羅三藐三菩提」。舍利弗尊者行菩薩道六十劫，沒有到第七住，是第六住，所以他又退心了，退大取小了。

子七、滿願自愧
我念聲聞不觀人根不應說法。
這是最後「滿願自愧」。

「我念聲聞不觀人根不應說法」：說到這裡，富樓那自己反省自己，我觀察我們聲聞人沒有能力觀察眾生的根性，不能夠為眾生說法的時候能契合他的根性。我們沒有能力辦到這件事，那我們就不應該為眾生說法；應該繼續用功修行、得道種智的時候，再為眾生說法。

讀了這些經文的時候，我們有什麼感想？我們到佛學院來學習佛法，為什麼要這樣？「我們將來要弘揚佛法！」這句話說得對，是的！為弘揚佛法。你現在從文字上的學習，學習完了就為人說法啊？是什麼時候說法？若看這一段文的時候，阿羅漢為眾生說法的能力都不夠，都不夠，還有這樣事。我們應該把這件事也可以放在心上，放在心上──哎呀，阿羅漢為眾生說法，程度都不那麼夠，我們到了什麼程度呢？

我有一次在一個地方，有一個法師來看我，我曾經說了一句話：「不要急於為人師！」我說了這麼一句話。說完，那位法師臉就長了，就長了一點。我看他臉就長了，我又重說，我說：「但是今天我們佛教裡面能夠講經說法的人還不是很多，如果你能講經說法、也不為人說法，那我們現在大家都默然，可以這樣嗎？所以還是得要為人講經、還是要為人師。」那時候就恢復正常了一點。這就是這麼回事。

這上面說，「我念聲聞不觀人根不應說法」，這個阿羅漢感覺到慚愧了，富樓那尊者感覺到慚愧了。

癸四、結成不堪
是故不任詣彼問疾。」
這是最後一科。所以富樓那尊者對佛說：所以我不堪任負這個使命到那兒去問病的。這一章〈富樓那章〉算講完了。

師：這上有一張紙，有一位法師提出來兩個問題。
問：末法時，白衣上座講經，沙門座下受教。

答：「白衣在高座上講經，出家人在座下聽他講法。在我的看法，白衣上座有兩類，有兩類白衣（兩類的在家人）在講經說法：一類是有一點信心，對於佛法有信心、對於出家人也可能有恭敬心，這樣的一個居士；另外一種居士，對佛法完全沒有信心，完全沒有信心，當然對於佛菩薩都沒有恭敬心，對出家人更沒有恭敬心，而這樣的人在佛學院裡講經說法！這是怎麼回事情會這樣子呢？

問：第二個問題，在家XXX在佛學院作教授，在台灣（什麼）佛學院開班授課講經，講《瑜伽師地論》及《大智度論》，授課講經於釋子沙門（就給出家人講）。佛學院百分之九十都是白衣居士授課給出家人聽。不知老和尚您有什麼見解及看法，請老和尚開示。這與維摩居士有什麼不同呢？

答：維摩居士是聖人，維摩居士是「應以何身得度者，即現何身而為說法」，這不能夠用白衣來衡量他。現在的人，就是他是大學教授、是個讀書人，有點學問，經律論也是文字，他也可以講一講，講得對不對那也不一定。那麼，我對於這件事有什麼意見？對這件事我有意見！我有什麼意見？我們出家人要生慚愧心！生慚愧心。

從一九四九年、一九五○年、五一年、五二年，我們就從台灣說，台灣就開始有佛學院，那個時候就有佛學院吧。一直到現在，一直有佛學院，而且佛學院還是愈來愈多。照理說，出家人裡面的人才應該是很多，有很多的比丘、比丘尼夠資格在佛學院作教授的，為什麼沒有呢？怎麼請在家人來講課呢？我也去問過這些院長，他說：「請不到！」也可能有的人有程度，他不願意去講，所以請不到；也可能就是有困難，去講經說法有困難，那他不能去講。這個佛學院不能不辦嘛，那麼請誰講呢？就請大學教授。就是這麼回事，事實我看就是這麼個原因。

這個原因，我們出家人應該慚愧了！你能講，為什麼不到佛學院去講？這是一個。為什麼你不能講？就是你懈怠！你對於佛法學一學就不學了，就不學了，我就是老法師了；那當然這樣子你不能到佛學院去講。那請個比丘尼到佛學院去講課，也好過請在家居士。為什麼不請比丘尼呢？我看比丘尼也就兩個原因：一個是不肯去講；一個是你沒有能力去講。沒有能力是什麼原因呢？就是懈怠！對於佛法的歡喜心……，沒有歡喜心，「我不願意學，不願意學習佛法！」那幹什麼呢？「我在寺廟裡面住，衣食住都很現成，悠悠自在，我何必到佛學院去學習、學得頭疼，做那幹什麼呢？」這明白點說，就是沒有發無上菩提心！你沒有想一想，應該弘揚佛法嘛！「弘揚佛法不關我事！我現在餓了就吃飯、飽了就睡覺，很自在，為什麼要辛辛苦苦去學習佛法呢？」就是沒有護持佛教的這種菩提心，所以不願意學習佛法。說：「我在佛學院的時候，有點不對，老師就訶斥我，那我何必受這個苦呢？我在我自己的廟上住，悠悠自在。我還想要下命令，誰敢在我頭上下命令？」所以，你問我有什麼意見，我的意見就是這樣子。我們出家人懈怠！所以就演變成現在的境界，就是這麼回事。

而我們再想：有的人來佛學院讀書，「哎呀，這是寶貝啊，到這兒來學習，我們要對他好好的，恐怕他走了，不在這兒學了；還要好好招呼他，我們盡量地把寮房也做得好一點，也盡量地各地方都弄得好好的，讓他歡喜在這兒住……」。但是這個學生知道這個意思在那裡？知道這個意思嗎？為什麼要這樣子呢？當然你也可能想到別的地方去，你還是有別的想法，而不肯努力學習，這還是可能的，也有可能。如果你不要打妄想，靜坐的時候如果不修止觀的時候，你可以看，看一看我們今天漢文佛教全面的情況──這樣的情況繼續延續下去，漢文佛教的前途會怎麼樣？我看還是不難理解，很容易明白。很容易明白什麼？漢文佛教就是要滅亡了！我看就是這麼樣。如果肯努力，可能還會多延續幾天。

你問這個問題，我在想，這的確是我們今天漢文佛教的一個問題，是一個問題。我們再說，我們學習佛法的時候，不往心裡去，心裡面還是東想西想，不能把這個心放在道上，就是憶念其他的雜亂的事情，這樣子能學習佛法嗎？

我看洞山禪師的傳上，他的老母親給他寫信，希望他回去看看老母親，洞山禪師就是不回去！我看到這裡，哎呀，洞山禪師為什麼這樣子呢？可是其中還看到個消息，他家裡還有個弟弟，洞山禪師家裡有個弟弟，弟弟照顧他老母親，這也可能是一個原因。洞山禪師就是不回家，不回家去看他老母親。而他老母親給他寫那封信，非常地……，哎呀，這個母愛完全是表達出來，母親愛兒女這個愛，表達得很……，而洞山禪師就是心不動，可能動、還是不動，就是不回去看。

我們看到這裡，心裡怎麼想？我們讀《瑜伽師地論．修所成地》，我們這一科已經講完了，那上面，各位可能還記住吧：「你想要修學聖道，漢文的佛教徒想要得聖道，我看是不可能的。

我看見，是〈海潮音雜誌〉、是那兒上，看見達賴喇嘛他說出一句話來，他說：「我們到了印度，受那個苦，生活困難」，他說：「這是怎麼回事？我們自己的業力！」他不怨天尤人。我感覺達賴喇嘛偉大！真是偉大。阿彌陀佛！今天講到這裡。

Tape24
辛六、命大迦旃延（分二科）
壬一、命問疾
佛告摩訶迦旃延：「汝行詣維摩詰問疾。」

這是第六章「命大迦旃延」。這位大阿羅漢的名字翻到中國話，翻個「大剪剃種」。就是他的先人（他古代的祖先）是在深山裡面修行的人。有兩兄弟就到山裡面去看他的父親；他父親鬚髮很長很長，哥哥就不願意給父親理髮，但是弟弟願意，就給他理髮，其他的仙人同時也給理髮了。這些仙人都很有修行，就對這個小弟弟特別地關注。於是乎這個小弟弟回到家裡去，就發了大財，發了很大的財。後來，也出家到深山裡面修行，也成為仙人了。因為他給仙人剃鬚髮，那麼就以此為姓，叫做「剪剃」。他是剪剃的後代，所以以此為名叫做「剪剃種」；再加上一個「大」，因為這位尊者有大威德，所以加個「大」字。他是在眾多的阿羅漢裡邊「論議第一」。就是佛在大眾裡說法，聽眾有聽不明白的，就去問迦旃延，他能夠解釋佛的義，所以是論議第一。

「佛告摩訶迦旃延：汝行詣維摩詰問疾」，前面這五位阿羅漢都不去，那麼你可以去，去問問維摩居士的病。

壬二、辭不堪（分四科）
癸一、正奉辭不堪
迦旃延白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。
這是「辭不堪」，他推辭這件事。

癸二、述不堪之由（分二科）
子一、佛略說法要
所以者何？憶念昔者，佛為諸比丘略說法要，
這是第二科「述不堪之由」，就是因為這件事引起來一些問題。
因為什麼「我不堪任詣彼問疾」呢？「憶念昔者」：我回想我以前，「佛為諸比丘略說法要」，這時候世尊為諸比丘，沒有廣說佛法，是「略說法要」。

「略說」可以從兩方面解釋：一個是教，一個是義。能詮釋道理的語言文字，這就是名言，是教；還有所詮釋的道理。一個教，一個義。教：語言文句少，叫做略；而所表達的意義，也沒有廣博地加以解釋，所以也是略；就是這兩方面都是略，叫「略說」。而「略說」當然就是佛法中的精要部分，所以叫做「略說法要」。佛在大眾說法的時候，沒有詳細地解釋。是這樣意思。

子二、迦旃延於後廣說
我即於後敷演其義。

這是第二科，就是「迦旃延於後廣說」。佛略說法要之後，就離開這個地方，就回到另一個地方去了。這個時候，迦旃延尊者「即於後敷演其義」：就是詳細地加以解釋那個法要裡邊的含義，詳細地解釋。詳細地解釋，究竟是說的什麼呢？

謂無常義、苦義、空義、無我義、寂滅義。
就這五句話。這五句話，看這前後文的意思，當然是屬於小乘佛法的事情。
所謂「無常義」：就是有生有滅，那就叫做無常。或者是：粗顯的無常就是老病死、世界的成住壞空，那麼這算是無常；微細的無常，就是剎那剎那的生滅變化，那就是無常義。
第二句話是「苦義」：苦以逼迫為義，你不高興這件事，你還不能拒絕，有逼迫性，非要受不可，那麼就叫做苦義，這是苦惱的事情。

「空義」：空義是什麼呢？前面講過，「是身如聚沫不可撮摩，是身如泡不得久立，是身如炎從渴愛生，是身如芭蕉中無有堅，是身如幻從顛倒起。」這裡面的義就是空義。或者是這樣說：在我們的色受想行識這個生命體裡邊沒有我，也叫做空義。

下面這「無我義」：離開了身體之外也沒有我，那麼就叫做無我義。

「身體裡面沒有我」這句話要再解釋一下。應該這麼說，就是「即」色受想行識沒有我：因為我們的色受想行識很明顯的有變化，有的時候健康、有的時候不健康，就是常常地變化，很明顯的它們不是常住不變的；不是常住不變，那麼它就不是我。「離」開了色受想行識之外，也是沒有我。即色受想行識沒有我，叫做「空義」；離開了色受想行識，另外也沒有我，叫做「無我義」，也可以這麼解釋。

我們曾經說過，在《阿含經》裡邊特別重視這件事，要觀察無我義，觀察無我。我們若是不多讀經論的話、或者也不修止觀的話，感覺「修無我觀」有什麼好呢？有這個需要嗎？不認為這件事是個重要的事情。但是在小乘佛法上說，修無我觀成功了，可以得阿羅漢！初開始成功就是須陀洹，進一步到最後就是阿羅漢。有我就是凡夫，有我見就是凡夫，無我見就是聖人──這可見在《阿含經》裡面是多麼重要。可是在《中觀論》、《大智度論》、在《瑜伽師地論》也是重視這件事的，也同樣是需要修無我觀的。

「寂滅義」：寂滅這句話，就是「無色受想行識」了，就叫做寂滅。但是小乘佛法說寂滅，是「由有而無」叫做寂滅。剎那剎那的生滅的變化──為什麼會有生滅變化？因為你有虛妄分別！因為我們內心裡面虛妄分別，有愛煩惱、見煩惱，還有一個業力；如果這一段的業力，就是支持（或者說維持）這個生命的延續的力量結束了，那就是這一段的業力、就是這個生命結束了──前一剎那滅，後一剎那不生了，這個時候就是「寂滅」，就是由有而無。當然要加上你的戒定慧的條件，不然的話它不寂滅──這個生命結束了，還繼續有新的生命延續下去，它不中斷。所以這個寂滅，就是修成功的人，還是要得阿羅漢以後，他要入無餘涅槃的時候，才是寂滅的。

可是成就阿羅漢的人，他若一入定的話，他心裡面也能夠入空三昧、無願三昧、無相三昧。不管是慧解脫阿羅漢、是俱解脫阿羅漢，都是有三三昧的，都是有三解脫的。在那個三三昧的境界現前的時候，他心裡面也是離一切相的，阿羅漢有這種能力，離一切相。

我們初開始修止觀的人歡喜修止，也是情有可原，修止感覺到舒服；但是我們的心不能離一切相，不能夠「不與萬法為伴侶」，這件事辦不到的，應該是這樣子，但是辦不到。所以佛菩薩開示我們修行的時候，你還是要有一個所緣境；有所緣境的時候，你把心安住在這裡，其他的一切事情都不要分別，只是注意這一件事。注意這一件事，你還是有伴侶，你這一念心有個所緣境給你作伴侶，你不是寂滅，不要誤會這是寂滅。但是，等到功夫逐漸進步了，進步了的時候，那就是心裡面很長的時間內沒有妄念，沒有雜念，不散亂也不昏沉，在那裡明靜而住；但是要有所緣境，沒有所緣境還不行。那麼，我們就容易誤會：「那我把這所緣境去掉了，我不就心裡沒有伴侶了嗎？」不可以！你一去掉，你就會亂，就會亂了。所以這所緣境還是很重要。

若是達到這個寂滅相，就是沒有入無餘涅槃，但是心裡也能夠寂滅，那非要有無我觀，有無常觀和無我觀才可以。你前面這個四念處──觀身不淨，觀身不淨實在是不能斷煩惱的，雖然不能斷煩惱，能幫助你斷煩惱；修這個不淨觀。修了不淨觀的時候，你內心的欲就被調伏了。被調伏了的時候，你修無常觀、修無我觀就沒有障礙，就容易見到寂滅相，就容易。所以前面這不淨觀，它還是很重要。

我們讀《瑜伽師地論》（我這個話又說遠了），它告訴我們：「得到未到地定以後，修七種作意」。修七種作意實在是幹什麼？明白一點說，就是修不淨觀！就是修不淨觀破除內心的欲。那麼也是有觀、有止，然後得初禪！是這麼回事兒。而未到地定和色界初禪是很近，所以叫做「近分定」，也叫近分定。就是因為有欲，障礙你不得初禪；所以修了不淨觀把欲斷了，那個定力一進步，就到初禪了，就是差這麼多。所以，得到未到地定的人，也是容易得到初禪的。所以從這個地方看，不淨觀是很重要，很重要的。

這個時候你還是沒能夠寂滅，沒能入於寂滅相，非要修無常觀、無我觀修成功了，把愛煩惱、見煩惱都息滅了，這個時候一念不生，就能離一切相了，還是這樣子，那個時候叫「寂滅」。這是「由有而無」叫做「寂滅」。寂滅就是「無色受想行識、無眼耳鼻舌身意」，心是離一切相的，那叫做寂滅義。這是小乘佛法這樣解釋。

佛略說法要之後，摩訶迦旃延尊者為大眾又詳細地加以解釋，就是解釋這五義。這是「不堪之由」。下邊第三科，「正述被彈呵的事情」。

癸三、正述不堪之事（分三科）
子一、呵能說心非（總說）
時維摩詰來謂我言：
這時候維摩居士就來了，正在為大眾敷演法義的時候，維摩居士來了。「正述彈呵之事」分三科，第一科「呵能說心非」，能說法的心有錯誤，這一段。

『唯！迦旃延！無以生滅心行說實相法。

這就是能說法的心不對，「無以生滅心行說實相法」。「生滅心行」怎麼講呢？「行」：行這個字，行者就是向前進；行住坐臥這個行就是走路，向前進叫做行。而我們這個心，什麼是「心」？就是我們在一切法上的了別性。這個明了性在一切境界上剎那剎那一直向前這麼分別，一直相續地了別，那個叫做「心行」。這個心行，在我們凡夫，我看聖人也是一樣，心都是剎那生、剎那滅，這就是「生滅」；有生、有滅，剎那生、剎那滅的，這叫做「生滅心行」。那麼，現在維摩詰訶斥迦旃延：「無以生滅心行說實相法」，又不是我們這樣的生滅心行，當然我們凡夫也是這樣生滅、迦旃延也這樣生滅，不是這個意思。那是指什麼說的呢？

就是得了阿羅漢以後，若不是俱解脫阿羅漢，就是沒得到四禪八定的阿羅漢（不但是沒得滅盡定，連色界四禪都沒得到），只是在未到地定裡面修四念處得阿羅漢的人，他若入三三昧的時候，那只是在第六識這裡明靜而住，這還是第六識的境界，四禪八定也都是第六識的境界。但是若是入滅盡定，那就不同了，入滅盡定的時候，前六識都不動了，連第七識都不動了，就是不執著有我了，這是無我慧的境界。所以，在阿羅漢與阿羅漢也有這樣的分別。就是：得到滅盡定的阿羅漢，他若入滅盡定的時候，七識都清淨了、都不動了。若是沒得四禪八定、沒得滅盡定的阿羅漢，就是在未到地定、在四禪八定裡面，都是第六識的境界，第六識還是在那裡；當然阿羅漢因為他沒有愛煩惱、沒有見煩惱，他心裡面能寂靜住，和凡夫不一樣。寂靜住這個時候，也還不能說「生滅心行」，這句話還不及格的。

若是得到滅盡定的阿羅漢，他三三昧現前的時候──空三昧、無願三昧、無相三昧，這個時候，他這個心能與第一義諦那個寂滅相相應了，那麼心意識都不現了、都不動了，這個時候叫做「滅」；他從禪定裡面、三三昧裡面出來了，出來的時候心就活動，那麼叫做「生」──「生滅心行說實相法」。「無以生滅心行說實相法」，你現在的修行程度就是達到這個程度，你用這樣的心行說不生不滅的諸法實相，是不對的，「無以生滅心行說實相法」。這是這樣解釋。

我們讀《華嚴經》，其實讀《大般若經》道理也是一樣；譬如說我們凡夫，我們是佛教徒，我們學習了佛法，我們的身語意有所動、有所動作的時候，我們要修止觀。譬如《金剛經》：「菩薩於法應無所住行於布施」，就是我們做布施的時候，我們要用般若的觀，來觀布施不可得，就是「三輪體空」這麼觀。不管我們做什麼功德，我們拜佛的時候也好，「能禮所禮性空寂」也是，不是有佛是所拜的，我是能拜的、能禮拜，不是；我不可得，能所都不可得，要作如是觀。我們不管是做什麼功德，自己用功修行的功德，或者是我們到社會裡邊去做利益大眾的事情，領導大眾做種種功德，你也是要作如是觀。但是，還是有一個範圍，就是我們現在是在凡夫的時候，我們要這樣子，要作如是觀。這是一種。但是，你若看《華嚴經》，那些大菩薩他們已經斷除見煩惱、愛煩惱了，他們在十方世界度化眾生的時候，還是這樣觀，也是這樣觀，他也是空、無相、無願，還是這樣作如是觀，還是這樣觀的。

（我這個話說得，應該說不是廢話）讀天台智者大師的《摩訶止觀》，《摩訶止觀》裡面說「修中道觀」的時候，修中道觀怎麼修呢？他說出個事情。他先提出個問題，譬如說先修「空觀」──斷除愛煩惱、見煩惱；修「假觀」──斷除塵沙惑；修「中觀」──滅除無明惑。他說：「什麼叫做無明？」智者大師提出這個問題來：什麼叫做無明？這個事情很重要，究竟什麼叫做無明？智者大師他回答什麼叫無明，就是：這些阿羅漢也好、這些菩薩也好，修空觀、修假觀，那就是無明！空觀就是無明、假觀也就是無明，就是無明。

所以，已經得無生法忍以上的聖人、這些大菩薩境界，他們無論是做什麼功德（當然他就是不修觀，他心裡是清淨的，但是他還是作如是觀。那是什麼意思？就是在那裡還有「無明」！這無明是聖人的煩惱，凡夫雖然有，但是不明顯。他觀這一切法，修空觀的智慧、修假觀的智慧，做一切的功德（這指聖人說），也是「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生」，還是作如是觀，這就叫做「破無明惑」。

現在說阿羅漢還沒到這個境界，他還沒有修中觀，沒有到那個境界，所以他現在就是修四念處，初一個階段修四念處，破除愛煩惱、破除見煩惱，得到了一點智慧──得到無我、無我所的智慧，觀一切法是無常的、無我的，這就是智慧。而這若是在修中道觀的說法來說，那就是無明！那就是無明。就是他在一切法上（我頭幾天曾經說過），還是有微細的取著的，那就叫做「生滅心行」，就是微細的取著一切法──一切生滅法，乃至到他修行的無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見這些無漏法──都有微細的執著的。所以前面說：「無以穢食置於寶器」，這道理是一樣的。這樣子就是取著生滅的、微細的心行，這是無明！你不能用有取著的、無明的心行來宣揚諸法實相的道理，那就是不對了。這裡頭有這樣意思。

那麼若是到了大菩薩，已經開始破無明，但是還沒有……，究竟破除無明煩惱，那就是佛的境界了，佛的境界極清淨，沒有煩惱障、也沒有所知障了，究竟清淨的，用那樣的般若的智慧「說實相法」，那就是相應的境界了，維摩居士就不能訶斥了。

「無以生滅心行說實相法」。再簡單一點說，「生滅心行」就是有分別心，你不能用分別心來宣揚實相的道理，是這個意思。「分別」這個地方就是有無明，就是不染污無知，就是這個事情。

這個地方是總說的，這一句話；下面就是別說了。這是說能說法的心不對，這是總說的；下面別說，這是第二科「呵迦旃延所說法說得不對」。

子二、呵所說法非（別說）（分五科）
丑一、無常義
迦旃延！諸法畢竟不生不滅，是無常義。

原來小乘佛教學者的思想，觀一切法是生滅變化的，這就是無常義；現在說：「諸法畢竟不生不滅，是無常義」。「畢竟」就是究竟的意思，在生滅上就是不生不滅。就是還是這個道理，你觀它自性空，自性空裡面不見有少法生、也不見有少法滅，一切法都是這樣子。有漏法是這樣子、無漏法也是這樣子，世間法、出世間法，一切眾生法、一切佛法，都是平等，平等不二相，都是畢竟不生不滅，那是無常的道理。你觀察生滅，那是無常的「事」；觀生滅即非生滅，是無常的「義」，可以這樣子說。

我們前面已經學習過了：「法常寂然，滅諸相故」。「法常寂然，滅諸相故」和這個道理也是一致的。後邊「法離於相，無所緣故」，這句話我感覺很有意思，我想我們和那裡會合一下。

「法離於相，無所緣故」，這個「法」是什麼？就是諸法實相，就是佛智慧所緣的第一義諦。它是離相的，遠離一切相的，那就是「無相」。但是，我們怎麼看見很多相呢？有凡夫相、有聖人相；六道輪迴的凡夫相，乃至到聲聞、緣覺、菩薩、佛都是相，各式各樣的差別相；六種神通也是相；三明、六通、十力、四無所畏這是聖人的一切功德相，也是相；凡夫的惑業苦也都是相。為什麼這麼多的相呢？「無所緣故」。「法離於相」，為什麼沒有相了呢？因為你不分別了！

我們再重說，「法」就是諸法實相，諸法實相是沒有相的，沒有這一切相的。為什麼呢？「無所緣故」，你不分別了。「緣」就是心裡面分別。你心裡面不分別了，不分別，這個諸法實相就是清淨莊嚴，沒有一切障礙，沒有一切惑業苦了。

這句話裡頭你想一想：有一切相，為什麼有一切相了呢？就是你自己虛妄分別創造出來的！如果你心裡不分別，一切相就不現了，這個時候諸法實相就顯現出來了。就是這麼境界，這樣子。這樣說，「諸法畢竟不生不滅，是無常義」，一切法畢竟不生不滅，就是你心不分別了；不分別的時候，一切相就都不見了，這一切生滅相都不見了，就是這麼回事。當然這個世界上不是你一個人，還有其他的人，但你這一部分是清淨了，其他的是另外的事情。

「諸法畢竟不生不滅，是無常義」：「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」，用這兩句來會合這句，我感覺會更明白一點。不會合也是一樣，你能夠觀察、體悟一切生滅的諸相都是畢竟空寂的，生也不可得、滅也不可得、不生不滅也不可得，離一切分別相的時候，這是「無常義」，是這樣意思。

丑二、苦義
五受陰洞達空無所起，是苦義。

「五受陰」，本來就是五陰就好了嘛，加個「受」字。「五陰」就是色受想行識。舊的翻譯叫「陰」，新的翻譯就翻個「蘊」。「陰」字也是有「蘊」的意思，就是積聚，色也是一大堆（色法也是一大堆）、受想行識都是一大堆，所以都是積聚的意思；「陰」。那麼加個「受」字是什麼意思呢？「受」就是取著的意思，因為你心裡面取著，你才有色受想行識；你心裡面若不著，就沒有色受想行識了。

「五受陰」這個話表示什麼呢？就是苦！就是苦，我們一受就是苦。受是苦，但這件事，並不是另外有苦來加到我們身上來，是你自己創造的，所有的一切法就是你心的分別。像《法句經》，《法句經》是小乘經，實在，道理和大乘是一樣；「諸法意先導」，一切法都是由你心的分別創造出來的，（你看）就是這麼一句話。你創造出來以後，這些東西還和你的眼耳鼻舌身意有親密的關係，你就要受！你創造什麼，你就受什麼。你創造出來地獄，你要受；你創造天堂，你也得受。你說：「我不受」，不行，你沒有得不受三昧，不受不可以，你就是要受。

那麼在佛法上講「受」，那就是苦，就是苦受。當然是我們欲界的人是最苦，色界天上的人苦惱輕一點，無色界天的人苦惱也輕；只有我們欲界：地居天也有苦惱，空居天稍好一點，我們地面上的人是最苦了，所以叫做「五受陰」，你要受苦。如意的事情也不是那麼容易來的，要費多少辛苦啊，那也還是你要前生有點栽培的，你今生還要費多少辛苦，這個如意的事情才出現；那不如意的事情更不要說，更是苦。

這些苦，在大乘佛法來說，都是由自己心的分別；如果你無分別，就沒有苦了。我們那一回講大目犍連尊者的事情，就是這個意思。苦，阿羅漢也是有這苦惱的境界，但是阿羅漢能超越這個苦，他就苦即非苦！我們凡夫沒有這個修行，就算我們是佛教徒，但是我們懈怠，我們不願意修止觀，不願意修止觀，那你就得要受苦，你不能夠超越你的虛妄分別，你不能超越這件事。所以叫做「受」，「五受陰」，這是苦的境界。

「洞達空無所起，是苦義」，這個「苦」，（剛才解釋）小乘佛法的意思，苦是逼迫義，以逼迫為義；就是你不受也要受，這是苦，逼迫是苦義。現在不是，逼迫是苦的一個虛妄的境界而已；你若能「洞達」，就是徹底地明白了，這五受陰是「空無所起」，五受陰──色不可得、受想行識不可得；色是自性空、受想行識自性空，自性空中無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意。你若是洞達、徹底通達了這個道理的時候，無色受想行識了，就沒有苦了嘛！那麼這就是「苦義」，這就是苦義。

所以，我們若讀小乘經，當然也有離苦的意思，但是他不能直接離苦。小乘經教我們修學戒定慧，要遠離塵勞，到清淨的地方安住，然後修戒定慧，這樣子慢慢能離苦。大乘佛法也是一樣，初開始，不管你是小乘是大乘，你本身就是凡夫嘛，凡夫你想要離苦，大乘佛法告訴你這個方法，修學戒定慧。戒還是和小乘佛法是一樣，當然加上無上菩提心；但是修止觀的時候可不同，修止是一樣，修觀可不同了。修觀的時候：「五受陰洞達空無所起」，就是即色受想行識都是空無所有的，這時候苦就沒有了，立刻就沒有了。洞達空無所起，都不現；色不可得、受想行識不可得。不是到無餘涅槃的時候沒有，不是；你現在觀察它就是不可得的。

我們從經論的文字語言上去學習。當然，哎呀！這是有二百磅，有一百五十磅，或者有一百磅這麼重的一大塊，說就是空的，空無所起？這可能好像使令人很難相信這件事。但是你若常常靜坐，到未到地定的時候，就不感覺有身體的存在；不感覺有身體的存在，只是沒有色，這個四大的身體不見；你知道沒有身體的那個，還是在的。我這樣說你們聽懂吧，聽懂沒有？你感覺沒有這個身體了，可見那個感覺還在；如果那個感覺沒有了，你就不知道它在不在了。是不是！所以那個時候你就感覺到：喔，這個身體是有嘛，但是就感覺沒有了。你看，這事情怪不怪？佛說：色受想行識都是虛妄的，就是心裡執著就是了。但是那個感覺，這個眼耳鼻舌身，這個物質、地水火風組成的身體很明白的是有，這身體在這兒是有的；但是你若入了未到地定的時候，就不感覺有，就不感覺有這個身體，（你看）那個境界！但是那個不是智慧。

現在「五受陰洞達空無所起」是智慧境界，你不要搞錯了。你若洞達空無所起的時候，圓滿地證悟這個境界，這是無生法忍，是智慧境界。所以你在未到地定感覺身體沒有，那是個感覺，不是智慧。這兩個性質是不一樣的，性質是不同的。那個感覺雖然還是個普通的境界，不是了不起的境界，但是很寶貴、很寶貝！你能靜坐達到那個境界，你自己也感覺到，「哎呀，真是不可思議，達到這麼個境界！」當然你若不學習經論的話，「這怎麼回事情？怎麼沒有了呢？」但是睜開眼睛看，還在這裡，並不是沒有。不過從那個地方就感覺到、你就開始認識，佛說的話有道理！佛說的話是有道理，不是沒有道理的，是可以由自己的努力成就的，不是一個可望而不可及的事情。

「五受陰洞達空無所起」，這不但是色法是畢竟空寂的，受想行識也是畢竟空寂的，也是不可得的，這叫做「苦義」。這個苦義，就是在苦裡沒有苦了，就是苦不可得了。這是第二句。

丑三、空義
諸法究竟無所有，是空義。

我們通常認為諸法是有的，有色受想行識、有眼耳鼻舌身意、有色聲香味觸法，一切都是有；在一切有上，又會執著裡邊有一個主宰者，那就是「我」，還有個我。有我、有法。這若在佛境界來看，無我、也無法；那麼我們凡夫就認為有我、有法。如果我們相信佛說的話，就是我們執著我、執著一切法，是妄計，是虛妄分別，是錯誤的，妄計有我、有法。但是我們相信佛的話，佛說的話，你還是要加以學習，經過一番的學習，你慢慢地從聞思修（怎麼學習？就是聞思修！）你就會通達我們所執著的我、法都是畢竟空的，根本沒有這回事，所以叫做「空」。就是我們原來執著有我、有法，是「有」，現在說「沒有」，由有而有無，「若使無有有，云何當有無？」所以「無」也不可得了，那叫做「諸法究竟無所有，是空義」，這是空的意思。

若是我們修止觀，可以不必，就是先「由有而無」：觀察「有」是我們的虛妄分別，是沒有的、是畢竟空，就觀到這裡就可以了；不必再說「無」也沒有，這句話等一等，你現在暫時不要說。這樣子使令它簡單一點，我們破壞這個執著的力量逐漸增長、逐漸會增長，比較容易一點。

「諸法究竟無所有」，那這叫做「空義」，那就和小乘法說的空可是不同了。

丑四、無我義
於我無我而不二，是無我義。

前面主要是說「空」；說一切「法」，其實也包括「我」在內，現在這兒特別地提出來「我」。我們原來是執著有個我，這是一個虛妄分別，虛妄分別造成了很多的災難，我們現在要把它破除去，要修無我觀。就是原來有我，而後修無我來破我。「我」若破了以後，那麼「無我」也不可得了，所以叫做「於我無我而不二」。就是我也不可得、無我也不可得，我和無我這個不可得是無差別的，所以叫做「不二」。「於我無我而不二」就是這個意思，它倆無差別；也是無分別的意思，這叫做「無我義」。

丑五、寂滅義
法本不然，今則無滅，是寂滅義。』

這是最後一句。剛才我們也解釋過「寂滅」的意思，小乘的寂滅就是要由無常觀，也要修無我觀、還要修無常觀，最後成功了的時候，前一剎那滅、後一剎那不生，這個時候入於不生不滅的「寂滅義」，那裡面無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意，是這樣子。現在不是，大乘佛法說：「法本不然，今則無滅」，就是色受想行識、眼耳鼻舌身意這一切法，本來就沒有這件事，本來就沒有；「今則無滅」，現在也沒有法被消滅，就是這樣子，「諸法從本來，常自寂滅相」，這是寂滅義。這就和《阿含經》有點不同了，這個地方。

但是從文字的佛法的學習，我們去慢慢地思惟，應該是能認同這件事；雖然是認同了，但是沒有力量，你不能夠斷煩惱，你不能！你要常常作如是觀，增長智慧，使令智慧增長，使令它有力量，那就是觀一切法──「法本不然，今則無滅，是寂滅義」，的確是這麼回事情。有了力量的時候，就能夠斷煩惱了，心裡面不動，心裡面就清淨了，也不執著有我、也不執著有法，那就入於第一義諦了。這是「法本不然，今則無滅，是寂滅義」。

這一共是五句，也就是「三三昧」！說這「無常」和「苦」，這件事是無常的、是令人苦惱的，你當然就是不歡喜，就是不希望有這件事，那就是「無願三昧」。「無我」和「空」，那就是「空三昧」；「寂滅」，就是「無相三昧」。當然大乘的三三昧和小乘佛法有點不同。現在我們講的，這就是大乘的三三昧。

子三、諸比丘心得解脫
說是法時，彼諸比丘心得解脫。

維摩居士前面是訶斥摩訶迦旃延尊者，訶斥他能說法的心是不對的、所說的法也不對，就是他不契合大乘佛法。實在說「不對」這句話，應該這麼說：就是對於諸比丘，佛為諸比丘略說法要，然後佛走了，迦旃延尊者就是為諸比丘廣說法義，而這個比丘應該是由大乘的五法──大乘的無常義、苦義、空義、無我義、寂滅義──而得悟道的，所以他用小乘的五法為他開示就是不契機了。所謂「不對」，就是「不契機」這個地方不對。

「說是法時，彼諸比丘心得解脫」，維摩居士來，就是由大乘的五義來開示諸比丘，那麼就是契機了，也契機、也契理了。契機、契理的結果，「彼諸比丘心得解脫」，這個比丘就在聽法結束了的時候，就得阿羅漢道了！他得阿羅漢道，這當然是他原來也可能是初果、也可能是二果、也可能是三果，現在聽完了這樣的佛法，立刻得阿羅漢道。應該是這樣子。

我們初學止觀的人，我看一百個、一百個都是這樣子──腿疼！都是這樣子，腿疼的。腿疼的時候，你經行的時候就思惟這五義，「諸法畢竟不生不滅，是無常義。五受陰洞達空無所起，是苦義。諸法究竟無所有，是空義。於我無我而不二，是無我義。法本不然，今則無滅，是寂滅義。」在經行的時候這樣思惟。你不要怕重覆，不要怕重覆。你也不妨：「諸法畢竟不生不滅，是無常義」、「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故；法無名字，言語斷故」，道理是一樣的，思惟它一段的時候，停一下，停一會兒。在《瑜伽師地論》裡也都說得非常的詳細，經行的時候，當然大家在一起經行那情形可能特別，若是你單獨一個人在一個地方經行，你可以經行一會兒，立那兒停一會兒也可以，也是可以的；然後再經行、繼續思惟。思惟這五義，就是思惟它五次，也停它五次。

你這個心，這是「法寶普照而雨甘露」（前面講了），這個法裡面有光明、法裡面有智慧的，你若用你的第六意識思惟的時候，這法的光明就普遍地滋潤了你的色受想行識，都受到潤澤，你身體有點變化的。你若思惟貪瞋癡的這些煩惱的事情，這煩惱的事情也是普遍地來滋潤你的色受想行識，這道理是一樣的。現在用法寶這麼滋潤你的身體，你的智慧增長了，然後你經行到一個時候，你坐下來的時候，腿盤上它好，你還是這樣思惟，然後寂靜住，你這個腿子痛的情形就會減少、會減輕，自然會減輕了，自然地會減輕。

有兩個理由它能減輕：一個是你這個身體周身的氣血，那當然這是在四大上說，被法的滋潤，它有點變化，這是一。第二、你常思惟這五義，你的智慧增長了，堪忍性加強了；還是那麼痛，但是在你堪忍性加強的時候，就感覺沒有那麼痛，這就是分別，就是內心的分別，和以前不同。當然你若是感覺特別痛，你忍一會兒、把腿子放開，這個腿慢慢它會轉變，痛慢慢就不痛了。

我們歡喜修止，如果能相應也好，但是若不相應的時候，有的人當然就放棄了，「我何必受這個苦呢？」但是你若是能修觀、得法樂，心裡面有歡喜，用這個法樂幫助奢摩他止，逐漸逐漸會相應的，那就不同了，你就不會放棄了，你會努力這樣修行，得無生法忍是有可能的！是有可能的。

「說是法時，彼諸比丘心得解脫」：所以得無生法忍，也不一定非是坐在那裡得無生法忍，也可能是立在那兒得無生法忍的，就是你心裡止觀的力量得無生法忍！得了無生法忍的時候，這個身體完全有變化的！得了聖道也是，這個地水火風也隨著變化，完全和以前凡夫的時候不一樣了。說是法時，「心得解脫」，他內心裡面原來這個惑業苦困擾他，現在把惑業苦都滅了，心裡面自在了，沒有這些東西的困擾、繫縛了。

癸四、結成不堪
故我不任詣彼問疾。」
迦旃延尊者說到這裡，維摩居士說的妙法這樣微妙，我不能去問他的病。是這個意思。

辛七、命阿那律（分二科）
壬一、命問疾
佛告阿那律：「汝行詣維摩詰問疾。」
這是第七章〈阿那律章〉。

「阿那律」翻到中國話，翻個「無貧」，就是不貧苦，他不是貧窮的人，是個有錢的人，所以叫無貧；也翻個「如意」。他是在毘婆尸佛的時候，就是那個時代（有佛、有佛法住世的時候是沒有辟支佛的，就是那個時代）。毘婆尸佛到現在是九十一劫，就是九十一劫之前的時候，阿那律尊者供養了一個辟支佛。就是那個地區、那個年代饑饉，天老爺不下雨，很多人就是沒有收獲，沒有穀、沒有米、沒有飯吃了。但是他布施了一缽稗飯供養這個辟支佛，那是饑饉的年代。供養這個辟支佛就是這麼一缽飯，他從那麼以後，九十一劫裡面天上人間享福報，享受富貴之樂，從來沒有貧窮過，所以叫做如意，也叫做無貧。供養辟支佛這麼一缽飯，九十一劫，這個福報還是很大的，福報還不滅。

佛在世的時候有一回天下大雨，這些比丘到這個時候應該出去乞食，這雨下得很大，就是有一點為難，要出去托缽感覺為難。那麼就去問佛：「這怎麼辦？下大雨還出去乞食？怎麼辦這個事？」佛說：「你去勸阿那律尊者，叫他出去乞食！」佛就只說到這裡，其餘的話佛就不說了。那麼大家就好了，就這樣去，把佛的話（當然是要打佛的旗號才可以），就說：「佛叫你出去乞食！」阿那律尊者當然對佛的話那一定是依教奉行，他就把衣缽準備好就去。一出去乞食，就有很多人、很多人，一大車、一大車的飯送來了，就不用乞食了！所以這個人的福報不得了，福報很大很大的。

再說他一件事。他初出家的時候……，他是王子，是佛的堂弟。佛是到了迦毘羅衛國見父王，（父王就是）淨飯王命令這些王子出家的。出家以後，佛就命令舍利弗尊者和目犍連尊者領這些王子到王舍城去，離開家鄉遠一點，到王舍城那個地區去用功修行。

這件事，我們現在的佛教徒，我們出家人（在家居士不說）也應該注意這件事，也應該注意這件事的。當然用我們現在的情形說，我們若是從台灣來的，隔個太平洋，這可是更遠，不只是迦毘羅衛國到王舍城這麼遠，我看可能比這還遠。但是現在和過去可不同，現在容易通電話，那個時候可能沒有電話；佛在世的時候有電話嗎？我看沒有。所以這個地方呢，如果你要和家裡的人常常通電話，我昨天為這件事，說得我自己也流淚了！不過我還是沒有這件事，我的父母通通都不在了。

我這麼想，沒有學過佛法的人不知道，這也是無可奈何了；我們學習了佛法，也可能和沒有學習佛法一樣，為什麼呢？學習的時候沒有注意，這句話沒有放在心上，所以等於是沒有學過；等於是沒學呢，就會自己製造一些障道因緣，那就是不能得聖道！也會有這個事情。當然這是一個很矛盾的事情，非常矛盾的事情──說是我不和我父母通電話可以嗎？這是很難的事情。但是這件事，佛命令舍利弗尊者、目犍連尊者兩位大阿羅漢領這些王子到王舍城去，到那邊去，離開家人遠一點，到那裡用功修行。意思就是你遠離了這些障道因緣，你就容易得道！是這樣子。

我以前是講過的，現在也可以再講。在《法句經》上有這麼幾句話【註：《法句經．愚闇品》：「不寐夜長，疲倦道長，愚生死長，莫知正法。」《南傳法句經．愚品》：「不眠者夜長，倦者由旬長，不明達正法，愚者輪迴長。」】：「疲倦道長，不眠夜長」；「疲倦者道長，不眠者夜長，不明達正法，愚者輪迴長」，有這麼四句話，在《大智度論》裡面解釋這件事。我讀《大智度論》的時候，是在《大智度論》，讀到《法句經》上的話，不是在《法句經》上讀這四句話的。「疲倦者道長」：走路的人辛苦了，那麼他就感覺這個路是長、很遠，怎麼還沒走到，很遠；若是不疲倦，那感覺就不同了。「不眠者夜長」：這個失眠的人，就感覺這個天還沒亮，夜很長；若是不失眠的人，一覺睡到大天亮，長不長根本不知道這個事情，沒有這個分別。我同一個打呼的人在睡覺，唉呀！他一躺下就開始打呼，很快就睡著了，這個人真是身體健康；而我就一直聽他打呼，就睡不著了，所以「不眠者夜長」。這夜長、是不長，實在就是人的分別，是這麼回事。這兩句話都是陪襯的話，主要是後邊兩句話。

「愚者輪迴長」：這糊塗人，生死輪迴是很長的，就是這麼一句話。生死輪迴也可以（若我們）說：「諸法畢竟不生不滅，是無常義；五受陰洞達空無所起」，根本沒有生死這回事情嘛，立刻就沒有生死輪迴這件事了。但是我們不明白這件事，說我們「諸法畢竟不生不滅，是無常義；五受陰洞達空無所起」這幾句話我背得很熟，沒有用！照樣還是要輪迴生死的。因為你只是文句背下來，義沒有，你沒有念這個義。所以我們念《金剛經》，你只是念這個文不行的，還要念那個義，也念文、也念義，也念義、也念文，這樣子慢慢你是有希望的，可以明達、可以通達正法；通達正法，輪迴就結束了。

     這兩句話，是有一個故事，我們還是講這個故事。就是釋迦牟尼佛當時說法的時候來一個獅子，大眾都是在那裡聽佛說法，這獅子來了，也就是臥在旁邊，也聽釋迦牟尼佛說法。我看多虧有佛在那裡，不然的話大家都要跑了！你不怕獅子嗎？那麼這時候佛就是對這個獅子說這四句話，說：「疲倦者道長，不眠者夜長，不明達正法，愚者輪迴長」，是對這個獅子說的。

這個獅子是誰呢？獅子是在毘婆尸佛的時候是一個非常有學問的人，很多人跟他讀書的。這個人年紀也大了、地位也高了，他的學生很多人在社會上都有地位了，那當然對他也很尊重，他自己也感覺到很滿意。那麼他聽說毘婆尸佛出現世間、宣揚真理，究竟他說什麼呢？因為他也是有學問的人，他也來聽，也到毘婆尸佛這兒來聽法。他來聽法的時候，就出了一個問題。出什麼問題呢？因為這個人有學問，有學問、有道德、有地位，到什麼地方都受到人家的尊重、讚歎的，可是到毘婆尸佛這兒來聽法的時候，沒有一個人睬他。喔，他心裡面就不舒服了；不舒服，對這些大眾就是說了一句惡口，說了一句不合道理的話，就是毀罵大眾一句話，說了一句話。說什麼話呢？「禿驢！」說這麼一句話。因為出家人都是剃髮的，把頭剃得光光的，表示你們這些人一點沒有知識，不懂禮貌，對我都沒有恭敬的意思，就是這麼一個意思，就是罵他們。罵完了，他這心裡面有點恨，所以毘婆尸佛說法他聽不進去，所以一點也沒有得到什麼好處就走了。他死了以後就變成獅子了。就從毘婆尸佛那時候做獅子，一直到釋迦牟尼佛的時候還是做獅子，九十一劫！就是這麼一句話，創造了九十一劫的生死！「愚者輪迴長」。「不明達正法，愚者輪迴長」。

     這也就是「我」嘛。當然我們沒有學問的人、也沒有地位的人，到什麼地方，人家不睬我們，我們心裡面很平常，因為習慣了這樣子。而他呢，到什麼地方人都恭敬他，他這個「我」就大了，忽然間有一點不習慣就忿怒，這就是因為「我」，就是有這個問題。所以修無我觀還是非常重要的。

     那麼這時候，佛說：他現在可以聽法了，可以聽法、能得道。這獅子能得道！說我們人能得道，這獅子也能得道──很少看見這樣的文句的，就是牠現在聽釋迦牟尼佛說法的時候，牠能聽進去，也能明白，還能得道。我看《大智度論》有這麼一句話。「不明達正法，愚者輪迴長」，愚者輪迴長有個前題，為什麼會「愚者輪迴長」？「不明達正法」！若明白正法，那就是沒有輪迴了。

     我再多說幾句（不過我這樣講得太慢了）。說雪峰禪師。這一天有一位禪和子（參禪的人）到這兒來。
說：「你從什麼地方來的？」
「我從覆船禪師那裡來的。」
雪峰禪師說：「生死海未渡，云何覆卻船？」渡這個大海，要坐船嘛，坐船才能過這個海。這個海還沒度，這個船要用嘛，怎麼可以把它翻過來、不要了呢？
我們暫時這麼說：「生死海未渡，云何覆卻船？」來的這個禪和子沒有辦法回答這句話，那麼他就住了幾天他就走了。走了，又回到覆船禪師那裡。
說是：「你到什麼地方去了？」說是：「我到雪峰禪師那兒去了。」
說：「雪峰禪師對你都說什麼話？」就說這句話，這麼如此如此報告了覆船禪師。是覆船山有一個禪師在那兒住，就是用山的名字稱呼他「覆船禪師」。
覆船禪師說：「本來沒有生死，要船幹什麼呢？」生死海沒渡，根本沒有生死嘛，還渡生死海幹什麼呢？
那麼他又離開了覆船禪師那裡，又回到雪峰禪師這裡。
雪峰禪師又這麼問，他就回答這句話：「本無生死！」
雪峰禪師說：「這句話未必是你說的，可能是覆船禪師說的。」說：「是的，是的。」

我們若是通達了這五句話，也有這樣的意思。但是就是你要用心，自己不要製造障道因緣！有的不是你製造的，可能是別人來影響，「你們打我閒岔」，可能是。但是很多是自己製造的，自己製造障道因緣，那你就不容易得聖道。所以佛命令舍利弗尊者、目犍連尊者領這些王子到遙遠的地方去修行，他就是避免這些障道因緣，是這麼意思。

阿那律，初開始有一次在佛邊聽法的時候他打瞌睡，在那裡打瞌睡。打瞌睡，佛就訶斥他了，說：「咄咄何為睡，螺螄蚌蛤類，一睡一千年，不聞佛名字！」說了這四句話。那麼阿那律受到佛的訶斥了，他七天不睡覺，這眼睛就盲了。盲了，就去要看醫生，看耆婆醫生。耆婆就問他：「是怎麼因緣你眼睛會盲？」他如此如此一說。說：「這不行。眼以眠為食！就像人吃飯，眼睛也要吃飯，就是要眠。你這麼多天不給它飯吃，這眼睛餓死了，所以眼睛盲了，這是不能治了，不能治好了。」他報告了佛，佛為他說修天眼通的方法，那麼他得了天眼通。這是阿那律尊者。

「汝行詣維摩詰問疾」：這是佛命他去問疾。

壬二、辭不堪（分四科）
癸一、奉辭不堪
阿那律白佛言︰「世尊！我不堪任詣彼問疾。
他也推辭了。下邊說這個「不堪之由」，分兩科，第一科「梵王來問」。

癸二、述不堪之由（分二科）
子一、梵王來問
所以者何？憶念我昔於一處經行，時有梵王名曰嚴淨，與萬梵俱，放淨光明，來詣我所，稽首作禮問我言︰『幾何，阿那律！天眼所見？』

因為什麼我不能去問病呢？憶念我以前在一個地方經行。經行這個「經」字是什麼意思呢？就是紡紗，紡紗可以成為布，這個紗一來一往，舊時代那個紡紗，現在這個機器也還是那樣吧，還是那個紗一來一去就織成布了。所以人也是，在一個地方來來去去叫做經行，是這個意思。

「時有梵王名曰嚴淨」，阿那律尊者在那裡經行，經行的時候，這個梵天王名字叫做嚴淨。前面那個梵王叫螺髻，這個叫做嚴淨。「與萬梵俱」，有一萬位梵天同時地「放淨光明」，他們那個身體能放出光明、清淨的光明，來到我這個地方。我們人間的人這個身體就是這樣子，我們看不見這身體有光明。但是天上的人──四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，都是有光明，梵天的人都是有光明。

欲界天上的人，他們前一生修的福德比我們人間的人修得大，修福是一個善法，能夠有好心腸利益他人的事情，那都是善法。但是我們做人，前生的功德也是善法，但是不是那麼殊勝。若是生天的人，他那個善法是強一點，那個善法的果報，身體就是自然是有光明，他們不需要有日月燈的光明，他們自己身體就發出光明來。

梵天王他們不但是有很多的善法，而且還有禪定，禪定是定善。其他一般的善法叫散亂的善法，散亂心所修的善法；修禪定能夠成功了，那叫做定善。這兩種善法，梵天王都是具足的，他們有這樣的善法得的果報，身體有光明。我們人間的人，不知道自己過去怎麼回事，所以不容易相信有善惡果報。天上的人他們知道，他一生下來他知道（頭幾天講過）我為什麼來到天上呢？喔，前生做過功德。他有這個神通，所以他們容易相信善法。

現在這位梵天王和「萬梵俱，放淨光明，來詣我所，稽首作禮問我言」，他就對阿那律尊者「稽首」，頂禮他。然後對他說：「幾何，阿那律！天眼所見？」就問阿那律說：「阿那律尊者！你的天眼所見的境界有多大呢？」

天上的人，他們不像我們人間的人很忙，做這個事情、做那個事情，天上的人沒有像我們那麼忙。欲界天上的人享樂很忙。色界天上的人，他們沒有欲樂，他們放棄這個欲樂，不高興這個欲，但是禪定。他們也有他們的事情；但是他們也會知道，知道人間的人，佛陀的弟子裡面誰有修行、誰沒有修行？誰有什麼神通、誰沒有神通？他們也知道這個事。他們聽人說，當然他們也有天眼通，他就：「喔，阿那律尊者是在佛弟子裡面「天眼第一」，他這個天眼通能有我們的天眼通那麼大嗎？」梵天王的天眼能看見三千大千世界，他都能看見。看得很清楚，叫做看見。我們自己若是眼花了，看這手掌都看不清楚，那不算數。轉輪聖王在夜間，他這個眼睛能看一百由旬，能看得這麼清楚。轉輪聖王前生修福修得很多，所以得那個果報也就是特別殊勝。後面文有提到這些事情。

梵天王他也有天眼通，現在傳說阿那律有天眼通，那我們比量比量，所以他為這件事來的，來拜訪阿那律尊者，就問了：「你的天眼通，這個眼能看見的範圍有多大呢？」

子二、那律答
我即答言︰『仁者！吾見此釋迦牟尼佛土三千大千世界，如觀掌中菴摩勒果。』
這是第二科「阿那律回答」。

「我即答言」：就向梵天王回答。「仁者！吾見此釋迦牟尼佛土三千大千世界」，釋迦牟尼佛教化眾生這個世界，就是三千大千。一個小千世界、中千世界、大千世界，那麼小千、中千、大千加起來就是三千，其實就是一個大千世界。「如觀掌中菴摩勒果」：看這麼廣大的範圍，就像看手掌裡面的菴摩勒果那麼清楚！這個天眼的力量是這麼厲害。天眼也能夠看見人死掉了，他這個中陰身走了，到什麼地方去得果報，天眼都能看見，這肉眼所不能見的。

癸三、正述被彈之事（分五科）
子一、覈難（分二科）
丑一、雙覈
時維摩詰來謂我言︰『唯！阿那律！天眼所見為作相耶？無作相耶？
這是第三科「正述被彈之事」，分五科，先難問他。

「時維摩詰」，當時就來同我說：「唯！阿那律！」這是招呼他。「天眼所見，為作相耶？無作相耶？」說是你這天眼通作用這麼廣大，但是我提出兩個問題，你回答我。「天眼所見」的境界「為作相耶？無作相耶？」

「作相耶」：「作」這個字就是造作。這個造作，本來這一切相都是人的共業所變，由業力所創造的，都可以這麼說。但是若我們一般人來說，你看見的那個境界，實在是你心裡面分別的──你自己心作的相，你還來看見這個相，就是這樣意思。實在根本來說，一切眾生都是這樣子，就是：是有這些形相的，這是高山、大海、草木、或者是花朵，各式各樣的事情都是有相。你有相可見嗎？

是「無作相耶」：沒有作相可見呢？不見有一切相。這個無作相，那當然就是你若入了──空、無相、無願三昧的時候，心裡面離一切相，心裡面不分別，那麼叫「無作相」。若是沒有這個三昧的時候，不管你是在禪定裡也好、出定也好，都是見到一切相的境界。

我們拿梵天王來說，他也有天眼、他也有禪定，但是沒有四念處的智慧，他就憑他的天眼，那是報得的天眼通。原來在人間得到了色界初禪，然後生到天上去，就生到初禪天，那麼生到初禪天得到的果報，他那個眼自然有這種作用，所以那是報得的天眼通。他們這些梵天、梵天王的天眼通看見這麼廣大的境界的時候，只是他生來的這個識──「初一念識異木石」就是這個了別性的識，就是眼識、加上第六意識──有天眼的力量。這個天眼，就是色界的四大，色界天上的四大。如果人間的人得天眼通，就是人的眼睛的周圍有色界四大在那裡組織成一個眼根，這個眼根它能夠有廣大的力量，能開顯廣大的境界，還是你的眼識去見；眼識沒有變化，還是這個眼識見的。當然梵天王，如果他不是佛教徒，他沒有學習過佛法的話，他就是原來的這種知識，原來知識有什麼問題呢？就是有執著、取著，只要是凡夫都是這樣子有執著；看見什麼境界，不知道這個境界是如幻如化、是畢竟空的，總是認為是真的，有執著，那就叫做「作相」而見。

阿羅漢的天眼，他若不修觀的時候，只是用天眼通這麼見，那也就和凡夫都是一樣。但是他若是入了滅盡定的話，假設心裡面離一切分別相的時候，那就是無所見了，就什麼都不見了；也沒有能見、也沒有所見，離一切分別相，那就是無作相了。現在維摩居士對阿那律尊者提出這個問題，請他回答。

丑二、雙難
假使作相，則與外道五通等；

如果你阿那律的天眼通，用天眼看見的一切境界，是「作相」而見：你看見，你心裡面會分別，這個高山是什麼什麼形相，是個石頭山、是個土山，有樹、沒有樹，怎麼怎麼地，就是種種分別作相而見。「則與外道五通等」，那就和佛法以外的那些邪知邪見的人他們得的五種神通的天眼通是一樣的，就是這種境界。這是作相而見。

若無作相，即是無為，不應有見。』
若是你心裡面離一切分別相，不分別了，不分別的時候就沒有這個相；沒有這個相的時候，「即是無為」的境界，那裡面就沒有能見、也沒有所見的相了。
那麼你是「作相」而見？是「無作相」而見呢？這麼提出這個問題。

子二、那律受屈
世尊！我時默然。
這是阿那律回答。
當時默然，就是不知道怎麼回答這個問題。

子三、梵王請問（分三科）
丑一、歎未曾有
彼諸梵聞其言，得未曾有。

維摩居士來向阿那律提出這個問題，阿那律沒有話說了。彼諸梵聽到維摩居士的話，感覺未曾有，我從來也沒有遇見有這個問題，這是不曾想的事情，所以就「得未曾有」。梵天王來問阿那律尊者的天眼，只是說：我也有天眼通、你也有天眼通，我們看看誰的天眼功能廣大、能看得遠，只此而已。現在忽然間遇見了維摩居士提出這麼一個問題，他也感覺到，哎呀，這問題怎麼回答呢？就不知道。所以是「得未曾有」。阿彌陀佛，我們今天就講到這裡。

Tape25

「時維摩詰來謂我言︰唯！阿那律！天眼所見為作相耶？無作相耶？」維摩詰居士來到阿那律尊者這裡，就對阿那律說：「天眼所見的境界，是有相？是無相呢？」要得到四禪八定以後再修天眼，才有天眼通。天眼通（我昨天講過）它的功能，能夠顯現廣大的境界，見的時候還是眼識，眼識見一切色相。如果天眼發生作用的時候，而沒有苦、空、無常、無我的智慧，那還就是一般的境界。維摩居士就提出來兩個問題，一個是：所見的境界是有相、是無相？「無相」，就是第一義諦的境界，沒有能見、也沒有所見，無有少法可得的境界了。

「假使作相，則與外道五通等」：如果你是阿羅漢，你的天眼通發生作用的時候，也是看見一般的這種境界，雖然也可能看肉眼所不見的境界，但是也都是有相，則與外道五種神通是相等的。那就是，他在見相的時候，當然第一剎那是眼識，第二剎那應該是第六識活動了；若是四念處的智慧沒有發生作用，那當然是與外道五通是相等的。「若無作相，即是無為，不應有見」：若是三三昧（空三昧、無願三昧、無相三昧）現前的時候，那就不見一切相了，能見不可得、所見的也不可得了，那麼就是「不應有見」。

「世尊！我時默然」：這下面阿那律尊者回答。我當時是沒有話說，沒能回答維摩居士的問題，這個問題不知道怎麼回答，默然了。

「彼諸梵聞其言，得未曾有」：嚴淨梵王和那些梵天，他們聽見維摩居士提出來這個問題，「得未曾有」，從來沒有遇見這個問題。原來的意思只是比量比量誰的天眼通見得廣，只此而已；現在忽然間引出來有相、無相的問題。

丑二、作禮致敬
即為作禮而問曰：
「即為作禮」：即為維摩居士作禮，向他表示致敬。「而問曰」：向他提出問題。

丑三、正請問
『世孰有真天眼者？』

維摩居士提出兩個問題，阿那律尊者沒能回答，可見他的天眼不是真實的。那當然梵天王、梵天的天眼也都是不真實了，不是真實的天眼。那麼誰有真實的天眼通呢？就提出這個問題。

子四、淨名答（分二科）
丑一、答有真天眼人
維摩詰言︰『有佛世尊得真天眼，
這下面維摩居士回答。分兩科，第一科「答有真天眼人」。
「有佛世尊」，斷諸煩惱障、所知障，有一切智、一切種智，這樣的佛，為世出世間有智慧的人所尊敬的，他是獲得了真實的天眼。這個天眼是什麼相貌呢？

丑二、辨真天眼相
常在三昧，悉見諸佛國，不以二相。』
這是第二科，說明真天眼的相貌。

這個真天眼，是什麼相貌呢？那和阿羅漢的天眼不同。梵天王他們的天眼是報得的，果報上自然就有這種功能，就像我們這個肉眼這是果報的，一睜開眼睛就可以看。阿羅漢的天眼是修得的，他要修得色界四禪，在色界四禪裡面再修天眼成功了，才有天眼通；不是得了定就有天眼通的，不是，要加一番努力的。但是阿羅漢天眼通需要入定，入定以後再作意，才能發出天眼通來；如果不入定，不行，不入定沒有天眼通，這有出入定的問題。佛陀「常在三昧」，他是沒有出入定這個問題。菩薩，也就是從第七地菩薩就開始沒有出入定，到第八地是無功用的境界，也是沒有出入定的，也是具足三明六通的。當然到了佛陀的時候才圓滿，這個無功用、大自在、無障礙的境界才圓滿的。

「常在三昧，悉見諸佛國，不以二相」：佛陀的這些功德都是與心相應的，他能夠得到如理智，能見諸法如、能證悟第一義諦，這樣子就不見一切相了，那就不同於梵天王的天眼通，不是有相。但是佛的如理智同時也有如量智，也就是後得智，發大悲心，就發出來天眼通。發出天眼通，「悉見諸佛國」，能看見十方世界、一切佛都看見了。這樣說，又不同於無相，「悉見諸佛國」又不同於無相。所以合起來，就是「不以二相」：也不是有作相、也不是無作相，沒有二相的。

這樣說，就是佛的天眼通，同時和如理智、如量智相應的。有智、也有大慈悲心，有智、也有悲，所以沒有二相。如果沒有慈悲心，那就只是無相的境界了。若是有大悲心，因為他關心眾生的苦，所以他就要有相，才看見眾生的苦是怎麼情形，眾生的善根是怎麼情形，眾生的業障是怎麼情形，那當然這天眼通又與法眼相應了。所以，「有佛世尊得真天眼，常在三昧，悉見諸佛國，不以二相」，佛陀的天眼通當然是勝過了一切人的天眼通，是最圓滿的。

子五、梵王及眷屬發心（分二科）
丑一、正明諸梵發心
於是嚴淨梵王及其眷屬五百梵天，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

前邊阿那律的天眼通，是代表小乘佛教學者的天眼通，當然也是很寶貴，能有這樣的功德也不是容易。現在這裡說到佛的天眼通，這是大乘佛教最圓滿的聖人他所成就的天眼通。這兩個人的天眼通對比起來，當然佛的天眼通最殊勝，不是小乘佛教阿羅漢的天眼通所能及的。因此，「於是嚴淨梵王及其眷屬五百梵天」這些人「皆發阿耨多羅三藐三菩提心」，這是大乘佛教最殊勝，所以他們就發了無上菩提心，願得無上菩提了。

這是得大利益。下面第二科「明致敬而去」。

丑二、明致敬而去
禮維摩詰足已，忽然不現。

他發了無上菩提心了，就禮敬維摩詰居士的足，然後忽然間就不現了。忽然間不現，就是走得太快，他們的神足通太快，所以忽然間就不見了，並不是說他沒有身體可見，他還是有身體，但是離開得特別快。

癸四、結成不堪
故我不任詣彼問疾。」
阿那律尊者因為這一段話，感覺到維摩居士的智慧辯才很難應付，所以我不能去問病去，就辭退這件事了。

辛八、命優波離（分二科）
壬一、命問疾
佛告優波離︰「汝行詣維摩詰問疾。」
這是第八科，一共是十大弟子，現在是第八位，優波離尊者。

「優波離」翻到中國話翻個「近執」。這個「近執」，就是悉達多太子，佛沒有出家的時候、在太子的時候，他是為悉達多太子做事的人。這個「近」就是在他附近、在他身邊為他做事的人。有說他是管理倉庫的，這是一個說法；另外一個說法，他是為諸王子剃髮的人，也有這種說法。

佛是成道以後，又經過多少年才回到迦毘羅衛國。當時帶領了很多的這些弟子，這些阿羅漢的弟子像舍利弗尊者、目犍連尊者、優樓頻螺迦葉這三迦葉，很多的這些弟子。這些多數都是婆羅門種性的人，這些人在家的時候修苦行，所以把身體弄得很瘦、很黑，太陽曬得很黑。那麼得了阿羅漢道了，這個身體的狀況雖然也是健康，但是外面看上去不莊嚴。佛是放大光明，三十二相、八十種好，這麼樣的莊嚴；但是圍繞的弟子，用肉眼看就是這樣子。所以淨飯王就不同意，就下命令，這些王子出家。王子出家了以後，就把原來自己的這些戴的帽子、穿的這些寶衣、騎的大象，好多的這些東西，都送給了優波離尊者；那個時候他還是在家。那麼這些王子都走了，就是到廟上去出家了。優波離尊者說：「這些王子，他們這麼樣的富貴，把這些東西都丟掉了、不要了，我何必要這些東西呢？我也出家！」那麼他就去出家了。

到了廟上的時候，這些王子看見：「你來幹什麼？」說：「我也要出家！」這些王子就對佛陀說：「先為他剃度。在我們前面為他剃度，我們對他容易生起恭敬心；我們在家的時候，他常常為我們做事，我們對他很難生起恭敬心。」那麼佛陀就同意了，就為優波離尊者先剃度。剃度完了，這些王子向他磕頭，大地震動！這些王子的高慢心破除去了。讚歎這件事。

優波離尊者他出了家以後，也是得了四禪八定、滅盡定。我說出來一件事，在《說一切有部律》上記載這件事。他有一次得罪了一個比丘尼，這個比丘尼也是有名的比丘尼。得罪了比丘尼，比丘尼就拿刀要來砍優波離尊者！優波離尊者感覺跑都來不及了，於是乎立刻地攝心正念入了滅盡定！入了滅盡定，這比丘尼拿刀來砍，砍不動，還有這麼回事情。

阿彌陀佛！真是，說到這裡，真是，唉呀！佛在世的時候，還有這樣的比丘尼！是的。有很多比丘尼，像這五百個比丘尼，我曾經說過，孫陀羅難陀（就是佛在家時候的弟弟）為五百比丘尼說了兩次佛法，五百比丘尼得阿羅漢！還有很多的人也都是得阿羅漢。但是這個比丘尼就是沒得阿羅漢了。

優波離在這麼多阿羅漢的弟子裡面是「持律第一」，他對這方面特別地用心，持戒清淨。七位阿羅漢都不去，佛就命令他去問病：「汝行詣維摩詰問疾」。

壬二、辭不堪（分四科）
癸一、正辭不堪
優波離白佛言︰「世尊！我不堪任詣彼問疾。
這底下，他不願意去，說這個事，「奉辭不堪」。
「世尊！我不堪任詣彼問疾」，我是沒有這個能力傳達佛的慈悲心去問病的，不能。

癸二、述不堪之由（分二科）
子一、二比丘犯戒疑問
所以者何？憶念昔者，有二比丘犯律行，以為恥，不敢問佛。來問我言︰『唯！優波離！我等犯律，誠以為恥，不敢問佛，願解疑悔，得免斯咎。』
「所以者何？」這下面「述不堪之由」。分兩段，第一段「比丘犯戒疑問」。因為什麼我不能去呢？是有原因的。

「憶念昔者有二比丘」：回想過去的時候，已經不是現在了，有兩個比丘「犯律行，以為恥」：他們違犯了律的清淨行，心裡面感覺到很羞恥，就是很慚愧。「不敢問佛」，犯了戒應該……，看那文上說的意思，不應該是很輕微的戒，可也不是頂嚴重的戒，不應該是初篇。「不敢問佛」，他不敢向佛發露，不敢向佛說。佛的大威德境界，這個比丘犯了可羞恥的事情，不敢在大眾裡向佛說。「來問我言」：就來到優波離尊者的住處，就向他說。

「唯！優波離！我等犯律，誠以為恥」：我們犯了戒，心裡非常羞恥。這也不容易，犯了戒感覺到羞恥還不容易的。「不敢問佛」，不敢去問佛。「願解疑悔，得免斯咎」：我們到你這來，向你發露、懺悔，希望你給我們解釋我們內心的疑問、內心裡面的悔恨。哎呀，做了這個錯誤的事情很後悔，你為我們解釋，讓我們懺悔，滅除去這個罪過。「得免斯咎」，能夠免除這個罪過。這是比丘犯戒有疑問，現在第二科「優波離解說」。

子二、優波離解說
我即為其如法解說。
優波離尊者就「如法」，就是依據佛所說的律為他解說，你犯的這個戒是輕、是重，應該怎麼懺悔可以滅罪，就是說了這些話。

癸三、正述被呵之事（分二科）
子一、正述彈呵（分七科）
丑一、正彈呵
時維摩詰來謂我言︰『唯！優波離！無重增此二比丘罪。
這下面是第二科「正述彈呵的事情」，分兩科，「正述彈呵」；分七科，第一科是「正彈呵」，正式訶斥他。
「時維摩詰來謂我言：唯！優波離！」，就招呼優波離。「無重增此二比丘罪」：他原來有罪，你不能再增加他的罪過，你不能這麼做，這麼做是不對的。

怎麼叫做「重增此二比丘罪」呢？我們沒有得聖道的人，尤其是不修止觀的人，就是時時有這個問題，隨時都有這個問題，就是遇見這一切的境界，心裡面不能夠有正念現前！看見什麼境界，就和沒有出家以前這樣的了別性，不知道它是如幻如化的，不知道，不知道這是虛妄不真實的境界；這是一個一切罪過發起的根本──執著是真實的，就是這件事，這就是一個罪過，因此而有罪過。現在優波離尊者又為他說：「你這樣犯罪了，你犯了什麼……」，他這個執著心更增加了力量。原來就是有執著心，現在這樣講了以後，這個執著心是更強了，所以叫做「重增此二比丘罪」，就是增加了他的執著心。當然這種話是按照大乘佛法的精神來解釋的。

丑二、勸直除滅
當直除滅，勿擾其心。
這是第二科「勸直除滅」。

「當直除滅」：這個「直」就是對「曲」說的，曲和直是相對的。那麼這個曲滅、直滅，什麼叫做「曲滅」呢？就是你執著這件事，然後再告訴你，你這是犯的什麼什麼罪，然後再告訴你怎麼怎麼懺悔、滅這個罪，那麼這叫做曲滅。這個「直滅」，就直接觀心不可得，因為造罪是心造的嘛，你心若不動，那有罪呢？直接觀罪性不可得，也就是觀心不可得──過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得；心不可得，一切法也不可得，這個時候與第一義相應了，罪就滅了，就是「當直除滅」，這樣子做。「勿擾其心」：你不要說這是輕、這是重、這是怎麼怎麼的，使令他心裡亂、而不能滅罪的。

這個事情是這樣，在《大智度論》上也說到一件事，就是舉一個例子，譬如說這個人，或者在什麼地方，譬如是在曠野裡面殺死了一個兔子。殺死兔子，當然這是犯殺戒；犯殺戒，當然不是第一篇、也不是第二篇、也不是第三篇，可能是第四篇，和飲酒戒是同一篇的罪。那麼犯了這個罪，當然依律來說，我們「作法懺」，就是作羯磨懺悔。作羯磨懺悔的時候，龍樹菩薩解釋了，能滅除去「違無作罪」。就是你當時你是發了很誠懇的心來受戒、而不犯這個戒的，現在你違背了你原來的意願，這就是違背了這個無作的罪；你若作法懺、依法懺悔，這個罪是滅了。但是你殺牠這個罪還是沒有滅，這叫做「性罪」，你受戒不受戒你都有這條罪，你若殺牠你就有罪；這條罪，你作羯磨懺悔，這個殺罪還是沒有滅的，你將來還是得要還牠的。

這個事情可以這麼說，若不懺悔的話，你有一個「違無作罪」、還有一個「性罪」、還有一個「障道罪」。你若不懺悔，你想要得聖道還有點問題，還有問題。那麼懺悔的時候，滅除去了違無作的罪、還有障道的罪也滅了，但是這個性罪不能滅，性罪還是不能滅的。那麼怎麼能滅呢？剛才說這個懺悔是「作法懺」，就是作羯磨。其次，一個「觀相懺」、或者也可以說叫做「取相懺」，譬如拜大悲懺、或者你拜梁皇懺，幾時你取到瑞相了，見光、見華，怎麼怎麼地，這表示你這個「性罪」是滅了，能夠進一步滅除去這個性罪；若是你沒有見到瑞相，那雖懺無益，還是沒有滅。可是你殺了兔子、或者是殺了牛、或者殺了什麼，你還是要還牠一命的，這個「命債」還是要還；罪是滅了，不墮三惡道了，但是命債還是要還的，還是有這個問題。這可見，作法懺能滅罪是很有限度，另外有罪不能滅的。

「當直除滅，勿擾其心」，這個地方是觀諸法實相，這些罪都能滅掉。就是這些違無作的罪、障道罪、乃至性罪，這一切罪通通能滅，最後能滅除這「妄想罪」，滅除你的虛妄分別，能得聖道！所以諸法實相的懺悔是最深、力用最大的一種懺悔。我們也有寫在哪裡，就是《觀普賢菩薩行法經》那個話：「一切業障海，皆從妄想生；若欲懺悔者，端坐念實相；眾罪如霜露，慧日能消除」，這是觀諸法實相的懺悔能有這種作用。這個事情，天台智者大師的解釋是說，「作法懺」比較容易。但是按今天的佛教也不是容易，一定要重視戒律的地方，大家隨時可以舉行羯磨，那麼也可以懺悔。若是說取相懺、或者是觀諸法實相無生滅的懺悔，這個不容易，這就是你要特別地誠懇才可以。「取相懺」比無生懺又比較容易。「無生滅懺」這個事情，你要懂得什麼叫做諸法實相，要能夠修止觀才可以，那這件事就是難了一點，你恐怕……，你要學到什麼程度才能夠通達諸法實相呢？這又是個問題。

但是這裡說，「當直除滅，勿擾其心」，這裡面說的意思，就是這兩個比丘，按維摩詰居士他的道種智、他的法眼的觀察，他是個大乘種性，他應該用大乘佛法的無生滅懺，用這個來滅罪的，不應該只是作法懺，所以維摩居士就來訶斥優波離尊者，「當直除滅，勿擾其心」，你若用作法懺，等於是擾亂他的心，他很多的罪還不能滅。是這個意思。

丑三、為解釋（就罪正破）
所以者何？彼罪性不在內、不在外、不在中間。

這下面就加以解釋。「當直除滅，勿擾其心」這句話是總說的，下面就加以解釋怎麼叫做「直除滅」，說這個意思。下邊一共有三大段：第一段說罪性空來破這個罪、滅除這個罪，第二段觀心不可得來滅罪，第三段約一切法不可得來滅罪，一共這麼三段。現在這第一段。

「彼罪性不在內、不在外、不在中間。如佛所說︰心垢故眾生垢，心淨故眾生淨。」「彼罪性不在內、不在外、不在中間」：就是觀察罪的體性是空無所有的，是這個意思，罪的體性是沒有的。「罪性」這句話，看這文的次第應該這麼說：譬如說這個人犯了戒，殺死個兔子，殺死兔子是犯戒了。犯了戒的時候，觀察罪性是空無所有的。這裡邊有一個什麼意思呢？就是你在犯戒之前是一個時間，犯戒是一個時間，犯戒以後一個時間；過去、現在、未來，分這麼三段時間，分這麼三段時間來觀察罪的體性。罪的體性，「性」這個字怎麼講呢？這個罪性：由因緣有的，由因緣有而有罪，這是一種性，這個性是由因緣而創造的，那麼這是一種罪性；一種是沒有因緣，不是由因緣有的一種性。

那麼現在這裡是說，不是由因緣有的。就是你犯罪之前你沒有犯罪，這個時候還沒有犯罪；你現在已經犯罪了，你觀察你沒有犯罪的時候這時候有沒有罪，是這樣意思。這個時候，應該說沒有罪。如果你認為有罪，你認為有罪，這個罪在什麼地方存在呢？就是這麼一句話。這是回答，「彼罪性不在內、不在外、不在中間」。其實這個事情是那樣，就是以現在觀過去，這個文是這個意思，以現在的情況來觀察過去，是這樣意思。現在是已經犯罪了，犯罪了的時候，你觀察這個罪是不可得，那麼當然沒有犯罪就是以前，以前也是沒有罪。

現在是分開講，下面說「心垢故眾生垢，心淨故眾生淨。心亦不在內、不在外、不在中間」，這是約現在說的。前面「罪性不在內、不在外、不在中間」是在過去，就是沒有造罪的時候說的；但是沒有造罪的時候，當然人也不會去想到這個問題，所以這個話，是約現在去觀察過去，是這個意思。這個關係不是那麼單純，就是約現在說過去，就是不是單純說過去，還與現在有關係；與現在有關係，而又是說過去，過去還沒造罪，這個事情就是這樣子。

那麼我們現在這樣說，還是約現在說比較容易明白。這個「不在內」這句話，是什麼呢？通常說六根是內，外六塵；色聲香味觸法是外，眼耳鼻舌身意是內，「不在中間」是內外的中間。這裡邊的意思，說是如果你造罪的時候，當然在我們自己的觀察，我造罪我才有罪嘛，我不造罪就是沒有罪。那麼造了罪以後有罪，罪在什麼地方呢？在內、在外、在中間？就是這三個地方。除了這三個地方，另外沒有地方好存在了。

但是這個內、外、中間又有一個意思，是什麼呢？「內」是約自己說。譬如說，我造罪，我拿刀把這個兔子殺了，殺了之後我有了殺罪。現在是說，罪若有體性的話，就是你不造的時候也是有；你不造罪，罪也是有，那麼這叫做罪有「自性」，罪是有自性的。或者說是因為創造，我拿刀殺了兔子，那麼這是因為「他」有（有自、他，他有）。或者是他也不能有，要「自他和合」起來有；或者也不自、也不他，「無因緣」的就有了──那麼這叫做「中間」。

我們再分析這件事，這個罪，我們看它有沒有自己的體性。若是說我沒有造罪的時候，罪也是有的，罪也是有體性的，由他罪的體性生出來一個罪，這叫做「自性生」，自性生。但是這件事，我們不承認這件事，我沒有造罪不應該有罪，所以罪是沒有自性的。你若說罪有自性，由自性裡生出罪，這是不同意的，不同意這個說法。那麼怎麼樣我才同意有罪呢？是我自己造了罪，那麼是由他生出來罪，叫「他生」。

這個他生，「他」這個字又有一點分別，就是「有別體的」算是他，他和自己不是一體，是另外有一個體性，那叫做「他」。譬如說，木頭能生火。木頭能生火，木對火來說，木是他嗎？可以說是他嗎？這個「他」的定義是別體，就是木和火它們的體性是不同的，可以稱那個木頭是他。如果若這樣講的話，這個鐵、或者是水對這個火來說也是他，那為什麼這個木能生火，而水和鐵不生火呢？那麼就看出來它們的關係不一樣。同樣是他，有能生、有不能生，可見：能生的、和不能生的，不都是他。就是水和鐵不能生火，那是別體的他，所以他不能生；這個木頭和火是別體嗎？離開了木，另外沒有火了；所以木對火來說，不應該說它是別體的他，因為它沒有各別的體性，所以不應該稱它為別體的他。這樣說，木能生火，你就不應該說是他生了，不應該說木生火是他生的，「火是由他生的」這句話不能成立了。是有這個意思。

譬如說我們在這裡坐著，有一個人立起來他走了，為什麼他能走？因為他有他自己的身體，所以他可以走。若是大家都是一個身體，這個人想走，他不能走，因為這些人不想走嘛；身體是一個，他一個人不能做主，他不能走──這就是他不是別體的他。若是別體的他，那他可以自由活動。

現在說這個罪過是由「他生」的，也有同樣這個問題。是別體的他才能生這個罪的話，這件事不合道理，別體的他不能生嘛。這個事情是要我做的這個罪，我才有罪；別人做的罪，那是別人的罪，不能算是我的罪嘛，所以別人所生的罪，不是。別體的他不能生出來罪。我們先暫時說到這裡，以後再說。

如果說，罪有自己有體性，另外有別體的他「合」起來；自己也不能生、他也不能生，這兩件事合起來會生──合起來也不能生！舉一個例子，一個瞎子他不能見，兩個瞎子合起來還是不能看！就是，他沒有這個功能，你合起來怎麼多也不行，也不能生出來罪的。

若「沒有因緣」的時候，更是沒有罪了，也是沒有罪。

這樣子說，說是有自性、有他性都不能生，合起來也不能生，沒有這個也不能生，那麼怎麼生的呢？佛法是說「因緣生」！因緣生的就是也不能說是自、也不能說是他，它是因緣。譬如木生出火來，這是因緣生，不能說火有自性、也不能說木頭有自性，不能這麼說，只是它們有這個因緣就生起了，只能這麼說。

若這樣講的話，這個罪就是沒有自性的！就是離開了因緣的時候，沒有罪的自性，觀察罪的自性是空無所有的。這樣講的時候，罪性是不可得的，所以「彼罪性不在內、不在外、不在中間」，就是沒有住處了！沒有住處。我造罪的時候，觀察這個罪性是空無所有的，「不在內、不在外、不在中間」；我沒有造罪的時候更是沒有，也是沒有罪，就是這樣意思。「彼罪性不在內、不在外、不在中間」。

那麼這樣說就是，說是我們造罪……其實這話還沒說完，沒說完不要緊，在下文說。
那麼這一段話意思就是說，罪是由因緣有的，它本身是自性空的，自性空；在自性空上看，罪是不可得的，罪是沒有的，所以它「不在內、不在外、不在中間」。是這樣意思。

丑四、引佛語證（約心以破）
如佛所說︰心垢故眾生垢，心淨故眾生淨。心亦不在內、不在外、不在中間。
這下面「引佛語為證」。

「如佛所說︰心垢故眾生垢」：罪性自性是空無所有的，那麼你犯了戒就是有罪，那究竟怎麼回事呢？「心垢故眾生垢」，就是你心造罪，是你的心造罪的，是這麼回事。罪本身是沒有罪，但是怎麼有了罪了呢？就是你的心有了染污心，你做錯了事。「眾生垢」，就是指這個人，這個人的心染污了、有了行動，所以這個人就是有罪了，就是由心有罪的。「心淨故眾生淨」：如果你心是清淨的，觀一切法自性空，無我、無我所的話，你就不會有染污心，那就不會造罪；不會造罪，這個人就是清淨的了。

「心」這句話，說罪性是空無所有的，那麼怎麼有的？就是因緣有的。什麼因緣？就是你的心！就是你的心造了罪。有了染污心、有了執著心，執著這一切法都是真實的，所以你心動了，或動了殺心了、或者是動了貪心了、動各式各樣的心才造罪的。所以「心垢故眾生垢」，你心裡面有了染污心、有了執著心的時候，你才造罪，這個眾生犯戒了。若是這個眾生內心有般若的智慧，觀一切法自性空的時候，無有一切法可得，那麼心就不取著一切法了，就沒有染污心；沒有染污心，那也就不會造罪，所以「心淨故眾生淨」。

這句話是說由心有罪。罪性是空的、是沒有的，但是因為你心染污了才造罪，表示這個意思；這個地方「約心破罪」。前面那句話「彼罪性不在內、不在外、不在中間」，約罪本身自性空來破這個罪；這下面是「約心破罪」。約心破罪，先說罪從心有，這個罪從心裡面生出來的。那麼這下面「心亦不在內、不在外、不在中間」，這是破心也不可得。也是，心也不是自生的、也不是他生的、也不是共生的、也不是無因生的，就是這樣意思。心也不可得，所以「心亦不在內、不在外、不在中間」，是這樣意思。

我們還是講解一下。譬如說我們這個心，有貪心，有一念的貪心。這個貪心就是要有一個「所緣境」，要有個所緣境（就是引發貪心的境界）在這裡，然後我們這個心接觸這個境界的時候有個「不如理作意」，那麼這個貪心就生起來，生起的因緣是這樣子。生起的因緣是這樣子，也用這個不自生、不他生、不共生、不無因生來說。如果這個貪心它是有自性的、由自性來生起，那也就不需要有一個所緣境（有一個引發貪心的境界）出現、也更不需要有不如理作意，這都不要；貪本身有一個自性，由自性生出貪心來，應該是這樣子。但是事實上不是，事實上一定要有所緣境（有引發貪心的境界）出現，那可見這個貪心它沒有自性，它不是由自性生。或者說你承認有自性，但自性沒有生，一定要有一個境界生起來，由這個境界和這個貪心、這個不如理作意，其實這都是生貪心的因緣；這些境界和貪心，它們是自、是他呢？如果是他，那就不能生。如果是他，就是由這個別體的他，譬如說那個木板，也是和我們的貪心也是各別的，引發貪心的境界也是各別的，那為什麼那個木板不生貪心、這個境界生貪心呢？就是它們不一樣，就是不是別體的他，那個木板是別體的他，引發貪心的因緣不是別體的他──若是別體的他，應該和木板一樣不生貪心。所以這個地方就是說，若是他，就不能生貪心，是這個意思。那麼別體的他不能生貪心。說是這個自性和他性合起來也是不能生；離開了自、他，沒有因緣也是不能生。那麼怎麼生的？是因緣生的。是因緣生，不能說是自、他的。所以這個地方，就是離開了引發貪心的因緣之外，這個貪是沒有自性的，所以自性是空。自性是空，這個空裡面是沒有貪心可得的，所以沒有貪心可生。這個心也不在內、也不在外、也不在中間。

或者在「內」就指六根說，在「外」指六塵說，「中間」就是根塵之間。根本沒有心可得，它就沒有存在的地點了，所以「心亦不在內、不在外、不在中間」。
這樣說呢，這個罪本身是空無所有的，要由心而有；而心又是自性空的，心就不能生出罪來了，心亦不可得了。罪由心生，心是不可得了，所以不能生出罪來了。要這樣觀察。

如其心然，罪垢亦然，諸法亦然，不出於如。

「如其心然，罪垢亦然」：「如其心然」，我們這個心是自性不可得，「罪垢」也是自性不可得、也是空無所有的。「諸法亦然」，其餘的引發罪垢的因緣也都是自性空的。其中最重要的一個就是引發罪垢的那個環境、那個境界，境界也是因緣有的；因緣有，也是不自生、不他生、不共生、不無因生，所以也是自性空的。「不出於如」，罪也不能超過這個不可得的境界，心也不能超過這個不可得的境界，一切法也不能超過這個如的境界，所以覓之了不可得，所以觀罪性空。是這樣意思。

看這個文的意思，當然這裡面說的很普遍，觀罪性是空無所有：而罪由心生起的，心也不可得，和心有關連的這一切境界也都是自性空的，所以覓罪不可得，是這樣意思；「不出於如」。

丑五、重明約心以破義（分二科）
寅一、重復約心破遣罪相（分三科）
卯一、大士問
如優波離以心相得解脫時，寧有垢不？』
這下面就是再拿優波離得聖道的事情來相比對。

「如優波離以心相得解脫時，寧有垢不？」優波離他已經得了四禪八定的，在禪定裡面修四念處，他是得了阿羅漢。得了阿羅漢，那叫做「以心相得解脫」。那麼「心相」這個地方還有點問題。「相」是表現於外的相貌，我們看出來這個人有貪心、有瞋心、有愚癡心，這個人沒有貪心、沒有瞋心、沒有愚癡心；表現於外的相貌有染污、有清淨，這叫做相。「相」是對「性」說的。那麼觀察這個心也不自生、不他生、不共生、不無因生，不可得，那就是心性了。那個不可得性、那個觀察心是如義，那裡面就是沒有繫縛的事情，沒有繫縛的事情、也沒有解脫的事情，是不可言說的境界。這個地方不講。

先講這個「心相得解脫時」，就是優波離尊者他表現於外的、活動的、現行的這一念心，他修戒定慧，他解脫了見煩惱、解脫了愛煩惱的時候，他已經得了阿羅漢了，他再反過來觀察他這一念心的時候，「寧有垢不？」還有貪瞋癡的污染嗎？「寧有垢不？」當然這個地方有兩個意思：一個意思就是觀察他已經得了阿羅漢，反過來再觀察他沒得阿羅漢的時候，那一念的心有沒有垢？這是一個解釋法。第二個是現在他得阿羅漢了，他觀察這一念心有沒有垢呢？

卯二、優波離答
我言︰『不也！』

優波離尊者回答說，沒有，我觀察這一念心是沒有垢的。「沒有垢」這句話怎麼講呢？就是現在和過去都統一起來。現在因為得了阿羅漢的時候，觀察那一念心是清淨的，因為貪瞋癡都斷除去了，沒有貪瞋癡的污染，那叫做清淨。但是在觀察沒得阿羅漢的時候，心裡面是有貪瞋癡的，有貪瞋癡是不是有染污呢？也是沒有染污！

「沒有染污」這句話怎麼講呢？這個「染污」有兩種不同：一個是，譬如說我們現在生了貪心，它本身就是染污的，這貪瞋癡慢疑各式各樣的煩惱本身就是污染的，那叫做染污，這叫做自性的繫縛，它本身就是污染的，自性的染污。但是我們這一念心，它不與貪瞋癡相應的時候，它本身不是染污的。譬如說，這是染污的心所、這是善心所，我們這一念心同染污的心所和合在一起，心就染污了，這叫做「相應」的染污；它若不與染污的心所相應的時候，它與善心所相應的時候，那它就是善心，而不是染污的了，不是惡心所了；說它現在也不與惡心所相應、也不與善心所相應，它本身那就不能說是污染，也可以說是叫做自性清淨，也可以這麼講。

這個唯識上、唯識的經論，它把這件事劃分得很清楚，所以也可以說叫做「自性清淨心」。就是從無始以來，我們這一念了別性的心，它本身不是貪瞋癡，它只是一個了別。這個了別性沒有貪瞋癡，那就可以說是清淨的；它若與貪瞋癡在一起活動，那就是污染的。在一起活動，但是不是常的，它有時候又不與貪瞋癡相應了，它與其他的慈悲喜捨的善心所在一起，那它又是有功德了。所以優波離尊者他反省的時候，反省我自己，我沒得阿羅漢的時候，觀察那一念心也是沒有染污的，就是這個意思。

所以這一句話有兩個意思：就是沒得聖道的時候，觀察那一念心也是自性清淨的；得了阿羅漢以後，那沒有貪瞋癡的污染也是清淨的，包括這兩個意思。為什麼要這樣解釋呢？這麼解釋有什麼根據呢？我們看下文，「我言：不也！」

卯三、明類顯
維摩詰言︰『一切眾生心相無垢，亦復如是。

這維摩詰居士回答他說，說是你得了阿羅漢的時候，你回想你以前沒得阿羅漢的時候心裡面是清淨的，「一切眾生心相無垢，亦復如是」，一切眾生的心相，心本身那個體相是沒有染污的，也是這樣子。他雖然沒有得到戒定慧，但是心的本身是清淨的；雖然說是和貪瞋癡在一起好像不清淨，但是心還是清淨的。譬如說，虛空裡面有煙雲塵霧了，說這虛空不清淨了，但是那空和煙雲塵霧還不是一體，虛空還是虛空，煙雲塵霧是煙雲塵霧，所以空還是空，還是清淨的虛空。說是那個水裡邊有些泥土、混濁了，但是水和泥土是兩回事，水本身還是清淨的。所以我們這一念了別性的心本身它是清淨的，所以有的時候造罪是有罪了，罪和心是染而不染，說是染污了心而實在還是沒有染，因為罪是一回事，心本身又是一回事。這是說心的自性是清淨的，有這個意思。

前面是說，罪的本身是因緣所有、是自性空的。罪本身是自性空，罪是由因緣有的，主要是心，心是有罪的一個因緣。心本身是自性空的，那麼誰來造罪呢？造罪者不可得，所以罪也是畢竟空，心也是畢竟空的。但最後這個地方就是說，「如優波離以心相得解脫時，寧有垢不？」我言︰「不也！」維摩詰言︰「一切眾生心相無垢，亦復如是。」也是這樣子，就是心還是本來是清淨的，心本身是沒有罪垢的，是這樣意思。可見這裡面說的，我認為說得很周到了，你在別的地方也很難……也可能不是這麼說的。

寅二、重明垢淨皆依於心
唯！優波離！妄想是垢，無妄想是淨；顛倒是垢，無顛倒是淨；取我是垢，不取我是淨。
這還是「約心破罪」這個意思。這裡和前面那一段有相應，前面說「心垢故眾生垢，心淨故眾生淨」，這裡有這個意思。

「妄想是垢」：你說罪性本身是空的，也是自性空；罪是由心有的，心也是自性空的；最後又說到心本身是自性清淨的，都這麼講；終究是你犯罪是有垢了，你不能否認這件事，所以這上面說，「妄想是垢，無妄想是淨」。

「妄想」，什麼叫做妄想？就是取著這個境界、執著這個境界；「想」這個字，一個「相」、一個「心」，就是我們把那個相取到心裡面來了；取到心裡面來了，沒有智慧觀察，就虛妄分別，所以就是妄想。你虛妄分別的時候，就算是你沒有貪瞋癡的煩惱，但是你執著這個相是真實的，那就是污染了，「妄想是垢」，當然這樣有垢就有罪了，當然有輕、有重的不同。「無妄想是淨」：如果你學習佛法、學習般若波羅蜜，用般若波羅蜜觀察一切法空，心裡面不取著一切法，那麼你心就是清淨了，清淨了那麼就是沒有罪了。所以這樣子呢，你們這兩位比丘犯了戒，要學習「無妄想是淨」，觀察一切法空，無我、無我所，那就是「淨」，那麼就是沒有罪。

「顛倒是垢，無顛倒是淨；取我是垢，不取我是淨」：有三種顛倒：一個想顛倒、一個心顛倒、一個見顛倒；常樂我淨這四種顛倒，又加上這三種顛倒是七倒。本來「顛倒」這句話包括七種顛倒，現在這裡沒有那麼說。就是把「妄想是垢，無妄想是淨」就是「想顛倒」。「想顛倒」是什麼呢？就是取著、無常謂常，一切法是生滅變化的，不知道它是無常、認為是常，那麼這是「常顛倒」；苦惱的境界而認為是快樂，那麼叫做「樂顛倒」；無我的境界認為是我，那麼叫做「我顛倒」；這臭穢的境界而認為是清淨的，那叫「淨顛倒」。這就叫做想顛倒，這四種顛倒統起來名之為「想顛倒」。

現在這裡只是說三種顛倒。就是妄想的顛倒（不必說那個常樂我淨），就是一般的這一切法，我們心裡面取著，取著它、而認為是真實的，那就叫做想顛倒。

下面「顛倒是垢，無顛倒是淨」就單指「心顛倒」說，心顛倒。「心顛倒」怎麼講呢？就是無常、苦、無我、不淨認為是常、樂、我、淨的時候，就生出貪瞋癡的分別心，那叫做「心顛倒」，你心裡面生出來貪瞋癡的染污心了。

前面「妄想是垢，無妄想是淨」還沒生貪瞋癡，只是執著一切法是真實有的，只是這樣執著；你看見一個境界，你就失掉般若的正念了，認為是真實的，可是這貪瞋癡還沒起來，這時候叫做「想顛倒」。貪瞋癡若生起來，就是「心顛倒」。這就是污染了。

「無顛倒是淨」：你用般若的智慧觀察它是畢竟空寂的，那麼就沒有貪瞋癡的顛倒了。「無顛倒是淨」。

「取我是垢，不取我是淨」，這就是「見顛倒」。見顛倒裡邊主要是我見、我所見；執著有我，這是顛倒的根本。但是實在來說，前面這個「想顛倒」也是很微細的，取著一切法是真實的；在這裡面執著有我，那就變成「見顛倒」了。而想顛倒、有見顛倒之後，才有「心顛倒」，才生出貪瞋癡來，是這樣意思。這樣也等於這三顛倒就包括七顛倒了。

「取我是垢」：你取著在我們的生命體裡面有個我，你若執著有我，這就是有罪垢了。「不取我是淨」：你若觀察這個我不可得，你心就清淨，貪瞋癡就不生起了。貪瞋癡的生起，與我有關係、與虛妄分別有關係；你執著有我，就是虛妄分別了，它們還分不開的。「不取我是淨」。

這個地方也就是說，我們有罪過，也是由心的虛妄分別有的；無罪過，你不要有虛妄分別，有般若的正念的時候，罪過就滅了，是這樣意思。

丑六、約法以破
優波離！一切法生滅不住，如幻、如電。

前面剛才分科時說了，就是「彼罪性不在內、不在外、不在中間」，這是約罪的本身說它是自性空來破滅這個罪垢；以下這一段文都是約心不可得來破除去罪垢；這裡，「優波離！一切法生滅不住」，這是約一切法來破這個罪不可得。這一切法實在也就是心，若離開心就沒有一切法的。現在先說一切法的相貌。

「一切法生滅不住」：它是有生、有滅的變化，它不能安住那兒不動的，所以不住，一切法生滅不住。生滅變化的時候，剎那生、剎那滅的時候，就表示他是虛偽，裡面沒有真實性了。「如幻、如電」：這是說個譬喻，這一切法的生滅不住，它是不真實，怎麼不真實呢？就像那個幻術變現出來的事情一樣。變現出來一個大象，也會跑；變現出個馬來、變出個牛來、變出個兔子來，好像真的似的，但是大人看出這是虛妄的、不真實的。這一切法也都是我們的煩惱和業力的變現，不真實。「如電」：就像那個閃電似的，它即生即滅。你看它是有，它就滅了；說沒有，它又生了。即生即滅、即生即滅。

諸法不相待，乃至一念不住。

這一切法這個生滅變化非常地迅速，不能說：「我等你一會兒，等你一會兒我們再走了吧！」它不相待；「乃至一念不住」：不是說等你幾十年啊，一剎那間它都不等你；乃至一念都不能停在那裡，就是一剎那間都不等你啊。這表示一切法相的虛妄。這是一段。

諸法皆妄見，如夢、如炎、如水中月、如鏡中像，以妄想生。
下面「諸法皆妄見」，現在是從根本上說。這一切法的虛妄、這些虛妄的一切法從那裡來的？「諸法皆妄見」：都是我們內心的虛妄分別看見的，不是真實的。

「如夢、如炎、如水中月、如鏡中像，以妄想生」：就像夢裡面的境界，夢裡面的境界就是夢裡面的虛妄分別心所變現的，它變現出來這個境界，它還來接觸這個境界。它執著這個境界是真實的，實在就是錯了嘛！「如夢」，如夢中的境是不真實的。「如炎」：如陽燄，看見它好像有水，但是你真實到那兒去看，沒有水；一切法亦復如是。「如水中月」：就像水裡面的月亮，水裡面的月亮，看著好像有個月亮在那裡，實在那是月的影像，不是真實的月亮。也可以說，我們的心變現出來一切法，那一切法就是你的心，也可以這麼說，是不真實。「如鏡中像」：鏡裡面的影像也是不真實的，但是和真實是相似的，所以我們若是不明白就認為是真的了。這幾個是譬喻。

「以妄想生」：一切法的顯現，是內心的妄想所變現的。前面〈目犍連章〉裡面說的：「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」就是這句話的意思，都是妄想變現的，它本身是自性空的、是無所有的。這樣說，罪亦復如是，也是由心的虛妄分別而有的，它本身也是自性空的。若是觀一切法空，無我、無我所，用般若的智慧觀察的時候，就沒有罪了。

丑七、結成奉律
其知此者，是名奉律；其知此者，是名善解。』
這是最後一科「結成奉律」。

「其知此者，是名奉律」：這是維摩居士說，若是學習戒律的人、學習佛法的人能明白這樣的道理，那他就是「是名奉律」：他就是善於安住淨戒、守護淨戒了，因為他這是觀一切法空了，能滅除一切罪，而能見到聖道、見到第一義諦了，「是名奉律」。「其知此者，是名善解」：若能夠像前邊知道一切法是妄想生、是畢竟空寂的，你分別這是輕罪、這是重罪，而能悟入到無輕無重的第一義諦，「是名善解」。

子二、二比丘心得清淨（分三科）
丑一、二比丘稱歎淨名
於是二比丘言：『上智哉！是優波離所不及，

這是第二科，「比丘心得清淨」。前面這一大段有維摩居士的訶斥優波離尊者，這兩位比丘聽到這樣的法以後，他心得清淨。「上智哉！是優波離所不能及」，就是讚歎維摩居士有高尚的智慧，超過了阿羅漢的，是優波離所不能及的。

持律之上而不能說。』
優波離尊者在佛弟子裡面，持律是最清淨、最殊勝的，但是他不能宣說這樣的佛法。

丑二、優波離愜伏述成
我即答言：『自捨如來，未有聲聞及菩薩能制其樂說之辯，
這時候優波離尊者回答說：「自捨」，自然是，如來若不在內的話，沒有一個聲聞及菩薩能制伏維摩居士的樂說之辯的，他的那個大智慧是特別殊勝的。

其智慧明達為若此也！』
維摩居士的那個智慧的光明，通達佛法、通達第一義諦，到了這個程度！

丑三、二比丘心淨發心
時二比丘疑悔即除，發阿耨多羅三藐三菩提心。
這是第三段，「時二比丘」他內心裡面的「疑」惑、他的「悔」恨就除滅了，「發阿耨多羅三藐三菩提心」，就是發了無上菩提心了。

作是願言：
發了心以後，他又發一個願，他說了。

『令一切眾生皆得是辯。』
希望一切眾生都能獲得維摩居士這樣的辯才。

癸四、結成不堪
故我不任詣彼問疾。」
優波離尊者到這裡最後說這句話，所以我不能夠奉佛的意旨去問病了。今天就講到這裡。

Tape26
辛九、命羅睺羅（分二科）
壬一、命問疾
佛告羅睺羅：「汝行詣維摩詰問疾。」

壬二、辭不堪（分四科）
癸一、正奉辭不堪
羅睺羅白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。
這是第九章，「命羅睺羅」。分兩科，第一科是「命問疾」。

羅睺羅翻到中國話翻個「執日」，又翻「宮生」，又翻為「覆障」，又翻為「執月」。說羅睺羅降生的時候手裡邊抓住一個月亮，《說一切有部律》上有這個說法，所以就取名為「執月」。又有一個說法是羅睺羅降生的時候，正趕上月蝕，月蝕在印度的風俗，說是阿修羅王這個手抓太陽，就把太陽光遮住了。若用現在的人、科學家的想法，太陽還可以用手抓嗎？這個事就不知道了。又翻為「宮生」，就是他在皇宮裡生的。在《佛本行集經》上說，羅睺羅已經兩歲了，悉達多太子才出家的；出家以後有六年苦行，再加兩歲就是八歲；成道以後七年，佛才回到迦毘羅衛國見父王。七再加八就是十五歲，羅睺羅出家那一年是十五歲，這是一個說法。

另外又說，佛六年苦行以後，羅睺羅才出世；七年以後，佛才回到迦毘羅衛國，那麼羅睺羅才幾歲？就是七、八歲之間。這個說法也不一樣。

佛回到父王那裡去的時候，耶輸陀羅弄了一個歡喜丸（就是一個藥丸）交給羅睺羅。要羅睺羅把藥丸送到佛陀那裡，而這時候佛陀變一千個比丘都像佛一樣，那麼羅睺羅拿這個藥丸就送給佛陀那裡去，他就直接到大眾去放在佛的缽裡面，然後一千個比丘又恢復本來面目的時候，只有佛那個缽裡面有歡喜丸。這也證明羅睺羅是宮生。因為佛陀六年苦行以後，羅睺羅才出世，所以釋種姓就疑惑耶輸陀羅有問題，這一回證明沒有問題，有這個意味的意思。

有一次父王請佛陀和諸比丘吃飯，吃飯的時候，耶輸陀羅就告訴羅睺羅：「那裡面那個大比丘就是你的父親！」喔！他就跑去、就到佛陀那裡，就跑到衣服裡面去了。那麼吃完飯以後，佛就回到廟上去。一出城的時候，羅睺羅又想要回來，想回來，佛就給他一個指頭，他就用嘴含著，全身都舒服快樂，於是乎就不肯鬆了，所以隨著佛到廟上去了。佛就命令舍利弗尊者給他剃度，就出家了。佛走了以後，淨飯王才吃飯，吃飯的時候，就找羅睺羅來陪著吃飯，找不到了，就派人各處找。後來說是到佛那裡已經出家了，報告淨飯王，淨飯王立刻就昏倒了！

然後就不吃飯了，就直接到佛這兒來，還算對佛……繞佛三匝、禮佛三拜啊！這父親拜兒子……，這個事情。然後就說：「你出家了，我就想要準備讓難陀繼承王位，然後你也叫他出家了；又叫這個王子、那個王子，叫阿難、叫阿那律繼承王位，你也叫他們出家了；現在準備羅睺羅繼承王位，你又叫他出家了！」（我們那天有說到出家，兒女和父母的關係。）淨飯王說：「父母對兒女的愛，能徹於骨髓啊！這愛得很厲害的。羅睺羅是你的兒子，當然你有權讓他出家。但是從今天以後，希望佛陀是凡任何人來出家，要經過父母同意才能出家。」佛說：「我謹奉王教，不違王意。」有這樣事情。

羅睺羅這個人初開始出家的時候，說話有的時候不老實。人家來見佛，有人來見佛，來問他：「佛在不在？」他說：「不在！」佛在的時候他說不在。常有這個事情，後來佛就訶斥他了：「不要說謊話！」後來羅睺羅持戒清淨，後來得了阿羅漢道！所以叫做「密行第一」。雖然持戒很清淨、有很多功德，但是他不顯露、不顯現出來，所以叫密行。

佛告羅睺羅：「汝行詣維摩詰問疾。」羅睺羅白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。」就辭退這件事。

癸二、述不堪之由（分二科）
子一、長者子問
所以者何？憶念昔時，毘耶離諸長者子來詣我所，稽首作禮問我言：『唯！羅睺羅！汝佛之子，捨轉輪王位，出家為道。其出家者，有何等利？』
「所以者何？」這下面加以解釋，「述不堪之由」，先是「長者子問」。

「憶念昔時，毘耶離諸長者子」，毘耶離城裡面很多的大長者也有一些兒、這些孩子，「長者子」。「來詣我所，稽首作禮問我言」，就來到羅睺羅的這個地方，然後為羅睺羅頂禮，就對他說：「唯！羅睺羅！汝佛之子，捨轉輪王位，出家為道」：你在家的時候，你是悉達多太子的子，「捨轉輪王位」。佛若不出家，能夠做金輪王，王四天下；羅睺羅若不出家，他能做鐵輪王，王一天下，也算是大國王了。現在你棄捨了王位，不做轉輪王，「出家為道」，出了家，想要學習佛法、修學聖道。現在的情形，我只看見你棄捨了王位，你出家以後你有什麼成就我不知道，「你有什麼成就嗎？」

那個意思是說，你捨了轉輪王位，每一天拿著缽向人要飯吃來活命，你值得出家嗎？有這種味道。棄捨了這麼多的財富、權力，出了家過這種清苦的生活，怎麼回事情啊？「其出家者，有何等利」：你這樣子出家，一定是有更好的功德、更大的功德，究竟有何等利、有什麼好處？能夠比做轉輪王還好嗎？就是這個意思。

子二、羅睺羅答
我即如法為說出家功德之利。

前面是長者子問，下邊羅睺羅回答，就如法地為他們宣說出家的功德之利。「功德」，就是能夠發起很多的善法；能滅除去很多的罪過，叫做「利」；能成就很多的善法叫做「功德」。或者說，能成就很多的福德叫「功德」；得大智慧叫做「利」。或者說，能出離世間生死之苦、得涅槃叫做「利」，勝利；能有福慧的功德叫做「功德」。

「我即如法為說出家功德之利」：總而言之，就是得阿羅漢道，滅除一切煩惱，得到三明六通種種功德，應該是出家得到這樣的功德。

癸三、正述被彈之事（分五科）
子一、正彈呵
時維摩詰來謂我言：

羅睺羅為長者子說出家的功德，必是這些長者子有心要出家也可能，羅睺羅就為他說出家的功德。當然這是按照小乘佛教的情況，修學聖道、得涅槃的功德來讚揚這件事。現在維摩居士就來了，來彈呵這件事，「時維摩詰來謂我言」。

『唯！羅睺羅！不應說出家功德之利。
你對他們長者子說出家有什麼什麼功德、勝利，不應該這麼說。

子二、為解釋
所以者何？無利、無功德是為出家。
下面第二科，「所以者何？」就是解釋。「無利、無功德，是為出家」，出家這件事是沒有勝利、也沒有功德可說的，是這樣子。

有為法者，可說有利、有功德；夫出家者為無為法，無為法中無利、無功德。
這底下再加以解釋。

這「有為法」就是因緣生法，因緣生法，你做惡就有惡報，做善就有善報；你若出家修學聖道、得三明六通、得涅槃，那麼可以說，站在有為法的立場來說是「有利、是有功德」的。

「夫出家者為無為法」，但是出家的人，他究竟為什麼出家呢？他是為無為法，為求無為法而出家的。「一切賢聖皆以無為法而有差別」，一切賢聖都是因為證悟了無為法而成就的，但是智慧有深淺，所以有初果、二果、三果、四果的差別。所以出家的目的應該是為無為法，不是為求三明六通、八解脫這些事情，應該是求無為法的。因為你要求得了無為法，然後才有這麼多的功德，才有三明六通、八解脫、各式各樣的功德；如果你沒有成就無為法的時候，這些功德都不能成就。所以無為是一切功德之本，應該是求無為法，要這麼說才可以。

「無為法中無利、無功德」：在無為法裡面來說，這些有為的功德就都是寂滅相了！當然這在大乘佛法的態度是這樣子，因為有為的功德都是因緣生法，因緣生法都是畢竟空的，在畢竟空裡面沒有功德、勝利可言。當然在小乘佛法不能這麼說，小乘佛法的意思，若入無餘涅槃的時候，才能說這一切功德都沒有了；但沒有入無餘涅槃，這些功德還是存在的。但是現在維摩居士應該是站在大乘佛法──「諸法從本來，常自寂滅相」的立場來說，那就是「無利、無功德」。這樣的意思也表示不要有取著相，要無著，要為無為法而出家，應該於一切法不執著，應該有這樣的心情。若是為貪求功德而出家，反倒使令你不清淨，並且物有本末，就是不知道本末了，你不注意學習無為法，反倒使令功德都不能成就了。「無為法中無利、無功德」。

子三、廣示大乘出家功德（分二科）
丑一、明自行功德
羅睺羅！出家者，無彼、無此、亦無中間；離六十二見，處於涅槃；

下邊就是「廣說大乘佛法出家的功德」，學習大乘佛法出家的功德怎麼樣怎麼樣。但是大乘佛法出家……，如果是凡夫出家也照樣有這凡夫的問題，也需要從這裡經過的；得無上菩提那是大乘佛法出家的目的，當然也是無為法為本。

「出家者，無彼、無此、亦無中間」：「出家」，就是從家裡面離開了家，離開了家，這就是現成的一般性的這種解釋，不必作深意的解釋。出家以後，要修學聖道的時候，是「無彼、無此、亦無中間」。「彼」是什麼呢？就是涅槃；「此」是生死。彼岸和此岸的不同。「中間」是什麼呢？中間實在是有兩件事：一個是煩惱、一個是聖道。從此岸的生死要經過煩惱到涅槃，從生死的此岸修學聖道、調伏煩惱，然後才能到涅槃那裡去。其實這是幾件事，只是四件事。就是生死是此岸，涅槃是彼岸，中間有煩惱和聖道，是四件事（中間是兩件事）。

但是修學大乘佛法出家的人，應該學習般若波羅蜜，用般若波羅蜜來觀察此岸的生死也不可得、彼岸的涅槃也不可得、修學的聖道也是不可得、煩惱也是不可得，所以「無彼、無此、亦無中間」，是這樣的。不能說我有什麼、我執著什麼，一執著，反倒是染污了般若波羅蜜的智慧，而不能夠由此岸到彼岸了。所以應該是用不執著的般若波羅蜜來觀察彼、此、中間不可得，不可得相，令心無所住，令心離一切相，無住生心，應該是這樣子。

「離六十二見，處於涅槃」：六十二見，這是外道的思想，綜合起來有六十二種不同。六十二見是什麼呢？就是觀察生命體色受想行識這五樣東西，先觀察色，有邊是一句、無邊是一句、亦有邊亦無邊是一句、非有邊非無邊是一句，這一共是四句。「色是有邊」這個話怎麼講呢？外道他成就了四禪八定，成就四禪八定的時候，應該是在色界定裡面，一入定的時候，他觀察世界上這個色、這麼多的物質，究竟是有邊、是無邊？是有邊際、是無邊際？當然可以上下來觀察，也可以東西南北四維來觀察。

有的外道他觀察地水火風這些物質的東西是「有邊」際的，到此為止，過了這個界限以外就沒有地水火風了，有邊，這是第一句。第二句是「無邊」：就是在禪定裡面觀察色這個物質是無邊際的，上下很多，一直向上看也一直有地水火風，向下方世界看一直是有地水火風，東西南北四維的觀察也都有無量無邊的地水火風，所以叫做無邊，這是第二句。第三句「亦有邊亦無邊」：也是由他的禪定的功夫，他觀察上下是有邊、東西南北是無邊的，或者東西南北是有邊、上下是無邊的，他在禪定裡觀察的結果是這樣子，所以他就說色是亦有邊亦無邊。第四句「非有邊非無邊」，就是這樣觀察。外道他也不是憑空講的，是在禪定裡面觀察的結果，有這四類不同。

色是這樣，受、想、行、識這四種也是：有邊、無邊、亦有邊亦無邊、非有邊非無邊，是這樣。色是四句，受、想、行、識又是各四句，合起來就是二十句，四五二十句，這是二十個見。這是約現在說的。

第二個二十句，這是約過去說。是：常、無常、亦常亦無常、非常非無常四句。觀察色是「常」，在過去的時候一直地有色；或者「無常」，到時候就中斷了，這是兩句；「亦常亦無常」、「非常非無常」又兩句，是四句。受、想、行、識也是這樣子，也是常、無常、亦常亦無常、非常非無常四句，那麼合起來也是二十句。這是約過去論常、無常，約現在論邊、無邊。

約未來說，就是如去、不如去、亦如去亦不如去、非如去非不如去，又是四句。這個「如去」怎麼講呢？就是從過去、到現在、到向未來去。這個色從過去、一直到現在、到未來，一直沒有中斷、一直向未來去。「不如去」：也不是從過去到現在，也不是從現在到未來，就到此為止。這是一個如去、一個不如去，還有一個亦如去亦不如去、非如去非不如去，一共有四句。

這就是觀察色常無常、邊無邊、如去不如去，每一樣是四句，四五是二十句，三樣就是六十句。六十句，另外又加上兩句，就是神和身體是一、是異。「神」是什麼東西呢？就是外道所執的我，執著這個我是神；身體就是色受想行識。這個我和色受想行識是統一的，叫做「一」。如果它們是各有各的體性，不是一，那就是「異」。這兩句：一個是一、一個是異。如果神和色受想行識是統一的，這話就是說：色受想行識就是我，那麼色受想行識壞了，我就沒有了，那就是「斷見」外道。如果說我，這個神我有它自己的體性，和色受想行識不是一體的，色受想行識老病死結束了，我還是常住的，那麼就是「常見」外道了，我是沒有老病死的，一直地相續下去。這一個一、一個異，就是常和斷，六十句再加兩句就是六十二句，就是六十二見。

我以前也說過，外道有這麼多不同的思想，他們還不是一般人，他是在得到了色界四禪、或者是又得到無色界的四空定、得到非非想定了，他在禪定裡邊去觀察宇宙間的萬事萬物的事情，他心裡面有一個結論，就是他的一個思想，名之為「見」。這個「見」就是思想的意思，也有個智慧的味道。當然智慧也可能是邪智慧、也可能是正智慧，這還是不決定的。這是叫做「六十二見」。

這六十二見，我們出家了的人、來到佛法裡面學習佛法的人，有般若波羅蜜的大智慧，是遠離這種邪知邪見的，沒有常見和斷見的這件事。我們在文字上這麼一說也就過去了，也就沒有事，但是你認真地觀察，他那個常見和斷見，你怎麼能夠遠離常見、斷見呢？那可是有問題啊！怎麼能遠離常見、斷見？可是不容易！若說起來，我們有可能……若不修止觀、若不深入地觀察，我看我們也還是在常見、斷見裡面生活的！你不能遠離的。

按《中觀論》的道理來說，舉一個例子，我們說這個牆，屋子這個牆，前一剎那和後一剎那是一樣的，你如果這樣說，那就是「常見」！如果說不一樣，後一剎那和前一剎那不同了，不同於前一剎那，那就是「斷見」！在《中觀論》的立場就會這樣子來批評這件事。那我們怎麼樣能遠離常見、斷見呢？你怎麼能遠離？也不是容易的。這個地方先保留，我們就說到這裡。下文再有機會再說，就說到這裡，先保留。這不算是秘密，我們去學習《中觀論》立刻就明白這件事！

「離六十二見，處於涅槃」：出了家的人，你要學習般若波羅蜜，你要無彼、無此、亦無中間，你要遠離外道的邪知邪見，要這樣子。「處於涅槃」：就在出家這個地方，從這裡向於涅槃，這個地方是向涅槃的、趣向涅槃的。

所以我們若從經本上學習的時候，就感覺到出家這件事不是個容易的事情！不是容易的事情。但是我們今天的出家人是怎麼樣呢？早晨起來可能是上個早殿，也可能上晚殿，有了飯吃，大事已畢！沒有事情可做了！什麼事情做？你當執事向我說教的時候，我不做！就好了。若是學習了經論，我們才知道今天我們漢文佛教是很衰敗的、很衰敗，雖然出了家，還是不及格的，還是有這個問題的。

「處於涅槃」，在這裡這個「處」是什麼？處就是出家，你出了家以後你要努力地向於涅槃！是這個意思。

智者所受，聖所行處。

出家這件事，不是一般人能出家的，是要有智慧的人，他才能接受出家的這件事，「智者所受」，有智慧的人才能接受的，沒有智慧是不接受，「我在家也能修行嘛！我何必出家呢？」就是有這個想法。而我們出家人，我看見佛教的雜誌上，出家的法師也這樣說：「在家居士也可以修行。」那你為什麼出家呢？很現成的一句話嘛！當然當時沒有人問，他也不需要回答這個問題。「智者所受」，「受」就是接受，有智慧的人才能接受出家這件事。

「聖所行處」：這個「聖」，什麼叫做聖？斷惑證真名之為「聖」，斷除了煩惱、覺悟了第一義諦的人，他才會走出家這條路的。頭幾天我也說過，在家居士修學聖道……，在《阿含經》上有一個長者，他雖然是在家居士，但是他也修四念處，所以他得初果、得二果，得了三果，得了三果以後，他是怎麼的呢？他就把他的太太送給人家，他自己就出家了！在家生活過不來了，就要出家的，那是一個在家居士。這是「聖所行處」，就是得了聖道的人才走這條路！「所行處」，才會走這條路的。

若是大菩薩，那又不一定。大菩薩，通常說應該指第八地以上，稱之為大菩薩；若是初得無生法忍，當然也是聖人，也不可思議。我們看《摩訶般若波羅蜜經》，也就提到初得無生法忍的人，初地、二地、三地、四地這些人，它是說：假設這個人是個在家居士，他心裡面時時想要出家！初得無生法忍的在家居士心裡面一直想要出家，不願意過在家的生活。這個地方說「聖所行處」，是聖人就歡喜走這條路，願意出家。

出家的原因在什麼呢？為什麼要歡喜出家呢？因為他若是修學聖道的時候，修學聖道的時候，他若是與聖道相應了的時候，他的心就是觀身受心法──「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相」，他在禪定裡面就作如是觀，作如是觀的時候，他這一念清淨心就由世俗諦到第一義諦那裡安住不動了！這當然我們可以說，像智者大師《釋禪波羅蜜》裡面有個「體真止」，我們姑且可以這樣解釋，就是體真止的境界。假設是初得無生法忍的話，他心裡面這樣子修止觀、安住第一義諦的時候，當然看他的定力深淺，他也可以一坐兩個鐘頭、或者四個鐘頭、或者八個鐘頭、或者二十四小時，就可以這樣子，他這樣坐可以。若是在家居士，你可以這樣嗎？不行！你在家裡坐，坐、坐，有個小女孩來趴在你身上去，或者有個男孩子趴在這兒，你可以坐嗎？就有很多的問題啊！忽然這個人打電話來了，你看，你能坐嗎？很多的問題！出了家，他若是得了聖道的時候，萬緣放下，他能辦到這件事。

我們在《大智度論》上也看見一些事情。好像是舍利弗尊者說的，舍利弗尊者若是按大乘佛法來說，那就是登地的菩薩了！他說：「這個人若沒有道心，我不可以容許他到我邊來住！不許他到我邊來住。」他已經是出家人了，他是那麼高地位的出家人了，他就是這樣心情。所以是「聖所行處」。若是八地菩薩以上，那又不一定，維摩居士他還是有妻子、兒女的；當然我們講到那個地方是說都是化現的，並不是真實有妻子兒女，那又情形也不同，所以「智者所受，聖所行處」。

我多少年前吧，看見一個雜誌上有人發表，一個很有名聲、有名氣、有地位的一個在家居士，他說：「要在佛法裡面有成就，還是要出家才可以！」這個居士說出這麼一句話！但是他沒成功，他想要出家沒成功。我是出家人，我思惟這個道理，出家是容易有成就！我們還沒得聖道的時候，我們出家的時候，聖道容易成就，在家不容易，在家有很多很多問題。很多的問題，你不盡責任那就不行，人家法律是要解決問題！若是出了家，出了家，如果說父母、妻子、兒女都同意了，那法律上沒有問題，那麼你就可以安心地修學聖道，修學聖道就容易有成就，這個問題很簡單。所以「智者所受，聖所行處」。

這是約自己用功修行，這幾句話：「無彼、無此、亦無中間；離六十二見，處於涅槃；智者所受，聖所行處」。這個「無彼、無此」，是出家的人要學習般若波羅蜜，這句話是這個意思。學習般若波羅蜜，可以遠離世間的一切邪知邪見，你就是得了正見了，這個正見是般若波羅蜜，不是一般的正見。這底下「智者所受，聖所行處」是讚歎這件事，這不是一般人能夠做得到的。下邊是約教化眾生來說。

丑二、明化他功德（分二科）
寅一、降眾魔
降伏眾魔，度五道，淨五眼，得五力，立五根，

你自己用功修行成就了般若波羅蜜的時候，你這個時候有堪能弘揚佛法、廣度眾生了。度化誰呢？先是度化魔王。魔王是最不高興有人發心修學聖道的，他就是要來打攪你、來破壞你。但是成就聖道的人、這位菩薩「降伏眾魔」，可以降伏這一切的魔王。

「降伏眾魔」：在《大集經》上講「眾魔」，第一個是「煩惱魔」，內心裡有很多的煩惱，這是障礙自己修學聖道的一個主要的力量。第二個是「五蘊魔」，我們這個身體它就有問題，它也是障礙聖道的。煩惱魔、蘊魔，還有「死魔」，無常到來要死，它也是對於修學聖道有障礙。第四是「天魔」，天魔就是欲界頂天他化自在天，得了未到地定的這個天人，他就是有統治欲，他老是想要統治別人，別人要聽他招呼，他歡喜這樣子。大家若修學聖道，他不能控制了，他就不高興。這是四種魔。

怎麼能夠降伏四種魔呢？第一個，你要得到「菩薩道」，得到般若波羅蜜，能降伏「煩惱魔」，能把內心的煩惱能調伏了。第二，得「法性身」能調伏「五蘊魔」，就是棄捨了這個臭皮囊了，這個身體不要了，他得了法性身。法性身就是無漏的功德所招感的那個大自在的生命體，那是神通變化、不可思議境界，那叫法性身。見到法性，做種種功德也是法性，以此功德招感的那個果報叫做法性身，那個身體沒有生死了，不像我們死掉了一個身體、又得一個身體，這個身體又老病死了、又得一個身體，那個身體永久沒有這件事，那個身體是無量壽的。當然它還是有變化，就是他不斷地做功德的時候，功德逐漸增長，他那個身體的殊勝也增長，所以也還是有變化；到佛的時候就無變化了，那叫做法性身。得到法性身就破除去了「死魔」、也破除去了「五蘊魔」，得到法性身，不要原來有漏的色受想行識了。你又得到般若波羅蜜、你又有法性身，就破除了「死魔」。你所入的第一義的三昧，能降伏「天魔」，天魔也不能向你搗亂了。

但是我們初發心修止觀的人，如果你內心裡面的奢摩他止達到初禪的境界，天魔也不能來搗亂了，能超越他，能超越天魔。但是得到了色界四禪的修行人，還有問題，你沒得無生法忍的時候你還有問題，就容易為邪知邪見所動搖，也還有這個問題。所以剛才說那個六十二見的外道，他們都是在四禪八定裡邊，有各式各樣的虛妄分別，得了禪定的人他還有邪知邪見的！我們現在用功修行也得了禪定了，如果你不學習佛法，你同樣還容易有邪知邪見的。

有人說印度一個外道有神通，他一伸手就出來一個念珠，手是空的，他在虛空裡一繞，就出來個念珠送給你。我們還很羨慕，唉呀！這不得了，我們要求他辦什麼問題、解決什麼問題，還有這個問題。但是我們從經論上看，這已經說到，印度的外道，現在是六十二見，就是佛在世的時候，也有可能是先於佛出現世間的這些外道，他們有種種的邪知邪見，他們也自稱大導師來教化世間的，也是這樣情形。所以我們若是修禪定的時候，我歡喜修奢摩他，不願意修毘缽舍那，一下子得了初禪了，啊，這不得了，很好，心裡很高興。你可知道，你還沒能夠解脫邪知邪見的啊！你可知道這個事情？所以應該奢摩他也要修，但是也要修毘缽舍那，能幫助你有正知正見。毘缽舍那是什麼？就是般若！聞思修的智慧。用這個智慧才能夠平衡這件事，不致於跑到邪知邪見的外道裡面去。

所以我們若不讀經論，你自己在那兒坐著、閉上眼睛，就算是你成功了，你能說你是佛教徒嗎？都不能保證這件事啊！不願意學習經論，人家說你相信佛，佛說：你修我空觀、修法空觀、修學戒、定、慧；「那都是戲論！我要離言說相！」你看，為之奈何！當然我說這話又有問題，又有問題。

我現在又出來個妄想。溈山禪師，這是在禪宗有名的大禪師。說是有一個人（有個禪師）來他這兒參學，見面還是這樣子，禪師都是這樣：「你從什麼地方來？」這句話很平常，但是他就是試驗你。說是：「我從西安來。」從西安這地方來，從長安來，從那地方來。說：「有沒有帶一封信來呢？」說這麼一句話，有沒有帶一封信來。那麼這個禪師說：「不敢妄通消息！」這句話說得非常好，非常好。「不敢妄通消息」，還是這句話，第一義諦是離言說相的，「不敢妄通消息」就是這麼意思。然後溈山禪師說：「天然猶在！」說了這麼一句話。那個禪師說：「你這是餿飯，誰敢喫你這個餿飯呢？」說這麼一句話。然後溈山禪師說：「這個死屍把他抬出去！」

我認為這就是……，實在來說（當然我再說，就好像不恭敬溈山禪師了！）那就是煩惱了，就不高興這個禪師，就訶斥他是個死屍！剛才已經「不敢妄通消息！」這句話了不得，那麼還是心裡面對他有恭敬。但是忽然間說這一句話，大家就煩惱了，等於這個意思。這是什麼意思？就是禪師裡面的思想也不是一致的，不是一樣的，大家這說話之中就有點衝突了。阿彌陀佛！

「降伏眾魔」：降伏「煩惱魔」，你要有般若波羅蜜調伏內心的煩惱，這才可以。第二降伏「五蘊魔」，要得到法性身。那這樣說，八地菩薩以上才得法性身，七地菩薩以前還沒有棄捨這個肉身，那還都有五蘊魔。當然已經得了般若波羅蜜的人，他這個五蘊魔的傷害不是那麼厲害，不像我們凡夫這個情形。得了般若波羅蜜、又得到法性身的人，能調伏「死魔」的問題，再沒有死的這個問題了。那麼得到不動三昧（那當然就是真如三昧），「天魔」也可以調伏了。我從這裡引起來，我們若得了四禪八定的時候，雖然得未到地定他還是在欲界，你得到了色界初禪、二禪、三禪，超過他的境界了，他不可以用欲的境界來迷惑你了，所以也是降伏了天魔，但是你還不是決定安全的，還有這個問題，所以一定要修毘缽舍那觀的。

「降伏眾魔」，降伏眾魔這也等於是度化了這些魔，使令他們捨邪歸正了，這樣子。

「度五道」：度五道可以分兩個意思講，就是他本身能超越了五道，這叫做「度五道」；他也有能力度化五道眾生，這個人是大菩薩了，不是平常人，能度化五道眾生，他能到地獄去度化眾生，三惡道他都能去，當然也可能在人間、天上，也能度化眾生。「度五道」。

「淨五眼，得五力，立五根，不惱於彼」：「淨五眼」，使令我們的肉眼也清淨，肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。「肉眼」能清淨，是什麼呢？我們不要做惡事，不可以做惡事，做惡事跑到三惡道去了。我們若多做功德，我們的肉眼清淨，肉眼也就會好一點。我們常常歡喜學習佛法，能夠開智慧，那你的肉眼就應該好一點。我們不學習佛法，我們的思想也有問題，肉眼都是迷迷糊糊的，都不清淨。「天眼」清淨，那你一定要得禪定，調伏了散亂心；得禪定，實在是要離欲才可以得禪定的，你有欲，不容易得禪定的。所以天眼是得了禪定以後再修天眼，才能得到天眼，所以禪定是天眼的一個基礎，我們要修學禪定才能夠得天眼。「慧眼」，那要斷除了三界內的愛煩惱、見煩惱，才能得到慧眼。那麼「法眼」，你若是這個時候應該到十方世界去學習佛法，到十方佛世界去學習佛法，也到眾生的世界學習眾生法，這個人他的法眼清淨，法眼就清淨的。「佛眼」清淨，要斷除無明惑，斷除無明惑佛眼才清淨。所以這位出家的菩薩能淨五眼。

「得五力，立五根」：當然他本身也得到、成就了信進念定慧這五種力量，「五根」。「根」，就是他本身有力量，煩惱不能動搖他，叫做「根」；他能調伏煩惱叫做「力」。當然這是法身菩薩所成就的五根、五力，不是我們在凡夫的時候得的五根、五力，那個又不同了。

不惱於彼，

「不惱於彼」是什麼呢？這個菩薩為眾生說法的時候，當然他就能夠應機說法。譬如說你是學習大乘佛法、栽培過大乘善根的人，但是還沒到不退轉，你隨時遇見小乘佛法，你若為他說小乘佛法他也能接受，那就把大乘的善根有一點耽誤了，那就是「惱於彼」了，「彼自無瘡勿傷之也」就是這個意思。可見為人說法也不是簡單的事情。

「不惱於彼」，當然「不惱於彼」也不是簡單的事情，不要說那麼高，就是平常我們的生活之中，我們不要因為我說一句話引起他的煩惱，就這件事也不容易做！你常常說出話能夠引發別人的智慧、而不會引起瞋心，那也不容易，也不容易的。「不惱於彼」。

離眾雜惡。

遠離了雜惡的事。什麼叫做「雜惡」呢？譬如說，我們做種種的善法、做種種的功德，表面上看都是做善法，但是那裡面有一點私心，那就叫「雜惡」。摻加上一個不清淨的力量在裡面，叫「雜惡」。譬如說我發無上菩提心了，但是你般若波羅蜜沒有成就，你度化眾生做什麼事業的時候，你那裡邊就有愛、有見在那裡面，那叫做雜惡，就是加上惡了，雜是間雜，摻加有惡的、有個污染的氣氛加在裡面去了。就像做這一鍋飯，有老鼠糞在裡面就是不清淨了，叫做雜惡。就是做善法裡面有一點不清淨叫做雜惡。能夠不雜惡，做功德的時候而沒有一點污染，那也是不容易，這是大菩薩境界。這可見我們不要說初出家的人，大修行人都還要努力，都要努力，因為這功德愈往前去愈微細、愈深妙！不是容易做到的。「離眾雜惡」。

寅二、摧外道
摧諸外道，超越假名；出淤泥，無繫著，無我所，無所受，無擾亂；

這都是約教化眾生說。前面主要是「降伏眾魔」；這下邊是「摧諸外道」，這是人間的邪知邪見，你去教化他、降伏他的邪知邪見也不容易的，也是不容易！那也要大智慧，可能還要現神通才可以，不然還不行的。

我昨天晚間看《說一切有部律》，就看到般陀尊者的事情。大愛道比丘尼到佛這兒來，請求為她們說法，到比丘尼的廟裡面為比丘尼說法，佛就是默然允許了。大愛道比丘尼她們走了，佛就告訴阿難尊者：「你向大眾僧宣布，按照戒次（按照受戒的次第）派遣比丘到比丘尼廟裡面去說法。」佛這麼下了命令以後，當然大眾僧就是這樣宣布就照辦了。這時候按照次第，這一天這個次第就排到般陀尊者了，般陀尊者對這阿難尊者說：「我只是明白一個偈，我能到比丘尼那兒說法嗎？」阿難尊者說：「佛這樣宣布了！」阿難尊者就是說這麼一句話，就是「宣布了，大眾僧按照次第為比丘尼說法。」連續說了三次，般陀尊者不支聲了。

那麼般陀只好這樣子了，午前出去乞食，午飯以後他就請了一個比丘陪著他到比丘尼那兒去說法。比丘尼聽說了，就知道這時候那一個比丘排他的班來，知道是般陀比丘來了。大家知道般陀比丘只會念一個偈，別的都不會。得阿羅漢、得聖道的比丘尼多數心裡也是歡喜，但是也不說什麼；但是六群比丘尼就譏嫌這件事，說：「他只會說一個偈，也到我們這兒來說法嗎？」大家在議論。當然也就給他預備個座位。

我以前看見一個地方和我昨天看見的《說一切有部律》有點不同，以前看見的是般陀比丘來了的時候，當然比丘尼遠遠來迎接他，等到了這說法的地方，一看，這座位比人還高！高得很。這簡直是令人為難嘛！那麼高的座位怎麼上去、怎麼能坐上去？這若是給我坐，就不行了！但是般陀比丘你不可以輕視他，他用手這麼一按，就低下來了。他有神通，所以你還不可以輕弄他的。

當然他就上了座，上座了他就入定了，不支聲。這六群比丘尼在下面坐，就譏嫌：「他不會說法啊！」大愛道比丘尼上去頂禮請問，請求他為我們說法。然後他就念這個偈：「入寂者歡喜，見法者安樂；若能除我慢，是名第一樂。」【註：出自《四分律．卷十二》】還有幾句就把這個偈子一念，念完了就不念了，就又入了四禪，入了四禪，不支聲了。

這個事情，聽法這件事，照理說，他說的話你要放在心上去思惟，他不說下文，正好你有思惟的時間，所以那些阿羅漢比丘尼她就聽了，心裡面有法喜。然後六群比丘尼還是譏嫌：「是的嘛！我們原來是說嘛，他就是會說一個偈，另外就不會說了嘛！」譏嫌。然後大愛道比丘尼又到前面來磕頭：「請大德再為我們說法。」他從四禪裡面出來，他又把這個偈再念一遍，又入禪定了。入定了，這六群比丘尼還是在譏嫌他。

這個時候，般陀比丘他就入定、在定裡面觀察，我說的法，這些比丘尼心情怎麼樣呢？喔，有人歡喜、有人不歡喜。他忽然間就從座上飛到虛空裡面現種種神通變化，現完了就走了，就從虛空就走了，不回來了！

他一現了神通的時候，大家都默然，再不敢譏嫌。阿羅漢比丘尼當然她與道相應，那當然她不譏嫌。沒有得聖道的比丘尼心裡面也就是不服氣，一看有神通的時候，大家默然，大家不支聲、不譏嫌了。這個事情就是這樣子。

從這些阿羅漢的差別看出來，原來讀書、不讀書還有關係。舍利弗尊者他在家的時候讀書很多，就是有辯才；般陀比丘原來在家的時候根本沒有讀過書，在家的時候也就是笨，所以出家得了聖道的時候，一定也是斷惑證真才是阿羅漢，但是他還有神通！這就是善根。但是他一現了神通，也一樣能調伏眾生，眾生不敢輕慢。但是神通，只是現神通還是有所不足；如果不能現神通，也是有所不足。所以這上面：「摧諸外道」，我這麼想也是，當然這位大菩薩他一定是有神通、也有般若波羅蜜的智慧，有無量的三昧、有無量陀羅尼門、有無礙辯才，所以「摧諸外道」，能降伏一切外道。

「超越假名；出淤泥，無繫著，無我所」：這下面也可以這樣解釋，為什麼他能夠摧諸外道呢？就是下面「超越假名；出淤泥，無繫著，無我所，無所受，無擾亂」的關係，就是他的內心裡面得到我空的智慧、也得到法空的智慧了，所以能「超越假名」。

譬如說，《大智度論》說「法空」，一切法都是自性空，自性空中一切法不可得。你能作如是觀，在色受想行識上作如是觀、眼耳鼻舌身意作如是觀、色聲香味觸法作如是觀；五蘊、十二處、十八界，在一切法上作如是觀，這叫做法空。在法上引起的一切戲論、一切執著都能破除去，叫法空。但是《瑜伽師地論》說「法空」，不是了，《瑜伽師地論》怎麼講呢？你要能夠通達「一切名言安立的一切法都是畢竟空的」！它這麼講。它和《中觀論》和《大智度論》講的不一樣。一切名言安立的一切法都是畢竟空的，這叫做「法空」，那就是「超越假名」的意思──超越了一切語言文字的戲論，證悟法空的道理。當然用《大智度論》的道理也可以講這句話，觀一切法都是畢竟空，一切法但有假名而已，沒有真實性，這都是假名；你若通達一切法畢竟空了，就不會被假名所迷惑，所以叫做「超越假名」。

我們前五識（我們的眼耳鼻舌身前五識）所看見的境界、所聽見的聲音；眼耳鼻舌身、色聲香味觸──前五識所接觸的一切境界，在我們沒有修毘缽舍那觀的人都是執著！你禪定成功的人也是一樣，遇見這一切境界還是執著，有執著心。這是不需要語言文字去表示，你就看見這個境界，不需要假借名言──這有燈、這有光、這有人、這是個房子──就是這一切法都有執著。這是一類，這前五識的境界。

若是第六識，第六識就是名言，第六識它就是接收到前五識的消息，然後內心裡面又安立種種名言、做種種的思惟觀察。那麼我們一般人、我們沒有修毘缽舍那觀的人，也認為這都是真實的，就是一句話，這句話是真實的。有人傳來，說那個人讚歎我，就是這麼一句空話嘛，心裡歡喜了；說那個人來罵你了、毀辱你，也是一句話，心裡就忿怒了。這表示什麼呢？我們不知道名言是假的！不知道名言是假的。我們不知道前五識所接觸的一切境界都是畢竟空的，不知道這一切名言都是虛妄分別、方便安立的、沒有真實性。我們不修毘缽舍那，就執著是真實的，執著這都是真實，就在這兒上起諸煩惱──起諸見、起諸愛，起諸煩惱擾亂自己；其實不是擾亂別人，是擾亂自己。

現在這位菩薩，這位出家的菩薩「超越假名」，他觀察一切法都是假名，假名都是戲論，沒有真實義，不被假名所迷惑。不為假名所迷惑叫做「超越假名」！

我們煩惱也就是這麼兩類：一個，前五識遇見一切境界的時候，第六識在這裡就生煩惱；再就是在語言文字上，第六識在這裡起煩惱，起種種煩惱。這是兩類，這兩類煩惱，就是在一切境界上起煩惱、在一切名言上起煩惱，這兩類煩惱。現在「超越假名」，就是不為這一切假名所迷惑，那個時候你心裡面有般若波羅蜜的智慧的時候，超越假名。

超越假名了以後，「出淤泥」，什麼叫做淤泥？「淤泥」就表示愛的意思，表示愛煩惱。愛能令我們心裡面污染，淤泥也能污染你的身體，你一定要到水去洗一洗，不然就感覺到污穢了。這是用淤泥譬喻愛煩惱的污染，是這個意思。「出淤泥」：你觀一切法空，不為名言所迷惑了的時候，你就出離了愛煩惱。這個意思。

「無繫著」：因為內心裡面沒有愛了，所以你的心不為色聲香味觸所繫縛，色聲香味觸這一切欲的境界都不能繫縛你，乃至到天的色界四禪、無色界的四空定也不能繫縛你，在那裡你也沒有愛，無繫著。

「無我所」：前兩句是斷除愛煩惱，因為超越假名了，就斷除愛煩惱；「無我所」，斷除了見煩惱。因為什麼沒有我所？因為沒有我，所以就沒有我所了。若有我，一定有我所的。觀察色受想行識裡面沒有我可得，沒有我可得，所以也就沒有我所，也不執著「這是我的，你不可以動！」不會有這個問題，沒有這個問題。無我所。

「無所受」：前面這愛煩惱也沒有了、見煩惱也沒有了，所以也不會為六道生死所困擾，就不會再受六道輪迴的苦惱了。

前面「超越假名」是智慧，「出淤泥，無繫著」出離愛煩惱，「無我所」出離見煩惱。沒有愛煩惱、沒有見煩惱，就不受六道輪迴的苦了。「無擾亂」：再不會造生死業了。你愛煩惱去造業、見煩惱去造業，這都是六道輪迴的力量，來擾亂自己，現在沒有這些事情。「無擾亂」是約業說的。惑、業、苦。「無所受」就是沒有六道輪迴的苦，這指果報說的。前幾句是惑、業、苦。因為你得了般若波羅蜜，就解脫了惑業苦這三種苦惱的境界，所以你也就能摧諸外道。

內懷喜，護彼意，

「內懷喜」：你自己內心裡有般若波羅蜜，有般若波羅蜜，也有布施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜，一切的功德都具足了，所以心裡面歡喜。或者說，成就這樣的功德，看見一切眾生有功德的時候，心裡面也歡喜而不嫉妒。這裡有這個意思。

「護彼意」：他有大悲心。「超越假名」是成就了般若波羅蜜，而後又有大悲心、愛護眾生的心，愛護他們，不要因為我令他有煩惱；愛護他、令他栽培善根，不要有惑業苦的苦惱，這叫「護彼意」。

隨禪定，離眾過。

他有了大悲心、又有般若波羅蜜的時候，他也能隨順無量的甚深的三昧，能遠離一切過失。這兩句話就是結束前面的文。「隨禪定」，禪定裡面一個止、一個觀合起來叫做「禪定」；而禪定裡面有大悲心、也有般若波羅蜜，所以叫做「隨」，才能「隨禪定」。遠離一切過失，所以叫「離眾過」。

這是說出家的功德，這大乘佛法裡面出家的功德。

子四、結真出家
若能如是，是真出家。』
這是第四科，結束前面這一段。

若是你能夠成就這樣的般若波羅蜜、也成就了大悲心，總而言之，成就了六波羅蜜，自利的功德也殊勝，又能廣度眾生、利益眾生，這是真實是出家了！那是勝過了小乘佛法的出家。其中一樣，主要是他不入無餘涅槃。小乘佛教的學者雖然也是很值得尊敬，但是大悲心不強，入無餘涅槃，什麼事兒也不做了、不度眾生了，你去求他，他不睬你了，所以那還有所不足。現在大乘佛教學者有大悲心、又有般若波羅蜜，所以「是真出家」。

子五、淨名勸諸長者子出家（分四科）
丑一、勸出家
於是維摩詰語諸長者子：『汝等於正法中，宜共出家。

這是第五科「淨名（維摩詰居士）勸諸長者子出家」，勸他們出家，出家還是好，「汝等於正法中，宜共出家」。前面這一段文，就是表示大乘佛法裡面出家是勝過小乘，當然在無為法上是無差別相，應該是這麼說的。

「汝等於正法中，宜共出家」：你們前生有栽培，今生為長者子很難得，但是你們應該在正法裡面出家、修學聖道，應該是這樣子。這個「正法」怎麼講呢？「正法」，這是學習《瑜伽師地論》的好處，《瑜伽師地論》它有時候有些常用的名詞它給你解釋解釋。它解釋「正法」怎麼講呢？就是聖人所宣揚的真理，叫做「正法」。「正」這個字就是聖人，聖人所宣揚的真理、宣揚的語言文字的佛法，這叫做「正法」。而現在是有佛在世，有大慈大悲的佛在世，還有很多的聖弟子在世間，這是難遭難遇的一個最殊勝的機會，你應該趁這好機會出家！若佛滅度以後，阿羅漢也都走了，都是凡夫世界了，你這時候再出家，那就晚了，那個時候出家佛法也不興盛，所以這時候你「宜共出家」。

所以者何？
因為什麼要出家呢？

佛世難值！』
有佛在世間，這是不容易遇到的。因為有佛在世，你聽聞佛法，這佛法是可信的，他說的佛法是有道理的，和凡夫講佛法不同的；佛世也是難遭難遇。

另外說呢，說是一個人你在六道輪迴裡邊，你能得人身還不容易；得人身，你六根具足也不容易；六根都具足了，你第六意根特別有智慧還不容易。我也遇見一些同學，表面上看那個人很好、很正常，也有很多優點，但是他若是特別用功讀書的時候，就要吐血！譬如說現在要回講，就是明告訴你，不是抽籤，你準備準備，到時你回講；他要預備的時候就要吐血，就是這樣子。所以他就不能用功，就是他的身體有點障礙，實在他的第六意根有點問題的，還是有點問題。所以六根具足了，而且第六意根特別健康，不容易。你的六根都具足，第六意根很健康，你又能信佛還不容易，還不容易的。有的人很聰明，能力也很強，你勸他信佛，他不信，他會說了很多的理由來拒絕這件事，還這樣子。所以這都是難遭難遇的，而你都具足了，你還不出家，很可惜！很可惜。

在《大智度論》上有一句話，有四句話：「孔雀雖有色嚴身，不如鴻鴈能遠飛。」孔雀牠的身體有各式各樣的顏色，很美，看上去牠很美，有人來的時候，牠那個尾就散開了要給你看看。「孔雀雖有色嚴身，不如鴻鴈能遠飛」，孔雀就是不能遠飛，鴻鴈能飛到很遙遠的地方走走，看看這個世界還有什麼境界，孔雀就不行了。「白衣雖有富貴力」，在家人有點才華，有福報、有能力的人，能賺大錢的人，也能夠弄到很多的權力、有地位，也感覺不錯了，「不如出家功德勝」，你不如出家的功德大。因為出家就像鴻鴈能遠飛，出家得了聖道以後也能遠飛，能到佛世界去！說我們念阿彌陀佛可以到佛世界去，那要阿彌陀佛來接引你，你自己還要有正念，佛才能來接引；如果你有時候糊塗了，佛來接引你又不願意去了，你也不能遠飛。若是你得聖道了，你自己能遠飛！我願意到彌勒菩薩那兒去，就到彌勒菩薩那兒去；我到阿   閦佛世界，就可以去，可以自由地去，解脫了一切的苦惱。所以「孔雀雖有色嚴身，不如鴻鴈能遠飛，白衣雖有富貴力，不如出家功德勝」，出家的功德是殊勝的。

丑二、辭有礙
諸長者子言：『居士！我聞佛言：父母不聽，不得出家。』

「諸長者子言」，這下面諸長者子就回答了。「居士」，稱呼維摩詰居士。「我聞佛言：父母不聽，不得出家」，我聽佛說，佛已經說過了，父母不聽是不能出家，我們本心是想要出家，但是我父母不同意，我不能出家。這個理由很充足，很充足，佛也這麼說的嘛，父母不同意不能出家。但是我看見很多的大德，都是父母不同意，他也要出家。就是佛陀自己也是！父母沒有同意，他就是要出家！也是這樣子。「我聞佛言：父母不聽，不得出家。」

丑三、重勸（明的勸觀行出家）
維摩詰言：『然！汝等便發阿耨多羅三藐三菩提心，是即出家，是即具足。』

「維摩詰言：然」，這個「然」應該放在上面，維摩詰說：是的，是有這麼句話，「父母不聽，不得出家」，是佛說的這句話。那怎麼辦呢？「汝等便發阿耨多羅三藐三菩提心，是即出家」，你們發無上菩提心──「從今日始，發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故；從今以往，凡我所修布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮、及慧，一切皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故」──如果真實能發這樣無上菩提心，也是了不起。那你那個心，實在來說，什麼叫做發無上菩提心？就是不願意做生死凡夫了！我也不做聲聞、緣覺，我要做大菩薩廣度眾生！如果你有誠意是這樣子，這個人非常偉大，不是平常人，也可以說你的心已經超出三界了！所以，發阿耨多羅三藐三菩提心，「是即出家」了，「是即具足」了一切戒法了，那這是了不起的人。

丑四、發心
爾時三十二長者子，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
隨順維摩居士的教導，發無上菩提心。

癸四、結成不堪
故我不任詣彼問疾。」
羅睺羅把這一段說完了的時候，也是對佛推辭。

這個事情，還有幾分鐘，我講一個就算是故事吧。佛在世的時候，也和現在有相類似的情形，就是佛在這個地區住一個時期，很多人隨佛出家、修學聖道；那當然就是剛才我們說到淨飯王就說到，父母和兒女的愛非常的深，你忽然間叫他出家，父母心裡面難過，就是這個意思。父母心，兒女出家，也可能同意、也可能半同意、也可能完全不同意，但是不能阻止他，心裡就有苦惱。當然，人會議論這件事，從這個地區傳到另一個地區，另一個地區傳到很遠的地方，都知道這件事。

那麼這一天，佛離開了這個地區到另一個地區去的時候，那個地區預先知道了，說是：「佛要來到這個地方，你要保護你的兒子不要出來，你要保護你的丈夫不要去見佛去，不要去見佛。」大家就是議論這些事情。

但是佛要到什麼地方是有原因的，就是那個地方有可度的眾生，佛就去了。到那兒去的時候，佛不是一個人去，帶領或者是千二百五十比丘、或者是五百比丘就來到這兒來。到時候比丘來乞食了，到街道裡面去乞食的時候，就聽見這些在家人就議論，也就是把這個話議論，聽見這個事：「唉呀，你把你的兒子要藏起來啊！」就是說這些事情。那麼比丘托缽乞食，也就是聽見這個話了，回來就報告佛。報告佛的時候，佛說：「你聽見這話，你怎麼回答沒有？」說：「沒有。」說是：「你再要遇見的話，你這樣說：『如來大勢力，以法而將去；以法將去者，汝等何憂懼！』你對他說這四句話。」說這四句話，這比丘聽到了，以後第二天再去乞食，又遇見這些人議論這件事的時候，比丘就把這句話念出來了。念出來聽了：「唉呀，有道理啊！佛說的話有道理啊！」

這是我以前讀，這是《四分律》上讀到，讀到這個話，又忘了，我又再去找，費了很大的力氣才找到。昨天晚間我又想起這句話來，我本來有個筆記本的，這筆記本不在我手邊，在南院，我又自己又去找，也費了很多的時間才找到。我講一講，把這四句話講一講。

「如來大勢力」：佛陀無量劫來的修學聖道究竟圓滿了的時候，他有很大的神通道力，有大智慧、有大慈悲心，不是糊塗人。這樣的人，你的兒、女、或者是丈夫隨佛出家了的時候，佛是怎麼樣處理這個事情呢？是「以法而將去」：是用佛的正法領導他，來到正法這裡來，不是到那個非法的地方去。這個「正法」是什麼？就是戒定慧，到大般涅槃這裡、無上菩提這個地方來。

那這個事情，我們要想一想，說你的兒、你的女大學畢業了，拿到很高的學位，然後在社會上做事的時候，也可能成功了、也可能不成功，然後老病死就結束了。這一生就是這樣結束了，我看沒有別的，最多你做了皇帝也還要老病死，就是這樣結束了。若是隨佛出家、修學聖道、可以得法性身的時候，這是什麼境界？就沒有老病死了！而他這個時候有能力來教化、來救度父親、母親、哥哥、弟弟、姐妹、好朋友，他有這個能力來度化他們，教他們都能解脫一切苦惱。出家的前途就是這樣子。在家，你說唉呀，望子成龍、或是怎麼地，最後怎麼樣？還就是苦苦惱惱的境界。我們若是有時間看看中國歷史，那些爭權奪利，最後都是苦苦惱惱的境界；有的也是造了很多的罪，帶著一身的罪跑到三惡道去了！那有什麼好呢？

所以，「如來大勢力，以法而將去；以法將去者，汝等何憂懼！」領導你的兒女、領導你的丈夫，連你本身也好，都到那個大安樂的地方去了，那是很好的事情，你怕什麼呢？「汝等何憂懼！」

而這三十二長者子皆發阿耨多羅三藐三菩提心，他說：「我父母不聽，不得出家」，他就是沒有聽到這四句話，沒有聽到這四句話就是了！

Tape27
辛十、命阿難（分二科）
壬一、命問疾
佛告阿難：「汝行詣維摩詰問疾。」

壬二、辭不堪（分四科）
癸一、正辭不堪
阿難白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。

這〈弟子品〉一共是十章，現在是最後一章，佛命阿難尊者問病。阿難，在我們佛教裡面是名聞非常廣大的一位尊者，他翻到中國話，鳩摩羅什法師翻為「歡喜」。根據《大智度論》龍樹菩薩的解釋，有三個原因。

第一個原因是本願，是因為本願而得名為歡喜的。這個本願不是阿難尊者的本願，是釋迦牟尼佛的本願。釋迦牟尼佛在初發菩提心的時候，就是在三大阿僧祇劫之前，他遇見古釋迦牟尼佛。那個時候釋迦牟尼佛是一位陶師，是一個藝術家。他遇見釋迦牟尼佛了，他發無上菩提心了。當時發願將來成佛的時候，也名為釋迦牟尼佛，同時成佛了以後的侍者也名為阿難尊者。所以是由於釋迦牟尼佛初發菩提心的本願，所以成佛時候的侍者名為阿難。就是佛的本願而得此名字，這是第一個原因。

第二個原因，就是釋迦牟尼佛成道的時候，成道之前這個魔王搗亂，他到淨飯王那裡說，說是：「你兒子已經死掉了！」那麼淨飯王非常的悲傷痛苦。過了多少時間，色界淨居天（四禪天以上的五淨居天）的天子就來報告淨飯王，說是：「你兒子已經成佛了，放大光明，六種震動！」那麼淨飯王又非常歡喜了。而這個時候，淨飯王的弟弟斛飯王得一個兒子，也來向淨飯王報喜。淨飯王說現在正是歡喜的時候，你得了一個兒子，就名為歡喜吧！就是因此而名為歡喜。這是佛成道這個時候，佛成道這天的夜間，明星出時得阿耨多羅三藐三菩提。這是人天歡喜慶賀的時候。這是第二個原因。

第三個原因，四眾弟子見到阿難尊者的時候都生歡喜心。阿難尊者這功德廣大，身相莊嚴，所以見者都生歡喜心，因此而名為歡喜。
因為三個原因得名為歡喜的。阿難尊者，在經論裡面的故事也是很多的，現在都不說了。
「佛告阿難：汝行詣維摩詰問疾。」這裡分兩大科，第一科就是佛命令他，你到維摩詰居士家去問候他的病。下面是第二科「辭不堪」，分四科，第一科「辭不堪」。

「阿難白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾」：我不能做這件事。阿難尊者是「多聞第一」，聽聞佛法非常的多，記憶力也非常好，照理說應該能堪任這件事，但是阿難尊者推辭了。下面就是解釋他的一個「述不堪之由」。

癸二、述不堪之由
所以者何？
我不堪任詣彼問疾的所以然是什麼呢？

憶念昔時，世尊身小有疾，當用牛乳，
回想我以前，世尊這個身體小小有一點疾，不是大病，小小有一點事情。這個病怎麼樣才能治療呢？「當用牛乳」，用牛乳可以治療這個病。

我即持缽，詣大婆羅門家門下立。

這時候阿難尊者就是拿著佛的缽，到了大婆羅門家裡面在門下那裡立著，就是要到那裡去乞求牛乳的。這件事可以多說幾句。這個「大婆羅門」是有這麼一本經的，藏經裡面有。這個大婆羅門是不相信佛教、不相信佛法的，那麼看見阿難尊者來了，心裡也不高興。但是他是特別財富無量的，若是沙門來了向他有所乞，若是他不給，又恐怕人家說他是吝嗇，但是又不想給，這個心情是矛盾的。他就問阿難尊者說：「你來幹什麼呢？」說是：「世尊身小有疾，當用牛乳。」向你來求乞牛乳。這個時候這大婆羅門心裡很歡喜：「好！我有牛乳，就指定一個牛你可以去乞乳。」而這個牛是非常暴惡的，時常地來觸人的，時常來觸人的，所以這個大婆羅門是不懷好意，這回你向牠乞乳，你自己去取這個乳，你一定取不到！但是我是說給你了，我不是吝嗇，所以同時也毀辱毀辱你，就是這麼意思。

但是阿難尊者去取乳的時候，這個牛非常地歡喜，就說了，說是：「世尊身小有疾，好！我願意布施乳。」牠就自動地給方便，讓他去取乳。同時這個牛說（會說話），說是：「留一少分要給牠的兒，給牠的犢吃，不要完全取去，只取一部分好了。」牠這個犢在旁邊說：「世尊身小有疾，當用牛乳；我完全布施給佛，供養佛！我今天吃草就好了。」唉呀！這個大婆羅門聽見這個話，非常地震驚！怎麼會有這種事情呢？從這麼以後，再不敢毀謗佛了，反倒是相信佛法。那個經上有說這件事。

癸三、正述被彈之事（分三科）
子一、覈問乞意（分二科）
丑一、淨名問
時維摩詰來謂我言：『唯！阿難！何為晨朝持缽住此？』

而這個時候，在門下立的時候，「時維摩詰來謂我言」，這下面「正述被彈呵的事情」，分三科，第一科先問他的本意。「時維摩詰來謂我言」，其實這個時候這是很早的時候，可能太陽是將出來沒出來的時候，正好這時候維摩居士來。「唯！阿難」，就招呼阿難尊者說：「何為晨朝持缽住此」，因為什麼事情這麼早就到這兒來，拿著缽住在這裡呢？幹什麼事情呢？這是維摩居士問，下面阿難尊者回答。

丑二、阿難答
我言：『居士！世尊身小有疾，當用牛乳，故來至此。』
所以到這兒來，到這兒來乞求牛乳，求這個牛奶。

子二、正彈呵（分四科）
丑一、重止阿難二謗
維摩詰言：『止！止！阿難！莫作是語。
這下面正式地彈呵阿難尊者，分四科，第一科「重止阿難二謗」，兩個謗毀。

維摩詰這時候就說話了，「止！止！阿難！莫作是語」，你停下來、你停下來，不要說這個話，說佛有病，這話不好這麼說。這裡面這個「止」有兩個止，因為對佛有兩個謗毀，所以說兩個止，就是不可以對佛有這樣的謗毀。這先是止，下面第二科「顯金剛之身」。

丑二、顯金剛之體
如來身者金剛之體，諸惡已斷、眾善普會。

這是阿難尊者說佛有病，來乞乳。現在維摩居士的意思，佛沒有病，是這麼意思。「如來身者」，佛陀的這個身體是沒有病的，他是「金剛之體」，他是金剛所成就的身體，不像我們一般人的身體。怎麼叫做「金剛之體」呢？說出個原因來，「諸惡已斷、眾善普會」：佛陀三大阿僧祇來弘揚佛法、廣度眾生，他本身的情況，一切的過失完全消滅了──五住煩惱都消滅了、兩種生死也沒有了。「眾善普會」：六波羅蜜、無量無邊的功德完全都具足了。這個「會」是具足的意思。

眾生所以有病，就是因為有很多的罪過，做了很多的惡業，所以就容易有病。現在佛陀「諸惡已斷」，諸惡已斷那裡會有病呢？就是沒有病。沒有病，你說有病，這是「增益謗」。「眾善普會」，無量功德都圓滿了，那麼他是常樂無為，常樂我淨，那有病的苦惱的事情呢？你現在說佛有病、有苦惱，那麼這就是「損減謗」，有這個意思。「止！止！」你不要講這句話。

當有何疾？當有何惱？

「諸惡已斷」──「當有何疾」：他會有什麼病呢？沒有病了。「眾善普會」──「當有何惱」：會有什麼樣的苦惱呢？沒有這件事。所以你不要講、不要講佛陀有病，不要這樣講。

這個「疾」和「惱」，因疾而有惱，因為有疾病，有疾病就是感覺到苦惱、感覺到痛這些事情，因疾而有惱。現在「諸惡已斷、眾善普會」，沒有有病的原因，所以不會有病。若是有病，那就等於說佛沒能夠諸惡已斷，也就是眾善沒有圓滿，所以你這等於謗毀佛嘛。因為「諸惡已斷、眾善普會」，沒有病，所以佛是「金剛之體」，世間上一切事情不能侵毀佛的身體的，不可破壞的。

丑三、結二謗（分二科）
寅一、結成損謗
默往！阿難！勿謗如來。
這下邊是第三科「結成二謗」，分兩科，第一科「結成損謗」。
「默往！阿難！勿謗如來」：你不要說佛有病，默默地就走吧，就這樣好了。「勿謗如來」，你不要說佛有病，這樣子是謗毀佛了。

莫使異人聞此麤言，

你若說佛有病，就會使令這個不同意見的人聽見了這種麤言，就會謗毀佛了；或者他不同意你的說話。這也是分幾種：如果是信佛的人，不相信你這句話；不信佛的人相信你這句話，那也繼續地毀謗佛，都是有過失的。

「異人」這個「異」字，在這裡可以做兩個解釋，一個是總說的，總起來說，下邊的文就是分開來解釋，這個異人究竟是誰呢？這再說出來，一樣一樣的。或者說，「異人」就指外道說，外道他的思想和我們佛教徒不同，心懷異見，所以叫做「異人」。這是「莫使異人聞此麤言」，這個「麤言」就指「你說佛有病」這句話太粗鄙了，對佛太不恭敬了。

無令大威德諸天及他方淨土諸來菩薩得聞斯語。

你說這句話不好，不要講，不要叫大威德諸天聽見這句話。這什麼意思？「大威德諸天」，或者說欲界的空居天、色界的空居天，就是有大福德人、大威德的境界，這些諸天聽見了這個話，都不相信你的話。這是什麼原因呢？這諸天沒有老、也沒有病的。我們人間的人有這個問題，天上的人不老、也不病。那麼他們看見佛，佛有無量功德莊嚴，怎麼會有病呢？那是諸天所不能及的；佛「諸惡已斷、眾善普會」，無量功德莊嚴的境界，是諸天所敬重的；你說佛有病，那諸天聽見這話，就恥笑你啊！諸天他們的功德和佛來比較，那當然非常的微小了，但是他們都沒有病；佛有這麼多的功德，還會有病嗎？所以你不要講這句話，「無令大威德諸天得聞斯語」。

「及他方淨土諸來菩薩得聞斯語」，他方世界，他方世界也有五濁惡世，那就不說了；淨土（清淨的世界）的那些人，那些人也有很多很多的善根、很多很多的功德，他們也都沒有病，當然他們還都不是佛啊，照佛來比還都是很渺小的，他們也不認為、不相信佛有病，所以你不要說這句話，說這句話他們會恥笑你。所以說「無令大威德諸天及他方淨土諸來菩薩得聞斯語」。

阿難！轉輪聖王以少福故尚得無病，豈況如來無量福會普勝者哉！

這底下又舉這轉輪聖王。前面這個大威德諸天是欲界天、色界天以上的諸天，功德是很大的。現在舉人間的人，人間的人有轉輪聖王，轉輪聖王當然指金輪王來說。這個金輪王，這個輪王，轉輪聖王這個輪，就是王他的大福德的感應，有一個輪，一個黃金所做的輪，這不是他自己造的，自然會感應、就出現這個輪。金輪王這個輪就是金的；金、銀、銅、鐵，有四種不同。

「轉輪聖王」就是以十善法教化人民的，非常有道德的人，所以稱之為「聖」。「以少福故尚得無病」：轉輪聖王這一生之中，他也是沒有病，沒有病痛的。他是什麼福德呢？就是修十善法，三生修這個十善法──自己也修、也勸別人修、讚歎隨喜十善的功德，能修三生，他這個福德就可以成為轉輪聖王。所以若明白了、學習了佛法，不競選總統！就是廣行善法，善法的功德成就了，自然是轉輪聖王！那我看是比競選總統好得多。

轉輪聖王才三生修行十善法的功德，那是很少的，那怎麼能和佛比呢？這麼一小小的福德，尚且能感應到得果報的時候身體健康沒有病，健康無病。「豈況如來無量福會普勝者哉」：何況佛無量無邊的福德智慧都具足了，普遍地超過一切眾生、超過一切人天、超過一切阿羅漢、超過一切菩薩，最殊勝的境界。這麼大的功德的人，還有病嗎？就是這樣意思。這就是佛的那個法性身、圓滿報身，那當然是沒有病。是這個意思。

寅二、結成增謗
行矣！阿難！
前面是「結成損謗」，佛有這麼大的功德，那是常樂我淨的大自在境界；你現在這一句話，就把佛這個境界好像就污染了，好像沒有這麼多功德了，就是有損謗。
「行矣！阿難」以下，「結成增謗」。「行矣！阿難」，你走吧，你不要在這兒乞乳了，這個意思。

勿使我等受斯恥也！

你說佛有病，我們都感覺到臉紅了，感覺到羞恥。佛是大慈悲、大功德的人，是一切人、一切天、一切佛教徒都特別尊重的人，你說這一句話，我們都感覺到羞恥，「勿使我等受斯恥也！」這樣意思。

外道梵志若聞此語，當作是念：何名為師？
這前面是總起來訶斥阿難，「勿使我等受斯恥也」。

「外道梵志」，你若在這裡乞乳，叫人家看見了、知道的時候，人家會訶斥我們。譬如說這個外道，「外道」就是在佛法以外，另外也立出個道理來，那叫外道。「梵志」翻到中國話是淨志，就是相信梵天的人，他要求生梵天，沒有像欲界的這些染污，所以稱之為「淨」；有高尚的意願，這叫「淨志」。

「若聞此語，當作是念」：假設他們這個時候，正趕上你在這裡乞乳的時候，他們也聽見你說這句話，他心裡面「當作是念」，他心裡面可能就這樣想了，「何名為師」：佛陀，當然這一切的外道的大老師，佛也是一個宗教的領袖，都是為師的身份；說是你為人師，你有什麼資格為人做師呢？

自疾不能救，而能救諸疾人？
你自己有病還不能救，還要向牛求一求奶來治病。「自疾不能救，而能救諸疾人」，還能救眾生的病嗎？

可密速去，勿使人聞！
這個「密」，就是秘密的，不要叫人看見；「速」就是趕快地，趕快走。「可密速去，勿使人聞」，不要叫外道、或者其他人聽見你這句話。

丑四、疊釋對破
當知，阿難！諸如來身即是法身，非思欲身。
這是第四科，解釋佛的法身是沒有病的一個原因。
「當知，阿難」，中國話應該把它掉過來，阿難！你應該知道。

「諸如來身」，這一切佛的這個身體「即是法身」。「法身」應該怎麼講呢？就是一切功德、一切清淨功德所莊嚴的身體，這叫做「法身」，一切功德法所成就的身體。這個身體是清淨無染。

「非思欲身」：這個「思」是什麼？「思」就是行（受想行，五蘊裡面這受想行的行），「欲」其實就是煩惱，「行」就是業；行就是業力和煩惱。我們眾生的這個身體，由於業力、再加上煩惱的滋潤，這時候會得到這個身體。譬如說阿羅漢無量劫來也造了很多的業，這個業力使令他在生死裡流轉，在生死的欲界、色界、無色界裡面得到一個果報，但是要有愛煩惱來滋潤才能得果報。所以這個「思」是業，「欲」就是煩惱。若是阿羅漢斷了煩惱，雖然有業力還沒有受果報，但是得不到煩惱的支持，這個業力不能發生作用，所以就入無餘涅槃了，不再得生死果報。這個話的意思就是，佛這個法身，不是我們凡夫的這種污穢的三十六物、不淨物的這樣的身體，不是這種身體，我們這個身體容易有病、有問題，佛的身體沒有這回事情的。

佛為世尊，過於三界；

佛陀無量功德圓滿了，為一切世間、出世間的人所尊重，他的身體超過了世間人的身體，超過了欲界、超過了色界、無色界。這三界內的身體都是可以破壞的，都是靠不住的；說是健康沒有病，無病是暫時的，終究有一天結束了。佛陀的身體不是這樣的身體，怎麼會有病呢？

佛身無漏，諸漏已盡；

佛的身體，「無漏」就是沒有煩惱；佛的內心清淨，斷德圓滿，就是一切世間的煩惱障、所知障完全都消滅了。一切的「諸漏已盡」，盡了（盡者滅也），都已經滅了，是特別清淨的。內心若有煩惱，那就有可能會有病；佛已經沒有煩惱，那能會有病呢？你怎麼在這裡說佛有病呢？

佛身無為，不墮諸數。
佛的身體是「無為」的。「無為」可以按兩個意思來解釋。

第一個是「真如」，諸法如，它不是因緣有的，不管是世間、出世間的一切法，這一切的因緣生法，這一切法都是因緣有的，但是諸法如不是因緣有的，本來就是這樣子。有佛出世、沒有佛出世，你修聖道、不修聖道，你是凡夫、你是聖人，在諸法如那個地方沒有差別相，那個地方是非因緣有，是不可破壞的，那叫做「無為」，不是因緣所創造的，所以叫做無為。這是諸法如。

第二個，就是佛是成佛了，諸惡已斷、眾善普會，無量劫地由般若波羅蜜和大悲心所創造的無漏的色受想行識。這個是有為法，是有為法，但是它不是煩惱、業力所為，不是煩惱、業力所創造的，它是無漏的功德所成就的，也可以名之為「無為」。

那麼這個地方，佛也是有真如的法身，但是這個地方似乎不是指真如法身說；是說（修因）修無量功德的因、成就了無量功德的果，這樣的圓滿報身。這個「圓滿報身」叫做「無為」，不是煩惱業力所為，所以他也是沒有病的。你在這裡說佛有病，這是不對的。

「不墮諸數」：諸數是什麼呢？就是我們凡夫的眾生所得的色受想行識這個生死的果報，它不能離開這個生滅的「數」，總是有生、有滅，有老病死。說是我沒有老、沒有病，但是你還要死，總是你不能離開這個範圍的。佛的這個無為的身體，不入於這些生滅之數，不入於這個境界了，所以他也是沒有病的。你在這裡說佛有病，這是不對的。這是這一句話。

這個地方一共是十句，這裡是十句，一共是十句讚歎佛的法身【註：此依《說無垢稱經》，文有十句五對顯法身無疾】。「諸如來身，即是法身，非思欲身」這是兩句；「佛為世尊，過於三界」這又是兩句；「佛身無漏，諸漏已盡」這又是兩句；「佛身無為」不是有為，這又是兩句；「不墮諸數」這也是兩句。那麼一共是十句，讚歎佛的法身有這十句的功德。你不要說佛的法身有病，不要說佛有病，這樣意思。

如此之身，當有何疾？當有何惱？』
具足前面這十句的這樣的佛的身體，會有什麼病呢？會有什麼惱呢？那裡有這回事情呢？你不要說佛有病。

子三、阿難恥愧（分二科）
丑一、正恥愧
時我，世尊！實懷慚愧，
這個時候，這下面這是第三科「阿難尊者內懷恥愧」，他心裡面感覺到慚愧了。「時我，世尊！實懷慚愧」，我心裡面感覺到羞恥，我說錯了，怎麼鬧得這樣子呢？

得無近佛而謬聽耶？

是不是我在佛的旁邊聽佛說話聽錯了，我的耳朵有問題，怎麼回事情？或者「無近」，無近就是遠；我雖然是佛的侍者，但是我的智慧和佛是距離得很遠很遠，所以我不知道佛的境界，所以搞錯了，「得無近佛而謬聽耶？」聽錯了。那麼感覺到，聽到維摩居士這一大段話非常的有道理，佛是沒有病的，我說佛有病這太不對了。這是「懷恥愧」，下邊是「空聲慰喻」。

丑二、空聲慰喻
即聞空中聲曰：『阿難！如居士言。但為佛出五濁惡世，現行斯法度脫眾生。行矣！阿難！取乳勿慚。』

「即聞空中聲曰」：這個時候就聽聞虛空裡面發出個聲音說：「阿難！如居士言。但為佛出五濁惡世，現行斯法度脫眾生。行矣！阿難！取乳勿慚。」這虛空裡面有人說話，招呼阿難，「如居士言」：如維摩居士說的話是對的，佛真法身的確是沒有病的，他說的是對，是對的。但是你也不要感覺慚愧，不要。

「但為佛出五濁惡世」：但是因為佛出現在五濁惡世，這個身體不是佛的真身，佛是化現的，化現的身體。這個「五濁」：五濁第一個是「煩惱濁」，就是這個世界上的眾生煩惱很大，這個貪瞋癡很多很多、很重很重的。「濁」就是污染，這五種事情都是污染的。第一個污染就是內心裡的煩惱這個貪瞋癡很重很重的，這是煩惱濁。

第二個是「見濁」：見濁就是思想。煩惱是感情上的事情，見濁是理智上的事情。就是：我見（薩迦耶見）、邊見（常見、斷見）、見取見、戒取見、邪見這五種見。這五種見，這個「我見」的確是個問題，我見、我所見。有「斷見」不相信因果的；還有「常見」認為諸法是常；常、無常、非常非無常的這些事情。（見取見、戒取見。）這個「見取見」：就是他愛著他的思想是最殊勝的，任何人的思想都不如我的思想最殊勝，我的思想最高明，你們都不如我，這是見取見。「戒取見」：這個戒取就是宗教的儀軌，就是有一些不殺、不盜就立出來一些規矩，認為這是非常清淨莊嚴的事情，戒取見。第五個就是「邪見」：撥無因果，不相信有善惡果報，這些邪知邪見。這個世界上的人，這樣的煩惱也是很重，叫做見濁。（煩惱濁、見濁。）

還有個命濁：命濁就是壽命短促。說：「我能活八十歲！」其實你活一百歲也不算長！那麼都算是命濁，這是壽命短促是命濁。

第四個是「眾生濁」：這個眾生濁，就是由煩惱濁、見濁所得的果報，就是具足這個思想的眾生也是不好，也做了很多的惡事，不孝順父母，這也是眾生濁，做了種種的惡事。前面是在內心上說，煩惱濁、見濁是內心上說；眾生濁，在果報上表現出來的行動，都是不合道理的事情，那麼叫做眾生濁。

最後一個濁就是「劫濁」：煩惱濁、見濁、命濁、眾生濁，最後是劫濁。「劫」就是時代，在這個時代，風不調、雨不順，糧食缺乏，很多人吃飯有困難，「饑饉」。第二個是「疫病」，就是很多很多的病，醫生不能治療，這是疫病。第三個是「刀兵」，就是戰爭，常常有戰爭，這也是很厲害、很厲害的，令眾生很痛苦的這些事情。在這個時代有這三種事情，就叫做劫濁。合起來就是五濁，五種濁。

「五濁」是一個罪「惡」的「世」間，在這個世間上的眾生是不容易度化的。現在釋迦牟尼佛的大慈大悲，就是在這裡、在這個世界上來度化眾生。在這裡度化眾生的時候，和淨土不一樣，這五濁惡世不是淨土，這是穢土，所以「現行斯法度脫眾生」，就表現出來這樣的行動，就是有病、現出個病相來，用病來度化眾生；實在佛陀是沒有病的，那就是化現的身體。我們眾生有病，是自己的果報，做了惡事受了這個果報。佛陀是示現這件事，並不是果報；現出這種事情，用這樣的事情來度化眾生──那就是：佛來乞這個乳，就把婆羅門度化了！婆羅門不信佛，這一回他信佛了。「現行斯法度脫眾生」，度化他解脫了一切的愚癡，解脫了貪瞋癡，逐漸逐漸可以轉凡成聖了。所以「現行斯法度脫眾生」。

「行矣！阿難！取乳勿慚」：所以維摩居士說的雖然是很對，但是你現在去取乳也是對的，沒有錯。這也是釋迦牟尼佛以如是方便度化眾生，是對的，你不要慚愧，「行矣！取乳勿慚」，你去取乳，不要發慚愧心。

這是兩件事：維摩居士說的時候，說是沒有病，你走，不要取乳，叫他走；現在這空中聲叫他你不要走，去取乳。兩個是相反的，但是都有道理。

可是這個事情，「即聞空中聲曰」這個地方也有問題。那麼維摩居士他自己可以說嘛，自己說這句話：「佛出五濁惡世，現行斯法度脫眾生。行矣！阿難！取乳勿慚」，維摩居士可以自己說這句話，他不說；空中有聲說出這句話，那「空中聲」是誰呢？也可能就是維摩居士。但是他就是這一個意見，肯定是這樣，不要又說一個不同的意見，不要這樣子，所以他就另外出個聲音。當然也可能是其他的大菩薩，也可能釋迦牟尼佛說，也不一定。總而言之，這是有兩個態度：就是佛的「真身」是沒有病的，佛的「化身」以如是方便度化眾生，所以「取乳勿慚」，可以這樣說。

癸四、結成不堪
世尊！維摩詰智慧辯才為若此也。

這是第四科「結成不堪」。阿難尊者到這時候又稱呼佛「世尊」。「維摩詰智慧辯才為若此也」，這維摩詰居士他的智慧辯才達到這麼個程度，他知道事情這麼多，對於佛法的很多很多的深妙的事情，他都通達。

是故不任詣彼問疾。」
所以我不能夠代表佛去問他的病，到那時候談起話來，我默默沒有言可以對答，反倒不好，所以「是故不任詣彼問疾」。

庚二、命五百
如是五百大弟子各各向佛說其本緣，稱述維摩詰所言，皆曰：「不任詣彼問疾。」

前面就是舉出來十位大阿羅漢。佛在世的時候阿難尊者還是須陀洹，沒有得阿羅漢，也沒有得二果、三果；佛滅度以後，在迦葉尊者舉行結集法藏的時候，阿難尊者得阿羅漢。所以現在說阿難尊者是阿羅漢也是對的。

「如是五百大弟子」，看這樣，這十大阿羅漢在五百弟子之內，可能是這個意思。「如是五百」這麼多的大弟子，「各各向佛說其本緣」：說原來維摩居士怎麼樣和他們討論佛法的事情。「稱述維摩詰所言」，大家都讚歎維摩詰居士辯才無礙。皆曰：「不任詣彼問疾」，這五百大弟子都說，我們不能去問病。這樣意思。

這件事，前面我們曾經說過，我們也會提出這個問題：佛知道這些阿羅漢是不能夠去問病的，那麼為什麼佛又命令他們去呢？我們可以提出這個問題。那麼這個意思就是，佛命令他們去，他們就會自述以前被維摩居士訶斥的事情，說的這都是佛法，當時法會大眾聽到以後，就感覺到維摩居士智慧深妙，那麼也聽聞了這個佛法，假設隨文入觀，那麼也會對聖道有幫助。所以佛雖然知道他們是不能問疾，但是也藉這個機會把以前維摩居士說的佛法，在大眾裡重說一遍，利益當時法會大眾、也能利益未來的佛教徒。因此需要命這些阿羅漢去問病的。

當時維摩居士彈呵這麼多的阿羅漢，這事情就過去了，沒有得到佛的印可，還不能名之為經的；現在由於佛命令他們問疾，又把它重說一遍，當著佛說一遍，那就是佛印可它成為經了，是可信的，是這樣意思。

如果沒有經佛的印可就不可以名之為經，這句話什麼意思？就是不能得到人家的信心，是這樣意思。我們看到經論裡邊常常也提到這件事，就是有些阿羅漢，我們讀《摩訶般若波羅蜜經》，須菩提尊者在佛前也是宣揚般若波羅蜜的時候，他說完以後，佛陀又印可一下，經過佛印可，這樣子它就是可信，是這樣意思。這可見，我們後代的佛教徒也應該有這樣的智慧吧！這不是佛說的，你相信嗎？應該有這樣的意思。但是也有鈍根人他沒有這麼想，他相信人的話，佛說的話我不知道，也有這個問題。

這一品〈弟子品〉。〈佛國品〉、〈方便品〉、〈弟子品〉這三品講完了。下邊就是〈菩薩品〉第四品了。

弟子品第三

PAGE

 PAGE 143
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰