《維摩詰所說經．觀眾生品第七》
2000年上玅下境法師宣講于溫哥華福慧寺
Tape01
【講經緣起】
福慧寺主寶嶧法師建築這個道場，成就有多久了，非常的莊嚴。我們在這裡集會，學習佛法，首先應該感謝寶嶧法師創辦道場的功德無量。

我先說一說這件事的緣起。本來，大概兩個月前，度明法師她在世界佛教會打電話給我，邀請我來講經，我沒有答應這件事。後來陸續地又有多少位居士也打電話邀請我到這兒來講經，我都沒有答應。後來又有居士打電話來，又委託觀音寺的誠明法師打電話，又邀請我來講經，我這一回答應了。為什麼有偏心呢？別的法師、居士邀請我，我不答應，現在法師、居士邀請我就答應了呢？我如果不說，可能會說我有偏心，但是我心不偏。

我們佛學院在八月底、九月間、十月初，曾經舉辦禪七的法會。在禪七裡邊，我們共同地學習《維摩詰所說經》。但是學習到〈問疾品〉，禪七圓滿了，經還沒有講完。後來耽擱了一個月，又繼續學習這部經，最近把它學習圓滿了。圓滿以後，我對各位同學發表一件事，就是各位同學聽了這全部的經以後，要寫一個心得報告，七天的時間要寫好。這七天內我不上課，所以有時間了，是臨時決定到這兒來講經的。這是講經臨時決定的因緣，很簡單，就是這樣子。

我剛才說，創辦一個道場也不是容易。創辦好了以後，也就是我們出家的法師和在家的居士在這裡學習佛法，這個地方就是作這個用途的，就是大家在這裡來栽培善根，就是這樣意思。雖然不名為佛學院，但是在我個人的看法，這就是佛學院。只要是佛教的團體，完全都是佛學院！不在乎名義的有沒有，不在乎名義同不同，內容應該完全都是一致的。

【學習佛法的目的】

我們學習佛法，現在我們要學習《維摩詰所說經．觀眾生品》，我們的目的是什麼？在我個人的想法，我們的目的有兩個，有兩個目的。第一個目的，就是不管是出家的佛教徒、在家佛教徒，我們一樣的需要對於佛法要有正見！不管是在家佛教徒、出家佛教徒，一樣的、無差別，要有正見。正見從何處來？就是要學習經論。從學習經論裡邊，栽培我們對於佛法的正見。我們若不學習經論，我們可以反省自己，「我的正見怎麼樣能建立起來呢？」是不可能建立正見的！不可能。我們佛教徒對於佛法沒有正見，你是佛教徒嗎？也可以反問自己。不管是在家、出家都一樣，無差別的。這一條，我們佛教徒要有正見，暫時停在這裡。

第二件事，我們學習佛法的目的是什麼？第二件事就是，我們含蓄一點說，就是我們應該學禪！我這話說得含蓄一點。什麼叫做禪？修止觀就是禪！學習奢摩他的止、學習毘缽舍那的觀，這就叫做禪。我們看我們中國佛教，我們漢文佛教有所謂禪宗，我們看祖師語錄，看了多少年，什麼叫做禪？你未必答覆上來！什麼叫做禪？你說不上來。我現在告訴你，止觀就是禪！止觀是什麼呢？就是四念處！當然你可能誤會，四念處是小乘佛教；不是，四念處是通於大小乘佛教的，大乘也是學習四念處。你看看《大般若經》有〈念住品〉，看它說的什麼？就是四念處。四念處就是禪！

我現在我想要回頭來再說第一件事，我們佛教徒要有正見這件事。我舉一個例子，各位聽一聽。

這個例子是出在《大莊嚴論》。這部論上面說出一件事，就是有一位優婆塞（我們大家知道，就是在佛法裡邊受三歸五戒了，這個人我們稱他為優婆塞），他有一天他看見佛來了，當然是放大光明，三十二相、八十種好，或者是千二百五十位比丘，或者是五百位比丘來了。來了，就是向這位優婆塞說法。說完法以後，這個優婆塞就說了一句話，他說：「你不是佛！」說出這麼一句話來。我們設想：假設是我，我會說這句話嗎？我敢說這句話嗎？三十二相、八十種好，放大光明，有很多的大比丘圍繞來說法，你敢說他不是佛嗎？但是這個優婆塞就是這樣說：「你不是佛！」

那麼這個三十二相、八十種好的這個人就說：「你怎麼知道我不是佛呢？」「因為你說的話不符合佛法的真義，所以不是佛！」這時候現三十二相的這個人就現出原形來，原來是個魔王，天上的魔王來了。然後他就對這個優婆塞說：「釋迦牟尼佛真是偉大，連一個優婆塞都知道我是魔！」讚歎佛的大智慧，然後忽然間就沒有了。

我們今天的佛教徒有這樣的程度嗎？在家居士，我姑妄言之，沒有這個程度。我們出家人有這個程度嗎？出家人你敢這樣說話嗎？你敢不敢這樣說話？這個我們不說。我們觀察一下，這個優婆塞為什麼會說出這句話來？就是他學習過佛法。他對於佛法有深刻的認識，他有正見，知道什麼是邪見，他知道這件事。

我們一般說佛法有正法、有像法、有末法，或者我們不必說正、像、末，我們說現在佛法衰敗、衰微了、不興盛。不興盛的原因在那裡？我們現在簡單地說，就是連出家的佛教徒也在內，多數不具足正見！所以佛法衰微了。很簡單，不用說很多話，就是從這個地方看出來。為什麼佛法衰微了？就是佛教徒沒有正見，原因就在這裡。這一段我們就說到這裡。

我們再說第二段，什麼叫做禪？我剛才說，就是修止觀、修學四念處就是禪。怎麼樣修止觀、怎麼樣修禪，那也是要從經論中來。經論告訴我們，這樣叫做止，什麼叫做觀，這叫做修學四念處、修學三十七道品。我們若不學習經論，我們不知道怎麼修禪。但是我們可以想一想：我為什麼要學習禪？也可以再提出這個問題。剛才我們說學習經論，為什麼要學習經論？就是要得正見。我是個佛教徒，我應該有佛教的思想。現在說，為什麼要修習禪呢？我不修不可以嗎？也可以提出這個問題。

為什麼要學習禪？這與我們對於佛法的信心有關係。你是佛教徒，你對於佛法一定要有信心；沒有信心，你能說你是佛教徒嗎？不可能說這句話嘛，就是要有信心。什麼叫做信心？就是佛法裡面所說的道理，你毫無疑問，你接受這件事。你若好好地閱讀經論的話，你就會知道經論是告訴我們：你不要對於現在的自己滿意！不要對現在的自己很感覺滿意。如果一個人對於自己很感覺滿意，我感覺這個人不會相信佛教的。「我對我很滿意了！」如果這樣的話，這個人不是佛教徒。

我們若是閱讀經論的時候，我們就知道，經論裡面告訴我們要轉凡成聖，要做這件事。我不高興做凡夫，我想要成就聖道！或者我們再大一點說，我們要成佛！那是更高的願望。但是第一步的願望，我們應該得聖道，應該成為聖人，要超越凡夫的境界。你若對於佛法有信心的話，一定有這樣的願，有信、有願。我們學習淨土法門講信願行，實在信願行三個字是通於一切佛法的法門，都是要有信願行的。若是你有轉凡成聖、得聖道的願望，你有這樣的願，這個願怎麼樣才能滿足呢？就是要修禪才可以，要修禪才能達到的。

但是我們今天的佛教不提倡這件事，不提倡修禪，我們提倡念阿彌陀佛。念阿彌陀佛好，的確是好，我們到阿彌陀佛國就好嘛，只要能往生阿彌陀佛國，見阿彌陀佛，何愁不開悟呢？「但得見彌陀，何愁不開悟！」的確是這麼回事兒。但是我們含蓄一點說，淨土法門是佛法八萬四千法門之一，不是全部的佛法只有一個法門，不是這個意思；還有很多的法門，其中一個就是禪。

我們現在學習《維摩詰所說經》，明白點說，就是提倡禪。我們學習《金剛經》，學習《金剛經》也是禪，學習《維摩詰所說經》也是禪，《法華經》、《華嚴經》通通都是禪。這樣說，就是有點問題了，「我不願意學禪，我願意念阿彌陀佛，那不是很好嗎？」念阿彌陀佛我也同意是很好，但是我也認為有點問題。念阿彌陀佛和修禪，還是有點事情的。有什麼事情呢？

念阿彌陀佛求生淨土是好，但是你若不閱讀經論，你念阿彌陀佛也能念得好，那好，我也同意，我也贊成；但是你若不學習經論，對於念阿彌陀佛可能還有點問題。有的人，世間上塵勞的事情不能困擾他，他念阿彌陀佛，一心不亂，信願行具足，臨命終的時候心不顛倒，就往生阿彌陀佛國，那當然是好。但是有什麼問題呢？我認為可以從兩方面說（我現在是講《維摩經》，我又講禪和念佛的問題了）。

我們讀《大般若經》也好，讀《維摩詰所說經》也好，我們發現一件事，我們若不學習經論，我們就不能講解經論，就不能弘揚經論。不弘揚經論有什麼問題？此地的佛法滅亡了！說是「還有念佛法門沒有滅亡！」念佛法門也滅亡了！怎麼知道呢？若不學習經論，你就連淨土法門也不能弘揚。你若沒有學習過經論，你能講大本的《無量壽經》嗎？我看你講不來！大本的《無量壽經》你不能講，《十六觀經》你也不能講，再說呢，小本的《阿彌陀經》你也不能講，你也不能講的。那上面說，到阿彌陀佛國去，阿彌陀佛國的鳥鳴，阿彌陀佛國的鳥發出和雅之音的時候，都是演暢五根、五力、七覺支、八正道；你若不學習經論，你三十七道品能講得好嗎？

譬如說我提出個問題，《阿彌陀經》上阿彌陀佛國的水流的聲音，樹發出來的聲音，乃至鳥鳴的聲音，都演暢五根、五力，那前面的四念處、四正勤、四如意足沒有說，什麼道理？你回答我這個問題。我看你不容易，你若沒學習經論，你不容易回答這個問題。我也看見有人講，他說：「阿彌陀佛國因為是淨土，所以不修四念處！四念處、四正勤、四如意足不用修，不用修四念處。」四如意足是禪定也不修嗎？還是個大法師說出這句話來！你同意嗎？我認為這個（不要說這個法師的名字）就是講錯了！應該這麼說。

四念處（我剛才說）通於大小乘。南傳佛教的經論──《阿含經》、阿毘達磨論乃至到毘奈耶──經律論，釋迦牟尼佛是在我們這個世界講的，當然我們修禪的時候要修四念處、四正勤、四如意足乃至到八正道，那阿彌陀佛國不用？不是的！

我們讀《金剛經》，《金剛經》很多人讀，《金剛經》說：「可以身相見如來不？不也！世尊！不可以身相得見如來。」這是什麼？這是身念處！這就是身念處。

我們要知道我們這個世界的人業障很重，想要得聖道，欲是個障道因緣，所以要修觀身不淨才能破除欲。但是到阿彌陀佛國，可能那個人欲很輕，因為不一定都是聖人嘛，從我們娑婆世界到阿彌陀佛國的人，到那裡有可能欲不動，但是欲還是有。說是他不修四念處也可能，但是不修小乘佛教的四念處；大乘佛教的四念處應該還是有的，那就是觀身、受、心、法都是不可得，這就是四念處！怎麼能說阿彌陀佛國不修四念處呢？所以我們說，如果我們不學習經論，你念阿彌陀佛，你自己念阿彌陀佛成功是可以，但是這個地方的佛法有問題了，是有問題的。這是我臨時想到的就說到這裡。

另外，我們要學習四念處的原因，就是剛才我說的，要提高自己的品德，要轉凡成聖，做這件事，那就是要修四念處才可以。當然也可以學習大乘的四念處，不是說決定學習小乘的四念處，倒不是決定，你可以隨意。小乘的四念處，我在想，我們漢人也不必輕視小乘，也可以學習南傳佛教的四念處，也可以修，也應該修。我們讀《大般若經》就看出來，它也並不輕視小乘的四念處，也是用的，因為它有實際的效用。你真這樣修，就能清淨自己的身口意，身清淨、口清淨、心清淨，真就是能達到這個程度的。所以應該是學習禪。

我們現在回頭來，為什麼我們要學習《維摩詰所說經》？為什麼要學習〈觀眾生品〉？就是為了這兩件事：一個是我們要在佛法裡面得正見；第二個，我們要學習禪，學習禪的意思就是提高自己的品德，要做這兩件事。如果我們這兩件事都不做，當然也可以說我們是佛教徒，但是只是一個假名字而已，事實上是不具足，是不具足佛教徒的條件的。我這一段話就說到這裡。

【釋經題】
我現在簡單地解釋一下這部經的題目，《維摩詰所說經》。

「維摩詰」是印度話，翻到中國話翻個「淨名」（清淨的淨，名稱的名）。清淨這個話是對染污說的。什麼叫做染污呢？就是煩惱，我們內心裡面有貪瞋癡的煩惱。貪瞋癡的煩惱是我們日常生活裡邊很習慣了的事情，我們就不多說了。在佛法裡面說煩惱，我們一般的煩惱就是貪瞋癡。但是若是得了阿羅漢道以後，他是沒有這個煩惱了，但是還有不染污的無知，在大乘佛法裡面說，叫做所知障，這也是煩惱。這兩種煩惱都清除了，內心就清淨了，這就叫做「淨」，清淨。維摩居士這個人是一位大菩薩，他的心非常清淨，沒有煩惱障、也沒有所知障了，心裡面清淨，所以叫做「淨」。「名」是什麼意思呢？就是他無量劫來的用功修行，成就了無量無邊清淨的功德，名稱遠聞，十方世界有智慧的人都稱揚讚歎，所以稱之為「名」；合起來叫做「淨名」菩薩。這是第一個解釋。

第二個解釋，就是這位菩薩他無量劫來的用功修行，成就了無量無邊的功德，他自己的功德圓滿了，他還有大慈悲心，他在無量無邊的世界弘揚佛法、廣度眾生，還做這件事。做這件事的時候，當然他有的時候也可能現一個出家人，現出一個比丘、比丘尼的身分，但是也可能現出一個優婆塞、優婆夷的身分，也可能現出國王、大臣，也可能現個乞丐，來到這個世間來弘揚佛法、度化眾生。他所現出來的形相，有可能和一般人一樣，也是貪瞋癡的境界，他可能還現出這個境界，但是他內心是清淨的，所以也叫做「淨名」，也可以這樣講。這個名字就姑且講到這裡。

維摩詰「所說」：就是這部經是他宣說的，就是他的大智慧、無礙的辯才為大眾所說的，所以叫做「所說」。這部經第一品叫做〈佛國品〉，〈佛國品〉是釋迦牟尼佛說的，不是維摩居士說的。後邊的〈菩薩行品〉、〈見阿   閦佛品〉就不全是他說的了，乃至〈法供養品〉直到〈囑累品〉那就是釋迦牟尼佛說的。不全是他說的，但是經的名字叫做《維摩詰所說經》，這表示釋迦牟尼佛的偉大！不像我們凡夫境界，「這是我的！」都是要我、要我才可以。但是釋迦牟尼佛不說，後邊阿難尊者問：「這部經叫什麼名字？」釋迦牟尼佛說：「《維摩詰所說經》」，釋迦牟尼佛偉大，這是他的偉大，所以佛法講無我論是很好的！這是「所說」，我們姑且就說到這裡。維摩詰所說，「所說」我們就算說完了。

「經」：「經」這個字印度話叫修多羅，翻到中國話我們古代的大德就翻個「經」字。「經」是我們中國話，是漢文。「經」是什麼意思呢？玄奘法師他解釋，是「貫攝」的意思（貫通的貫，攝持的攝，攝取的攝，貫攝的意思）。貫攝是一個譬喻，實在「經」這個字也就是譬喻的意思。經是什麼？就是線。譬如這個花，很多的花把它連貫起來叫做花鬘，風來吹它的時候它不散漫、不散落、不散失、不失落，所以叫做貫攝。貫攝是個譬喻，用佛法來講，貫者通也，就是佛有無量大智慧，為眾生宣說無量無邊的法門，但是佛宣說佛法的時候，他是觀察眾生的根性，這個時候集會的人的根性，應該宣揚這樣的法門，這就是佛的大智慧，編輯出來這樣的法門來度化這一類的眾生，那麼就叫做通，貫者通也，使令眾生明白佛法的道理。

「攝」，攝取的意思，我們眾生，剛才說，就是貪瞋癡在活動，不管是做什麼的，在社會上活動，就是貪瞋癡在活動，不是說容易，就是在生死裡流轉，很苦啊。佛宣說這樣的法門來救護一切眾生，使令眾生向於無上菩提去，叫做攝。「攝」就是引導的意思，引導眾生相信佛法，向於無上菩提，所以叫做攝。合起來名之為「貫攝」。

「貫」：是說佛宣揚無量無邊的佛法覺悟眾生；「攝」：使令眾生修學聖道，解脫苦海，名之為攝。加起來就叫做「經」。這當然就是從經的作用上來解釋這句話的意思。古德對「經」的解釋是很多的，我們現在就簡單地講到這裡。

【釋品題】

〈觀眾生品〉：這一品的名字叫做〈觀眾生品〉。〈觀眾生品〉的大意是什麼呢？就是指發無上菩提心的菩薩，他不但是學習無量無邊的佛法，他還要發大悲心來度化眾生。在度化眾生的時候，他怎麼樣來看眾生呢？我們讀這一品，就知道菩薩對眾生的看法是這樣的。我們讀下面的文就知道，菩薩度化眾生的時候，他觀察眾生不是真實的，這是虛妄的，不是真實有一個眾生，眾生是畢竟空寂的。

我不知道各位法友對於這句話怎麼個看法，我心裡面對於這句話是很敏感！我不知道各位怎麼想法。但是我若把這個話、把這個樣描寫得更清楚一點，就不好聽，這話說出來不好聽。不好聽，我想還是說出來聽一聽，不好聽不管，聽一聽。

就說我們出家人，「這個居士到這裡來歸依、受戒、聽法，是我的護法！」是不是這麼想？這個居士忽然間又到別的地方去歸依、受戒、聽法，不來我這兒來了，我心裡怎麼樣？是有什麼問題吧。我們出家人，我就感覺到，〈觀眾生品〉應該學習這一品，消除這些虛妄分別，應該這樣子，所以要學習這一品。「你是我徒弟，不可以到別的地方去，你若去了不可以再回來！」這是個問題。「你是我在家的歸依徒弟，你就只有到我這兒來，不可以到別的地方去！」這什麼意思啊？我們學習這一品的時候，我們看一看佛菩薩怎麼告訴我們正見！什麼叫做正見！告訴這件事。我們這樣講話，我剛才已經聲明了，這話說了好像很醜陋，但是這裡說得比較含蓄，佛菩薩說話說得含蓄，所以稱之為「微言」，就是含蓄，它那個意思不太明白，但是你若想一想也就明白了，不是太難，不是太難懂。

現在我們還是從莊嚴的文句、莊嚴的語言、真理的語言，我們現在從莊嚴的言句來說，菩薩度化眾生的時候，他對於眾生的看法，這一品裡面就是講這個道理，所以這叫〈觀眾生品〉。

「觀」是智慧，要有智慧才能觀察。這又是個問題，這個智慧，不是說你做律師懂得法律那是智慧，不是世間上的智慧，是佛法中的智慧，你來觀察這個事情。

「眾生」這句話，我們讀玄奘法師翻的《說無垢稱經》叫〈觀有情品〉，而鳩摩羅什法師翻個〈觀眾生品〉。這是翻譯的人不同，所以他們用的漢語也就不同。「眾生」這句話怎麼講呢？「眾生」：就說我們人，我們在這個世界上生存的人，不就是這一生，我們一般是說降生以後叫做生，其實應該從結胎的時候叫做生，最後這個生命結束死亡了，生、死，到時間，中間這一段都叫做生，最後這一剎那間結束了叫做死。現在「死」我們不講，光講「生」。生是很多的生，我們從無量劫來到現在，這個生是不計其數的。我們可能到過天上，也做過天上的人，也做過人間的人，也可能做過餓鬼、做過畜生、到過地獄，這六道輪迴我們都做過，做過很多很多了，所以叫做「眾生」。但是實在來說，生多、死也就是多，有生就有死，但是沒有斷滅，中間沒有斷，一直地生了又死、死了又生。我們不說死，單說生，所以叫做眾生。

玄奘法師翻個「有情」，有情也是我們。我們說「有情」這句話，譬如說我們造這個房子，這裡面也是地水火風，但是裡邊沒有了別性；我們這個身體也是地水火風組成的，但是裡面有了別性──眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，有了別性，所以這叫做有情。這就不同了，就是和那些無情物不同了，叫做有情。

不過這樣講，意思也是應該相合，和鳩摩羅什法師翻的「眾生」也是相合。他說「眾生」就是把時間也放在裡邊了，有時間性，從無量劫來到現在，我們若不得聖道，一直還要相續下去的，這是很多很多生。現在我們是人，這個人很多生，可以這麼講。若說「有情」也是一樣，還是這個人嘛，就是他有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，有識、會分別、會起煩惱，就是指這些人說。

觀察這個眾生、觀察這個有情究竟是怎麼回事情，是這樣意思。

這裡邊，論前後文來說，就是菩薩發菩提心所教化的對象，菩薩對所教化的眾生看一看，要看清楚他是怎麼回事情，是這樣意思。這個題目裡邊的含義也是很多，我們不要講很多，就簡單講這麼多。

【正釋經文】（分二科）
甲一、文殊問答明菩薩行（分二科）
乙一、觀所化（分二科）
丙一、文殊問
爾時，文殊師利問維摩詰言：「菩薩云何觀於眾生？」

下邊是這一品的正文。這一品裡邊分兩大段，第一段是文殊菩薩問維摩詰，這底下說什麼？說菩薩行。菩薩他的道行，他的道德、智慧是這樣的，這是第一段。第二段是說舍利弗尊者和天女的問答，那一大段文是說什麼呢？是破阿羅漢的執著。就是分這麼兩大段：菩薩行一段，下面那一段是破阿羅漢、破聲聞人的執著，分這麼兩大段。現在是說第一段。

「爾時，文殊師利問維摩詰言」。前面是〈不思議品〉，〈不思議品〉講完了，這個時候文殊師利菩薩。

文殊師利菩薩是我們漢文佛教是一位很有名的、也是名稱普聞的大菩薩，你若讀《華嚴經》、讀《法華經》，都是說到文殊菩薩的。我們在家佛教徒、出家佛教徒願意朝山，到五台山朝山，就是拜文殊菩薩，文殊菩薩在那邊。若是你是程度好一點，文殊菩薩還會招呼招呼你。你程度好，到那兒去，他給你一杯茶飲，也可能和你談談話。若是你程度不夠，文殊菩薩也會招呼你，但是你看不見，你不感覺到。文殊菩薩大慈大悲，他還是對一切人都平等地愛護，但是我們程度不夠就感覺不到；其實文殊菩薩也同你見面了，但是我們不知道。

這部經前面的〈問疾品〉我們知道因為維摩居士有病了，佛派阿羅漢去問病，阿羅漢也不敢去，派很多菩薩也不敢去，最後派文殊菩薩去，文殊菩薩他承擔了這件事，到了維摩居士那兒問病。到〈觀眾生品〉的時候，文殊菩薩提出來問題，請問維摩居士說：「菩薩云何觀於眾生？」發了無上菩提心的菩薩，他有大慈悲心、也有大智慧，在這個世界上弘揚佛法、廣度眾生。但是他對眾生怎麼個看法呢？文殊菩薩提出這個問題問。

若是我們不學習經論，我們就是學習、也不特別用心去思惟的話，我們的思想不改變，我們還是原來樣，「我看這個人很順心，看這個人不順眼！」就是這樣子，就是這樣分別。我們看我們中國的聖人，我們漢人的聖人──孔夫子，他的智慧比我們一般人高一點，他對於人與人之間，他的智慧比我們一般人高一點。我想到這裡就說到這裡喔，是在《論語》上說：「里仁為美；擇不處仁，焉得知！」里，就是這個地區，你到這個地區來住的時候，你要有一個看法，什麼呢？就是這個地區有道德的人在這個地方住，這個地方就是好。我們多數人要找風水先生看有沒有風水，這是我們的思想。但是孔夫子他不這麼說，他說，這個地方若有道德的人，這個地方就是好地方。「擇不處仁，焉得知！」你若選擇一個地方住，如果你不去注意周圍的人有沒有道德，那你這個人算是有智慧的人嗎？孔夫子對於人也分別有道德、無道德，這樣分別。當然這件事也是很有意思的。當然這就是和我們一般人重視風水不同，孔夫子的智慧和我們一般人的思想不同。現在佛菩薩的思想怎麼樣呢？佛菩薩怎麼個想法呢？底下維摩居士就回答了。

丙二、淨名答（分二科）
丁一、觀俗諦假有有情猶如幻事似而非真
維摩詰言︰「譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此。

佛菩薩這樣看法。「幻師」就是懂得幻術的人。譬如說這一個人，他拿一個小手巾，他用幻術就把這個小手巾變成個兔子，這個兔子還會跑。譬如說拿一桶水，水裡面就是水，另外什麼也沒有，但是懂得幻術的人，他一伸手到水裡面就拿出條魚來，這魚還會動。這是幻！這裡說，不是變成兔子，是變成人，他拿一捆稻草，變成一個人，這個人會說話、會跑。這個幻術師看他幻術所變出來的人，他心裡怎麼想？他知道這個人是假的，不是真的人，是假的人。

菩薩教化眾生的時候，這個眾生或者是容易教化、或者是不容易教化，但是菩薩對這個眾生怎麼看法呢？「菩薩觀眾生為若此」，就是像幻術師看見幻術所變的人似的，不是真的。是有一個人，不是沒有，但是不是真的人，是假的人，菩薩看眾生的看法是這樣子。

「幻術」：我不懂得幻術，我也不會變，但是用佛法來講，什麼是幻術呢？就是我們經論裡面所講的業力就是幻術。《楞伽經》上有一句話：「色識雖轉滅，而業不失壞，令於諸有中，色識復相續。」我們人的身體就是兩部分：一個是生理、一個是心理。生理的這個組織也是敗壞，終究是要老病死。不管是任何人，終究有一天是老病死結束了，是敗壞的。另外一部分就是心理，就是我們的受想行識，就是貪瞋癡的這些煩惱，這些煩惱也是在變動，時常地在變動，有的時候歡喜了、有的時候流淚了，時常在取捨、得失之間，憂愁、恐怖，也有一點快樂吧，就是在這裡面變化，都不是常住的，都是變化的。這個變化，「色識雖轉滅」，「色」就是生理，「識」就是心理，雖然它們是在不斷的變化，「而業不失壞」，但是我們這個色識在生存的時候，我們造了業了，或者是在佛法裡面你很用功，戒定慧的清淨業你造了，或者是在社會上放逸，造了很多的罪業。我們這個生命體敗壞了、老病死結束了，但是你造的業力還繼續存在，沒有壞。「色識雖轉滅，而業不失壞，令於諸有中，色識復相續」，你這個業力使令你在欲界、色界、無色界，或者天上、人間、地獄、餓鬼、畜生，又得一個生命體。為什麼會再得一個生命體？就是你的業力！

你的業力使令你得一個男人的身體，你的業力使令你得一個女人的身體，你的業力變成一個漢人，你的業力變成個黑人，變成個白人，變成個毒蛇，或者變個老虎，這是你的業力使令你變化的。業力就譬喻是幻術，幻術所變化的人，就是業力令你得的果報，就是這樣子，是業力變現的。他原來猶如虛空，什麼也沒有，就是你有了業力，忽然間在畢竟空裡面、在虛空裡變出一個人來，就是這麼回事。不是你決定是女人、你決定是男人，不是！也不是決定是老虎，都不是的，都不決定。等業力結束了，這件事沒有了，其他的業力又出現了。

但是這裡面，可能令我們心情歡喜、也可能令我們心情苦惱。為什麼叫歡喜、什麼叫苦惱呢？你若現在感覺到很滿意，但終究是結束了，你可能就是不歡喜。但是你若對現在不滿意，這個不滿意的果報結束了，重新得個好的好嘛。所以這無常敗壞，有人歡喜、有人愁，不是決定的，不是決定。

「譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此」，菩薩看眾生就是這樣，不是真實的，也不是決定的。說這個人決定是人，也不決定；這個人決定是老虎，都不決定，終究是要變，還是要變的，「菩薩觀眾生為若此」。這是一個意思，這是總說。

下面又說：「如智者見水中月，如鏡中見其面像，如熱時焰，如呼聲響，如空中雲，如水聚沫，如水上泡，如芭蕉堅，如電久住，如第五大，如第六陰，如第七情」，這下面說了很多的譬喻告訴我們都不是真的。

如智者見水中月，

這又說一個譬喻，水裡面是沒有月亮的，因為天上有月亮，水若澄清的話，水裡邊就現出個月影來；說我們人呢，菩薩觀眾生也是這樣子。「智者」就是發菩提心的菩薩，就是他有佛法的智慧，他看眾生像水裡的月亮似的，不真實的。月亮如果從東方出來、跑到西方去落下了，水裡就沒有影了。就是要有因緣，水裡面才出來一個影，沒有因緣的時候就沒有這件事；菩薩觀眾生就是這樣子。

這若在法上來說，天台智者大師解釋這段文，他說：天上的月譬喻無明，就是譬喻我們不明白道理這個無明煩惱，水裡的月亮就譬喻我們現在這個身體，水譬喻什麼呢？水譬喻法性空。我們因為有無明煩惱的關係，我們就會在畢竟空裡面看出有個身體；如果沒有無明的時候，這個身體就沒有了，可以這樣講。

在《解深密經．分別瑜伽品》上面：「以質為緣，還見本質」，譬如說我們照鏡子，我們這個面，在鏡子裡面現出個影像來，我們看見鏡子裡面有一個影像、一個面像出來，就是「以質為緣，還見本質」。它那個意思是說，我們看見的一切的色聲香味觸法，都是我們內心變現的。你心裡面這樣分別，就看見出來這些境界；你心裡若不分別，就沒有這件事──當然這是唯識宗的道理。

這個地方也是，天上的月影現在水裡面，出來一個月影。如果天上那個月落下去的時候，水裡就沒有影了；就是我們若不分別，也就沒有這件事，這就是另一個意思。這個意思，就是觀察所見的境界是無所有的，所看見的境界都是沒有的境界。這樣的解釋法，與我們現在的知識有一點距離，我們一下子可能還不大容易明白這個道理，不容易明白。

但是在《攝大乘論》上說出個譬喻，譬如夢，作夢的時候（下面有說），不知道夢裡邊的境界都是我們作夢的時候心的分別，不知道；要醒了夢才知道。從夢的譬喻，我們有可能會容易明白，外面的境界都是心的變現。外面的境界，離開了心是不可得的，是沒有的，沒有這件事。這個作夢的譬喻，我們讀《金剛經》，「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電」，它也用夢作譬喻，我們若多思惟，我們有可能會悟入這個道理。但是我們漢文佛教徒，多數缺少這個功德，不願意多思惟！就是臨時地看一看、想一想，若明白就明白，不明白就算了，就到此為止。我們不能專精思惟，這也是我們佛教徒智慧淺薄的原因之一。我們頂多有多少聞慧（聞所成慧），思慧不具足。

在我來看，當然我認識的法師不多，印順老法師有思慧，他有思慧；仁俊老法師有思慧，他讀經論的時候，他心裡面會思惟，所以他會說出來一些佛法和經論相契合，有些難懂的言句，經論裡面不容易明白的言句，他能解釋。他為什麼能這樣子？他有思慧。我們沒有思慧不行，思慧不夠不行。

作夢這件事，也是我們常有的事情，但是我們沒能多思惟就過去了。譬如說一個人年紀很大了，社會做事很多年了，經驗很多了。但是你若不思惟，你的智慧不增長；你若多思惟，你的經驗多、你思惟多，你的智慧就高。我們學習佛法也是應該這樣，要多思惟！而且，佛也這樣告訴我們，要專精思惟！但是我們現在多數不願意多思惟。

「如智者見水中月」，這個譬喻，我們也是能知道，水裡面的月亮是假的。我們看李白的傳，他喝醉酒了，他跑到水裡面去撈月，認為那是真的，所以被水淹死了！若是我們不要喝醉酒，我們看水裡面的月亮是假的，我們不會到水裡面去撈月，不會做這個愚蠢的事情。你若這樣思惟這個月亮是假的，我們人由於無明煩惱的業力所變現出來這個身體，不是真實的，像水裡的月亮似的，是假的。

「假的」這句話，什麼叫做假？就是它本身是沒有體性的，水裡那個月亮是沒有體性的，但有一個相似的境界，所以是假的。我們這個身體，你能否認有這個身體嗎？這個身體是有，但是是我們的業力和無明煩惱造成的；業力若結束了的話，這個身體就完了，就沒有了。為什麼業力結束了，身體就沒有了？因為身體本身沒有決定性的。業力若改變的時候，這個身體也隨著要改變；業力若不變的時候，這身體也不變的。

譬如說我們若是有病，當然我們的思想認為要去看醫生，有病就是要看醫生，但是醫生也可能這個病看不好。但是若是我們用佛法的知識來看這件事，這個重大的病，多數是有罪業，有罪所以有病；罪幾時結束了，這個病才能好，不然不能好。所以佛法中講，我們多懺悔，多懺悔消除業障，罪業消除了病就好了。這就是看出來，病本身也是沒有決定性的，是由罪業來的；所以消除了罪業，病就沒有了。我們這個身體也是業力造成的，業力若不變化，這個身體一直是這樣子。所以，「如智者見水中月」，是不真實的。

如鏡中見其面像，

這是剛才我們說的，如鏡中見其面像，就是我們的頭面面對鏡子的時候，在鏡子裡面現出個面像來，裡邊那個面像當然不是真的。也可以用前面那個意思解釋，我們的頭面就譬喻無明，鏡中現出面像，就是我們現在的果報，鏡子譬喻法性空的道理。就是我們的無明，在法性空裡面，現出來一個果報。我們的無明變了，鏡子裡面的面像也就隨著變了，都是不真實的，可以這樣觀察。

如熱時焰，

「熱時焰」這句話，就是在春夏天氣回暖的時候，地面上有水蒸氣，太陽的熱力就把水蒸氣蒸發出來，水蒸氣在虛空裡面流動，我們遠遠地看，就像有水在流動似的，這叫做熱時焰。實在你若到那兒去，就不見有水，這表示這是個假象。有智慧的人，就是發菩提心的菩薩，看眾生為若此，就是這樣子，不真實，不是真實的。

當然我們不習慣作如是觀的時候，若經過一番思惟，有可能會接受這個道理。若是佛菩薩來看，就是這樣子。佛菩薩來看，前一生這個人是在天上的，今生來到人間，下一生跑到鬼道去，為什麼呢？佛菩薩看，就是他的業力在決定，也不是永久的，隨時會變化的，就看出來是假的。

我們說出來一件事。我們從印度翻譯過來的經論知道一件事，什麼事情呢？就是印度的外道，有的外道學習牛的行為、學習狗的行為，為什麼這樣子呢？我們在《瑜伽師地論》上（《瑜伽師地論》實在是應該學習！）說出一件事來，因為有的外道的大老師有神通，有神通，照理說應該是得到色界初禪、二禪、三禪、四禪，在禪定裡面修神通而得到神通，這樣的人。他有了天眼通的時候，他看見牛死了生到天上去，他看見狗死了也生到天上去。喔！他就認為應該學習牛的行為，將來也能生天；學習狗的行為，將來也就能生天，所以他就教他徒弟學習牛、學習狗。不然怎麼人忽然間要學習牛呢？為什麼要學習狗呢？原來是這麼回事，就是他的老師教他這樣子。這件事就是愚癡！人就是愚癡。

但是我們佛教徒，譬如說佛陀、或者大菩薩、或者有神通的阿羅漢，他也有天眼通，但是還有天眼明。天眼明和天眼通有什麼不同呢？就是在這個地方有點不同，就是這一個眾生死掉了，他生到天上去了，他知道他什麼原因生到天上去。這個人死掉以後，這一生他這個人常常做善事的，但是忽然間死了以後變成毒蛇了，佛教徒有神通的人他知道，這個人並不是因為做善而變成毒蛇，是因為他另外有罪業，變成毒蛇的，知道這個原因，所以因果上不會錯亂的，不會做善得惡報、做惡得善報，沒有這回事情，這是天眼明的問題。所以這個地方，「如鏡中見其面像，如熱時焰」，在佛法發無上菩提心的這些大菩薩境界，觀察一切眾生各有各的因緣，不會看錯了，都是虛妄不真實的。

如呼聲響，

「呼聲響」是什麼呢？就是在一個山谷裡邊，周圍都是山，中間有個谷，這個人在這邊對那邊招呼一聲，那邊會回出來一個聲響，叫呼聲響。當然我們知識成熟的人知道並不是那裡有一個人同你說話，就是那個空間裡面（周圍高、底下低）會有這樣的反應，那個回聲是虛妄的，不是真實的。菩薩觀眾生也是這樣子，不是真實的，都是因緣所有的，是不真實，隨時會變動的。

如空中雲，

「如空中雲」：像虛空裡面的雲。虛空裡面的雲，我們若不注意是不知道，若注意的時候，它像一棵大樹，過一會兒又像條魚，過一會兒又像條狗，隨時有變化。佛菩薩看眾生也是這樣子，忽然間這時候這個人是個人，忽然間他上天就變成個天了，忽然間又變成餓鬼了，都是不真實的，如空中雲。

如水聚沫，

「如水聚沫」：這個大水互相激動、漂動，就變成沫，在海邊上有的地方會聚集很大的沫，白沫子很多很多的，都是不真實的。我們這個身體也就是，生理學上說這個細胞，就是一個一個小小的胞組織起來一個身體，就像聚沫似的，不真實。所以若是有那個機器，把人放在裡頭，也就像那榨果汁機一樣，也能變成汁了，沒有真實性，如水聚沫。

在經上，發生一件事，就是大海邊上很多的聚沫，來了很多的猴，猴就感覺這個水這個聚沫，這個地方很美、很白，裡邊有什麼微妙呢？這時候，猴裡邊有個領導的猴王，就是對這些猴說：「我先去看看，然後我再回頭告訴你們。」牠先就跳到裡邊去了。其他的猴就等著牠，看牠回來報告消息。等了老半天也沒有消息，「這猴必是裡邊太美了，把牠迷惑住了，所以不回來告訴我們，我們也去了！」大家都跳，所有的猴一下子都跳到大海裡去，都淹死了！

而這件事，就譬喻我們人，我們對於世間上如聚沫的境界，認為很美，我們都是陷在裡邊出不來了，都是這樣子。現在佛菩薩有大智慧，如聚沫，這是不真實的，不是真實的，如水聚沫。

這些譬喻，表示菩薩是大智慧人，看一切眾生不真實；是有，但是不真實的。「不真實」這話的意思，就是他會變化，他不是決定這樣子的。所以菩薩對於眾生，說這個眾生難度，菩薩沒有這個想法。因為眾生都是不決定的、隨著因緣轉變的，所以菩薩的大智慧觀察眾生不是難度，是不真實。這樣子，使令菩薩對於眾生的執著心就沒有了，不執著他是真實的。

人與人之間也容易有這個問題，就是執著。若是你能作如是觀，慢慢地就把這個執著心破掉、破除去。我們因為有執著心，就有很多的痛苦，很多的苦；因為自己的執著，而發生很多的苦。若作如是觀，把內心的執著逐漸逐漸減少了，這痛苦也隨著減少。我們今天就講到這裡。

Tape02

「如水上泡，如芭蕉堅，如電久住」：這三句經文和上面的文的含義是一樣的。前面文殊菩薩問：「菩薩云何觀於眾生？」下面維摩居士就回答，這些話都表示眾生是虛妄的、不真實的意思。虛妄、不真實的意思，和我們凡人的思想是不一樣的。我們的思想認為都是真實的，我看見一個惡人也是真實的，我看見一個善人也是真實的，看見一個有道德的人也是真實的。我們佛教徒可能會拜佛、拜菩薩，我們的思想上也是一樣的，都是真實的。但是這一段維摩居士他開示我們的話不是這樣，完全都是虛妄的！是這樣意思。淺白地說，就是這樣意思，不是真實，但是他是用譬喻來表達這樣的道理：「如幻師見所幻人」，「如智者見水中月，如鏡中見其面像，如熱時焰，如呼聲響，如空中雲，如水聚沫，如水上泡」。我們從這樣的經文去思惟，去體會虛妄、不真實的意義，來改變我們原來的思想。

我們可能會提出一個問題：「我原來的思想有什麼不對？要改變呢？」可以這樣提出這個問題。我們原來的思想，若是我們能細心地去體會，我們也應該覺悟到我們原來的思想有問題。不過我們不閱讀佛經、不學習佛法，我們可能多數人看不到這件事，不能覺悟這個道理。我們的思想認為我們所見到的一切人物都是真實的，我們從這裡會引起很多的煩惱，引起來貪煩惱、瞋煩惱，各式各樣的煩惱很多。如果我們能夠思惟如水中月、如鏡中像這個時候，我們的煩惱可能受到影響，可能不起煩惱。所以我們應該覺悟到，我們原來的思想是有問題。這個文義簡單地說就是這樣意思。

可是我們久遠以來我們都是認為是真實的，忽然間聽到這樣的佛法，如水中月、如鏡中見其面像，我們一下子可能還不能體會到是假的，一下子還不能體會。那怎麼樣辦法呢？就是心要靜下來，去思惟觀察，我們的智慧就會進步了，就會體會這個道理。

我昨天曾經說到，我們學習禪，第一個方法是止，第二個方法是觀。「止」就是我們一般所謂修禪定。心若靜下來的時候，我們的智慧就容易生起來；心裡面若不寂靜住，心裡面動亂，智慧不容易增長，智慧不容易增長就不容易體會這個道理。我們的本師釋迦牟尼佛的大智慧告訴我們，學習智慧的方法，就是先要學習止。止的開始前面還有一個戒，我們應該要持戒，然後修學定，然後再思惟觀察，這個智慧就會生起來。這是釋迦牟尼佛他的經驗之談，不是憑空說的。他告訴我們學習智慧的方法是這樣，假設我們對於佛法有信心的話，可以按照這個次第去這樣學習，我們的智慧會生起來。就會明白「如智者見水中月，如鏡中見其面像」，就知道這個虛妄、不真實是怎麼回事情，就會知道。這是我說這一段文的大意。

如水上泡，

水上有泡，我曾經看見過，就是水泥的地面上，天下雨的時候，這個水滴繼續落在洋灰地上面，這個洋灰地上就起泡。起這個泡會是什麼樣的情形呢？就是生起來泡它就滅了，即生即滅、即生即滅，就是很迅速地由生而滅、生而滅。泡本身是不真實，而且它又很快地生了就滅、生了就滅。現在維摩居士說這句話，就是叫我們作如是觀，我們這個生命體也是這樣子，如水上泡，它裡面時時地在變化。時時在變化，剎那剎那地變化，如果前後相似地變化，那還算好；有的時候它不相似了，前一剎那身體是健康的，後一剎那身體就不健康了，就是剎那剎那地變化；前一剎那是不健康的，後一剎那又健康了。它不管你如意不如意，它就是要這樣變化，所以這個身體，我們對它應該沒有信心。「我身體很健康！」你不可以相信這件事。說「我不健康！」也不一定，也有時候會健康了。所以我們觀察這個身體如水上泡，它是不真實的，是有極大的變化性的，這是一個意思。

如芭蕉堅，

這個芭蕉樹看上去葉子很大，看上去也很精神的樣子，但是它不堅固，不像松柏那個樹那麼堅固，它那個幹是一個葉子、一個葉子包裹起來的，你很容易用刀把它砍斷。所以芭蕉樹的堅固是沒有的，芭蕉樹很脆弱，沒有堅固。我們的身體亦復如是，也是不堅固的，很容易就破壞了。

如電久住，

這又說一個譬喻，「電」就是閃電，閃電也是即生即滅、即生即滅，它不能長時期地安住那裡不動，它不能。我們的身體也是這樣子，如電久住。這些話都是表示身體是不真實的，你不可以決定相信這件事的。

我們人間的人的身體，我看我們小孩子不懂事我們不說了，年紀漸漸大了，社會經驗多了的時候，就感覺到身體靠不住，隨時要看醫生，這都是靠不住的；久了也就會老了、會結束了。天上人的身體比我們人間的人好一點。欲界天上的人，他們的身體不老、也不病，在我們人間的人聽人家說不老不病，這太好了，但是他們會死亡，也會死掉。若是色界天上的人，他們也是不老、也不病，壽命還是特別長，還有廣大的神通，但是也會死掉，他不能常住的。但是比我們人間的人好一點，我們人間的人的身體太不理想了。

現在是說，維摩居士這個話，就是連天上的人也在內，這個身體都是靠不住的。你說「我不老、不病！」但是最後還要死亡的，也是靠不住。但是這裡邊的意思，說它是不真實的、是虛妄的，其中一樣事應該提出來加以觀察，什麼事情呢？就是我們的本師釋迦牟尼佛在世的時候的印度，除了佛教之外也有其他的宗教，其他的宗教多數是有我論者，執著這個生命體裡面有個「我」，有一個我的體性。通常像我們也並沒有仔細地去觀察究竟什麼是我，也沒有這樣仔細觀察，但是在心理上、在語言上、在日常生活裡邊，也常會用這句話：「我怎麼怎麼地，你怎麼怎麼地」，也是常說這句話。但是印度的外道不是這樣，他們深入地研究這件事，在身體裡面他認為這裡面有一個我。

「我」是什麼意思呢？它是常住的，就是永久存在，不像那個電，忽然間生起來又滅了，不是，它是常住不壞的－－這個身體。這樣說，我們這個身體有老病死，「我」沒有老病死。但是這樣研究的結果，我們的這個身體：一個生理的一部分、一個心理的一部分，都是有生滅變化的，就要老病死。這樣說，這些有生滅變化的這兩部分（生理的、心理的）都不是我，另外有一個我，但是在這個身體裡面住，所以就是色受想行識之外，另外有個我。

現在佛法說，另外沒有我！色受想行識不是我，另外也沒有我，所以就是完全都是虛妄的。「譬如幻師見所幻人」，「如智者見水中月」，「如水上泡，如芭蕉堅，如電久住」，觀察我們的生命體都是不真實的，是虛妄的，這裡面沒有我可得。它是有這個身體，只是不真實就是了，觀察沒有我。

觀察沒有我的時候，我們漢文佛教很久以來不提倡這件事，就是大家提倡念阿彌陀佛，不提倡「身體裡面沒有我」這件事，只是有的時候也講一講，但是也止此而已。但是現在我們讀《維摩詰所說經》也好，或者是讀《摩訶般若波羅蜜經》，讀《金剛經》也好，讀《大智度論》也好，讀《瑜伽師地論》也好，很多的經論裡面都開示我們這個身體是沒有我的，也這樣用功修行，修無我觀。但是我們漢文佛教很久以來，只是講講，也是簡單講一講，而不去提倡這件事，就是提倡念佛。當然念佛也好，我昨天也說，念佛能往生阿彌陀佛國很好嘛，的確是好。可是按這段文裡面，是告訴我們這個生命體裡邊沒有我可得，都是虛妄的、不真實的。

我剛才說，我們能夠學習這麼多的經論的時候，它告訴我們無我，這件事在佛法裡面修學聖道這件事來看，這件事非常重要。觀察這個生命體裡面沒有我，這件事非常重要的！有什麼重要呢？能夠消除我們內心裡面的煩惱！使令我們沒有煩惱，所以這件事很重要。我們一般人來說，就是連我們相信佛法的人來說，因為沒有特別注意這件事，我們心裡面向外攀緣，在外面的境界有很多如意的事情，不要錯過機會，趕快地能拿到，我們只注意這樣子。但是你若是修禪、修無我觀的話，你會發覺到「我」是煩惱的根本，會發覺這件事；若到無我，就沒有煩惱了，會發覺這件事。

我們若讀《阿含經》，因為《阿含經》短，不像大乘經典很長，《華嚴經》八十卷、六十卷、四十卷，《大般若經》是幾百卷，我們現在學的《維摩經》才三卷，但是玄奘法師他翻譯的《維摩經》是六卷，就比較多了一點，也是說這個道理；但是它還有說到其他的很多的事情，那就不同於《阿含經》。《阿含經》短，色無我無我所，受想行識無我無我所，很短幾句話。那麼這個無我的道理，在那個文上很容易就知道，喔，說無我！就是有這麼一點不同。

我剛才說，如果你不要向外攀緣，你能把心收回來的話，你常常地思惟，就會發覺到我們時時執著有我，時時地引起很多煩惱，就會發覺這件事。而這一段文也正告訴我們，這個生命體裡面沒有我！也有這個意思的。

因為有我論者認為我是真實的，不是虛妄的，它有真實的體性。現在文上說，「云何觀於眾生？」「譬如幻師見所幻人」，完全說這是虛妄的！就是否認了這個真實的我在裡邊。這一段我們姑且就說到這裡。

丁二、觀真諦本空有情
如第五大，如第六陰，如第七情，

這下邊的文和前面有點不同了。下邊是說這個身體是沒有的，就是空了，沒有這個身體了。「云何觀於眾生？」觀眾生是沒有的，就是觀空的意思。前邊只是說這個生命體是虛妄、不真實，還是有這個身體的，只是不真實而已。說這個不真實，我剛才說了，「如智者見水中月」，說這是假的，天上月是真的，水裡月是假的，這話我還可以明白，但是說我們這個身體是假的，就可能不太明白，不是太容易明白。但是他用「譬如幻師見所幻人」，說這麼多的譬喻，你若常常地思惟觀察，有可能會明白什麼叫做真的、什麼叫做假的，有可能還會明白的。

下邊說「如第五大」以後這個文，是說這個身體是沒有了，沒有這個身體的意思。前面說有，而是假有，我們有可能明白；但是現在說身體是沒有，這就可能更不容易明白了、更困難了。

「第五大」這句話怎麼講呢？從印度翻譯到中國來的漢文的經論裡面，他們印度人的這種科學的知識（我們用這句話說吧），物質的世界就是分成四類：地、水、火、風，就這四樣，另外沒有第五樣的，沒有第五大。廣大的世界就是地水火風組成的，沒有說還有一個第五大，所以說第五大就等於說沒有那回事。我們這個身體也是如第五大，就是沒有這個身體這個意思，說它是空的。

「如第六陰，如第七情」：「陰」這個字，有的時候當個覆蓋講，其實也還是積聚的意思。我們這個身體只是色受想行識這五種法積聚起來成就的身體，沒有第六法。「如第六陰」，這個身體像第六陰，是沒有的，沒有這件事。

「如第七情」：第七情是什麼意思呢？我們這個身體只有六個情，就是眼耳鼻舌身意。這是六根能發出來六識，識是有了別性，我昨天已經說過，外邊的這個世界它們都是無知的，無知之物，但是我們身體裡邊眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識是有了別性的，所以叫做情，「情」就是有了別。當然我們這個了別性的分別心也會生出來種種的煩惱，所以叫做情。只是有六個，沒有第七個。這就表示我們這個身體像第七情，就是沒有這回事，也是空的意思。

如十三入，

「十三入」：六根和六塵加起來是十二入，「入」這個字是什麼意思呢？就是我們從這裡能得到很多消息。我們眼睛看見色就會得到很多消息，耳聞聲，鼻嗅香，舌嚐味，身覺觸，意知法；從十二入裡邊得到很多消息，只有十二，另外沒有第十三個，譬喻我們這個身體也是空無所有的意思。

如十九界，

「十九界」：十八界，眼耳鼻舌身意六根，色聲香味觸法六塵，另外眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，就是根塵識這十八界，另外沒有一個第十九界，就譬喻這個身體是空無所有的。

這個身體是有嘛，有這麼一個身體，或者是一百磅，或者是兩百磅，不能說沒有嘛，怎麼能說沒有呢？經論裡面說一切法空，《大智度論》有講一切法空，《中觀論》也有講一切法空，乃至《瑜伽師地論》也是講一切法空的。講一切法空，我們現在根據《中觀論》來解釋這個空，解釋這個身體是沒有的，根據這個來解釋這個空。

我們說「有」，「空」和「有」是相對的，有「有」就有「空」，有「空」就有「有」，這件事是怎麼有的呢？經論是告訴我們，就是「因緣有」。要有因緣，這件事才有；沒有因緣，這件事是沒有的。說這個地方是個空地，怎麼會有房子呢？就是要有因緣，就是有人投資，要有政府批准了，還有建築公司來執行這件事，從那一天開工，最後圓成了，出現這個有。

我們這個身體也是，它要有因緣才能有，沒有因緣這個身體是不能有的。我們承認一切法的存在、一切法的現起，是由因緣有的。不管是我們學習《中論》也好、學習唯識也好，都承認是因緣有。那麼我們不承認的是什麼呢？「自性有」！就是不假藉因緣它就是有，那叫自性有。就是不需要有人投資，也不需要建築師畫圖則，什麼都不需要，這個空地就有一個房子，那麼這個房子叫自性有，它自己就有了。

現在說空，就是否認自性有，所以叫做空，不是自性有。由因緣的具足，出現了這件事的時候，我們來觀察這件事自性是有沒有，自性是沒有！譬如現在這裡是空地，自然有個房子，那叫自性有；自然沒有房子，那麼叫自性空。

我們這個身體亦復如是，我們的身體簡單地說（我昨天也說了），就是我們的業力，我們前一生或者前多少生，我們有一點好心腸，做一些利益人的事情了，我們就是由這個業力現在成就了人身。但是我們人的業力，還要父母的幫助，如果沒有父母幫助，這個業力還不能使令你得個身體。

天上的人，欲界天他們也有父母，色界天上的人不需要父母，就是無而忽有，原來是沒有身體，忽然這個身體就出現了。因為色界天上的人他們修學禪定，其實色界天上的人就是人間的人，人間的人能夠放下了欲，應該是在寂靜處修禪定修成功了，但是他是人間的人，壽命沒有到，他還不能到色界天上去，他還要繼續在這裡住。等到壽命到了，這個臭皮囊就結束了，但是他成就那個禪定的力量，使令他生到色界天上，到色界天上是沒有父母的，就是忽然間就出現一個身體。他們的業的力量強大，和我們人間的人不同，我們人間的散亂心做一些功德的力量不大，需要有父母的幫助，我們才可以得到這個生命體。生到欲界天的時候，他們也是有父母，但是天上的女人不懷孕，所以天上的女人比人間的女人好一點，不是那麼苦惱。

我再多說幾句話，天上的人不找工作，不像我們人間的人大家都要做工，我們貧苦的人要做工，富貴的人他也要做工，不然這個財富不會自己來的，除非是父母有遺囑，父母有錢，他自然來了很多財富，這也是一種福報。天上的人不找工作，他們不用做工，衣食住都是自然的；我們人間的人辛苦，天上的人比我們好得多。為什麼會這樣子？就是最初他們做善事的時候，比我們強一點。同樣是做善事，內心裡面有點差別。譬如說你勉勉強強地做的善事，有的人歡歡喜喜地做善事，因為動機不同，將來得果報就不一樣，也是有分別。總而言之，就是業力。

我們這個身體，人間的人這個身體，有自己的業力，還要有父母的幫助，然後才能得到這個身體。若沒有這個業力、沒有父母的幫助，這個身體你得不到。從這方面來看，這個身體的自性是空無所有的。不需要父母幫助、也不需要業力，這個身體沒有，沒有這個身體，所以它是空的，空無所有。所以若是從這樣來觀察這個身體的話，這個身體是空無所有的，這個自性是空無所有的。雖然這個人會跑、會跳、也會說話、也會罵人，但是觀察它的自性的時候，沒有，是畢竟空寂的，猶如虛空是一樣的。自性空這個地方，無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，什麼也沒有，猶如虛空一樣。

所以這樣子觀空的時候：前面是「如智者見水中月」，那還是有一個月的；「如鏡中見其面像，如熱時焰，如呼聲響」這也是，還是有，就是不真實；現在觀察「如第五大，如第六陰，如第七情，如十三入，如十九界」的時候，這個虛妄的相也都沒有了，是空無所有的了。這個地方，在佛法裡邊現成的話叫做「法空」，前面叫做「我空」；我空、法空。小乘佛教是重視我空，也有的地方說法空，但是說得少，說我空的地方說得多，但是都要用無常觀來幫助它，你若修習成功了就是阿羅漢了。大乘佛法也是說我空，但是說法空的地方特別多。

佛法來到中國以後，我們看《高僧傳》也會感覺到有些法師是修止觀的。你讀嘉祥大師傳，三論宗這位大德嘉祥大師傳，看出來他修止觀；你看天台智者大師的傳，他也是修止觀的；有些禪師也都是修止觀的。但是我們中國佛教漢文佛教，後來就是變化了，禪宗的人看話頭，不修止觀了。有人問虛雲老和尚：「修止觀是怎麼回事呢？」虛雲老和尚說：「那是古法！」古法，就是古代的佛教徒是修止觀的，後代的人不修止觀了，就是看話頭。看話頭比較容易，「念佛是誰？」就是這樣子坐在那裡看念佛是誰。坐在那裡，「父母未生前，我的本來面目是什麼樣子呢？」這樣思惟，就是這樣子用功修行。而經論裡面說出家人，在家居士也是一樣，你若想要得成聖道，應該觀察我空、觀察法空，這是毘缽舍那，另外再加上奢摩他的止，這樣可以得聖道。

我們佛法裡邊分兩部分：一個是研究經論的叫「教下」；不研究經論，看話頭的就是「宗下」。研究經論的人，好像很久也不提倡修止觀了，大家念阿彌陀佛；提倡話頭的就是一直地看話頭。說看話頭也可能開悟了，但是我對這件事有疑問，開悟了？真的開悟嗎？我看不容易！

我們學習經論，經論上告訴我們這樣子、這樣子，我們學習的時候都沒能開悟；說是不學習經論，看話頭能開悟啊？當然相信的人，也可能還有很多人相信。這樣一來，我們只有念阿彌陀佛、求生阿彌陀佛國，到阿彌陀佛國去開悟了，只有這樣子。現在我們學習這部經論，這是告訴我們用這個方法去得聖道，能夠消滅一切煩惱的。

這件事如果我再多說幾句話也可以。我個人的想法，修止觀要經過學習，不是說聽一個法師講兩個鐘頭的禪，你就會修止觀，不是這麼回事，就是小小地告訴一點事情而已。你若真想要修止觀，那非要學習經論，經論上具體地告訴你了。

學習止不難，不是很難，我們應該不是太久就明白了這個止是怎麼修，就會明白。但是你學會了以後，你按照那個方法去修，我看，多數人有點困難。因為我們久遠以來，無始劫以來，這個心就是自由慣了，我願意想東就想東、想西就想西，心裡面這個動亂成為習慣了，忽然間叫它不要亂，這還不容易。修止有多少難，但是有的人也不難。人與人不能相比的，有的人就是很容易就成功了，也有這種人。這是修止這一方面。

若修觀呢，觀這件事，學習可不容易，你要學習怎麼樣修觀，這事不大容易，不是太容易。我剛才說觀一切法空，這是按照《中觀論》的意思我這麼講。但是你要再去多學一學，那裡面也是很複雜的。你看天台智者大師在《摩訶止觀》裡面，也說按照《中觀論》去說一切法空，你若看看智者大師講的，還不是那麼容易懂，你就不容易懂，也是很複雜的。

我們若學習《瑜伽師地論》的話，學《成唯識論》、《辯中邊論》、《攝大乘論》，那是屬於唯識學派的佛法，他也說一切法空；他說一切法空，你不容易懂，你不是容易懂的，不是容易就能明白的，你要學習很久。你要有一點耐心煩，「我不懂，我非要懂不可！」那麼你努力地學習，要經過一個時期。當然你若是特別有才華的人，那也可能很容易懂。按一般來說，就是要長時期地學習，你才能夠明白。若是能夠明白的時候，觀一切法空不難！就是學習難。你能夠明白這個道理，不是容易。明白了以後，靜坐的時候觀一切法空，不難。當然這是我說的話，也可能有人不這麼說。我是這樣說，這個觀，毘缽舍那觀，觀一切法空這個觀，要長時期地學習；等到學好了以後，修觀不難，不是難事。

這樣說，止：學習比較容易，修可能會不容易；觀：學習是難，修的時候不是太難。這兩個你都能夠學習畢業了的話，然後用功修行，我曾經在佛學院說過，《法蘊足論》上面，是佛在世的時候阿羅漢目犍連尊者他寫的（反正寫這個名字，應該是佛在世的大阿羅漢吧），他說這一句話：你現在修止觀，你現在就可以得道！不是將來，現在就可以轉凡成聖！我對於這句話的理解就是：我們若是把止和觀都能夠學到一個高水平、高水準的話，我認為這句話真實不虛，是可以得聖道的！是可以得聖道的，不難。

當然剛才的話裡面還有點問題，因為修止很難，我剛才說修觀容易、修止不容易。但這裡面還是有些事情的，有什麼事情呢？如果你自己靜坐的時候，當然前面還有個持戒，持戒這個事情也是很重要，你就是要持戒！在家居士你受了五戒，一定這五戒要持清淨；我們出家人受了戒，戒要持得清淨。然後你止觀學習畢業了，「我修止的時候，心停不下來，就是要有妄想，那怎麼辦呢？」有個辦法，什麼辦法呢？你把《金剛經》背下來，背《金剛經》。背一遍《金剛經》以後再修止就容易一點，就容易，就不是太難。說「我不願意背《金剛經》！」那也可以，背大悲咒也可以，你把大悲咒念它七遍，或者二十一遍。大悲咒是出在《大悲心陀羅尼經》，那上面說的，「若諸眾生誦持大悲神咒，若不得無量三昧辯才者，我誓不成正覺。」「若不得無量三昧」，三昧就是禪定，就是止，止成功了就是三昧，所以念大悲咒也能幫助你得禪定；「辯才」就是智慧，智慧就是毘缽舍那觀。所以你念大悲咒，然後你再修止觀就容易。最好是什麼呢？你只是念大悲咒，當然是可以，最好是拜大悲懺。因為四明尊者編《大悲懺》是根據《大悲心陀羅尼經》編集的，那就是最好的念大悲咒的方法！所以你若是按照那個方法念大悲咒，《大悲心陀羅尼經》說，你若有事情、有所求的話，你要三七二十一天，以三七二十一天為一個期，你這樣拜大悲懺就會有靈驗的！當然拜大悲懺也不是把本子拿過去就是拜，你先也要學習學習，不是那麼一個簡單的事情。所以這樣子呢，就可以幫助你度過修止的難關，修止的困難可以度過去。

我們通常說，弘揚淨土法門的人，「我念阿彌陀佛，修淨土法門，阿彌陀佛、釋迦牟尼佛會加被我們，有他力！有佛菩薩的力量幫助我們，所以到阿彌陀佛國是很容易的。其他的法門都是仗自力！」這句話說得有問題。所有的修行法門，佛菩薩都會照顧的。你念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國，阿彌陀佛有幫助，釋迦牟尼佛也有幫助，觀世音菩薩也會幫助你。但是你若修止觀的話，觀世音菩薩也幫助你，觀世音菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩、阿彌陀佛都會幫助你，也同樣得到佛菩薩的加持的，也是有幫助的，不是沒有幫助，不是的。

這樣子說，我們若是能夠學習經論，我昨天說，我們佛教徒要得到正見，這件事非常重要！我們只是重視信，而不去重視智慧，是有很多問題的。

經論裡面告訴我們有四依：依法不依人、依義不依語、依了義不依不了義、依智不依識，為什麼「依法不依人」？《瑜伽師地論》告訴我們，因為人有欺詐性，靠不住的。人有的時候不老實，人是靠不住的，法是靠得住的，就是有這個問題。我們大家都是信佛的，但是有特別欺詐的人，就利用這件事欺騙人。若是我們沒有正見的時候，你知道這件事嗎？你能明白這件事有問題嗎？我看我們一般人多數不知道，特別有智慧的人可以，不然的話都是有問題的。

我們若是能夠多多地學習佛法的話，當然我們還是可以念阿彌陀佛。雖然「我學習了很多的經論，啊，我是怎麼地，我是大法師」，念阿彌陀佛求生淨土還是可以的。但是那個時候和沒有學習經論的人可是不一樣，可是不同了。

前面這一段是告訴我們人的生命體是假和合的，不是真實的，我們不要對它太執著，引起很多煩惱。下邊，「如第五大，如第六陰，如第七情，如十三入，如十九界」是觀察這個身體是空無所有的。我們要知道，在小乘佛法來說，有我、我們執著我，這是凡夫的境界；如果你通達無我，這是聖人的境界，就是阿羅漢了！通達無我是阿羅漢的境界，不是平常的境界。所以修無我觀是很重要的事情。

下邊說到法空，這是我們大乘佛法特別重視的、所強調的。大乘佛法的聖者，就是修我空觀、也修法空觀。你能夠達到這個境界，那麼就是聖人，不是凡夫了。我們這樣學習，然後這樣修止觀，最後就是這樣，我是空的、法也空，那麼這個人就是聖人。

我再重複說一句，我們凡夫的思想，執著一切都是真實有，聖人是通達一切法是如幻如化的、是畢竟空的。我們凡夫不知道一切法是如幻如化的，知道一切法如幻如化就是聖人了。這兩個智慧：通達一切法如幻如化、通達一切法是畢竟空，這兩方面是聖人的智慧。我們雖然是凡夫，作如是學，我們這樣子學習、這樣觀察，慢慢也就是聖人了。所以我們現在若想要知道一切法是如幻如化的，不大容易。

其中一樣事情，我們的思想認為這都是有，都是真實有，我們在這裡引起很多的煩惱，也就是引起很多的苦惱，但是我們還不覺悟。我們若學習經論，佛菩薩開示我們，喔，執著有是煩惱，是會引起很多的苦惱；那我們若觀一切法如幻如化、畢竟空，就能斷除一切煩惱，就得聖道。得聖道的時候沒有煩惱，沒有煩惱就沒有苦惱，所以這件事是有意義的，是應該這樣努力地學習的！但是就是不容易，不是容易。

菩薩觀眾生為若此。

前面文殊菩薩問：「云何觀於眾生？」維摩詰居士告訴：「菩薩觀眾生為若此」，觀察一切眾生都是如幻如化的，都是畢竟空的，所以菩薩沒有煩惱，菩薩能斷除一切煩惱，他心情自在。

斷除一切煩惱這件事，應該再明白點說，就是菩薩他在煩惱的境界裡面就沒有煩惱，不是說大家都恭敬他，他沒有煩惱，不是這個意思。而我們這個世界上的人，有權威的人他的辦法，就是你們都要聽我的，我就沒有煩惱；你不聽我的，我就抓住你，放到牢獄裡去，就是這個辦法。但是佛菩薩的辦法不是，就是在一切煩惱的境界，心裡沒有煩惱，這正是相反的。

「如無色界色，如焦穀芽，如須陀洹身見，如阿那含入胎」，這下邊又廣說這個身體是空無所有的，又說一些譬喻。

如無色界色，

我們現在生存的世界叫做欲界，在欲界裡面生存的人，不管是天、是龍、是人、是鬼，通通都是有欲的，到色界天以上沒有欲，他們有定而沒有欲了。但是欲界和色界都是有色的，都是有物質的，所居住的地方也是有物質，這身體也是有物質，色界天上的人也是一樣。無色界天上的眾生，他們沒有這物質的身體，他們居住的地方就是虛空，也沒有物質。

但是我們學習的經論上告訴我們，這物質有兩種：一種是業果的物質，一種是禪定所變現出來的物質，這不一樣。我們現在這個身體是我們的業力所招感的身體，這個身體是由業力的變現而成就的，這叫做「業果色」。有了色界定、有了無色界定的人，他們在禪定裡面可以隨意地變現出來物質，這就是不同了。

佛在世的時候，色界天上的人來到人間來聽佛說法，聽佛說法的時候，他也是變現出來一個身體，他變現出來的身體，我們人間的人的眼睛能看見他。因為如果他不變現，他用他原來的身體的情況來，我們看不見。如果是欲界天上的人，譬如釋提桓因這天上的人他們來了，我們能看見他，因為大家是同在欲的世界。他也是有欲的，我們也是有欲的，我們是同類，但是他比我們福報大一點；我們能看見他。但是色界天上的人不行，我們看不見。但是他若來到人間，當然我們人間的人到佛邊聽法，都是有個座位坐在那裡；色界天上的人也來坐，他這一坐下，就從這座位就下去了，沉下去了。佛就說：「你變現一個粗的色身。」可見就是他們的身體太微細了，我們這樣的座位承不住他，就下去了。

無色界天的人，也有的時候來到欲界，來到佛邊聽法，也是一樣，他要變現出個身體來。那個身體是他的禪定的力量變現出來的身體，這就叫做「定果色」，也叫做「定自在所生色」。就是禪定有一種力量，這個力量能變現出個身體來。這個色是他的定力所變現的，如果沒有定力不行，不能變現。這樣說，無色界天上的人他也是有色，就是有定自在所生色，但是沒有業果的身體；業力所得的身體，這個色他沒有。現在這上說，「如無色界色」，無色界天上的人沒有業果色。我們人間這個身體，我們看得很清楚，但是若用空的道理來觀察，如無色界天的色似的，沒有這回事情。

我們是欲界的人，欲煩惱很多，欲裡邊會引起很多很多的苦惱境界。若是我們能觀察這個身體是空的，就沒有欲了，也就不會因為欲而引起很多苦惱，這些問題都沒有。

如焦穀芽，
「焦穀芽」是什麼意思呢？這穀種，你在鍋裡面炒一炒、焦了它，你放在土裡面，它不會生芽了，它就不會生芽。「焦穀芽」，焦穀沒有芽嘛，所以觀察這個身體是空無所有的。

如須陀洹身見，

「須陀洹」翻到中國話翻個預流（參預的預，流水的流）。這個人他原來是凡夫，現在他參預到聖人的一類去了，他是屬於聖人，不是凡夫了，所以叫預流。這個人有什麼事情呢？這個人修無我觀修成功了，觀察這個身體沒有我，不執著這個身體有我了，他有無我的智慧。須陀洹是沒有身見的，觀察身體是沒有我的，所以沒有身見。我們凡夫修無我觀，觀察這個身體是沒有的，是這樣意思。

如阿那含入胎，

「阿那含」翻到中國話翻個不來。他原來是欲界的人，他在佛法裡面用功修行，把欲界的煩惱完全消除了。我們為什麼在欲界？就是因為我們有欲的煩惱，你跑不出去這個範圍的，你想到色界天不行的，我們這個欲的煩惱把我們困在這裡了。現在阿那含這個聖人，他把欲的煩惱完全消除了，所以他就離開了欲界，到色界天上去了。

我們欲界的人，尤其是在人間的人，剛才曾說過，你要得一個身體，就是要有父親、母親，要入胎，你才能得到這個身體。阿那含他到色界天上去了，他是化生，不需要有父母，忽然間就得到個身體，所後他不入胎了。我們欲界的人有欲，要得這個身體，要有父母、要入胎才可以。所以阿那含沒有入胎這件事，我們觀察這個身體是空無所有的，是這個意思。

如阿羅漢三毒，

「阿羅漢」三毒，這是四果聖人，翻到中國話翻個殺賊（殺害的殺，賊：土匪就是賊，盜賊的賊）。賊是什麼呢？賊是譬喻我們的煩惱，賊能偷盜人家的財富。我們心裡面有煩惱的時候，也能偷盜我們的功德財，使令我們不容易栽培善根，所以叫做賊。現在說阿羅漢殺賊，就是沒有煩惱了，他沒有貪瞋癡的三毒。貪瞋癡這三種煩惱就像毒似的，有毒啊！

我在印光老法師的文鈔上看見一件事，他說是報紙上登的，從報紙上得到的消息，好像還不是在中國，是在歐美的國家。就是結婚多少年的女人生了孩子以後，不很久這孩子就死了。隔了多久又生孩子了，孩子又死掉了。隔了多久又生孩子的時候，就去問醫生，說是「為什麼我生了幾次孩子，不知道什麼原因就死掉了？」但是這個醫生可能是有一點特別的智慧，說是「你可以說一說你生孩子以後，你和你先生的情形，怎麼情形？」她說：「我先生一不高興就是打我，一打，大家都是煩惱，小孩子就哭，然後就給小孩子吃奶。」「喔！」他說：「這樣子喔，如果你和你先生再衝突的時候，打你，你也忿怒的時候，你把這個奶擠出來，我化驗一下。」她這樣一做，結果醫生去找化驗師化驗，這奶裡就是有毒。那麼小孩子飲這個奶，小孩子中毒而死！我讀印光老法師文鈔上有這件事。

現在我們佛法裡面說，我們內心裡面有煩惱，煩惱就是毒！貪也是毒，瞋心也是毒，愚癡也是毒。我們通常說瞋心才是毒，實在貪也是毒，煩惱都是毒。現在阿羅漢他把這些毒都消除了，貪瞋癡不動了，沒有這回事了，所以沒有三毒。這譬喻我們人的這個生命體也是畢竟空寂的，像阿羅漢的三毒，是沒有這回事了。

如得忍菩薩貪恚毀禁，

「得忍菩薩」就是得無生法忍的菩薩。我們佛教的小乘佛教說菩薩是不斷煩惱的，在《阿含經》裡面也提到這件事，但是大乘佛法說菩薩也是斷煩惱的。「斷煩惱」這個事情，阿羅漢叫做「殺賊」，而菩薩不用這個名字，叫做「得忍」。「忍」這個字是什麼意思呢？就是安忍不動，安住不動的意思。什麼叫做安住不動呢？就是菩薩度化眾生的時候並不都是如意的，也會有很多很多的煩惱境的事情，但是菩薩心不動，所以叫做得忍。「忍」就是安住不動，心裡面沒有煩惱，是這個意思。

「貪恚毀禁」，毀禁就是犯戒。犯戒，這上面說出兩個原因：一個貪心犯戒、一個是瞋心犯戒。菩薩得了無生法忍的時候，安住在第一義諦，心裡面不會有煩惱去犯戒了，沒有這回事。我們觀察我們的身體是空無所有的，就像菩薩的貪恚毀禁似的，沒有這回事了。不觀察這個身體是有的，觀察這是畢竟空的。

如佛煩惱習，

「煩惱」就是貪瞋癡的煩惱，「習」是習氣。習是什麼意思呢？你數數地有煩惱，就在你心裡面就有煩惱的相似的氣氛。譬如說在牢獄裡面，被刑具把他的兩個腳綁起來了，他走路的時候不能邁大步；等到在牢獄裡時間久了，把他釋放出來，他走路的時候還有這個習氣，還是不能邁大步，叫做習氣。阿羅漢他原來是凡夫的時候，有貪、有瞋、有愚癡，各式各樣的煩惱，他得阿羅漢的時候，貪瞋癡的煩惱是沒有了，但是有貪瞋癡相似的習氣，好像還有煩惱似的，但是實在是沒有煩惱，那個叫做習氣。

我們的佛陀得了阿耨多羅三藐三菩提之後，他的煩惱是沒有了，煩惱的習氣也沒有。這看出來，阿羅漢還有煩惱習氣，菩薩還是有一點的，菩薩也是有一點；到佛的時候，也沒有煩惱、也沒有煩惱的習氣，沒有了。所以這也是譬喻我們學習佛法的人，要觀察我們的身體是空無所有的，就像佛的煩惱習似的，沒有這回事情。

如盲者見色，
「盲」就是失明的人，眼睛不能見色了；雖然到處都是色，都是地水火風，但是他不看見了。我們觀察這個身體的時候，也就像盲人見色，不看見，不看見有身體可得。

如入滅盡定出入息，

「滅盡定」是什麼呢？就是色界四禪、無色界四空定，加起來是八種禪定；在非非想定再進一步，就是滅盡定。滅盡定是什麼意思呢？色界的四禪、無色界的四空定，這是很高深的禪定，但是都不能超越第六識，還是在第六識的境界裡邊。現在滅盡定把第六識不動了，也叫做「滅受想定」。「受」，我們說色受想行識，受、想是心所法，第六識是心王，心王和心所是在一起活動的，若有第六識一定有受想，若有受、想，一定有第六識。現在是滅盡定，滅除受、想了，第六識不動了，所以叫滅盡定。

滅盡定另外還有一件事，沒有出入息。我們現在有出息、有入息，得了禪定的人，得了色界初禪、二禪、三禪的人還是有出入息的，到了第四禪的時候，沒有出入息了。色界的第四禪沒有出入息，無色界的四空定，也沒有出入息了，何況是超過四禪八定、成就了滅盡定的人的出入息，那是沒有了，他沒有出入息。現在我們觀察我們的身體是畢竟空的，就像滅盡定的人沒有出入息似的。用這個作譬喻，譬喻我們這個身體是無所有的。

如空中鳥跡，

鳥在虛空裡飛的痕跡，如果這路是土的路，鳥若在這上走的話，有可能也有牠的腳跡；但是在虛空裡飛，沒有痕跡。這件事，我看是從我們肉眼來說，鳥在虛空裡飛，沒有痕跡。所以，我們觀察這個身體也是畢竟空的、無所有，這個意思。

如石女兒，
「石女」就是不生小孩的女人。不生小孩的女人她是沒有小孩的，「如石女兒」，就等於是畢竟空的意思，觀察這個身體是沒有的。

如化人煩惱，

如化人煩惱，就是用幻術變化出來一個人，這個人他會起貪瞋癡煩惱嗎？因為變化的人沒有心。他可以化現出這個人，像真人似的，但是心是不能化的，你不能變化出來一個心，所以這個變化的人他是沒有煩惱，沒有心、所以也沒有煩惱。所以我們觀察這個身體也如化人煩惱似的，就是沒有這回事。

如夢所見已寤，

我們作夢的時候，感覺到很多很多事情，有人請我吃飯，吃得很香。當時不知道是空無所有的，醒了夢以後才知道沒有這回事，夢裡的境界完全是沒有的。我們觀察這個身體就像作夢的人已經醒了夢似的，夢裡的境界是沒有的。用這個作譬喻，我們觀察這個身體是空無所有。

我們昨天也曾經說過夢的這個事情，作夢這件事，我們若深入地思惟的話，也會開大智慧！我剛才說，我作夢的時候，有人請我吃飯，我餓了，有人請我吃飯，我吃得很香、吃得很飽，心情很快樂。等到醒了夢的時候，肚子還是空的，沒有人請我吃飯啊！但是在作夢的時候，你心裡面感覺飽、感覺香，那是怎麼回事呢？

按佛法來講，你作夢的時候感覺香，那個香是你內心的分別！你感覺肚子飽，也是內心的分別。離開了你這個分別，沒有香、也沒有飽。那個香和飽，以你的心的分別為體性。說這個用木頭做的桌子，這個桌子是以木為它的體性。說我們作夢的時候吃飯那個飽，是你心的分別為體性。你沒有那個分別的時候，沒有這個飽。那個香也是以你內心的分別為體性；離開了你的分別，香是不可得的。從這裡我們覺悟到一件事，就是世間上一切的事情是內心的分別，不是真有這件事。

但是這件事與業力有關係，就是前生他做了很多的善業，做了很多有功德、利益人的業力，今生能得到富貴，所以他那個富貴是他內心的分別；離開了分別，另外沒有那個富貴的。說「我現在不富貴，我很貧窮！」那個貧窮是你內心的分別。「為什麼我不分別富貴，而分別貧窮呢？」你前生的業力有關係。

從這個夢的境界，我們會覺悟到一切法是心的變現，唯心所變，不是真實有這件事的。唯識的道理，為什麼說唯識呢？真有這一切物嘛，怎麼說是唯識呢？唯獨是心的分別呢？因為所分別的境界都是空無所有的！但是我們從這裡會覺悟到一件事，我們在虛誑的境界上起煩惱。我們分別的境界是沒有的，在這個沒有的境界上，起貪瞋癡的煩惱。剛才我們曾經說，如果我們對於佛法的真理，你能深入地學習，能達到一個程度，你承認一切法是心的變現的時候，你再觀一切法空，很容易得無生法忍！很容易得無生法忍，會避免了很多很多的煩惱，不再會有煩惱了。但是你要明白這件事也不是容易！你要長時期地思惟觀察，你才能達到那個程度，不然還不行。「如夢所見已寤」。

我想，這麼多的譬喻，「如幻師見所幻人」，「如智者見水中月，如鏡中見其面像」，每個人明白佛法的道理各有不同。有的人「如鏡中見其面像」，我知道這個身體是假的；也有的人「如夢所見已寤」，我能知道一切法是空的。所以他說這麼多的譬喻，就是因為人能覺悟的這條道路不一樣，有人從這裡容易明白，有人從那裡容易明白；有人聽某甲講經說法容易明白，有的人聽某乙才容易明白，人是各有因緣的。

佛在世的時候，有一次在講經說法的時候，講到一半的時候，有一部分聽經的人走了，聽不懂。這些人走了以後在路上遇見了一個人，大家談話「你到那兒去？怎麼怎麼地」，一說，說：「聽佛陀說法。」說：「不要走，不要走，回來再聽。」那麼這又回來了，回來坐下來一聽，這回聽懂了。有人就問：「為什麼剛才聽不懂，現在聽懂呢？」「因為他老師來了。他遇見這個人，前生是他的老師，他們在一起，他就能聽懂。」

我在報紙上看見一個消息，這可能是在抗戰以前，就是七七事變之前的時候，中國有個南天王。南天王他最初發跡的時候，他一直地升官，由小官一直向上升。後來和他太太不高興，他把太太驅逐了，一驅逐了以後，他的官就往下降、降、降。心情就不高興、不歡喜，就去看算命先生。算命先生出主意：「你把你以前的太太再請回來。」他為了能升官，也聽了算命先生的話，就把太太請回來。請回來以後，又升官。但是兩夫妻還是又煩惱了，忍不住了，又把他太太驅逐了，驅逐了以後這個官又往下降，降下來。那麼還是得要把太太請回來。經過多少次的經驗，無論以後有什麼煩惱，不驅逐了。這件事，我在報紙上看見，用佛法來講，就是共業！他和他這個太太在前一生或前多少生共同地修來了福業，這福業不是一個人修的，他和他太太共同修的福業。等到享受這個福業的果報的時候，也要共同地享受。你不可以驅逐她，驅逐她這個果報就不行。

人的這個業力，夫妻一定是有共業，父母兄弟姊妹朋友都有這個關係，這也叫共業。等到共業因緣結束了，就要分開了，不能在一起的。我們學習佛法也是，也是各式各樣的因緣。所以你要請講經說法，不要就請一個法師，今天請這個法師講，明天再請一個法師，這個因緣各有不同，就是這樣子。

現在說「如夢所見已寤」，說了這麼多的譬喻就是這樣子，有的人因為這句話能明白，有的人要因為那句話才明白，不是一樣的。當然這件事要經過你內心裡面專精思惟！要多思惟，你才容易悟入，光是聽一聽不行。就算是有點明白，它淺！你悟入的道理淺薄，不能深入。不能深入的時候，你明白的道理淺，你的智慧也淺。智慧淺薄的時候，在佛法裡面不容易有大成就。所以佛說聞、思、修，這是學習佛法的一個次第，要這樣才可以。

我本來是想要講個故事，但是現在到點了，我們就講到這裡。

Tape03
如滅度者受身，如無因之火，菩薩觀眾生為若此。」
今天非常的吉祥，我們感應到道海長老的光臨。我們讀《金剛經》，「如來善護念諸菩薩」，我在思惟，道海長老的光臨，就是來護念我，希望我講得好一點。阿彌陀佛！

「如滅度者受身」：這和前面是一段文，還是觀察我們的生命體是空無所有的意思。「滅度者」這句話，是指阿羅漢說的。阿羅漢他滅除去愛見的煩惱，超越了生死的苦海，叫做滅度。他的壽命到了以後，就入無餘涅槃了。在小乘佛教裡邊說，阿羅漢入無餘涅槃以後，就入於不生不滅的真如理裡邊了，再不會有生命體的出現了。和我們凡夫不一樣，我們凡夫壽命到了，前一剎那色受想行識滅了，後一剎那色受想行識又出現了。但是阿羅漢不是這樣子，他的色受想行識滅了以後，永遠也不會再生了。「受身」這句話，就不會再得一個生命體了。小乘佛教對阿羅漢入無餘涅槃是這樣說明的。

這裡維摩居士就是以此作譬喻，菩薩觀察眾生的生命體，就像入無餘涅槃再受身這件事一樣，就是無色受想行識可得了，這是畢竟空的意思。

「如無因之火」：有的本子是「煙」，無煙之火，「煙」是不對的，是「無因之火」（因就是因果的因）。火的燃燒，一定是有所憑藉的，要有燃料，然後才能夠起火的。無因之火，無因的時候就不可能有火了。菩薩觀眾生的生命體，也就像無因之火似的，就是畢竟空寂的，無色受想行識可得了。

「菩薩觀眾生為若此」：這是結束這一段文。發無上菩提心、修學聖道有成就的菩薩，他的大慈悲心常是度化一切眾生的，但是他對於眾生的看法是這樣的，就是無眾生可度，是這樣意思。

我們看禪師的語錄，就是一些學禪的人去親近一位禪師，一見面的時候，這個禪師就問：「你從什麼地方來？」會問這麼一句話。當然這是一個很平常的話，但是禪師這樣講話是不平常的，裡邊就有這樣的味道。如果你能夠常常地修止觀的話，照見五蘊皆空的時候，他若問你從什麼地方來，此中有來有去否？就是這個意思。如果你沒有明白這個道理，你就不知道怎麼回答了。那麼那位禪師也就知道你的程度了。而這裡邊的事情，因為禪師是常修止觀的，他常常用這樣的佛法來勘察這個人的程度的。他就是隨便同你說一句話，他就是來看一看你修行、看一看你的智慧的程度。

但是這一段文，我想我們初開始一天曾經說過，我們出家人應該這樣學習這個道理，就不會因為我的徒弟，這個在家居士的來來去去，引起很多的分別，不會有這個問題。而在家居士也應該這樣學習，就會容易得聖道、容易得無生法忍的。假設我們出家人這樣學習，在家居士也這樣學習，我相信我們漢文佛教會有聖人出現！但是我們今天的漢文佛教這樣學習的人很少。這一段文，文殊菩薩提出這個問題，維摩居士這樣回答，實在是有這樣的意義在裡邊！

乙二、明利行（分二科）
丙一、明利他行（分四科）
丁一、明行慈（分二科）
戊一、文殊問
文殊師利言︰「若菩薩作是觀者，云何行慈？」
前面是說菩薩度化眾生的時候，無眾生可度。也從這裡看出來，菩薩和菩薩也沒有問題，也是沒有問題的。

我現在又想起來一件事，我們讀《藥師琉璃光如來本願功德經》，我相信各位法師、各位居士也讀過這部經。那上面提出來一件事，就是若有善男子、善女人，求生阿彌陀佛國，他的願還不堅定的時候，如果他能發心念藥師琉璃光如來的名號，如果肯這樣做的話，他臨命終的時候，藥師佛派八大菩薩送他到阿彌陀佛國去。

我們一般人當然是各有因緣了，對於佛法的學習就是這麼個情形，「我念阿彌陀佛的時候，我發願念阿彌陀佛，忽然間我又念藥師佛，阿彌陀佛會不高興吧？」也有人這樣問我這個問題。說「我念觀世音菩薩，忽然間我又去念地藏菩薩，觀世音菩薩會不高興我吧？」我們一般人有這個想法，但是佛菩薩不是這樣的。佛菩薩他是聖人，他心裡面沒有我我所這個問題。我們凡夫習慣了我我所的分別，所以也用這樣的分別心去分別佛菩薩，也是會這樣事情，但是佛菩薩不是這樣的。怎麼知道佛菩薩的思想和我們不一樣呢？我們這一段文就可以知道了。我們若這樣學習，你就會知道了，他們的心是平等無分別，和我們凡夫不一樣的。

下邊是第二段。「文殊師利言︰若菩薩作是觀者，云何行慈？」菩薩本來是看見眾生在生死苦海裡面流轉很苦啊，所以他發慈悲心要救護我們。但是現在觀察一切眾生是無所有了，那菩薩怎麼樣發慈悲心、行菩薩道、救護眾生呢？那麼就提出這個問題。

戊二、淨名答（分三科）
己一、總標
維摩詰言︰「菩薩作是觀已，自念︰我當為眾生說如斯法，是即真實慈也！

維摩居士回答這個問題，「菩薩作是觀已」，就是有大慈悲心的菩薩，當然他也有大智慧，有大智慧同時也有大慈悲的，菩薩是這樣子。他若是作這樣的觀察以後，他的慈悲心並沒有失掉，還是有慈悲心的。那麼怎麼樣對眾生慈悲呢？怎麼樣慈悲眾生呢？就是他自己作如是念，也就是作如是觀。「我當為眾生說如斯法」：我應該為這些苦惱的眾生宣揚我空、法空的佛法，使令他開大智慧，就不流轉生死了。「是即真實慈也」：這是一個最真實的大慈悲。能為眾生說如斯法，這是真實的慈悲。這話是什麼意思呢？

我們在生死裡流轉的人有兩個問題，我們簡單地說就是兩個問題，第一個問題是現實的生活上的困難，這是個問題；第二個問題是思想的問題，思想上有問題，這是簡單說是兩個問題。這兩個問題，我們讀〈普門品〉，我們就會知道，〈普門品〉前半段，觀世音菩薩的慈悲，就是解決眾生現實上、生活上的困難，你有水難、還有火災、各式各樣的困難，觀世音菩薩聞聲救苦。〈普門品〉後面一段，應以何身得度者，即現何身而為說法，這是什麼？就是開發眾生的智慧，這是思想的問題。

我們人世間的眾生，當然眾生的世界的現象沒有什麼神秘的事情，就是這樣子嘛，有的人榮華富貴，有的人很貧窮，大概就是這樣吧。不管是貧、是富，思想上完全都有問題，思想上都是有問題的。站在佛法的立場來說，就是普遍的沒有智慧，是這樣。現實生活上的困難的問題，在佛法的立場來看，是枝末的問題，不是根本的問題；思想的問題是根本的問題。說是我餓了，沒有飯吃，你給我買麵包；我有病了，你給我看醫生，也是很重要的事情，但是思想的問題沒有解決。思想的問題沒有解決，生活的問題也不能解決，也是不能解決的，還是有問題。我病治好了，過幾天又有病了；說我這個月我有飯吃，下個月可能還有困難。所以思想問題是根本的問題。

我們若讀《阿含經》也好，讀大乘經典也好，讀我們佛法的經律論，我們看看釋迦牟尼佛在世間的時候，他怎麼樣弘揚佛法，我們看一看。他怎麼樣弘揚佛法？他就是各地方用語言文字，當然他的行住坐臥都是佛法，主要是語言文字宣揚真理，開發眾生的智慧，就做這件事，他就是做這件事。他沒有去做老人院，他沒有做這個事，他也沒有去辦一個大學，我不反對喔，辦大學也好，也是好，但是佛陀沒有做這個事，他沒有做這個事，他就是解決思想問題。其他的慈善事業他也讚歎，但是釋迦牟尼佛只是這樣說，讓別人去做這件事，但是他自己他沒有做這個事。因為思想問題是非常重要的，非常重要的。

我們人間的人感覺到生活非常的重要，但是你可知道，如果到了欲界天上去，就沒有生活問題。欲界天上的人他們生活都是自然的，衣食住都是自然的。我昨天說過，天上的人不需要開公司，不需要找工作，不要。欲界天上的人，我們看天上的人，他們日常生活裡就是玩，另外沒有事情，就是玩，就是這樣子。但是欲界天上的人他們也吃飯，但是他們吃飯和我們人間的人不同，我們人間的人吃飯，就是你要去找工作，吃了飯以後（說了就好像話不大好聽）要排泄，有這個問題；天上的人不排泄，他們不需要準備衛生設備，不需要做這件事，所以他們那個身體健康，所以不老、不病。色界天上的人還更不同了，他們不需要吃飯，只是入定就好了，但是還要死；不老、不病，而有死。

若是我們佛教徒能夠修學聖道、發無上菩提心的話，我們修學聖道的程度超過阿羅漢的時候，得法性身；得法性身的時候也是不老、不病、也不死，會有這件事。其他的宗教講永生，我們佛教講無生，講無生是什麼呢？我們佛教如果你得到法性身，也是無量壽，但是這件事，你要通達無生才能成就的，不然不能成就這個境界。

我曾經在台灣有一次有人請我講開示，我就讀《金剛經》的一段文，「譬如有人身如須彌山王」，我就從這個作題目講。若是不學習佛法的人，當然就不知道這件事；學習佛法以後，我認為，誰對自己的身體會滿意？我看，滿意的人很少，對自己的身體感覺滿意的人很少，很少的。所以，我們若從這裡開始有厭離心的話，我們又從經論上發現佛菩薩是無量壽的，他有法性身，大自在的境界，我們自然會發菩提心，發阿耨多羅三藐三菩提心，自然是會這樣子。因此也就會減少很多很多的煩惱，雖然沒有斷煩惱，會減少，會減少很多煩惱。

若是我們出家人……當然我這話都說得不恭敬，若是我們出家人能夠正常地……，不過我現在說，很抱歉，感覺到我們今天的漢文佛教不正常，不是很正常，如果正常地學習佛法的話，應該會很好很好的，我們漢文佛教會興盛，應該是興盛，但是就是不正常。我們這一段話就停下來，講這個文。

「菩薩作是觀已，自念︰我當為眾生說如斯法，是即真實慈也！」我這一段話就是從「真實慈」裡面說的。什麼叫做真實慈呢？就是佛菩薩為我們說法，根本地解決思想問題，叫做真實慈悲。如果我們內心裡面原來的這些污染的境界都不改變，只是表面上我們的生活上沒有困難，這不是真實慈悲。當然我說這話，可能有人不歡喜，但是事實上是這樣子。「是即真實慈也」，這一段文是約智慧說的。下邊這一段文約斷德。前面是智慧的功德說，重視智慧的功德；下邊是斷德，斷除我們不歡喜的東西都把它去掉，約斷德。

我們不歡喜的事情是什麼？當然人與人都不一樣，但是在佛法裡面說，我們不歡喜的事情三樣：惑、業、苦這三樣事。我們內心裡面有煩惱、迷惑，我們應該不高興這件事。第二樣是業，業就是我們的煩惱一動了就是業，或者我們做罪業，或者是做福業，或者做不動業。罪業、福業，就是惡業、善業；不動業就是禪，色界、無色界的禪定。禪定有世間的禪定、有出世間佛法的禪定，現在指世間上的禪定說。

惑、業這兩種是屬於因，第三種是苦，由惑、業的因所招感來的苦果。這個苦果，我們人的思想，我是貧窮的人，我感覺榮華富貴很快樂，我們的苦樂的分別；但是真實在榮華富貴裡邊的人，我認為他們也感覺苦，他們也並不感覺樂。我們讀一讀中國歷史，那些王侯將相，我看快樂的人很少。你為他賣命、打天下，成功了以後，你差一點，就殺你的頭！歷史就是這麼樣寫的，就是這樣寫的！這件事好不好？我認為很苦。被殺的很痛苦，殺者（國王、皇帝）他心裡也很苦，也是很苦的，殺也感覺到不對，不殺還不行，他很苦！所以，世間上榮華富貴也好、不榮華富貴，都是苦。

說是我們到天上去，可能沒有這些事，但是他們也是苦。他們那樣美滿、如意的果報，也是要無常的，他也是苦！我們在經上看見，釋提桓因他自己知道他要死了，天上的人有點神通，他知道他要死了，他還知道死了以後到那兒去，知道到人間來做驢！哎呀，到人間來，人做不到，要做驢！他心裡很苦！我們人間的人沒有神通，死了以後也不知道怎麼回事；但是天上的人不同，天上的人他們知道死了以後到那兒去，所以他們比我們還苦，這個死苦、墮落的苦比我們苦！天上的人雖然比我們好一點，也是苦。惑、業、苦，這三樣事都不好，我們都應該把它消滅了才好。斷德，就是把這件事都消除了，從這個立場來講慈悲，是這樣意思。

己二、廣說
行寂滅慈，無所生故。

這以下是約斷德來說慈悲。菩薩行菩薩道、度化眾生，第一段「我當為眾生說如斯法，是即真實慈也！」為眾生栽培智慧，這是菩薩的慈悲，這是第一段。下邊呢，「行寂滅慈，無所生故」，就是約斷德來說慈悲。

「寂滅慈」，什麼叫做寂滅慈呢？我們先說什麼叫做寂滅呢？「無所生故」，就是惑業苦都不生了。煩惱的迷惑也滅掉了，不管你是罪業、福業、不動業也都滅了，也不在世間受生死的果報，這些事都不生起了。但是，菩薩也慈悲、也度化眾生的。

「無所生」這句話，有一點分別。「生」這個字，由無而有叫做生，由有而無就是滅。無所生就是沒有生，就是我們的惑業苦不生了，叫做寂滅；當然不生的時候，這是聖人的境界。現在是說，眾生是有惑業苦的，我們眾生煩惱也很多、業力也很多、苦惱也很多，這三樣事都有；但是菩薩的慧眼來看，有就是沒有！惑業苦就是空無所有的，所以叫「無所生故」。在菩薩慧眼來看，眾生就是佛，沒有惑業苦，但是眾生本身沒有到這個境界，所以菩薩還是要慈悲教化他，這叫做「行寂滅慈，無所生故」，是這樣意思。

行不熱慈，無煩惱故。
前面寂滅慈是總說的，這下面是個別地說。

「行不熱慈，無煩惱故」：什麼叫做「不熱」呢？就是沒有煩惱。煩惱就像火似的，火能夠燒，燒就是熱了。我們煩惱一動，使令我們很苦惱，所以叫做熱，煩惱燒人叫做熱！現在煩惱沒有了，就不燒了。這樣說呢，可以從兩方面說，菩薩本身沒有煩惱，用清淨心來度化眾生，這是一個解釋；菩薩觀察眾生的煩惱是無所有的，所以叫「行不熱慈」，但是菩薩還是度化眾生的。這就是別說的，單獨說煩惱，「行不熱慈，無煩惱故」。

若是單獨在菩薩自己這方面來講，我們發覺一件事，菩薩一定要先修行，先修學聖道，斷了煩惱，用清淨心來度化眾生叫做「不熱慈」。如果我們沒有修學聖道，我們煩惱還是一大堆，去度化眾生，那叫做「行熱慈」！就是心裡有煩惱，這樣行菩薩道是有點問題的。

所以，我們讀《維摩詰所說經》，和小乘經不同。小乘經的修多羅和阿毘達磨論，說菩薩是不斷煩惱的；但是我們現在讀大乘的經律論，菩薩是斷煩惱。實在這件事，我們事實上也看出來，沒有修學聖道，只是發一點好心行菩薩道的時候，多數行行菩薩道就不行菩薩道了！多數是有這個問題。

行等之慈，等三世故。

「等」是平等，平等的慈悲。怎麼叫做平等的慈悲呢？「等三世故」，就是過去，以前我很久就發菩提心了，我就行菩薩道、度化眾生；我現在也行菩薩道；將來也是行菩薩道。長時期地度化眾生，所以叫「行等之慈，等三世故」。

這個地方也有意思：如果你不斷煩惱的時候，你行菩薩道，短時間是行菩薩道，過了一個時期就不行菩薩道了，就是行煩惱道！過去、現在、未來一直行菩薩道這事辦不到。因為什麼呢？因為你心裡面有煩惱就不行。所以這個地方也表示菩薩他是有清淨的般若的智慧，沒有煩惱的關係，所以他能長時期地行菩薩道。

行無諍慈，無所起故。

「無所起故」，就是菩薩內心裡面沒有諍，所以叫做無諍慈。什麼叫做「諍」呢？若是菩薩沒有斷煩惱的話，他在行菩薩道度化眾生的時候，有的眾生能夠隨順他的教導，有的眾生不隨順他的教導，可能會毀謗他也都可能的，所以有順、有逆。若是菩薩沒有斷煩惱，對順的人，菩薩對他的印象好一點，對他可能有一點偏愛也可能；這個人他是毀謗菩薩、不聽菩薩的話，那菩薩對他可能會有憎。有愛、有憎，菩薩內心裡面有愛、有憎的時候就叫做「諍」。現在菩薩心裡面「無所起故」，不會現起來諍的問題，所以叫做無諍慈，實在這也是沒有煩惱的意思。

行不二慈，內外不合故。
「行不熱慈」是煩惱，「行無諍慈」就是菩薩也不會造生死業這件事；沒有煩惱、沒有業。「行不二慈」就是沒有生死果報的意思。

「二」是什麼呢？就是眼耳鼻舌身意六根，和色聲香味觸法的六境（就是六塵），加起來就是二。六根和六塵是所得的果報，眾生也有這個果報，菩薩也照樣有這樣的果報。但是菩薩這個時候，觀六根、六塵都是寂滅相，都是無所有的，所以內也不可得、外也不可得，但是還是有慈悲心度化眾生的。「內外不合故」：他觀察它是寂滅相，就是沒有六根、也沒有六塵；就是沒有根塵的和合，也就是沒有六識。菩薩度化眾生的時候，離一切分別相的，所以是「行不二慈，內外不合故」。

行不壞慈，畢竟盡故。

這上面是說，菩薩的慈悲心是不可破壞的，不為外緣所破壞。什麼叫做「不壞」呢？「畢竟盡故」，菩薩觀一切法無有少法可得，都是畢竟空寂的，沒有一法能來破壞菩薩的慈悲心的，所以菩薩的慈悲心是不可破壞的，「畢竟盡故」。

行堅固慈，心無毀故。

前面這一句，指沒有外緣來破壞他；這一段是說他內裡邊的慈悲心是特別堅固，不可破壞。「堅固慈，心無毀故」是什麼意思呢？菩薩他的清淨心和我們的心不一樣，我們的分別心都是在色聲香味觸法上活動，在這裡活動；菩薩的清淨心在第一義諦那裡安住不動，所以是特別的堅固，不可破壞。

應該再多說幾句，譬如說我們的身體有病了，醫生給你扎針，或者針灸醫生給你扎針，你感覺到痛。感覺痛的時候有什麼辦法呢？你心能夠叫它不痛嗎？我看，只能夠減輕一點是有可能；說「我不感覺痛」，恐怕不行。但是若是得了聖道的聖人，聖人譬如說是有什麼特別的因緣，或者是用刀，或者是用什麼武器來傷害他的身體，不是只是扎個針而已；嚴重地破壞他的身體的時候，他也是痛，聖人也一樣是痛的，但是他和凡夫有點不同，有什麼不同呢？我們這個身體是因緣生法，這是屬於世俗諦；聖人的心，他能從世俗諦到第一義諦去！到第一義諦那個地方，無色受想行識、無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，無有少法可得！他的心在那裡住的時候，世俗諦上的事情，在他都沒有了，他沒有這個感覺，所以不感覺到苦。我們凡夫肉眼看，「喔！這個阿羅漢被人殺掉了」，但是阿羅漢本身沒有這個事情。

所以，得了聖道的人，他這父母所生的身體，在這一生得了聖道，未必是完全如意的，也可能有些事情，也可能有苦惱的事情，但是這個聖人沒有問題，和我們凡夫不同。我們凡夫有問題的時候，你的心就在這裡，你不能跑到別的地方去的，你的心就在這裡，但是聖人可不同。所以，目犍連尊者臨命終的時候被外道把他身體打壞了，但是目犍連尊者本身沒有這個問題，和我們凡夫是不同的。

所以這個地方，「行堅固慈，心無毀故」：當然這是入聖位的菩薩，我們世間上的這些染污法不可以影響他的，不能影響他，他完全不動，他心裡面不動。那為什麼他到我們這兒來，完全是為了我們，來救護我們，這是大慈悲啊！他無所求於我們，他完全是來救護我們。所以，觀世音菩薩，現在說維摩詰居士，都是大慈悲啊；文殊菩薩、普賢菩薩、地藏菩薩，都是大慈悲救護我們，他無所求於我們，無條件來度化我們的。

「行堅固慈，心無毀故」，外緣不能破壞他，而他內心的清淨也是不可破壞的。

行清淨慈，諸法性淨故。

什麼叫做「清淨慈」呢？「諸法性淨故」。就是一切因緣生法，它本身都是清淨的。「清淨」是什麼呢？實在就是諸法畢竟空的意思。諸法畢竟空為什麼叫做清淨呢？就是我們的心，剛才說過，我們的心就在色聲香味觸法上活動，我們心不清淨。我們若是能夠學習色即是空、受想行識即是空，若學習畢竟空的時候，心就清淨了，這在《大智度論》龍樹菩薩這麼解釋。所謂「清淨」就是諸法畢竟空的意思。

菩薩所以能夠行寂滅慈、行不熱慈、行等之慈、行無諍慈、行不二慈、行不壞慈、行堅固慈，就是因為菩薩是學諸法畢竟空的，所以菩薩心清淨，不可染污，是這樣意思。「行清淨慈，諸法性淨故」。

行無邊慈，如虛空故。

「行等之慈，等三世故」是約時間說──過去、現在、未來論平等；現在是橫方面來說它的廣大，他的慈悲非常的廣大。我們凡夫的心是有這個問題，這是我父親，這是我母親，我愛我的父母，所以我對我父母做種種的功德。這是我父親有親厚關係的人，這是我母親有親厚關係的人，這是我哥哥、我弟弟、我姊姊、我妹妹、我的好朋友的親厚的人，我對他們做種種有利益的事情，其他的人與我無關。這樣子，這個慈悲心就是有局限，不廣大。

《金剛經》上第一段也是，「諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心……，若卵生、若胎生、若濕生、若化生……，若有想、若無想、若非有想非無想」，一切一切的眾生，都是廣大的慈悲，沒有界限的。不但是對人，對於畜生世界乃至到餓鬼所有的眾生都發慈悲心，不是一部分，不是的。

但是我們現實上的世界，這就是凡夫的境界，就是願意排外，就是這樣子，凡夫是這樣子嘛。但是佛教徒若是學習發無上菩提心，應該把這個心，「行無邊慈」，不要有界限，普遍的慈悲，「行無邊慈，如虛空故」。凡夫很難做到，聖人是可以，聖人他因為沒有我我所的執著。「這是我！」他就有了界限，凡夫這樣；聖人無我我所，他沒有這個界限，對任何人都慈悲。當然這個事情，在經上看，要到八地菩薩以上才好一點，以前的菩薩多少也都有一點，多少有一點的。

行阿羅漢慈，破結賊故。
前邊這是約斷德說，這下邊是約聖德說，約聖人來解釋。

「行阿羅漢慈，破結賊故。」「阿羅漢」是印度話，翻到中國話就是破結賊，是這個意思。「結」這個字，結者合也，是合的意思。這個「合」字什麼意思呢？就是我們內心裡有煩惱的時候，煩惱能使令我們和痛苦合在一起，所以叫做結，這也就是煩惱的意思。

煩惱又譬喻像「賊」似的（我們昨天也說過這個意思），把煩惱賊殺死了，就是阿羅漢。他把欲界、色界、無色界以內的愛煩惱和見煩惱這兩個賊都殺死了，那麼就可以名之為阿羅漢。

現在，菩薩度化眾生的時候，他要「行阿羅漢慈」，就是菩薩本身能破除一切煩惱了，是這個意思；用清淨心來度化眾生，所以叫做「破結賊故」。

行菩薩慈，安眾生故。
菩薩是發大悲心的人，希望眾生遠離一切苦惱、得大安樂。菩薩有這樣的心，所以菩薩就「行菩薩慈」，安樂一切眾生。這是約菩薩來表達菩薩的慈悲。

行如來慈，得如相故。

「如來慈」，怎麼叫做如來呢？「得如相故」。「如」就是諸法畢竟空的意思。「如」是彼此相同的意思，無差別叫做如。譬如說這個房子和那個房子不一樣，但是它們的畢竟空的道理是無差別的。色法、心法是不一樣，但是它的畢竟空的道理是無差別的，所以叫做如。

怎麼叫做佛呢？就是他證悟了諸法如，就名之為佛，是這個意思。其他的聖人也證悟了諸法如，但是沒有圓滿，唯有佛才圓滿地通達了諸法如義，所以名之為佛。
現在菩薩行如來慈，菩薩本身已經得到諸法如，但是他要教化眾生得諸法如，所以叫做「行如來慈」，可以這麼說。

行佛之慈，覺眾生故。

「佛」翻到中國話，就是翻個覺。我們眾生都沒有覺悟，都在作夢，睡覺的時候在作夢，我們眾生迷惑的境界，就像在作夢似的。菩薩現在來到世間行菩薩道，就是覺悟我們，不要再作夢了，所以叫做「行佛之慈，覺眾生故」。

行自然慈，無因得故。

什麼叫做「自然」呢？就是無因而得叫做自然。我們初開始發菩提心、行菩薩道的時候，什麼事情要觀察、思惟。因為我們的智慧不夠，要經過觀察、思惟，才容易把這件事做得好一點；如果你不注意觀察，容易犯錯誤，這都是有因。我們去度化眾生、行菩薩道的時候，要派一個小組去調查調查，這不能說不對，這就是要有因。但是大菩薩行菩薩道的時候，無分別，不需要調查，所以叫做「行自然慈，無因得故」，不需要去怎麼樣觀察、思惟，不用，自然地就是恰到好處，能度化一切眾生的。

行菩提慈，等一味故。

「等一味」就是一個滋味，沒有差別，就是彼此平等無差別。現在「菩提」這句話翻到中國話是清淨無漏的智慧，就是阿羅漢也有菩提的智慧，獨覺也有，聖位的菩薩、佛都有菩提的智慧，就是有清淨無漏的智慧。這個清淨無漏的智慧，就是覺悟諸法如的那個智慧。得到這個智慧的時候，他在度化一切眾生的時候，都是平等無差別，不會偏愛某一個眾生，不會的，這叫「行菩提慈，等一味故」。

行無等慈，斷諸愛故。

「等」，和你平等；沒有和你平等的慈悲，這是什麼樣的慈悲呢？「斷諸愛故」，就是心裡面不執著，不愛這個、不高興那個，沒有這些事情，所以你那個慈悲心就是最高深了，沒有人能同你平等的。

行大悲慈，導以大乘故。
大悲慈，什麼叫做「大悲慈」呢？「導以大乘故」，就是用大乘佛法來教導一切眾生，得阿耨多羅三藐三菩提，這是大悲心，叫大悲慈。

行無厭慈，觀空無我故。

「厭」是什麼意思呢？就是不歡喜了，不歡喜的意思。因為菩薩度化眾生的時候，眾生不是容易度的，眾生不容易度，感覺到困難，感覺到很辛苦。現在菩薩「行無厭慈」，沒有這個心情，不感覺到辛苦，也不感覺到困難。為什麼會這樣呢？「觀空無我故」，菩薩觀察自己是無我的，觀察一切眾生都是空無所有的，度化眾生就是無眾生可度，所以沒有厭心。菩薩永久是度化眾生，而心裡面沒有厭煩，「我不度化眾生了！」沒有這回事。

行法施慈，無遺惜故。
菩薩度化眾生的時候，就是為眾生講解佛法、宣揚佛法，布施給一切眾生。這樣做的時候，「無遺惜故」，不會保留一點，「我不告訴你！」沒有這回事，無遺惜故。

行持戒慈，化毀禁故。
菩薩自己也持戒，持戒清淨，教化破戒的眾生，教他不要破戒，這叫「行持戒慈」。

行忍辱慈，護彼我故。

保護自己、也保護對方，自己也沒有受到什麼牽累，也不傷害對方，要怎麼樣才能做到呢？就是你不要發脾氣！你若發脾氣，對自己也不好、對對方也不好，所以要忍辱，你心不要動。無論什麼境界出現的時候，心裡面不動，那就叫「行忍辱慈，護彼我故」。

行精進慈，荷負眾生故。
「精進」這句話，就是這位菩薩有廣大的道力，他能夠擔荷教化眾生的事業，教化眾生，他不勞倦，他能把這件事做得很成功，所以叫做「行精進慈」。

行禪定慈，不受味故。

「禪定」裡邊有輕安樂，得到禪定的時候，若是我們凡夫得到禪定的時候，就愛著禪定裡邊的樂，就是常常入定享受禪定的樂，不去度眾生了；他天天常常入定，他不度眾生了。現在菩薩呢，他雖然得到很深、很高的禪定，他不愛著禪定的樂，他還是去度化眾生的，所以叫做「行禪定慈，不受味故」。當然菩薩也以禪定教化眾生，勸導眾生修學禪定，菩薩也能做這件事。

有的地方也常提到這件事，就是菩薩不要修禪定修得很深；如果修禪定很深，就容易出問題，出什麼問題？不發慈悲心了！他自己在深山裡面入定，世間的眾生怎麼苦不關我事。有的菩薩可能會這樣子，當然這就是大悲心薄弱的關係，貪圖自己的享受，不去救護眾生了，應該有這樣的菩薩吧。現在說這個菩薩「行禪定慈，不受味故」，他不愛著禪定的樂，他還是不怕辛苦、度化眾生的。

行智慧慈，無不知時故。

這裡說「智慧」，就是他度化眾生的時候，他知道時節因緣。這個時候要去度這個眾生，過了時候這個眾生不能度了，知道現在還不能度，知道什麼時候正是度化眾生的時候，那叫做「行智慧慈，無不知時故」。

這個地方有個故事要講。我昨天想要講，沒有能講，我今天講這個故事。
佛在世的時候，有一天太陽還沒有出來，佛就命令阿難尊者，說我們今天早一點出去，到因儒童的家裡面去。

因儒童這個人是一個富貴的人，他家裡的財富是很多的，佛就這個時候同阿難尊者到他的門口去了。到了的時候，他家裡面有很多的婆羅門在那裡，婆羅門一看見佛來了就不高興了，他們就婆羅門和婆羅門說話，說是：「今天因儒童是吉祥的日子，此不吉祥的東西來幹什麼呢？」就是他們對佛不恭敬的這種話。

然後佛就命令阿難尊者，說是你到他那兒去對他說：「三界大師，吉祥中最！」三界的眾生，佛是大導師，一切吉祥的事情裡邊最吉祥的就是佛。「汝不欲見，吉事豈成？」你們不歡喜看見佛，吉祥的事情怎麼能成就呢？「今天因儒童決定是棄捨你們，隨佛出家的！你們有什麼辦法能障礙這件事呢？」那麼阿難尊者就到婆羅門的大眾裡面，就把佛這個話當他們說了一遍。

說了一遍，這些婆羅門就笑起來了，說：「因儒童今天是要結婚的，怎麼會棄捨了他的愛人，隨佛去出家呢？這是笑話嘛！」就這樣子說。但是其中有個婆羅門，叫五頂婆羅門，這五頂婆羅門就說：「你們不能這麼說，瞿曇他的預言是很靈的，有可能就是隨他出家了！」「若這樣，我們有辦法來障礙這件事。」「怎麼辦法呢？」他們一共來了上千的婆羅門，就是圍繞因儒童的住處七層，繞了七層，「我們決定能障礙他，叫他不要出家！」

這個時候，太陽就要出來了，因儒童原來是拜太陽的，他從他的臥室起來了，到樓上面去，他就在那裡拜太陽。而這時候釋迦牟尼佛就化現一個婆羅門，穿著鹿皮衣，烏黑色的鹿皮衣，戴著黃金的繩子，在身上戴著黃金繩，拿著黃金的杖，就從太陽那裡飛來了，飛到因儒童這個地方來，因儒童就拿一個座位給這個婆羅門坐下來。

婆羅門坐下來以後，（佛）就對因儒童說：「你們家現在有這麼多吵鬧的聲音，你們做什麼事情啊？」佛這麼一說，因儒童臉就紅了，說：「我們這是塵世間的人，今天要舉行結婚典禮的事情。」那麼佛就說：「你做這件事，你準備了多少經費，你用了多少錢來辦這件事呢？」因儒童說：「我用了三百千金。」三百千金，（十千算是一萬，百千是多少萬？）就是用了這麼多的黃金。

佛說：「你怎麼用法呢？」因儒童說：「我給我的未婚妻百千金，給她買首飾、裝飾的這些用品；另外的百千金，我今天請了很多的客人，給他們預備飯菜吃的；另外百千金，就是送給這些婆羅門。」這時候佛說：「你請這麼多人吃飯，又送金錢給這些婆羅門，這兩件事都很好。但是你用百千金送給你的妻，給她買首飾，你的用意是不是就是買你這個未婚妻，用這個錢來買她？」因儒童想了一想說：「也是的。」就答應了，答應這句話，說：「是的。」

那麼這時候佛說：「你這個未婚妻能值那麼多錢嗎？你的未婚妻這頭髮，如果割下來要出售，能賣多少錢呢？」因儒童說：「也不值多少錢。」說是：「把你的未婚妻這個指甲若割下來的話，要出售，能賣多少錢？」說：「也不值多少錢。」

佛法裡面這個經律論說修不淨觀，身體有三十六物都是不清淨的，佛就是一樣一樣地舉出來，因儒童說：「這都不值多少錢。」就是這麼回答。但是，佛這一段話說完了的時候，因儒童就離欲了！他就沒有欲心了。為什麼會這樣呢？因為因儒童在迦葉佛時代，他出了家做比丘，修不淨觀修了十千歲。十千就是一萬歲，那個時候人的壽命有兩萬歲，他出家有十千歲修不淨觀。以前栽培過這個善根，今天佛一樣一樣一說的時候，他以前的善根發現了，所以離欲了，心裡面沒有欲心了。

因儒童看佛是個婆羅門，佛這時候忽然間就現出來三十二相、八十種好，放大光明的佛的境界！這時候，佛為他說苦集滅道四諦的道理，因儒童得三果阿那含！得了阿那含的時候，佛是坐在那裡，佛這時候起來了，就牽著因儒童的手，就從虛空就飛走了。這婆羅門在周圍圍了七層，沒有用。佛就從虛空飛走了。

佛一飛到虛空裡面，說了四句話：「雖極莊嚴而行法，靜調息務修梵行，一切世間累皆捨，即是淨志沙門僧。」說了四句話。這四句話我解釋一下。

「雖極莊嚴而行法」：雖然因儒童很富貴，家裡面有很多財富，但是他還是願意修學聖道的，雖極莊嚴而行法。「靜調息務修梵行」：「靜」就是奢摩他的止，他心裡面寂靜下來，能夠觀出入息，出息、入息，就是修數息觀。修數息觀這是屬於聖道，這是清淨的聖道，靜調息務修梵行。「一切世間累皆捨」：對於世間上所有的見煩惱、愛煩惱完全都可以棄捨了。「即是淨志沙門僧」：這就是有清淨意願的出家人。說了這麼四句話，就飛走了。

那麼這個地方也就是這句話，「行智慧慈，無不知時故」。其實佛在世的時候，度化眾生這個情形還不只這一件，還有其他的事情。佛說，如果他結婚以後，就不能度化了，佛要去為他說法，無效，就無效了；一定要在這件事之前，在他沒結婚的時候去度化可以，結婚就不能度化了，所以，「行智慧慈，無不知時故」。所以度化眾生要有時間的，不是什麼時候都可以度化眾生，不是的。

行方便慈，一切示現故。

「方便」這句話，通常就是有智慧，名之為方便。譬如說有幾層樓，我們有臺階，從臺階就可以上樓上來，有個電梯、有升降梯，我們可以到樓上來，那麼這就是一個方便。如果沒有這個方便，你上樓就困難嘛。困難中想出來一個辦法，能解決困難，這叫做方便。但是下邊「一切示現故」，一切示現是什麼意思呢？就是菩薩度化眾生的時候，能夠安立種種的善法，來教化眾生。但是說個「一切」，這裡面有什麼意思呢？就是菩薩也能用惡法教化眾生的，也能用惡法教化眾生。教化眾生的時候，你用善法教化這個眾生，不行，這個眾生不受你的教化的；若用惡法來教化，就成功了，所以這叫做方便。雖然是惡，但是能轉變他，使令他相信佛法，能夠修學聖道；惡是他學習聖道的前方便。當然這是要菩薩才能做這件事，凡夫不行的，所以，「行方便慈，一切示現故」。

行無隱慈，直心清淨故。

「隱」就是隱藏；表面上是很清淨莊嚴，內心裡面有垢，內心裡面有污染，污染不能叫人看見，要隱藏起來，叫做隱。現在菩薩不是，菩薩內外一如，外邊是清淨的，裡邊也是清淨的，「無隱」。「直心清淨故」，菩薩的心是直的，菩薩心是真實不虛的，是這樣意思。

行深心慈，無雜行故。

什麼叫做「雜行」呢？我們通常說，我做功課，我又念〈普門品〉，我又念《藥師經》，我又念《阿彌陀經》，我又念藥師佛、我又念阿彌陀佛、我又念阿閦佛，就是很多很多的事情，那叫做雜。我們做功德、行菩薩道的時候，菩薩也會有很多很多的事情，利益眾生的事，但是在菩薩來說，這一切都是寂滅相，無差別的境界，所以叫做「行深心慈，無雜行故」。

任何人都可能有這種情形，用自己的思想衡量和我們不同類的事情。任何人都是這樣，按照自己的智慧去衡量那件事；我看很多人都容易有這個情形。但是菩薩度化眾生的時候，菩薩有的時候現一個在家人，現一個乞丐，有的時候現一個大學教授，有的時候現一個出家人，各式各樣的情形；但是在菩薩本身是無差別境界，所以是「行深心慈，無雜行故」。

行無誑慈，不虛假故。

菩薩的慈悲心，度化眾生的時候，沒有欺誑性；用虛假的事情欺騙眾生，菩薩沒有這個意思。但是這件事說起來還是遺憾的，還是很遺憾的事情。什麼叫做遺憾呢？譬如說，我們弘揚佛法、教化眾生，勸人家行布施、勸人做功德，我們可能是好心，但是這裡有問題。有什麼問題呢？因為我只是勸人做種種功德，我不勸他斷煩惱，我不勸他學習般若波羅蜜、斷煩惱，我不做這個事；我只是叫你做功德（我們不要說太明白），做種種功德。那麼這個人也是依教奉行了，第二生就是大富貴的人，會有這個事情。他得了富貴以後，他原來的貪瞋癡沒有改變嘛，他的福報大了，他為所欲為，他想要做什麼就能做，法律不能制裁他的，任何人不能夠約束他的，他就做了很多的罪過，等到第三生就下地獄了。

這件事我們想一想，「行無誑慈，不虛假故」，我看就是有問題。他前生若不做這個功德，他第二生沒有這麼大的福報；沒有這麼大的福報，這威力就沒有那麼大，他這個惡不可以做那麼多的，他若做，法律能制裁他的，是有這個問題啊。

所以我們說，佛菩薩教化眾生的時候，他不欺誑你，他教你做功德的時候，讓你很平安的，由惡而善，由凡而聖，一直到大安樂的境界去，而不會中間又倒楣了，不會有這個事情，「行無誑慈，不虛假故」。

當然我們一般人並沒有惡的心情，還是好心勸人行善，並不是想要欺騙他，想要叫他倒楣，沒有這個心。所以我們若說「哎呀，這一切的宗教都是勸人為善嘛，都好啊！」但是我們若從佛菩薩的大智慧，你行善，還是有很多問題的。「行無誑慈，不虛假故」。當然這種人倒不見得有，不見得有這種人，多數還是誠實地勸人為善，當然他也沒有過失。

行安樂慈，令得佛樂故。

菩薩行菩薩道的時候，菩薩是希望眾生能得到佛的阿耨多羅三藐三菩提的法樂。菩薩能有這樣的動機，那叫做「行安樂慈」。但是我們一般的人，如果你沒有學習佛法、發無上菩提心的時候，你行善事的時候，「令得佛樂」，你有這個思想嗎？我看不見得，不見得有這樣的思想。

己三、結成
菩薩之慈，為若此也。」

這是結束這一段文。前面說這麼多菩薩行菩薩道、度化眾生的時候，他內心的境界是這樣的。當然，前面我們看出來，這不是一般的菩薩，都是已經入聖位、得無生法忍很高的境界，這樣的菩薩行菩薩道、度化眾生的。所以我們若是學習佛法，當然也可能會發無上菩提心，我們也可能行菩薩道，當然就要經過學習，經過長時期的學習，慢慢慢慢這個菩薩道才能做得圓滿一點。不可以說：「我不要學習佛法，我就行菩薩道！」沒有這回事情的，沒有這回事的。

丁二、悲（分二科）
戊一、文殊問
文殊師利又問：「何謂為悲？」
前邊說菩薩行慈，這一段是行悲。文殊師利菩薩又問，怎麼叫做悲呢？菩薩度化眾生的時候，他的內心有慈、還有悲，悲是什麼意思呢？這樣問。

戊二、淨名答
答曰：「菩薩所作功德，皆與一切眾生共之。」
菩薩他做的這六波羅蜜無量無邊的功德，皆與一切眾生共之，他不認為這是私有，這些功德都是眾生共有這個功德，菩薩有這樣的心情，那麼這就叫做悲，這就是沒有私心叫做悲。

丁三、喜（分二科）
戊一、文殊問
「何謂為喜？」
怎麼叫做喜呢？

戊二、淨名答
答曰：「有所饒益，歡喜無悔。」

菩薩做了很多的功德，都利益眾生，而自己一無所得，他心裡面不悔。若是我們我我所心很重的話，我自己什麼也沒得到，都給別人了，心裡會後悔。現在這上說，「有所饒益，歡喜」心裡還歡喜，而不悔恨。當然這是要聖人，凡夫是辦不到的。

丁四、捨（分二科）
戊一、文殊問
「何謂為捨？」
這個捨字怎麼講呢？慈悲喜捨這捨字怎麼講呢？

戊二、淨名答
答曰：「所作福祐，無所悕望。」
他做了很多的功德來饒益眾生的時候，對眾生不希望有回報，叫做捨，這也是不容易。
前面這是說，菩薩這樣觀察眾生，而能行慈悲喜捨，利益眾生，這一段說完了。下邊說菩薩自己的問題，菩薩自己也有問題，說出這個問題。

丙二、明自利行
文殊師利又問：「生死有畏，菩薩當何所依？」

前面是已經入聖位的菩薩，不是凡夫菩薩。現在這裡是說凡夫菩薩，沒得聖道的菩薩，他的戒定慧不是那麼樣的純淨，他還是凡夫；凡夫在這個世界上度化眾生的時候，他心裡面有恐怖、有畏，生了又死、死了又生，他心裡面有恐怖。因為在這個世界上，你沒能夠修大的福德，你所得的果報就是平常的境界，有很多災難來了的時候受不了，就和一般的眾生一樣，老病死也是很苦的。菩薩有恐怖的時候，那怎麼辦呢？「生死有畏，菩薩當何所依？」怎麼辦法來解決這個問題呢？

這看出來，若是得聖道的菩薩他行菩薩道的時候沒有恐怖。他沒有恐怖，有兩個原因：一個是他很久以來，做了很多很多的功德，所以他的果報殊勝，和一般人不一樣，所以這一方面他沒有恐怖；第二，他有大智慧，有般若波羅蜜的大智慧，把一切法都看空了，也是沒有恐怖。但是凡夫菩薩這兩樣都不及格，所以他就有恐怖。凡夫有恐怖，這個問題怎麼解決呢？「生死有畏，菩薩當何所依？」

「依」這個字，我們通常說依靠，我們靠什麼辦法來解決這個問題。但是鳩摩羅什法師和慧遠法師解釋的時候，依者求也，當個求字講。要求什麼？我們要求佛或者求誰來解決我們恐怖的問題？他用「求」字講。用求字講，前後文也是容易講一點。

維摩詰言：「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力。」

維摩詰居士回答這個問題說，「菩薩於生死畏中」，菩薩初發菩提心，沒得聖道的時候，在生死流轉的時候有恐怖心，「當依如來功德之力」，應該求如來的功德之力。那麼我們看這個文，喔，我們去念阿彌陀佛，求佛，我們念藥師佛，求藥師佛來幫幫忙吧，也可以這麼解釋吧？看這個文不是，不是這個意思。就是你自己要努力地修止觀，求得（也就是成就）、要成就佛的功德力，來解決恐怖的問題。這話的意思，不靠別人，要靠自己努力，解決恐怖的問題！看前後文有這個意思。

我們初發心信佛的人，在家居士也好，我們出家的法師也好，多數都是「哎呀，我有病了，我要求佛菩薩！」都是要求，就是要有所求，在自己之外要有所求，求佛菩薩來加持，都是這樣心情。但是這裡看前後文的意思，不是這個意思，要求自己！當然這件事也是我們現在的漢文佛教徒不高興的事情，「我要求佛，我要求觀世音菩薩！」我們的心情都是這樣子。當然這樣子求，我認為還是好，還是好，不然怎麼辦呢？不然沒有辦法了。但是，讀這部經的時候，不是這樣意思，要求自己！我們今天就講到這裡。

Tape04

文殊師利又問：「生死有畏，菩薩當何所依？」昨天是講過了。前面的文是說已經入聖位的菩薩，就是得無生法忍的大菩薩，他觀察一切眾生是空無所有的，但是他還是有大悲心利益眾生的事情。但是下邊是說沒有入聖位的菩薩，他若是發無上菩提心，在眾生的世界弘揚佛法，和聖位的菩薩不一樣了，他的內心裡面有恐怖。有恐怖這件事，昨天還沒有說，有什麼恐怖呢？恐怖的事情是很多的，但是我們簡單地說，有兩種恐怖。

第一個恐怖，沒有入聖位的菩薩，明白一點說，就是他還沒斷煩惱，他心裡面也是有貪瞋癡的煩惱，貪瞋癡的煩惱隨時也會動，煩惱也會動。當然這位菩薩，通常說，他應該是努力地學習佛法、修學聖道、修學止觀的。當然修學止觀的時候，能夠調伏多少煩惱，但是如果他的止觀的力量不強的話，他的貪瞋癡會動；會動，就會失掉了正念；失掉正念，就可能會犯錯誤，那這就是可恐怖的事情，這是一件可恐怖的事情。

第二件事情，菩薩這一生雖然能夠在佛法裡面努力地學習、努力地修行，但是無量劫來，大家都一樣，可能做了很多的惡事，也有可能、不是可能、應該是決定的，決定是有很多的怨家。他過去造的惡業和怨家，有可能隨時會出現，造成很大的災患，這也是可恐怖的事情。

若是大菩薩，他因為成就聖道，他內心裡面有般若波羅蜜的大智慧，這些事情他不介意。有惡果報來，他心裡也不介意；有怨家來，他心裡面也不介意，一切一切他心裡面沒有事，所以他不恐怖。但是凡夫菩薩不是的，所以生死有畏，「當何所依？」應該怎麼樣辦法解決這個問題呢？就是這個意思。

維摩詰言：「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力。」這件事，我們若是細心地去觀察這件事、去思惟這件事的時候，一個凡夫發無上菩提心，這件事非常偉大，不是平常的境界。這件事在《瑜伽師地論》的〈菩薩地〉詳細地說了這件事，什麼叫做菩薩？他很詳細地說這件事。一個生死凡夫發這麼大的慈悲心，的確不是平常的事情。但是還是有問題，「生死有畏，菩薩當何所依？」

維摩詰言：「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力。」維摩居士回答這個問題，我認為維摩居士說得簡略，沒有詳細說。「於生死畏中，當依如來功德之力」，我們現在學習這個經，是鳩摩羅什法師翻譯的，他在《注維摩詰經》裡邊，也有多少解釋。他解釋「依」這個字（我昨天說過），他當個求字講，也當個念字講（念佛的念）。若當念字講、當求字講，我們容易明白。我們應該「念」佛的功德來消除內心的怖畏，這還容易懂。若是當「求」字講，當然也可以按照我們的想法，我們求阿彌陀佛，求觀世音菩薩的神通力、無量無邊的道力，解除我的恐怖；我們這麼講，可能對於我們的心情容易懂一點。

但是我昨天說過，按這前後文的意思看，又不全是這樣的意思。那是應該怎麼講呢？「當依如來功德之力」：如來就是佛，圓滿了無量功德的佛陀，他有無量無邊的功德。他有無量無邊的功德，其中最重要的功德是什麼呢？就是大智慧！以智慧為無量功德之首，它是最重要的。那個智慧是什麼智慧呢？就是通達諸法實相的智慧。說「諸法實相」這句話，我們還不是太明白，我們就是這樣說吧，通達一切法空的智慧，佛有這樣的大智慧。佛的般若的大智慧裡邊，還有很多其他的功德在裡邊，但是以智慧為首。

菩薩發了無上菩提心之後，他應該是常常地學習佛法，常常地修學止觀，他和我們不修止觀的人有一點不同。修學止觀的人他有什麼特別呢？我們通常日常生活的情形，當然是指佛教徒來說，譬如說我遇見一件事情，我心裡面有了貪心，我們佛法的認識如果是有多少力量的時候，會反省自己，我有貪心是不對；我遇見一件事情，心裡面有瞋心了，也能反省，我有瞋心是不對。我認為佛教徒能達到這個程度不容易。我有貪心是不對，我有瞋心不對，我有煩惱是不對，能達到這個程度不容易。

但是發了無上菩提心、行菩薩道的菩薩，他應該超過這個境界，應該是超過這個境界的。不是說「我有貪心、瞋心不對！」如果停留在這裡，這個菩薩我認為是不及格的。因為實在我們內心的煩惱（我們還是簡單說），就是兩種煩惱：「我起了貪心、起了瞋心！」這是一種煩惱；另外一種煩惱，「我心裡面也不貪、也不瞋，沒有什麼煩惱！」這也是煩惱！這是什麼煩惱呢？就是有所得、有點執著。雖然是不貪、不瞋，但是心裡面還是有執著的，看見什麼都是執著它是有，這不是聖人的境界。

聖人的境界，他的心遇見一切境界，第一個他是無分別；第二，當然他也不起貪瞋的煩惱，他知道這一切法都是空無所有的，這一切法是如幻如化的，他的心情是這樣想。但是若是我們學習佛法的人，我們遇見一切境界的時候，你沒能知道是空無所有、也沒能知道是如幻如化，雖然是不起貪瞋的煩惱，但是還執著是有，這就是煩惱，這是個煩惱。如果你常常修止觀，你就會覺悟到這裡：我執著它是真實有，這是個錯誤，是個錯誤。他要常常（像前面說）觀一切眾生如第五大，如第六陰，如第七情，觀一切法是空無所有的，與空相應。這樣子，還不能說就是聖人，但是他已經和凡夫的思想不同了，應該是這樣的。但是你修止觀的力量不強的時候，只能達到「我不起貪心、不起瞋心」就算不錯了；這個有所得、有執著的心情還是時時地出現的。這樣的菩薩沒能達到不退轉的境界，他有可能就是退了，就是退到一般的凡夫境界，所以他有恐怖。

現在說是「菩薩於生死畏中，當依如來功德之力。」主要是（「依」這個字若當個「念」字講，或當「求」字講，就是求得，加個得，得失的得）求得如來通達諸法實相的智慧。你若通達這個智慧的時候，看見一切境界是畢竟空寂的、是如幻如化的，這樣子這個怖畏心就沒有了，沒有恐怖，心情就不同。

譬如說現在有老虎來了的時候，老虎對你、這個惡相向你撲過來的時候，你怕不怕？為什麼怕呢？就是執著有我！執著是有我，所以有恐怖心。若是菩薩常修止觀的時候，修無我觀、修如幻如化、修畢竟空觀，畢竟空裡面沒有老虎、也沒有我，這時候心情就是與畢竟空相應的時候，這個恐怖心就消失了。你常常修止觀，自然是有這種感覺。你不修止觀的話，這個有所得和貪瞋癡時常要活動，就是有所怖畏。

「當依如來功德之力」：菩薩於生死畏中，怎麼樣才能夠沒有恐怖呢？你要求佛的通達諸法實相的智慧！有這個力量，使令你沒有怖畏，就沒有怖畏的。

但是這件事，我們再想一想。一個具足煩惱的菩薩，他發了廣大的菩提心，廣大的慈悲心，弘揚佛法、廣度眾生，佛菩薩不照顧他嗎？我認為佛菩薩還會照顧他的，會幫助他。雖然他觀察佛也是寂滅相，菩薩本身也是寂滅相，這裡面沒有凡聖的差別，沒有差別相，而這樣子和佛菩薩就是接近了，容易得到佛菩薩的護念、得到佛菩薩的加持。若是你心裡面有所得的話，有了執著就和佛菩薩相遠，那得到的加持力，也能有，但是不同了，是不一樣的。

我來講一個小小的故事。這件事是在觀世音菩薩的感應記上記載的事情。這件事是在宋朝，是在劉宋不是趙宋。在劉宋的時候，在中國現在的浙江湖州的地方，有一個人姓翟，叫翟楫的這個人。這個人到五十歲了也沒有兒子，就是向觀世音菩薩祈求有兒子。畫個觀世音菩薩像，這個人會畫，畫觀世音菩薩像供起來，向觀世音菩薩祈求。這一祈求，他的太太就懷孕了，懷孕了他也很歡喜，認為有希望了。但是他太太這一天作個夢，夢見一個白衣的女人來，拿一個盤子，盤子上面有一個很清秀的一個小孩。那正是她所求，所以他的太太就伸手去接，接這個小孩。喔，忽然間來一條牛，從中間就過去了，這小孩沒接到，然後夢就醒了。因為是懷孕了嘛，後來就有小孩產生了，但是大概滿月了，滿一個月這小孩就死掉了。

死掉了，又想起來這個夢，喔，這裡有條牛，中間隔離了，就沒有拿到這個小孩，所以有了小孩又死掉了。心裡面也很不歡喜，就和別人講這個夢。對這個人講、對那個人講、對這個人講，就有人說：「你是不是歡喜吃牛肉？」「喔，是的啊！」他從這裡心裡面有所覺悟，再不吃牛肉了！不吃牛肉了呢以後他這個太太又作夢，夢見白衣的女人拿一個盤，又有一個小孩給她，這回她接到了。果然這時候就生個兒。

這件事，我們在想，觀世音菩薩的神通道力敵不住一個牛？牛從中間就破壞這件事了？我們可以這麼講這句話嗎？但是從這件事，後來他知道因為自己吃牛肉這個罪過障礙這件事，觀世音菩薩給你這個兒就是不成功。我們可以解釋，是你吃牛肉的罪過障礙了這件事，不是說觀世音菩薩的神通還敵不住這個牛，不是這個意思。

從這裡看出一件事，我們要求佛菩薩幫我們的忙，我們本身的罪業會有障礙。我們讀《攝大乘論》的時候，《攝大乘論》上說到一件事，眾生他要造罪的時候，佛菩薩不能做障礙，說是「你不要造罪！」不行，眾生他還是要造罪的。造了罪的時候，這個罪業去得果報，佛菩薩也無可奈何！佛菩薩有廣大的神通道力，但是這件事佛菩薩沒有辦法，不能轉變，不能轉變眾生的業力，不能夠叫你不做惡業，也不能叫你不受惡報，不行，這件事不行，佛菩薩沒有辦法。

但是我們有困難的時候，當然是我們信佛的人，不信佛的人有困難，你說「求佛菩薩能滿願！」他也可能就信佛了，但是還是有這個問題。在我們對於佛法的學習不及格的時候，我們的心情，我是我、你是你，你是佛、你是菩薩、我是凡夫，都是對立起來的，都是真實的。我拜佛的時候，佛也是真實的，我也是真實的，佛法的真理不能用在我們的修行上，我們不能；我們還是用原來的執著心去栽培善根的，我們是這樣子。所以我們有困難、有什麼事來求佛菩薩，就是有一位佛菩薩我們去求去。

但是發了無上菩提心、廣學佛法的菩薩，他和我們的思想不同。他是觀察自己：色不可得，無我、無我所、是不可得，受想行識也是無我、無我所、也是不可得的；佛菩薩：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」，我們讀《金剛經》，這個菩薩他學習佛法、修止觀的時候，佛也是寂滅相，他不認為在寂滅相裡面有我、有你，沒有這個分別，他沒有這個分別想的。所以他若求佛菩薩的時候，和我們求不一樣，他只是觀色受想行識、眼耳鼻舌身意都是寂滅相，他心和寂滅相相應的時候，就和佛菩薩通，就通了；通了，就能得到佛菩薩的加持，還是能得到加持。和我們凡夫不同，不一樣的。

這上面說，「當依如來功德之力」，你要念佛的功德之力，就是念諸法實相！是這樣意思。「當依如來功德之力」。我們對於佛法的學習程度不夠，我們要念南無阿彌陀佛，南無本師釋迦牟尼佛，南無觀世音菩薩，念佛菩薩的名號，這樣表達我們的誠意，向佛菩薩有所求。但是菩薩不是這樣，菩薩是念諸法實相，和諸佛菩薩是無差別相了。這裡面沒有一切惑業苦的障礙，能得到佛菩薩的加持。所以我昨天說過，《金剛經》上也說：「善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩」，這是很高的境界，不是我們一般的有所得的境界，不是這種境界。

「當依如來功德之力」，這樣說呢，初發心菩薩主要他是念諸法實相，而佛的無量功德的威德力也就加持了，也就有很大的幫助，也可以這麼說。

文殊師利又問：「菩薩欲依如來功德之力，當於何住？」
菩薩他想要求得佛的功德之力，他的內心應該住在什麼地方呢？住在什麼地方能求得如來的功德之力呢？

答曰：「菩薩欲依如來功德力者，當住度脫一切眾生。」

維摩居士回答這個問題說，菩薩想要成就佛的諸法實相的智慧，得到佛的功德力的加持，「當住度脫一切眾生」，你的內心應該安住在諸法實相這裡，普度一切眾生，應該這樣做。這樣子，度化眾生的時候，他觀察眾生是無所有的。這個人隨順菩薩的教化、相信佛法、也能學習佛法、也能修學聖道也好，這個人不相信佛法、他不修學聖道也好，在菩薩心裡面無分別，無差別，都是畢竟空寂的。他對於相信佛法的人也沒有愛，不相信佛法的人他也沒有憎，沒有愛憎的問題。他這樣子和佛菩薩的距離就相近了，所以能得到佛菩薩的加持，就不會有個牛在裡面障礙，不會有這個問題。

「菩薩欲依如來功德力者，當住度脫一切眾生」。「度脫」就是教化眾生，使令他得解脫，叫做度脫一切眾生。

當然這件事，我這幾天曾經提過，我若再說就是重複了，但是我現在還想要重複。我們佛教徒就是有這個問題，就是對於佛法的學習不是太歡喜，不是太歡喜。那麼歡喜什麼呢？當然是要解決現實上的問題，我們念觀世音菩薩、念阿彌陀佛，就是願意在這一方面用功；對於經論上說諸法實相這件事，不感覺有興趣，不歡喜這件事。這件事，我感覺很久以來佛教徒就開始這樣了，倒不是今天開始的，很久以來就是這樣子。

我們從善導大師，善導大師是唐朝的人，他那個時候就提倡持名念佛。我們若說慧遠大師（是和鳩摩羅什法師同時的人），說他是淨土宗的初祖，當然這話說的是對的，但是你若好好地注意讀一讀慧遠大師的傳，他念佛和我們一樣嗎？我看不是。因為他出家的時候，是聽道安法師講《小品般若經》而出家的，那時候叫做《道行般若經》，就是《小品般若經》。後來鳩摩羅什法師翻的《小品般若經》是十卷，就是古代的《道行般若》。《道行般若》和《大般若經》是一樣的，只是略了一點；略一點也還是十卷。

慧遠法師對於我們中國的哲學－－老莊是有研究的人，他年紀也不是很大，但是他有這麼一個基礎，聽道安法師講《小品般若經》，心裡面有所感動，就出家了。這和我們出家也不同，和我們現在的人發心出家也是不一樣的。就是他對於般若很有心得，他對於第一義諦有深刻的認識的，他若念阿彌陀佛，像我們念佛名號念佛嗎？我認為不是！他是修諸法實相觀的，是實相念佛，應該是這麼說。但是他那傳上說，他是學習《般舟三昧經》，《般舟三昧經》是主張念佛的，但是《般舟三昧經》上說念佛，是實相念佛，和我們念阿彌陀佛名號不同的。他這樣念阿彌陀佛，臨終見阿彌陀佛不算，平時見過三次阿彌陀佛！這個情形完全不同，和我們現在念佛法門是不一樣的。他念阿彌陀佛是實相念佛，那是得無生法忍的這條道路，是那樣子。我們現在念阿彌陀佛名號，在這裡不能得無生法忍，要到阿彌陀佛國去得無生法忍，是這樣意思。當然也是可以，就是早一天、晚一天，其他的無差別。但是這裡面也是有問題的，不過我們就不說了。

所以這上面說是，「菩薩欲依如來功德力者，當住度脫一切眾生」，就是這個發無上菩提心的人，想要解脫生死中的怖畏，你要安住諸法實相這裡，度化一切眾生，而無眾生可度。你這樣用功，你自己在禪堂裡靜坐的時候作如是觀，你出到眾生的世界去度化眾生的時候，也作如是觀，動靜一如，這樣子你與諸法實相相應了，就不會有怖畏了。

又問：「欲度眾生，當何所除？」

前面這一段文，這是文殊菩薩提出這個問題，生死有畏的菩薩怎麼樣才能解決這個問題？維摩居士回答，你要求成就佛菩薩通達諸法實相的智慧，要這樣的辦法，能解決這個問題；這是一段。

下面說，「欲度眾生，當何所除？」還是文殊菩薩在問這件事。這下邊是說這位發菩提心的菩薩教化眾生的時候，他的目的是什麼。這是說菩薩大慈悲心念眾生，他這個慈悲心憶念眾生的問題。度化眾生，「當何所除？」你度化眾生的時候，為眾生宣揚佛法，你的目的「當何所除」，你的意思是要除掉眾生什麼問題呢？

答曰：「欲度眾生，除其煩惱。」

這位發菩提心的菩薩他度化眾生的時候，就想要解除眾生內心的煩惱的問題。我們實在來說，我們為什麼要學習佛法？我為什麼要相信佛法？原則上說，我們昨天曾經說過，社會上所有的眾生，不管是貧、是富，都有同樣的問題，就是苦惱，很多很多的苦惱，就是要解決這個問題。其實社會裡面有政府的組織，政府也是做這件事，就是要解決老百姓的苦，解決這個問題，都是這樣子，不然政府幹什麼？要它做什麼呢？

佛法在世間上流行，其實目的也是這個問題。但是和一般社會人士和政府的工作多少有不同。什麼不同呢？菩薩在這個世界上宣揚佛法、度化眾生，是要解脫眾生內心的煩惱，是這樣意思。現在我們的政府是滿足眾生的煩惱，你要這樣子、我就幫你這樣子。不然的話，我能選你一票嗎？我看有這個問題。佛法度化眾生，解脫你的煩惱。什麼道理呢？因為我們很多的苦惱是因為內心的煩惱而招感來的，我們的苦惱是因煩惱才有苦惱，我們若沒有煩惱的時候，就沒有苦惱的，沒有苦惱這個問題。

我昨天、是前天我說出一件事來，譬如說阿羅漢，他也可能有人給他一刀也有可能，或者是他得了重病的時候，他的身體也是苦，但是阿羅漢能由虛妄不實的色受想行識裡入於第一義諦！入於第一義諦就沒有苦了。這個身體上的苦惱他沒有了，他沒有這件事。但是我們有煩惱的人不行，有煩惱的人不能到第一義諦去，你還是在苦這個地方受這個苦，你不能跑的，你不能跑到別的地方去的。說這個地方有土匪，你感覺到生命財產不安全你想跑，不能跑，你就是要受這裡的苦。所以佛菩薩教化我們，就是看清楚：一切的苦惱是內心的煩惱招感的。但是我們凡夫的思想不是，「是你不對，來欺負我，使令我苦；我把你消滅了，我就不苦了！」我們凡夫的想法是這樣，但是佛法的理論不是這樣，佛法是說你自己有煩惱的關係才有苦，你若把內心的煩惱解除了就不苦了。

我常講一個故事，我現在也可以再講一遍。就是有一個出家人在地方上住。那當然不是今天的社會，是古代的一個社會。這個出家人住的地方有一個井，這個地區的人就到這兒來取水。取水，當然有男的、也有女的，可能女人比較多。其中有一個年輕的女人，因為很多人在這兒取水，就是要排班了，這個年輕女人在那兒等的時候，就偏要和這個出家人談話，常常談話。

後來這個年輕女人就懷孕了。那麼這個村莊的人大家都知道，說是這個女人並沒有結婚，怎麼會懷孕呢？那是怎麼回事情呢？「一定是那個出家人有問題！」大家在議論這件事，議論的時候，後來慢慢地就傳到一批人那裡。這批人也算是好心人吧，但是頭腦應該是不夠細緻的人。「啊！這樣這個出家人是個壞蛋，怎麼怎麼地。」大家拿著棒就到這個出家人這兒來，就訶斥他怎麼怎麼不對，就驅逐他。但是這出家人說：「是那麼回事兒嗎？」就只說這麼一句話，然後這出家人就走了。走了以後，大家又議論了，說是那個出家人被某某人、一夥人把他打走了、打跑了、驅逐了，大家在議論。

這個議論就傳到這個女孩子這裡來了，這年輕女人；這個女人說：「不對，不是他啊，不是他。」是怎麼回事呢？她也就坦白地說是某某人，不是這個出家人。那麼你們這樣子對出家人這樣子污辱他，這是不合道理！她一發表了，大家又議論，就把這個話又傳到這一夥人來了，「哎呀，那麼是冤枉人家了，這是不對！」「好！我們再去把他請回來。」就到那個地方去請他來，那麼就向他道歉了，又請他回來。這個出家人說：「是那樣子嗎？」還是這一句話，他就回來了。

當然這是個故事，我認為這個故事（是在書本上看見的）也應該是真實的，看這個出家人是有修行的人。你冤枉他，他不介意，只是簡單的一句話，他另外沒有事，心裡沒有事，就是他有點修行，他心裡沒有煩惱。你請他回來，他還是這麼一句話，也很簡單，他就回來。我們是凡夫，我們心裡有煩惱的人，如果受人家冤枉了會怎麼樣？我看不只這樣子，不會這麼很和平地來來去去，不會的，也會有很大的煩惱來反擊這件事。若是有煩惱的人被人家冤枉了，他心裡很苦，我認為他一定是很苦很苦的。但是這個人應該說他是聖人吧，他心裡沒有事。你冤枉他，他心裡沒有事。你有苦惱，是因為你有煩惱才苦惱：沒有煩惱的時候，沒有苦惱這件事。其他的事情也是一樣。

菩薩是因為學習佛法，自己也用功修行，他明白這件事的原因，苦惱的原因是內心的煩惱，所以他為人宣揚佛法的時候，要「除其煩惱」，就是用佛法來消除他內心的煩惱，是做這件事。而不是說：「我告訴你一個方法叫你發財！」他不說這個事情，他不，他不說這件事；他只是說，怎麼樣能消除煩惱，佛法是這樣意思。發財也是人所歡喜，發財也可能是人之歡喜，但是也可能因此而有更多的煩惱。

這句話，「欲度眾生，當何所除？」答曰：「欲度眾生，除其煩惱。」你常常地思惟這句話，你會從佛法裡面得到正見！得到正見之一，會得到正見。你從這裡能得到一些智慧，不會被人家愚弄！我這話說得不是太和平。

又問：「欲除煩惱，當何所行？」答曰：「當行正念。」

前邊是這位生死有畏的菩薩，依於如來功德之力，他度化眾生的時候，他的目的就是這樣，「欲除煩惱」。當然這也是維摩詰居士開示初發心菩薩：你要有這樣的正見！你度化眾生的時候，不要說別的話，就是「欲除煩惱」，要做這件事。當然也是給我們一般的佛教徒聽的。下邊的話，意思又不同了，下面是說「推其患本」，我們眾生很多的苦惱，究竟這苦惱從那裡來的？這下面說這個問題。

「欲除煩惱，當何所行」：文殊菩薩實在就是給我們提出這個問題，由維摩居士回答這個問題，「欲除煩惱，當何所行？」這應該是初發心菩薩也是要欲除煩惱，我們初開始學習佛法的佛教徒，也是應該做這件事，在家的佛教徒也應該有這樣的思想，出家的佛教徒更應該要做功課，也要有這個想法，除掉內心的煩惱，應該做這件事。

「當何所行」，說我想要除掉煩惱，只要你沒得聖道，就都是有煩惱，我想要除掉這個煩惱，要怎麼辦法呢？要怎麼辦法能使令我們內心沒有煩惱呢？我們佛教徒，如果內心裡面也能提出這個問題，我認為要有點程度的。我們說是學習佛法很多年了，出家很多年了，心裡面有煩惱，你曾經這樣想過：「我煩惱不對，我要除掉煩惱」，你曾經有這個想法嗎？我看，也可能是有啦。現在提出這個問題，看維摩居士回答：「當行正念」，應該這樣子才能除掉煩惱。

又問：「云何行於正念？」答曰：「當行不生不滅。」
這下面說：「云何行於正念？」這個「行」字可以當學習講，我們怎麼樣來學習正念呢？「當行不生不滅」。

又問：「何法不生？何法不滅？」答曰：「不善不生，善法不滅。」

我們學習正念的時候，就會使令不善的事情不生起，善的事情能夠建立起來，能夠多成就功德，而不會有很多的過失，這就叫做正念。「正念」在其他的經論上也名之為如理作意。（如理作意：如來的如，道理的理，作：作事的作、工作的作，意就是心意識的意，如理作意。）如理作意，說個白話就是隨順真理去思惟，就是這個意思；那麼叫如理作意，就是合理的思想，或者這麼說。我再講個故事。

佛在世的時候，有一個婆羅門，婆羅門的名字叫做吉星（吉祥的吉，天空裡的星宿的星，吉星）。他有一個女兒，年紀漸漸長大了，他對他的女兒感覺到非常滿意，他做出一件事來，懸出來一千金（可能是千金，或者是千兩金）：「誰若挑出來我的女兒有個醜陋的地方，我給他一千金！三個月，三個月內有效。」三個月過去了，沒有一個人說他女兒這個地方不對、這個地方不對，沒有。這可見他的女兒一定是很美，一定是這樣。

但是年紀漸漸大了，那麼要結婚，就是要選一個相貌和他的女兒差不多的男人才可以，一直地選不到這樣的男人。但是這一天，我們的本師釋迦牟尼佛來了，他看見釋迦牟尼佛非常美，「啊！我可找到了。」

這一天，他帶他的女兒就到佛陀這兒來。他也說：「他的女兒曾經……，三個月內懸千金、賞千金，沒有人說我的女兒這個地方不莊嚴、不美妙，沒有一個人敢說這句話。」讚歎這女兒非常好。「但是我今天看見（他不稱佛陀，稱瞿曇），你是這麼莊嚴，我把我的女兒配給你，給你作夫人？」佛陀說：「你說你女兒怎麼怎麼美，這是你的思想，你的思想認為這是美，但是我的思想和你不同，我不認為這是美。」「有什麼道理說出來呢？」他說：「譬如這個畫家畫出一個瓶，畫出一個瓶子來，這個瓶子畫得非常好，但是這個瓶子裡邊都是裝大糞。這個瓶子畫得很好，有什麼好呢？你認為是那麼美，我不認為美，請你回去吧，我不接受！」其實男人、女人都一樣，無差別。那麼，這個吉星婆羅門忿恨而去，很不高興就走了。

他就帶她到國王那兒去。這個國叫俱曇彌國，王叫優填王，優填王在佛教史上還有點事情的。他就說：「我這個女兒怎麼怎麼美，我現在送給國王作夫人。」優填王一看，「哎呀，真是美啊！」立刻就接受了。接受了，也就賞吉星婆羅門很多的財寶，然後封之為大臣，這個事情就這樣安排了。

但是，優填王他自己有個大夫人，現在新來了這個女孩子稱為第二夫人，沒有封她為第一夫人，因為優填王對大夫人非常地恭敬，感覺到大夫人的品德非常高尚，不是一般人。但是他的大夫人是信佛的，在佛那裡受了三歸五戒了，有的時候還受八關齋戒。而這個新來的第二夫人聽到佛，更是不高興！所以在國王那裡常常說第一夫人的壞話。初開始說的時候，優填王還不相信，說：「大夫人品德非常好，你不要說她壞話。」最初還是這樣子，但是常常說、常常說，心情就有點轉變，就對大夫人恭敬心逐漸逐漸就少了。

第二夫人一看，長時期說壞話就有效，用了新的計畫，怎麼樣能夠把大夫人打倒了。後來想出一個主意來，就是當著第一夫人受八關齋戒這一天，他舉行一個大的集會，國王和宮裡面所有的女人大家集會，做一些慶賀、歡樂的事情。但是大夫人這一天受八關齋戒，她受了八關齋戒，她過午不食的，還有好多事情都不能參加的。就這個時候在困難的時候，第二夫人特別地提議請大夫人參加。國王就派人去請她，不來。請一次，不來；請一次，不來。那麼這國王就火了，就派人強硬地把她抓過來了。抓過來的時候，把她綁在樹上，國王自己用箭來射大夫人。射箭的時候，而這個箭射不到大夫人，從大夫人又回來了，回到國王的面前，這個箭就落在地下了；射幾次都是這樣子。

國王就感覺奇怪，就是問這大夫人：「你有什麼異能，怎麼能夠這樣子呢？」她說：「我沒有什麼異能，我只是念佛，南無佛，南無法，南無僧，只是念佛法僧而已，沒有別的異能。」但是這個時候，優填王忽然間想起來，「喔，以前大夫人的品德非常好，可能有關係。我這樣子來傷害她，不能傷害她的。」

那麼他這個時候，他就把大夫人釋放了，然後和大夫人一同地到佛陀那裡，就報告佛這件事。佛這時候讚歎大夫人持戒清淨、也修四念處、也用功修行，是不可以傷害的。這樣子，他對佛的信心是有信心的，對他大夫人原來的恭敬心也恢復了，回到皇宮裡，把第二夫人就請回家去了，就送回家去了。

我們從這件事看出來，我們說他這個大夫人，平常三歸五戒，有的時候還受八關齋戒。我們現在受八關齋戒，當然每個人都不同，受完了八關齋戒，也還是到Office做事，也可能不做事、在廟裡面住一天也可能。但是我們在八關齋戒這本經上看，受八關齋戒應該不要去工作，還是在廟裡邊住，修四念處，就是修止觀，這樣子這一天一夜功德無量！現在這個故事看出來，就是這個第一夫人她有正念，所以有這樣的威力，國王想要傷害她，不能傷害，有這樣的威力。

「欲除煩惱，當何所行？」答曰：「當行正念。」應該有正念。我們現在看第一夫人的正念，我們還不是十分明白，她是說她念佛、念法、念僧，我們還不是十分明白，但是現在我們可以做一個分析。我們保持正念，有兩個辦法。

一個是譬如說我念大悲咒，使令心裡面沒有其他的雜念；我們念阿彌陀佛，心裡一心不亂；或者是我們念經也一心不亂，那這也可以名之為正念。這樣的正念我認為是起碼的正念，就是我們自己的心不能夠沒有所憑藉、內心就是清淨的，我們辦不到。我們一定念，或者是念佛，或者是念經，或者是念咒，用經、佛的名號、或者咒，把我們這一念心佔據了，其他的雜念進不來，這樣使令心清淨，我們只能這樣子做，這是一種。

第二種就是修止觀的人，修止觀的時候，他觀察一切法不可得、觀心也不可得，這個時候他的內心離一切分別相，這時候叫正念。這樣的正念，當然這是要有修止觀的人，也要有點功夫的人才能辦到，不然辦不到這裡。要這樣子做，才能除掉煩惱。但是若是我們或者念咒，或者是念經，念經的文句，念佛的名號，這樣子能調伏煩惱，使令煩惱不動。有可能使令煩惱不動，斷煩惱還是不能，沒有這個力量。若是你能夠如理作意，觀察色不可得、受想行識不可得、眼耳鼻舌身意不可得、乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得的時候，離一切分別相，這樣觀察的時候，能斷煩惱，能除滅煩惱。

「除滅煩惱」這句話，應該再解釋，不是說我現在心裡面：我沒有起貪心、我沒有起瞋心叫做除煩惱，不是這個意思。因為我們表面上身清淨、口清淨、心清淨，但是我們的深心裡面有煩惱的種子。我們說那個小孩子，兩三歲、四五歲的小孩子很天真，說他心清淨，其實不是！他的心裡面都是很骯髒的，他那阿賴耶識裡有很多很多的骯髒都在那裡，和大人一樣。那麼現在斷煩惱是什麼呢？是斷你阿賴耶識裡邊的煩惱的種子，把煩惱的種子清除了，那麼你就會清淨了，再不會有煩惱出現，那叫做斷煩惱。而這個斷煩惱，你要深入地修止觀才能達到這裡，才能斷煩惱。所以，「正念」實在來說，就是觀察第一義、修止觀，才能叫做正念。不是我們一般所說的正念，這個正念不能斷煩惱。

所以我們今天的佛教徒不能和佛在世的佛教徒相比。佛在世的佛教徒，出家人多數得聖道，也有沒得聖道的；在家居士也有得聖道的。為什麼他們能這樣子？他們就是能修止觀的關係。而我們今天的佛教徒，還是好的佛教徒會念咒、或者念經、或者念佛名號這樣修行；但是沒有修止觀。沒有修，不能得聖道！所以今天的佛教徒得聖道的人都不知道是誰！不知道。現在說正念，是說修止觀的這件事。這是我這一段話我說完了，我還有第二段話要說。

我們一念心的動，我看見一件事，心裡面去分別這件事，心的動，它是要靠種種因緣心才能動的。譬如這個房子，這原來是空地，現在有房子，就是它要靠因緣才能創造、才能建築這個房子。說我們心裡面動出一個念頭來，為什麼呢？我們一般說，要有三個條件。譬如說我動了貪心的話，要有三個條件。第一個，我們阿賴耶識裡邊有貪心的種子，這是一個條件；第二個條件，要有一個所緣境，就是我看見這枝花很美，我生了歡喜心，要有一個所緣境；沒有所緣境這貪心也不起來。要有個所緣境，這是一個。第三個原因，要有一個作意的心所（如理作意這個作意）。作意心所有兩種：一個如理作意、一個不如理作意。你若不如理作意的話，你心裡面動起來，有個不合理的想法，那麼你這個貪心就會起來了。要這三個原因。

現在說正念，就是如理作意。如理作意的時候，雖然我心裡面有煩惱的種子、有貪心的種子，有貪煩惱的種子在裡邊，還有一個引起貪心的所緣境；但是你若如理作意，貪心就不動，貪心就不會動。這個作意心所，也是動心的一個條件；沒有這個條件，心不動。

我們從這裡看見一個消息，就是我們凡夫是有很多很多的煩惱，也有很多的因緣引起我們內心裡有煩惱；但是你若有如理作意，煩惱就不動。如理作意這個地方，是我們凡夫可以修學聖道的一個重要因緣！雖然你是凡夫，你若能常常如理作意，煩惱不起來，煩惱不生起。現在這裡說「當行正念」，就是如理作意，它能使令煩惱不起，而又能斷除一切煩惱，還有這件事。

我們出了家用功修行的時候，要注意這件事，你常常如理作意，煩惱就不動。在家居士也是一樣，在家居士若想要出家修行，總感覺到「哎呀，我不能出家啊！」其實不是，你常能如理作意，就可以出家修學聖道。但是如理作意是怎麼來的呢？要學習經論。學習經論的時候，你就知道怎麼樣叫做如理作意。譬如說前面觀察眾生是我空、是法空，你這樣觀，那就是如理作意。如理作意，煩惱就不動。貪的因緣出現、瞋心的因緣出現、各式各樣的煩惱出現的時候，你不要隨順原來的習慣去分別，你用經論上得到的正見去觀察思惟的時候，煩惱不動，煩惱就不動。你常常這樣做，你的智慧就增長，煩惱逐漸逐漸就輕微，所以還是有得聖道的希望的。

所以這上面說：「欲除煩惱，當何所行？」答曰：「當行正念。」你要如理作意，隨順這個真理，「正」者是佛教所說的第一義諦，原則上指第一義諦說，你念第一義諦的時候，其他的煩惱都不動，是這樣意思。

「又問：云何行於正念？」這個正念，我們要怎麼辦法、怎麼來學習這個正念呢？正念有什麼作用呢？「答曰：當行不生不滅。」這就叫做正念。「又問：何法不生？何法不滅？答曰：不善不生，善法不滅。」就是這些罪過的事情不現起，有功德的事情能出現，這就叫做正念，正念是這樣講。

譬如說你歡喜《金剛經》也可以，你歡喜《維摩詰所說經》也可以，你歡喜《華嚴經》、《法華經》、《大寶積經》都可以，《摩訶般若波羅蜜經》都可以，你歡喜那部經，你常去學習，你從這裡得到一個如理作意，就是正念；用這個正念，常常地保護這一念心，令它清淨。不然的話，你憑空、心不能清淨，你想清淨辦不到，要有方法使令內心清淨。我們佛教徒不大願意聽經，不願意聽經，就聽經聽完了就算了，沒能去專精思惟；沒有專精思惟，你拿不到這個正念！拿不到這個如理作意，煩惱來了沒有辦法，就得隨著煩惱去活動，沒有辦法的。還有一個辦法，就是躲避一下，我念阿彌陀佛，我不念這個煩惱事，這時候煩惱就沒有了，這是躲避的辦法，而不能直接地消滅煩惱，不能！沒有這個辦法。

現在這裡面說，什麼叫做正念呢？就是你能夠念第一義諦的時候，使令一切有功德的事情都可以栽培了，有過失的事情都消除了，那麼這就叫做正念。我們如果用這樣的方法，是能使令內心清淨，而沒有污染。

實在來說，在家居士困難。在家居士你在這個大環境裡邊，你想要「不善不生，善法不滅」，常常地用如理作意來保護這念心的清淨，這件事困難，這是不容易。出家人比較容易！出家人，藏經樓上是經書，到大殿就是佛像，再各地方看，都是這個出家人、這個出家人，我們大家都是修梵行的人，這樣子保護內心的清淨也容易，比較容易。你在這個社會上不容易，你想保護內心清淨不容易。

這上面說，這個還是說得簡單，若《瑜伽師地論》就說得更詳細，什麼叫做如理作意說得詳細一點。

又問：「善不善孰為本？」答曰：「身為本。」

我們學習正念的時候，使令不善不生、使令善法能夠生起，增長廣大。現在文殊菩薩又提出個問題，「善不善孰為本？」有罪過的事情、有功德的事情，它們為什麼會現起來呢？「本」是因的意思，因果的因。以何為因，能現起來善不善法呢？答曰：「身為本」，這個地方的回答也是很簡略。當然你要去做善也好，你去做惡也好，一定要有這個身體，就是我們這色受想行識的身體，有這個身體，你才能去做善、你也才能去做惡；如果沒有這個身體，什麼事情都談不到了，所以「身為本」。

這是一個回答的方法。但是另外我們若讀其他的經論，「善不善孰為本？」我們中國人－－孔孟，孔夫子說是「性相近也，習相遠也」，孔夫子的思想是這樣；孟子認為「人之初，性本善」，人本來是善的，人忽然做惡了，是外邊的事情來影響我，他的思想這樣子。在佛法裡面講，就是我們的阿賴耶識裡邊，也有善、也有惡，有善的種子、也有惡的種子。那麼這兩個種子是善的種子發生作用、是惡的種子發生作用呢？就在乎你現在的一念心是如理作意、是不如理作意。你若不如理作意，惡的種子就發生作用；你若是如理作意，善的種子就發生作用。

我這裡又想起來一件事。說是我們這個世界上或者出現大的災難，或者是沒有災難，那麼我們佛教徒就說：「這是眾生的共業！」就是大家的業力造成的，佛法是這麼說。但是我們眾生的世界，也有善業、也有惡業，並不全是罪業，也有很多的福業，不全是罪業。尤其是有佛法流行的地方，很多人也是栽培了很多的功德，並不全是做惡的人。當然做惡的人也是很多，但是做善的功德也很多。那麼這地方還是有這個問題，這廣大地區的命運，究竟是那個業力發生作用呢？你說只是大家的共業，這句話沒有說清楚。應該說它是善業發生作用？是惡業發生作用？這個地方有點問題。這裡有問題，我想保密不說了，我就說到這裡，那句話我不講了。

現在說我們若是再依個人的問題來說，就是你能如理作意，你內心裡面的善法的種子就發生作用，你不如理作意，這些罪過的事情就出現。如理作意、不如理作意是誰呢？就是你現在的一念心！不是別的人。你不要埋怨別人引導你去做惡，不要埋怨別人，是你自己決定的。

但是現在這裡他不這麼回答，他說：「身為本」，就是你這個生命體是善不善的一個重要的條件，你若沒有這個身體，什麼事能做？什麼事都不能做了。

又問：「身孰為本？」答曰：「欲貪為本。」

說我們這個身體，做善也是它、做惡也是它，那麼這個身體孰為本？它的根本是什麼？它因為什麼會有這個身體呢？答曰：「欲貪為本」。我們這個身體就是由欲貪是它的一個因，由這個因而有這個果的。我們人間的人是這樣子，天上的人也是這樣子，乃至到地獄的眾生，他的身體也是這樣子，就是他歡喜。「欲貪」實在來說，明白點說，就是他歡喜，你歡喜這樣子。

有人問我，說是「那個人他是黑人，為什麼他黑呢？」問我。我的回答，我說：「他歡喜。」歡喜是個因緣。這樣子，誰願意到地獄裡面去呢？地獄苦啊，誰都不願意到地獄去，為什麼會到地獄去了？所以，你說「歡喜」這句話不能成立。但是我們在經論上看出一件事來，也是歡喜，那個人他歡喜到地獄去。這個道理怎麼講呢？

地獄裡面大概分類，兩種：一個是猛火的地獄、一個寒冰地獄，一個寒、一個熱，大概的分類就是這麼說。這個人為什麼到了猛火的地獄裡面去？誰願意到猛火裡被火燒呢？是因為這個人，假設這個人是在人間，他最後臨死的時候他有病了，有病的時候身體冷，冷得厲害，他就心裡想：「什麼地方有火，我歡喜到那兒去，使令我溫暖。」因為他歡喜火，所以到那兒去；到那兒去，就是地獄了。所以他到地獄去，是依歡喜心去的，是這麼回事。人間，我們人去得果報也是這樣子，天上的人也是這樣子，都是歡喜心去的。

「欲貪為本」：「欲」是你歡喜的境界，「貪」是染著，你染著你歡喜的境界；以此為因，而有這個身體。當然這個地方，再明白一點說，與業力有關係。為什麼會這樣子呢？為什麼他身體感覺冷得厲害，要找有火的地方去呢？這業力有關係。但是事實上表現於外，在思想上你就是歡喜；你這歡喜心，是業力使令你有這個心情。

譬如這個人她是女人，她在生存的時候，一直都認為自己是女人，不是男人。但是第二生應該就做男人了，那麼她死掉了以後，他的思想就變了，他認為自己是男人，這個思想就會改變。為什麼會改變呢？幾十年，或者是一百年內，思想都是認為自己是女人，其實就是執著，執著自己是女人。為什麼一剎那間這個女人的身體結束了、第二剎那就是變成男人的思想？是業力！說是男人這一生都是男人，但是第二生又變成女人，也是這樣子。為什麼會這樣變？是業力。「我歡喜！」你為什麼會歡喜？這個業力有關係。

我想到那裡就說到那裡。以前我初到香港的時候，到香港有多少年了，大概是第三年、第四年，我住那個地方打水陸，你們大家知道打水陸這件事。打水陸的時候來了很多居士參加水陸。我看見有兩夫妻，這個男孩子非常醜陋，這個女孩子很美，他們是夫妻。醜陋的男人歡喜美妙的女孩子，這是人之常情，但是這個美妙的女孩子歡喜一個醜陋的男孩子，這就是有點不正常，是業力！是名為業力，他就是歡喜。為什麼這樣歡喜？這是業力。

所以這裡說，「身孰為本？」「欲貪為本」，他歡喜，歡喜心後邊有業力的關係，使令他這樣子。我們佛教徒要學習佛法的時候，就破壞了原來的執著，要有諸法實相的智慧，就沒有這個問題了，沒有這個問題。如果我們不破壞執著的分別心，我們跳不出去！你跳不出去的。但是有一樣事是特別的，就是我們念阿彌陀佛，我們若不學習經論，我們只是念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國這件事，有點特別。因為我們現在沒有學習經論，或者學習也等於是沒學習，我們不能夠有諸法實相的智慧，我們也和一般人一樣有執著心，用執著心念阿彌陀佛；但是到了阿彌陀佛國去，這問題解決了。因為阿彌陀佛國，阿彌陀佛和觀世音菩薩為你講金剛般若，在那裡得無生法忍了！得無生法忍就沒有這個問題。若是不往生到阿彌陀佛國去，你這問題不能解決，你生到天上去，你這個問題也沒解決；到三惡道更是沒有解決，一直地在這裡受苦，這個問題不能解決。

「欲貪為本」，染著所歡喜的事情，這件事是我們得果報的一個重要的條件。而實在這些所看見的事情都是假的，都不是真的。但是我們從來也沒有這樣修止觀過，「喔，這是假的！」沒有這個思想，就執著這是真的。所以到那裡就被欺騙了，就是沉溺在裡面你出不來。我們若是學習佛法的時候，譬如這一條蛇，牠那個身體，其實牠原來是人，蛇原來是人間的人，他現在這個業力，常常地發脾氣，瞋心很大，人死了以後，由瞋心造的業力，就跑到毒蛇的世界去了。跑到毒蛇的世界那一念明了性的心，就困在那個身體裡面，沒有辦法解脫；非要那個業力結束了，才能解脫。我們做人比較好一點，在畜生的世界很苦。是我們自己的思想歡喜這樣子，為什麼他做毒蛇？他歡喜！還是這一句話。為什麼他歡喜？他的業力使令他這樣子。

現在我們學習經論，佛菩薩告訴我們，不要做錯誤的事情，不可以做。你做了錯誤的事情，這個業力就愚弄你到那個世界去了，很苦啊，你出不來的。幾時這個業力結束了，才解脫。

「欲貪為本」，為什麼我們得到這個身體？你當初歡喜！就是這麼一句話，說白話就是說「欲貪為本」，就是你歡喜這樣子。

但是也有點例外，我們看《大毘婆沙論》也有點事情。它說，譬如這個人死了，死了以後他應該做人，做人就是這樣子，就是要有父親、母親，但是父親、母親不在一起。不在一起的時候，他就得等，等他們父母到一起去，就得等。但是有特別的因緣，就是不能到一起，那他就等不來了，這個時候他的人的業力就隱沒了，其他的業力發生作用，還有這件事。這是個很苦惱的事情。那麼什麼的業力啊？

我們看人間的人，能有好心腸做好事，用好心腸做好事應該是不少。我看，中國人、外國人都是這樣子，都會做點好事。但是這一個人一生中，做善事多？做惡事多？我感覺做惡事比較多。你若想要來生做人，一定有好心腸做一點利益人的事情，這個業力發生作用，我們可以做人、也可能生天。其他的事情，尤其是聰明人歡喜愚弄人，一看這個人可以愚弄，佔他的便宜，這就不是好事了。做的惡事做得多，我們這一念好心做的事，去得果報的因緣不具足，他這個業力就隱沒了，其他的業力出現了。其他的業力多數是三惡道的業力，那就很苦了。到三惡道去，不是短時間能出來的，為什麼？因為做惡事的時候，惡心有力量；做善事的時候勉強，有一點勉強。你一勉強，這個善的力量就打折扣了；我們若做惡事的時候，你用的力量很強，你將來得果報的時間多，也有這個問題。所以這個地方說「身孰為本？」答曰：「欲貪為本」，「欲貪」如果說個白話，就是你歡喜！由這個歡喜心去得果報的。

Tape05
又問：「欲貪孰為本？」答曰：「虛妄分別為本。」
前面的一段是：「欲度眾生，當何所除？」答曰：「欲度眾生，除其煩惱。」
又問：「欲除煩惱，當何所行？」答曰：「當行正念。」
又問：「云何行於正念？」答曰：「當行不生不滅。」
又問：「何法不生？何法不滅？」答曰：「不善不生，善法不滅。」

這裡邊提到煩惱、提到正念。前邊的文，文殊師利菩薩問：「菩薩云何觀於眾生？」下邊維摩居士的回答，是觀察眾生「如智者見水中月」，以下的文就是分兩大段：一個是觀察眾生不是真實有，如水中月是不真實的；後邊「如第五大，如第六陰」以下，是觀察眾生是畢竟空寂的。這兩大段合起來，也就是這裡說的「當行正念」這一句話。「欲除煩惱，當何所行？」「當行正念。」若能夠作如是觀，就能破除我們內心的煩惱；破除煩惱以後，我們就得到安樂自在了。這樣子說明，我們就會明白正念的內容是什麼，可以知道這件事。

但是，「欲度眾生，除其煩惱」，這個煩惱是什麼？這下邊才加以解釋，就是「身孰為本？」答曰：「欲貪為本。」這以下就是告訴我們什麼是煩惱。我們這個生命體、這個身體，是煩惱的果報，煩惱是果報的一個因緣，有煩惱就有煩惱的果報。我們昨天曾經解釋了欲貪，「欲」說一個白話，就是我們歡喜的境界，「貪」就是染著所歡喜的境界；合起來名之為貪欲。我們所有的人都有這件事，都是貪欲，都是欲貪。下邊又繼續觀察這個欲貪。

又問：「欲貪孰為本？」欲貪是煩惱，「煩惱」這兩個字所詮釋的意義，就是使令心不安，就叫做煩惱，能惱亂我們的心，不得平安。你心裡面有貪欲的時候，你心就不安；你心裡面忿怒的時候，也心不安；你心裡面疑惑，也心不安。只要是屬於煩惱的，它都有這個特性，就是使令心不安。但是煩惱有輕、有重，所以安、不安，也有輕重的不同。

欲貪這個煩惱，是屬於我們內心裡面所歡喜的，我看見這個境界生歡喜心，是這樣的煩惱。下邊再觀察「欲貪孰為本？」我們昨天說了，「本」是因的意思，欲貪的煩惱以什麼為它的因而生起的呢？答曰：「虛妄分別為本。」「虛妄」是不真實，就是不真實的觀察，觀察錯了，就是這麼一句話，你觀察得不對，所以就有了欲貪的這種心理活動現出來。若是你觀察的是真實的話，觀察得正確，就不會有欲貪的煩惱出現。

「虛妄分別」，譬如說現在來一個老虎，我們忽然間看見老虎，我們心裡面有恐怖。但是你看這個老虎是紙老虎的話，心裡就不怕了，因為這不是真老虎嘛，它只是和老虎相似而已，不是真實的老虎。你若這樣觀察，心裡就沒有恐怖。若是我們不能這樣觀察，認為真實是老虎，牠會對我有傷害，那麼心裡面就恐怖，就是這麼回事。

現在這裡說「虛妄分別」，就是觀察得不對。我們認為那件事很可愛，實在是搞錯了，不是那麼回事，所以叫做「虛妄分別為本」。我們再繼續讀這個文。

又問：「虛妄分別孰為本？」
我們錯誤的分別，是以什麼為因，而有虛妄的分別呢？

答曰：「顛倒想為
本。」

顛倒想，實在來說也是虛妄分別；但是既然是前後把這兩句話都說出來，還是有一點不同的。「顛倒想」怎麼講呢？就是那件事情的真相，和我們內心裡面的觀察，是相反的，那麼叫做顛倒想。由於顛倒想，而有虛妄分別，就是這麼一個次第。

「顛倒想」，我們應該再加以解釋。前邊文殊菩薩問：「菩薩云何觀於眾生？」維摩居士回答，眾生如水中月，就是有而不真實；天上的月亮才是真的，水裡的月亮是不真實的，觀察眾生是假的。後面一段，觀察眾生是畢竟空寂的，色不可得、受想行識不可得，這是空的。我當時也曾經說過，若是能夠體悟、能夠明了、能夠通達一切法是畢竟空寂的，這是聖人的智慧。一切因緣生法是假的、不真實的，這也是聖人的智慧，佛法中所說的聖人才有這樣的智慧。我們凡夫不知道是空、也不知道是假，我們的心情認為是真實的，什麼都是真的，作夢也都是真的；這樣的想法，這是我們凡夫的思想。現在這個地方，就把我們凡夫的思想分成欲貪、和虛妄分別、和顛倒想，分這麼三類。

這個地方呢要加以區別的話，就是一切法是畢竟空寂的，我們認為是有，所以叫顛倒想，這是顛倒想。在「有」上面都是假的，都是不真實的，都是如水中月，不真實；我們認為是真實有，認為真實有，這上面我們就分別：這個是令我滿意的、這個是令我不滿意的，大概的分類就是這樣。這樣子就叫做虛妄分別。我們對於滿意的有欲貪，不高興的我們就排斥它，這都叫做虛妄分別，是這樣意思。

我昨天曾經在這裡，不能說不詳細，我解釋「欲貪」我說了很多。就是我們現前日常生活裡邊接觸的一切事情，也完全是這樣的次第，都是由顛倒想而生虛妄分別，由虛妄分別又引起欲貪，我們時時都是這樣子。就是分這麼一個次第。

又問：「顛倒想孰為本？」
我們心裡面認為這都是有，這個心情，以什麼為它的因而生起的呢？

答曰：「無住為本。」

「無住為本」，我們現在先直截了當地說，什麼是「無住」？佛法裡面講的無明。無明是顛倒想的本，要有無明的時候，我們才有顛倒想。無明是什麼呢？就是我們不知道這個因緣生法是畢竟空的，所以執著它是有，所以成為顛倒想，就是這麼一個次第。

「無明」這兩個字，就是沒有明；明是智慧，光明是智慧。我們內心裡面沒有光明，就是沒有智慧。沒有智慧這件事，佛法稱之為無明；就是對於這件事，不明白它的道理，叫做無明。但這個地方再多說幾句也比較好，就是我們不明白因緣生法是畢竟空的，這是無明；我們不明白第一義諦的道理，這也是無明。我們不明白善有善報、惡有惡報，不明白有生死的輪迴，不明白有出世間的聖道，都叫無明。現在在這裡說，主要是不明白一切法是畢竟空，這個是無明。

這個無明，也還是有一點差別。說是我們現在是佛教徒，我們對於佛法有歡喜心，我願意學習，我願意常常地學習，那麼我從文字上的佛法，我明白了一切法是因緣有的、是畢竟空的，但是我們看見老虎還是害怕。我從文字上，老虎是因緣有、是畢竟空的，但是我還是看見老虎害怕，那這是什麼意思呢？說是知道一切法是畢竟空，就破除無明了。我不知道是畢竟空，這是無明；我現在知道畢竟空了，為什麼我還是看見老虎害怕呢？這是一個問題。

在這個地方，我們可以發覺，我們本師釋迦牟尼佛的大智慧，在這裡面看出個大智慧的境界。釋迦牟尼佛他發覺這件事，通達一切法空這件事，有聞、思、修的差別。說我聽人家講，聽人講也包括自己閱讀經論，我明白一切法是空的，這是聞所成慧，由聽聞而得到的智慧，這個智慧沒有力量。就是別人讚歎你，你就生歡喜心，其實讚歎也是畢竟空的；有人罵我，也是虛妄不真實的、是畢竟空的，但是不行，心裡面還是顛倒想。你罵我、我就不高興，讚歎我、就歡喜，還是這樣子，那表示聽聞佛法得來的智慧沒有力量，不行。所以，佛陀又告訴我們，進一步要學習思惟的智慧。思惟的智慧就是，這個道理：「一切法是因緣生法，是畢竟空的」，你要專精思惟！你需要在寂靜處，心裡思惟因緣生法怎麼就是畢竟空的呢？你要深刻地去思惟，要做這件事。

我也是常說這句話，我們今天的漢文佛教徒，多數缺少這一樣智慧。只是肯在書本上，或者聽人家講解，這樣子學習學習，得到一點聞所成慧。但是思惟而成就的智慧，這件事不做，不大願意做這件事。你不願意做這件事，你就停留在聞所成慧的程度，你不能再進一步到思所成慧，不能。到思所成慧的時候，就是你聞所成慧有進步了，進步了的時候，你自己能夠對於一切法是畢竟空這件事沒有疑問，能達到這個程度。也多少地能調伏一點煩惱，但是想要斷煩惱是不可能。所以，還不能夠成為聖人，聞所成慧、思所成慧還都是凡夫境界。

要再進一步修學禪定，要修奢摩他、修毘缽舍那，要修禪定、要得到了禪定，就是你從欲界定能達到未到地定，未到地定能達到色界四禪（初禪、二禪、三禪、四禪），這個時候你內心裡面超過了一般人的境界了。因為心裡面有定的時候，這個時候的境界不是一般的境界了。在這個禪定裡面再思惟一切法是因緣所有、是畢竟空的，這時候叫做修所成慧。修所成慧，「修」這個字什麼意思呢？就是它有巨大的力量，能從根本上改造你，使令你成為聖人！所以叫做修，修是這樣意思。

這個時候的智慧，初開始修行的時候也是凡夫，但是你不斷地努力，就成為聖人了。這個時候的修所成慧，看見老虎不同了，看見老虎的時候心裡面不怕了。說是有什麼巨大的災難，他心裡面也沒有這些恐怖了；說大地震來了，他不在乎，他心裡不在乎。有什麼特別的苦難，這個人他不介意這個事情，因為他能夠從世俗諦到第一義諦了，這是修所成慧。你若有這個智慧的時候，就是聖人了。但是聖人也有一大段，由初開始入聖道，一直到佛的境界，中間也還有一大段的，也不是一下子就是佛了，也不是這樣子。

我們學習佛法，要認識到這件事，有聞所成慧、思所成慧、修所成慧的不同。如果我們佛教徒學習了佛法，知道這是凡夫、這是聖人，那麼我不想要做凡夫，我想要做聖人，你一定要從這個次第走過去，然後才能到聖境的境界。所以，禪在佛教徒來說是很重要的事情。

當然這裡面也有南傳佛教徒提倡的禪，也有北傳佛教。北傳佛教是大乘佛法，我們自己稱為大乘，南傳佛教也不太歡喜；「你是小乘！」他也不太歡喜，除非他是聖人，也可能不在乎。這件事，實在來說小乘和大乘還是有差別。我們現在學習《維摩詰所說經》就有這個味道，就是告訴我們，小乘沒有大乘圓滿，我們學習大乘是好過學習小乘的。但是我們今天的漢文佛教，本來是學習大乘，但是放棄了大乘，去學習小乘，我們漢文佛教徒有這個事情。當然這個事情也是有原因的，不是無因而有，不過我們不說這件事。

「無住為本」，無住就是無明。由於無明，我們才有顛倒想；由顛倒想，才有虛妄分別；由虛妄分別，才有欲貪；有欲貪的煩惱，所以我們就有身體的果報。

從這裡，我們再多說幾句也可以。我們學習佛法的時候，我們斷了無明，就是像前面觀眾生如水中月、觀眾生是畢竟空，這樣就把無明、顛倒想都滅掉了。滅掉的時候，我們就成就了清淨的智慧。同時我們北傳佛教（就是大乘佛教）提倡慈悲心，我們成就的智慧和慈悲心和合起來，廣做利益眾生的事業。這樣做的功德叫做無漏的功德，和我們有執著心做的功德不同。由這無漏的功德，我們又得到一個身體，叫做法性身。我們現在由欲貪的煩惱得到的身體，我曾經說過，我們自己不滿意，我們自己對這個身體不滿意。天上的人，他們雖然好過我們人間的人，他們的身體好一點，他們的身體不像我們這個身體臭穢，天上的人的身體不這麼臭穢，但是他們有死亡的問題，所以也還是不滿意。但是若是由於有清淨的智慧，加上慈悲心，做很多很多利益眾生的事業的時候，這是很多很多無漏的功德，又得到一個身體，名之為法性身。法性身就沒有這些問題。法性身有無量無邊的神通變化，他沒有老病死這些問題，也不老、也不病、也不死。所以我們能夠看見觀世音菩薩，在我們這個世界上種種的度化眾生，我們也看見地藏菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩這些大菩薩，他們都是這樣的功德成就的法性身，有無量無邊的神通變化。但是最遺憾的，我們肉眼所不能見，你想看見他，不行，不容易看得見，這是一個問題。

但是，有的時候我們若是有特別的因緣，有可能在夢中看見了，看見文殊菩薩、看見普賢菩薩、看見觀世音菩薩，但是我們不作夢，你想看見，不行。那麼我們若想看見，怎麼辦呢？我們學習《攝大乘論》，我們佛學院裡面有講課，有講《攝大乘論》，一般的講經法會很少講這部論。這部論告訴我們一件事，若是我們能夠放下一點，世間上的事情放下一點，我們修禪，就是修奢摩他和毘缽舍那，你能夠成就了奢摩他的話，你一入定可以看見，你想要看見觀世音菩薩，就能看見觀世音菩薩。這部經是維摩詰菩薩說的，你一入定想要見維摩詰菩薩，就能看見。我想要看見西方極樂世界阿彌陀佛，也是能看見，你若入定就可以看見。那不是說我到普陀山，看見兩個大石頭縫，在那裡看，不是這個境界；你在入定的時候看見菩薩，可以和菩薩說話！我願意見到天上的彌勒菩薩也可以，文殊菩薩、普賢菩薩都能看見。那和朝山，到五台山去看，你看見文殊菩薩嗎？還是不容易。

但是若是我們能夠努力放下一點，不放下還是不行，常常地靜坐，修奢摩他、毘缽舍那，達到奢摩他成就的時候就可以了。

但是這個事情就是……我們還是說我們自己的事情，我們漢文佛教徒就是不是太願意修奢摩他、毘缽舍那的事情，我們願意做散散亂亂的功德還有興趣，用散亂心做功德有興趣。我說這話，我曾經自己說過幾次，這不好聽。不要說在家居士，就是我們出家人也是，做散亂的功德，今天做這個法會、明天做那個法會，做這個可以；說是把萬緣放下了，專心修學奢摩他、毘缽舍那，也是可能有，我看不多，就是這個問題。這樣子有什麼問題？就是我們漢文佛教徒就停留在普普通通的境界，很殊勝的境界不能成就！這是個問題。

所以，若是我們能夠，當然這個話又是這樣，我們想要修奢摩他、毘缽舍那，好像又不如念阿彌陀佛好，因為念阿彌陀佛比較容易，我也不需要研究很多的經論，我就念淨土三經，我讀一讀，然後每天念阿彌陀佛，拜阿彌陀佛，就這樣就可以，將來到阿彌陀佛國去，就什麼事情都成功了。的確是這麼回事，但是你現在就是平平常常的，你不能夠成就很殊勝的功德，你不能。但是你若是讀一讀佛法來到中國以後這些高僧傳，你若讀讀高僧傳，古代的高僧有些是了不起！他們就是有這種境界。

「顛倒想孰為本？」答曰：「無住為本。」就是無明，無明是顛倒想的根本。再明白一點說，顛倒想算是比較粗顯的煩惱，無明是微細的煩惱，沒有煩惱更比它微細了，它是最微細的煩惱。這個微細的煩惱為粗顯的煩惱的本，就是這樣意思。

但是我們說無明，就直接說無明為本，為什麼說個無住呢？「無住」這句話什麼意思呢？「住」這個字是依止的意思。譬如說我住在我的家裡頭，家裡就是個房子，住在家裡面。那個家、那個房子是你的依止處，這叫做住。顛倒想以無明為本，無明就是顛倒想的依止處，是它的依止處。而無明，再沒有為它作依止的了，所以它叫做無住。它已經達到煩惱的極點了，就是到這裡是煩惱，再過去沒有煩惱了，所以叫做無住。「無住」等於是解釋無明是最微細了，是這樣意思。

我剛才說，這句話應該重複一下，什麼叫做無明？主要就是，這一切事情都是如幻如化的、都是畢竟空的，我們不知道，這叫做無明。若是我們不學習這些經論，或者就說我們出家人吧，我心裡面也沒有貪心、我也沒有瞋心，我心很清淨吧？No！其實不是的。你常是在無明裡面活動，因為你還執著這都是真實的，這就是無明，你還是在無明煩惱裡面活動，還是這樣子。其實，我們若是心細一點的話，會發覺自己在無明裡面活動。因為這個心它沒有定力，小小有一點風，你心就會動，那就表示我們不對，就是有問題。

這是一個實在是很遺憾的事情，也是無可奈何的事情，也可能就是一個在家居士看見出家人的生活，上個早殿、上個晚殿，然後有的時候還用功，可以讀一讀《金剛經》，或者是念《法華經》、念《華嚴經》，就這樣過一生，也很自在，很清閑、自在，這個生活也很好，「我就過這個生活！」其實這是不對的，不應該是這樣子！

你出了家，應該學習佛法！當然這個話，「因為你是佛學院的院長，你就勸人家來學習經論！」當然你這麼樣譏嫌我也可以。但是我認為你若不學習經論，奢摩他、毘缽舍那你不能學習，你不知道怎麼樣學奢摩他，也不知道怎麼樣來學習毘缽舍那，不知道。那麼怎麼樣修行呢？只好就是念念文，就算是修行了，都是在念啊！出家就是念楞嚴咒，上早殿的時候念楞嚴咒、念大悲咒、念十小咒，就是念，然後念阿彌陀佛名號，都是念，只是念一個文句。若心裡面稍微清淨一點還比較好，你不能念第一義諦，你不這樣子你幾時才能斷煩惱呢？前面說是「欲除煩惱，當何所行？」「當行正念。」正念是什麼？當然也有很多的念，其中主要的是念第一義諦！這樣才能斷煩惱，不念第一義諦是不能斷煩惱的。

今年的四月間，我參加一個傳戒法會，戒和尚問：「你們能調伏煩惱否？」「能調伏煩惱！」受戒的人這麼回答。有一天輪到我的班講開示，我說：「你們回答這句話很有勇氣：『我能調伏煩惱！』」我說：「你怎麼能調伏煩惱呢？我們要學習經論才知道，要學習第一義諦才能調伏煩惱的，你只是這樣念、這樣念，不能調伏煩惱的。但是你們發心來受戒，你們有這樣的想法：我要學習經論，要觀第一義諦嗎？要念第一義諦？有這個想法嗎？」他們笑起來了，笑。我說到這裡，我再多說一句，什麼叫做佛法衰了？這就是佛法衰了！什麼叫做佛法興盛？就是你能夠從聞思修得無生法忍，這是佛法興盛，就是這麼回事。

「無住為本」：微細的無明是顛倒想的根本。你有這個無明，你就會有顛倒想；你若不斷這無明，你一直地是在顛倒想裡面生活。

又問：「無住孰為本？」答曰：「無住則無本。
又問：「無住孰為本？」無明，誰為它的本呢？答曰：「無住則無本。」無明沒有本，就是再沒有一個更微細的煩惱來生起它了，沒有這件事，所以沒有它的本。

可是啊，這就是要學習唯識（佛法裡面這個學派：有唯識的學派、有中論的學派，有很多很多的學派，天台宗藏通別圓就是四個學派），在唯識的經論裡邊，在這個地方又給我們一個很好的開示！或是這麼說。它怎麼開示我們呢？

我們就是拿坐禪來說，譬如說或者你自己發心坐禪，或者是你打禪七的時候參加禪七坐禪，各式各樣的情形，但是其中坐禪的現象，我感覺大家都差不多。就是什麼呢？這一支香我坐一個鐘頭，坐一個鐘頭坐得很好，我自己感覺到滿意。但是下一支香就不對了，坐得就不對了，或者妄想很多，或者是昏沉了，就沒有頭一支香坐得好。這樣情形，假設禪七是七天為一期，你其中一天、兩天，有三天坐得不錯，有四天坐得不大好，我們可能會想，我昨天坐得很好，今天坐得不好，那麼我昨天的功夫都沒有了，我們可能會這樣想。

但是，從唯識上的道理，不是這樣講。就是你頭一支香，坐得很滿意，很滿意的時候，那個寂靜住或者是如理作意，就在你阿賴耶識裡邊熏成一個力量，保留下來了。說第二支香坐得不好，沒有關係，那是另一回事；這一支香坐得好，阿賴耶識給你儲藏起來了，沒有失掉。第三支香、第四支香，或者第二天又坐得不錯，它又給你在阿賴耶識裡面儲藏起來，逐漸地、逐漸地你就有進步了。

我第一個禪七我有三天坐得不錯、四天坐得不好，可能第二七、第三七，你就可能有四天坐得好、有五天坐得好，慢慢地七天都會坐得好，它就有進步了。為什麼會有進步呢？就是你以前進步的那個相應的境界，在阿賴耶識給你儲存、儲藏在那裡。就像人吃飯的時候，我吃三碗飯才吃飽，那麼我心裡想：「我前兩碗飯不要吃，我就吃第三碗就好嘛！」其實不是這麼回事，第三碗能飽，是與前兩碗有關係，是積聚起來的。

那麼這裡邊表示什麼呢？我們日常生活所有的事情都是這樣子，你做壞事也是這樣子、做好事也是這樣子。現在我們說無明，無明也是這樣子。我們見到什麼事情，我們都是執著的，這是無明嘛，就在阿賴耶識裡面熏習了。所以，無明也有種子的。我們現在學習佛法的時候，我們常常觀察都是如幻如化的、都是畢竟空的，從聞思修這麼樣子進步的話，逐漸進步，力量大起來的時候，它有功能、有力量能消滅無明的種子，就是這麼回事。

這樣說呢，煩惱的活動有粗、有細，但是有種子這件事。有種子這件事，我們修學佛法的人想要得聖道，就是消滅這個種子－－消滅煩惱的種子，是這麼回事。這樣子，雖然說沒有更微細的煩惱生出來無明這件事，但是無明還是可以斷的，可以把它消滅了。就是前面我們觀一切法空，那就是正念，正念能滅煩惱，這樣子我們慢慢就可以得聖道。

「無住則無本」，無明它沒有本，不是還有一個更微細的無明來生它，沒有這件事的。從這裡面就看出來煩惱的粗細的分別，有粗、有細的分別。若斷煩惱的時候，要斷最微細的煩惱，粗煩惱也隨著就沒有了、就滅除了，要這樣子斷。不是說我發了脾氣了，我生了貪心、生了瞋心，發脾氣的時候，要斷這個煩惱；這個煩惱用戒、定可以消除；但是這無明根本的煩惱，是要智慧才可以，沒有智慧是不能斷煩惱的。

文殊師利！從無住本，立一切法。」

最後這一句，維摩詰居士招呼文殊師利菩薩，「從無住本，立一切法」，世間上一切的事情，都是由於無明而建立的一切事情，都是無明。我們心裡面通常會想到一件事，譬如說我們做罪過的事情，「我用貪瞋癡的煩惱做罪過的事情；那我做善事的時候不是無明了，不應該是無明使令我做一切善事。」不是！我們凡夫做善事也是無明，因為我們還是有執著嘛。你做善事的時候，有利益的對象，你對這個對象有執著心，那就是無明。做這件事的時候你還是有執著：「我能做很多很多的善事！」這個「我」就是無明了！

社會上的人，其實包括佛教徒在內，做了很多的功德的時候，都有執著心，但是我們若修學止觀的時候，就破這個執著心。破這個執著心，就能由有漏而變成無漏，由有為而變成無為，由凡夫而成為聖人，就是逐漸逐漸升高了，這個程度就升高了。是這樣子。

「從無住本，立一切法。」若是我們覺悟了，喔，無明是這樣子立一切法，我們覺悟的時候、破除這無明的時候，我們就會建立一切清淨法，就是出世間的聖道了。是這樣意思。「從無住本，立一切法。」

我們無論做什麼事情，都是有執著心，所以這個執著、這個無明來建立一切法；若是我們能覺悟了，用般若波羅蜜的智慧破除這執著心，用不執著的心建立一切法，那就是聖人的境界，這是我們佛教徒應該要努力的地方。

甲二、天女對揚破聲聞執（分三科）
乙一、天女散華（分三科）
丙一、散華
時維摩詰室有一天女，見諸大人，聞所說法，便現其身。

前面一大段是文殊菩薩提出來一個問題，「菩薩云何觀於眾生？」然後引起下面這麼一大段文，由維摩居士回答。這個地方是說菩薩行，菩薩發菩提心、廣度眾生，應該是這樣學習。下邊是天女對揚破聲聞執，下面是有一個天女和舍利弗尊者問答，這一段文它的大意是破除阿羅漢的執著。我們凡夫有執著，阿羅漢也有執著。這裡面分三大段，第一段是「天女散華」，第二段「身子問答」，第三段是「淨名讚歎」。現在第一段是天女散華，又分成三段，第一段是「散華」。

「時維摩詰室有一天女」，這個時候，在維摩詰居士家裡邊有一個天女。這話什麼意思呢？因為佛陀派文殊菩薩到維摩居士家裡來問病，維摩居士有病，佛派文殊菩薩來問病。但是文殊菩薩來的時候，有很多的菩薩、也有很多的阿羅漢、還有很多的天人一同到維摩居士家裡來。現在是說「維摩詰室有一天女」，表示不是文殊菩薩帶來的，是維摩居士他家裡原來有這麼一位天女，是這個意思。

「見諸大人，聞所說法，便現其身」：這個天女見諸大人，這個天女聞所說法，這些大菩薩、阿羅漢這些人都是大人，又聽維摩居士說法。「便現其身」，這個時候她就顯現出來她的身體，原來是不顯現的，現在顯現出來。

我們人間的人，你想要把自己的身體隱藏起來，我們人沒有這個本事。但是有藥，我們若吃一種藥，這個身體就不顯現出來。但是這種藥，恐怕也不是到處都有這種藥的，我們看〈龍樹菩薩傳〉，就是有這件事情。但是天上的人和阿修羅這些人，他們有隱身術，能把身體隱起來，你看不見，有這個辦法。

即以天華散諸菩薩、大弟子上。

這個天女用天上的華（不是人間的華），散在諸菩薩，「大弟子」就是這些大阿羅漢的身上。這什麼意思？表示恭敬的意思。譬如說我們現在也可以用華來供佛。當然佛在世的時候，這些佛教徒來見佛，也用華來散，散華供佛，也是這樣子。這是天女散華。

丙二、著與不著（分二科）
丁一、明著不著
華至諸菩薩，即皆墮落；至大弟子，便著不墮。
這是第二段，說到華有著、不著的不同。先說著、不著。

天女的華散下來以後，就落到諸菩薩的身上，落到身上也很自然地就落到地下來。「至大弟子，便著不墮」，這個華落到阿羅漢的身上，就著在身上了，它就不落下來。這是有著、不著的不同。

丁二、明去不得
一切弟子神力去華，不能令去。

這些大阿羅漢他感覺身上有華落在那裡不落下來，他就用神通力把這個華，大概是這樣說，應該說先是用心力把這個華讓它落下來，無效；然後用神通力，神通力也無效，華就著在身上了。

丙三、問答破執（分三科）
丁一、天女問
爾時，天女問舍利弗：「何故去華？」
這是第三段「問答破執」。問答破執分三科，第一科是天女問。
「爾時，天女問舍利弗：何故去華？」什麼原因要用神力去掉這個華呢？為什麼這樣做呢？

丁二、身子答
答曰：「此華不如法，是以去之。」

這個華落在我們出家人的身上，落在那裡它不掉，這是有違背出家人的戒律的。你在家居士受八關齋戒的時候，也不著香華鬘；出家人也自然是這樣子，不可以戴華。但是我們現在也有這個問題，法師到那兒去，在家居士來歡迎的時候給你戴華、戴個華鬘，那是表示好意，但是在出家人的戒律上是不合法的。現在舍利弗尊者他持戒清淨，這個華落在我身上是不合乎戒法，所以要去掉它，就這樣回答。

丁三、天女彈呵（分二科）
戊一、標
天曰：「勿謂此華為不如法。
這是天女訶斥阿羅漢。你不要說這個華是不合法的，不要這麼說。

戊二、顯（分二科）
己一、以人華相對
所以者何？
這底下解釋它的原因，什麼原因不要說這個華不如法呢？

是華無所分別，仁者自生分別想耳。

「華無所分別」這句話，當然我們很容易就是說，華是沒有心的，華是無情物，它沒有了別性的心，它就不會分別這是如法、是不如法。說如法、說不如法，這是分別。華是沒有心的，它沒有這個分別，所以你就不要說它不如法，是這麼意思。

但是，我認為這一段文不應該這麼解釋，應該再作一個解釋。「是華無所分別」，這個華（就是前面說的）是如幻如化的，不是真實有這個華。如幻如化的華，本性是畢竟空的，我們前面講觀眾生是畢竟空那個地方我們講這個道理，華也是這樣子，它的本性是空無所有的；在空無所有的理性上，沒有華可得。這個華，我們可以分別，這個華是紅的、是黃的、是白的、是大的、是小的，這是我們所分別。但是華的本性是畢竟空的，就沒有華可分別。應該這麼解釋，看下文也應該就知道。

「是華無所分別」，沒有華可分別，「仁者自生分別想耳」，天女稱舍利弗尊者為「仁者」，這是一個尊稱。「自生分別想耳」，你自己生出來這個分別想：這是不如法、是如法，這是你的分別心。所以這個問題在你本身，華本身是沒有問題的，這話是這樣意思。但是這個地方可是有點事情，也有一點事情的，看下文。

己二、以大小相對（分二科）
庚一、明人有差別
若於佛法出家，有所分別，為不如法；若無所分別，是則如法。

這句話也看出來，一個善男子、一個善女人，若在佛法裡面出了家、受了大戒的時候，他還繼續地老毛病，還是看見什麼都是分別，這是不合法的！「若無所分別，是則如法」：若是這個善男子、善女人出了家，學習佛法，修學奢摩他、毘缽舍那觀，觀一切法空的話，在一切法上無分別，這就是合法了。「若無所分別，是則如法」，那這個人就證悟了第一義諦，他就離一切分別，這叫做如法。天女這個地方就是訶斥了舍利弗尊者，你證了大阿羅漢了，華落下來，你對於華有所分別，這件事不如法，就是訶斥阿羅漢了。但是這裡還是有問題，怎麼證阿羅漢還有分別呢？這還是有問題。

這一段文就是顯示出來什麼叫做如法、什麼叫做不如法：就是有分別就是不如法，無分別就是如法。但是這個無分別，我們也不要誤會，你不要誤會，我們靜坐的時候心裡無分別這就是如法，不是這個意思。因為你靜坐的時候，你若不修毘缽舍那，只是修奢摩他無分別，不能得聖道的！不能得聖道，你就還是凡夫。

怎麼樣才算是得聖道呢？就是要有無分別的智慧，要有智慧，有這個智慧的時候，才能見到第一義諦。所以，你修學聖道的時候，你要學習智慧。但是我們靜坐的時候、學習禪的時候，要修奢摩他，奢摩他是無分別，那麼就修智慧好了，為什麼要修奢摩他的無分別呢？這是一個問題。

因為我們若是不修奢摩他的止、不修禪定的話，我們心裡沒有定；沒有定的時候，我們就是散亂心，散亂心沒有力量；你在散亂心觀察一切法空，沒有力量。若是得了禪定以後，我剛才說過，由欲界定到未到地定，由未到地定到色界四禪，這個時候心裡有力量；有力量的心，去觀察一切法空，能斷煩惱、能見第一義諦！譬喻說是有一個大樹，小孩子拿一個刀來砍這個樹，很辛苦這棵樹也砍不倒；但是若大人呢，有力量的時候，拿這個刀能把樹砍倒了。為什麼？大人有力量，小孩子沒有力量。

我們修學聖道，說是用智慧的刀能斷煩惱，但是要有禪定力量的幫助，你才能夠斷惑證真，才能斷煩惱、見第一義諦的。所以出家人修學禪定，禪定還不能不修，但是你若沒有般若還不能斷煩惱。非佛教徒他們也可以修禪，可以得到色界四禪、無色界的四空定，但是沒有佛法的般若智慧，還是凡夫；他們從色界天、從無色界天還要回到欲界的，還要在生死裡流轉，還是這樣的。所以，要修禪定、還要修毘缽舍那的智慧，這樣才行的。

現在這裡說，「若無所分別，是則如法」，這個「無所分別」不是那麼意思，不是說奢摩他的無分別，是說你要修毘缽舍那，觀諸法實相的時候，就離一切分別相，這叫做無分別。「是則如法」，這就是合法了，是合法的，是不違背聖道的。

庚二、明華著有殊（分二科）
辛一、明分別有異有著不著（分二科）
壬一、明分別有異有著不著
觀諸菩薩華不著者，已斷一切分別想故。
這就是天女同舍利弗尊者。舍利弗尊者在聲聞佛教裡面是最尊上的大阿羅漢，不是一般的阿羅漢。現在天女對舍利弗尊者就訶斥他，有這個事情。

「觀諸菩薩華不著者」，我們看一看這些大菩薩，他們和阿羅漢不同，這個華落在他身上，不著在身上，就落下來。為什麼會這樣子呢？「已斷一切分別想故」，就是他們也修我空觀、也修法空觀，他證悟了第一義諦的時候，一切法都不現前了，他能離一切分別，所以華就不著在他身上。那麼這個地方就顯示出來，阿羅漢就有這個問題。我剛才說有問題，就在這裡面看出來。

阿羅漢也是見第一義諦了，為什麼華著在他身上呢？這裡就有問題。有什麼問題呢？我們若讀《阿含經》的時候就發覺，阿羅漢修學四念處的時候，他就修無常觀、修無我觀，而沒有修法空觀，阿羅漢沒有做這件事，他沒修法空觀。他只是修無常觀，觀察世間上一切有為法都是無常的，他沒能夠像大乘佛法觀一切法都是畢竟空的，沒有這樣修。他沒有這樣修，他對於一切法就有點執著，那個執著心沒有去。執著心沒有去，天女散華的時候，阿羅漢看見這個華，他有微細的執著。你心裡面有著，那華就著在你身上了，就是這麼意思。當然這個地方不能否認有天女的神通力，就是故意地叫這個華著在他身上，也有這件事。但是從這件事也表示，阿羅漢心裡面有取著，有一點執著。

可是這地方還是有分別，譬如說我們世間上的五欲，世間上的色聲香味觸，乃至天上的境界，阿羅漢是不執著，阿羅漢不執著的。天女散的華，這不是世間上有漏的境界，是他們這些法身菩薩（我剛才說過），他用般若波羅蜜的智慧、加上大悲心，做利益眾生的事業，由這樣無漏的功德得到的果報，天華是他的果報，這是超越世間的境界。阿羅漢對於三界內的這些有漏的境界，心裡不執著；但是對於超越三界、更殊勝的佛菩薩的無漏的這樣的色聲香味觸，他心裡面有微細的分別，有微細的執著。這就是一層一層的分別。

但是這個地方，諸菩薩把這些執著都斷掉了嗎？前面「菩薩華不著者，已斷一切分別想故」，這地方怎麼講呢？菩薩還沒有成佛，成佛了，他所有的這些煩惱都已經清除了；菩薩沒有圓滿嘛，他怎麼會不著呢？這又是個問題。這個問題，經論上有加以解釋，就是煩惱的習氣。我們的煩惱就是在世間上的色聲香味觸有煩惱，在這上有分別心、有執著。但是我們學習佛法的佛教徒，他對於佛法也有點執著，經律論這是佛法，對於佛法有愛著心，這是不同了，和世間上的塵勞的境界有執著心、在佛法上有執著心，這個情形也不同，不一樣。這些大菩薩他對於世間上這個塵勞的境界，乃至出世間的微妙的果報的境界，他這個執著是沒有了，但是對於佛法的愛著還是有，但是那是另一個境界，不是天華。這樣說呢，這些大菩薩和佛還是有差別，但是超越了阿羅漢的境界。

說到這裡我又有一個分別心，我分別什麼呢？我們修學聖道，我們根據經論修我空觀、修法空觀，這是毘缽舍那，我們也修奢摩他，這麼樣用功修行，可以斷除去虛妄分別，斷除去顛倒想，斷除根本無明，可以這樣做。我們出家人來到佛教裡面來，「我不看經論，我不學習經論，我不修我空觀、法空觀，我不做這個事，我看話頭！」那這可以嗎？那能夠斷煩惱嗎？你想。當然我這個話，歡喜話頭禪的人可能又不高興了。但是你想一想這個問題，阿羅漢沒有修法空觀，他見到天華有分別。他是修我空觀了、修無常觀，沒有修法空觀，現在這個地方就明白，修我空觀能斷除我執；你沒有修法空觀，你的法執就不能斷！這個地方就看出這一件事。在別的經論上也會說，阿羅漢斷除了我執，他還有法執沒有斷。為什麼？什麼原因？不大明白。現在這一段文告訴我們，他沒有修法空觀，他的法執沒有斷，所以天華落在身上就著身。

我們出家人用功修行了幾十年，你看話頭，你能斷我執、你能斷法執？能嗎？也有人說，我們中國的禪宗出現了祖師禪以後，禪宗就開始向下衰微了。當然這個話，禪宗的人也不高興，我不知道你們各位，可能也有人歡喜話頭禪的也會有，但是我們不是說誰對不對，是我們學習佛法的時候，你應該知道這件事，應該知道這件事。不然的話，幾十年的光陰就都空過了，可惜不可惜啊！

「觀諸菩薩華不著者，已斷一切分別想故」。

壬二、明畏不畏異有著不著（分二科）
癸一、喻
譬如人畏時，非人得其便。

這下面說一個譬喻。譬如人恐怖的時候，「非人得其便」，非人就是鬼，鬼就能得到一個機會來搞你。這上面，鳩摩羅什法師他舉一個例子，他說，這可能在印度發生這件事。有個羅剎鬼變一個馬，他變成一個馬在這裡，後來有一個人，不知道這個馬是鬼變的，就是騎著這個馬去做事。走到中途的時候，這個馬忽然間說話了，說是「這個馬好不好啊？」說這麼一句話。若是我們，你怕不怕？忽然間馬會說話，你怕不怕？可能是有問題。但是這個人他身上帶一個刀，把刀拿出來，說：「這個刀好不好啊？」這一下子鬼也害怕了，就不敢傷害這個人。

現在說，「譬如人畏時，非人得其便」，你若怕鬼的時候，鬼就能夠傷害你；你若不怕的時候，鬼反倒怕你，就沒有事了；這是舉一個譬喻。下面就是說，

癸二、合
如是弟子畏生死故，色聲香味觸得其便也。

「如是」，你若怕鬼，那鬼就能搞你，這是個譬喻；「如是」，現在我們佛教徒修行也是這樣子，「弟子畏生死故」，就是大阿羅漢，他對於生死裡面的境界、生死輪迴的事情有厭離心。有厭離心，若是在我們來說，這是好嘛，厭離生死就歡喜得涅槃，應該是這樣子。但是在大乘佛法來說，你對它有厭離心，你就是對它有所得，你執著有一個生死；你認為有一個生死，這是個問題。你若厭離生死，你也就是怕生死了。你這樣子，「色聲香味觸得其便也」，世間上這有為法這些事情就能得到機會觸惱你，使令你有分別心，這天華就著在你身上了，是這麼意思。若是你修法空觀的時候，觀天華是畢竟空寂的，色聲香味觸是畢竟空寂的，誰來找你麻煩呢？就是沒有事了。

已離畏者，一切五欲無能為也。

所以，若是學習大乘佛法，修我空觀、也修法空觀，無有法可得，這時候就沒有問題了，一切五欲都沒有問題，它不能夠擾亂你。所以這個空，佛法中教人修空觀，能夠有這樣的功德，就是能夠遠離一切虛妄分別，遠離無明、遠離顛倒想、遠離一切虛妄分別，使令你心裡面無住，就是心能夠不住一切法、不受一切法，遠離一切分別，就能證悟第一義諦了。「已離畏者，一切五欲無能為也」。

在這一段文，畏不畏有差別。

辛二、明習斷有異有著不著
結習未盡，華著身耳；結習盡者，華不著也。」

這個地方正面地說，小乘的阿羅漢和大乘的菩薩有這樣的分別。就是小乘的阿羅漢雖然是斷了煩惱，但是煩惱的習氣沒有斷；沒有斷，你還有微細的執著，所以華就著在你身上。「結習盡者，華不著也」，大乘佛教徒他修我空觀、也修法空觀，他內心裡面無有少法可得，把煩惱斷盡了、煩惱的習氣也斷除去了，這樣子，心裡面遠離一切戲論、遠離一切分別，所以華不著你的身上了。這是大小乘聖者不同的地方。

當然這些事情，是訶斥小乘聖者不如大乘聖者的殊勝，這部經一直地有這種味道，一直有這個意思。為什麼維摩詰居士對阿羅漢這樣子，天女也是法身菩薩，對小乘聖者有這種態度呢？看這文的意思，他的意思希望小乘聖者迴小向大，發無上菩提心，能和大菩薩一樣地弘揚佛法、廣度眾生，也是個好心，並不是人我是非，不是這個意思。

但是在我們凡夫的立場來看，阿羅漢我們還是應該恭敬，我們應該恭敬、尊重、讚歎。因為他雖然不如大菩薩，但是比我們好得多，他已經解脫了生死苦海、得成聖道了，這是不可思議境界！我想我講一個讚歎阿羅漢的故事聽聽，現在還有一點時間。

就是我們在經上，常看見有個富樓那尊者，富樓那尊者的故事。富樓那這個人是怎麼一個因緣呢？佛在世的時候，在放缽國（不是舍衛國，在放缽國），可能這個國是在西印度。這個國裡邊有一個大長者，財富無量，他有兩個兒子。這個大長者的名字叫做法軍（法律的法，軍隊的軍，法軍），他的大兒子名字叫做軍（軍隊的軍），小兒子的名字叫做勝軍。是這樣名字。

他雖然是大富長者，但是這一次有病了，也要看醫生。醫生初初給他看病的時候，這病逐漸地就好了，但是到病還小小有一點的時候，就一直地不好了。但是醫生繼續給他看病、給他煲藥，這些事情。旁邊這個大長者有個婢女，給他服務的這麼一個婢，一個服務的人，就看出個門道來，就對這大長者說：「他們這些醫生最初是為長者很忠心地治病，後來就有心機了，他們就是要賺你的錢，不讓你的病完全好。」她說：「若長者相信我的話，把這些醫生都謝絕，我知道怎麼樣給長者治病，會治好。」這個長者就相信她的話，也就把醫生拒絕了。這個婢女就從醫生開方這些事情，繼續地調理，長者的病就好了。

長者病好了以後，長者很感謝這個婢女，說：「你能夠把我的病治好，我心裡面很感謝你，怎麼樣酬勞你呢？」這個婢女說：「我有一個願，你能夠給我生個兒子好了。」長者說：「好！可以。」果然後來就有孕了，就生一個兒子。這個兒子相貌非常的莊嚴，漸漸長大了還特別聰明。但是當時那個社會的風氣，是婢女生的兒子，雖然也是長者的兒，但是不能和他那兩個兒子並列的，要差一級，就是他算是奴婢類的人。

可是這個小孩子特別聰明，他漸漸大了，就懂得賺錢，他常常做一些事情能發財，有這個本事。等到後來這個長者又有病了，病就治不好了，他就對他兩個兒子遺囑，說是：「我死了以後，你們兩個不可以分家，一定是合在一起互相幫助，不要分家。」這個長者後來就死掉了。

哥哥和弟弟（一個軍、一個勝軍）這時候就到遠的地方去做生意，家裡的事情就委託這個婢女生的兒子，叫做滿願（圓滿的滿，信願行的願），就委託他來管理。有一天呢，他這兩個哥哥都有兒女嘛，這些小孩子就同他要東西吃、有時候要錢，就是這樣子。滿願子都能滿他願，這個滿願是很會做事的，滿他的願。但是後來有一天，勝軍的兒子（弟弟的兒子）和他要錢、要東西吃，滿願這個時候沒有辦法應付這件事。沒有辦法應付呢，勝軍的兒子回到家就告訴母親，說：「滿願這個人不公平，對大伯父的兒女都特別圓滿地照顧，對我就是我要什麼都不給我！」就這樣說。這樣說，他的母親也是不高興了。

等到軍和勝軍回來的時候，勝軍的太太就對勝軍說：「這個滿願他怎麼不公平，輕視我們的孩子，怎麼怎麼地。」勝軍也是火，也不高興了，就恨這個滿願。後來就有心要殺掉滿願，要殺他。但是怎麼殺法呢？心裡面想了多久，想出個辦法來，就和他哥哥說：「我們分家！」哥哥說：「不可以，我們父親叫我們不分家。」就拒絶這件事，不可以分家。

但是一次又一次地要求，那麼這個時候，軍（這個大哥）就是來調查這件事是怎麼回事情。就查出來他弟弟想要殺滿願，一看這個恨得很厲害，就同意分家。怎麼分法呢？他弟弟就是把所有的財富算作一分，滿願子是一分。他的意思，我哥哥一定是愛財，把財拿去了，他就取滿願子，他就殺掉他！是這樣計劃。但是他哥哥一想，反倒非常地同情滿願，就自己帶著滿願子離開那個家，所有的財富都給他弟弟了，就是這樣子。

這樣以後呢，這個滿願（經上常稱之為滿願子），滿願子這一天就對他嫂嫂說：「你有沒有錢？給我幾個錢，我出去看看有什麼發財的機會。」他的嫂嫂給他五個錢。他拿這五個錢出去，到街上去看，看有人從那邊背來一捆柴，他一看那個柴裡面有牛頭旃檀！牛頭旃檀當時可能是非常寶貴的一個藥材。他就問這個人，說：「你這個柴賣不賣？」說：「賣！」「要多少錢？」「五個錢。」他就這五個錢就買了這個柴。買柴回來回到家，把這個牛頭旃檀分成十段。

而這個時候國王的夫人有病了，有了熱病，看醫生，醫生說非要牛頭旃檀，用它做成末，塗在身上，病才能好。那麼就買這種藥，買不到，後來國王就是宣布：「誰能有牛頭旃檀一分，我給他千兩金，千兩黃金。」這時候滿慈子得到了這個消息，他就拿一小段的牛頭旃檀賣給國王了。後來，國王還繼續需要這種東西，他這十段通通賣了，得了一萬兩金。然後他就給他哥哥買了好的房子、房地產，很多很多的財富的事情都具足了。

這時候，城市裡邊很多人（印度當時有這件事）要到海裡面去取寶，有五百人要到海裡面去取寶。大家都聞名滿慈子這個人非常聰明，大家：「我們請他也一同來。」和他一連絡，他說：「好！」他願意一同來。那麼他和他哥哥說，他哥哥也同意了，就到大海裡面去了。

大家都取來很多很多的寶，就載到船上，就回來了。回來的時候在大海裡面，這一天看見三個太陽，看見三個太陽就不知道是什麼意思，怎麼會有三個太陽？只有一個太陽嘛，怎麼會有三個呢？這五百個商人裡邊有一個人是做領導人，大家就問他，他說：「三個太陽，其中一個是太陽，那兩個是一個大魚的眼睛，那眼睛的下邊看見是白的是魚的牙，看見黑黑的就是魚的嘴。現在這個水一直地流得很急，都向魚的嘴裡面去了，我們這麼多人都沒有命了，都被牠吃掉了！」這個水流得很快，當時船裡面有人信佛，說：「大家念佛，可以解脫這個苦難！」大家念「南無佛！南無佛！」不是念南無阿彌陀佛，是念南無佛。而這個魚前生是佛教徒，牠一聽是念南無佛，牠就把嘴閉上了，魚就跑到大海裡面去了，那麼大家的災難就沒有了，就回到了人間。

回到人間的時候，滿慈子取來很多很多的寶，都送給他哥哥了，他哥哥這個財富多起來。滿慈子對他哥哥說：「我們現在的財富，七世用之不盡！我現在想要向哥哥告假了，我要出家，到祇樹給孤獨園去出家。」他哥哥說：「你年紀還不大嘛，去出家，佛法也不是那麼容易，你何必那麼早出家，再過幾年。」說：「不可以！我們在大海裡面遇見魚難，大家念南無佛，有佛的威力，所以大魚就跑了。我感覺佛的威力很大，趕快要出家修行！」那麼他哥哥也勉強就同意了。

同意了，他就和這五百人一同到祇樹給孤獨園，到舍衛國去見佛的時候，佛當時為他們說法，這五百人都出家、都得阿羅漢了！但是滿慈子沒有得阿羅漢，初果都沒得到。但是有了信心，他也努力地用功修行，很辛苦地得了一個初果。

得了初果以後，他向佛陀說：「我要回到我的祖國去，去弘揚佛法。」佛說：「你們那個國家，很多人都是很暴惡的，他們看見出家人，可能毀辱你，可能要殺害你。」他說：「不要緊，我會忍辱。」他修忍辱波羅蜜。那麼佛也就同意了，他就去了。

回到他的祖國去，當然出家人是乞食嘛，遇見那裡的人就是毀辱他、打他的這些事。後來遇見一個大長者，也是看見出家人不高興，也是毀辱、打害他。但是滿慈子這個人遇見這些事情，他原來的這種態度不變，面不改色，就是還是很慈和的這樣子。這個長者一看，「喔，這個人不是平常人！」反倒恭敬他了，就這樣子又供養他這些事情。我在一部經上看見，滿慈子在那裡教化了五百個大長者，造了五百間大廟。後來他在那裡得阿羅漢道！

得了阿羅漢的時候，他就回到他哥哥家去見他哥哥，對他哥哥說：「不要到大海去取寶，大海非常的危險！」說這些話。那麼滿慈子就回到舍衛國去了，到祇樹給孤獨園去住。

而他哥哥還是貪財，也是到大海去取寶。取寶的時候，他哥哥取了很多的牛頭旃檀。回來的時候，海裡面的龍王不高興，不高興你把牛頭旃檀拿走了，就阻礙這個船不能向前進。這個時候大家就害怕了。害怕了，他哥哥就念：「南無富樓那尊者！南無富樓那尊者！」這時候富樓那尊者在祇樹給孤獨園入定，天耳遙聞，他這個時候，富樓那尊者是有神通的阿羅漢，就是屈伸臂頃就到了大海，到了大海就變成一個金翅鳥，就來吃這條龍，龍害怕了，就跑了。這些人就安全地回來了。

回來以後，富樓那尊者對他哥哥說：「再不要到大海裡面去了，大海裡面是太危險！」說是：「你相信佛，你在佛法裡面修行成功了，我們也想要見佛聽佛說法，好不好？」「好！」他就勸他哥哥造一個小的精舍，然後請佛來。說：「怎麼請呢？」富樓那尊者說：「我來負責請。」

他就燒一支香，拿一杯水，在那裡心裡面向佛說話，就是燒了香，用這個水這麼灑在這個地方。這個時候，佛在祇樹給孤獨園，就感覺到有水在天空裡面灑下來。其他的比丘問佛：「是怎麼回事兒？」他說：「富樓那在放缽國要請我們去。」所以佛當時下令告訴阿難尊者，對大眾僧宣布：「我們明天去，只有有神通的才可以去，沒有神通的不能去。」第二天，佛帶領五百個阿羅漢，從天空裡飛去了。佛到那裡，他請佛吃飯，當時的國王、大臣、很多的人都來聽佛說法，很多人得聖道！這故事就是講到這裡。

所以這阿羅漢也不可思議的！我們不要因為《維摩經》上，維摩居士、天女他們訶斥阿羅漢，我們輕視阿羅漢；不可以輕視的！我們輕視阿羅漢，我們會有過失的，我們應該對阿羅漢要恭敬、尊重、讚歎，才是對的。

Tape06
乙二、身子問答（分五科）
丙一、問住室久近（分四科）
丁一、身子約事問天以理答（分五科）
戊一、身子約事問
舍利弗言：「天止此室，其已久如？」

這是第二科「身子問答」。前面第一科「天女散華」已經說完了。這是第二科，就是舍利弗尊者同天女的問答。這一大段又分五科，第一科「問住室久近」；這又分成四科，第一科「身子問，天女回答」，先是舍利弗尊者提出這個問題。

舍利弗言：「天止此室，其已久如？」舍利弗尊者在前面的一段文裡邊，已經感覺到天女的辯才微妙，不是一般的天女，所以這裡提出一個問題，「天止此室」，天女你住在維摩詰居士家裡有多久了？這個意思。

戊二、天以理答
答曰：「我止此室，如耆年解脫。」

這天女回答說：我住在維摩居士家裡，就像尊者所得的解脫那樣子。這句話沒有正面地回答他這個問題。或者說，沒有同於一般的人情回答他的問題（可以這麼解釋），就是按照修行人深奧的境界來回答這個問題，是這樣意思。

「如耆年解脫」，「耆年」就是年紀大了的人。但是我們若查字典，「耆年」就是年歲到六十歲以上，就可以稱之為耆年了。「解脫」這句話怎麼講呢？解脫，就是沒有繫縛的意思。譬如說一個人違犯了國家的法律，被執法的人用什麼東西把他綁起來，不得到自由了，那就叫做繫縛；把他解開了，他行動自由了，那叫做解脫。

現在說解脫，是思想上的問題，我們在頭幾天曾經提過這句話。思想上有什麼問題呢？我們思想上有兩個問題：第一個問題，就是我們日常生活裡邊，心裡面的波動；我們有的時候有貪心、有的時候有瞋心、有的時候有各式各樣的煩惱，這是一個問題。

第二個問題，就是我們內心裡面沒有貪瞋癡各式各樣煩惱的事情，但是我們的思想、我們的內心和一切境界接觸的時候，我們不知道這些境界都是畢竟空寂的，我們不知道，認為是真實有，這是個問題。這兩個問題在佛法的態度來說，都叫做煩惱，都是煩惱。煩惱在我們的心裡邊，它的作用就是能繫縛我們，不得自在，不得自由自在。我們今天應該把它講完，我若是想到那裡說到那裡，就講不完了，但是這個地方我多說幾句。

我們心裡面有煩惱的時候，有貪瞋癡的煩惱，使令我們心裡面不清淨，這是我們自己能理解到的事情。說我心裡面沒有這些煩惱的時候，你也是被煩惱繫縛了。怎麼知道是繫縛了呢？譬如說得阿羅漢的聖人，他的看法和我們不一樣。或者我們看見這是個房子，這兒有牆壁、還有房蓋，但是聖人他的看法，這都是如幻如化的，不真實的。不真實的就會怎麼樣？是無障礙的！就是隨便可以過去。不是神通（不是說神通，神通當然也是可以），就是從這裡可以隨便，就像門一樣，就從這兒隨時都可以過去，無障礙的，都可以這樣子。

在《瑜伽師地論》裡面它說到修神通這件事。修神通的時候，是要得到初禪、二禪、三禪、四禪，得到色界四禪，你有這樣高的禪定的時候，也還是沒有神通。想要有神通的時候要修，就是在禪定裡面作無障礙想。譬如說這個牆，我們的想法，這個牆是一個障礙物，是一個有實體的東西，你不可以向上撞，你若撞，就把你撞破頭、流血了。但是這個有禪定的人（不一定是聖人），他就是觀想，他心裡面想這個牆是無障礙的，如雲：像天空的雲似的；如影似的：像一個大樹，太陽光照過來有影，這個影是無障礙的東西，你隨時可以走來走去，它無障礙。得禪定這個人，他要修神通的時候，他心裡面想：這些牆、這些障礙物，都是如雲、如影那樣，無障礙。他得了禪定，他心裡這樣想的時候，然後他就從這裡可以過去了，從這個牆就可以過去。大地也是無障礙的，水也是無障礙的，水、火通通都是無障礙物，他就是可以這樣子無障礙地來去了。

這是說得了禪定的人，他想要（這叫做神足通）修神足通的時候，他就在禪定裡這樣思惟，那麼就成功了，就可以無障礙地過去了。我們沒得禪定的人，我們的思想認為這是真實的東西，你過不去的；你一定要過去，或者是用機器把這個牆打倒了才可以，不然你過不去。這是有禪定的人修神通的時候，和我們一般人的思想不一樣。若是成就聖道的人，他的思想，不管你得不得神通，本來就是這樣子，這些通通都是如幻如化的，都是不真實的，本來都是這樣子。他就可以無障礙地來去，這也可以名之為「解脫」。這樣講，我們可能會容易明白一點。

另外，我們心裡面有煩惱的時候，有煩惱的境界來觸動、觸怒我們，我們的貪瞋癡就出來，就這些事情把我們繫縛住了，困在這裡。若是得了聖道的人，沒有事，他們心裡沒有貪瞋癡的煩惱，這些貪瞋癡的境界對他沒有壓力，你不能夠束縛他，所以他就「解脫」了。

現在這上面說，「如耆年解脫」，這「耆年解脫」是指舍利弗尊者說。他來到佛法裡面，他是修無我觀、修無常觀，他解脫了一切的煩惱，煩惱不能繫縛他。他觀察這一切法：裡面的生命體、和外面的世界，都是剎那剎那生滅變化的。並不像我們肉眼看見這個東西很穩定，「我昨天看見這樣子，今天還是這樣子！」在聖人的智慧裡面不是，這一切法都是時時地在變化。時時在變化的時候，我們凡夫沒得聖道的時候，這個變化是不停、不能停下來的，一直地是在變化，相續不斷地在變化。說我們的生命死掉了，繼續有新的生命出現，一直地是這樣子變化。但是得了聖道的人他斷了煩惱的時候，這一切法的生滅變化就到此為止了。

為什麼繼續有生命體的存在呢？即是我們繼續有煩惱，我們煩惱繼續地貪瞋癡在活動，這個生命沒有個完，你歡喜不歡喜都是一樣。但是若斷了煩惱的時候，它就不能相續下去了，這個生命體不相續了。不相續，前一剎那滅了，後一剎那就什麼也沒有了：色受想行識、眼耳鼻舌身意，一切法都沒有了。在他的世界裡面，無有少法可得！也就是沒有少法能繫縛他了，所以他是解脫了，他得解脫了。他一入定的時候，從三昧裡邊（先是散亂心，由散亂心入於禪定），在禪定裡邊由世俗諦入於第一義諦，聖人是這樣子，在第一義諦裡面，無有少法能困擾他，沒有這件事，所有的苦惱都沒有了，所以叫做解脫，是這樣意思。

現在天女的意思，「我止此室，如耆年解脫」，我住在維摩居士家裡面住多久，就像你得的那個解脫似的。那個解脫，你得聖道是這樣；不得聖道，那個解脫的真理是無始無終的。我在維摩居士家裡住，就像你得的解脫似的，那有多久呢？就是這麼一句話。

戊三、身子心迷重問
舍利弗言：「止此久耶？」

這是舍利弗尊者回答這個問題。這樣說，我得解脫可能也很久了，「耆年」應該是六十歲以上，他在什麼時候得解脫，沒有明文的記錄，但是應該是幾十年了。那麼應該說很久了，你在維摩居士家裡面住很久了，「止此久耶」。

戊四、天還以理答
天曰：「耆年解脫，亦何如久？」
天女回答他說：尊者得的解脫，在解脫那個地方，沒有時間性的，有久、有近的差別嗎？就是這麼一句話。

戊五、身子方悟而默解
舍利弗默然不答。

這時候舍利弗尊者聽見天女回答這句話，就是默然了，沒有話好說。他這個意思，我剛才說久，那我若說我得的解脫很久，這個「久」對於解脫有一點不合道理。什麼因緣不能說久呢？譬如我們這個世界上，日出東方月落西，有白天、有黑天，我們用錶來計算有二十四小時。說是地球繞太陽，月亮繞地球，這樣子我們就會有春夏秋冬，有這時間的計算，時間是這樣出來的。現在在無為、聖人所得的解脫裡邊，無有少法可得，那怎麼計算時間呢？不能計算時間就是不能說久、也不能說近，這話都不能說了。我若說久，在無為法裡面很難安立這句話；我若說不可以說久近，我剛才說「止此久耶」，那麼自己的話有點矛盾了，怎麼說都不對，所以就是默然不支聲了，「舍利弗默然不答」；這是一個解釋。或者說，舍利弗尊者他覺悟了無為法、所得的解脫這無為的道理是沒有久近的，所以就不說久、也不說近，是這樣意思。

丁二、天以事問身子用理答（分五科）
戊一、天以事問
天曰：「如何耆舊大智而默？」
這天女又提出來問：說是「耆舊」就是尊者，你在這麼多的阿羅漢裡面是智慧最高的一位，怎麼現在提出來問題不回答、默然無語呢？

戊二、身子用理答
答曰：「解脫者無所言說，故吾於是不知所云。」

從這句話看出來，舍利弗尊者覺悟了所得的解脫的無為的境界是沒有言說的。有言說這句話呢，我們凡夫的世界有各式各樣的差別的境界，彼此可以對立，這是長的、有的時候是短的，這是高的、有的時候是低的，有我、有你，有老、有少，各式各樣的差別，可以安立種種的文字、名言，可以說話，在無為的世界沒有這回事，所以這裡面沒有話好說。「解脫者無所言說」，那裡面沒有語言，「故吾於是不知所云」，所以我在解脫這個地方，不知道怎麼說才對，「不知所云」。

這個地方，舍利弗尊者回答的是對，在無為法裡邊沒有語言文字可說，這句話可以這麼說。但是在大乘佛法裡邊，無為是沒有言說，而言說也就是無為，言說也就是解脫！在大乘佛法裡面還多一層這樣的智慧。舍利弗尊者在這個地方他沒有思惟到這裡，所以有一點過失。

戊三、天辨不思議解脫相
天曰：「言說文字皆解脫相，

這時候天女對舍利弗尊者回答說：「言說文字皆解脫相」。「言說」就是我們說話，「文字」，言說裡面就有文字，或者寫出來成為書本子，說是文字；說出來話，裡邊也是有文字。這樣說呢，言說就是有聲音的文字，說文字也包括了沒有聲音的文字，其實它們互相有關連。「言說文字皆解脫相」，也都是無為的境界。

戊四、解釋
所以者何？
它的所以然是什麼呢？

解脫者，不內、不外、不在兩間；

「解脫」，就是聖人修學聖道，最後斷除煩惱，沒有煩惱的繫縛，叫做解脫。但是我們去觀察解脫這件事，究竟是怎麼回事兒呢？「不內、不外、不在兩間」：「內」就是心，「外」就是心所了別的一切法叫做外。內裡面的心和外邊的一切境界，都是因緣有的；因緣有的就都是畢竟空的，我們前面文曾經講過這個道理。內也是畢竟空的，外邊也是畢竟空的，沒有內、也沒有外，也就沒有內外的中間，這就是解脫。如果你能通達畢竟空的道理，你斷除一切煩惱的繫縛，就得解脫了，這就是解脫。

文字亦不內、不外、不在兩間。

「文字」，世間上的文字是怎麼有的呢？就是世間上的有智慧的人，「內」：他心裡面去思惟，「外」：就是外面的一切境界；他思惟外面的一切境界，就安立種種的文字，就是這樣的意思。這叫做樹、這是草、這是花、這是水、這是風、這是樓房、這是人、這是鳥，給他安立種種的名字。由內心的思惟，有所謂思惟的境界，有內、有外，這樣子安立出來種種的文句，種種的文字安立出來。但是在佛法的立場來觀察，覓心了不可得，心也是不可得、一切法也不可得，文字也不可得了。因為你要依靠這些事情，你才能安立出來文字的。

我們在辭典上看見一件事，佛光普照的「照」，武則天他另外發明一個字，發明日月下面加個空，加個虛空的空，這念「曌」（ㄓㄠヽ），日月照這個空，這念ㄓㄠヽ。武則天這個人很聰明，她思惟出來這麼一件事。

所以可以知道這文字從什麼地方來的，就是世間的智者他內心的思惟。他也不是憑空的思惟，就是要看見種種的山水人物，然後才思惟出來種種的名字來，是這樣意思。現在佛法說，心也是畢竟空寂的，一切法也是畢竟空寂的，沒有內、也就沒有外，沒有內、外，也沒有中間，文字不可得，文字就是解脫了，文字和解脫無差別。文字和解脫無差別的時候，那麼你為什麼要默然呢？你也可以說話嘛，也不違背解脫的道理。有這個意思。

戊五、結會
是故舍利弗！無離文字說解脫也。
由於文字和解脫是無差別相，所以你不必一定要默然來表示解脫，你說一句話也是可以的，就是這樣意思。

所以者何？一切諸法是解脫相。」
不但是文字和解脫無差別，它的所以然啊，一切法都是這樣子，不但文字是解脫，世間上一切事情都是解脫相，都是無差別的。

丁三、身子重決天女呵彈（分二科）
戊一、身子重決
舍利弗言：「不復以離婬、怒、癡為解脫乎？」

這下面，舍利弗尊者引佛的話來否認天女這句話。天女說：「一切諸法是解脫相」，這表示什麼意思呢？世間上的一切法，有染污的、也有清淨的，染污的就是我們內心的煩惱，貪瞋癡是染污的。若是一切法是解脫相，那麼我們內心的貪瞋癡也應該是解脫相了；若這樣子，解脫相，那應該所有的人也不一定要相信佛教、也不需要修學聖道，自然都是解脫相了嘛，應該是這樣子嘛。所以，舍利弗言：「不復以離婬、怒、癡為解脫乎？」你說一切法都是解脫相，那就不再以修學聖道、遠離了婬怒癡的煩惱為解脫了？是這樣嗎？若是這樣的話，釋迦牟尼佛不用出世了，不用為我們說法了。這是說出個難問。

戊二、天女彈呵
天曰：「佛為增上慢人說離婬、怒、癡為解脫耳；

這底下，天女來否認他這句話。「佛為增上慢人」，這句話是佛說的：「離婬、怒、癡為解脫」，這句話是佛說的，現在舍利弗尊者引佛說這句話來否認天女的話，非常有力量的。那麼看天女怎麼來反駁這句話。「佛為增上慢人說離婬、怒、癡為解脫耳」。

「增上慢」這句話怎麼講呢？「增」就是少而認為是多，這就是增上慢；我的程度是很低，我認為我程度很高，那叫做「上」；這就叫做「增上慢人」。我們世間上的人多數都是高估自己，把自己估得很高。高估自己，分兩種：一種是他沒有說謊話，「我是很高的」，不是說謊話；不說謊話，這叫增上慢。如果自己認為自己「我沒有那麼高」，但是我向別人就說「我這麼高」，這是說謊話，這和增上慢不同。

在佛法裡面，未得謂得、未證謂證，叫做增上慢。這個人他也很用功修行，不是懈怠的人，他得了色界初禪，他就認為得初果了；得二禪、三禪、四禪，就認為是得二果、三果、四果。初果、二果、三果、四果是聖人，得四禪還是凡夫境界，並不是聖人。自己不是聖人，就認為自己是聖人，但是不是說謊話，他心裡面是有個原因的、有個理由的，那叫做增上慢，這是一個很明顯的一件事。

「增上慢」，佛在世的時候有這件事，在阿蘭若處居住的一個比丘，很用功修行，得了色界四禪。得了色界四禪的人和一般沒得禪定的人不一樣，看出來是一個有修行的人。所以他死掉了的時候，其他的比丘就注意這件事，就來問佛：「這個比丘他往生到什麼地方去了？」佛說：「他到阿鼻地獄去了。」說是：「他得了色界四禪，為什麼會到地獄去呢？」

我幾個月前聽見一個人說一件事，說是德國的希特勒在天上。現在我們說得了色界四禪的人是應該生到天上去，但是他下了地獄。什麼事情呢？佛說：「他得到色界四禪的時候，他不知道是得色界四禪，他認為他得聖道了。」得了聖道，臨死的時候有什麼情形呢？沒有中陰身的，就是入於涅槃了。但是他沒得聖道，他是得四禪，所以死掉的時候，有中陰身就生到色界天上去。他這個時候心裡面有一個錯覺，他認為：「釋迦牟尼佛欺騙我，我得了四果的人就是沒有生死了，現在為什麼有中陰身、還有生死呢？」他這個時候心裡面忿怒，說佛欺騙他。他這一念瞋心，就下地獄去了。是這樣意思。

所以，增上慢是修行人的一個過失。修行人為什麼會有這個問題呢？就是這個人不願意聽佛說法，佛說法的時候他不來聽，不來聽，他對於這個事他就不知道，不知道，他還認為他知道了，所以就是有這個問題。

現在這裡說增上慢……。前面那個得了四禪而認為得聖道，也可以說未得謂得，「我沒有得聖道，我認為我得聖道了」，這也是一個錯覺。現在這裡說增上慢，多少有一點不同。這裡說增上慢，連阿羅漢通通都在內，就是真實得聖道的人都在內了。真實得聖道的人他有什麼問題呢？譬如說他得初果了、得二果、得三果、得四果，得聖道的這種人，他和凡夫有什麼不同呢？當然他心裡面也是有定，有戒、有定，還有慧，就是通達色受想行識無我的智慧，有這個智慧。他有了這個智慧，能與第一義諦相應了，才是得聖道。但是若是在勝義諦上來看，他成就的這個智慧也是因緣生法，也是畢竟空寂的，就是無所有的；但是他認為我得到聖道的智慧了，這個地方又差一點，就是有這個問題。

還有一個問題，連我們一般的佛教徒也都是包括在內了。就是我們認為有貪瞋癡，我現在心裡有了貪心、有了瞋心、有了愚癡，有各式各樣的邪知邪見，心裡面認為有了，這也是增上慢。因為在佛法的第一義諦上來看，貪瞋癡也是畢竟空的，也是寂滅相的，是無所有的。我們修學戒定慧，戒定慧也是寂滅相，應該是這樣。但是他沒能這樣觀察，認為有貪瞋癡、有戒定慧；或者我們拜佛，有個佛我們拜的，我能拜佛，這都叫做增上慢，這又是一個意思。

現在這上說，「佛為增上慢人說離婬、怒、癡為解脫耳」，簡單地解釋，什麼叫做增上慢，就是有所得的人，有執著的人。這樣的人，佛就說，你執著有貪瞋癡、有婬怒癡，佛說要離開婬怒癡、消滅了婬怒癡，這時候才得解脫，佛就這麼說。

若無增上慢者，佛說婬、怒、癡性即是解脫。」

如果一個人通達一切法是因緣有的，是畢竟空的，若這樣的人，佛就不說「離婬怒癡為解脫」，不這麼說；「婬怒癡性即是解脫」。婬怒癡就是煩惱和業力、罪過，也是因緣生法，它本身的體性是畢竟空的；畢竟空的，那麼就是解脫了，就和阿羅漢所得的無為的解脫是無差別的，是這樣意思。

但是這個地方差了什麼呢？我們沒有無常、無我的畢竟空的智慧，一切法本來是解脫的，但是我們沒有智慧，就是繫縛。現在說這個牆都是無障礙的，都是如雲如影的，本來就是這樣子；但是我們心裡面執著，執著它不是如雲如影，是我們執著心障礙了你，不是那個牆能障礙我們，這個地方有點事情。我們的心情，我們要開門才能出去，我們從牆過不去。為什麼過不去呢？這個牆障礙了我。但是若從佛法的道理講，牆沒有障礙，你的執著心障礙你，你的執著心障礙你過不去，所以這個執著叫做增上慢！

修學聖道、斷煩惱，實在來說是斷自己的執著心，是這麼意思。執著心沒有了，什麼都是無差別的，都是無障礙的境界。

從這裡我們發覺一件事，得聖道不是很難的事情，得聖道是很容易！得聖道很容易是什麼？就是你要學習大乘經典，你要通達了「執」是不可得的，通達一切法是畢竟空的，得到這個智慧就成功了！是那麼回事。

但是我們久遠以來長時期地執著，什麼都是真的，我那天說過，作夢都是真的。你這個執著太久了，想要破執著就好像困難一點。但是你若深入地學習大乘經論，若是明白這個道理的時候，這不是難事，不是很難的事。

譬如說得了禪定的時候，得了色界四禪，你修神足通的時候，就是在禪定裡面思惟這些障礙物是無障礙的，成功了就可以過去，就無障礙。若是沒有得禪定不行，沒有得禪定，你心裡面思惟這個牆是如雲如影不行，這不可以，這個力量不夠，你要從這兒過去，你過不去的。所以得到禪定，能夠容易有神通。我們看見人家有神通的時候，心裡很羨慕；但是告訴你，你自己好好用功修行，不願意！不想修行。當然這是眾生的惰性就是這樣子。

「佛說婬怒癡性即是解脫」，這一切煩惱、這一切罪業，本身是自性空的，在自性空那個地方是解脫的，所以佛就是這麼說了，而不說「離婬怒癡為解脫」。因為在畢竟空那裡沒有婬怒癡可離，所以就不說「離婬怒癡為解脫」。

丁四、身子稱歎（分二科）
戊一、身子歎
舍利弗言：「善哉！善哉！天女！汝何所得、以何為證，辯乃如是？」

舍利弗尊者是大阿羅漢，所以聽見天女說這個話，也就明白這個道理了，感覺天女說得好，就重複地說「善哉」。「天女！汝何所得、以何為證，辯乃如是」：你有這麼高的智慧辯才，你得到什麼樣的道行、你證悟了什麼樣的真理，你的辯才這麼高呢？這樣問。「得」，在有為的功德叫得；無為的功德叫「證」。有為的功德，譬如說有天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，這些都是有為的功德；得到很多的智慧，也都是有為的功德。「證」：說個白話，就是如實地覺知了叫做證。這樣子，就是對於無為的真理你能夠通達了，那就叫做證。「汝何所得、以何為證，辯乃如是？」

戊二、天答
天曰：「我無得、無證，故辯如是。
天女回答說：我無所得、也沒有證。這句話就合乎了勝義諦的道理，所以辯才是這樣的。

所以者何？若有得、有證者，即於佛法為增上慢。」

這個地方把「增上慢」的意思說出來了。假設我認為我有所得，「我得到了很多很多的功德，你們都沒得，我有得！你們都沒證，我有所證！」「即於佛法為增上慢」，那麼這個人就是有增上慢，無所得而說有所得，就是未得謂得、未證謂證，正好是增上慢的意思。聖人，尤其是大乘佛法的聖人，正好是這個意思。當然這也是我們一般凡夫容易犯的錯誤，也容易有得、有證，容易有這些問題。

丙二、問志求何乘（分二科）
丁一、身子問
舍利弗問天：「汝於三乘為何志求？」

這下面「問志求何乘」。舍利弗問天女，「汝於三乘」佛法：聲聞乘、辟支佛乘、佛乘這三種。聲聞乘出於有佛、有佛法的時代，學習佛法，不想成佛，只是得阿羅漢道，這是聲聞乘。辟支佛乘這個人，遇見佛也很多，聞佛法也很多，栽培善根也很多，但是他的目的，願意在無佛世（無佛、無佛法的世界）得聖道，他的願是這樣子，那麼這叫做獨覺。第三種是佛乘，就是有大誓願，發無上菩提心、廣度眾生的，這個是佛乘。

這三種佛法都有「乘」的意思。「乘」是什麼意思？「乘」就是車，車有運載的功能，能從甲地運到乙地，從一個地方運到一個地方去。那是什麼意思呢？就是不管這三種乘是那一種，我們若能夠學習、能夠修行的話，能從生死苦惱的地方到涅槃的安樂的地方去，所以叫做乘。世間的善法沒有這個作用，世間的善法你做很多很多，你還是在生死裡流轉，但是福報大一點、心情好一點也是不同。只有這三種叫做「乘」。這三種佛法，你的意願是求那一種呢？

丁二、天答（分二科）
戊一、約化他答
天曰：「以聲聞法化眾生故，我為聲聞；
她說：我若是勸人發出離心，不是勸人發無上菩提心，發出離心修學苦集滅道，這樣子來教化眾生，那我就是聲聞。

以因緣法化眾生故，我為辟支佛；

因緣法，或者我們說十二因緣也是可以，總而言之，一切法是由因緣而有。當然這個人見佛很多，聽法也很多，他的福德智慧高過阿羅漢的。所以，以因緣法教化這個眾生，我就是辟支佛。

以大悲法化眾生故，我為大乘。

前兩種：聲聞和辟支佛兩種佛法，大悲心很薄，不是沒有大悲心，大悲心薄一點。阿羅漢和辟支佛在世的時候，你若有因緣和他接觸，有所求於他，他也會幫你忙的，他也能幫你忙；但是他若入無餘涅槃以後就不管你了，你求他，他不睬你了，所以這個大悲心不是那麼多。但是大乘的菩薩修學聖道，他不入無餘涅槃，他長時期地在這個世界上度眾生，像觀世音菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩、地藏菩薩，就在我們這個世界上，他不入無餘涅槃，有求必應，所以這是有大慈大悲，他這個大悲心是無窮無盡期的大慈悲。所以，以大悲法化眾生故，我就是大乘佛教徒。

前面這是天女以利益眾生的態度來說，這三種佛法她都是學習的。

戊二、約自行答（分四科）
己一、正顯一佛乘（分二科）
庚一、譬
舍利弗！如人入瞻蔔林，唯嗅瞻蔔，不嗅餘香。

這下邊說她自己用功修行，那她就是大乘，而不是二乘了。「舍利弗」，天女又招呼舍利弗尊者，「如人入瞻蔔林」，譬如有一個人入到一個瞻蔔林，就是這個樹開黃花，還特別香，就是瞻蔔樹，在這個樹林裡邊。「唯嗅瞻蔔」，他只是能嗅到瞻蔔花的香，不嗅到其餘花的香。

庚二、合
如是若入此室，但聞佛功德之香。
嗅香是這樣子；如果你到維摩居士的家裡面來，你只能聽維摩居士為你演說大乘佛法無量功德的香。

不樂聞聲聞、辟支佛功德香也。
你不會歡喜二乘佛法，不會學習二乘佛法的。

己二、引釋梵證
舍利弗！其有釋、梵、四天王、諸天、龍、鬼、神等入此室者，聞斯上人講說正法，皆樂佛功德之香，發心而出。

這下邊「引釋梵為證」。「其有」，假設有「釋」提桓因，就是三十三天主；「梵」就是初禪的天王；「四天王」就是在須彌山腰有東西南北四天王；「諸天」，欲界有六天，還有諸天，或者色界天、無色界天；還有「龍、鬼、神等」。「入此室者」，來到維摩居士的家，「聞斯上人講說正法，皆樂佛功德之香，發心而出」，都會發無上菩提心，然後從維摩居士家離開了。

己三、明止此室久近
舍利弗！吾止此室十有二年，初不聞說聲聞、辟支佛法，但聞菩薩大慈大悲不可思議諸佛之法。

下面這回天女告訴他了，我住在維摩居士家裡面「十有二年」，有十二年了。「初不聞說聲聞、辟支佛法」，從開始到現在一直地也沒有聽維摩居士勸我們學習聲聞佛法、辟支佛法，他沒有宣說這個佛法。「但聞菩薩大慈大悲不可思議諸佛之法」，只是聽維摩居士宣揚大乘佛法是不可思議的。

己四、明此室有八未曾有事（分三科）
庚一、標章
舍利弗！此室常現八未曾有難得之法。
這下面說維摩居士的室有八未曾有的事情。分三科，第一科是「標章」。
這時候天女招呼舍利弗，「此室」，此維摩居士這個室裡邊常顯現出來有八種未曾有難得的事情。下面列出來。

庚二、辨相
何等為八？此室常以金色光照，晝夜無異，不以日月所照為明，是為一未曾有難得之法。

「何等為八？此室常以金色光照，晝夜無異」：維摩居士這個家裡面常有黃金色的光明，白天也是這樣子、夜晚也是這樣子。「不以日月所照為明」：它不需要太陽、月亮的光明，當然也更不需要燈的光明。「是為一未曾有難得之法」，這是第一種難得的事情。

此室入者，不為諸垢之所惱也，是為二未曾有難得之法。

第二難得之法，是凡是到維摩居士的室的人，「不為諸垢之所惱也」：不會再為貪瞋癡的污染所困擾。你若到他家來聽維摩居士說法，就會消除內心的煩惱，這件事也是非常的希有。尤其是我們今天的佛教徒，感覺到內心裡有煩惱，心裡不歡喜；想要滅除去，也感覺很難。現在若到維摩居士家裡走一趟，就沒有這個問題了，你看這是不可思議。

我們讀《法華經》最後一品〈普賢菩薩勸發品〉，你念《法華經》的時候，受持、讀誦《法華經》，你能見到普賢菩薩，能得到三種陀羅尼！你看，就是看一面，就能得到三種陀羅尼。可見看見菩薩是不可思議功德！這是我們末法時代懈怠眾生最羨慕的事情！就想要「我不用修行，我就有成就！」老想要佔便宜。這是我們末法時代的佛教徒是這樣子。「是為二未曾有難得之法」。

此室常有釋、梵、四天王、他方菩薩來會不絕，是為三未曾有難得之法。

維摩居士家裡面常常有欲界的釋提桓因，色界天的梵天王，還有欲界的四天王，還有他方的大菩薩，「來會不絕」，常常有這些人到維摩居士家裡來，有這個事情。這個事情，實在來說，文殊菩薩在五台山，也有很多菩薩來來往往的；觀世音菩薩在普陀山，也有十方世界的菩薩、釋、梵、四天王也是來來往往的，都是的。但是我們的程度不夠，看不見，看不見這些大菩薩，當然也看不見天，我們這個眼睛不行。我昨天、前天說了，我們若能夠奢摩他修得好一點，就沒有這個問題，我們可以看見，天上的人也能看見，也能看見觀世音菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩都能看見！看見，就不白看見的！你看見了佛菩薩，你得大功德的！但是我們從經論上，也聽見佛說這件事，但是我們還是懈怠，還不肯用功，這是個問題。

此室常說六波羅蜜不退轉法，是為四未曾有難得之法。

維摩居士這個室裡面，維摩居士常常宣說六波羅蜜不退轉法，你若學習這六波羅蜜，你就不退轉於無上菩提。這不退轉還有個意思，不會再到三惡道去的。你聽維摩居士說六波羅蜜以後，就不會再到地獄、餓鬼、畜生去，就不會去。若是我們自己用功修行，要得到初果才可以。小乘佛法得初果須陀洹，大乘佛法你要得無生法忍，你才有這個能力不到三惡道去。若是小乘佛法裡面沒有得初果，大乘佛法裡面沒有得無生法忍，三惡道的門是開著的，隨時會去啊，這是一個很苦的事情，很可恐怖的事情。

說「我做了很多功德！」不可仗恃的！你不能說「我有功德，決定不到三惡道」，不是！因為什麼？你內心的貪瞋癡常常活動，那就是三惡道的門。我們從這裡可以知道，出世間的聖道非常寶貴！原因就在這裡。說「我做很多功德」，做很多功德，它不能保證你不到三惡道去。所以，世間的善法不是太好；也不錯，但是不是太好。不過，我們念阿彌陀佛也很好，你誠心念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國去，也不會到三惡道，也是不錯，誠心念阿彌陀佛也是好。

此室常作天人第一之樂，絃出無量法化之聲，是為五未曾有難得之法。
維摩居士家裡面，常常作天人第一的音樂，那個音樂的絃，能發出來無量的佛法的聲音，能教化我們不要再迷迷糊糊的了，能「化」，能轉化我們。這是第五未曾有難得之法。

此室有四大藏，眾寶積滿，周窮濟乏，求得無盡，是為六未曾有難得之法。

前面說能夠離煩惱、有大智慧：「此室常以金色光照」，實在表示維摩居士大智慧的境界；演說「六波羅蜜」的佛法，「常作天人第一之樂，絃出無量法化之聲」，這是解決眾生的思想問題。下邊這個事情，「此室有四大藏」，有四個大寶藏，裡邊有很多的珍寶，「周窮濟乏」。「周」和「濟」實在意思是一樣，就是救護貧窮的人，救護生活困難的人，使令他們生活好一點。佛菩薩大智慧，是重視思想問題，但是我們日常生活上的困難，佛菩薩也照顧，也照顧這件事，所以有四大藏來解決這個問題。「求得無盡」，你向他有所求的時候，是無窮無盡的，無窮無盡地救護你。是為六未曾有難得之法。

此室釋迦牟尼佛、阿彌陀佛、阿閦佛、寶德、寶炎、寶月、寶嚴、難勝、師子響、一切利成，如是等十方無量諸佛，是上人念時，即皆為來，廣說諸佛秘要法藏，說已還去，是為七未曾有難得之法。

此室釋迦牟尼佛、阿彌陀佛、阿閦佛、寶德佛、寶炎佛、寶月佛、寶嚴佛、難勝佛、師子響佛、一切利成佛，這一共是列出來十位佛，就是十方諸佛。這十方諸佛，「是上人念時，即皆為來」，「上人」就指維摩居士，他心裡面憶念的時候，這些佛就都會到來。「廣說諸佛秘要法藏」，這個不可思議的佛法。「說已還去，是為七未曾有難得之法」。

若說這樣，只要一念佛，佛就來，這是念佛三昧的境界。我們念佛名號，沒得念佛三昧，念了多少年，阿彌陀佛也沒看見，就是我們奢摩他沒成就。奢摩他沒有成就，就是這樣子。維摩居士他是與第一義相應，那是念佛三昧的境界。當然看諸佛來，是諸佛的化身；諸佛的清淨法身是無來無去的。

此室一切諸天嚴飾宮殿、諸佛淨土，皆於中現，是為八未曾有難得之法。

這還有一個特別。維摩居士家裡邊，諸天的嚴飾宮殿、十方諸佛的淨土，都在維摩居士家裡面現出來。我看這比我們的電視機作用廣大得多了，能看見佛的世界，這事不可思議。是為八未曾有難得之法。

庚三、結斥
舍利弗﹗此室常現八未曾有難得之法。
這是把這一段文結束了。

誰有見斯不思議事，而復樂於聲聞法乎？」

那一個人在維摩居士家裡面看見這些微妙的事情，而還是歡喜小乘佛法？小乘佛法沒有這個事情，沒有這件事。小乘佛法沒有淨土，因為阿羅漢他入無餘涅槃的時候，就入於不生不滅的境界，不需要有淨土。大乘佛法，菩薩發大悲心、廣度眾生，他需要有個清淨的世界。我們眾生這個世界，這裡面很多的罪業，修學聖道很難，所以菩薩發心，重新莊嚴一個清淨的世界，接引十方世界的佛教徒，都到這個清淨的世界那裡住。到那裡住的時候，沒有我們這個五濁惡世的問題：沒有戰爭的問題，清淨的世界沒有戰爭的問題，也沒有生活困難的問題，也沒有瘟疫病、病苦的問題，那個世界是和平的、健康的，最適合我們到那邊去用功，見佛、聞法、修學聖道的，那個地方。

我們凡夫也會想到，這個地方有土匪，我離開這裡，我到沒有土匪的地方去。誰都是有這樣的智慧。佛菩薩也有這個智慧，凡夫的世界有土匪，修學聖道很難，所以重新創造一個清淨的世界，大家都到那裡去用功修行。所以小乘佛教學者……，我們北傳佛教徒學習了南傳佛教，回來就毀謗大乘，說：「大乘說阿彌陀佛、說淨土，沒有那麼回事！」這是他的智慧有問題。大乘佛法，這真是使令我們更圓滿地可以推廣佛教，不是很好嗎？怎麼能說沒有這件事呢？「誰有見斯不思議事，而復樂於聲聞法乎？」

丙三、問令轉女身（分二科）
丁一、身子問
舍利弗言：「汝何以不轉女身？」

這是第三科，舍利弗提出這個問題，為什麼不轉變女身？這個話有什麼意思？你們各位怎麼想？就是歧視女人！因為男身好嘛，為什麼你有這麼多的辯才、道力，怎麼還是個女身呢？怎麼不轉成男身呢？就是這個意思，這小乘佛教歧視女人。我們看天女怎麼回答。

丁二、天女答（分三科）
戊一、明不轉義（分三科）
己一、天以正觀譬顯反問
天曰：「我從十二年來，求女人相了不可得，當何所轉？

天女她回答，我到維摩居士家裡來了十二年了，這十二年，不但是今天，從第一年開始，我求女人相不可得，就是不可得的。「當何所轉」，就沒有女相可轉。「轉」也可以當棄捨講，就是沒有女相可棄捨，沒有女相可以轉變。你尊重男人，輕視女人，在天女的智慧裡沒有男女的分別，不需要轉。是這個意思。

「求女人相了不可得」這句話，還要再加解釋一下好。就是什麼呢？我們讀《心經》：「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄」，照見五蘊皆空，這時候有男相、有女相嗎？是沒有男相、女相的分別的。所以在這個立場，在第一義諦的立場，在畢竟空的立場來說，沒有女相可轉變，也沒有男相可尊重的這件事，所以「當何所轉」。

譬如幻師化作幻女，若有人問：『何以不轉女身？』是人為正問不？」

這下邊就是說一個譬喻。譬如幻術師，懂得幻術的人，他拿一捆稻草，用幻術就把稻草變成一個女人。若有人問：「何以不轉女身」，假設有一個人對一個幻術所變的女人問：你為什麼不轉變女身，把女身棄捨了，變成男身呢？就這樣問。「是人為正問不」，這個人他問得對不對呢？他問得對不對？

己二、身子領解
舍利弗言：「不也！幻無定相，當何所轉！」

舍利弗說：不對，不應該提出這個問題。這裡面有什麼意思呢？當然有的時候我們可能會問：「觀世音菩薩是男的、是女的？」也可能會提出這個問題。現在我們放在一起來解答這個問題，男女這件事是在我們這個地球上居住的人有男女。四王天、忉利天是地居天，也有男女。夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，這四層天是空居天，也有男女。為什麼有男女？因為有欲，所以就有男女。到了色界以上，沒有男女。因為什麼沒有男女？他沒有欲了，沒有欲就是沒有男女的差別了，這都是凡夫境界。

若是到了聖人的時候，我們讀《俱舍論》也提到這件事，譬如這是女人，她出家做比丘尼了，她修四念處得了初果，初果須陀洹，初果須陀洹就是聖人了。她假設就停留在這裡，死掉了以後，她還不能入無餘涅槃，還要再來人間或者天上，這個人就決定是男人了，就不是女人了。得了初果以後，第二生決定是男人。如果原來是男人的話，得了初果以後還是男人，而不會轉成女人。這在經論上曾經說過這件事。

我是從香港來的，香港有個海仁老法師，很多的男居士、女居士、比丘、比丘尼跟他學《楞嚴經》。而這位老法師對於女居士、對比丘尼常訶斥：「來生不要再做女人了！」這個海仁老法師就是這樣子說。但是有的女居士說：「不可以！我願意做女人！」這人的心情是不一樣的，各式各樣的情形。我那一天說過，譬如說有人問我：「為什麼那個人是黑人？」我的回答：「他願意做黑人。」為什麼你是女人？就是你願意做女人。為什麼你是男人？你願意做男人。就是這個意思。

但是現在這裡面，就是小乘佛教有這個事情，就是重男輕女，說到這件事。我剛才說，色界天以上沒有欲了，色界天以上的人沒有男女的分別，但是都是凡夫。到聖位的時候，更沒有這件事了。所以你問觀世音菩薩是男、是女？不應該問這句話，因為他沒有欲，所以沒有男女的分別。等到再高的境界，佛菩薩是沒有身相的，「可以身相見如來不？不也！世尊！不可以身相得見如來。」佛菩薩是無相的，是這樣境界。但是無相的時候不能度眾生，非要有相，大家可以見聞，我說話你能聽到、你說話我能聽到，這樣彼此才可以溝通，才能度眾生，所以他還要現身。現身的時候，就是應以何身得度者，即現何身而為說法，就是這樣子。

現在說「譬如幻師化作幻女，若有人問：『何以不轉女身？』」那就是天女她是法身的境界，就是無相的境界；但是為了度化眾生，就是現出個女身來。她本身，你不可以用男女來分別她的；她現女身，她也沒有男女的分別心。我們欲界的人才有這種分別心，聖人是沒有這個心的。所以你若問她：「何以不轉女身？」「是人為正問不？」舍利弗言：「不也！」舍利弗尊者他也覺悟到這裡。

「幻無定相，當何所轉」：他是沒有決定性的，「決定是女人」，沒有這回事情；「決定是男人」，也不是的。我們一般的人，男人有可能會變成女人的，也可能（我們在報紙上也看見）就是現在他的身體就轉變成女人了，也有可能會由醫生幫幫忙，也有這個事情；女人也可能變成男人，這是現在。將來呢，這個身體死掉了以後，男人有可能會變成女人，女人也可能變成男人，都是不決定的。都是不決定，也可以說決定，由業力來決定，你的業力來決定你是男、是女。是這麼意思。

這裡面說，天女她的法身，有大悲心，所以化現一個女身來度化眾生，但是化現的人是沒有分別心的，她沒有說「我是女人」，沒有這個分別心的，所以「幻無定相，當何所轉」。

己三、天女彈呵
天曰：「一切諸法亦復如是，無有定相，云何乃問不轉女身？」
這時候天就推廣這個道理說：世間上一切法也都是這樣子，都沒有決定性。

我有一天在報紙上看見，樹也有雌雄的分別，花草也都有，我們中國的哲學有陰陽，那也就是男女，也就是這些事。因緣不同，就生出來不同的因緣所生法，都是這樣子。只要是因緣所生法，就是沒有決定性。譬如這個磬，你若用個木槌來敲是個聲音，用鐵棒子來敲是又一個聲音，你輕、重，這聲音都不同。所以聲音本身不能決定，要靠因緣來決定的，就是這樣子。「一切諸法亦復如是，無有定相，云何乃問不轉女身？」

戊二、明轉義（分四科）
己一、天自變為身子問
即時天女以神通力，變舍利弗令如天女，天自化身如舍利弗，而問言：「何以不轉女身？」

前面說不轉，這下面說轉。「即時天女以神通」的「力」量，「變舍利弗令如天女」，舍利弗是個男人，把他變成女身了。「天自化身如舍利弗」，天自己轉變成男人了，而問言：「何以不轉女身？」現在你變成女的了，你把女身轉變一下我看看。這事辦不到。辦不到的原因，就是阿羅漢的神通不如大菩薩的神通廣大。所以，你的神通力量小，你鬥不過天女，天女的神通廣大，是大菩薩境界，所以你想轉，但是不能轉，就是她那個神通力的關係。

己二、身子以女像答
舍利弗以天女像而答言：「我今不知何轉而變為女身。」

這時候舍利弗尊者（但是這個事情，身體是轉變了，心還是不能轉變的）以天女像回答說：「我今不知何轉而變為女身」，我現在也不知道什麼原因會變成女身。舍利弗尊者是阿羅漢裡面是大阿羅漢，也是有廣大的神通的，但是現在不行。就是天女的神通力大過他，在他不知不覺就把他變成女人了。

己三、天解釋
天曰：「舍利弗！若能轉此女身，則一切女人亦當能轉。
天女對他說：「若能轉此女身」，你若能夠把這個女身轉變成男身的話，一切女人都可以轉，「亦當能轉」。

如舍利弗非女而現女身，一切女人亦復如是，雖現女身而非女也。

如舍利弗你本來是男人，你不是女人，但是你變成女身了。「一切女人亦復如是，雖現女身而非女也」，一切女人原來也都不是女人。應該說，所有的男人也不是男人，女人也不是女人，都是畢竟空寂的。那麼為什麼出現了男身、女身？是業力！是業力的關係。你的業力若是沒有變化的話，你的果報不能變。你想變是不行的，不能變。舍利弗你原來是男人，你現在變成女人，你想轉變回來，不行。天女的神力在那裡控制，你沒有辦法變動。我們人這個男或者女，這個業力在那兒控制住，你不能變動，你想要變是很難的，不容易變動的。雖現女身而非女也。

己四、引佛語為證
是故佛說：『一切諸法非男非女。』」
所以佛告訴我們，世間上一切法都是寂滅相。為什麼有相了呢？這是業力，是因緣有的，由因緣而有，就是這樣子。「是故佛說：一切諸法非男非女」。

戊三、還復本形（分三科）
己一、復形發問
即時天女還攝神力，
這是第三段「還復本形」。這時候天女又把她的神通力收回來了。

舍利弗身還復如故。
舍利弗尊者回復到他原來的業力是個男的，又恢復男身了。

天問舍利弗：「女身色相，今何所在？」
天這時候問他，你剛才是女人，現在你又轉變成男身了，剛才那個女身那兒去了呢？「女身色相，今何所在？」

己二、依理為酬
舍利弗言：「女身色相，無在、無不在。」

前後這一段看出來：女身的色相也不能說在、也不能說不在。有因緣的時候就有女相，沒有因緣這女相就不可得了，就是這麼意思。可見我們佛法裡面講，什麼事情都是因緣，不是決定的，都不是決定的事情。我們若是好好地諸惡莫作、眾善奉行的話，很多很多的事情都可以成就。如果你做惡事而不做善事，很多如意的事情都失掉了。這是這樣子。

己三、讚揚引教
天曰：「一切諸法亦復如是，無在、無不在。夫無在、無不在者，佛所說也。」
一切法本身沒有決定性，由因緣而來成就，這是佛告訴我們的事情。

丙四、問沒生何處（分四科）
丁一、問
舍利弗問天：「汝於此沒，當生何所？」

這又提出來第四個問題。舍利弗這時候問天女（剛才問：你為什麼不轉女身，這個問題解答了），現在是第四個問題，「汝於此沒，當生何所？」問這個天女，你現在在這裡若死掉了以後，你到什麼地方去？是這麼一個意思。

丁二、答
天曰：「佛化所生，吾如彼生。」
佛化現一個境界，原來沒有這件事，佛就忽然化現出一個事情來，我也是這樣子。可見天女的境界很高，和佛是畫等號了，「佛化所生，吾如彼生」。

這個地方，我們凡夫由貪瞋癡的煩惱，或者造善業、或者造惡業，由善惡業或者是到天上去，或者來人間，或者到三惡道，我們是這樣生。就是由煩惱的業力，使令我們在生死裡面得果報。現在佛菩薩他沒有煩惱的業力，他就是大智慧和大慈悲，化現種種的境界來教化眾生，和凡夫不同，和凡夫不一樣。「佛化所生，吾如彼生」。

丁三、難
曰：「佛化所生，非沒生也。」

舍利弗尊者說：「佛化所生，非沒生也」，就是佛的身體在這裡沒有動，但是化現出來一個比丘到什麼地方去做什麼事情；不是說是人死掉了到那個地方，在這裡死了到那裡生，不是這樣的，這個話就是這個意思。「佛化所生，非沒生也」。這是一個意思。

丁四、通
天曰：「眾生猶然，無沒生也。」

佛是這樣子，眾生也是這樣子，「無沒生也」，就是也沒有沒、也沒有生（也沒有死，「沒」就是死的意思），沒有生死可得。就是觀察眾生的果報是畢竟空寂的，生的時候也是畢竟空寂的，死的時候也是畢竟空寂，這裡面沒有生、也沒有死，是這樣意思。

丙五、問證果時節（分九科）
丁一、問
舍利弗問天：「汝久如當得阿耨多羅三藐三菩提？」
這下邊是第五個問題。舍利弗問天：「汝久如當得阿耨多羅三藐三菩提？」你現在是菩薩，有廣大的智慧、神通，你什麼時候能成佛呢？是這個意思。

丁二、答
天曰：「如舍利弗還為凡夫，我乃當成阿耨多羅三藐三菩提。」
像舍利弗你現在是阿羅漢，如果你變成凡夫的時候，我就成佛了。

丁三、返答
舍利弗言：「我作凡夫，無有是處。」

我把聖道失掉了，變成個凡夫，沒有這個道理，不可能會這樣子的，聖道是不能退的！這裡邊也有一個事情，就是得聖道的人，不能夠散亂心而得聖道，一定是要有點禪定的功夫才能得聖道。譬如說他是得了色界定，得了色界初禪或者乃至到四禪，在四禪裡面修四念處，就可以得聖道。得了聖道以後，就有無常、無我的智慧，與第一義諦相應。但是禪有可能會退掉，有可能會退，或者由四禪可能退到三禪，三禪退到二禪，二禪退到初禪，由初禪也可能退到未到地定，也可能這樣子。為什麼會退呢？你不常入定就會退。你不常入定，這個禪定就可能會退。我們讀《成實論》，《成實論》上面說，這些大阿羅漢、有禪定的阿羅漢，好多都是退的，很多人禪定都退掉了，但是聖道不退，他還是阿羅漢，有這件事。現在說，我退為凡夫，「無有是處」，就是聖道是不退的。

現在已經過點了，我再說一句喔。有人問我一個問題：有神通的阿羅漢臨命終的時候要現神通，臨命終的時候現神通做什麼？什麼意思？我回答這個問題，有的阿羅漢臨命終的時候有病苦，年紀大了也是老、病，要死了。阿羅漢他自己知道是要死了，知道要死了，他心裡面有個想法，就是我這個肉身老、病，現在要死了，我這一生出家、修學聖道，我成就的聖道是不是也是老病死呢？阿羅漢自己要知道這件事，也可能給其他的徒弟，阿羅漢會有徒弟，用事實來告訴他徒弟，他雖然病苦很重，但照樣可以入定，可以飛到天空裡現神通。這件事阿羅漢自己知道：我得的聖道是沒有老病死的！父母所生的身體是有老病死的。所以，你不要認為阿羅漢死了，他得的聖道也結束了，告訴你不是的。這是我的解釋。

在《雜阿含經》裡邊，舍利弗尊者入涅槃的時候，入了涅槃以後，他的弟子純陀拿他的衣、缽、舍利到佛陀這裡來，來見佛。見佛的時候，先見阿難尊者，阿難尊者帶純陀來見佛的時候，阿難尊者心裡面很悲慟，阿難尊者是初果聖人，不是二果、不是三果、不是四果，初果聖人是怎麼回事啊？初果聖人還有愛，還是有愛的，所以他感覺舍利弗尊者入涅槃了，他心裡很悲慟。他就向佛說：「我聽說舍利弗尊者入涅槃以後，我就都不知道東西南北了，心裡面很悲慟。」佛這時候問他：「舍利弗尊者入了涅槃以後，他成就的無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見（五分法身）也入涅槃了嗎？」阿難尊者說：「沒有！」這一段文非常重要！非常重要。

怎麼非常重要呢？這裡面說菩薩他的道力超過阿羅漢，他不入無餘涅槃，他有法性身，有這件事，和眾生有感應。譬如說文殊菩薩在五台山，你在這裡念文殊菩薩，念他的名號，你向他有所求，他就知道。若入無餘涅槃，就沒有這件事。這樣講呢，在舍利弗尊者入涅槃這件事上，說他的五分法身還沒有滅，那就和菩薩和佛的境界相合了，這個道理是一貫的，而沒有衝突。所以，你退大取小，你相信小乘佛法也是可以，但是不要毀謗大乘，不應該毀謗大乘。

所以這上面說，舍利弗言：「我作凡夫，無有是處」，這個聖道是不退的！就是身體死掉了，聖道還是在的，是不失掉的。我剛才說這一段話你記住！我們漢人不相信大乘去相信小乘，回來就毀謗大乘的時候，你提出這個問題就可以駁倒他。大乘不可以毀謗的！

丁四、返成
天曰：「我得阿耨多羅三藐三菩提，亦無是處。
阿羅漢作凡夫無有是處，我得無上菩提也無有是處。

所以者何？
因為什麼呢？

菩提無住處，是故無有得者。」

「菩提」就是佛的智慧，佛的智慧也是修成的，也就是有為法。有為法，「因緣所生法，我說即是空」，也是畢竟寂滅的，所以「無住處」。若有一法，這個法要有個住處。這個法不可得，也就沒有住處，是這個意思。「是故無有得者」，所以得菩提者不可得，能得的不可得、所得的也無所得，都是畢竟空寂的。

丁五、引教難
舍利弗言：「今諸佛得阿耨多羅三藐三菩提，已得、當得，如恆河沙，皆謂何乎？」

舍利弗尊者說這句話很有力量。你說得無上菩提不可得，現在十方諸佛得無上菩提的；「已得」，過去世已得無上菩提的，將來還有很多的菩薩得無上菩提，像恆河沙數那麼多，這都是什麼呢？你說沒有得菩提，這是什麼？

丁六、以理通
天曰：「皆以世俗文字數故，說有三世，非謂菩提有去、來、今。」

天女回答說，「皆以世俗文字數」，就是在世俗諦上說，在文字上說，過去有得菩提的、未來有得菩提的、現在也有得菩提的，在文字上這麼說，這是假名說，不是真實的說有過去世、現在、未來。「非謂菩提有去、來、今」，諸佛所得的菩提的寂滅相是沒有時間性的，沒有過去、也沒有未來、也沒有現在。我們說這有個房子，這個房子是什麼時候造的，經過多少年，怎麼怎麼地；說這房子是畢竟空寂的，那就是沒有時間性了。就是這個意思。

丁七、又反問
天曰：「舍利弗！汝得阿羅漢道耶？」
天反問舍利弗，說是「你得阿羅漢道了嗎？」

丁八、答
曰：「無所得故而得。」
他也是這樣說，我得了阿羅漢道，三明、六通、八解脫這些功德，得阿羅漢。但是這都是寂滅相，是無所得，得這個無所得就是阿羅漢。得這個無所得，可以這麼講。

丁九、釋成
天曰：「諸佛菩薩亦復如是，無所得故而得。」

一切佛、一切菩薩，這些聖者也都是這樣無所得，得到的無量無邊的功德都是寂滅相、是無所得；但這個寂滅相你是成就了。就是我們凡夫也都是寂滅相，但是我們沒有得這個寂滅相。所以你用功修行的時候，常觀察色不可得、受想行識不可得，常觀這個不可得，觀成功了，你就與不可得相應了，那就是「無所得故而得」，就是這個意思。

乙三、淨名讚歎（分二科）
丙一、讚其德
爾時，維摩詰語舍利弗：「是天女已曾供養九十二億佛，已能遊戲菩薩神通，

這是第三科「淨名讚歎」，維摩居士來讚歎這件事，分兩科，第一科是讚歎其德。這個時候維摩詰居士就告訴舍利弗尊者說：這位「天女已曾供養九十二億佛」，她親近這麼多的佛，跟這麼多的佛學習佛法、修學聖道，時間很久很久了。「已能遊戲菩薩神通」，她能夠成就菩薩的大神通，「遊戲」是自在的意思，不困難，現廣大的神通不感覺困難，所以叫做遊戲，這應該在八地菩薩以上。

所願具足，得無生忍，住不退轉。

她在因地的時候，就是在凡位的時候，希望能得聖道，這件事已經滿足了，就是「得無生忍」，成就了無生法忍了。無生法忍，「無生」就是諸法寂滅相，寂滅相裡面無有生、也無有滅。你成就了這個第一義諦的時候，你心裡面安忍不動。世間上這些幻化的境界不能動搖你，你心裡面寂靜住。我們沒得無生法忍的人，心就動了，誰讚歎你一句就歡喜了；毀謗你、輕視你一下，心裡就煩惱了，心就動。但是得無生法忍的人他心裡不動，所以叫做「忍」。「住不退轉」：他達到了，這位子不會再退下來的，不退轉。不退轉也有深淺的不同。

丙二、釋為女所由
以本願故，隨意能現，教化眾生。」

這是第二科，讚歎她，她現在現個女身的原因。因為她有大悲心要廣度眾生，應以何身得度者，即現何身而為說法，所以隨意現為女身。這是教化眾生的需要，並不表示她是女人，不是這個意思。

〈觀眾生品〉裡邊的道理也是很深的，我的智慧不夠，就是小小地介紹這麼一點。我也非常感謝各位法師、各位居士到這兒來陪著我，我們可以共同地學習。這樣子，若是有人歡喜深入地學習，我認為這是得無生法忍的法門！和念佛法門是不一樣的。如果不願意深入地學習，那你還是老老實實念阿彌陀佛好，求生阿彌陀佛國，往生阿彌陀佛國很好嘛，照樣在那裡可以得無生法忍。如果聽聞了這樣的佛法，也不修學無生法忍的法門、也不念佛，就沒有功德了！

阿彌陀佛！現在過點了，我們還是迴向。

觀眾生品．福慧寺

 PAGE 8
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰