Tape63
【明此品來意】
〈見阿閦佛品第十二〉

前面〈菩薩行品〉是說佛國之因，「盡、無盡解脫法門」這個修行的法門，是屬於因。那麼當然說它是得佛國的因，當然成就法身也是它的因，它也能得法身。下面〈見阿閦佛品〉就是佛國的果，你成就佛的世界；但是成就法身也是果，也可以說果。法身的因果、佛國的因果，這是一個正報、一個依報，但實在是一回事，所以就單獨說佛國之因、佛國之果都可以。所以這個來意，就是由因而得果，這就是這一品的來意了，可以這麼說。

【釋品名】

「見阿閦佛品第十二」：這一品是看見了阿閦佛，阿閦佛從阿閦佛國（由維摩居士的神通力）到了娑婆世界，使娑婆世界的人能看見阿閦佛，所以叫做「見阿閦佛品」。但事實上這一品一開始是見釋迦佛，這前面是說看見釋迦佛，後面一段才看見阿閦佛，可是沒有說這一品叫做「見釋迦佛品」，不以此立名字。慧遠大師的意思就是：因為釋迦佛是在這個世界住，我們常常見到，所以不以此為名字；阿閦佛是從別的世界來的，是第一次見面，所以叫做「見阿閦佛品」。但是見釋迦牟尼佛這一段，是指「法身」的境界說的，那也就是阿閦佛，和阿閦佛也是無差別，所以叫做「見阿閦佛品」。那麼我們這個品的釋題就簡單這麼說。

【入文解釋】
丙二、正明佛國之果（分二科）
丁一、明法身體用（分二科）
戊一、佛問其法身（分二科）
己一、佛問
爾時，世尊問維摩詰：「汝欲見如來，為以何等觀如來乎？」

這一品分兩科，第一科「初明法身體用」，法身是體，應身就是用；見應身的用，那就是看見阿閦佛的應身。這分兩科，第一科是「佛問其法身」；這又分兩科，第一科是「佛問」。

「爾時，世尊問維摩詰」：這個時候釋迦牟尼佛就問維摩詰居士，問他，提出一個問題。「汝欲見如來，為以何等觀如來乎」：你們在沒有到這兒來的時候，在你自己的家裡，你和文殊菩薩說：「我們去見佛去。」你說這個話，你心裡這樣想這件事。「為以何等觀如來乎」：那麼你心裡面怎麼樣來見佛呢？就是這樣問他。

我們若提「我們去見佛」，當然這個第一念應該說，看見釋迦牟尼佛的身相，那麼就算是見到佛了；但是這件事，這是我們凡夫的習慣是這樣子，心裡面是這樣想法，但是聖人不是這樣意思，聖人不是這樣；尤其佛法是重視智慧，智慧所見的境界那就是和凡夫的取著心所見的佛不一樣了。但這件事，這一切聖者、這些大菩薩常常是這樣子的境界的，可是若不說就不知道，所以佛提出這句話，使令我們初發心學習佛法的人知道這件事：見佛，什麼叫做見佛？「可以身相見如來不？」還是這句話，也是這樣意思。所以佛提出這句話、提出這個問題來，顯示這些大菩薩的境界和凡夫境界是不一樣的。

己二、大士答（分四科）
庚一、總答
維摩詰言：「如自觀身實相，觀佛亦然。
這下面就是大士回答這個問題；分四科，第一科是「總答」。

「維摩詰言」：維摩居士得到佛提出這個問題，就回答佛說，「如自觀身實相，觀佛亦然」。怎麼樣見佛呢？佛有三身：有法身、有報身、有應身。報身和應身都是有形相的。但是佛的「報身」我們凡夫不能見。佛的「應化身」來到人間，有父親、有母親，他出家修行、成道，我們肉眼可以看見他，他說話的聲音我們能聽見，這樣看見佛了，這就是見佛──這樣子見佛這是凡夫境界。佛所化現的身形，這不是真佛，不是真實的境界；現在是要見到佛的「法身」境界，那才算是見到真佛。所以就表示這個意思。

「如自觀身實相，觀佛亦然」：如我自己，維摩居士他自己說，觀察他的色受想行識的真實相──真實相就是無相了，觀察色受想行識不可得；這畢竟空寂裡面，沒有色可得、沒有受想行識可得，就是無所見，那就是見到諸法實相的意思。說我自己觀察身的真實相是無所得的，「觀佛亦然」，我見佛也是這樣子，不見有佛相可見，無佛可見，就是這樣子是見到佛了！是這樣意思。

「如自觀身實相，觀佛亦然」，我觀佛也是這樣子。

「如自觀身實相，觀佛亦然」：我觀察我自己的色受想行識的真實相，觀佛也是這樣子；觀佛是這樣子，觀察自己也是這樣子。以自己同於佛、以佛又同於自己，這樣觀察。這句話這就是「總答」，總起來回答這個問題。

庚二、別答（分三科）
辛一、離妄想（分二科）
壬一、彰其佛體離相明離所取（十四門）（分二科）
癸一、初八約對諸法別門辨佛體相（八門）（分二科）
子一、初六離相明其非有（六門）（分六科）
丑一、約對三世法門明佛離相
我觀如來，前際不來、後際不去、今則不住；
下邊是「別答」，就是更詳細地說明「觀身實相，觀佛亦然」的這個道理。
「我觀如來，前際不來、後際不去、今則不住」：這是前際、後際、現在際這三際。三際，有來、有去、有住，來、去、住。

這個「前際」是什麼？就是過去的時候，過去的時候就是有「來」。譬如我們按釋迦牟尼佛說，釋迦牟尼佛現出來這個應化身，那麼到說《維摩經》的時候，這應該是幾十年了、是幾十年前的事情了，從那個時候來到現在；現出來這個身形之後，這個身形一天一天一天那麼「來」到現在，從現在「去」到未來。或者這個「來」，由前際（由過去）來到未來、到未來去；後際就是未來，到未來去；中間就是「今」、就是現在，現在是在這裡住世、度化眾生。這一個來、一個去、一個住，這是三個字：一個過去、一個未來、一個現在。

現在說「我觀如來，前際不來」，就是佛現這個身相是畢竟空寂的。現這個應化身的身相也是因緣有的──佛的大悲心、加上有眾生可度這個因緣，佛就有應化身出現；離開了這個因緣，這個身相是不可得的，就是畢竟空寂了。這個畢竟空寂，這裡面沒有佛從那個時候到未來、也沒有佛住持在現在，所以是「我觀如來，前際不來、後際不去，今則不住」。這個「前際不來」，不是從前際來、也不到後際去、也不在現在住（也不住在現在），用白話應該這麼說。這樣觀察，就是把這個應化身觀成畢竟空寂了，就是無佛可見了，那麼這就叫做見佛。

這是用「三世」（前際、後際、現在際）：有為法是有遷流的變化的行相，有過去、有現在、有未來這遷流變化；若觀察它是畢竟空寂的時候，是沒有這個遷流變化的，所以不見有佛可得。所以這是前際不來、也沒有去到後際、也不是在現在，也是不可得。這是約三世來觀察佛身的真實相，真實相就是無相。這是「約三世」說。下邊是第二段。

丑二、約對五陰法門明佛離相
不觀色、不觀色如、不觀色性，不觀受想行識、不觀識如、不觀識性；
這是第二段，第二段「約色受想行識」觀察佛身無相，無相就是實相。
這個「色」，佛身也有色相，就是因緣所生的色相，因緣所生的色相是有相；這個有相是畢竟空寂的，沒有色相可觀，所以就叫做「不觀色」。

「不觀色如」：「如」是空的意思；這空的意思，空是無差別相，色是有差別相；現在差別相不可得了，無差別相也是不可得。對有而說空，有不可得了，空也是不可得了，所以也不觀空。不觀有、也不觀空。

「不觀色性」：這個「色性」就是對前邊有和空來說，這個色性就是不有也不空；也不觀那個不有不空（也不觀那個非有非空），也不觀，也是不觀的。

這個色、如、性：「色」是有，「如」是空，「性」是非有非空；不可得──有也不可得、空也不可得、非有非空也是不可得。實在來說是怎麼情形呢？這都是分別！有也是分別，空也是分別，亦有亦空、非有非空都是分別，所以不觀──不觀色、不觀色如、不觀色性。是這樣意思。

「不觀受想行識、不觀識如、不觀識性」：前面是觀色，現在觀這受想行識。佛的大慈悲、大智慧、無量無邊的道力就是佛的受想行識，佛的受想行識也都是因緣所有。

這樣說，前邊「前際不來、後際不去、今則不住」，實在這句話也是總說的；現在色受想行識就是別說的了。觀察這個不可得，有也不可得、空也不可得、非有非空也不可得，離一切分別相──佛的法身是離一切相的，是這個意思。這是第二段。

丑三、約對四大法門明佛離相
非四大起，同於虛空；

「非四大起，同於虛空」是第三段。佛的這個離一切相的境界，不是由四大生起的，不是地水火風生起的。我們這個凡夫的身體，「假借四大以為身」。佛的法身沒有四大這回事情的，是「同於虛空」，用虛空來作譬喻，就像虛空似的，離一切相。

丑四、約對六入法門明佛離相
六入無積，眼耳鼻舌身心已過；

「積」這個字很有意思。「六入」就是眼耳鼻舌身意，我們的眼耳鼻舌身意在色聲香味觸法上，就是常常有「積」的這件事，常常地積聚。說是我們人世間的人作生意就是要發財──我這個月有盈餘，天天要發財，天天地來增長自己的財富，叫做「積」。現在我們凡夫眼耳鼻舌身意在色聲香味觸法上活動，也有這個「積」的意思。就是這個虛妄分別，我們（當然是通過前五識）主要是第六識在境界上虛妄分別，就積聚了很多的惑業苦；你心一動就是積聚了。你修善法、虛妄分別，則積聚一切善的種子；你做惡事、虛妄分別，積聚了惡的種子；或者是無記的。常在你自己的身心裡面積聚了很多的功能，就是積、不斷地積。我們曾經講過，「採集業為識，不採集為智」，那個「採集」就是這裡說的這個「積」，這就是叫做積。

現在佛的法身──法身佛的那種境界「無積」，沒有六入這個積，沒有這回事情。佛的法身面向一切法的時候無分別境界，沒有這個「積」的問題了。
「眼耳鼻舌身心已過」：佛的法身的境界，超過了凡夫的眼耳鼻舌身意的，超過了這個境界，沒有這回事情了，超過這個境界的。

我們凡夫有眼耳鼻舌身意、有色受想行識，有很多問題，這身體有很多的問題，要吃飯、還要穿衣服、要住房子，很多很多的問題；佛的法身超過這個境界，離一切相的，這些問題都沒有了，沒有這些問題。所以《楞伽經》上說那句話，說：第一義諦是佛、一切聖人的安樂處！到那個地方沒有這些問題，沒有這個問題的。我們凡夫這是苦惱！有這個身體，你這些問題你不解決還不行，所以有很多的苦惱。若是你能夠安住在第一義諦的時候，就沒有這些事情。

丑五、約對三界法門明佛離相
不在三界；
這個「三界」就是欲界、色界、無色界，是生死的果報；佛的法身沒有這些事情。

丑六、約對三毒法門明佛離相
三垢已離；
這是第六句。「三垢」，就是貪瞋癡這三種垢。佛的法身沒有貪瞋癡。「三垢」是生死的因，「三界」是生死的果；這些有漏的因果，佛的法身上沒有這個事情。

子二、次下兩門顯佛實德彰其非無（二門）
順三脫門；

佛的法身是隨順三解脫門的，隨順這個三解脫。「三解脫」就是空、無願、無相三解脫門。慧遠大師他講這個「順」就是「證會」的意思：空、無願、無相實在就是智慧，佛的法身就是第一義諦，第一義諦與三解脫是相順的、相契合的，就是這麼意思。

前邊都是說「不」──「前際不來、後際不去、今則不住；不觀色、不觀色如、不觀色性」都是不；「不觀識性；非四大起，同於虛空；六入無積，眼耳鼻舌身心已過」都是不的意思；「不在三界；三垢已離」這都是不的意思。現在這個地方說「順三脫門」就是成就，這裡面有成就的意思，成就了三解脫的功德，有這樣意思。

具足三明，與無明等；
「具足三明」是第八句。「具足三明」：佛的法身有三明。三明是什麼明？天眼明、漏盡明、還有宿命明。「明」是智慧的意思，明是智慧。
「天眼明」也是智慧，這個智慧破除什麼樣的愚癡呢？天眼明能知道未來的事情，對於未來的事情不知道的這個愚癡破除去了，有天眼通能知道未來的事情。
「宿命明」，就是已經過去的事情我們不知道，但是有宿命明的人，他知道過去的事情。

還有一個「漏盡明」，漏盡明就是知道現在。漏盡是什麼？漏盡就是無漏的智慧，有無漏的智慧就沒有煩惱了，你的眼耳鼻舌身意有智慧的時候，不為現在的色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意一切法，所迷惑、所障礙，他知道這一切法都是如幻如化、是畢竟空寂的。這個漏盡明是這樣。

這三種明實在也叫做三種通，天眼通、宿命通、漏盡通；現在不叫通、叫做明，通和明可是有點不同的。「通」只是知道這件事，這件事什麼道理就不知道。我們有的時候羨慕人家有神通，這也應該同情這件事。羨慕有神通，可能我也有一點…。我聽說五明佛學院──中國大陸四川省五明佛學院，那個喇嘛是文殊菩薩化身，我心裡就有點動，我也去拜見、去頂禮都好！但是這上面不說「通」而說「明」，「明」是智慧，是高過神通的，高過於神通這件事；能破除去過去、未來、現在的糊塗，破除這無明，所以叫做智慧。「具足三明」。

「與無明等」：「具足三明，與無明等」，怎麼講這句話？這個地方，實在說容易講也可以，說不容易講也可以。明和無明是相等的，這話怎麼講呢？
慧遠大師他說是：具足三明「而無分別」，無分別就與無明等；這明和無明是相等的，有這麼一個解釋法。

而嘉祥大師解釋：有了三明就能夠與無明等，他這麼解釋；但是這句話你懂了嗎？他就這麼解釋。他還有第二個解釋，他說：具足三明了以後，觀察明不可得，所以叫「與無明等」；這句話可能會容易懂一點。這是一。

我讀一讀玄奘法師翻譯的《說無垢稱經》，他不這麼翻譯，他說：「隨至三明，非明而明」。鳩摩羅什法師翻譯：「具足三明，與無明等」；玄奘法師不是這麼翻的，翻的是隨至（隨順的隨，至就到來那個到字），「隨至三明，非明而明」。這個「隨至」，鳩摩羅什法師翻個「具足」；「至三明」：就是原來是沒有三明，現在得到三明了。說「具足」和「隨至」也有點相同的意思。但是下邊這句話「非明而明」，鳩摩羅什法師翻個「與無明等」，這個地方大家想一想。

這個「非明而明」，窺基大師的解釋：「非明」，如來的法身就是真如，真如是非明，就是沒有慧照之明。大家都有《說無垢稱經疏》，你看看他那地方。沒有慧照之明，真如是沒有明的，沒有慧照之明；真如本身是沒有智慧的，就是這麼一句話。真如只是一切法離一切相的一種理性，它上面沒有智慧，「非明」。「而明」：窺基大師講這個「而明」就是說，這個真如是明的體性、是明的真性，所以叫做「而明」；真如是沒有明，但是它是明的真性，這麼講。

那麼我現在的想法，這個「而明」不這麼講，就是你現在修行成功了，原來這個真如是沒有明的，現在具足三明的時候就有明了，這麼講。這樣講，我看也好懂一點。「非明而明」。

但是鳩摩羅什法師翻個「與無明等」，「與無明等」這句話怎麼講呢？明和無明等怎麼講？章安尊者……，這個《天台疏》──《維摩經疏》，智者大師那個《天台疏》，智者大師是講到〈佛道品〉，後邊〈入不二法門品〉就沒講，智者大師就走了，後邊就是章安尊者把它補上。但是我看那個文的意思，智者大師並不只是講了一遍，可能以前還講過《維摩經》，章安尊者他也是聽到，所以後邊章安尊者補上的，也可能還是有智者大師的意思──他記住了，章安尊者日記萬言！他這個頭腦不得了！大智慧、記憶力強。

那個地方，章安尊者怎麼講呢？他說：無明的根源就是真如。我們在前面講〈入不二法門品〉的時候曾經提到《大般涅槃經》上說：真如就是佛性，它與一切染污法在一起的時候，就名為無明，真如就叫做無明；如果真如和一切清淨無漏的法在一起的時候，就叫做真如，那麼就是明了，就叫做明。與染污法在一起的時候就叫做無明，與清淨法在一起的時候就叫做明；明也是真如，無明也是真如。現在章安尊者說，無明的根源就是真如（我們大家都有這個書《維摩經文疏》，你看那上），這樣，無明的根源就是真如；沒有法能和真如相等，但是你若有清淨的智慧的時候，就能與它等，所以叫做「無明等」。這樣說呢，你有了三明就是有了智慧，有了智慧的時候就和無明能等。那麼這個「等」字，實在來說就是契合的意思。

但是我看見這一段文，你們各位同學可以再去看看，我認為那地方有錯字，那上面有錯字的。這是「具足三明，與無明等」。

但是現在我想不這麼講，不要說是有了智慧的時候就與無明等，不這麼講；這算是一個解釋了，我再有第二個解釋。「具足三明，與無明等」：這個真如──佛的法身──也就是眾生都有佛性的這個真如，有兩個階段：一個階段，就是沒有成佛的時候這個真如是有無明的；成佛以後就是具足三明了，就是沒有無明了。這個真如有這兩個階段：就是有的時候與無明在一起、有的時候與三明在一起，有這兩個時期。這兩個時期，在真如是無差別的。與三明在一起的時候也是這樣子，與無明在一起的時候也是這樣子，是無差別，所以叫「與無明等」。這是一個解釋法，「具足三明，與無明等」這樣解釋。

這樣說呢，前面是「順三脫門；具足三明」，這表示佛的真如這上面有大智慧光明，成就了大智慧光明。但是這個地方若是根據玄奘法師的翻譯「非明而明」，「非明而明」這句話若根據窺基法師的解釋，這裡邊有一點事情，就是真如是沒有明的。而在《大般涅槃經》上又說到一件事，說到這個畢竟空。它也說到「三明」（說到三明，和天眼明、漏盡明、宿命明不同），它那兒說：「菩薩明」是般若波羅蜜；佛的明就是佛的眼，名為「佛明」；第三個還有一個畢竟空，叫「無明明」，無明明者即是畢竟空。畢竟空為什麼說為無明明呢？畢竟空裡面沒有明，畢竟空裡沒有智慧，但是你若常常地學習畢竟空、觀畢竟空的時候，你就能夠生起智慧，所以叫做無明明；這是《涅槃經》上這麼講。這麼樣講，畢竟空是無明明，那和玄奘法師的翻譯「非明而明」，和窺基法師的解釋可以會合在一起──真如裡邊是沒有明的，「非明而明」，雖然沒有明，你若修學聖道成功了的時候，這真如上面有智慧了，那麼就是「非明而明」。

但是這件事和《起信論》就不同了。《起信論》說：真如有大智慧光明義──這地方有點事情，究竟是有明、是無明？可以問問彌勒菩薩、可以問維摩詰居士！看看這話應該怎麼講，可以問這件事。

問：師父！我倒是有個，「具足三明，與無明等」，心裡有一個分別，講出來看看。如果我們用：由有無明所以才生明，因為有無明，所以我們需要修學這個三明，那修學到成功的時候呢，這個三明是從無明生出來的，所以是從無明生明。修學到成功的時候是三明，還沒有修學成功的時候是無明。所以還有另外一種說法就是說「心、佛、眾生，三無差別」，所以它們是「等」，這樣子解釋可以嗎？

答：也可以啊，也很好，可以，也是可以。「心、佛、眾生，三無差別」，就是明也是因緣生法、無明也是因緣生法，這樣講呢，明和無明是相等，也是可以，也是可以這樣講。
這一大段文是說佛的法身的相貌，這個大意是讚歎佛的法身是離一切相的，是這樣意思，佛的法身「具足三明，與無明等」。

問：師父慈悲！阿彌陀佛。請問師父一個問題。前面就是香積佛國的甘露味飯，「若聲聞人未入正位食此飯者，得入正位然後乃消」這一段，師父是開示我們說，能得聖道、斷惑證真，就是藉著佛的甘露味飯。那在我們這個世界，現在佛不在世，我們也沒有機會吃到香積佛國的甘露味飯。那是不是可以解釋說，我們佛弟子如果能夠接受如來的甘露法食，我們信受奉行，然後在這當中斷惡修善，依照佛的教法聞思修，就能夠讓我們斷惑證真、得入聖道。依我們現在的因緣來說可不可以這樣講？

答：是的。這個眾香世界的甘露味飯，應該說是一種物質，但是這個物質是如來「大悲所熏」，它有這個作用、有這個功能，我們若是有因緣吃到這個飯，它就能幫助我們斷惑證真、得入聖道，小乘、大乘的學者都可以得到聖道。那麼我們現在是沒有這個因緣吃到這個甘露味飯。

但是我們這個世界是音聲為佛事，用語言文字表達聖道、表示聖道。這個語言文字也可以說是甘露味飯！我們聽聞了這樣的佛法，我們若是明白這個道理，也像吃飯那樣子，放在嘴裡嚼，嚼一嚼，然後再嚥下去，再嚼，再吃一口也是嚼，嚼完了再嚥下去，這也等於就是修止觀！你嚼這個飯的時候放在嘴裡嚼，這就是修毘缽舍那。譬如說，我們聽聞了一切法是空、無相、無願、一切法畢竟空寂這個道理，心裡面再思惟，那就像吃飯那樣子，這樣就能得聖道！要加上個奢摩他就好了，也是可以得聖道。小乘佛教學者聽聞這個法，就能得小乘的涅槃；大乘佛教學者聽聞了這樣的聖道，可以得無生法忍。這也就是和甘露味飯應該是相等的，應該是相等。

我講到那個文的時候，可能我是在北院說，它這個就是香、味──色聲香味觸這「香」、「味」這兩個塵。香、味裡邊，他這個鼻根和舌根是特別利，所以用香、味來教化他；而香味裡邊有聖道的道理，也就和文字應該是相同的。

我們文字是個色法，白紙黑字這是個色法，但是用語言說出來就是聲音，一個色、一個聲，這個色和聲裡邊它有聖道。它有聖道是什麼意思？就是寫出來是色，沒有寫出來、用語言講就是音聲；聲音裡面，都是聲音，但是聲音和聲音不同。聲、音，這兩個它也不一樣；色、聲、香、味、觸，都是聲音，但是可是不一樣；空、無相、無願、無作、無起，都是聲音，但是裡面有些屈曲相是不同，不同、它有不同的義。它裡面有文、裡面也有義，或者是有音聲，但是聲音裡面也有義，就是這樣子。那個義裡面有無量無邊的差別，所以我們讀這個文字的時候，不施、不慳，不戒、不犯、不忍、不恚，都是字，但是裡面義不同。

從這個文字的佛法、語言的佛法，來推論那個香、味的佛法，香積佛國用香、味來做佛事，就是那個香、味裡面，也同樣的有各式各樣的符號（或者用「符號」來解釋）。文字上有各式各樣的符號，它那個香、味裡頭有各式各樣的符號，那麼那個人的鼻根、舌根利，他聞到那個香、嚐到那個味，他就知道那裡邊的符號表達什麼意思，因此而悟入聖道。

這樣講呢，香、味和我們這個世界上的文字應該是相同的。我們這個世界是用語言文字表達佛法，他們是用香味表達佛法，就是這樣；所用的這個媒介物不同，但是裡邊的義是無差別的，可以這樣解釋。所以我們也不需要感覺到遺憾，「哎呀，我沒有吃到這個香飯！」這個事情。

其實，我們這個語言文字的佛法和它是一樣的，一樣。如果是不認識字的人、或者聽不懂這樣語言的人，那也就像我們聞到那個香味的時候不懂，我們現在也聞到香、也嚐到味，但是在這裡面不感覺到有什麼意義，顯示不出來，我們不明白。不明白我們漢文的文字的話、這個語言的話，也就是一樣、就聽不懂，不知道裡面說什麼；就像我們現在聞到香、嚐到味不知道，不知道什麼意思，應該是相同的。

若這樣講呢，就是：我們娑婆世界釋迦牟尼佛的佛法，這甘露味飯是這樣的，就是語言文字的佛法就是甘露味飯！所以不必遺憾，不要說：「我沒有吃到，感覺到遺憾！」可以不必。

問：請示院長，證入到平等法性的時候是「安慧并根法界中」，這時候有出世的心、還有無分別智、還有平等法性。但是《華嚴經》也講說：「無有智外如，無有如外智。」證入的時候，能所是平等無差別的，可不可以站在這種能所是平等無差別的立場講真如有智慧呢？

答：對，這句話我們可以講，「沒有智外如，沒有如外智」這句話──這樣子講法呢，沒有如外智，那麼如就是智；沒有智外如，智就是如。但這個講法，如果我們像《大乘起信論》那麼講，就是真如有大智慧光明義，它們兩個是一體的，若這麼講，那這個地方就有衝突，和這個地方「非明而明」──真如是非明而有明，這就是有點衝突了。譬如說你成就的無分別智，無分別智也是因緣有的，就是真如──這樣講，那和「非明而明」是無衝突，就無衝突。

譬如說，我們觀察這個色法，色法是因緣有的，因緣有的就是畢竟空、就是如，那麼這個色就是如。這也可以作個比例、可以類推這件事，那個如裡面就是色，可以這麼講吧？智就是如，為什麼說智就是如，因為這個如體上有大智慧光明，所以叫做智就是如、如就是智。那麼現在色即是如、如即是色，那我們也照樣說，說真如上有一切色法、真如即是色，可以這麼講吧？這也是可以類推。當然我們看《大乘起信論》，那就是很明白的說：真如體上有大智慧光明義──那就是這個智慧和真如是一體，不是兩件事，可以這麼解釋。

但若按唯識義來解釋，那一切色法是心所變現的影像，那它本身是空無所有的，那就又不同了，意義又不同了。這是一個思想的問題。這個華嚴宗，華嚴宗是重視《起信論》的，當然按照《起信論》的道理就是這樣，這個結論就是這樣子，就是這樣子。

若是按照唯識來講，唯識好像不同意真如有大智慧光明，所以支那內學院的學者批評《起信論》是中國人造的！不過這就是思想上有一點差別，有差別。不過我們也可以再深入地學習。或者你認同《起信論》的思想也是可以。如果你按照這一段文，《說無垢稱經》玄奘法師的翻譯、和窺基大師的解釋，那就和《起信論》有點問題，就是有點問題的。

這裡面又說到，我那一次到北京去，和韓鏡清這位學者──唯識學者，他很不高興、心裡很憤怒，說《起信論》「真如受熏」，他很不高興這個，不合道理。這個就是，如果真如裡邊有識──「真實識知義」，那這地方有問題，如果是沒有智外如、也沒有如外智，這個「智」如果說它是佛智慧的話，佛智慧和真如是一體的，那真如怎麼能受無明熏呢？這就有問題啊！它怎麼能受無明熏？它如果受無明熏，佛的智慧能受無明熏？這是一個問題。如果你同意，真如有大智慧光明義，你要解釋「真如受無明熏」的矛盾，你要解釋這個道理。如果說真如本身是沒有識、沒有智慧光明，它是無明、它是沒有智慧明的時候，它怎麼能受無明熏？它怎麼能受無明熏，這也是問題。

譬如說，我們現在有分別心，我們是一個有了別性的，有識這個了別性，但是它裡邊沒有智慧；沒有智慧這時候外邊有境界來了，這個識就會了別它，一了別它，它就影響你了，這樣說受熏比較容易，我們可以接受。若是識裡面有大智慧的時候，那就不一定受熏！它可以拒絕，我同意可以接受、我不同意就不接受，這是按我們凡夫境界可以這麼講嘛。所以若是一個人他的知識很高的話，你叫他去相信一個宗教，不是那麼簡單；如果小孩出家，那比較容易，我不知道怎麼回事，我父親叫我出家、我的好朋友叫我出家，那我就出家，那比較容易。但是他若有智慧的時候，那就不一定。那麼用這個來比喻真如受熏，就是有事情。這裡面說真如「非明而明」──真如有明，受熏也有問題；真如是無明，受熏也有問題，也是有問題的。

不過這是我們佛教裡邊在教義上一個問題。我們可能是在抗戰之前，盧溝橋事變之前，支那內學院的這些學者，那個時候是武昌佛學院、閩南佛學院──就是太虛大師這個學派的學者，和支那內學院的學者，還有另外學習《楞嚴經》、《起信論》的這些學者，你看這個守培法師、還有誰，他們打筆仗，就是有這個問題。不過這些文章現在我們不容易看得見。

問：看《海潮音》有沒有。
答：《海潮音》有啊？那好，那我們找看看，看究竟怎麼說的、他們這個辯論。因為他們都是有點智慧的人，看怎麼辯論的。

問：院長！有一回你提說，無為法有無覺性？如果這個覺性指分別講的話，那那個真如它當然是沒有這個覺性、沒有分別；那如果照《起信論》來講的話，真如有大智慧光明的話，那這無為法就是有覺性了？

答：是的，是的，就是這樣子，是這樣意思。

若按天台宗的教義講，阿羅漢還沒能見到真如！我們讀《金剛經》：「一切賢聖皆以無為法而有差別」，這是三乘的教義──就是阿羅漢、辟支佛、到佛，這樣子。但是若是到這個無分別智……，二乘人還沒有斷所知障，真如這無為法還是被覆障的；要到佛的境界，這真如才完全顯現。那這個地方也有點差別。

Tape64

「爾時，世尊問維摩詰：『汝欲見如來，為以何等觀如來乎？』」這一品分兩大科：第一科「初明法身體用」，第二科「明所居淨國」。這個「法身體用」，這個「體」就是清淨法身，「用」就是下邊說的應身，但是在文相上看，「三垢已離；順三脫門；具足三明，與無明等」，這好像也包括了受用身──就是報身，也包括了報身在內。這樣說呢，就是法身裡面包括報身，法身、報身合起來名為法身，就不是單指真如的法身說。

癸二、後六約對諸法通門辨佛體相（六門）
不一相、不異相；

「不一相、不異相，不自相、不他相，非無相、非取相」，這裡邊也有這樣意思。「不一相」：「一相」就是諸法寂滅相；「不一相」，那麼就是現出來無量無邊的相。這樣子，就是如來的法身也能夠隨化眾生的因緣、能現種種相，那當然這就是有報身的意思在內了。「不異相」：現出來一切相又都是寂滅相，所以是「不異相」，沒有差別相。

不自相、不他相；

這個「自相」就是諸法寂滅相。章安尊者解釋上面說是：「遊行詣他國」所以不自相，「遇到父舍」所以是不他相；這個意思也是相同，這是那個〈信解品〉摩訶迦葉尊者說那個窮子喻的意思。「不自相」就是能現眾生相；「不他相」，還是法身本身的寂滅相，那麼就是不他相。

非無相、非取相；
「非無相」，就是：不是沒有相，就是隨眾生的因緣能現出來種種相，就是有相；但是法身本身又不取一切相，又是寂滅無分別的。這個「取」是分別，沒有取就是無分別相。

不此岸、不彼岸、不中流，

這個「此岸」就是（此岸、彼岸、中流，這是個譬喻）河的此岸。河有三方面，一個此岸、一個彼岸，這個「此岸」是有土匪的地方，「彼岸」是非常安全的地方，所以不願意在有土匪的地方住了，就是乘著船就過了「中流」、到了彼岸的安全的地方去了。那麼這就譬喻我們在生死裡流轉的眾生，感覺到生死苦，修學八正道，就是坐船過了這個生死河、過了這個煩惱河，就到了涅槃的彼岸。

但是現在說「不此岸」，這個生死的境界是畢竟空寂的，沒有此岸可說。對此岸而有彼岸，此岸無所有，彼岸也不可得了，那麼也沒有中流。

「中流」（有兩個意思），在生死的境界上說，就是煩惱是中流，此岸和彼岸的中間是煩惱，你想要從此岸過彼岸去，一定要超越一切的煩惱、解脫一切煩惱，才能到彼岸。現在說「不中流」，中流也是寂滅相，沒有中流可得，那麼這是可以這樣解釋。

「不此岸」，剛才說生死──這惑業苦（連煩惱都在內）都算是此岸，都是寂滅相。若是能夠證悟寂滅相，就達到涅槃的彼岸了；但是到了彼岸、得大涅槃的時候，大慈大悲又能夠普度眾生，這樣子就是「不彼岸」，沒有安住在涅槃那裡，所以叫不彼岸，這麼樣講也是可以。這樣說，就不全是清淨法身，的確是有「受用身」在內──有「圓滿報身」在內了。

而化眾生，觀於寂滅，亦不永滅；

「而化眾生」，慧遠大師把它向下念，就是「而化眾生，觀於寂滅，亦不永滅」。這樣子若和前面的「不此岸、不彼岸、不中流」，一切法都是寂滅相，這麼講；但是佛的大悲心還是教化眾生的；若是一味的安住於寂滅相，那就沒有度化眾生的事情了。現在佛、菩薩，這是說釋迦牟尼佛（也是通於一切佛），他還是有大悲心教化眾生，教化眾生而「觀於寂滅」。

「觀於寂滅」分兩部分說：就是佛教化眾生的時候，觀察眾生是寂滅相，就無眾生可度，這是一個解釋；其次，就是教化眾生「觀於寂滅」，教導眾生觀察諸法寂滅相，「導眾以寂故稽首」，和前面〈佛國品〉那句話的意思相同了。

「亦不永滅」，但是也不是永久地安住在寂滅相裡邊，還是要發大悲心的。那麼這也是通於兩方面，通於佛、也通於所教化的眾生。

不此、不彼，不以此、不以彼；

這個「不此、不彼」：就法身來說、或者法身所住處，就是不在此、亦不在彼，就是這個意思。法身無相，那麼它不需要在這裡、也不需要在那裡，這麼講。或者所居住的地方也都是寂滅，「國土皆如」，那麼也沒有此彼的差別相，「不此、不彼」。

「不以此、不以彼」：這是約佛的大悲心來說，佛的大悲心是普遍地、平等地愛護一切眾生，不會偏於此、或偏於彼。這麼講。

壬二、彰離妄想明離能取
不可以智知、不可以識識。

前邊從「不一相、不異相」乃至到「不此、不彼，不以此、不以彼」這是六句，這六句是說法身是無相的。「不可以智知、不可以識識」，這是「明離妄想」。前面，沒有所妄想的境界、沒有所取著的境界；也沒有能取著的分別心。

「不可以智知、不可以識識」，一個智、一個識。慧遠大師的解釋：「不可以智知」是「聖不能解」，聖人的智慧也不能在這裡有所分別；「不可以識識」，凡夫也不能用識來了別這件事。

但是窺基大師解釋：是「世智不能知」，世間的智慧不能知，世間的識也不能分別、也不能了別。若按這樣看窺基大師的意思，聖人的智慧還是可以知道的。看那意思有那個意思。
那麼慧遠大師的意思：「聖不能解」，所以「不可以智知」。「聖不能解」，當然不是說有無明而不能解，就是雖然能證悟法身的妙境界，但是是無分別的，所以這麼講也是可以。

那麼「智知」和「識識」這都是能分別的，前十四句是所分別。前十四句說佛是離相，所以沒有所分別；「不可以智知、不可以識識」是沒有能分別；加起來是表示佛身是離能所取──沒有所取、也沒有能取。

辛二、離假名（分二科）
壬一、明佛體離相彰無所名（十一門）
無晦、無明；無名、無相；無強、無弱；非淨、非穢；
這個「晦」就是暗的意思，無所知的意思；「明」是有所知。佛的清淨法身無所不知，所以沒有這個晦暗。「無明」，還是無所知。有所知而又無所知，所以叫做「無晦、無明」。
「無名、無相」這是第二句。「名」是能詮顯的；「相」是所詮顯的，所詮釋的，所顯示的；「名」是能顯示的。佛的法身沒有名、也沒有相，是離言說相的。

「無強、無弱，非淨、非穢」：「無強」，就是不是那麼剛強，就是非常地柔和。僧肇大師解釋這個「無強」是「至柔無逆」，柔和到極點的時候，無論什麼事情都能隨順，那麼叫「至柔無逆」。佛的法身的境界包括受用身，合起來名為法身，對於教化眾生的事情「無強」，能夠柔和善順。或者說，眾生若沒有因緣教化，眾生現在沒有教化的因緣，眾生在那裡做種種的生死業，佛都不表示意見，那叫做「無強」。「無弱」：就是若有可度化的眾生的時候，不管怎麼難度，佛都能調伏你，所以叫做「無弱」；「剛無不伏」，能調伏一切眾生。

「非淨、非穢」：這個「非淨」當然就是染污，佛教化眾生的時候，也能夠示現一切煩惱教化眾生，但是佛本身是沒有一切染污的，所以是「非淨、非穢」。也可以這麼解釋。

不在方、不離方；
從「無晦、無明」這是第一句，「無名、無相」是第二句，「無強、無弱」第三句，「非淨、非穢」第四句。

「不在方，不離方」：佛的法身是離一切相的、離一切分別的，「不在」，什麼地方都不在；但是有感時應，所以也「不離方」，不離一切處。也不在一切處、也不離一切處，這麼講。這是第五句。

非有為、非無為，

「非有為」：「有為」就是一切因緣生法，生滅變化的這都是有為；法身是寂滅相，所以「非有為」。「非無為」：有因緣的時候「妙用煩興」，有不可思議的作用能夠現起，所以叫做「非無為」。

無示、無說；
「非有為、非無為」是第六句，「無示、無說」是第七句。

「示」：是佛對眾生說法，以言示人，對眾生有話說；這個話是開示眾生的，叫做示。「說」：是以言來表示法、表示道理，叫做「說」。就是語言，佛說話的時候這個語言，對眾生來說叫做「示」，對法來說叫做「說」。但是真如的真理是沒有言說相的，所以叫「無示、無說」。這是第七句。

不施、不慳，不戒、不犯，不忍、不恚，不進、不怠，不定、不亂，不智、不愚；

這是第八句，這是六波羅蜜，一個正面、一個反面。當然佛是修六波羅蜜、而超越了慳吝、犯戒、瞋恚、懈怠、散亂、愚癡，超越這六蔽、而修行六波羅蜜。但是修六波羅蜜的時候都是無分別境界，所以施、戒也都是不可得的，也可以這麼解釋。

或者說，佛度化眾生的時候，也能夠用一切煩惱度化眾生，所以也會慳、犯、恚、怠、亂、愚，也都是用之為度化眾生的法門了；但是本身還是清淨的功德，這樣說呢，那麼就叫做「不施、不慳，不戒、不犯，不忍、不恚，不進、不怠，不定、不亂，不智、不愚」，也可以這麼解釋。

不誠、不欺；

這是第九句。「誠」就是誠實語，「欺」誑就是不誠實，這是兩種語言。諸法寂滅相，這兩種話都沒有、都是不可得的。但是佛度化眾生的時候也的確有種種的問題，「不欺」，說真實語度化眾生，那麼就叫做「不欺」；但是有的時候佛也會說方便話，那麼就有點「不誠」了。可是佛不管說真實語、說方便語，佛都是用般若的智慧和大慈悲心來說的，所以也可以說是不誠、也不欺。

我們眾生說話，當然有的時候也說誠實語、有的時候說妄語。說誠實語我們姑且不說，說妄語的時候就是有所希圖，就是保護自己的利益來陷害別人──不能說誠實語，說誠實語、這件事辦不到了，要說謊話。

但是佛菩薩對於眾生無所求，所以沒有陷害眾生的意思；也沒有說是保護自己的利益，也沒有這種心情。佛菩薩是無我的，沒有自己可保護、也無眾生可傷害，都是用大悲心利益眾生的，說謊話也是利益眾生，所以可以說完全都是真實語，謊話也是真實語，也可以這麼說。

說話有兩種：我們凡夫說話都是用分別心，心若不分別就不能說話了；但是八地菩薩以上、到了佛的境界，可以用無分別可以說話，不需要分別能說話。所以從這一方面來說，從動機來說、從無分別來說，所以是不誠、也不欺，是這種境界。

不來、不去，
前面那個地方，就是「我觀如來，前際不來、後際不去、今則不住」，和那個意思應該是相同；但是這裡只說兩句，那裡說三句。

這個「來」和「去」，是佛的應化身有來有去，因為佛若不來的話，不能度眾生。佛從開始發菩提心、得無生法忍、逐漸地修行成功了，他是在常寂光淨土、在佛的世界，和眾生不同類。也可以說，眾生有眾生的世界、佛有佛的世界；當然也可以說，眾生的世界也就是佛的世界，佛的世界就是眾生的世界，但是彼此還是有距離。那麼佛若不到眾生的世界來，不能度化眾生，所以佛就是要來，但是佛是化身來，佛的受用身是沒有來去、不來去，佛的法身也不來去、受用身也不來去。

這個事情呢，就說是來了，但是眾生不能見聞覺知──佛的受用身來到我們這裡，我們不能見聞覺知，所以他也就沒有來的需要。那麼怎麼樣度化眾生呢？就是另外示現一個化現的身體，就是也要有父親、母親這樣子，這樣這個身體我們眾生能見聞覺知，所以要來；但是事情做完了就入涅槃了，就是火化了，那麼就是走了；就是有來、有去。但是這件事（我們昨天曾經講過）也是因緣所有、也是畢竟空寂的，來就是沒有來、去也就是沒有去，所以說「不來、不去」。

譬如說，我們人與人之間，我們都是欲界的人，都是地面上的人，我們有同業，我能看見你、你能看見我。那麼若是欲界天釋提桓因、乃至他化自在天這些人，他們若不隱身（不隱藏他的身體的話），他們若到這兒來，我們能看見，我們是能看見的。但是大梵天王他是色界天，他的業力和我們不同，他來了我們看不見，我們就不行；他需要變化，他願意使令我們看見那可以，他變化一個麤身，我們就可以看見。他這個業力不同，他這果報就不同，非要轉變一下才可以。那麼佛菩薩和我們關係也是這樣子，我們看不見。

現在說這個「來」、「去」就是有這個問題，但是說「不來、不去」，這是在理性上說，諸法是寂滅相，來就是沒有來、去也就是沒有去，所以「不來、不去」。

我們看《龍樹菩薩傳》，龍樹菩薩他沒有出家的時候、沒有作比丘的時候，他有隱身的法，那麼就可以看不見；看不見歸看不見，身體還是在，所以可以用刀來殺！我們看《龍樹菩薩傳》有這個事情。諸天也是，諸天、阿修羅的世界都有這個隱身法，你看不見；不要說我們人間的眼看不見，這天眼都看不見！隱身法，那是另一回事。

不出、不入；
「不誠、不欺」是約語言說的（當然與心有關係），「不來、不去」是約身說的，「不出、不入」是約心說的──這樣說嘛就是身、口、意。
那麼這個「出」，我們人的境界，我們不在家裡住，我們出去了，出去、去做事情；做完事嘛又「入」，又回到家裡面來，也可以這麼說。

但是佛菩薩的境界不是指這個說的，這個「出」、「入」是約什麼？約第一義諦說的。「不出」就是不離開第一義諦，慧遠大師說「行常入如」（「行」是什麼？行就是心），心一直是與第一義相應，就是他的無分別智與第一義諦相應，「不出」。那麼「不入」，不入就是不入於第一義諦、又去教化眾生去了。那麼這樣說，它們兩個是相違反的境界，這是兩件事：一個是無分別智證悟第一義諦，與第一義相應；一個是與第一義不相應。這是兩回事。

兩回事，實在來說，我剛才也說過，就是第八地以後……，《華嚴經．十地品》（最好是把《華嚴經》完全都學一遍，但是〈十地品〉若學一學，就知道這些差別──從初歡喜地到第十地的差別相──初歡喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地、五難勝地、六現前地、七遠行地、八不動地、九善慧地、十法雲地；那麼第五地是難勝地）說，難勝地的這個菩薩（當然這是入聖位的菩薩）他能夠第一義諦和世俗諦不相違反。你心若與第一義諦相應，就不能與世俗諦相應；心若在世俗諦上去分別的時候，就不能與第一義諦相應，它們兩個是不能同時的。但是到難勝地的時候就可以，沒有這個問題了，就是二諦互相能夠不違反──在勝義諦也就是在世俗諦，在世俗諦就是在第一義諦，就是這樣子。

但是這件事，我看《入中論善顯密意疏》，宗喀巴大師他在解釋《入中論》的時候，他解釋和這個說法不同，他說是要到第八地才可以到這個境界，但是到第十地、到佛的境界才圓滿，才能圓滿的這二諦（根本智和後得智）是同時的，是同時的，無差別相，不需要前後。根本智和後得智（就是權智和實智）是同時的，不分前後。這樣講呢，就是也不出、也不入，不入也就不出，是這個境界。所以這是解釋有點不一樣。「不出、不入」。

壬二、彰離假名明無能名（一門）
一切言語道斷。

前面這一共是十一句，這十一句和「一切言語道斷」這一句話……，我這是根據慧遠大師的意思來分科，這慧遠大師大智慧，他把這個……這一共是一百零二句……。他說「一切言語道斷」這句話什麼意思？我們人走路的時候，要有條道路我們從這道路上一步一步可以走來走去；那麼我們說話，也要有一個道路才能說話，這個道路就是名句，就是名。不此岸、不彼岸、不中流，不、此、岸，這一個字一個字就叫做名。

要有這些名，我們才能說話；沒有這些名，我們不能講話。所以「言語道」就是一切的名句，一切的名句。小孩子跟母親學話，最初學一個字、學兩個字這樣子，慢慢學多了，這小孩子會說話了，就是這麼意思。那麼這個言語的道若斷了，就是沒有名了，沒有名句的時候，我們就不能說話了。

那麼前面這一共是十一句，十一句這都是用名言去表達、來表達它的義，這是名言所表達的境界。現在這都是「不」，否認了這一切相，就是名所不能名，所以名就斷了；名若斷了，也就不能說話了。所以這一段文是表示佛的功德，無相的法身是離一切語言的。是這個意思。

辛三、離言說（分二科）
壬一、明佛體離相彰離所說（十六門）
非福田、非不福田；
「非福田、非不福田；非應供養、非不應供養；非取、非捨；非有相、非無相」，這下邊一共有十六句，這第一句。

「非福田、非不福田」：慧遠大師解釋，「福田」就是有道德的人叫做福田。「田」這個字是能生的意思，就是這塊地，你若種上五穀，它就能生，我們就能拿到糧食、可以維持生活。說這個人有道德，我們在他那裡做一點功德的時候，我們就能得到福，所以是生福之田，就是能得到可愛的果報，叫「福田」。

那麼這個「福田」，這就是善人、有道德的人是福田；現在佛的法身的境界和這些有道德的境界是不相同的，所以「非福田」。「非不福田」：「不福田」，就是無道德的惡人、有罪的人不是福田；而佛的法身也不同於這樣的人。說是有道德、無道德，這都是在因緣法上說的，佛的法身是清淨寂滅相，所以超越了這個境界，所以「非福田、非不福田」。

當然佛的這個境界，非不福田、也是非福田。這樣說，說是在佛這裡我們修了福，供養、恭敬、尊重、讚歎，令我們能得到種種功德、成就功德，那麼應該說是「福田」；但這一切都是寂滅相，就是「非福田」；但是若這樣做，也還是能得到福，所以「非不福田」。這麼樣講也是可以。

非應供養、非不應供養；
這和前面的意思一樣，前面一句和這句是一樣的意思。

「非應供養」：「非福田」嘛就是非應供養。「非不應供養」：就是「非不福田」，是福田嘛還是應該供養。「福田」是照所供養的境界說的；「供養」是約人，約能供養的人說的。它們兩方面是一能、一所，裡邊的含意是無差別的。

非取、非捨；

這個「取」，就是要成就有功德的事情，叫做取；「捨」，就是棄捨有過失的事情，有過失的事情要棄捨，我們應該這樣做。但是所取的也好、所捨的也好，都是寂滅相，就無取亦無捨了。這是一個解釋。

若在佛的法身的境界來說，佛的大智慧無有少法可得，一切都不取著。說佛的智慧不取一切法，佛的無分別心也是不取一切法。「非捨」，但是佛也有大悲心，還是要教化眾生的，他不棄捨一切眾生，所以「非捨」，也可以這麼說。

非有相、非無相；

那麼這和前面那個「非有為、非無為」來說：有為和無為約生滅、無生滅說；這個「相」是約心來說，心去了別有有相、有無相。這麼說呢，這是約心說；前面「非有為、非無為」是約法說，但是裡邊的含意是一樣。諸法寂滅相就是無相，「非有相」；但是又「非無相」，佛的法身有不可思議的作用，能利益一切眾生，所以非無相。

同真際，等法性；

這是第五句。「真際」這個「際」是個境界，就是真實的境界。我們的見聞覺知所接觸的境界都是虛妄的，都是虛妄境界，我們不能夠接觸那個真實的境界。真實境界要佛菩薩的無分別智慧才能接觸，那就叫做「真際」，真實的境界，那麼就是勝義諦。佛的法身和那個是同體的，就是一回事，所以「同真際」。

「等法性」：「法性」這兩個字怎麼講呢？這個「性」可以作兩個解釋：一個體性的意思，它的體叫做性；或者這個性當個不變易的意思、不變化的意思。那麼這樣說，世俗諦的因緣所生法都是有生滅變化，那麼這不是性；就是超越了世俗諦──諸法寂滅相的時候，不會再有生住異滅的變化的，那麼那叫做「法性」。那法性當然也還是指「真際」說，也就是勝義諦說。佛的法身和法性是同一體性的，所以叫做「等法性」。

不可稱，不可量，過諸稱量；

「不可稱」就是不能用語言去稱述。「不可量」就是不可用心去思惟的。「過諸稱量」：佛的那個法身的境界超過了世間人稱量的分際，不可以稱量了，不可稱、不可量。那麼這是第六句。

非大、非小；

這是第七句，「非大、非小」。慧遠大師解釋得好：「非大」，就是佛也能現小的境界，所以是非大；下面第二句是「非小」，佛也能現大的境界，所以非小；這麼解釋「非大、非小」。或者說佛也能現大、也能現小，而這都是寂滅相，所以「非大、非小」。

非見、非聞、非覺、非知；

這個見、聞、覺、知，是我們的六根境界。就是我們的眼根為增上緣，能現出來眼識能「見」，眼識才能見；這個耳根為增上緣，生出來耳識能「聞」；我們的鼻、舌、身這三個根，現出來鼻識、舌識、身識就能「覺」，能覺香、味、觸；這個意根能現出來意識，能「知」一切法。那這簡單說，就是六根、六識的境界。佛的法身是超越這件事的，所以不可以見聞覺知的。

離眾結縛；

這是第九句。法身的境界遠離了一切的煩惱，或者這一切煩惱本來都是畢竟空寂的，所以「離眾結縛」。「結」，我們前面《瑜伽師地論》曾經解釋過，「結」這個字是什麼呢？結者合也，結合；這就是指煩惱有合的意思，煩惱能令你和苦惱合在一起，所以叫做「結」。這個煩惱的結，「縛」，能繫縛你，你不得解脫，所以叫做「縛」。「離眾結縛」，佛的法身遠離了一切的煩惱。

等諸智，同眾生；

「等諸智」，「等」這個字是什麼意思呢？就是此法和彼法這兩個法相對比的時候，他們無差別、相等，所以叫做「等」，這麼講。現在是說發阿耨多羅三藐三菩提心、得無生法忍以後，逐漸地修行，成就了很多很多的智慧，很多很多的智慧都是平等的，一切的智慧都是寂滅相，在寂滅相上是無差別的，所以叫做「等」，這個無差別相就是法身了。這和昨天說那個「沒有智外如、沒有如外智」是有點關係。「等諸智」。

「同眾生」：佛的法身和眾生本來是有很大的距離，但是也可以說是無差別相，凡聖一如。

於諸法無分別；

「等諸智，同眾生」這是約人說的，「於諸法無分別」是約法說的；人、法。「於諸法無分別」：一切法都是有差別的，此法和彼法是不一樣的。現在若看佛的法身來說，於諸法是無差別的，一切法都是寂滅相、是無差別，那就是佛的法身。這是第十一句。下面第十二句。

一切無失，無濁、無惱；
「一切無失」：慧遠大師的意思：說佛的法身，口業是沒有過失的，不會說錯話。但是有的經加個「無得」，「一切無得、無失」，那就是另一回事了，沒有得、也沒有失。
「無濁、無惱」：這「無濁」約心說，心裡面沒有濁、沒有污染；「無惱」是約身業說，身業也沒有一切的衰惱。這就是三業無量功德莊嚴，這麼講。
若是說佛的境界是沒有得、也沒有失，也沒有濁、也沒有惱，這麼講也可以。

無作、無起；
這個「無作、無起」這是第十三句。「無作、無起」：這和前面的解釋一樣，沒有果可作、沒有因可起；在寂滅相上，因也不可得、果也不可得。

無生、無滅；
佛的法身的寂滅相，寂滅相裡面沒有法生、也沒有法滅，法身常住。可以這麼講。

無畏、無憂，無喜、無厭、無著；

這個畏、憂、喜、厭，我們凡夫才有這些事情。就是若有得、有失，有濁、有惱，有生、有滅的時候、有變化，我們心裡面就害怕。我如意的事情我就恐怕失掉了，就害怕，就有憂。不如意的事情來了，心裡面就恐怖；如意的事情失掉了就是憂；得到如意的事情也有喜；也有厭，不如意的事情還不能分離，那就是有厭。這些畏、憂、喜、厭，都是執著的境界；你心裡若無所著，就沒有畏、憂、喜、厭的這些問題。佛的法身沒有這些虛妄分別。這都是虛妄分別的境界。

「虛妄分別」這句話，是我們很習慣的這件事，常常地虛妄分別。佛菩薩已經修行成功了，是沒有這件事。我們沒有修行的人，我們就在畏、憂、喜、厭、著這裡生活；我們實在不歡喜這件事，不歡喜這件事、還不能夠解脫。但是我們若是常靜坐的時候，就得到一個消息，得到什麼消息？你不要虛妄分別，就沒有這件事！畏、憂、喜、厭、著都是虛妄分別，你若觀察它是寂滅相，不執著的時候就沒有這件事。

中午的時候吃完飯我說那個，譬如「以質為緣，還見本質」，這應該思惟，多思惟這個道理，就從唯識的立場去觀察這件事。如意的事情也是內心的分別、不如意的事情也是內心的分別，就是「以質為緣，還見本質」就是這麼回事。不怨天尤人！只要內心裡面你不要「以質為緣」就沒有事了，就是不要虛妄分別的時候就沒有事。佛的法身已經超越這個境界，當然是無畏、無憂、無喜、無厭、無著。

無已有、無當有、無今有；

這是第十六句。「已有」就是過去的時候已經有了；「當有」就是將來，現在是沒有，但是將來會有，叫做當有；「今有」就是現在，不是過去、也不是未來，是現在有，這是三個有。這三個有，都是在生滅裡面出現的事情。現在說是，佛的法身沒有這些事情，沒有這些生滅變化，沒有有的時候有、有的時候無，沒有這些事情。已經有、而後又失掉了，那叫做「已有」；現在沒有，想辦法叫它有，將來有；現在嘛，過去沒有、現在有。佛的法身沒有這些境界，沒有這些事情，「無已有、無當有、無今有」。

壬二、正明離言彰離能說
不可以一切言說分別顯示。

前面這十六句是用言說分別顯示；遠離一切言說分別顯示，所以能言說分別顯示的也沒有了。所以這十六句加上一句就是十七句，就是「離言說相」。那麼那第二段就是「離名字相」。離名字相、離言說相。

一共分三段：前面第一段是「離妄想」，離妄想，不可以攀緣妄想；「沒有名字相」；「沒有言說相」。這個事情，這三個意思是不可以分離的：有了名字的時候我們心裡面才能妄想，有了名字的時候我們才能說話；若沒有名字的時候，也不能妄想、也不能說話，所以它們是不可分的。現在佛的法身，離攀緣相（就是離妄想相）、離名字相，離一切妄想、離一切名言，分這麼三大段來讚歎佛的法身的無相的境界。

庚三、結
世尊！如來身為若此，作如是觀。
這是結束這一段，佛的這個身（這樣說呢）就是包括佛的受用身在內，他的不可思議境界是這樣子。「作如是觀」：佛問我，要見佛、怎麼樣見佛呢？我就是這樣見佛，作如是觀。

庚四、簡邪正
以斯觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。」
這是第四段。前面是「結」，結束；這就「簡邪正」，令他正覺。
「以斯觀者，名為正觀」，要這樣的觀察才是正確、沒有錯誤的；「若他觀者，名為邪觀」，若不是這樣觀察，那就是搞錯了。那麼是簡別邪正，叫我們這樣學習。

我們凡夫沒有得無生法忍的人，我們常常容易違犯的地方，就是取著，就是執著，不論什麼都取、都執著，這個取相的過失是我們現在最重的一個過失。所以要觀如來法身，從我們取相的過失來看，去觀如來法身，就是不要取相。不要取相，就是觀察一切法是寂滅相，應該這樣學習。若是阿羅漢去觀佛的時候，那就是佛也不但是寂滅相，佛也是到世俗諦來走一走的；有的時候在第一義諦，同時也到世俗諦來度化眾生的，若阿羅漢來看佛，應該看到這一面。這是（前邊）說到佛的法身是這樣子。

下邊第二科「身子問應身」；前邊是佛問法身，這是問應身。

戊二、身子問應身（分二科）
己一、彈折身子（分二科）
庚一、身子問
爾時，舍利弗問維摩詰：「汝於何沒而來生此？」
這裡第二科「彈折身子」，就是訶斥舍利弗；分兩科，第一科「身子問」。

「爾時，舍利弗問維摩詰」：這個時候舍利弗尊者就對維摩居士提出個問題，我們從前邊〈佛國品〉一直到現在，發覺到一件事──舍利弗尊者他是發起人──發起眾，就是常有殊勝的事情，舍利弗尊者會把這件事發動起來！這是大智慧境界，一般人只好在那裡默然。

問維摩詰：「汝於何沒而來生此？」「沒」這個字說得文雅一點，實在「沒」是對那個「生」來說的，若用我們這個凡夫的粗話來說，其實就是「死」的意思。就是你在什麼地方命終了，生到我們這裡來、到我們這個世界？你原來在那個地方？這個意思。

前邊說到佛的法身的境界，而是由維摩詰居士說見佛是這樣境界，這是看見維摩居士不是肉眼的境界、也不是天眼的境界、也不是阿羅漢的境界，是和佛的境界相等的，這可見維摩居士他的道力很高深！這樣的人從什麼地方來的？他就想到這裡。

在前邊那個〈觀眾生品〉，舍利弗尊者和天女辯論的時候，舍利弗尊者問天女，他沒有問：你從什麼地方來的？沒這麼問；說：你到什麼地方去？你在這裡死了以後到什麼地方去？是這麼問的。現在問維摩居士，沒有說：你到什麼地方去？你從什麼地方來？這和前邊的問是不一樣的，但是回答的有點相同。「汝於何沒而來生此？」

庚二、答（分五科）
辛一、先反質
維摩詰言：「汝所得法有沒生乎？」
現在這是第二段，維摩居士回答。回答的時候「先反質」，反倒問他。

維摩詰言：「汝所得法有沒生乎？」就是：你是大阿羅漢了，你得了聖道的時候，那個解脫的境界，那裡邊有生有滅嗎？是這個意思。舍利弗尊者是從聽《阿含經》而得聖道，得聖道就是空、無我相；由無常、無我為門而入於寂滅相，那個寂滅相裡面也是無生無滅的。「汝所得法」就是他得的那個空、無我相，那裡面有生有滅嗎？

舍利弗言：「無沒生也。」

那裡面沒有生滅，不見有少法生、也不見有少法滅。修無我觀呢，這《阿含經》有一句話：「非汝所應法都應該棄捨。」佛說了這麼一句話，當時聽法的有個比丘說：我明白佛說這句話的意思了。佛說：你怎麼明白？他說色受想行識都是不應該有的。那麼這些都要棄捨，棄捨、另外還有什麼？無有少法可得了！所以在那裡邊是無生、無滅。若觀察無我相的話，那麼直接入於畢竟空寂，就是我空真如。

如果你修無常觀，那就是按照無明緣行、行緣識、乃至生緣老死，這些惑業苦的色受想行識都是剎那生、剎那滅，就是這樣子。但是若是你能夠你再不愛緣取、取緣有的時候，那麼就是有滅則生滅，這個生滅的時候也就是前面無明緣行，行滅則識滅，這個時候色也滅了、受想行識都滅了，這時候有什麼法可得呢？也是無生、無滅的境界，也是無生、無滅。

但是若是學習《般若經》──學習《摩訶般若波羅蜜經》的時候，觀一切法自性空，就在有生有滅的時候，這些因緣生法觀察它自性空的時候，在自性空裡面無生亦無滅。色自性空，自性空裡面沒有色可得；色法是有生有滅的。觀受是自性空，自性空裡沒有受；受是有生有滅的。在色受想行識存在的時候，但是觀察它自性空的時候沒有生、沒有滅。「汝所得法有沒生乎？」。

天台智者大師說到一件事，說這個藏、通、別、圓，別、圓我們不說，說藏、通。「藏教」：就是《阿含經》、阿毘達磨論、和毘奈耶──三藏教；「通教」，《般若經》裡面有通教。

學習《阿含經》（用現在的話）就是南傳佛教，但是我們北傳佛教也有《阿含經》。《阿含經》修行的方法就是以無常為門，實在來說就是要用無我為門，這樣子就入於畢竟空寂──諸法寂滅相（也可以用這句話來說，諸法寂滅相）。因為阿羅漢所得的無我空相裡面無有少法可得，就是諸法都是寂滅、都是不可得了，可以這樣講。

但是若學習《般若經》的時候，《般若經》是屬於大乘佛教，和《阿含經》有點不同。那麼它是以空為門，以空為門的時候，不是說要這剎那滅、滅了而不生才入於寂滅相，不是；就在有的時候，觀察它是寂滅相、無生無滅！這和小乘佛法有點不同，有一點不同的。那麼智者大師說這就是通教。

通教和藏教，智者大師的評語就是：藏教是鈍根人、通教是利根人──當然這種話，南傳佛教學者不高興了，「你說我是笨人」他不高興。不高興歸不高興，這個理論是這樣子。可都是寂滅相，這裡面無有少法生、無有少法滅，就是「無沒生也」，「汝所得法有沒生乎？」。觀這個我空，觀察我不可得，觀察我不可得的時候，色受想行識還是有的，還是有。但是，要到什麼時候色受想行識沒有了呢？就是你要沒有愛見。

我們昨天、是什麼時候說，說馬勝比丘到天上去見大梵天王，好像看見很多的梵天在那裡，但是沒有看見大梵天王。馬勝比丘就問那些人，說：「大梵天王在那裡？」那些梵天說：「我也不知道在那裡。」但是馬勝比丘就是一念大梵天王，就是有一大片光明出現，然後在光明中就看見大梵天王了，大梵天王出現了。然後馬勝比丘就問他：「說是這個色法（這個地水火風）到什麼時候才能夠滅？什麼時候才能夠沒有地水火風？」大梵天王就在大眾裡面說：「我是大梵天王，一切眾生之父怎麼怎麼地……。」就是「王顧左右而言他」，類似這樣子，沒有回答這個問題。隔了一會兒，大梵天王就是拉著馬勝比丘離開了那些梵天、到另外一個地方，說是：「你啊，你不要問我這個問題，你去問佛吧，佛知道這個問題。」是這個意思。我們人間的人有這個問題──愛面子，大梵天王也有這個問題！就是：我不知道，我不能在大眾裡承認，不承認這件事。天上的人還有這個問題。

那麼現在說這個小乘佛教學者，他能夠修我空觀，也能悟入於寂滅相，但是這時候還是有色受想行識；我空了，一切法還沒有空。但是用無常的觀門修無常觀，前一剎那一切法色受想行識滅了、後一剎那不生，那麼這個時候就是「汝所得法有沒生乎？無沒生也」，是這樣意思。

我個人的思想、我個人的想法，願意學小乘佛法也是好，沒有什麼不對，也同樣可以得聖道。但是你若是不修四念處，只到那裡學習禪定，不能得聖道；還要修四念處！願意按照南傳的這些學者去學習初禪、學習未到地定也是可以，但是還要修四念處、又修無我觀，可以得聖道。

當然這件事，在我們北傳佛教……現在也有的北傳佛教的學者也願意弘揚南傳佛教，也是可以，那麼也有人寫出來著作，也是可以學習。但是若是學習大乘佛法，我認為也很好，是很好。那麼就剛才說的這個問題：你用無常為門，也一樣，也入於諸法寂滅相；但是若學習《般若經》──《摩訶般若波羅蜜經》的話，那也就是入於諸法寂滅相。

但是我們人都是這樣子，願意比較一下，我是不是比你高！若願意，這就是取捨了。我總願意學習……我是利根人嘛，你們是鈍根人，我是微妙無上的法門、實相無相微妙法門！我們看我們中國佛教的歷史，不可以否認這件事，就是人我見！我比你妙！你看嘛，就是有那個味道。你願意這樣子，你沒得聖道，這凡夫的習氣不能改的，當然也是可以。

若這樣子，你學一學《摩訶般若波羅蜜經》、學習《大智度論》，《大智度論》是解釋《摩訶般若波羅蜜經》的，你這樣子去學習，有可能得聖道會快一點！但是其中也有一個慢的地方，學習南傳佛教，像我們學習〈聲聞地〉，我們在學〈菩薩地〉的時候，學習〈菩薩地〉的〈真實義品〉，那就比〈聲聞地〉難懂，這個道理是不一樣，它就是難懂了一點；難懂，你一下子就不能畢業，你要多學幾天。若是〈聲聞地〉容易懂，那麼可能時間不是很久就可以學習完了。但是你要自己去直接學習《阿含經》的時候，也可能你聽得懂，也可能你讀懂了，也可能你還沒懂，還不容易懂的。

譬如你讀《瑜伽師地論》後邊、有解釋《雜阿含經》的地方，印順老法師大智慧，他把它會合了；《瑜伽師地論》和解釋《雜阿含經》的文，《雜阿含經》是經文，《瑜伽師地論》是論文，論文是解釋《雜阿含經》的文，把它會合在一起。那我們一看，喔，這原來是解釋這一段文，你看一看，你容易看得懂吧？若是我們自己看，我們都不知道這是解釋《雜阿含經》，都未必。現在印順老法師給我們準備好了，你去讀一讀，你能懂吧？這不容易。若是讀〈聲聞地〉就比較容易懂，你看這地方還有這個事情。

現在因為南傳佛教的學者，我們明白一點說也是可以，就是毀謗大乘佛教！那麼大乘佛教學者就不要學大乘佛法，我就學習小乘；也是可以，學習小乘也能得聖道，也是可以。但是你看，就這個地方：你願意到南傳佛教去，要去簽證，要走這麼遠；但是你現在若自己學，這也是個問題，你若自己學，有的時候也感覺學不懂；可是要到那邊去學，要透過翻譯，語言還是不一樣的，也有人因此而又回來了。我有一個就算是我的同學吧，在香港華南學佛院的同學，也到緬甸去學，學了幾年他就回來，還是學習北傳佛教，但是他思想上沒有變化。

這個《維摩經》，實在我們去讀，我們也很容易地就感覺到：貶斥小乘！很明白的事情，貶斥小乘、而讚歎大乘──彈偏斥小、歎大褒圓，這古代我們古德對於《維摩經》的這兩句話，介紹這兩句話，是這樣意思。

維摩詰言：「汝所得法有沒生乎？」這句話，就是小乘佛教學者（就說舍利弗尊者）由無常為門、由無我為門，也能證悟到諸法寂滅相是無生無滅，就在畢竟空寂這個地方無有生亦無有滅，就是這裡面沒有生死可得。舍利弗言：「無沒生也。」舍利弗尊者，這是他已經證悟的境界，所以他很快就回答這個問題，這裡邊沒有生也沒有死可得，無生無死。

「若諸法無沒生相，云何問言：『汝於何沒而來生此？』

這底下維摩居士就回答了。若一切法，在得聖道的境界裡面來說，裡面沒有生也沒有死，「云何問言：『汝於何沒而來生此？』」那你為什麼問我，你在那裡死了以後、到我們這個世界來了，你為什麼問這句話呢？就是這樣意思。這一段是結束了。

辛二、譬顯
於意云何：
這是第二段（這是用譬喻來顯示這件事）。「於意云何」：維摩居士就是說，你心裡面想一想，看看怎麼樣。

譬如幻師幻作男女，

這是在〈觀眾生品〉舍利弗尊者和天女問答的時候也用這個譬喻，現在維摩居士也用這個譬喻。「譬如幻師幻作男女」，這幻術師是一個人，他有幻術、有術，用這個術，拿一樣東西，他不能憑空地就變化出來，要有一點資料：或者用一個小手巾、或一捆稻草、或者什麼東西，用這個術就能變出來一個男人、變出個女人來。

辛三、問
寧沒生耶？」
說這個男人和這個女人，「寧沒生耶」，是有生有死嗎？就是這麼意思。在那一段文我們曾經講過，但是我說一句話可能是不恭敬，人的記憶力都不太好！

「幻作男女」，這個幻術師就譬喻這一念心，眾生的心，幻術就是無明和業力；我們這一念心有無明與業力，就是變出一個男的來、變出個女的來。我們這個男也是個果報、女的也是果報，這果報由那個業力、其實也有煩惱，煩惱和業力就把我們變出一個男人來、變出個女人來。說是那個譬喻上說，是一個幻術，用幻術來變；在事實上來說，就是我們的業力，業力把我們變成一個男人、變出一個女人來。這個男人、這個女人，他們是有生有死嗎？提出這個問題。

辛四、答
舍利弗言：「無沒生也。」

這底下回答這個問題。「舍利弗言：無沒生也」，這裡邊沒有生死可得，「沒有生死可得」這句話怎麼講呢？就是沒有真實。譬如用幻術變出來男、變出來女，我們就知道這個男也是假的、這個女也是假的，不是真的，那麼這裡面就是沒有真實的生、也沒有真實的死可得。虛妄的生死還不能否認的，就是沒有真實的一個人死了、沒有真實的一個人生了，應該是這麼說。所以在真實上來說，是沒有生死的。舍利弗言：「無沒生也。」

辛五、引佛語為釋
「汝豈不聞佛說：『諸法如幻相乎？』」答曰：「如是。」
這底下第五段，就是「引佛語為證」。

你沒有聽佛說過，這一切法「如幻相」，都是眾生的業力所變現？說業力變現，我們可能會容易明白一點。實在明白來說，業力是什麼？業力就是自己的心！離開了心，那有業力呢？我們若再明白一點說，由心造了業、由業得果報，這麼說好像容易懂。實在來說，心造的業，這個業還是心。

但是這地方有點什麼事情呢？這個心在一切境界上總是有了別、有分別，種種的妄想分別。妄想分別和業力有什麼差別？造了業的時候這個力量強一點；沒有造業，也是業，這個業的力量弱一點、差一點。

譬如說我們一般人（不是說有禪定的人，不說），我們一般人我們心裡面動了瞋心，動了瞋心的時候，這也就可以說是業；但是有了瞋心去殺人，殺人的時候也是瞋心。但是在沒殺人的時候的瞋心、和殺人的時候的瞋心就不同，殺人的時候那個瞋心力量大，那就變成業力了。你沒有殺人的時候，沒有用瞋心去表示、做出行動的時候，這個瞋心的力量還小一點，對比起來是小一點。只是力量有強弱，都是心。

所以說，由業力創造了我們的果報，實在就是心造的！明白一點說就是心造的。

所以是「汝豈不聞佛說：諸法如幻相乎？」那這樣說，前面只是說我們這個正報的身體是我們的業力創造的，就是我們的心造的；其實一切法都是心造的，這個房子也是心造的，乃至這個世界都是心造的，一切法都是心造，一切法都是心所創造的。所以「汝豈不聞佛說：諸法如幻相乎？」只要是心所創造的話，都不真實，都是不真實的，都是如幻如化的。

所以智者大師那個解釋就是：「無明」。水裡面是沒有月亮的，是天上的月，然後這個水裡面現出個月亮來。智者大師（我今天中午是說了）：天上的月亮是譬喻無明，這無明是什麼？就是我們的心！另外那有無明呢？另外沒有無明。就是我們心不明白諸法實相，所以心就是無明；心的無明一動，一切法都出現了，是這麼回事；心若不動的時候，一切法不可得。所以一切法本身沒有體性，這樣就是等於唯識了。都是心，離開了心，一切法是沒有體性的，所以一切法都是空無所有的。一切法空了，心也是不可得了，「此無故彼無，是即入三性。」

「汝豈不聞佛說：諸法如幻相乎？」不單只是男女了，一切法都是如幻如化的、都是不真實的，本身是畢竟空寂的，那裡有死有生嗎？「答曰：如是」，舍利弗尊者說：是的，你說得對，是這個意思。

「若一切法如幻相者，云何問言：『汝於何沒而來生此？』

那麼這時候維摩居士根據他的回答，說：若是你同意、若是你認可一切法都是如幻如化的，本身都是畢竟空寂的，「云何問言：汝於何沒而來生此？」那你何必問這句話：你在什麼地方死掉、到這兒來？這裡沒有死、也沒有生的嘛。但是維摩居士到這裡還沒停下來，還繼續有話說。

舍利弗！沒者，為虛誑法，敗壞（壞敗）之相；生者，為虛誑法，相續之相。
這底下說緣起法。前面是說第一義諦，畢竟空寂裡面沒有生也沒有死；現在說世俗諦，還是有生有死。

「沒者」：就是死。「為虛誑法」：它不是真實的，是一個虛誑法。這個「虛誑法」怎麼講呢？虛誑法，它本身是虛妄的，但是我們看上去，不知道是虛妄，認為是真實的，就被它欺騙了，所以叫做虛誑法。就是它本身是虛妄的、不真實，但是表現出來好像真實，就是它本身有欺誑相，我們沒有智慧就被它欺騙了，所以叫做「沒者，為虛誑法」。它本身究竟是什麼事情呢？「敗壞之相」，就是原來是個完整的東西，現在被破壞了。

「生者，為虛誑法」：這個「生」本身也是虛妄的、不真實，但是表現出來好像真實的，我們就被它欺誑了，「為虛誑法」。「相續之相」：它和那個「沒」有什麼不同呢？它是相續之相：前一剎那間沒了死了，現在又出現了，又和以前又相續下來，沒有斷滅。我們凡夫若是死掉了以後，又會生；若是阿羅漢入無餘涅槃，滅了就不生了，就不相續了。但是我們凡夫還不明白這件事，所以有的眾生有斷滅見（斷滅論）。但事實上一剎那就滅了、一剎那又生出來，所以沒有斷滅。這個「沒」是斷滅相，這個「生」是相續相，滅了又生、生了又沒，就是老是這麼樣地相續變化。

菩薩雖沒，不盡善本；雖生，不長諸惡。」

「舍利弗！沒者，為虛誑法，敗壞之相」這下邊的境界，維摩居士開示我們、告訴我們凡夫，不要被一切法所欺騙，不要被這些事情欺騙，是這個意思。但是如果我們念念在道的話，就要記住這句話──一切法都有欺誑相，你常記住這句話。看見一切事情，不是真實的，你就不被它欺騙了。

如果你只是在文字上這麼看完了就算了，合上本就不再想這個事，那它就沒有什麼作用。若是你記住這句話、常這樣想的話，那可是有作用，我們就可能會能改變原來的凡夫的這種取著相──這個取相的煩惱，能改變這件事，就不取著了。說現在來個大老千，他說出來什麼什麼很多使令我們占便宜的事情，但是我們若知道他是大老千，心裡不動，我們不占這個便宜；你若占這個便宜就受騙了。現在這是告訴我們，一切都是虛誑相，如果你想要修止觀的話，你一定要記住這句話！靜坐的時候，你觀一切法是虛誑相，都是即空、即假、即中，你經行的時候你也這樣思惟，一切法都是虛誑相，「沒」也是虛誑相、「生」也是虛誑相，一切法都是「諸法如幻相」，你這樣思惟。

我們從經律論上也看見這句話，就是佛告訴我們要「專精思惟」！在《阿含經》裡面特別提到這句話；而智者大師在《摩訶止觀》也是說這句話。而我們今天的佛教徒，完全不學習經論的人我們不要講，就是我們學習經論的人，缺少專精思惟！拿開本子的時候，有時候想一想，你叫我來講的時候，我也再思惟思惟（不然怎麼講？你要思惟思惟），但過了以後就不管了，這樣子栽培的善根很少、很少！

有的時候聽見一些……還不是一般人，某某高僧有五百世的道行，說是那個高僧已經修行五百生了。我在看，修五百生的那個高僧什麼樣子呢？只是有一點福報、小小有點智慧，但是完全沒有超越凡夫境界！沒有超越，還是凡夫境界，修行了五百世還是凡夫境界。說這個話的人，就是一般的鬼神說這種話，說是那個高僧修行了五百世；他說的話真的假的我們也不必討論；但是我在想，就算你是修了五百世，還是凡夫境界，那麼從這個地方（我的分別心就是了），栽培善根栽培得非常的少、微小、很微小，沒能夠專精思惟，若專精思惟可是不同了。

我以前我也經常說過，在滿州國的時候，就是日本人，九一八事變、在中國東北，把東北佔領了，成立一個滿州國。我是東北人，所以我是知道這件事。當然那時候我是小孩子，後來我那時候讀書，日本人那個境界。我那時候十幾歲，就聽到一個叫王善人（你們知道這個人），叫王善人。這個人沒有讀過書，是在鄉村裡面各處打工的這麼一個人，是這麼一個人。

但是這個人有點特別，就是聽見了一件好話，他就把這個話放在心裡面想，這個人有這種功德。他有的時候，他這個想，不只是心裡面想，譬如說有人說：「某某村莊裡面，有一個人是個善人，大家稱之為善人，他會做種種功德。」哦，他就有點什麼特別呢？他就在這地方辭工不做，他就到那個善人那裡去，親近這個善人，給他無條件打工，反正給我飯吃就好了。他就看這個人做什麼事、怎麼說話，然後他心裡就想，他想到什麼程度呢？你和他說話的時候，他聽不見你說話，但是耳朵沒有聾，到了這麼程度。

最後這個人開智慧了！開了智慧是到了什麼程度呢？譬如說，這個家裡面兒子媳婦和婆婆不和、衝突，他就不需要請、他自己主動到那裡同他這個婆婆、和這個兒子媳婦在一起，談一會兒話，就把這個問題解決了──心情都快樂，婆婆也快樂，兒子媳婦也快樂，兒子也快樂，婆婆的老先生也快樂，全家都快樂。說兄弟不和、朋友不和，他就主動去做這件事。　所以這樣子漸漸做起來，感動了一些有錢的人，給他買一個地方，在那裡講道德，就是請他在那兒講道德。我家裡的人、我的大嫂還去參加過，我知道這個事。

所以這個專精思惟啊，他不是佛教徒，也有人說他聽過法師講法、講經，我聽慧生老法師說這句話。但是這個人專精思惟就達到這麼個程度！後來我來到美國得到他的一本書。這個人最後和鬼神有點關係，也有一點關係。

現在我們說我們佛教徒，「沒者，為虛誑法，敗壞之相；生者，為虛誑法，相續之相」，這句話非常好，你就是要專精思惟！前面是說了：「譬如幻師幻作男女，寧沒生耶？」舍利弗言：「無沒生也。」「汝豈不聞佛說：諸法如幻相乎？」這些都是很好的毘缽舍那的資料，就思惟，專精思惟。你若這樣專精思惟，那要比那個王善人（他姓王，他叫王善人），那要比他更高明的；因為他是世間一般的善法，那這是佛法，佛法使令你能夠得無生法忍的！

所以，你歡喜靜坐，你也要這樣毘缽舍那思惟；你不歡喜靜坐，你也不妨思惟。和打妄想一樣嘛，我打妄想可以，為什麼思惟佛法不可以？沒有理由拒絕這件事的，應該思惟。你不到禪堂去靜坐，在寮房裡坐在那裡也思惟，把這一段文念一遍，然後就思惟「一切法都是虛誑相」，常思惟；久了的時候，自己內心裡沒有煩惱。你這個虛誑相在現──喔，這都是虛誑相；有人來罵你──這是虛誑相，沒有罵人我；有人來讚歎我──這是虛誑相，並沒有人讚歎我；自己本身的色受想行識也是虛誑相。你常常這麼思惟，這個貪心也沒有了、瞋心也沒有了，所以這個是你修止觀很好的一個資料。你敲引磬了，敲引磬，那我們今天就講到這裡。

問：師父慈悲！這邊想請問一下，其實是請問那個「三明與無明等」，但是我是想（就是昨天跟慈星法師我們在討論的時候）用代數來代一下，看看代得出來代不出來。剛剛師父講「同真際，等法性」，就是說佛的法身同真際、等法性，法性我們是說真如，可以吧？

答：可以。
問：佛的法身是清淨無分別智，可以？主要是清淨無分別智？

答：我們在這文上也看出來，譬如這句話，「三垢已離；順三脫門；具足三明」，所以若說清淨無分別智，就是佛的受用身了，就是佛的報身。若說法性，那就是佛的清淨法身。法身、報身、應化身，分三身。但是在這裡，我們讀這個文，它是分二身，就是報身和法身合起來，名之為法身，是這樣意思。

問：那我們這裡假如按照以前《攝大乘論》學的，就是說「如來無垢識，是淨無漏界」，那那個時候我們是說：心、真如、和無分別智，就是昨天心承法師講的「安慧并根法界中」，就是有這三樣東西，其實這三樣東西在那個時候是同一回事，是一回事對不對？

答：清淨無分別智
問：和真如
答：和真如是一回事？

問：和心，和無垢識。就是「如來無垢識，是淨無漏界」，這個地方來講的話，如來無垢識是心嘛，是淨無漏界，就是有無分別智，然後呢有真如。這三個是一回事，在證到無上菩提的時候。因為，剛剛師父講「同真際、等法性」的時候，師父說，佛的法身和法性是一回事。是這樣子嘛。

答：是的。
問：那所以現在代過來的話，就是這個無垢識、和真如、和無分別智，說它是同一回事，三為一、一為三。

答：這個是那樣，說它們不分離可以。我們學習《攝大乘論》，我們感覺到，《攝大乘論》不明顯地說「真如有大智慧光明義」，看不出來這個意思，還是別體的，真如是真如、無分別智是無分別智；但是你成功了的時候，它們是合而為一，是契合在一起，但是是兩法。《攝大乘論》也提到這個心──就是無垢識；無垢識、無分別智、和真如，這三法合而為一，它們統一起來，統一起來名之為佛！是這樣意思。但是它還不是說「真如有大智慧光明義」，它不這麼講，它沒有這樣講。

問：可能我可以用這種方向去導向，就是說，大智慧的時候，那個是有無限光明；那然後和真如、和無垢識合在一起的時候，就都有光明。那這樣的話可以講說，真如有大智慧光明。

答：是。
問：所以這樣子我再來想，就是說，「具足三明，與無明等」這個地方，「三明」的話，可以說是無分別智，
答：是的。
問：那「無明」的話就只好按照章安尊者講的，他說無明的根源是真如，那這就相等了，因為它三合一了嘛。
答：是，章安尊者是這樣說，「與無明等」就是與真如等，他的意思是這麼意思，就是三明和真如等，他這麼講。
問：就是說，在成就佛的法身的時候，那個時候就可以講都是「等」，用這種方法來會合。
答：是的。
問：阿彌陀佛！謝謝師父。

我們若是……還是這句話，「沒者，為虛誑法，壞敗之相；生者，為虛誑法，相續之相」、「佛說諸法如幻相」──你能夠這樣子深入地思惟，心情會自在一點。如果你不作這個思惟，你心裡面多諸苦惱；有不如意的事情，心裡面苦惱，你這個正念建立不起來！心裡面苦惱、心裡難過，可能一個鐘頭還不夠，要多少個鐘頭，這個苦惱才過去，有可能幾天都不過去，它一直地苦惱，睡覺睡不著。

若是你能作如是思惟的話，專精思惟，如果有一點成功了的時候，這件事過去了。就是有不如意的事情來的時候，心裡不介意，使令心情自在一點。因為你立刻地知道這是假的，雖然沒得無生法忍，但是接近了，你心不動了，不被這些如意、不如意的事情來擾亂，你心裡面自在。你從這裡也會知道，「聖人心情是自在的」這句話怎麼講，你會知道；不然的話，你怎麼知道「聖人自在」，自在是什麼意思？不知道。你自己若是能這樣思惟的時候，專精思惟它一百天，你就知道「聖人心情是自在的」這句話什麼意思。

假設你不用電子計算機，你也應該會知道，就很簡單你就會知道，你現在還是原來的境界──隨時人家叫你難過，你心裡就難過，人家叫你歡喜，你就會歡喜，你不能自主，就是隨著別人的舌頭轉！是這個意思。這事會知道嘛，不像那個第一義諦那麼難懂啊。但是你若能深入專精思惟，就不同！

我們有的人還有的時候歡喜修奢摩他止，叫這心不要動，不要打妄想、不要昏沉，叫它明靜而住，專心修止也是了不起，也是可以；但是你若專精思惟，不得了，比那個奢摩他還厲害！還是厲害的。並且你這樣專精思惟之後，你閱讀經論的理解力比以前高，和以前不同。你不專精思惟，若說是有人請你講經的時候，你就得要找別人的（像我似的），就是要找些參考書來參考，你才能夠講，沒有參考書你自己不會講。你若專精思惟可不同，沒有參考書你也大意可以說一說，可以講，也還是可以講。當然也可以參考別人的，但是你參考的時候你自己還是有個主的，我也可以用、也可以不用。所以這個話意思就是能開智慧的。

而且修奢摩他的時候使令心裡面寂靜住，有的人是容易，但是這種人少，多數是比較難，不容易寂靜住，太難了就放棄了、不靜坐了。但專精思惟可不同。專精思惟，你可以自主，我願意想一想，專精思惟──即空、即假、即中，也是可以思惟，這件事不難。只是思惟嘛，沒有什麼難事。

我們有的人歡喜讀書，這當然是好，這個書也讀，很快地讀了一本，讀了一本然後再去讀第二本。我以前讀書就是這樣子，我蕅益大師的書讀了很多，我離開了華南學佛院，我就是讀蕅益大師的書，讀、讀、讀、讀；到現在回頭想，等於沒讀，都忘記了。這問題、毛病在那裡？就是沒有專精思惟。專精思惟可是不得了！

Tape65

「爾時，舍利弗問維摩詰：『汝於何沒而來生此？』」前面是讚歎佛的法身，從文相上看，是說釋迦佛的清淨法身；但是按這個義來說，佛佛道同，無差別相。這下面是第二科，是問這個應身，這是說維摩居士的應化身。舍利弗尊者提出這個問題，等於是讚歎維摩居士他原來居住的國土的殊勝莊嚴，勸發大眾發願往生的意思。

下面維摩居士的回答：「汝所得法有沒生乎？」我們讀這一段文，應該是分兩大段。就是：「汝所得法有沒生乎？」舍利弗言：「無沒生也。」「若諸法無沒生相，云何問言：『汝於何沒而來生此？』」這一段文是按「第一義諦」說諸法無生無滅。下邊這一段：「於意云何：譬如幻師幻作男女，寧沒生耶？」舍利弗言：「無沒生也。」「汝豈不聞佛說：『諸法如幻相乎？』」答曰：「如是。」「若一切法如幻相者，云何問言：『汝於何沒而來生此？』」這一段文是約「世俗諦」來討論、來說明這個「沒生」的問題。

世俗諦，在佛菩薩的法眼觀察，是如幻如化的、是不真實。所以按照世俗諦如幻如化的道理來說，還是有「沒生」的，不過是如幻化的生、如幻化的沒。這若是第一義諦，那是無有少法可得，是無沒無生，就是沒有生、也沒有死。在世俗諦來說，還是有生有死，不過是如幻如化，就是不真實，沒有真實的生死。這兩大段文的差別是這樣意思。

下邊：「舍利弗！沒者，為虛誑法，敗壞之相；生者，為虛誑法，相續之相。菩薩雖沒，不盡善本；雖生，不長諸惡。」這一段文是說，同樣的在如幻如化的生死裡邊，但是聖人、菩薩和凡夫是不同的，說這個意思。

「沒者，為虛誑法，敗壞之相」：這個「沒」就是由有而無，就是一個生命體結束了、死掉了。死掉這件事，在凡夫的肉眼、虛妄分別心來看，認為是真實的，真實這個人死了；但是在佛菩薩的慧眼來看、法眼來看，是虛誑、不是真實的。這個「沒」，它的別義就是「敗壞」，原來是有，現在這個「有」破壞了，就由有而無了。

「生者，為虛誑法，相續之相」：在凡夫來看，這個「生」是真實的，真實有一個色受想行識出現了；但是在佛菩薩的法眼觀察，是虛誑的。那麼它的別義，就是「相續之相」，前一個生命體結束了，但是又相續下去了，沒有中斷。

但是這個地方也有一點差別：一切眾生在生存的時候，他的色受想行識也是剎那生剎那滅、剎那滅剎那生，也是有沒有生、有生有沒的，但是它還是相續的。相續的，有什麼不同呢？就是前後相似。這個人前一剎那生滅、後一剎那生滅，前後相似。所以在我們肉眼來看，我昨天看見你了，我今天又看見你了，我還說某某人，我不認為你是另一個人，前後是相似的。但是若是死亡的時候，也是相續的，前一剎那後一剎那也是相續、而不斷滅，但是不相似了。前一生那個果報，和後一生的果報是不一樣了，是不相似，都是相續的，但是都是虛妄的。就像夢中的境界好像真實的，但實在是不真實；生也不真實、沒也是不真實的。這個地方和凡夫不同，凡夫認為是真實，佛菩薩看這都是如幻如化的，這是一個不同。

「菩薩雖沒，不盡善本；雖生，不長諸惡」：這又一個不同。這些大菩薩、像法身菩薩，不過初得無生法忍的菩薩也是這樣子；「雖沒」，雖然這個生命體結束了，但是他成就的戒定慧、大悲心和般若波羅蜜的智慧不中斷，還繼續下去，「不盡善本」，這個善法不滅。這個「本」字，就是大悲心和般若波羅蜜，這是一切善法的根本。這和阿羅漢就不同了，阿羅漢若入無餘涅槃的時候，他的大悲心是不存在了；若據小乘佛法的解釋：「灰身滅智」，他成就的智慧也滅了，他那個身體火化也變成灰了，那麼就是入於不生不滅了，那就是「盡善本」，可以這麼說。但是菩薩「不盡善本」。

「雖生，不長諸惡」：因為阿羅漢入無餘涅槃了，他不再生了，小乘佛法是這樣說；這阿羅漢當然也不會做惡事，這件事也和凡夫不同。而菩薩「不長諸惡」，他還有大悲心來到世間，他不會去做惡事，這和凡夫不同了。凡夫生也好、死也好，前一生、後一生一直隨貪瞋癡來造生死業；菩薩沒有這件事，所以這和凡夫不同。

那麼這兩大段文：第一段是沒有「沒生」；第二段還是承認有「沒生」的，不能說世俗諦完全沒有，不管是中觀、唯識都是這樣說──中觀也是說如幻如化；唯識不能說依他起是自相空的，依他起還是有的。這是維摩居士回答舍利弗尊者的問題。當然這樣子開示，也等於是開示我們：要知道一切法是自相空、無生無滅，要知道緣起法是如幻如化、不真實，你不要有所得，有這樣的意味。

己二、佛發其所居之國（分三科）
庚一、佛說其所居隨緣淨國
是時佛告舍利弗：「有國名妙喜，佛號無動，
前面是彈呵舍利弗；這是第二段「佛發其所居之國」，維摩居士他自己不說，現在佛來發表宣布維摩居士他原來所住的地方。這裡邊分三科，第一科「佛說其所居的隨緣的淨國」。

「是時佛告舍利弗」，這個時候釋迦牟尼佛就告舍利弗尊者：「有國名妙喜，佛號無動。」佛說：剛才你問維摩詰居士，他不告訴你，我告訴你。「有國名妙喜」，在東方世界（在娑婆世界的東方）有一個國叫做「妙喜」，那裡面有無量無邊的功德莊嚴，見此者皆生歡喜心，或者就這麼解釋吧。「佛號無動」，那個世界有一位佛，他的名號叫做「無動如來」。

「無動」：若簡單的解釋，就是「八風不擾、四魔不侵」，八風不動，四魔也不能侵犯他；「常安不變」，所以叫做「不動」。在前邊那個〈弟子品〉，在〈舍利弗章〉的一開始，天台智者大師引《涅槃經》上的話：「誰得安隱眠，所謂諸佛是」，誰睡覺睡得最好呢？「諸佛是」，唯有諸佛他睡覺睡得好。「常觀空三昧，身心寂不動」，他安住在空三昧裡邊，身心都是不動亂的，那麼也可以名之為「不動」。

是維摩詰於彼國沒、而來生此。」
維摩詰居士是在妙喜國、在無動如來那裡，他是從那裡到我們這個娑婆世界來的。那麼這個應該都是屬於應化身，不是維摩居士的法性身，並不是那個。

庚二、身子稱歎
舍利弗言：「未曾有也！
這以下是第二段，「舍利弗稱歎」。

維摩居士和舍利弗尊者，從〈弟子品〉就看出來，維摩居士對阿羅漢，都是大智慧境界，他們說話的時候都是顯揚第一義諦；若用凡夫的心情來看，那就是有點分別心──貶斥這些阿羅漢！那麼到了〈問疾品〉、〈不思議品〉以後，常常有這件事。但是舍利弗尊者是大阿羅漢，也是八風不動。所以現在舍利弗尊者又讚歎維摩詰居士，「未曾有也」，沒看見過有這件事。

世尊！是人乃能捨清淨土，而來樂此多怒害處。」
「未曾有」這是總歎；下邊是別歎，就說明這個原因。

說這位大人，「乃能捨」，他才能夠棄捨了清淨的世界，美妙的世界他棄捨了，「而來樂此多怒害處」，歡喜到我們這個多怒害的世界──這個多煩惱的地方、污濁的地方，到我們這裡來，這真是未曾有。這是一個讚歎的話，但是什麼原因還沒有說出來。

下邊第三科「大士釋出」，維摩詰居士他說出個理由來。分五科，第一科是「問日共闇合不」。

庚三、大士釋出（分五科）
辛一、問日共闇合不
維摩詰語舍利弗：「於意云何：日光出時，與冥合乎？」
這等於是先說一個譬喻。說太陽光出來的時候，和黑闇能夠同住嗎？「冥」就是黑闇。

辛二、答
答曰：「不也，日光出時，即無眾冥。」
不是的，太陽若出來了，就沒有黑闇了，所以太陽的光明和黑闇不是同住的。

辛三、問日何出
維摩詰言：「夫日何故行閻浮提？」
這又提出個問題。這個太陽什麼原因出現在閻浮提（就是我們住的這個世界）？

辛四、答
答曰：「欲以明照，為之除冥。」
這舍利弗回答說：它的意思，就是放大光明、破除黑闇，目的就是這樣子。

辛五、釋出
維摩詰言：「菩薩如是，雖生不淨佛土，為化眾生故，不與愚闇而共合也，但滅眾生煩惱闇耳。」
這是第五科，說出來維摩居士來到我們世界的原因。

「菩薩如是」：太陽是這樣子，菩薩也是這樣子。「雖生不淨佛土」：雖然生到這個不清淨、污穢的世界來，但是他的目的是為教「化眾生故」。「不與愚闇而共合也」，就像那太陽不和黑闇同住，菩薩也是這樣子。「但滅眾生煩惱闇耳」：來到這個世界，是來滅除眾生的煩惱黑闇，不與煩惱同住的。

這句話實在是很有意思！「但滅眾生煩惱闇耳」。這個眾生，我們凡夫在這個世界上生存，我們不高興的事情就是苦惱，苦惱的事情我們不歡喜，我們歡喜安樂的事情。這個安樂姑且不提，苦惱的事情從什麼地方來的？就是從我們內心的煩惱來的。若是滅除了煩惱，就沒有苦惱了，這個原因就是這樣。所以若是我們佛教徒學習佛法的時候，應該注意這一點：我們不願意有苦惱，就應該學習佛法，用佛法滅除我們內心的煩惱，應該做這件事。不然的話，這個煩惱它不消除；煩惱不消除，苦惱也不消除。

丁二、明所居淨國（分七科）
戊一、大眾欽渴欲見
是時大眾渴仰，欲見妙喜世界、無動如來，及其菩薩、聲聞之眾。
前面說到法身和應身。現在這裡說「所居淨國」，所居住的清淨的世界；分七科，第一科是「大眾欽渴欲見」。

「是時大眾」，這個時候，法會大眾「渴仰」，非常仰慕，像渴了要喝水似的，就是想要「欲見妙喜世界、無動如來」，欲見妙喜世界、欲見無動如來，欲見其國的「菩薩、聲聞之眾」。這是第一科。

第二科「佛命令現」，分兩科，第一科「初明佛寂照知其有念」。

戊二、佛命令現（分二科）
己一、初明佛寂照鑒知知其有念
佛知一切眾會所念，
佛的那個清淨心裡面有大智慧光明，寂而常照，知道法會大眾內心裡面所希求的，這個渴仰之心佛知道。

己二、正命令現
告維摩詰言：「善男子！為此眾會現妙喜國、無動如來，及諸菩薩、聲聞之眾，眾皆欲見。」
第二科「正命令現」。

「善男子！為此眾會現妙喜國」，佛稱維摩居士為善男子。然後說：你為此法會大眾顯現出來「妙喜國、無動如來，及諸菩薩、聲聞之眾」。「眾皆欲見」，法會大眾都希望能夠瞻仰。

戊三、奉命移取（分六科）
己一、心念欲移妙喜山林世界

於是維摩詰心念：「吾當不起于座，接妙喜國，鐵圍、山川、溪谷、江河、大海、泉源，須彌諸山，及日月、星宿，天龍、鬼神、梵天等宮，并諸菩薩、聲聞之眾，城邑、聚落、男女、大小，乃至無動如來，及菩提樹，諸妙蓮華，能於十方作佛事者。三道寶階從閻浮提至忉利天，以此寶階諸天來下，悉為禮敬無動如來、聽受經法；閻浮提人亦登其階，上昇忉利，見彼諸天。妙喜世界成就如是無量功德。上至阿迦膩吒天、下至水際，以右手斷取，如陶家輪，入此世界，猶持華鬘，示一切眾。」

「於是維摩詰心念」，這第三科就是「奉命移取」；分六科，第一科「心念欲移妙喜山林世界」。

於是維摩詰他心裡作如是念：「吾當不起于座，接妙喜國」。「不起于座」，就是繼續坐在那裡，這也表示他的神通力非常自在的意思。我們凡夫、我們欲界的人感覺到有個身體，這個身體在我們的思想裡邊，它好像很重要、很有一個境界；但是得到禪定的人、得到色界定的人，雖然他有身體，他不感覺到有身體，完全是心的作用。現在說維摩居士，那這是法性身、法身菩薩境界，那完全是心；說是「不起于坐」，這個身體在那兒有坐、有行住坐臥，這心沒有這些分別、沒有這些境界。

「吾當不起于座，接妙喜國」，接這個妙喜國到我們娑婆世界這裡來。

「鐵圍、山川、溪谷、江河」，妙喜國也有鐵圍山，我們娑婆世界這個四大部洲周圍也有鐵圍山。有鐵圍山，還有川、還有溪、谷、江、河，也還有大海、泉源。有須彌山，諸山就是七金山。及日月、星宿都有。還有天宮、龍宮、鬼神宮，還有梵天王宮、梵宮。「并諸菩薩、聲聞之眾，城邑、聚落、男女、大小」，這個妙喜世界也是有這個城邑、聚落、男女、大小。這可見這妙喜世界，雖然是清淨土，應該是凡聖同居土。

「乃至無動如來，及菩提樹，諸妙蓮華」，這個「乃至」，就是前面說到妙喜國的情況，說到人方面也說到男女、大小。「乃至」，就是緩和了一下，沒有直接說。說到有無動如來；還有菩提樹，妙喜國也有菩提樹，就是佛坐在菩提樹那裡、坐在那個樹那裡得菩提的，所以叫菩提樹。還有「諸妙蓮華，能於十方作佛事者」，諸妙蓮華能到十方世界去做佛事，放大光明，有佛的化身坐在華上，也可以說法度化眾生，所以叫「諸妙蓮華，能於十方作佛事」。

「三道寶階從閻浮提至忉利天」，妙喜國也有三道寶階。我們娑婆世界這個南閻浮提這裡，佛陀到忉利天去為母說法，去的時候是乘著神足通從虛空去了，回來的時候，釋提桓因給造了三道寶階：中間這一道寶階是黃金的，左邊的是瑪瑙，右邊的是水精。這個三道寶階，從忉利天（忉利天是須彌山頂）一直地到南閻浮提這裡。在《西域記》裡邊也提到，釋迦牟尼佛那一次的三道寶階，在印度也還有一個地點的、有個名字的。

這個三道寶階：釋迦牟尼佛這個三道寶階，是釋提桓因給造的；這無動如來的三道寶階，是從地涌出來的，這是這麼說。

「三道寶階從閻浮提至忉利天」，下邊這一頭是在閻浮提，上邊一直到忉利天，就是須彌山頂。「以此寶階諸天來下」，這個寶階是幹什麼用的呢？諸天從這個寶階來下、下來。「悉為禮敬無動如來、聽受經法」，他們諸天來的時候，諸天是有神足通的，可以在虛空裡凌虛而來，但是也可以從這個寶階來。來幹什麼呢？來「禮敬無動如來」、來聽佛說法，做這件事。「閻浮提人亦登其階，上昇忉利，見彼諸天」，這個閻浮提的人也是登上這個階到忉利天去，到那兒去，到他們那個地方參觀。有這件事。

那麼釋迦牟尼佛這個三道寶階，釋迦牟尼佛從天上回來以後，這三道寶階就隱沒了，就不見了。看這個文，妙喜世界這三道寶階是常設的，長時期在那裡，隨時可以用。但是我們這裡是不可以；我想這件事，我們這個世界有這個問題，南閻浮提人若是從這個寶階上天上去，恐怕有問題，恐怕會有很多的問題，會有很多的問題。尤其是今天，這個世界上不安，生活也有問題，土地也有問題，空氣也污染，飲水也是污染，很多很多的問題。若到天上去，那恐怕不願意回來了；不願意回來，諸天可能不歡喜，這是有問題的。那麼在妙喜國的世界，那地方那個人比較和平，這是清淨的世界，人都有道德，他們雖然不是天上，人的境界也是非常美好，所以他不至於有侵略諸天的問題。

「妙喜世界成就如是無量功德」，前面這一大段文，就是說阿閦佛國──這個妙喜世界，成就了這麼多的功德，是我們娑婆世界南閻浮提所不及的。

「上至阿迦膩吒天」：維摩居士要把妙喜世界取來，怎麼取呢？「上至」，最高的地方到色究竟天。色究竟天這是有形相的世界，無色界天是沒有形相的，所以就不提了，不提這個事；「上至阿迦膩吒天」。

無色界天，在《大毘婆沙論》上也有提到這件事──無色界天的人：假設是我們人間的人修無色界定成功了，當然這種人多數是在深山裡面，他不會在都市裡面住。他在那裡修色界定，然後在色界第四禪裡面修無色界的四空定，成功了以後，他就是在那個地方住，他在深山裡面就在那兒住。他若是命終了的時候，他也不到什麼地方，就是在那裡，那就是無色界！有這樣的說法。這裡面沒有提那件事。

「上至阿迦膩吒天」：就是色究竟天。「下至水際」：這個「上」，最高的就是色究竟天；那麼下邊就到水的邊際。這可見色究竟天以下通通都取來了，那個世界的水也都取來了，那也就是那個世界的大海、海洋了。

「以右手斷取，如陶家輪」：這表示那個形相，維摩居士是用右手「斷取」，就是「上至阿迦膩吒天、下至水際」這麼大的範圍把它分割了，就是還有些沒有取來的。「如陶家輪」，這個製陶器的人也是有個輪，這個輪放在手上。現在維摩居士取妙喜世界，也類似那個藝術家，那個輪在手上似的，就取來了。「入此世界」：就是把那個世界取到我們娑婆世界來了。

「猶持華鬘，示一切眾」：這又說個譬喻，就像手裡面拿一個華鬘，就是很多的華把它連結在一起，叫做「華鬘」，用手拿著。「示一切眾」，顯示出來給大眾看。維摩居士的手有這個力量，把這個世界放在手上，在我們這個娑婆世界這裡給大家看，「示一切眾」。

己二、正現神力
作是念已，入於三昧，現神通力，以其右手斷取妙喜世界，置於此土。
前面是作念，心裡面作如是念；下面「正現神力」，取彼世界。這可見現神通的次第是這樣子，先要作念，而後才現這個神通力。

「作是念已」，這樣子作觀以後，「入於三昧」，從這文字上看，先作念、而後入定，才現出來神通力。「以其右手斷取妙喜世界，置於此土」，神通力現出來的，就是像前面作念似的，把這個妙喜世界就取來了，就放在我們這個娑婆世界的虛空裡邊。

己三、得神通者覺驚怪
彼得神通菩薩，及聲聞眾、并餘天人，俱發聲言：「唯然，世尊！誰取我去？願見救護。」
這是第三科「得神通者覺而驚怪」。

「彼得神通」者，彼妙喜世界的眾生，看出來這上就是有的人得神通、有的人沒有得神通。得神通的人，就是得到色界四禪的人；得欲界定、未到地定沒有神通，無色界四空定也沒有神通，唯有色界四禪有神通。那麼「彼得神通」就是得色界四禪的人。彼得神通的「菩薩」、彼得神通的「聲聞眾、并餘天人」，其他的得神通的天人。得神通的人他心靜、他心裡面不亂，有事情的時候他容易感覺。另外，他心裡面有感覺的時候，他用天眼通，他就會現出天眼通能看見，能看見這個世界動了，移動了位子了。

「俱發聲言」，他們都「發聲」，就是說話了。「唯然，世尊！誰取我去？」就是他心裡面有點驚，「是啊，世尊！誰取我去？」誰把我們拿走了呢？「願見救護」，希望佛慈悲救護我們，不要有危險。是這個意思。

己四、佛稱是淨名所為
無動佛言：「非我所為，是維摩詰神力所作。」

這是第四科，佛就回答這個問題。「非我所為」，這個世界被人拿走了，不是我做的，是維摩詰居士他的神通力所做的。維摩居士在妙喜國應該是大家都知道的，所以這樣說，心裡就安了。「是維摩詰神力所作」。

己五、不得通者不覺
其餘未得神通者，不覺不知己之所往。
其餘的沒得到色界四禪的人，他感覺不到這件事。感覺不到這件事，所以「不覺不知己之所往」，雖然是已經被人家取走了，但是自己不知道，「不覺不知己之所往」。

己六、入於此土無增減
妙喜世界雖入此土而不增減，於是世界亦不迫隘，如本無異。
這是第六科「入於此土無增減」。

這個妙喜世界雖然是來到我們這個世界來了，但是妙喜世界還是原來那麼大，我們住的世界也是原來這麼大，也不增也不減，也沒有增多、也沒有減少。「於是世界亦不迫隘，如本無異」，在我們這個世界也不感覺到狹窄了，也沒有感覺到不得了，增加了這麼大的世界在這裡，我們的空間被占去了，我們感覺到小了，沒有。「如本無異」，還和原來一樣，沒有差別。這是維摩居士不可思議解脫三昧的境界。

戊四、佛勸時眾修無動如來之行（分三科）
己一、勸觀彼土嚴淨
爾時，釋迦牟尼佛告諸大眾：「汝等且觀妙喜世界無動如來，其國嚴飾，菩薩行淨，弟子清白。」
這是第四科「佛勸時眾修無動如來之行」；分三科，第一科「勸觀彼土嚴淨」。

爾時，釋迦牟尼佛告諸大眾：「汝等且觀妙喜世界無動如來，其國嚴飾」，對大眾說，你們別的事情都放下，現在看一看妙喜世界的莊嚴、看看無動如來的莊嚴。「菩薩行淨，弟子清白」，妙喜世界的菩薩他們的菩薩行特別的清淨，還有這個聲聞弟子也特別的清淨；聖人當然是清淨的。

己二、時眾對曰已見
皆曰：「唯然，已見。」
這第二科，「時眾對曰已見」。

己三、正勸修無動行
佛言：「若菩薩欲得如是清淨佛土，當學無動如來所行之道。」
這是第三科「正勸修無動行」。

「若菩薩欲得」，假設菩薩想要成就這樣清淨的佛土，「當學無動如來所行之道」，要學習「無動如來所行之道」。這上面只是說到菩薩，沒有說聲聞，因為聲聞人他入無餘涅槃了，他不需要有個世界，所以不修淨土行；菩薩要度眾生，那是需要有一個地方的，所以要修淨土、要莊嚴淨土，要有這件事──這也是一個大慈悲、大智慧的事情。

「欲得如是清淨佛土」，要怎麼辦呢？「當學無動如來所行之道」，應該學習無動佛他在因地的時候所修行的道德、所修的菩薩行。你若是這樣子，也可以成就這樣清淨的佛土；有如是因、就有如是果。

「當學無動如來所行之道」，「所行之道」是什麼道呢？前一品說到：「有為無為解脫法門」，那就是無動如來所行之道；乃至到〈佛國品〉說到寶積長者子所問佛國的因果那一段，那也就是無動如來所行之道；乃至到〈問疾品〉說到「云何慰喻有疾菩薩」、「有疾菩薩云何調伏其心」，那都是無動如來所行之道。

戊五、時眾發心修行（分二科）
己一、發心
現此妙喜國時，娑婆世界十四那由他人發阿耨多羅三藐三菩提心，
這是第五段「時眾發心修行」；分兩科，第一科是「發心」。

「現此妙喜國時」，維摩詰居士不可思議解脫三昧現此妙喜國的時候，娑婆世界上有十四那由他這麼多人（這個「那由他」，有的地方說是十萬叫那由他，也有的地方說是千萬），有這麼多人「發阿耨多羅三藐三菩提心」。如果按少說，十萬是一個那由他，十四個十萬人發無上菩提心！當然這件事的確是一個特別的一個驚奇的事情。

己二、發願
皆願生於妙喜佛土。
這下邊是「發願」；前面是發菩提心。
「皆願生於妙喜佛土」：大家都願意往生，都發願往生妙喜世界去，到阿閦佛土去。這個人哪，這可能是人類普遍的都有的這種心情，都是願意到好的地方去，應該是這樣說。

釋迦牟尼佛即記之曰：「當生彼國。」
他們發願願生妙喜佛土，那麼釋迦牟尼佛就說這件事。這個「記」是授記，也就是回答這件事。「當生彼國」：你們發願求生彼世界，將來就會往生彼世界，就是這樣說。

「時妙喜世界，於此國土所應饒益其事訖已，還復本處，舉眾皆見。」這個道理上說，「當生彼國」這句話，我們看這個文，你若願意去就能去，這句話是有道理。譬如說，我們願意到阿彌陀佛國去，如果你願意去就能去，就是能去的。這樣說好像很容易，其實也不是。就是我們……譬如有人願意到阿彌陀佛國去，可能有一點心，但是有的時候有、有的時候沒有，所以能往生阿彌陀佛國的人不是很多，就是臨命終的時候他不願意去。所以《阿彌陀經》說：「心不顛倒」，到那時候他不糊塗，還是願生阿彌陀佛國，那就能生。如果顛倒了、不願意去，不願意去那就不能去。的確是這麼一句話，你若願意去，就「當生彼國」。

所以你要常常念阿彌陀佛，常常發願求生阿彌陀佛國，要心不顛倒。「心不顛倒」這個地方，我在想，如果你只是念阿彌陀佛、願生阿彌陀佛國，有可能會顛倒。你要常常的要發願，要厭離這個世界，你時常要觀察這個世界不是個好地方、不是可以安居的地方，你常常要作如是觀；常常地觀阿彌陀佛國依正莊嚴、是非常容易得聖道的地方、我願意去，你常常要這樣思惟。要找一個理由，說出個理由來，求生阿彌陀佛國，你要說出個理由來。

你常常作如是觀，這就是又是唯識的道理了──你常常作如是觀，就使令你那個智慧天天增長。你今天也作如是觀、明天也作如是觀，你那個智慧，你自己不大感覺增長了多少、不大明白，但是常常作如是觀它就增長，這個熏習、熏習的力量逐漸增長，到了臨命終的時候，有病苦、有很多雜亂的因緣，你心不顛倒！就是你平生的時候、生存的時候熏習的力量，那時候發生作用，心不顛倒、願生阿彌陀佛國，那麼就往生去了。若是你沒有作如是觀，靠不住，靠不住的。

所以我們弘揚淨土法門，是應該弘揚淨土法門，但是要注意這件事。而「作如是觀」這件事，你最好是還要讀讀《金剛經》、讀讀這個大乘經論，你在事相上，觀察這五濁惡世是不可愛樂的地方，也可以由（像《金剛般若經》有）般若的智慧，把娑婆世界放下，這些顛倒的事情都放下，用智慧觀察；「凡所有相皆是虛妄」，就把這些顛倒的事情都放下。這顛倒的事情雖然在擾亂你，你有一個般若的智慧觀察，把這件事放下，那麼你就能往生。如果你不這樣子，靠不住，靠不住的。

所以這上面說「當生彼國」，「皆願生於妙喜佛土」──「當生彼國」，就是你願意生、你就能生，問題就是這樣子，很簡單。但是到時候，你若不準備好，有的時候就顛倒了、我不願意去，就會有這個事情。

不過我們出家人，多數有一點得過且過，也不是願意生、也不是不願意生，心就是在中間──願意生、不願意生，是中間，多數是這樣，反正一天就是有飯吃、有地方住，就是這樣子。希求聖道的這個願不懇切，這是個問題。就像我們（我這又是重複說話了）不願意靜坐、不願意修止觀，道理是一樣的。你若常常修止觀，願生阿彌陀佛國很容易，它心不顛倒。常常修止觀是什麼意思？就是天天不顛倒！不是臨命終的時候心不顛倒，不是這個意思。天天的修止觀，天天的修，不顛倒。不顛倒就有智慧現前，有智慧現前的時候能往生，它不糊塗，所以「當生彼國」。

戊六、利益已還本
時妙喜世界於此國土所應饒益其事訖已，還復本處，舉眾皆見。
這是第六科「利益已還本」。

這個時候，妙喜世界在我們這個世界裡，「所應饒益其事訖已」，所應該利益我們這個世界上的人的事情，已經辦完了。「還復本處」，就又回到彼世界去了。「舉眾皆見」，大眾都看見這個世界不在我們這裡了，回去了。當然這還是維摩居士的力量，又送回去了。

戊七、身子稱歎（分六科）
己一、佛問見不
佛告舍利弗：「汝見此妙喜世界及無動佛不？」

這下面是第七科「身子稱歎」，舍利弗尊者讚歎這件事；分六科，第一科是「佛問見不」。佛告舍利弗：「汝見此妙喜世界及無動佛不？」你這樣子，你有沒有見？佛是知道大眾是見了，佛為什麼還要問？就是發動這件事。

己二、奉答唯然
「唯然，已見。
舍利弗尊者回答說：「是的，我們已經看見。」

己三、為一切眾生發願
世尊！願使一切眾生，得清淨土如無動佛，獲神通力如維摩詰。

舍利弗尊者說這麼一句話，這句話說得好！這大阿羅漢說話是不同。「願使一切眾生」，希望使令一切眾生，都能得到清淨的世界作為居處，像無動佛那個世界。「獲神通力如維摩詰」，能得到這個不可思議的神通力，像維摩居士這樣子。這真是，兩句話就把這要點說出來了。舍利弗尊者發這樣的願，這兩個願說得好！

己四、慶己所得
世尊！我等快得善利，得見是人，親近供養。
這是第四科，第四科是「慶己所得」，慶賀自己能得到這麼一個功德。

「世尊！我等快得善利」：我們這些法會大眾非常快樂，能得到這樣的功德。得到什麼功德呢？「得見是人，親近供養」：我們能看見維摩居士，我們能同他親近，能聽他說法，我們也恭敬供養他。

己五、歎聞經功德
其諸眾生，若今現在、若佛滅後，聞此經者，亦得善利。
這是第五科「讚歎聞經的功德」。

這個意思，現在佛在世的時候，維摩居士在，大家可以見到他，可以聽到他的說法；佛滅度以後呢？佛滅度以後，維摩居士也不在了，那就遇不見這個人了。那怎麼辦呢？那麼舍利弗尊者說了，「其諸眾生，若今現在」，我們是這樣子，另外其他的眾生，「若今現在」，佛在世的時候，現在；「若佛滅後」，假設佛滅度以後，佛滅度以後就看不見維摩居士了。「聞此經者，亦得善利」：但是這部經在佛滅度以後還在流通，你有可能還能夠聽聞這一部《維摩詰所說經》。你能聽聞這部經，「亦得善利」，也會得到很大的功德的。得到什麼功德？這個地方還沒說。

己六、況出福深
況復聞已，信解、受持、讀誦、解說、如法修行。
這是第六科「況出福深」，就是顯示出來得到更大的功德。

「況復聞已」：你若聽聞了這部經，你會得到功德；何況聽聞了以後，你又進一步地用功了，你得到的功德不是更大了嗎！就是這麼意思。「聞已」，你聽聞了這部經以後。「聽聞」這句話，應該是說有人講解、有人講解這部經，你能夠聽聞。聽聞了以後，「信解、受持、讀誦、解說」。

這個「信解」：聽聞了以後，你能相信、能明了這部經的道理。那麼這樣意思呢，先說「聞此經者」，聽人家講解的時候，你應該是得到多少智慧，那麼就是聞所成慧。「信解」這個地方，「聞已」以後、聽聞以後又能信解，這包括著思惟，有聞所成慧、有思所成慧。

「受持、讀誦」：「讀誦」應該指文句說的，讀誦其文；「受持」應該是受持其義。受持其義，還要讀誦其文。因為我們沒得到聖道、我們沒有得到無分別智，我們沒有辦法能夠與第一義諦相接觸，我們不能。那怎麼辦法才能夠接觸第一義諦？就要接觸這個文。文裡面有義，你接觸這個文的時候就會知道那個義，所以你不可以離開文字，「不立文字」這件事，不是我們凡夫的境界。所以要受持其義，就得要讀誦其文。

「解說」：你還應該發心為他人去講解、宣說這《維摩經》的道理，來讚歎這部經的功德。

「如法修行」：這個地方這是最後一句，「如法修行」。前邊「聞經」是聞所成慧；「信解、受持、讀誦、解說」都是思所成慧；「如法修行」是修所成慧。修所成慧，就是要修止觀了，修奢摩他和毘缽舍那。

「修」這個字是什麼意思？這個「修」，就是譬如這個房子壞了，我們找建築公司把它修一修。再就是我們的思想上有很多問題，聞所成慧、思所成慧不能根本地把它搞好了；需要修所成慧才有力量，把我們的身口意（主要是意──這個思想上）的問題，才能夠徹底地把它改造一番，所以叫做「修」。就是這個修所成慧有大力量，能使令我們轉凡成聖，所以叫做「修」，這個「修」是力量大的意思。這樣子，就是三種智慧。

「況復聞已，信解、受持、讀誦、解說、如法修行」，所得到的功德不是更大了嗎？
但是，這個聞所成慧「已得善利」，究竟是得了什麼利？這事還沒有說。看下面這一句。

若有手得是經典者，便為已得法寶之藏。

這下面說，「若有手得是經典者」：若有一個人手裡面拿到了這部經，你不要認為這是個小事情。「便為已得法寶之藏」：那你就是得到了佛法裡邊的寶藏了，就像是得到一個寶藏似的，這裡面有無量無邊的珍寶，都在這裡邊。《維摩經》這部經，白紙黑字這文字的經典，這就是個寶藏，你拿到這部經了，就是拿到一個寶藏，裡邊有很多寶。很多「寶」，這是個譬喻，你拿到這部經，如果你能夠用聞思修的三個方法來學習的話，裡面很多很多的寶都出來了！這個意思。

若有讀誦、解釋其義、如說修行，即為諸佛之所護念。

這個譬喻，我認為這句話說得好──「若有手得是經典者，便為已得法寶之藏」，說是你得到寶藏了，雖然那個寶你沒有受用，但是你心裡面有無量無邊的歡喜。如果我們內心的思惟觀察能覺悟到這部經是個寶藏，我們有了這部經，我們心裡也應該是歡喜的！應該是歡喜的。

那麼這個寶，怎麼樣才能從這寶藏裡面把寶能拿出來、我們受用呢？「若有讀誦、解釋其義、如說修行，即為諸佛之所護念」，那麼就把那個寶就拿出來了。

「若有讀誦」，前面已經說到「聞已，信解」、思惟。當然初開始應該是這樣，你應該找一些參考書，不是說一定要聽人講，你自己找參考書閱讀，那就是聽人講。你若是讀僧肇大師那個注──《維摩經注》，那就是聽僧肇大師在講《維摩經》；你把嘉祥大師的《維摩經疏》你請到了以後你在閱讀，那就是聽嘉祥大師講《維摩經》，我認為就是這樣。當然這裡邊，這個白話文和文言文也有點事情。

「若有讀誦、解釋其義」：假設有人對於此經發歡喜心，能夠讀、而又能誦，能夠這樣的話，還能解釋這文裡邊的義。讀誦是文，又能解釋文裡邊的義。這個「解釋」，包括自己思惟在內，為別人講說也在內。那麼這就是聞所成慧和思所成慧在裡邊。

還有「如說修行」：如這部經所說的第一義諦的道理去修行、去修止觀，這樣修行。如果肯這樣做的話，「即為諸佛之所護念」，即為釋迦牟尼佛、為十方諸佛、乃至為維摩居士所護念。

我們讀《金剛經》的時候，「善護念諸菩薩、善付囑諸菩薩」那一段文，天親菩薩的《金剛般若論》解釋那段文，「護念」那個地方，他說是內凡的菩薩（不是外凡，是內凡）。這個內凡的菩薩，就是修止觀的人，修止觀的時候，就是煖、頂、忍、世第一這個時候的境界。這個時候佛菩薩護念你、加持你，加持你的時候，使令你進一步得無生法忍！就是這麼回事。就是你的止觀逐漸地相應了，就在一剎那間得無生法忍，這叫做「護念」。這個護念的內容，叫你的止觀相應，相應、就是得無生法忍了。

外凡的時候，因為你對於佛法學習得也不夠程度，學習得不夠程度，而你也不可能修止觀。這個時候，佛菩薩雖然也是大慈大悲護念你，不行，沒有用，一點用沒有，護念也沒有用。但是有的時候佛菩薩也會給你個夢！你在外凡的時候，也會給你一個夢的。但是到內凡的時候，是有護念、有實效了，會得無生法忍！天親菩薩把《金剛經》的這一段文這麼解釋。

《金剛經》也是鳩摩羅什法師翻譯，現在這部經也是鳩摩羅什法師翻譯，也是用「護念」這兩個字。這話有什麼意思呢？我看，有兩個意思：一個意思，已經修止觀的同學，哦！佛菩薩護念我，可以進一步得無生法忍！你心裡感覺怎麼樣？這是一個意思。第二個意思，不歡喜修止觀的同學你也想一想，不歡喜修、就是感覺難，止也修不好、觀也修不好就不修了；現在說佛菩薩護念，那我應該努力；你努力地修一修，佛菩薩護念你，你應該這困難會解決的，也就容易由煖、頂、忍、世第一到見道！

今天來了一個白人的比丘，他是跟日本人學習佛法、出家的；也不是中國、也不是南傳、也不是喇嘛，也不是漢文佛教、也不是藏文佛教、也不是巴利文佛教，是日本佛教。我們談話中我也提到一件事：雖然有的人願意修止觀、修止觀也很相應，有的人修止觀不相應、不願意修止觀，有這些差別；但是也有個相同的情形，誰都願意有成就，願意在佛法裡面有成就，這個心都是有的。其中比較困難的，就是觀也修得不好、止也修得不好，你教我修、修不來，就是這問題在這裡。

這裡其中我心裡面想到一件事，可以有兩個辦法。一個是拜懺、消除業障：不願意修止觀，明白一點說，就是業障！心情不願意修，修也修得不相應，就是業障，沒有別的原因，要拜懺消除業障，這是一個辦法。第二個，還有個辦法，就是深入地學習大乘經論、學習這個第一義諦：願意《維摩經》也好、願意《摩訶般若波羅蜜經》也可以，或者是你願意《華嚴經》、願意《法華經》都可以，你深入地去學習，深入地專精思惟，如果你這樣做，就那個難關可以過去！這個奢摩他就會好轉。這兩個辦法：一個是拜懺，一個是深入地學習第一義諦，就把那個難關過去了！

我們再明白一點說，譬如說，靜坐修奢摩他止修不來，但是你不要勉強，你就修這個、思惟第一義諦。如果說是把《維摩經》的〈入不二法門品〉能背下來也好，就按照這個文思惟；或者是那個〈弟子品〉，〈舍利弗章〉、〈目犍連章〉、〈摩訶迦葉章〉、〈須菩提章〉那十大弟子，我看也不是難，很容易就背下來。你這些參考書都預備好，把這個文把它通過去，就是思惟，靜坐的時候思惟這個義。你思惟它半小時以後、再修奢摩他，不一樣了！它心就安靜一點，就容易相應，不是難事。

譬如說，我和人吵架了，吵架了然後靜坐的時候，自己在那兒又吵架，就思惟這吵架的事情，還是又吵了一回架、在那裡吵。雖然那個人已經走了、不對面了，但是心裡面還有這個人在那兒吵架，至少要再吵一次，至少吵一次，有的人不能吵一次，還要吵多少次還吵不完！這怎麼辦呢？你不要立刻靜坐，你就是讀《華嚴經．如來出現品》也好、這個〈普賢行願品〉，你就讀它一遍；讀《法華經》也是一樣，讀《維摩經》、《金剛經》、《大般若經》都是一樣，讀它一遍、讀它一小時，然後再靜坐，好了。就是你把這件事能隔斷，那個吵架的事情能隔斷。

我最近我還念一首詩，我講這首詩喔。這首詩是程顥作的：「清溪流過碧山頭，空水澄鮮一色秋，隔斷紅塵三十里，白雲紅葉兩悠悠。」

程顥這個人、像朱子這些人，是中國的哲學家，他寫的東西有點味道，有一點味道。杜甫寫那個詩，當然我們學詩的人：杜甫是不得了！但是那些詩沒有什麼意思，有的時候他寫那個詩是斷滅論的思想。但是程顥這首詩它有點意思。

「清溪流過碧山頭」：就是這個溪水很清淨，這一條溪流從這兒流過這個碧山的頭（一個碧綠的山，走過這兒來）。山舞龍蛇、原馳蠟象！這個山就像一條蛇過來了、像條龍似的過來了，到這個地方有一個清溪從這個山頭流過來，就把它擋住了。

這個「碧山頭」是什麼？就是我們一念心。當然程顥他什麼意思我不管，我們用佛法來解釋這句話。這個「碧山頭」就譬喻我們這一念心，就是我們凡夫這一念心。「清溪流過碧山頭」，「清溪」就是佛法，也可以說是一部《金剛般若波羅蜜經》、或者是《維摩經》，這般若波羅蜜從這裡過來。這般若波羅蜜是什麼樣子呢？「空水澄鮮一色秋」：這個水就是清溪，這個水和虛空相連接的。「澄鮮」，表示這個水澄清，特別清淨不混濁。「一色秋」，虛空和這個水變成一色，是非常的新鮮。文字上是這個意思，這表示：就是我們學習了第一義諦的般若的智慧、和畢竟空相應了，入不二法門，就是「一色秋」，你思惟這「不二」的道理，就是這個意思。

這樣子有什麼好處呢？「隔斷紅塵三十里」，他可能是那個地方，有三十里的紅塵的世界，但是被這個清溪隔斷了。就是我們凡夫這一念心學習了佛法的時候，就把紅塵的世界隔斷了。紅塵隔斷了，你要思惟第一義諦才可以，要思惟；思惟的時候，你剛才和人吵架了，就被隔斷了，心裡面再不思惟那件事，就思惟第一義諦。

最後一句是「白雲紅葉兩悠悠」。「白雲」，是天上有白雲；「紅葉」，這個樹的葉是紅的。這是什麼意思？程顥這個人他是接觸過佛法的，讀這首詩最後這一句話有一點禪的味道──裡面什麼意思他不說，就說出一般的事情來形容那件事。「白雲紅葉兩悠悠」：天上的白雲、和地面上這個樹林的紅葉「兩悠悠」，「悠悠」是長遠的意思。我在想，怎麼解釋呢？如果沒有清溪「隔斷紅塵三十里」，這個世間上的眾生的心、和這個五欲的境界，永遠也沒個完。「白雲」是譬喻眾生的心，「紅葉」就是世間上的欲的境界，眾生的心在那欲裡面活動、沒個完，永久也沒個完。若是有「清溪流過碧山頭」，這個時候可以「隔斷紅塵三十里」，可以得解脫。

所以我們不歡喜修止觀，感覺到修止觀有困難，你要「清溪流過碧山頭」，就是要有一部經放在你心裡面思惟，就能解除這個困難。你沒有經不行，沒有法不可以；加上拜懺，加上你心裡面要有一部經、能背下來、要常思惟，你就有希望可以得解脫的。

這裡面說：「若有手得是經典者，便為已得法寶之藏」，若是有人他手裡面得到一部《維摩詰所說經》，你要知道你就是得到了一個寶藏！你要作如是觀。我們若是得到一個寶藏，心裡面知道這有很多很多的珍寶，心裡歡喜。若是你得了這部經，也應該作如是觀，這裡面有很多很多的寶，就有無量無邊出世間聖道的寶！是這個意思。

「若有讀誦、解釋其義、如說修行，即為諸佛之所護念」，那麼你已經從外凡到了內凡，你能夠努力地修止觀的時候，諸佛菩薩十方諸佛能夠加持你、能夠保護你，使令你的道心漸漸增長，可以容易得無生法忍的！是這樣意思。「即為諸佛之所護念」。這樣子，你用功修行的辛苦，就不那麼辛苦了；佛菩薩幫助你，你就會輕鬆了一點。

其有供養如是人者，當知即為供養於佛。

這是用功修行人的功德。「其有供養如是人者」，如果另外有人發心供養這個「讀誦、解釋其義、如說修行」的人，你若去供養他的話，當知其人即是供養佛！這是讚歎這個人，讚歎這個若是「讀誦」《維摩詰所說經》、「解釋其義、如說修行」的人，這個人，你要看他就是佛！

因為這個事情，在外凡的時候，的確時間也可能很長、也可能很短，這是不一定。到內凡的時候，自己肯努力的話，佛菩薩再加持你，這個船在大海裡走，有順風的話就很快、走得很快，很快地就到無生法忍、就是佛了！天台宗說就是「分證即佛」。「當知即為供養於佛」，這句話是讚歎這個修行人，讚歎發心學習《維摩詰經》的這個人，讚歎到這麼個程度！

其有書持此經卷者，當知其室即有如來。
假設有人能夠書寫、受持《維摩詰所說經》的人，「當知其室即有如來」，你要知道，那個房子裡面就是有佛在那裡，就有佛在那裡。

當然這個事情可以做兩種解釋：一個是佛的大悲心，注意了這個人，所以那個房子裡面就是有佛了；另外，這個人肯用功，這個人也就是佛了──當然這天台宗說，這個人是「名字即佛」（理即佛、名字即佛、觀行即佛、分證即佛，有這樣的不同）。

若聞是經能隨喜者，斯人即為趣一切智。

若是你聽聞這部經，你心裡面發歡喜心的話，「斯人即為趣一切智」，這個人他就是向了無上菩提那裡去了。這個「趣」，就是趣向的趣，但是有的本子是取捨的「取」，應該是趣向比較好；這個人就是向無上菩提那裡去了。

若能信解此經、乃至一四句偈，為他說者，當知此人即是受阿耨多羅三藐三菩提記。」

若是有人能發心信解此《維摩詰所說經》，或者是全部，乃至到不是全部，或者是半部、乃至到一四句偈，你能信解此經，你還能為他解說的話，「當知此人即是受阿耨多羅三藐三菩提記」了，當知這個人，佛為這個人授記了，他將來一定能得無上菩提了。我們從阿賴耶識來說，就會容易明白，就是你栽培了阿耨多羅三藐三菩提的種子了；有這個種子，種子一定要生現行的，你將來一定要得無上菩提的。

這一段文是舍利弗尊者說的，「唯然，已見」；佛問舍利弗，舍利弗回答，就是讚歎在這部經上，能夠由聞思修的學習，能得無量功德。那麼這也等於是流通分，等於是流通分了；但是現在天台智者大師的分科，這還不算流通分。

這一段文你若常常讀，也會增上自己修學止觀的歡喜心，也就比較容易一點。
下文還有兩品，我看不需要五次講完了。不過〈法供養品〉有一段可能會慢一點。

問：師父，阿彌陀佛！我這裡有六個問題想要請教師父。
答：有六個問題，這麼多。

問：第一個問題是前天所講的法身離一切相、正觀如來身的那一段文，有一句是「不一相、不異相」。師父那個「一」是解釋為諸法寂滅，那個「不異」是寂滅相無有差異。在這個地方我心裡有一個分別，我想可不可以這樣子解釋，就是說，那個法身跟應化身是不一不異。因為我在這個地方我想到《金剛經》第二十分，世尊問須菩提：「佛可以具足色身見不？」那在這一段文裡面，吉藏大師他在《金剛般若疏》裡面他有解釋說，如來的法身跟色身是不一不異，「不一」就是說法身跟色身是不同的，「不異」就是說色身也不能離開法身而有色身。所以在這個地方我是這樣思惟，不曉得這樣可不可以？

答：你這麼解釋呢，就是法身和應化身不一相、不異相；但是這一段文的科，這一段文的大科是說佛的「法身」，就是沒有提……，主要是來說佛的法身，但是看這個文，也關涉到應化身，不能說和應化身沒有關係。說是「不一相」，因為法身能普化一切眾生，這裡邊有應化身在裡面，所以不一相；但是法身還是寂滅相，所以「不異相」，應該這麼解釋，這麼解釋和這個文它不矛盾。如果是用法身和應身它們是不一相、不異相，那麼這一段文的大科就有點不合了。可以把應化身的作用放在法身裡邊，這樣講不一相、不異相比較好。你六個問題，這是第一個。

問：對，第一個問題。然後第二個問題，能澈悟緣起性空的道理是不是至少要初果以上的聖人？
答：什麼？
問：澈悟緣起性空的道理是否一定要至少初果以上的聖人？
答：是的，是的，澈悟緣起的道理要到初果聖人才好；但是，不到初果聖人，煖、頂、忍到忍位也可以，忍位也能澈悟，但是還有小小的障礙。這是第二個。

問：第三個問題，我是想請教《金剛經》。在整部《金剛經》裡面的義理，是否佛陀就是在教導我們要學習我空、法空、空空的道理？
答：是的。
問：那我覺得在修學的三個階段裡面，第一個讀誦文句是一件事情，思惟文句也是一件事情，那第三個階段如說修行，我覺得這個最困難。
答：第三個有什麼困難？

問：如說修行，我覺得這個最困難。在《金剛經》裡面有一段經文說：「若心取相，即為著我、人、眾生、壽者；若取法相，即著我、人、眾生、壽者；若取非法相，即著我、人、眾生、壽者」，這句話是在破除我們的法執跟我執，對不對？

答：是的。
問：在這裡我想請師父就這一句話，在日常生活中舉一個實例，然後教導我們如何修學，讓我們能夠與空性相應，然後身口意更清淨、更莊嚴。

答：這個是那樣，沒有修止觀的人，你叫他在日常生活裡邊有佛法的氣氛，不可能的，做不到。日常生活裡面，你心裡面沒有止觀的人，就是塵勞的世界！要在日常生活裡邊行住坐臥、語默、和人來往、做什麼事情，裡邊有佛法的氣氛，一定要平常多修止觀而能夠相應的人，他的正念隨時現前，這樣子才能夠日常生活裡邊才有佛法的氣氛。他和你說話的時候、辦事的時候，你看他是在說什麼事，但是他內心裡面清淨。為什麼清淨？因為他止觀有力量。

所以我們說，學習了佛法以後，我們的行為沒有佛法的氣氛──這一般人是很正常的，很正常的事情。你不修止觀，你正念沒有力量，並且還都忘記了！什麼叫做我相、什麼叫無我相都忘記了！說「我是大法師」，那要講的時候他就參考參考就可以講；不然的話，他若不預備，他日常生活就和一般人一樣。只有常常修止觀才能辦到，不然不行的。

平常的時候遇見這些……，八風不動，那非要有止觀的力量才可以，因為他很熟悉，他的正念非常的有力量、隨時可以現前，所以他可以……。就算是有的時候失掉了正念，但是正念隨時會現前、會調整，這樣才可以。所以若不願意修止觀，你完全辦不到這件事，遇見事情來了的時候，就是用原來的貪瞋癡處理事情，除非理智特別強的人也好一點，不然的話是不行的。

說是：「若心取相，即著我、人、眾生、壽者；若取法相，即著我、人、眾生、壽者；何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者」，這凡夫就是這樣子，就是取相！說「我念阿彌陀佛」，念阿彌陀佛你還是取相，你不能不取相，非要學般若波羅蜜才能不取相！也不管你出家多少年，一樣，你若不修止觀，就是原來的境界，你不能改變自己，不能的。不過，有慚愧心的人，常能念佛、念經、拜佛、拜經，好一點，是會好一點，但是根本上不能改變，因為你沒有般若波羅蜜。我們念《金剛經》也好、念《維摩詰所說經》也好，這都是提倡般若波羅蜜；你時常在心裡面思惟觀察，時常有止有觀才行、才可以。

你說這件事難，在我來看呢，你若是不修行就感覺難；你若肯修行，也不是太難，不是太難。若是修奢摩他，有的人也不太難，但是大多數人是難一點，因為我們的心，這妄想習慣了，你叫它不妄想，這是很難，這個地方是有點事情。但是我剛才說了，你讀誦大乘經典，譬如說《金剛經》，最好是有一點學問的人，你的文學程度稍好一點，你又能參考這些古德的注疏，對於《金剛經》裡邊的文、《金剛經》裡邊的義，你能有多少熟悉，然後你一天能夠念它十遍，背上十遍，你就會有點感覺，什麼感覺？這個身體感覺輕鬆，就會有這個感覺，不那麼麤重。

我也曾經說過，譬如說是你常常靜坐修止觀、很精進，就感覺身體也是輕鬆、不麤重，但忽然間懈怠了，立刻這個輕鬆的感覺沒有了，這個身體就麤重，麤重相。什麼叫做麤重？你也不知道。但是你若是從實際上自己經驗以後，喔，麤重是這樣子、輕鬆是這樣的，你會有感覺──那就是滅罪的現象、這個輕鬆！我們多數人（剛才說）修止感覺難，修觀（思惟、如理作意）不是太難，所以從如理作意開始，然後修奢摩他，這樣應該就會容易了一點，不是太難。這是一個問題，這是第三個。

問：對，現在問第四個問題。假使有一個修行人，他的壽命還沒有盡，可是他厭離世間的苦，他想要入涅槃，他不假藉外力，然後用靜坐的方法，讓自己的生命慢慢的結束。那想要請問師父，像這樣的修行人，他的修行層次已經到達那一個程度？或者從大乘跟小乘來看，他應該是在那一個地方？

答：入涅槃要到阿羅漢的程度才能入涅槃，不到阿羅漢不能入涅槃。
問：一定要到阿羅漢的境界？

答：一定要到阿羅漢才能入涅槃。就是像目犍連尊者說：「我已除盡蚖蛇毒，安隱當趣涅槃城」，這個貪瞋癡的毒你沒有滅盡，不能入涅槃的，你不能到那個無生無滅那裡去，不能；作如是觀可以，你想去還是不能，你死了以後還要到有受生的地方。就是三果聖人死了以後還要到一個地方去的，不能入於不生不滅的地方去，不能的。但是，你說這話什麼意思？

問：沒有什麼意思啊，想知道這樣的程度到底是在那一個。

答：我們一般人如果是感覺到生死苦，到阿彌陀佛國去是可以，是可以的。這個《淨土聖賢錄》上提到一件事：有一個人他原來是很放逸的，後來忽然間看《淨土聖賢錄》，就發道心，他就念阿彌陀佛，不吃飯。到了第三天的時候，阿彌陀佛來了，阿彌陀佛說：「你的壽命沒有到，你現在不可以到阿彌陀佛國來，你不能往生的。」那麼這個比丘說：「我感覺娑婆世界很苦，容易使人墮落，我不願意在這裡，願意早一點到阿彌陀佛國去。」說：「好，你再努力念佛七天。」那麼阿彌陀佛來接引他去了。這樣是可以，說到涅槃這是不行，那是要大修行人，斷除去見煩惱、愛煩惱的人才可以，不然不行。

問：一定是要四果阿羅漢才可以？

答：是的，到八地菩薩也可以。你讀《華嚴經．十地品》，第八地菩薩他要入無餘涅槃，十方諸佛說：「你不可以入無餘涅槃，就勸他又回來，他不入無餘涅槃，這是經上有明文這麼說。這是第五個？

問：第四個。

問：現在問第五個。得天眼通或是他心通的人，想要知道他人的事情，是否需要作意才能夠知道？
答：要作意，還要入定；入定，然後還要作意，不然不知道。
問：那得他心通的人，對於他人幾個小時、幾個月、或幾年前的心的活動，他都能夠明了嗎？
答：過去事就屬於宿命通，未來的事是天眼通。若得了色界四禪的人，他若得了神通的話，這也是能辦到，是能知道的。
問：那他心通只限於目前心的活動的狀況能夠知道？
答：那當然更知道了！你現在的事他更知道了。
問：那幾個小時前的心的活動呢？
答：那也都知道，幾個小時；得到色界四禪的人，幾千萬年前的事情都知道，不只是幾小時以前的事情，那不算一回事。這是第五個。

問：第六個是要解夢，請師父解夢，第六個。我做一個夢，就夢到一個已經往生的親屬，他已經往生了，可是在夢中也是示現他往生的樣子，他躺在床上，然後大家幫他念佛，我也幫他念佛，可是我有看到他的面貌變黑了。後來念了佛之後，他那個面貌又變得像嬰兒一樣，我看他那個身體，整個身體都變得很小，我看他的手也像嬰兒這樣白白嫩嫩的、小小的這樣子。他已經死了，可是很奇怪，他又突然坐起來跟我說：「你不是要送我兩雙僧襪嗎？」我心裡想：「啊，糟糕，我答應人家的事情，我怎麼人家死了我還沒有做到呢？」那夢中我就心裡好像有點慚愧這樣子。後來我起來，我想了這個夢，他是一個在家，那為什麼夢中他會提到說兩雙僧襪的事情？這我有一點不太明了。襪子跟鞋子是一樣的意思，是有戒的意思嘛，是不是，師父？

答：是的，可以這樣解釋，穿的襪子和鞋的意思有相同，就是表示戒的意思。
問：那是什麼意思呢？
答：表示什麼意思啊？表示那個人得到念佛的好處，但是有可能也是有一點警告你，叫你注意戒；在這個警告的味道裡邊也有祝賀你的意思，就是你能成就定慧，有這個味道。
問：那他的面貌本來是黑的，為什麼後來……
答：就是由於念佛，他是轉了，這個業轉了；這個罪業隱沒了，功德出現了。
問：好，謝謝師父。

問：阿彌陀佛！院長，在高旻寺打七的時候，因為常禎法師問那個問題使我想到說，有一次班首師父他在開示的時候，他說有一位首座和尚，因為大眾對他的功夫有爭議，所以他在坐香的時候，就在那一支香自己坐化走了。那我在想，大眾對他的功夫有爭議，他自己可以這樣子坐化走，是代表他生死自如了嗎？或者他坐化走了，他又是到那裡去了？

答：那我怎麼知道呢？我怎麼知道他到那兒去？不過，這是有點功夫，這是有點功夫的，能夠坐在那裡就走了，是有點功夫。但是這個功夫並不表示他的禪是很了不起，因為禪主要還是般若，你開悟沒開悟就是有沒有般若的這一方面，不是說你定的功夫深淺。定的功夫深淺，非佛教徒也有人得禪定、能得到非非想定，但是那不是佛教徒，連佛教徒的資格都沒有。現在出家人修禪，是你的般若的程度，當然也需要有定。所以那個首座和尚，坐下來就坐化走了，另外一個侍者【註：九峰禪師】拍拍他的身體，說：「祖師意未夢見在！」祖師意你還沒有知道，你還不知道，是這樣意思。

有禪定功夫的人能辦到這一點，有禪定功夫的人，他在這裡入定了以後，他就可以出去辦事。那個破山祖師，晚間在養息香的時候、坐下來以後，他就到廚房去偷鍋巴，就是有這件事（你自己常常靜坐的時候，你也會有這感覺，也會這樣子），就是他這身體還在這兒，但是他是走了，出去辦事。但這件事，我們佛教徒，這個偷鍋巴的這件事表示這個意思，但是其他的外道也有人能到這個程度，常常靜坐就會這樣，他心能出去，能這樣子的；但是這並不是死，不是死掉的意思。

所以那個首座和尚他坐著就走了，其實那一段文他寫得簡單，究竟走沒走還不一定，他有可能還沒走啊。你平常靜坐的時候，假設功夫到那裡的時候就是能這樣子，你坐在這裡，然後就到紐約去辦事去了，然後辦完事又回來了，能這樣子。靜坐的功夫好了的時候，他隨時出去，一坐下來就出去做事情去了，能這樣子；但是並不是死，和死亡還不同。所以那個地方，那個文字就是那麼寫了，應該還有下文的。

我們出家人比在家居士比較容易一點，我們出家人因為沒有欲的事情，好好靜坐，那這些事情不算是難事，不是難事，是能辦到的──不需要簽證、也不用坐飛機，就是坐在這裡就回台灣了，回台灣就可以辦事，然後還回來。若是你得到色界四禪的時候，再修神通很容易就得神通；得神通，也不需要坐飛機、也更不需要簽證，就是乘著神通就回台灣了，也隨時可以回來，到那兒都能去。也是能，這個事情不是難事，問題就是你要努力！開頭難，等到有多少相應以後，不是難事，就不難了。

問：院長慈悲！我有幾個問題。先說〈菩薩地〉，我們上一次有談到說，無生法忍的菩薩到底是在家眾、出家眾？那時候院長的回答是說，應該是不決定說，因為從初地到十地，就拿十地來講，就現在的維摩詰來說，他已經是等覺菩薩，當然是出入自在，可以隨所應化，這是對十地菩薩講。那麼上一次我的疑點是說，得到無生法忍的菩薩他到底是在家眾、或者出家眾，對這一點論說。後來我又看了印順導師的《初期大乘佛教之起源與開展》，我看了這一本書之後，它裡面有提到，就在家跟出家來講，可能在初地到四地這中間沒有決定性，可是在四地跟五地以後，就是比較會偏重在很積極地走出家菩薩的路。我是從《初期大乘佛教之起源與開展》這裡面看出這一點。那它有舉到說，譬如說從《中品般若》裡面有提到，四地菩薩、或者五地菩薩的時候他必定要重於出家，因為其中有一個「不捨十法」、或者「遠離十二法」，那麼這十法以及十二法當中，都是以出家的頭陀行來說的。所以等於是說，在四地跟五地應該是比較著重在出家菩薩說。那四地、五地以後既然是出家，之後一直到十地，那它這裡面也提到，十地菩薩那就比較用應化身，就像院長上一次也有提到說，八地菩薩他可以捨肉身，不入無餘依涅槃、度化有情，那就是這樣。我現在今天要講的就是說，他不只說《中品般若》這樣講，他有提到《華嚴經》也這樣講，也提到說〈十地品〉也這樣講，四地跟五地以上就是比較偏重在出家菩薩，這是一個說。

那還有一個就是說，我也在這裡也提到，這有一點爭論性，院長一直提到說，小乘學者與大乘學者之中，按理說，從我們大乘的學派說，應該是小乘是由大乘出來的，上次院長不是有這樣提過嗎？

答：是。
問：那是從《般若經》裡面看到這一則訊息，對不對？
答：是的。

問：我是這樣想，經常為這個問題也作思惟，因為我從根本佛教的學說，以及部派佛教的學說，乃至到初期大乘佛教的學說，這樣的文獻的一個輪廓把它演繹過來。我覺得說，大乘與小乘之中，不是說大乘發展出小乘（小乘是從大乘出來）、或者聲聞乘說我們大乘不是佛說，我覺得這兩個極端的相對說法，應該不能很沉穩的建立。為什麼我這樣說呢？我先講印老的思想，印老在這一本《初期大乘佛教》裡面也有提到，在這邊他提到說，須菩提為菩薩們講《般若波羅蜜經》，那他說，這裡面有一個主題叫做「諸法無受三昧」，他就是說，從這樣表示原始般若是從阿蘭若比丘專精修行、而誦出的《般若波羅蜜經》，這是印老說的哦！我也想拿這一份給院長看看。不過，這是他根據諸法無受三昧、以及原始般若經來說，提到阿蘭若比丘，那當然是聲聞乘須菩提講這一部《摩訶般若波羅蜜經》，當然是有這樣的一個依據。

那其餘就是說，如果說從大小乘的佛法來說，按理說從《阿毘達磨雜集論》，以及阿毘達磨論裡面，都是部派佛教的思想，如果從文獻的論說來說的話，我們只看到根本佛教佛陀與佛陀的弟子、《阿含經》的這樣思想的學說，對不對？那這樣的話，如果從文獻看，那是有真正歷史記載，有真正這樣的一個文獻出現，那可以看出佛陀他帶弟子怎麼樣修行，所以講出《阿含經》出來。

大乘的起源，最主要是從上座部開展起來，就是大眾部開始把整個學說與上座部的學說就有一點……不是一點、已經是很大的差異、變出來的，所以才有說一切有部的學說。按理說，根本佛教的時候，如果從上座部說，那時候的聲聞乘都比較著重斷煩惱。斷煩惱，換句話說，他從一個非常寬廣的煩惱路，一直斷斷斷斷斷，如果從三角形來說，那從一個非常寬廣的地方一直到最後一個點，把煩惱斷掉；上座部他們比較著重這種斷煩惱的思想。可是從大眾部開展出來就不是，他就有一些菩薩的思想，從煩惱的路裡面、他在世間法裡面一直從事菩薩行，他從一個點一直擴大，變成（最後）一個很寬廣的路；大乘的學說是從這樣一個路程過來。那麼大乘的學說是這樣路程過來的話，它應該也是根據根本佛教的思想演繹過來的。

那我要說這些主要就是要說，應該是從佛陀所說的各種學說裡面，他當初沒有把有系統的大乘學說、或者是小乘學說、或者各種論說，他都沒有系統的一一的列出來。那是在部派那個學說裡面，藉著本母（那叫做摩怛理迦）把它一一的……，比如我們說十二因緣，它是先把十二因緣一一的列出這樣叫做十二因緣；五蘊有一個大標題，這樣叫做五蘊；是從部派佛教裡面開始演出這樣的一個有系統的說法，這是從部派裡面演繹出來的。換句話說，這是部派裡面它有一個承先啟後，對（小乘、或者對……，不應該說小乘，我現在應該要說）根本佛教的學說以及大乘佛教的學說，這樣一個貫穿。我的重點就是說，按理說，佛陀說法他沒有分大小乘學說，大乘的學說以及小乘的學說都是站在同一個法裡面。

答：你說完了吧？你這是兩個問題。
問：對，還有一個問題另外再說吧。

答：近代的學者──南傳佛教的學者、日本佛教、或者漢文佛教的學者，都有這樣的說法，就是「大乘是從小乘發展出來的」，都是這麼說。這麼說，他也不是憑空說的，就是在部派佛教裡邊、或是在根本佛教裡面有些痕跡，就從這些痕跡裡面這麼推想──慢慢慢慢大乘佛教就出來了，就是這麼解釋。這樣解釋，也會得到一些人的認同，是這樣子。但是，我是從兩方面不認同這件事，不認同印老法師和這些學者的說法：「大乘佛教從小乘發展出來」──我不認同這件事。

我不認同這件事，我有兩個理由，可以寫一篇文章。第一個理由，就是龍樹菩薩（這是印度佛教有名的一位大德）他說：「大乘是佛說！」龍樹菩薩，他的《大智度論》裡面引了很多的經。其次就是唯識的學者，彌勒菩薩我們姑且不說，無著菩薩、天親菩薩也都說：「大乘是佛說！」他說出幾個理由，那天我們提到《大乘莊嚴經論》是說八個理由，在《成唯識論》上（玄奘法師翻的）說七個理由（七個理由就是把八個理由合起來），說這七個理由證明「大乘是佛說」。這是印度，不是我們今天。今天：有的佛教史說現在已經三千多年，這是我們中國佛教說這個話；現在南傳佛教說現在是兩千五百多年；而印順老法師根據漢文佛教的文獻，現在沒到兩千五百年，大概兩千四百幾十年。兩千四百多年以前，到今天的佛教學者，從過去的文獻裡面看見這個痕跡、那個痕跡，「哦，大乘非佛說」──我不同意！

我這麼看印老的思想是：大乘是佛法。印老的思想是這樣：大乘是佛法。但是他有一點不高興摩訶迦葉尊者，不高興他。不高興的原因，可能就是在這個地方。就是佛滅度那一年，佛滅度那一天是二月十五號；然後那一年的結夏的時候就是結集，佛滅度那一年大家結集。結集的時候，我們的印老法師不高興摩訶迦葉尊者的地方，就是他獨霸！他不請那些大阿羅漢，就是他這一個學派的這幾個人在這裡結集，連阿難尊者想要參加他都不高興──這個地方他不高興。那麼這裡面有什麼問題呢？譬如須菩提尊者那個時候也好像還是在，富樓那尊者也可能在，這些人都有一點大乘的氣象，他不請他們來參加。這個地方就有可能佛在世的時候（他也沒有明說，隱含在裡邊的意思），有可能佛在世有多少大乘經典，有多少；但是這些學者沒有來，就是只是一個聲聞佛教的結集，大乘佛教沒有，它隱含在裡面，是這樣講。

我從這兩個理由：一個是印度佛教的大德主張大乘是佛說，他們離佛滅度後，恐怕都是在……，龍樹菩薩可能六、七百年，印順老法師說，龍樹菩薩是第三世紀中期，兩百五十年左右，那麼無著菩薩、天親菩薩更晚了一點，都是在一千年、七八百年之內、八九百年之內，他們說：「大乘是佛說！」到今天兩千五百年、或者三千年，近代的佛教學者說：「大乘非佛說、是由小乘發展出來的！」這個地方有點事情。其次，我們讀《摩訶般若波羅蜜經》，《摩訶般若波羅蜜經》明白地說：聲聞佛教是由大乘佛教發展出來的；而不是說大乘由小乘佛教發展出來，不這麼說，不是這麼說的。

而日本佛教學者有些寫出來一些文章，說到印度商業的發展，那個時候還沒有港口，怎麼能和外國人做生意的、有貿易的來往，就說到這《法華經》吧，有提到這些事情──說這個事情，因為從時代上的變遷，全世界的工商業的發達，這個地方不合道理，說這些事情。那這就是從歷史上的一些事情來推論佛教發展的次第，就是這麼說。當然這些學者說的話也不是完全憑空臆造，也有那麼一點小小的根據。

現在我們若是讀這個大乘經典的時候，說有文殊菩薩、有普賢菩薩、有觀世音菩薩，這小乘經裡面都沒有這些事情，沒有，那麼我們就對這些菩薩，沒有這些菩薩嗎？小乘經裡也沒有說觀世音菩薩，那我們說沒有觀世音菩薩嗎？說是《走出彌陀的光環》那個人，他那些我看了，還有小小沒看完。相信小乘佛教我同意，不反對，小乘佛教也是佛法、也可以得聖道，這個我完全有信心！但是不必否定大乘，不需要，不要否定大乘。

而且我另外一個想法，就是，我們讀《華嚴經》、我們讀《法華經》、讀《大般若經》、讀這《維摩詰所說經》，這是平常人能寫出來的文章嗎？我看不能，平常人寫不出來，寫不出來這種文章，都不是平常人的境界。所以我是相信「大乘是佛說！」大乘是佛說。

他們學者…，看印老費那麼大的精神寫出來《初期大乘佛教之起源與開展》，寫了那麼多；其中有一件事，就是關於《阿含經》裡面說到舍利弗尊者入涅槃這一段文，在他的《唯識學探源》裡面、還有《空之探究》那一段文有提到這件事；當時印老的分析，說：大乘佛法主張「一切眾生皆有佛性」，同這都有關係，有關係的。

舍利弗尊者入涅槃這一段文，這明明就是證明佛菩薩不入涅槃，連阿羅漢也沒有入涅槃，這和大乘佛教是相契合的！和小乘佛教，說是《大毘婆沙論》很明白地說、《阿含經》也有這個話：「阿羅漢入無餘涅槃是灰身滅智的」──這不契合，有點矛盾，這地方有點矛盾。但是在這一段文，在《說一切有部律》，義淨三藏譯的律上也提到這個；《阿含經》裡面也有提到這件事──《雜阿含經》啊，他們還非常重視《雜阿含經》，而《雜阿含經》就說到這件事，這件事與大乘佛教是相契合的！就是說到法性身菩薩，法性身菩薩他不入無餘涅槃，他有無漏的戒定慧，很現成的這個道理，那這就可以證明大乘佛教完全是真實不虛！從《阿含經》裡面可以證明這件事。

所以從教義方面來看，不要說從大乘經典看，從《阿含經》的教義上──這是佛說的嘛，阿難尊者、還有純陀尊者（舍利弗尊者那個侍者），佛就是這麼說的，你不能否認這件事嘛。所以從教義方面來說，大乘佛教真實不虛！不是人臆造的，可以這麼說。

而且我們中國佛教，假設你對於《華嚴經》、你對於《法華經》、乃至《維摩經》、或者是《金剛經》這大乘經論，深入地學習的時候，若修止觀的時候，你內心裡面決定無疑，真實有觀世音菩薩！所以不會有疑惑這件事，不疑惑這件事的，真是有文殊菩薩、菩賢菩薩，完全不疑惑這件事。如果我們對於大乘經論不努力地學習、你也不修止觀，你和佛菩薩距離得很遠，那當然不行，不知道這件事，那就和佛菩薩不生感應，你沒有辦法知道這件事。

你這個問題我就說到這裡，那個問題我今天不說了。

見阿閦佛品第十二

PAGE 34
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰