《維摩詰所說經．菩薩行品第十一》
1999年上玅下境法師宣講于美國明州
Tape01
【前言】

我們佛教徒對於佛法有信樂心，是非常吉祥的事情。但是佛法廣大、深妙，不是一朝一夕短時間可以畢業的，須要一個長時期的學習。而近多少年來的佛法，好像興盛了很多，常常有佛法的集會，或者是南傳佛教的大德、善知識來主持法會，宣揚南傳佛法，或者是主持禪修的法會。那麼，北傳佛教又有顯、又有密，有各式各樣的佛法的集會。不論是出家的佛教徒，或者是在家居士，都能夠歡喜地參加、學習。我們現在有因緣，又有學習佛法的機會。現在所要學習的是《維摩詰所說經．菩薩行品》。

【本經大意】

古代的天台智者大師，對這一部經有一部註解，那上面對我們開示，這一部經主要是講解佛國的因果，說這件事。我們通常學習佛法，在佛法裡面會提到，有人間的善惡果報，或者出世間的聖道的因果。現在這裡說佛國的因果，就是成佛的時候，佛的世界是怎麼個原因，什麼原因成就的，成就了以後的相貌是怎麼樣情形。去說明這件事，就是佛國的因果。

說到佛國的因果，也同時關涉到佛的因果。佛成佛的時候，他有一個住處，就名之為佛國。佛本身也是有因、有果的。所以說，佛國（就是佛世界）的因果，也同時說明了成佛的因果。這可以說在名字上、在文句上面，有兩種因果。這兩種因果，如果說佛世界的因和成佛的因，是要無量無邊的功德才能成就的。但是，其中有一個主要的原因，就是般若波羅蜜，就是大智慧的事情。由大智慧做種種功德，利益眾生，然後才能夠成佛、然後才能夠成就佛的世界的。所以，這一部經是說佛國的因果、說佛的因果，實在來說，就是般若波羅蜜的因果。

在佛法裡邊，不管是在家的優婆塞、優婆夷，出家的比丘、比丘尼，你學習佛法，把握到佛法的思想了，然後把這樣的思想表現在身口上，表現在你的行動上面、表現在你的語言上，雖然說有各式各樣不同的相貌，但是其中主要的就是般若波羅蜜，就是這一點。所以，般若波羅蜜在佛法裡面是非常重要的。現在這一品也還是宣揚這件事，就是大智慧的境界。我這就是簡單地說這部經的大意了。

【此品來意】
這一品是〈菩薩行品〉。〈菩薩行品〉是說什麼事情呢？
我們如果讀這一部經前面的〈香積佛品〉，就會知道一件事，就是維摩居士有病了，釋迦牟尼佛的大慈悲，派文殊師利菩薩去問病，到維摩居士家裡面去問病。

去問病的時候，文殊菩薩去了，同時有很多的阿羅漢，同時還有很多菩薩、天人，隨著文殊菩薩共同地到維摩居士家裡面去。去的時候，初開始都是立在那裡，站在那裡，沒有座位，不像我們坐在椅子上，沒有座位，是站在那裡。舍利弗尊者說：「我們都站在這裡，沒有座位。」那麼這時候，維摩居士就從東方三十六恆河沙世界，有世界名須彌相，那個世界有須彌燈王如來，就送來三萬二千師子座。這個師子座有八萬四千由旬那麼高大。維摩居士的房子不是很大，但是這個時候八萬四千這麼大的座有三萬二千個，也容下了。那麼很多的菩薩、阿羅漢，很多的人都有座位坐了。大家在那裡談論佛法。

過了一個時候，舍利弗尊者又心裡面想，現在太陽的時間到了，應該要吃飯了。那麼，維摩居士就從上方四十二恆河沙世界，香積佛國，從那裡取來一缽飯（我們不要說太多）。由這一缽飯，就是分給當時的大眾。當時的大眾，有三萬二千個座位，我們姑且就是三萬二千人，三萬二千人吃這一缽飯，還吃不了，還有餘。就是有這麼多的事情。

那麼，在有了座位之前談論佛法，有了座位之後又談論佛法；在飯前也談論佛法，飯後也談論佛法。談論這麼多的佛法之後，發生一個問題，就是維摩居士雖然是神通廣大，智慧也特別高深，但是不是佛，「你說的佛法是不是佛法呢？」有這個問題。所以，須要回到佛所，回到菴羅樹園，去拜見本師釋迦牟尼佛，報告這件事。由釋迦牟尼佛來印可，然後維摩居士說的佛法、文殊菩薩說的佛法才可以流通後世，才可以名之為經、名之為修多羅。就是因為這件事，所以有〈菩薩行品〉。〈菩薩行品〉就是維摩居士和各位菩薩、阿羅漢、諸天人回到佛那裡去，講這件事，所以有這麼一品。這是一個原因。

第二個原因，維摩居士從香積佛國取來一缽飯，當時香積佛國有很多的菩薩也來到我們這個世界來了。來到這個世界，心裡面就想要拜見釋迦牟尼佛的，可是先到維摩居士那裡，還沒有拜佛，所以現在一定要到菴羅樹園去拜佛，所以有這一品。這是這一品的來意。

【釋品題】

現在說〈菩薩行品〉這個品的題目。就是，來到釋迦牟尼佛這裡以後，香積佛國的菩薩向釋迦牟尼佛請法，請釋迦牟尼佛開示：菩薩應該怎麼樣自己用功修行、怎麼樣普度眾生？說了各式各樣菩薩的德行，所以叫做〈菩薩行品〉。

「菩薩」兩個字也解釋解釋。「菩薩」不是中國話，是印度話。具足地說，應該說「菩提薩埵」，還應該加一個「摩訶薩埵」，應該是這樣說。「菩提薩埵」，「菩提」是已經成就聖道的人的清淨的智慧，叫做菩提；「薩埵」翻個有情，或者說個白話就說人好了。就是這個人，成就了聖道的人，叫做菩薩。這樣說菩薩，阿羅漢也是菩薩，辟支佛也是菩薩。我們中國佛教徒語言上常說菩薩，那也是菩薩。這三乘聖人都可以名之為菩薩的。這樣的解釋，和我們中國佛教習慣上稱之為菩薩有一點不一樣，有點不合了，不合就不管它，我們還按照這個文來講。但是後邊還有一個「摩訶薩」，摩訶薩就是翻個大，就是「摩訶薩埵」。摩訶薩埵翻到中國話就是大有情，或者說是「大人」也可以。「大」這個字是什麼意思呢？就是這位得聖道的人，他有大悲心，他要廣度眾生，不只是自己修學聖道、得涅槃，也願意弘揚佛法、普度眾生。他有這樣的大悲心，就稱之為摩訶薩埵。

剛才說，在菩薩裡邊，其中有一種人他具足了這樣的功德，那麼就稱之為「菩薩摩訶薩」。這樣的菩薩摩訶薩，就是我們中國佛教習慣上稱呼的「菩薩」，而不但是「菩提薩埵」的意思。

這一品裡邊，就是說明怎麼叫做菩薩，他要有這樣的德行才名之為菩薩。這一品是第十一品。

【正釋經文】（分三科）
甲一、未至菴園以現相（分三科）
乙一、未至現相
是時，佛說法於菴羅樹園，其地忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色。
這一品裡邊分三大段。
第一段，初「未至菴羅園以現相」：就是維摩居士和各位大菩薩、阿羅漢、天人還沒有到佛這裡來，但是在佛這裡先現出來瑞相，這是一段。
第二段是「至佛所以陳述」：維摩居士到了佛所以後，又說了很多事，這是第二段。
第三段「菩薩讚請以歸還」：就是從香積佛國來的菩薩，讚歎釋迦牟尼佛的偉大，請佛開示他們怎麼樣用功修行，然後他們就回到香積佛國去了，這是第三段。
這一品裡面就分這麼三段。
現在說第一段，第一段裡邊也分三小段。第一個是「未至現相」，沒有到來的時候，佛這個地方先現出瑞相來。

「是時，佛說法於菴羅樹園」，前邊是〈香積佛品〉，〈香積佛品〉結束的時候，我們的本師釋迦牟尼佛在什麼地方呢？佛沒有到維摩居士這裡來，佛這個時候就在菴羅樹園這個地方說法，在那裡宣揚真理。

「菴羅」這兩個字是樹的名字，這個樹叫這個名字，叫做菴羅樹。這個園裡邊有這樣的樹，所以這個園就叫做「菴羅樹園」。佛在這個樹園這裡說法。

「菴羅樹園」也有一段因緣。菴羅樹園是誰所有的呢？是菴羅女所有的。菴羅女是一個女人，這個女人的名字就叫做菴羅女，菴羅樹女。我們通常人都是父母所生，但是這個菴羅女不是，她是在樹上，樹生的。在菴羅樹上面就出來這麼一個人，這個菴羅樹女。這也是很奇異的事情。這個人她信佛，她請佛到這個地方來住、在這兒說法，所以佛在這個地方說法。

「其地忽然廣博嚴事」，佛說法的時候，菴羅樹園這塊地忽然間廣博，廣大、寬博，忽然間廣大了，看上去非常的大，比原來的境界大了很多很多。「嚴事」，非常清淨，和以前的境界不同了。「一切眾會皆作金色」，菴羅樹園這個地方所有的事情都變作黃金的顏色，顏色也變了，就是現出這樣的一個瑞相。這是「未至現相」。下邊第二科「阿難怪問」。

乙二、阿難怪問
阿難白佛言：「世尊！以何因緣有此瑞應，是處忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色。」

「阿難白佛言：世尊！以何因緣有此瑞應」，阿難是個比丘，是佛的侍者，他看見這件事，就對佛說，「世尊！以何因緣有此瑞應」，稱佛為世尊。世、出世間的人，有智慧的人，對佛都是尊重的，所以稱佛為「世尊」。「以何因緣有此瑞應」，什麼原因這裡有這樣的瑞應呢？「瑞」就是吉祥的事情，吉祥的事情稱之為「瑞」。「應」這個字當什麼講呢？就是吉祥的事情還沒出現，先現出來一個兆，一個先兆，先現出來一種相，就叫做「應」。阿難尊者稱這件事為瑞應。什麼因緣現出這種境界來？為什麼「忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色」呢？問這個原因。

「以何因緣有此瑞應」，有什麼瑞應呢？「是處忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色」。這個地方忽然間廣大了，為什麼要廣大呢？因為在維摩居士那裡，有很多的阿羅漢、有很多的菩薩，這些菩薩、阿羅漢原來是從佛這裡去的，當然回來也沒有什麼問題；但是從香積佛國來了很多很多的菩薩，人太多了，小的地方還是容不下的，所以把這個地方變大了，原因就是在這裡，能夠容納很多人，所以變成了廣博。

當然這件事這不是凡夫境界，凡夫說這個地方不夠用，你要去把旁邊的土地買來，還要向政府申請造房子；但是佛菩薩、阿羅漢、維摩居士不用這樣做，他就是神通境界，他要說它大，它就是大的，是這樣境界。

因為我們這個世界不是一個清淨的世界，所以叫做五濁惡世。但是從香積佛國來的菩薩和我們這個世界的人不一樣，因為香積佛國是清淨的世界，那菩薩是從清淨世界來的，所以到釋迦牟尼佛這裡來，如果我們這裡還是原來的樣子，有一點不適合了，所以一定把它變成清淨的境界，所以叫做「嚴事」。

「一切眾會皆作金色」，這表示到這裡來聽佛說法的人，都會得到最殊勝的果報，就是得聖道的意思。這是阿難尊者請問佛，什麼原因有這樣的瑞應。下面第三科，世尊回答。

乙三、世尊具告
佛告阿難：「是維摩詰、文殊師利與諸大眾恭敬圍繞，發意欲來，故先為此瑞應。」

「佛告阿難，是維摩詰、文殊師利與諸大眾恭敬圍繞，發意欲來，故先為此瑞應。」佛就回答阿難尊者的問。文殊師利菩薩還有諸大菩薩，恭敬圍繞維摩詰居士。「發意欲來」，在他的清淨心裡面動了一個念頭，想要到這裡來。所以這裡就忽然間「故先為此瑞應」，所以先就現出這樣的現象。

其實我們人世間上的事情也是一樣，譬如說若是大地震了，地震之前也會現出個相來，但是我們不認識，我們不知道這個是有現象；就是知道了，也不知道什麼原因。就是一個人，或者有大的災難出現，或者是有大的幸福來了，也都有先相，也都是這樣子的。你可能會得了一個好夢，也可能是得個惡夢，都是有個現象，就是有事情的，但是我們自己不知道，不明白怎麼回事情。

現在這裡是說，「維摩居士、文殊師利菩薩與諸大眾恭敬圍繞，發意欲來，故先為此瑞應」。當然這種瑞應，在我們來說，就是很難理解，不是容易明白為什麼會有這種瑞應。這個地方本來沒有那麼大，忽然間就大了；本來不是那麼莊嚴，忽然間那麼莊嚴了，為什麼會這樣子呢？

我們現在的人，沒有得到禪定，我們的心是一個很散亂、很容易浮動，我們的心是這樣，很容易亂、很容易浮動、很容易動亂的，我們這個心就是這樣子。這裡有個牆，你不能從牆過去，你要從門開開才能過去；或者隔一層紙，眼睛就看不見了，就是這麼一種境界。如果耳朵有毛病，聲音還聽不到；就算是沒有毛病，遙遠的地方的聲音也聽不到。我們的眼耳鼻舌身意這個功能很微小，所以我們對於這件事很難理解。但是若是我們得了禪定，可就不同。就是說我們，我們沒有得聖道，但是得到色界定，由欲界定進步到未到地定，由未到地定進步到色界定，再得到無色界的四空定。本來，得到色界的四禪已經就是不得了的境界；但是我們讀《瑜伽師地論》知道，得到無色界的四空定，也是不可思議。不是說你已經得聖道，就是我們凡夫得到禪定了，也是不可思議。

得到禪定以後，會有什麼事情呢？我們人這個動亂、浮動的心，是心隨境轉。誰若罵我一句，我心裡就忿怒；若讚歎我一句，我心裡就歡喜，就是心隨境轉。看見一個大蓮花，一個境界；看見老虎了，這心就隨這個境界，忽然間這樣、忽然間那樣，我們的心是這樣。但是得了禪定的人不是，是境隨心轉，倒過來了，就是反過來，這個境界隨心轉。說這是一塊土、一塊糞土，得禪定那個人他說這是黃金，那就是黃金！就變了，就變成黃金了。

昨天看到電視上有一個魔術師，本來是一杯咖啡，泡一杯咖啡，他搖一搖，就變成金錢了！當然這是一種術，但是這個事情也可以顯示出來、表示什麼意思呢？就是佛法說的，「凡所有相，皆是虛妄」！不是真實的，都是可以變化的，不真實啊！但是我們沒得禪定的人認為是真實的，就是這樣子，不能變易。但是得了禪定的人他會知道，都是假的，不真實。若是得了色界定、無色界定的人，那是魔術師所不能及，那要超過他的境界了。他也可以由小而變大、由有而變無、由無而變有，都可以。

我聽人說，有一個人到印度去，遇見一個印度人，可能就是婆羅門教的一個人。當時去看他去，他這個手這麼一晃，就出來一個念珠送給你。這本來手裡什麼也沒有，這麼一晃，手裡有個念珠給你。那是什麼呢？就是這個人，或者說他有魔術也可以，或者說他有禪定也可以，他就是能有這種自在力。

若是說你得到出世間的聖道，像維摩居士這是法身大士、等覺菩薩了，那個大自在的境界，那更不可思議了。所以，他可以隨意地變現，所以菴羅樹園這個地方可以「忽然廣博嚴事，一切眾會皆」變成「金色」了，就會有這種境界。

我們世間上的人為了生存，我們不能不工作，不能不讀書、不能不工作，我們就是陷於這樣的境界，沉溺在裡邊、陷溺在裡邊，其他事情不知道。但是佛教超越了凡夫的境界，說到聖人，說到得禪定人的境界、說到得聖道的人的境界、說到大菩薩的境界、說到佛的境界，那當然我們：「這個事情很奇怪，會怎麼樣呢？」當然自然會有這種想法。但是這件事是真實不虛！不是說謊話，是真實是有這種事情。

甲二、至佛所以陳述（分四科）
乙一、平章欲至（分二科）
丙一、無垢平論
於是維摩詰語文殊師利：「可共見佛，與諸菩薩禮事供養。」

前面是「未至菴園以現相」。現在這是第二段「至佛所以陳述」，維摩居士和大眾到了佛所以後，有些問答、各式各樣的事情。這一科分成四段，第一段就是維摩居士宣布，要到佛那兒去。這裡邊，先是維摩居士先宣布。

「於是維摩詰語文殊師利」：於是乎，這是結前文。現這個瑞應之後，維摩居士就對文殊師利菩薩說。

「維摩詰」也是印度話，翻到中國話，翻個「無垢稱」，沒有垢、沒有垢染，而特別清淨，有清淨的聖德的這麼一個人，大家都稱揚、讚歎他的。也有簡單翻個「淨名」（清淨的淨，名稱的名，淨名）。

「文殊師利」翻到中國話翻個「妙吉祥」，就是有無量無邊的功德。「吉祥」，像前面這個瑞就是吉祥，有吉祥的事情，令人滿意的事情就是吉祥。什麼事情令人滿意呢？是聖道！聖德是令人滿意的事情。文殊菩薩他久遠以來，成就聖道，成就無量無邊的功德，所以叫做「妙吉祥」。這位大菩薩在《華嚴經》裡邊地位很高，《法華經》裡邊地位也是很高，在釋迦牟尼佛的大乘佛教裡邊，有崇高地位的一位大菩薩。

維摩居士在釋迦牟尼佛的大乘佛教裡邊，是個在家居士，他也有妻子、兒女，有很多財富的這麼一個人。但是在〈方便品〉，佛說他是個法身大士，不是凡夫境界。

維摩居士就對文殊菩薩說：「可共見佛」，我們可以共同地到菴羅樹園去拜佛。「與諸菩薩禮事供養」，和各位菩薩共同地在那兒禮敬、承事、供養釋迦牟尼佛，可以這樣子。這是維摩居士宣布這件事。

丙二、吉祥答可
文殊師利言：「善哉！行矣！今正是時。」
「文殊師利言」，那麼文殊菩薩就說：「善哉！行矣！」太好了，應該去了。「今正是時」，現在正是去拜佛的時候。這是文殊菩薩回答。

乙二、到已歸禮（分三科）
丙一、掌持往詣
維摩詰即以神力，持諸大眾並師子座，置於右掌，往詣佛所。
前邊是維摩居士宣布要到釋迦牟尼佛那裡去，現在這是第二段「到已歸禮」，到了菴羅樹園以後，拜釋迦牟尼佛。分三段，第一段「掌持往詣」。

「維摩居士即以神力」，即以他的神通力，其實就是他的心力。什麼叫做「神」？就是心！神者，心也。維摩居士的心，有無量無邊的禪定、有無量無邊的智慧、有無量無邊的道力的莊嚴，所以他的心的力量就是大。我們的心也沒有定、也沒有慧、也沒有無量功德莊嚴；我們有什麼呢？就有貪瞋癡，各式各樣的煩惱、業障，所以我們的心的力量就微小了。

「維摩居士即以神力，持諸大眾並師子座」，用他的神通力，「持諸大眾並師子座」，就是三萬二千師子座。諸大眾在師子座上坐，維摩居士他這個神力、心力，不是說是用個什麼東西，他這個心這麼一想，「諸大眾並師子座」就放在他的右掌上面了。在他的右掌上，「往詣佛所」，你們都不須要走路，就是在他掌上就到佛那兒去了。「往詣佛所」，到佛那裡去了。

菩薩的神通力不可思議！我們中國佛教，淨土法門比較興盛，就是念阿彌陀佛。所謂「淨土法門」就是指持名念佛、求生淨土，只是持名，這叫淨土法門。實在，淨土法門是非常廣大，不只是持名念佛、求生淨土；不過現在只是這樣流行，就這麼說了。說我們念阿彌陀佛，臨命終的時候，能心不顛倒，就能往生；實在來說，你還不能往生！你心不散亂念佛、你心不顛倒，你沒有能力到阿彌陀佛那裡去的。那麼怎麼去了呢？是阿彌陀佛來接你，才能去。如果阿彌陀佛不來接你，你不能去的，實在是這麼回事。所以，阿彌陀佛來沒來？阿彌陀佛沒有來！但是在念佛成功這個人，就看見阿彌陀佛來了，那麼就是隨著阿彌陀佛，就到阿彌陀佛國去了。其實也是阿彌陀佛的神力、神通力。

《維摩詰所說經》裡面說了很多的神通的事情，說維摩居士神通廣大。我講一個阿羅漢的神通。

畢陵伽婆蹉尊者是個大阿羅漢，他常到一個人家裡面去乞食。但這一家不是特別富貴的人，不是富貴的人家，是一般的，可能還是貧苦一點，但是畢陵伽婆蹉常到那一家去乞食。但是這個時候，供養畢陵伽婆蹉阿羅漢的這一家人有點事情。什麼事情呢？就是當時那個地區有個節日，就有很多人集會到那兒去。集會的時候，用我們中國話來說，這個居士貧苦，穿的衣服不是那麼好，參加大眾的集會好像不光彩，希望穿個好衣服，但是沒有錢買，就向畢陵伽婆蹉阿羅漢訴苦，說：「我想穿個好的衣服。」畢陵伽婆蹉說：「可以，很容易嘛！」他拿一個杖，就在那破爛的衣服一觸，這個衣服就是好的衣服了，變成好的衣服。變成好的衣服，那麼滿他願了，心裡很歡喜，就去參加大眾的集會。

但是在這個地區住，鄰居家的人都知道，「你是個貧苦的人，穿的衣服很破爛，怎麼忽然間穿個好衣服？是偷誰來的吧？」就這樣子一講，從那裡偷來的吧？就是講、講、講。那麼就有人干涉這件事，不可以偷東西啊。他就說：「我沒有偷，我沒有偷。」說：「不行，你說沒有偷不行。」就是要問他。「你不偷，怎麼會有這好的衣服呢？」說：「我師父給的。」「你師父是誰？」「是某某比丘。」「我們把他抓來。」把他逮捕來了。

「你出家人也沒有錢嘛」（出家人是沒有錢的，只是天天乞食吃飯；和現在出家人不同，我們現在出家人都有錢；佛在世的時候的比丘都是沒有錢的），那麼就問畢陵伽婆蹉阿羅漢：「你怎麼會有這種好衣服給他？」這個阿羅漢拿這個杖，就向那牆上一打、一打，這牆就變成黃金了；往這地上一打，地上就變成黃金了。「你問我從那兒來的，就是這麼來的！」阿羅漢的神通也是不可思議。這要平常人也很難理解，這怎麼回事兒？這是他的神通力。

現在是說維摩詰居士的神通力，是阿羅漢的神通所不能及，不能和大菩薩相比。「置於右掌，往詣佛所」，就到佛陀那裡去了。

丙二、到已歸禮（分三科）
丁一、無垢歸禮
到已著地，稽首佛足，右繞七匝，一心合掌，在一面立。
「到已著地，稽首佛足，右繞七匝」。前面這一科是「掌持往詣」，現在這裡第二科「到已歸禮」；分三科，第一科「無垢歸禮」。

到了以後，維摩居士就把大眾並師子座就放到地下了。然後維摩居士自己「稽首佛足」，就向本師釋迦牟尼佛頂禮。「稽」，是遲延的意思，頭觸在地，要耽擱一會兒，「稽」有這個意思。稽首佛的足，然後站起來，繞釋迦牟尼佛七匝，七次。「一心合掌，在一面立」，維摩居士繞了七匝以後，他心裡面不散亂，他合起掌，「在一面立」，在釋迦牟尼佛的一方面立在那裡。你看維摩居士對佛這樣地恭敬、尊重。

丁二、菩薩歸禮
其諸菩薩即皆避座，稽首佛足，亦繞七匝，於一面立。
這是第二段「菩薩歸禮」，文殊菩薩、很多菩薩「即皆避座」，就是從這座位上起來了，離開了座位，也都頂禮釋迦牟尼佛，「稽首佛足，亦繞七匝，於一面立」。

丁三、大眾歸禮
諸大弟子、釋、梵、四天王等，亦皆避座，稽首佛足，在一面立。
這是第三科「大眾歸禮」。

「諸大弟子」就是這些大阿羅漢。「釋梵」，「釋」就是釋提桓因，就是三十三天主釋提桓因。三十三天主，印度話叫釋提桓因，翻到中國話翻個「天主」。天主教相信天主，但是這裡加個能，「能天主」也是可以；「釋」就是釋提桓因。「梵」就是梵天王。還有「四天王等」就是欲界由下向上數第一層天，東西南北四個天王。「等」，還有很多的天，很多的天神。「亦皆避座」，也都是離開了座位。然後「稽首佛足，在一面立」。

丙三、佛命就座
於是，世尊如法慰問諸菩薩已，各令復坐，即皆受教。
這是第三科「佛命就座」。第二科「到已歸禮」，現在第三科「佛命就座」。

於是乎，佛就「如法慰問諸菩薩已」，就是如這些菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等，在維摩居士的家裡面聽聞了很多的佛法，釋迦牟尼佛就是慶慰，這個「慰」就是慶、慶慰、慶幸，慶幸他們聽到這麼多的佛法。「慰問諸菩薩已，各令復坐」，就是令他們每一位還都坐在八萬四千由旬那個座位上面。這可見還是都坐著。「即皆受教」，這些人受釋迦牟尼佛的命令，也都坐在原座上了。

乙三、世尊指詰（分四科）
丙一、佛問
眾坐已定，佛語舍利弗：「汝見菩薩大士自在神力之所為乎？」
這是第三科「世尊指詰」，就是佛提出來問題問他們。佛指釋迦牟尼佛，就說話了，提出一些問題。

大眾坐在八萬四千由旬的座位以後，都安下來了，釋迦牟尼佛就對舍利弗說。舍利弗是阿羅漢裡邊大智慧第一。佛語舍利弗：「汝見菩薩大士自在神力之所為乎？」你隨著文殊菩薩到維摩詰居士家裡面去，你看見維摩居士顯現出來這個大自在無礙的境界、那個不可思議的神通力所作的事情了嗎？你看見沒有？像剛才說「借座燈王」、「請飯香土」：從燈王佛那裡借來三萬二千師子座；又從香積佛國取來一缽飯，大眾食之不盡，有這個事情，你有沒有看見這個不可思議的事情？

丙二、彼答
「唯然，已見。」
「唯然」，這是個文話，說個白話就是「是，是，我看見了。」

丙三、重徵
「於汝意云何？」
釋迦牟尼佛：「你心裡面感覺怎麼樣呢？」

丙四、彼述
「世尊！我睹其為不可思議，非意所圖、非度所測。」

我看見這種境界，這種境界不可思議，我心裡想不上來，「非意所圖、非度所測」。「意」就是識──眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，非識所能夠知道的。「非度所測」（這或者念ㄉㄨㄛヽ），不是智慧能知道的。非識所識、非智所知！阿羅漢說這種話可不簡單。我們凡夫不能明白，那是應該的；阿羅漢都是不懂這件事，不明白。

我們在《維摩詰所說經．觀眾生品》那一段，天女（維摩詰室有天女）和舍利弗尊者有一些神通變化的事情，舍利弗尊者的神通還不如天女的神通！就是阿羅漢不如大菩薩的神通。

我們說，阿羅漢：利根的人要三生得阿羅漢，鈍根人要六十劫；辟支佛：利根的人要四生得辟支佛道，鈍根人要一百劫才能夠成就；菩薩要三大阿僧祇劫才能成佛。所以，神通的大小、智慧的深淺，是由不斷地努力、經過長時間才成就的。所以，有一句話叫「大器晚成」，這句話也合乎佛法的道理。他的智慧大、神通大，不是僥倖來的，是長時期地用功修行來的。

我們……我說這話好像有點過失，有一個佛學院的法師在佛學院畢業以後，人家也沒有請他做方丈、也沒有請他做監院、也沒有請他做知客、也沒有請他講經。他說：「我就失業了，我不知道幹什麼，沒事情做！」我感覺，這個人說這種話表示什麼呢？表示他佛學院這幾年佛法白讀了！就是等於是沒有學習佛法。

其實我們知道，學習佛法三年、四年、五年，你就是學了三十年，其實佛法還都不能畢業！很多很多事情要做。就說是我們修四禪八定，你一天、兩天能成就嗎？欲界定都不是那麼容易，未到地定也不容易；得到未到地定然後得初禪還是容易。得了初禪、二禪、三禪、四禪，要得色界定、得無色界定，然後又要修八解脫，要修四念處得聖道。當然有的人，大迦葉尊者聽佛說法以後八天得阿羅漢！很快就得阿羅漢。也有的人修行了十二年，還沒得到未到地定。所以，佛法裡面，我們佛教徒，有很多很重要的功德等待你來成就。你要努力成就，怎麼能沒有事情做呢？

當然，我們末法時代的佛教徒，都是（我們說好聽的話）有點慈悲心，天天要做法會、度眾生、弘揚佛法，但是對自己的聖道，就沒有做這件事。但是，我們現在看維摩詰居士現神通，那是僥倖來的嗎？都是修來的！由修行來的啊。你不修行有這件事啊？沒有的，沒有這件事！

佛在世的時候有一個比丘，是個阿羅漢，夜間有比丘來掛單，當然夜間要點燈，這阿羅漢不點燈，這手指一指，這手指就放出光明來。你這個凡夫比丘，當然黑暗就是看不見；他有光明，就順著光明去了：「你在這個寮房裡住。」安排好好的。那些阿羅漢手能出光明是自然有的？是修來的！

我們看九想觀，九想觀最後觀白骨，觀人身體是一具骨，髑髏骨、頸骨、肩骨、脊骨、肋條骨，乃至到大腿骨、膝骨、脛骨、踝骨、腳骨、腳趾骨。觀成白骨以後，白骨不可以滅掉，要保留它。保留它幹什麼呢？要繼續修白骨觀，從這裡放出光明來。當然這是你要有點禪定的功夫。我們通常說，凡夫的時候修不淨觀，其實聖人也修不淨觀。你得到色界定、無色界定，還是修不淨觀，但是和凡夫修的不一樣了。他就是觀白骨這個地方放出光明來，放出青黃赤白各式各樣的光明；放出光明來，觀這個光明，讓它清淨。初開始，譬如說假設這時候從這裡放出白色的光明，你心裡面想是白色，但是它偏不白，它偏是黃的；說是你心想要現出黃色的光明，它偏是白的，就是自己和自己矛盾，就是不自在。等到修成功了，白就是白，黃就是黃，青黃赤白、地水火風，各式各樣的光明都放出來，廣大無邊際，能夠遍虛空。

我們念觀世音菩薩，這個房子起火了，念〈普門品〉；起火了，我們不去打九九九去請救護車、消防車，你念觀世音菩薩，忽然間來一陣風，就把這個火給滅了。這風從那兒來的？就是觀世音菩薩那個清淨心裡面他心裡這麼一想，這風就來了，就把火滅了。這是怎麼來的？觀世音菩薩修來的，由修行來的。

現在我們世間上的人，很多有智慧的人也會發明出來很多很多，發明電話、電燈，這是很好，人的生活方便得多了，但是這是物質上的事情。但是佛教徒修行是心，練這個心，使令這個心得大自在，隨心所欲，能有這種境界。所以，這個神通的事情是由修來的。

凡夫也可以有種種神通，但這個神通靠不住，你一命嗚呼的時候就完了，什麼也沒有了。得聖道的大菩薩，他沒有這個問題，他成就的功德永久不失壞，沒有失壞的時候。譬如說這個人記憶力好，過目不忘，當然是好；但是死掉了以後，看他還有沒有記憶力？再來人間的時候，恐怕不行。但是這些菩薩得到陀羅尼的時候，永久也不忘；今生成就了一種功德，第二生、第三生永久不失掉。聖人成就的功德叫不退轉，就是不失掉的。

現在這上面文說，維摩詰居士這真是廣大、不可思議的境界，所以阿羅漢舍利弗尊者說，我不知道、我不明白，「非意所圖、非度所測」，因為他要更廣大的時間，阿僧祇劫、阿僧祇劫的時間修行。阿羅漢最多六十劫，那你這麼短時間怎麼能成就那麼多的功德呢？是不可能的。

乙四、聞香怪問（分四科）
丙一、阿難驚疑難（分二科）
丁一、阿難疑問
爾時，阿難白佛言：「世尊！今所聞香自昔未有，是為何香？」
這是第四科。前面第三科，世尊提出問題，現在第四科「聞香怪問」。

這個時候，阿難就對佛說：「世尊！今所聞香自昔未有」，現在維摩居士、各位大菩薩這麼多的人到菴羅樹園來了以後，就聞（這個聞不是耳聞，是鼻子聞）見了很多奇異的香。「自昔未有」，從昔以來到現在，沒有聞過這個香，這是什麼香？阿難尊者問。

丁二、世尊正答
佛告阿難：「是彼菩薩毛孔之香。」

是那個菩薩毛孔的香，應該說是從香積佛國來的那個菩薩他的毛孔放出來的香。這也是個問題，我們為什麼身體沒有香、不放香？為什麼沒有香？聖人會有香，這還是修來的。我們沒有修，所以不行。

我有一次在香港，有些慈善家買了很多的米，施捨給窮苦的人。來了幾百人，我看至少有五百人，集會在一個廣場裡頭。我當時也在那裡，就聞這個味道都是臭的，味道都是臭。就是那些人也常不洗澡大概是，也可能常不洗衣服，這貧苦的人就是沒有香。當然，生活自在的人常常洗衣服、常常洗澡，就不會有這個事情。但是，若是天上的人到我們這兒來，他也感覺到我們臭。我們自己不感覺到臭，但是天上的人感覺我們還是臭。

所以，我們閱讀佛經，知道一些我們不容易知道的事情。我們若從這些事情看來，我們應該生慚愧心，趕快修行、趕快多做功德、趕快修學聖道，趕快地棄捨凡夫這個境界，轉凡成聖。成為聖人的時候，就有大自在的境界。

我們佛教徒有時候拜佛，或者是讀經，讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《法華經》、讀《華嚴經》，或者是念大悲咒，你精進、用功修行的時候，有的時候也會聞到香，聞到異香，特別的香，那怎麼回事呢？我們讀《大般若經》才知道，這是天上的人來了。《大品般若經》上就說到，你若能夠受持、讀誦、正憶念般若波羅蜜，天上的人，諸天會守護你，會來看看你，《大般若經》這麼說。然後有一個人就問佛，怎麼知道諸天來了呢？佛說，有兩個現象：一個是聞到異香，一個是聞到微細的音樂，那就是天來了。或者是欲界天，或者是色界天、梵天這些人來了。

這可見，我們欲界地面上的人就是這種苦惱境界；欲界天上的人、色界天上的人不像我們這麼苦惱。佛法是講因果，就是他們修因的時候修得好一點，所以他們的果報，由那樣的因得到那樣的果就比我們殊勝。我們人間的人還要老、還有病，生活艱難，貧苦的人生活艱難。在今天來看，有錢的人也生活艱難！我想你們能同意我的說話，我感覺有錢的人也很艱難，也是困難。天上的人不是，天上的人他的衣食住是自然的，不須要工作，不用找工作，天天就是玩，而生活所須自然就來了，是那樣的果報。我們人間的人就不行，就是苦惱。

現在這上面阿難尊者問：「今所聞香自昔未有，是為何香？」怎麼會這樣子呢？這是阿難尊者問。下面佛就回答。佛告阿難：「是彼菩薩毛孔之香」，這是彼菩薩的毛孔之香。

丙二、鶖子傍通（分三科）
丁一、鶖子答
於是舍利弗語阿難言：「我等毛孔亦出是香。」
第二科，舍利弗解釋這個問題。舍利弗就對阿難尊者說：「我等毛孔亦出是香」。佛只是說那菩薩出這個香，沒有說阿羅漢，所以舍利弗說，我們毛孔也是出這個香的。

丁二、阿難問
阿難言：「此所從來？」
你的毛孔也出香，有什麼原因呢？這原來是不出香的，現在出香，什麼原因呢？這樣問。

丁三、鶖子述
曰：「是長者維摩詰，從眾香國取佛餘飯，於舍食者，一切毛孔皆香若此。」

舍利弗回答，「是長者維摩詰」，「長者」是個尊稱，維摩詰是有道德的人，就稱為長者。「從眾香國」，從向上四十二恆河沙世界，有一個世界叫做眾香國，那個世界有位佛叫香積如來；取佛剩下的飯取來一缽。「於舍食者，一切毛孔皆香若此」，在維摩詰居士的房子裡邊吃這個飯的人，所有的毛孔都會流出來這樣的香，不是我一個人，所有的人都是有這個香，「皆香若此」。這是舍利弗尊者解釋這件事，這個香就是這樣，不然的話沒有香的。

丙三、問住久如（分四科）
丁一、問香久近
阿難問維摩詰：「是香氣住當久如？」

阿難又問，這是第三科「問住久如」。這個香是因為維摩居士取佛餘飯才香，那麼阿難尊者就問維摩詰居士：「是香氣住當久如？」身體有香，這個香氣在他身體裡邊，能夠安住多久呢？能有多久？「如」是一個口頭語，在這裡說。

丁二、答盡食消
維摩詰言：「至此飯消。」
維摩居士回答，這個香氣，這個飯在他身體裡面消化了以後，就沒有了。這樣回答。

丁三、問食消久近
曰：「此飯久如當消？」
阿難尊者還繼續問，這個飯要多久才能消呢？

丁四、答食消時分（分三科）
戊一、總答
曰：「此飯勢力，至於七日，然後乃消。
這個飯的勢力、飯的力量，要在他身體裡面留個七天，然後這個飯才消；這個香氣也要七天以後才能消。

戊二、別顯（分二科）
己一、顯得聲聞（分二科）
庚一、從凡得見諦
又阿難！若聲聞人未入正位食此飯者，得入正位然後乃消。
前面這句話「此飯勢力，至於七日，然後乃消」，這是總答；下邊是別顯，各別的情形又不同了。分兩科，第一科「顯得聲聞」，得聲聞果；第一科是「從凡得見諦」。

「又阿難」，維摩詰居士又回答，又答覆阿難尊者的問題。「若聲聞人未入正位食此飯者」，若是這個人（他不是菩薩）他是聲聞人。聲聞這個「聲」，就是佛的法語，佛說苦集滅道的法語、說十二因緣的這些法語。「聞」，你聽聞了佛的法語，你能發出離心，不願意在欲界、色界、無色界裡流轉生死，你的志願想要成為聖人，你有轉凡成聖的意願，然後你能夠修四念處，這樣修行的話。若是這個人「未入正位食此飯者」，這個人他還是凡夫，他若吃這碗飯的時候，「得入正位然後乃消」，得了聖道以後，這個飯就消了。那這個時間長短就是不決定，有的利根就很快。我剛才說，摩訶迦葉尊者八天得阿羅漢，有的人可能三七二十一天才得阿羅漢，有可能三個月才得聖道，這個地方不同；總而言之，要得入聖道才能消。

我們現在解釋「正位」。什麼叫做「正」？就是諸法的真理，就是諸法實相的真理叫做正。「位」，以真理為位。我們現在這個椅子是我們的座位，我們坐在這裡；但是佛教徒修四念處、觀諸法實相，就是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。觀身不淨、觀受是苦是助道，不是正道，是幫助你得聖道的一個方法；觀心無常、觀法無我這是正道，觀法無我就是畢竟空的境界。我們這個生命體，就是色受想行識這五種因素組成的生命體，色也不是我，我也不要，不是我的我都不要；受想行識也不是我，另外也沒有我，就是無色受想行識這個地方，這就是「位」。以此為位，以此為你的住處。不住色生心、不住聲香味觸法生心，那麼你的心住在什麼地方？沒有住處，那就是住處。我們姑且這樣說。

以正為位，就是以法性理為位。「法」，我們現在說，就說是畢竟空；畢竟空是你的座位，你坐在那裡，那就是心無所住的境界，那就是聖人的境界。

「聲聞人未入正位」，你修學四念處、修學聖道，但是還沒成功。「食此飯者」，你若是有因緣能夠食此飯者，「得入正位然後乃消」，你或者經過七天，或者是經過三七二十一天，或者經過三個月，或者經過三年，不一定；然後你這時候得初果須陀洹，那就是得入正位了。這個時候這個飯就消，不然它不消。

這裡面有什麼意思呢？就是這個飯有這個作用，這個香飯有幫助你得聖道的作用，這個作用能令你得聖道！它這個作用，一直地發生這個作用，到得聖道了，它結束了，所以就消了。

但是我們想，譬如醫生給我們開藥，這個藥治這個病、那個藥治那個病，那個藥也是物質的東西、也是地水火風，但是醫生他會善巧地配，配這個方、那個方，各式各樣的，配合不同的藥方，發生不同的作用。現在這個香積佛國的飯，它發生的作用是叫你得聖道，能發生這個作用。

在經裡面有提到一件事，就說蔥、蒜這一類的食品，若生吃的時候，令你容易動怒，容易發脾氣；若熟食，能幫助你的欲，你的欲心容易動起來，它有這種作用。飲食，這可以說是叫做物理，各式各樣的東西有各式各樣的作用。我們不知道、不明白，有研究的人他會知道。中國的醫藥學家──李時珍，李時珍是什麼時代的人？是明朝。他就是對這個藥性大辭典，藥性，知道這個藥治什麼病、這個藥治什麼病，就知道這件事。

我們從這些事情看出來，各式各樣的物質有各式各樣的作用，作用不同。佛教裡面說這個道理，萬法唯心所造，是心所變現的。譬如地獄的眾生，在地獄裡變成猛火、各式各樣受苦的器具，都是他內心罪業的力量所變現的，去受苦，就是他心所造的，他心出來一個刀，那個刀就來傷害他；他心裡面出個毒蛇，毒蛇來傷害他，來受苦。並不是另外有什麼力量叫他受苦，是自己的業力變現一個東西來受苦。我們人間的人好過三惡道，好一點；諸天他們在前一生或是前多少生，造了很多利益人的事情，他那個業力變現了各式各樣令他快樂的東西。

總而言之，我們凡夫有貪瞋癡的心，由貪瞋癡變出來的東西都不是好東西！佛的大慈悲心、大智慧，慈悲喜捨、無量無邊的功德，這個業力變現出來的就是令人安樂自在。所以，從我們人世間現前的最明顯的就是醫生開的藥，這種東西就會發生作用。所以，由此可以推知，香飯能令你得聖道，真實不虛！能令你得聖道，真實不虛，不是虛妄的。但是，你很難得到，你還不是容易得到。除非你認識維摩居士，他給你取來這個飯，不然是不行。

這個事情，我再說一句話，再多說一點。我們人與人之間，雖然我們不是聖人，但是我們若不發好心，也有同樣的問題。譬如說你請人吃飯，這個人和你有仇恨，但是你又願意表面上是好朋友，請他吃飯。但是你心裡想，我這飯裡有毒，叫他吃了以後……，也有問題。當然我們心力沒有那個有禪定、有神通的人的心力那麼大，我們的心力這麼小，但是它也有力量，也是有力量的。

我們現在是學習《維摩詰所說經》，我說一個讀《金剛經》的故事。

有一個人他歡喜打獵，到山裡面去打獵、到水裡面釣魚。這在佛法說，這個事情不可以做，殺害生命不可以做。這個人打獵的時候，在山裡邊的一棵樹裡面看見一個包，用紙包的一個包，他拿來一解開看，是《金剛經》！他很歡喜，把它請回家去，每天早晨讀，每天讀一部或者讀兩部。這個人還算是有善根。他還是繼續打獵，他不改。

忽然間有一天就死掉了，就是悶絕了。他的家人看他這個身體還沒有冷，摸摸他好像沒死，所以就是繼續把他放在那裡不動。過了多久，他活過來了，就問他怎麼回事情。

他說，我忽然間就看見有人來帶我走，一下子到了閻王爺那兒去了。到了閻王爺那裡，也是像人間是排隊，排著隊，有十幾個人在排隊。閻王爺就看他，「你做了什麼什麼罪過，把嘴張開！」他把嘴張開，不敢不聽話的。那裡面閻王爺旁邊辦事的人有個紅色的丸，有三個丸，就丟在那個人的嘴裡面；丟下去，這個人就變成火了，變成猛火燃燒。燒了一陣，火就滅了，這個人又恢復過來。那麼，再來第二個也是這樣，第三個……，最後到他班了。

到他班的時候，一看他這個簿子的記錄，「你這個人殺害生命殺這麼多，把嘴張開！」也是丟了三個丸。不起火，再丟，丟了三次，不起火。怎麼回事情？再看他的行為的記錄，喔，他讀《金剛經》。就問他：「你讀《金剛經》有多久了？」說是：「我讀了很多年了，大概至少有三千部了。」三千部要多少年？「喔！你有《金剛經》的功德，所以不起火！」

所以，在這裡說，你有出世間佛法的功德，能夠滅罪！就是，應該受那個苦，但是你這《金剛經》的功德使令這個苦不發生作用。所以，我們應該在佛法裡面多做功德，要有功課。天天讀《金剛經》也很好，讀《維摩經》也是一樣，《維摩經》每天讀一部。《金剛經》比較短，《維摩經》是三卷，當然你的學問好，讀書流利，一天讀三卷也不算什麼。平常我們在佛法裡面用功，也不感覺到有什麼事，但是有事情的時候，它就有作用。若是你能夠讀經、明白般若的智慧，去修四念處，那不可思議，就是更殊勝了！

所以，從這些事情上看，應該多放下一點。你不能完全放下，放下多少，你就有時間在佛法裡面用功。不要說「我沒有時間」，不要這麼說；你要說「有時間」，某某法師來講經，「我有時間，我來聽！」不要說「我沒有時間」，不要這麼說。因為你在佛法裡面用過功，將來有用啊！你在世間上其他的事情有成就，將來你用不上；等到這個生命結束，第二生你用不上。但是你的行為，你在佛法裡面栽培善根，將來有用。像剛才這個打獵的人念了《金剛經》，到時候有用──不起火！是的啊，得要多用功，用功是有用的！

這個地方是說，你造了罪業所變現出來的東西，對自己有苦、苦惱；你做了功德能滅罪，而有其他的安樂的境界，這裡面還有這些差別的境界。
「若聲聞人未入正位食此飯者，得入正位然後乃消」，這時候這個飯就消，香也就消了。

庚二、從見諦得心解脫
已入正位食此飯者，得心解脫然後乃消。

如果這個人，他已經得了初果，或者是得了二果。得了初果的聖人、得了二果的聖人還是有欲的，就是有男女的欲。當然他若出家做了比丘，也是沒有欲。常常用功，多靜坐，他雖然還是沒得三果，但是他的欲也不動。因為這個心常常修止觀，它就不動，它就平靜，可是欲還沒斷。若是繼續修四念處，斷了欲界的欲，得了三果，就沒有欲了，世間上的欲就沒有了。

沒有斷除欲煩惱的人，欲若動，就是一個問題，心裡就不安。若斷了欲，心就寂靜；什麼時候，無論什麼境界，心裡面沒有波浪，心裡面不動亂，很自在。沒有欲的境界和有欲的境界完全不同。當然有欲的人不歡喜離欲，沒有欲的人他不歡喜欲，棄捨這個欲，感覺沒有欲的時候心情快樂。

現在這裡說，「已入正位食此飯者」，就是包括初果、二果、三果的聖人都在內。這種人他若吃這個飯的話，「得心解脫然後乃消」，就是得了阿羅漢，這個飯才消，這個味也就消了。「得心解脫」怎麼講呢？如果你沒有得阿羅漢道之前，你的心不是貪煩惱、就是瞋煩惱，再就是邪知邪見，各式各樣的煩惱繫縛你的心。

如果你注意一件事，譬如說有一個人發脾氣，有了什麼樣的打擊、有什麼衝突，忿怒的時候、他在發脾氣的時候，你在旁邊看這個人──很苦啊，這個人很苦。在這上來看，他那一念明了性的心，被瞋煩惱來折磨他、繫縛他，是苦。但是有的人是貪煩惱來折磨他，有其他的各式各樣的煩惱，高慢心也是煩惱，疑惑心也是煩惱，各式各樣的煩惱。有煩惱而煩惱沒有活動，就是潛伏在那裡，煩惱潛伏在那裡沒有作用，但是煩惱還是在那裡，只是沒有活動就是了，還是這個心被那個力量所繫縛，都不叫做心解脫。得了阿羅漢的時候，把所有的煩惱都消除了，心裡面得自在。一切時、一切處心自在，心得安樂，沒有苦惱了。

所以，你看一個年輕人，不管是男的、女的，棄捨了世間上的事情、出了家；不明白佛法的人，說「這個人神經病？怎麼把世間上這麼多快樂的事情都不要了，去出家？出家有什麼好？」其實就是這樣，能解脫一切苦、得大自在。不明白的人不知道這件事。但是若在佛菩薩、聖人來看，世間上的人都在痛苦裡面生活、都在苦惱裡面生活。

現在這個人，吃了維摩居士拿來的這個飯以後，心裡面得大自在了，得了阿羅漢這時候飯就消。所以，修學聖道是值得的。

己二、顯得菩薩（分三科）
庚一、從凡夫具菩薩性要發大心
若未發大乘意食此飯者，至發意乃消。
前面是指小乘佛教的學者，這下面是大乘佛教的學者，「若未發大乘意食此飯者，至發意乃消」。
「大乘」這兩個字，大乘，應該念ㄕㄥヽ，「乘」就是車，就是大車。車有大小，車是運載貨物的，運載得多就是大車，運載得少就是小車。
現在是說，「車」是什麼呢？就是你的心！你這個心只顧自己得解脫，別人有苦惱不管，那麼這叫做小車。他只能把自己從凡夫的地方運到涅槃那裡去，這是小車。

若是你發大悲心，我想：這個世界上的眾生都很苦，眾生裡面有我的父親、有我的母親、我的哥哥、我的弟弟、我的姊姊、我的妹妹，有很多我的好朋友還在這裡受苦，怎麼可以我自己得解脫就算了？我一定來救護他們，救護一切眾生。你發這樣的大悲心，這樣的人就是大乘佛教的學者，你所學習的佛法叫做大乘佛法。

說這個人他還沒有發大乘意，但是這個人是大乘佛教的學者，他有這種善根，他能發大乘心，但是現在還沒有發。這個人如果吃這個飯的時候，「至發意乃消」，他就發了大悲心了。

發了大悲心和沒有發大悲心完全不同。譬如說，「我說謊話、我欺騙你」，足見這個人沒有大悲心。那個人在這世間生活已經很苦了，你還欺騙他；欺騙他，你就想要佔他的便宜。他若是發覺，他就心裡很痛苦，他受到了傷害他很痛苦。就是因為你這句謊話令他痛苦了。那麼就表示，你向他說謊話，就是你沒有悲心，沒有慈悲心。若是你發了大悲心，你就不能說謊話，因為這樣子對他有傷害。我要救護一切人，令一切人離苦得樂的，怎麼可以說謊話令他苦惱呢？違背了大悲心了。所以，發了大悲心的人不說謊話，發了大悲心的人不會偷別人的東西的，也不會殺，不會殺害，就連一個蚊蟲都不殺害，何況一個人。

當然我們說，心平氣和的時候誰也不會殺，就是有利害衝突的時候就有問題。但是發了大悲心的時候，我吃了很多虧沒有關係，我希望你心情安樂自在。因為我是發了這個願，我在佛前發願，我從今天開始發無上菩提心，弘揚佛法、廣度眾生，在佛前你說了這個話，然後你說話叫人家苦惱。你的行為令人苦惱，就違背了你的大悲心，這是不可以。所以，發了大悲心以後這個人，他不會殺害生命，也不會偷盜別人的財物，也不會有邪淫的這種事情，也不會說謊話，不會做種種損害人的事情。這叫「發大乘意」。

發了大悲心的人，叫做大人！我們沒有發大悲心的人，就是小人了，就是心量小、智慧小，只顧自己有利益，傷害別人沒有關係，我佔了便宜就好！就是差一點。所以，發了大悲心這個人是大人。

釋迦牟尼佛的大智慧，宣揚佛法，勸我們發好心。小乘佛教學者也是，南傳佛教的學者也自然不可以殺生、偷盜、邪淫、妄語、飲酒，也是一樣，但是他沒有大悲心。

這是兩個動機不同。我若做了惡事，我將來有後患。現實沒有事，我做了惡事也沒有事，沒有人能夠對我制裁的，我的權力太大了，別人不能用法律來制裁我，我願意怎麼地就怎麼地。當然你有權力在的時候沒有事，但是你死了以後，這個因果就來了，可能到地獄去，要受苦的。所以，你若做惡事，有後患。所以，我們佛教徒並不是因為有警察、有法律，是在我良心上，有因果的問題，這個惡事不能做。我若做，我將來受苦，我不要做惡事。但是，大乘菩薩不是「我受不受苦」；「我希望一切人不要受苦！」是為了利益他人。小乘佛教學者是為了利益自己而不做惡事；大乘佛教是為了一切眾生都得到安樂自在，而不要做惡事，這個動機不同！但是結果大家都不做惡事，小乘佛教徒也不做惡事，大乘佛教徒也不做惡事，都是不做惡事的。

所以，我們常常要有正憶念、要如理作意。佛教徒，我們每天只是讀經，不去學習裡面的道理，這文字裡面有道理不學習，「我也不做大法師，我去學習那個幹什麼！我只是念一念、有功德就好了嘛！」但是這不行，這樣子雖然有功德，但是不行。那麼怎麼辦呢？要讀經、要思惟經裡面的義。思惟經裡面的義，怎麼思惟？你一定要拿出時間來靜坐，靜坐思惟，思惟這個道理，思惟善惡果報的道理，世間的善惡果報、出世間的聖道的因果。一思惟，智慧就增長了。喔！做惡有惡報、做善有善報，惡不可以做啊。你這個智慧增長了，有因緣可以做惡的時候，惡不可以做，寧可吃點虧，這個惡不做。要思惟，常常思惟這個道理，你的智慧增長了，就不做惡了。

如果你不思惟，「我明白，我聽你說過，做惡有惡報、做善有善報」，不夠，力量不夠。到時候利害衝突的時候，還是要佔別人的便宜，「你受苦是你的事！」還是要佔便宜。因為什麼呢？就是智慧力量不夠。你若自己靜坐的時候思惟，就是增長你的智慧的力量。增長了的時候，我若說一句謊話，我能賺十萬美鈔，那我這個謊話怎麼可以不說呢？但是你的智慧增長了，「我寧可不賺這十萬塊錢，我不說謊話。我吃點虧都可以，我不做惡事。」因為你經過修止觀的力量，智慧增長了：哎呀！將來有問題啊，不可以圖眼前的一點便宜；眼前的便宜實在沒有意思，將來要受苦怎麼辦？

我昨天曾經說過一件事。有一個人，前生是人，第二生做狗了。他做人的事情他還知道；但是做狗，有什麼特別的事情呢？就是人的大糞，人認為這是不淨、是臭穢的；做了狗的時候，牠認為是香的！但是牠還有人的知識，這是臭的不要吃，但是牠還想要吃，因為是香。這個心自己顛倒，牠就得要吃。這怎麼回事呢？就是做了惡事，惡的業力使令牠心不自在，就偏要去吃不可。這按人的境界來說，你看這個多可憐啊，沒有好東西吃，就是這樣子，很苦啊！其實這個禽獸的境界，就是弱肉強食的境界，是恐怖的世界，很苦啊；餓鬼的世界也是很苦，地獄的世界更是苦。

但是，在人世間聽聞佛法的時候，「我不相信，這都是迷信！」等到做惡事、受果報的時候，來不及了。你說你不受？不可以。你造業的時候你有自由，也可以造、也可以不造；受果報的時候，沒有自由的，你不受也得受的。受果報的時候沒有自由了，所以，此是苦，逼迫性。

所以，發大乘意這件事，不是聽聞這一句話就能發大乘意的。你要修，要拿出時間靜坐，思惟這個道理。你若是廣讀經論、深入第一義諦的時候，這個無上菩提心才發出來，不是那麼容易發出來的。發出來以後，就是大人的境界！不是平常人了。他雖然還不是聖人，但是這個人稱之為「大」。所以，佛法裡面說，發了無上菩提心，雖然還是凡夫，可以名之為菩薩了，名為菩薩摩訶薩了，因為他的境界不是一般人所能及。這樣子，他常常的有大悲心，做一些利益人的事情，功德愈來愈多、功德愈來愈多。就像人發財，財就愈來愈多。當然這比發財好得多，這是德行，清淨的德行。所以，發大乘意這件事，在佛法裡面非常重要，是很重要的。

若沒有發大乘意食此飯者，「至發意乃消」。這時候這個飯給你吃了以後，這個飯能幫助你發大乘心。

庚二、已發心要得無生忍
已發意食此飯者，得無生忍然後乃消。

這位菩薩發了大慈悲心，也是努力地學習佛法、也是努力地弘揚佛法、也努力地教化眾生，但是還沒有入聖位。這個人若是食此飯者，「得無生忍然後乃消」，他就得入聖道了。就是聖位，不是凡夫菩薩了，是聖位的菩薩了。

「無生忍」這個「無生」，就是我們一般所看見的境界，有的時候這件事出現了、這件事又完了，有生、有滅；這個地區經濟繁榮了，那個地方經濟衰退了，人的生活也隨之有轉變，有生滅、有變化，各式各樣的境界。但是，若按佛法的道理來說，觀一切法空，生也不可得、滅也不可得，那個不生不滅的境界就是真理。那個真理，你能夠「忍」，能安住不動，名之為忍！你安住在不生不滅這裡的時候，你得到這個不生不滅的真理的時候，這些虛妄的生滅的境界，不能動你的心了，不能動搖你的心了。你心裡面安住不動，所以稱之為忍。

我們沒能夠得到不生不滅的真理的人，我們不行，不能安住不動。我們就是像剛才說的，心隨境轉；有的時候貪心來了、有的時候瞋心來了，就是煩惱在動。說「我能夠得到禪定了，我到了色界天、無色界天去，世間上的事情與我沒有關係了！」不是，將來總有一天你從天上會掉下來，因為你沒得聖道，你得的禪定是無常的，還會失掉，那個禪定又消失了、沒有了，那麼你又回到人間來，又是不行了。說是「我沒有回來的時候，應該沒有事。」是的，你在天上是好一點。說「在人間的時候，我得到禪定的時候，世間上的事情都不能動搖我。」這是暫時的。你若長時期地惱亂他，他的瞋心還會動，靠不住的，沒能得不退轉。只有得聖道，得了般若波羅蜜的時候，才能不退轉。因為他把世間上這一切境界都看化了，他心裡不動，這時候叫做「忍」。「忍」這個字就是安住不動的意思。

這個人發了無上菩提心，而還沒有入聖道的菩薩，他若吃飯的時候，「得無生忍然後乃消」，就是得了初歡喜地，到了這個境界，到了聖位了，就是永久也不會再退回凡夫了。若是我們沒得無生法忍的人，也常常用功修行，但是靠不住；有惡因緣來，有可能他又不修行，也可能的。但是得無生忍的人，永久不會退下來。到那個時候，是大安樂境界、大智慧境界。

庚三、已得無生忍要至補處
已得無生忍食此飯者，至一生補處然後乃消。

這是說已經得聖道的大菩薩，那當然這個時候，初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地、八地、九地、十地，有這麼多的菩薩，都是得無生法忍的大菩薩。這個人，他若食此飯者，「至一生補處然後乃消」，他能進一步到一生補處這個時候，就是等覺菩薩，他再有一生，他就到補佛位。這位佛入涅槃了，這個世界沒有佛了，那麼這一位菩薩能補這個佛位，就到這兒來成佛。這個菩薩在菩薩裡面是最高級的菩薩了，他的身分是最高尚的菩薩。

已得無生法忍的初地、二地、三地、四地這些菩薩，吃了這缽飯能達到這個境界。這可見這個飯不但對於我們凡夫有利益，對於聖人也有利益！這個飯的功能可是很大很大的了。

戊三、喻成（分二科）
己一、喻
譬如有藥，名曰上味，其有服者，身諸毒滅，然後乃消。

這說個譬喻。譬如有這個藥，這個藥的名字叫做「上味」，這個味是最高尚、最殊勝的。「其有服者」，如果有人能服這個藥的話，他身體裡面的毒滅了。人有病，就是因為有毒，使令四大不調和，他就有病；不調和的原因就是有毒的關係。現在服了這個「上味」的藥，毒就滅了。滅了以後，這個藥的力量也就消失了。

己二、合
此飯如是，滅除一切諸煩惱毒，然後乃消。」
這底下合法。在法上說，在佛法說，你若吃了這個缽裡面的飯的話，也是有這種作用，能滅除你心裡面的煩惱毒。煩惱就是毒，滅除煩惱毒，然後這飯的勢力才消。

當然如果你沒有發大乘意，至發意乃消；發無上菩提心，但是還是凡夫，還不是聖人，要得無生忍才是聖人。那麼這樣說，這一部分不譬喻，只譬喻由凡得聖，這一部分煩惱毒是消了多少；到了等覺菩薩，那完全是消了，就成佛了。所以，這一缽飯力量非常的大，對於想要修學聖道、想要在佛法裡面有成就的人，有非常大的幫助。

Tape02
丙四、歎陳佛事（分二科）
丁一、阿難讚歎
阿難白佛言：「未曾有也！世尊！如此香飯能作佛事。」

前面的一大段文，是回答了香飯和香氣留在身體裡邊經過多久才消失。這下邊，讚歎這件事，說明十方諸佛度化眾生的法門不完全是一樣的，說這件事。這一科裡邊分兩科，第一科「阿難讚歎」。

阿難白佛言，就對佛說：「未曾有也！」本來是聽佛說法、或者放光、或者現神通，而得聖道的，但是現在吃飯能夠滅煩惱、能夠得聖道，這件事未曾有，從來沒有這件事。「世尊！如此香飯能作佛事」，吃了這個香飯，它能做出來佛所做的事情，這真是希有。佛做的事情，就是使令眾生轉凡成聖的，香飯也能做這件事，真是希有。這是讚歎。

丁二、佛陳佛事（分三科）
戊一、印談佛事
佛言：「如是！如是！

這以下是第二科，就是本師釋迦牟尼佛說到佛事的不同。又分三科，第一科是「印談佛事」。佛言：「如是！如是！」就是印可這件事，阿難尊者說的話是對的，你說得對，是這樣子，「如此香飯能作佛事。」

戊二、例說所餘（分二科）
己一、顯所餘佛土（分三科）
庚一、前十四句順行示現
阿難！或有佛土，以佛光明而作佛事。

下邊就是「例說所餘」，就是以香飯作佛事為例，又說到其他的佛事的情況。這一科裡邊又分兩科，第一科顯示其他的佛世界。這裡邊一共有十五句，前面的十四句是別別悟入，就是一樣一樣的能悟入聖道。

「阿難！或有佛土，以佛光明而作佛事」：就是其他的佛世界的佛，度化眾生的方法，和釋迦牟尼佛不完全一樣。釋迦牟尼佛也是有時候放光明的，但是不以此為主要的法門。但是其他的佛土，或者有的佛世界「以佛光明而作佛事」，就是佛放光，放了光的時候，就是做了佛的事情了。

佛放光的時候，你接觸到這個光明的時候，你就是消除很多的痛苦，消除眾苦，有這樣的事情。或者說，你見到佛的光明，你就開大智慧了，也能夠滅除煩惱、見到真理，所以是「以佛光明而作佛事」。

經論上有的地方說到，佛的光明照到你的身上，你會感覺到非常地喜樂，能消除眾多的痛苦，能感覺到身體快樂，會有這件事。一般的情形就是這樣子。但是若是修學聖道的人，他與止觀相應，若是蒙佛光明照到他的身上，那就有更殊勝的意義了，所以說「以佛光明而作佛事」。

有以諸菩薩而作佛事。
有的佛世界是「以諸菩薩而作佛事」。佛雖然也出現世間，但是佛本身無作、無為，沒有做什麼，所以，是以菩薩來作佛事，菩薩去教化眾生。

可以舉兩個例子。譬如說，我們娑婆世界釋迦牟尼佛對於《大方廣佛華嚴經》，我們閱讀的時候就知道，釋迦牟尼佛他沒有說話，就是有四大菩薩在說法，那麼也就是「菩薩作佛事」。

佛滅度以後，佛法傳到中國來，釋迦牟尼佛的經論、所說的修多羅，在我們漢文佛教，大家受持、讀誦、正憶念，也從這裡可以修學聖道、得大利益。但是我們事實上，誰念本師釋迦牟尼佛？我看，念本師釋迦牟尼佛的很少；念觀世音菩薩的人很多，念地藏菩薩的人也很多。就是文殊菩薩、普賢菩薩，四大菩薩在中國作佛事，普度眾生。這也可以說是「以諸菩薩而作佛事」。

有以佛所化人而作佛事。
佛雖然出現世間了，佛本身沒有去度化眾生，佛變化一個人去度眾生，「以佛所化人而作佛事」。釋迦牟尼佛也有這種事情。

佛在世的時候，頻婆娑羅王（摩揭陀國的國王叫頻婆娑羅王）他和另一個國王做朋友，另一個國王叫做弗迦沙。這個人和頻婆娑羅王是好朋友，所以他有什麼好東西，他就送給頻婆娑羅王。

這個時候，他就用種種的珍寶製成一朵蓮花，然後把它包裝起來，就送給摩揭陀國頻婆娑羅王。頻婆娑羅王得到這個寶蓮花，心裡也很歡喜；但是應該怎麼樣酬謝他呢？就是想不出來怎麼辦法才好。於是乎他就到釋迦牟尼佛那裡請問。

佛就說：「你給他寫《十二因緣經》，你再另外寫一封信，勸他讀《十二因緣經》，會得大利益。你用這個寶的花送給我，我用佛法的花、用法為花送給你。」佛這樣說，頻婆娑羅王就這樣做。

這弗迦沙王得到了，一看，他就讀《十二因緣經》，讀得很有味道，讀了又讀、讀了又讀，感覺到要修學聖道才對，做國王不是個好事情。他立刻地就把王位給他兒子做，他就自己把頭髮剃了、就著上袈裟，就到王舍城來，要來見佛。他來到王舍城的郊外，太陽要落了，他心裡想：「今天晚了，我明天去拜佛。」他就在一個瓦師（製陶器的地方）那裡住下來。

這件事，釋迦牟尼佛知道了。釋迦牟尼佛想：「哎呀！這個人很可憐，他明天來見佛。」他的意思，明天去乞食，中午乞食，吃完飯以後來見佛。佛心裡想：「他明天中午就死掉了，不能見佛了。」這怎麼辦呢？佛就變化一個人，變化一個比丘，也到這裡來見他，來見弗迦沙比丘。

到這兒來，這個陶師是主人，化比丘就和主人說：「我到你這兒來住一宿，好不好呢？」主人說，剛才有一個比丘來住，你們兩位在一個房住好了。」就到裡面去了。化比丘就對弗迦沙說：「你出家多久了？」「我就是頭幾天才出家。」「你拜誰為師呢？」「我還沒拜師父，我打算明天中午吃完飯，要去拜佛，以佛為師。」「你見過佛沒有？」「沒有見過。」

這時候，這化比丘就對他說：「人生是苦，諸行無常、諸法無我。」說四念處的道理。「你作如是觀。」當然就是修奢摩他、毘缽舍那這樣修行。一修行，就得了三果！（得了初果、得二果、得三果。）得了三果的時候，佛就現出來本來面目，現出三十二相、八十種好。這時候，他見佛了，他就拜佛。佛說：「明天你去乞食吃飯，你的怨家來了，你不要害怕。」說完這話就不見了，忽然間就不見佛了。他是得了三果的聖人，還有一點恐怖心。到阿羅漢就沒有恐怖心，可以說沒有恐怖心，但是也小小有一點，但是比三果聖人更輕微了。

第二天，這個三果聖人就到城裡面去乞食。乞完食的時候，走到城門這個地方，對面來一個牛，來一個母牛，一下子就把這弗迦沙比丘撞死了。佛這時候在竹園精舍就對大眾僧說：「現在去辦理這個比丘的後事。」

這件事，這也是可以說，「以佛所化人而作佛事」。釋迦牟尼佛在世的時候，用化比丘、用化人作佛事的還是很多，不只這一件事；「有以佛所化人而作佛事」。

有以菩提樹而作佛事。

「菩提樹」，是佛在樹下得無上菩提，所以叫做菩提樹。菩提樹怎麼能夠作佛事呢？菩提樹也會開花、也會結果、也能放光明、也能放香氣、也能夠說法。所以，遇見菩提樹當然也可以轉凡成聖；所以，「以菩提樹而作佛事」。

有以佛衣服、臥具而作佛事。
用佛的衣服、臥具而作佛事。

經上說到一件事，有一個國王信佛，當時他的國家有疾疫，就是有傳染病，很多人有病都死掉了。國王感覺到束手無策，醫生也很困難。於是乎把佛的衣服、臥具懸掛在外邊，讓眾多的人看見佛的衣服、看見佛的臥具，發恭敬心，發慚愧心，就向佛頂禮、懺悔，於是乎很多的病痛都消除了，還有這件事。「有以佛衣服、臥具而作佛事」。

另外，也可以連想到一件事，「衣服」，我們說我們穿上的這個衣服，但是在佛法裡面說，有「慚愧衣」、有「忍辱衣」。慚愧就是衣服，你有慚愧心，你能夠不做惡，能做善、有功德莊嚴，這也算是衣服。忍辱也是衣服，因為你有不如意的事情，有什麼利害關係刺激你，你能夠不動心，你就不會失掉理智、去做惡事，也會有種種功德。那也叫做衣服。

「臥具」，我們通常說，我們睡的床鋪這是臥具。但是佛法裡面說，如果你得到四禪八定，這叫做臥具。如果沒有得到四禪八定的人，心裡面散散亂亂的人，就是永久也沒有臥具，你就只有在那裡行走、站著，你不能坐下來。這就表示沒有禪定的人，很疲勞、很辛苦。得到禪定的人，就像有個人能夠有臥具，可以坐在那裡、也可以臥在那裡，就感覺到特別安樂。所以，說到臥具，表示得到四禪八定。當然若是佛教徒得四禪八定能得聖道，和非佛教徒得四禪八定還是不一樣。「有以佛衣服、臥具而作佛事」。

有以飯食而作佛事。
就像這個香飯，這就是可以作佛事。

有以園林、臺觀而作佛事。

「園林」，園林就是和菩提樹一樣，各式各樣的樹、各式各樣的花，佛的世界以此作佛事，它也可以放光明、也能夠說法。像阿彌陀佛國的園林能夠放光、也能說法。「臺觀」，臺觀也能夠放光、說法，也就是作佛事。

有以三十二相、八十隨形好而作佛事。

三十二相、八十隨形好，我們佛教徒當然很容易知道這是佛的相、佛的相貌、佛的身相。這件事應該是在凡夫的世界都是這樣。因為佛無量劫來修學六波羅蜜、修學無量無邊的功德，是說得無生法忍以後，成就了般若波羅蜜的功德、有大悲心，然後做的功德；無量無邊的功德所感得的圓滿報身那個身體，那是佛的真身。這個真身，凡夫世界的眾生不能見聞的，不能夠度化我們，度化法身菩薩可以。度化我們，不可以，他說話我們聽不見；他的身相在我們眼前，我們眼也不能見。我們的眼耳鼻舌身意不能和他接觸，他不能度化我們。所以，佛為了能度化我們，再到人間來，有父親、有母親，長大了、出家、得成聖道，三十二相、八十種好的身體，這樣子他和我們能見面，他說話我們能聽見，這時候才能度化我們。所以，「有以三十二相、八十隨形好而作佛事」。

有以佛身而作佛事。
前面是各別地說，有三十二相、八十種好；「以佛身」就是總說的，以佛身來度化眾生。

有以虛空而作佛事，眾生應以此緣得入律行。

這幾句話，「有以虛空而作佛事」，就是觀一切法空的意思。佛教說二諦：說世俗諦、說勝義諦。勝義諦就是虛空，觀一切因緣生法都是畢竟空的，這叫做第一義諦。佛為眾生宣說這樣的佛法，「眾生應以此緣得入律行」。

「眾生」這兩個字，是眾多的生；從久遠以來，生了又死、死了又生，所以有很多很多的生命，一直到現在還停不下來。就是流轉生死的人，「應」該「以此緣」，以此勝義諦的佛法，才能夠「得入律行」，得入到有規律的、沒有錯誤的境界。

「有以虛空而作佛事」這個地方再解釋一下。「空」，我們讀《心經》，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，這就是以虛空而作佛事。「空」這個字怎麼解釋呢？空是對有說的，有的對面就是空，就是沒有。對我們講，觀察「有」是「空」，叫做「虛空」，應該是這麼說。為什麼要這樣說話呢？因為我們凡夫的眾生，就在這「有」的境界上有種種過患，我們都是在色聲香味觸上有問題；觀察它都是空了，我們的問題就解決了，是這樣意思。我們的生命體是眼耳鼻舌身意，眼耳鼻舌身意接觸色聲香味觸法，這些都是有，觀察這些有都是空的，這問題就解決了。如果你不觀察這些有的境界是無常、無我、是畢竟空，你的問題永久也不能解決。

怎麼觀察它是空呢？我們簡單地說。這個「有」是一件事實。我說現在這屋子有一條龍在這兒飛，這是在說瞎話，沒有這件事；不是說這個空。是說現在看見的這一切，你也看見、我也看見，你也聽見、我也聽見，指這些事情。這些事情是由種種因緣才成就的，是因緣有。因緣有的東西，它的本性就是空的，經上現成的話叫做「自性空」。

自性空怎麼講呢？就是不須要因緣就有這件事，那叫做「自性有」。譬如說這個房子，這塊空地，不須要建築公司，不須要這些事情，也不須要政府批准、也不須要畫則師去畫圖則，不須要建築公司來造，這地方就有一個房子，那麼這個房子本身就是有，這叫做「自性有」。如果由建築公司、由投資的人，還要請建築師、要政府批准，也要有建築公司來造，然後才有這個房子，這叫做「因緣有」。我們現在看一看，這個房子是因緣有呢、是自性有？這個房子是因緣有，而不是自性有，這就叫「自性空」。「空」就是這個意思。

現在是因緣有，就是一個燈也好、一個牆也好，無論那一個地方，都是因緣有，都是屬於因緣的，都不是自性有。因為這個建築師他畫的圖則畫這樣，另外一個畫則師可能畫另外一個樣；這建築公司也是，這個建築公司造，可能是這樣，另一個建築公司可能是那樣。所有因緣有的東西，都是屬於因緣的。

最明顯的，譬如說我們出家人敲磬，敲磬這個聲音，如果你用木頭的一個棒子來敲，如果你用一個鐵鎚來敲，這音聲不一樣。如果用的力量大，聲音是一樣；用的力量輕，聲音又一樣。所以，磬發出來的聲音，是屬於因緣的。如果沒有這些因緣，就有聲音，聲音就是自性有；要靠因緣才有，就是屬於因緣有。所以，我們觀察聲音它是不是自性有？它是不是緣起有？它是緣起有。有了，它不是自性有，還是屬於因緣的。觀察它的自性是沒有聲音，就在有聲音的時候，就沒有這自性的聲音，那叫做「自性空」。

我們看一個人，這個人也是因緣有；由父母的幫助，加上他的業力，就出現一個人。這個人是這樣子、那個人是那樣子，同是父母所生，這兄弟未必是一樣，姊妹也不一樣，他本身還有業力的關係，所以不一樣。所以，這生命體是屬於因緣，自性是沒有的，自性的這個人是沒有，所以觀察這個人是空的，觀察這個房子也是自性空的，一切法都是空無所有。在自性空上看，無有少法可得！無色無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色受想行識，完全是沒有的。就在有上觀察它的自性是不可得，猶如虛空，無有少法可得。

《法華經》的〈序品〉上，「觀諸法性，無有二相，猶如虛空。」觀察一切因緣生法，沒有二相，沒有差別相，沒有生、也沒有滅，像虛空似的。有這一件事，這一件事由因緣有是生了，以後經過多少時間這件事又敗壞了，又沒有了，有生、有滅。現在觀察它是自性空，生也不可得、滅也不可得，沒有二相，像虛空似的，無有少法可得。

我們看見一切法是有的時候，有滿意的、有不滿意的，有時候貪心來了、有時候瞋心來了。因為貪會有什麼行動，因為瞋會有什麼行動，所以你有了貪瞋的煩惱，你就會有行動，就是造業了，或者作善業、或者作惡業，因貪心而作善業、因貪心而作惡業，因瞋心而作善業、也可能因瞋心而作惡業。有煩惱、有業力，要受果報，因緣就是這樣子。

但是若觀察這些事情都是畢竟空了，貪瞋癡也不可得，貪瞋癡發動出來業力也不可得，果報也不可得，那麼就是猶如虛空。如果這件事做成功了，你就是聖人；於一切法，心都不動了。不住色生心、不住聲香味觸法生心，因為一切法都是畢竟空的，你心裡不動。這叫做「有以虛空而作佛事」。

就是佛為我們宣說勝義諦（畢竟空是勝義諦），我們再修奢摩他止、修毘缽舍那觀，觀察一切法是畢竟空，成功了就是聖人，就是斷除一切煩惱，轉凡成聖了，所以「有以虛空而作佛事」。「虛空而作佛事」，實在來說，就是以虛空來作譬喻，因此而得覺悟、而得聖道。這就是以第一義諦而作佛事。

為什麼要這樣呢？「眾生應以此緣得入律行」。

「律行」，就是他的身口意完全都是清淨的，心行、口行、身行，身語意這三行都是很清淨、無染，這叫做律行。而這件事，得入聖道的人才能做到。你若不能夠通達「猶如虛空」的勝義諦，你就不能入於律行，做不到，就是你得到禪定以後也是不行，還是有問題。

這是勝義諦。

有以夢、幻、影、響、鏡中像、水中月、熱時燄，如是等喻而作佛事。

這就是世俗諦，就是一切因緣生法。因緣生法，我們可以見聞覺知。我們看見這一切緣起法，這裡種了一棵樹，那裡栽了一朵花，這個地方造了房，這些事情我們都可以見聞覺知，所以叫做世俗諦。但是我們見聞覺知是見聞覺知，不是太真實地明白。聖人通達一切法畢竟空的同時，也能明白這些緣起法如夢、如幻、如影、如響、如鏡中像、如水中月、熱時燄，也通達的；這是聖人才能明白，才能明白一切有為法如夢、幻、影、響，凡夫不知道。但是佛菩薩可以用這個譬喻來覺悟我們。

「有以夢」，這個夢，人常會作夢。夢裡的境界，在作夢的時候，像真的一樣。我餓了，有人請我吃飯，吃得很香；等到夢醒了，肚子還是空的。在夢的時候，你的確是感覺到有這件事。所以，從夢來譬喻，感覺到香、感覺到飽，那個香和那個飽是你的「感覺」而已；離開了感覺，另外沒有飽、也沒有香，沒有這回事。等醒了才知道，你不醒還不知道這件事。所以，「夢」這件事，用我們凡夫來說，「執妄為真」名之為夢。你作夢的時候，不知道是虛妄的，認為是真的，也就是執妄為真。我們睜開眼睛以後，不睡覺了，這些虛妄的境界、眼前的這些境界，也都是虛妄的，但是我們不知道，認為是真的。

我也說過這件事，譬如說這個牆壁，我們手一觸，這個東西是有障礙、有質礙，我們手可以摸到，真實是有個牆，你不可以從這兒過去的，從門可以，牆你過不去的。但是有神通的人，他可以從這兒過去。他為什麼可以過去呢？我們學《瑜伽師地論》會知道這件事。《瑜伽師地論》說，修神通的時候，當然修神通是要得到禪定，不得禪定的人神通就是……，要得色界四禪才可以，無色界四空定不可以。得了禪定的時候還沒有神通，還要修。他修的時候他心裡面想，這個身體如雲，像那個雲，天空那個雲。我們在地面上看，雲是怎麼回事不知道，但是乘飛機從那兒就過去了，是無障礙的。所以，得了禪定的人修神足通的時候，他觀想這個牆壁、大石頭、或者大海，地水火風這些東西都是虛妄的，都是影像而已，並不是真實有一個東西有質礙、有障礙的，都是虛妄、是無障礙的。他這樣觀想，他就從這裡就過去了，就是無障礙。

我們沒有得禪定的人，我們的分別心：「你說這是虛妄的，不可以，你從這裡過不去。」你若硬闖，就把你的頭闖出血了也過不去。這件事表示什麼呢？這是虛妄的！所有的地水火風……，若我們到火裡會燒死的，但是得了禪定有神通的人他說火不熱，火是虛妄的，他到火裡面就像在虛空裡一樣。他這樣想，也就真實是這樣子，所以入到火裡面也燒不死他，入到水裡面也像沒有水一樣，這個高山也可以從這裡過去，都是無障礙的，這都是虛妄的。

佛陀的大智慧告訴我們，高山也好、大水也好，地水火風一切一切都是虛妄的，都是如夢、都是不真實的。這樣子，我們說夢，我們容易明白夢裡的境界不真實，因為我們經驗過，我們醒了以後知道夢是假的。但是事實上這些地水火風所有的境界，我們執著是真實的、不是虛妄，所以我們在這裡邊就起分別。我看這個人很美，實在是你的分別心；你看這個人很醜陋，也是你的分別心。並不是真是美、也不是真是醜陋，都是你的分別、你分別它。夢裡面看見一個美人，醒了夢根本沒有這回事。所以，一切一切是內心的分別，不是真實的，都是虛妄，所以叫做「如夢」。

所以，我們若是通達一切法如夢，也能夠逐漸地、逐漸地會通達一切法畢竟空，可以從這裡覺悟。但是這件事，要修禪定、還要修般若波羅蜜的智慧，要長時期地這樣努力才成功的。成功了你就是聖人了，和凡夫境界完全不同了。

「幻」：就是有幻術，能變化出來。一桶水裡頭，就是一桶水，什麼也沒有；但是懂得幻術的人一伸手，拿出個魚來，那魚還在動，像真的一樣。但是我們年紀大的人，這是幻術所變，不是真實有魚，都是虛妄的，不真實。一切法也都是這樣子，一切法這個幻化，什麼幻術？就是我們的業力！

我說一個小小的故事。有一個人年紀也不小了，但是還沒結婚，這時候就想要結婚。在這個地方有多少個女人，他就去選。看見這個人美、看見這個人美，看見有一個人不是那麼美，雖然不醜陋但是不美，他就選這個。他心裡感覺就是這個好，那些雖然很美，他不，他就單選這個。這是什麼意思呢？這是業力。他以前和她有緣，前生和她有了緣了。她雖然沒有那些人美，但是就歡喜這個。通常人的分別心，總是揀一個美好的，不管男人選女人、女人選男人都是一樣。但是他偏不選那個美的，什麼原因呢？是業力，業緣，他和她有這個因緣，這是業的關係。

譬如說我們是男人，但是死掉了，第二生應該做女人，那麼他在中陰身投胎的時候，他就是女人的想法，而沒有男人的想法。這為什麼做了幾十年的男人，是男人的思想，怎麼死了以後就轉變成女人想法了？這是業力。「無明緣行，行緣識」，識是受行的逼迫，是業力的力量，業能夠推動你思的活動。所以，就是有業的關係。

世間上一切，我們這個身體，你就長成這樣子，你身量有這麼高，你的眼睛是那樣子，你的眼耳鼻舌身意就是這樣子，和別人不同。為什麼呢？你的業力不同。業是什麼？就是你心的動，你心一動就有業，還是心的力量。

所以，幻術能變出來東西是假的。世間上我們的身體、山河大地，所有的一切，是你的業力所變，你業力的變現；業力變現就是你的果報。你現在繼續地活動，你的思想、你的語言、你的行動，你繼續創造你的業力，於是乎這個生命死了，第二個生命又來，又有業力再去創造，就是不斷地變現。就是不斷地活動、不斷地變現。就像幻術變出一個魚來；拿一堆草，那個有幻術的人一變，變出個兔子來，就是這樣子。所以，都是虛妄的，不是真實的。

「影」：影就是，譬如這棵樹它阻礙了陽光，就出來一個影；這個影和樹是相似的。我們沒有智慧的光明，我們糊塗，造了很多的業，隨業去受報，什麼業就受什麼報，那個果報和業力相似。但是「影」表示虛妄、不真實，但是和真實相似。樹的影和樹相似，和真實相似，相似但是不真實。所以，世間上一切一切的事情，都是你的業力所變現，也不真實。

如「響」：空谷，你在這邊發出聲音，那邊有個回響，就像那邊有人似的，其實沒有，響也是假的。所以，一切法也都是如響。
如「鏡中像」：我們照鏡子，剛才說，鏡中有一個影像，也是，鏡中像是假的。
「水中月」：也是假的，天上的月才是真的，水裡面的月不是真的。所以，世間上一切有為法，我們所歡喜的、所不歡喜的，都像水中月，都不真實。

「熱時燄」：就是春、夏（春天、夏天）的時候，地面上有水蒸氣，太陽光照，這個水蒸氣蒸發上來，我們遠遠地看，就看那裡有水，看到有水，這叫做熱時燄。但是你到那個地方一看，那裡也沒有水，所以這個水是假的。

「如是等喻而作佛事」：佛菩薩直接說世間上一切有為法都是假的，我們很難相信。佛就說這麼多的譬喻，告訴我們：是假的！就容易明白一點。
這約世俗諦說法，前面是約勝義諦說法。但世俗諦和勝義諦不能分開的，由世俗諦而悟入第一義諦，這樣子才能得聖道。

我剛才說過，能夠沒有猶豫、也沒有疑問，通達一切法都是虛妄的、都是不真實的，這要聖人才可以；我們凡夫還要逐漸地學習，才能達到這裡。所以，佛這樣子作佛事，為我們宣揚佛法。

有以音聲、語言、文字而作佛事。
本師釋迦牟尼佛來到我們這個世界上宣揚真理，就是這樣子，「以音聲」，發出來音聲，音聲裡面有語言、有文字，這樣子來作佛事。

每一個字有每一個字的義，有能表達義的語言，語言能表達所詮釋的道理，有能、有所，就是有文句、語言，語言裡面也有道理。語言文字是各式各樣的符號，用我們人所明白的語言文字，來表達佛所覺悟的真理，這樣子，我們就容易明白道理。若是不是我們所明白的語言文字，就無效了。譬如說，我不懂英文，你用英文同我說話，就無效了。但是佛能通達一切眾生的語言，所以能用種種的語言去宣揚佛法。這樣子，我們就會明白道理、有所覺悟。釋迦牟尼佛說法是這樣子。

雖然釋迦牟尼佛也會放光，也會有種種其他的化人的這些事情，但是「以音聲、語言、文字而作佛事」是主要的，主要是這樣子度眾生的。這是一種。

或有清淨佛土，寂寞、無言、無說、無示、無識、無作、無為而作佛事。

這是另一種佛的世界，清淨佛土，就是那個世界上的眾生程度很高，佛在那裡度眾生的時候，和我們這個世界的情形不一樣，那個佛出現在那裡，是寂寞、無言的。什麼叫「寂寞」？就是無言、無說、無示、無識、無作、無為，叫做寂寞。

「無言、無說」：沒有能表達的語言，叫做無言；沒有所表達的意義，所以叫無說。無言、無說，總而言之，「無示」，就不指示什麼，對你什麼也不說，不指示什麼。「無識」：你也不能夠去了別什麼。佛沒有表示什麼，你和佛對面的時候，你心裡面也不能夠去分別什麼。

「無作、無為而作佛事」：佛也是無作、無為，而你面對這個境界的時候也是無作、無為。就是身、口，身上的行動、或者發出來的語言，叫做「作」。身、語都沒有動作。心裡面也沒有分別，叫做「無為」。「而作佛事」：這樣子就明白道理了，就能得成聖道了。當然這是更高的境界，不是我們一般人能夠這樣的。

如是，阿難！諸佛威儀進止、諸所施為，無非佛事。
前面是說十方世界的佛度化眾生的方法各式各樣的，下面就是結示這件事。

「如是」，佛招呼阿難，這樣子，前面說的這個。「諸佛威儀進止、諸所施為，無非佛事」：度化眾生這件事，十方諸佛度化眾生，他的威儀，「威儀」就是行住坐臥的威儀；「進止」：進是動，止是靜，一動一靜；「諸所施為」：各式各樣的施為。佛用語言文字也是度化眾生，佛不說話也是度眾生，佛的行住坐臥都是度眾生。「無非佛事」：沒有一樣事情不是度化眾生的行動，都是度化眾生的。當然，這就是你能夠理解，那都是佛事；你若不明白，就不是佛事了。

庚二、末後一句逆行示現
阿難！有此四魔，八萬四千諸煩惱門，而諸眾生為之疲勞，諸佛即以此法而作佛事。
前邊是說，從正面隨順道理的事情來作佛事、度化眾生。下面這一段，從反方面來說，也是佛事。什麼事情呢？

「有此四魔」：這世界上有四種魔，天魔、五蘊魔、煩惱魔、死魔，有這四種魔。「魔」是什麼意思呢？就是障礙你修學聖道的事情，都是魔。這是外邊的不順於聖道的事情。「八萬四千諸煩惱門」是你內心裡面有很多很多的煩惱。而說「門」，煩惱能生出來很多的罪過，所以叫做「門」。有八萬四千那麼多。

「八萬四千」這個數，怎麼計算呢？在《賢劫經》上有計算這個數。是說佛有三百五十種，佛的功德一共有三百五十種，就是從佛投胎乃至到佛入滅後分布舍利，有三百五十種功德。這三百五十種功德，每一種功德，都是佛修六波羅蜜所成就。

我們看《華嚴經》上說到佛投胎到摩耶夫人的腹中，但是那上面說，佛在胎中的時候，那個胎中廣大猶如虛空，佛在那裡轉法輪，十方世界的菩薩都集會在這裡聽佛說法，是這麼個境界。當然這樣的說法，在我們就是很難相信這件事。當然我們凡夫智慧太小了、執著心很大，很難明白這個事情。

但是在經裡面說到凡夫投胎的事情，其中有點分別。是什麼呢？有福德的人，他投胎到母胎的時候，他不知道是在母胎裡邊，不知道，那麼是什麼境界呢？他是在一個很好的花園裡邊。有福德的人在母胎裡邊，他感覺是在一個花園裡邊，就是很快樂的一個境界，在那裡生活。若是沒有福德的人住母胎的時候，不知道是住母胎，那是什麼樣境界呢？是在一個牆角那個地方，有的時候有風、有雨，這麼一種境界。這是沒有福德，大概地是這麼說，其實都是不一樣的。這當然就是剛才說，「無明緣行，行緣識」，就是業力。

但是佛的境界，那就是廣大猶如虛空，在那裡轉法輪，說法、度化眾生的境界。所以，佛一投胎有廣大的功德，乃至到最後入涅槃、分布舍利有廣大的功德。每一樣每一樣，在《賢劫經》上列出來三百五十條功德，每一條都是六波羅蜜所成就的。三百五十條，三百五十條乘六是多少？是二千一百。是二千一百吧，三百五十乘六，這是二千一百。這二千一百這件事，就是二千一百六波羅蜜；都是清淨的佛法，來對治眾生的貪煩惱、瞋煩惱、愚癡煩惱，還有一個等分煩惱。

我們眾生的煩惱，有的人雖然很多的煩惱都有，但是貪煩惱特別重，這是一類；有的眾生貪煩惱不大，瞋煩惱很大；有的眾生貪瞋都不是很大，但是愚癡很厲害，愚癡煩惱很重；也有的眾生，貪瞋癡的煩惱都那麼大，沒有一個是特別大，都是那麼大，那麼叫做等分煩惱。這樣就是四種煩惱：貪、瞋、癡，加上等分。

這四種煩惱再乘二千一百，就變成了八千四百。這八千四百就是用二千一百波羅蜜來對治這四種煩惱，就變成八千四百。這八千四百的六波羅蜜，還能夠對治眾生的四大種、及六無義（六種無義）。

這四大種，就是地水火風。我們凡夫這個身體就是用地水火風組織成的，當然這個身體老病死，不是太好的東西。但是若是我們相信了佛法、修學六波羅蜜的時候，我們就改變了，變成一個無量功德莊嚴的身體。所以要把這四大不要它，轉變一下。六衰是什麼呢？就是色聲香味觸法這六種境界。這六種境界影響我們，令我們的貪瞋癡煩惱活動，使令我們一直地有煩惱、一直地苦惱。現在修學六波羅蜜，把這六種（叫做六無義），就是不成就有意義的事情的色聲香味觸法，把它對治出去、把它消滅出去。

這樣，四大加上色聲香味觸法的六境，就是十個。十個來乘八千四百，八千四百再乘十，就是八萬四千了，就是八萬四千波羅蜜。
總而言之，八萬四千波羅蜜來對治眾生八萬四千諸煩惱，是這樣意思。
「而諸眾生為之疲勞」：眾生有八萬四千煩惱門，眾生為這麼多的煩惱而疲勞，就是有了煩惱的時候，一直在生死裡流轉，很辛苦、很疲倦，所以叫做「疲勞」。

「諸佛即以此法而作佛事」：十方諸佛度化眾生的時候，就用你的煩惱來作佛事。用煩惱作佛事，我們說一個例子，譬如說兩個人是同學，在學校讀書是同學。其中一個人出家、得了阿羅漢。另外一個同學心裡想，這個人笨得很，不能和我相比，我比他高明得多，他能成就，我也可以成就。他也出家了，出家修學，也得阿羅漢道。最初他的動機就是高慢心，瞧不起那個同學，由高慢心發動他的善根，他出家修學聖道。這就是因高慢而得聖道，那麼就是以煩惱來作佛事。

也有人因貪而作佛事。譬如說，佛的弟弟孫陀羅難陀，孫陀羅難陀是不想出家的，但是佛也強迫他出了家。強迫是無效的，他還是想家、想他的太太，不想修行。但是佛就引導他到天上去看見天女以後，再不想他太太了。這就是什麼呢？以愛、以欲愛來度化他。後來，佛又引他到地獄去，於是乎也不愛了，就發心修學聖道。所以這就是以煩惱而作佛事，各式各樣的方法。我們眾生若不遇見佛法，因煩惱而受苦；但是遇見佛的時候，因煩惱而得聖道。「諸佛即以此法而作佛事」。

庚三、結名
是名入一切諸佛法門。

前面說的這麼多，從表面上看，有的是由清淨的法門而入聖道，有的是因煩惱的染污而入聖道。不管是清淨的、是不清淨的，由佛菩薩的大智慧的運用，你都能悟入聖道，「是名入一切諸佛法門」，你就因此而能悟入聖道。這一切法都是諸佛度化眾生的法門。

「法門」兩個字也可以講。「法」，勝義諦就是法。佛為一切眾生說的這些文字的佛法就是門，因文字佛法的門而悟入第一義諦，所以叫做「法門」。

己二、論益（分二科）
庚一、於佛土離分別益
菩薩入此門者，若見一切淨好佛土，不以為喜，不貪、不高；若見一切不淨佛土，不以為憂，不礙、不沒。
「菩薩入此門者，若見一切淨好佛土，不以為喜，不貪、不高；若見一切不淨佛土，不以為憂，不礙、不沒；但於諸佛生清淨心，歡喜恭敬，未曾有也。」
這下邊是說，你若能夠學習這樣的佛法，能得大利益，是這樣意思。

「菩薩入此門者」，發無上菩提心，因此門而悟入聖道的人，不是指一般凡夫說，一般凡夫還不及格。菩薩能悟入此門的時候，「若見一切淨好佛土，不以為喜」：假設他看見這個佛的世界，是非常的清淨、莊嚴，是非常的美好的世界，「不以為喜」，他心裡面也不生歡喜心，因為這是佛用這樣的世界度化眾生，不是真實的，這佛世界也是如幻如化、如夢中境，你不要執著，不生歡喜。「不貪、不高」：因為它也是畢竟空寂的、如幻如化的，所以不執著它。「不高」：如果說，他就在這個世界生活，「我在一個清淨的世界裡面生活，你們在污染的世界生存」，他不生高慢心。因為這是佛的一種方便，度化眾生的方便。真實的境界是離名言相、是不可思議的。

「若見一切不淨佛土，不以為憂」：若是這個已經悟入聖道的菩薩，他若是到一個世界去……。當然悟入聖道，已經有了廣大的神通，他還可以到十方世界、到佛的世界去親近十方諸佛的。看見各式各樣的佛的世界，如果他看見了這個世界是不清淨的、污穢的，「不淨佛土」，當然這個地方不是七寶莊嚴，可以說是不淨佛土；主要還是指人說，就是這個世界上的人都是煩惱的活動，沒有慈悲心，那麼這樣的世界就是不清淨，就是七寶莊嚴也是不清淨。因為貪瞋癡活動了，人與人之間的苦惱太多了，那有什麼好？不安樂嘛！得入聖道、有大神通，遊於十方世界的這個大菩薩，他若是到了不淨的佛土去，一看見這個世界是個苦惱的世界，但是有佛在這裡度化眾生，「不以為憂」，他就知道這是佛的一種善巧的方便度化眾生，並不是佛有什麼罪過、佛住的世界不清淨，不是這個意思。

《華嚴經．入法界品》，善財童子五十三參，前一個善知識說，「你到什麼地方去親近那個國王，向他學習入不思議解脫法門。」那麼他就去了，到那兒一看，這個國王惡得很，在那邊殺了很多人。善財童子心裡想，叫我來親近善知識，這個人這麼惡，我怎麼可以親近他呢？這時候空中有說：「你不可以虛妄分別！」那麼他去親近、拜見，國王告訴他：「這都是假的，我殺人，這個人都是化現的。」不是真有人在被他殺。但是這個國王用這樣的辦法來治國，使令其他的眾生看見了不敢做惡，不是真是殺人。

現在這樣子說，這個菩薩到了一個世界去，看見那個世界不清淨；這是佛以此為方便度化眾生。你不要認為「這麼多惡啊這個地方！」心情不愉快。「不以為憂」：不會因此而有所憂悔。

「不礙」：我們通常說，我們要到一個清淨的世界，污穢的世界我們不在那裡，我們凡夫是這樣子；大菩薩不是這樣子，不會因為這個地方，就厭棄它、不願意在這裡度化眾生。如果你有這個心情，就是「礙」，就是障礙了；但是這個菩薩沒有這個心情。

「不沒」：他若在這裡住，他的無上菩提心也不會失掉的，還是照樣、還是一樣有大悲心廣度眾生的。

庚二、於佛齊敬之益（分二科）
辛一、標舉信佛化異非行不純
但於諸佛生清淨心，歡喜恭敬，未曾有也。

這是釋迦牟尼佛開示當時法會大眾，當然這是對那些大菩薩說的，不是對我們一般凡夫說的。到了十方世界去，見到佛，看到一切清淨的國土、不清淨的國土，都一樣地、平等地對於佛生清淨心。國土是清淨，我們對於佛生恭敬心、生清淨心；國土不清淨，對於佛也生恭敬心、也生清淨心。你不能因為世界的不清淨，對於佛就有所誤會，不應該這樣子。

「歡喜恭敬，未曾有也」：生清淨心，什麼叫生清淨心呢？就是「歡喜恭敬，未曾有」，這就叫做清淨心。就是佛的國土是清淨的，或者佛的國土是不清淨的，你能明白這是佛的方便度眾生所示現的境界，你應該生歡喜心，對於佛生恭敬心、生未曾有心，「這是佛不可思議方便，不是其他的人所能夠示現的」，你要這樣子想。

這段文為什麼這麼說呢？因為從香積佛國來了很多的菩薩。香積佛國是清淨的佛土，佛身也非常的高大，世界也非常的莊嚴，他們來到了娑婆世界，看見釋迦牟尼佛，不像清淨的世界香積佛那麼高大，世界也沒有那麼莊嚴，所以，佛說這一段話，教他們不要生分別心。是這樣意思。

辛二、出其所敬未曾有事
諸佛如來功德平等，為教化眾生故，而現佛土不同。
前面對於佛生歡喜、恭敬，這下面說所恭敬的對象。

十方「諸佛」一切「如來」的「功德」都是一樣的，都是「平等」無差別的。我們眾生是有差別，有的人福報大、有的人福報不是那麼大，有的人智慧高一點、有的人智慧淺薄一點，有各式各樣的差別。但是佛與佛他們所成就的功德是一樣的，無有高下，是平等的。「平等」，為什麼佛身有大小、世界有清淨有不清淨呢？「為教化眾生故而現佛土不同」，是佛的大慈悲，為了教化眾生，而現出來佛土不同。就是這樣的眾生應該以清淨的佛土來度化他，這樣的眾生應該以一個不清淨的佛土來度化他，因此而有不同；不是佛的功德有什麼差別的。

戊三、廣明佛德平等（分二科）
己一、明佛實等生眾等心（分二科）
庚一、舉喻顯同異所由（分二科）
辛一、喻
阿難！汝見諸佛國土地有若干，而虛空無若干也。
這下邊，就是再廣說佛的功德是平等的。

「阿難！汝見諸佛國土地有若干」，你看見十方佛的世界，他的「土地有若干」，就是有差別，有這樣的世界、有這樣的世界。有東方藥師琉璃光如來的世界、阿   閦佛國的世界，有釋迦牟尼佛的世界、阿彌陀佛的世界，十方世界的佛土有各式各樣不同的情況。

「而虛空無若干也」：但是世界所居住的虛空是沒有差別的。現在佛教裡面，把宇宙的情形也是這樣說，一切佛的世界都是在虛空裡面，虛空裡面有無量無邊的佛世界。在虛空來說，是無差別相。污穢的佛世界那個虛空是這樣子，清淨的佛土的世界那個虛空也是那樣子，虛空是無差別的。

辛二、法
如是見諸佛色身有若干耳，其無礙慧無若干也。

前面是一個譬喻，這下邊就是用這個譬喻來表示佛身的差別、佛身的同不同。「如是見諸佛色身有若干耳」：「汝見諸佛國土地有若干，而虛空無若干」是這樣子，你看見諸佛的色身也是這樣子。釋迦牟尼佛是丈六的身體，就是那麼大，現在用神通力，釋迦牟尼佛也可以像須彌山那麼高，這是神通的變現。但是，佛來到這個世界，本身原來就是丈六，那麼就是佛身卑小；像阿彌陀佛就不可思議，非常高大。身體是有大小的不同。「其無礙慧無若干也」，他那個無障礙的智慧是沒有差別的。釋迦牟尼佛，和阿彌陀佛，和香積佛，乃至阿   閦佛，佛佛都是平等的，他們的智慧都是無差別。

「無礙慧」就是無障礙的智慧，佛的智慧無所不知。如果有一樣事不知道，就是有障礙了。佛的智慧無所不知，所以是無所障礙。

庚二、廣法說平等之相

阿難！諸佛色身、威相、種性、戒、定、智慧、解脫、解脫知見、力、無所畏、不共之法、大慈、大悲、威儀所行，及其壽命，說法教化，成就眾生，淨佛國土，具諸佛法，悉皆同等。

前面只是略說佛的無礙慧是平等的，下邊就詳細地說、廣說各式各樣的功德。

佛先招呼阿難，「諸佛色身、威相、種性」都是平等的。前面說諸佛的色身是有差別，這是佛應化眾生的時候的身體有差別；若是佛本身的功德所成就的身體，一切佛都是平等，是無差別的。

「威相」：佛的威德，此佛、彼佛也都是平等；佛的相好光明，也都是一樣，無差別。

「種性」：譬如說，釋迦牟尼佛生在剎帝利種，有的生在婆羅門種，但是都是貴族。佛來到世間的話，都是貴族。或者說「種性」都是第一義諦為種性，因學習第一義諦而得阿耨多羅三藐三菩提，這一方面都是平等的，種性是平等。

「戒」：就是一切惡事不能做，一切佛也都是平等的。
「定」：有高深的三昧。世間的禪定，就是欲界定、未到地定、色界四禪、無色界四空定，這都是屬於世間定；還有出世間無量無邊的三昧，叫做「定」，也都是平等的。

「智慧」：前面說無礙慧，佛的智慧是無量無邊，但是簡單地說就是兩種智慧：一個是見真理的智慧，這是一種智慧；另外一種智慧，就是通達一切緣起的差別法，這是一種智慧。這也是，諸佛都是平等的。

「解脫、解脫知見」：「解脫」，沒有繫縛叫做解脫。譬如一個人被繩子綁起來了，就是被綁住了，後來把繩子解開，就是解脫了。我們凡夫主要就是為煩惱所繫縛，我們為貪心所繫縛，為貪欲、瞋恚、邪知邪見、各式各樣的煩惱綁住了，而不得解脫。十方諸佛都把這個煩惱解脫了。煩惱，大概地說分兩種：一個是染污無知、一個是不染污無知。我們的煩惱是染污、不清淨。阿羅漢和辟支佛和菩薩，他們也有煩惱，就是不染污無知；雖然沒有貪瞋癡的染污，但是還有很多事不懂，無知，那也可以名之為煩惱。佛把染污無知、不染污無知都消除了，所以得大解脫。

「解脫知見、力、無所畏」：「解脫知見」就是知道得解脫。譬如說，這個人修行，他現在到什麼境界了？佛知道他現在得初果了，佛知道他現在得二果了，這個人得三果了、得四果了，這個人發無上菩提心、得無生法忍了，他斷了多少煩惱、得多少解脫，佛都知道，那叫做「解脫知見」。得初果的聖人他也自己知道自己得初果了，這也叫做「解脫知見」。

「力、無所畏、不共之法」：「力」，佛有十種智慧力量，這個力量，不可屈服他，他可以降伏一切外道、度化一切眾生，有這種力量。一共有十種，我念一遍：處非處智力、業力、定力、根力、欲力、性力、至處道力（也叫遍趣行智力）、宿命力、天眼力、漏盡力，一共有十種智力。佛用這十種智力，能夠普遍地度化一切眾生。你沒有這十種智力，度化眾生不可以。

「無所畏」：無所畏一共有四種，佛有這四種無所恐怖。四種：
「一切智無所畏」：佛在大眾之中，自稱「我得了一切智」，佛這樣說。若有人在大眾說：「你沒有，這件事你不懂！」佛心裡面不會有恐怖的。這叫做一切智無所畏。
「漏盡無所畏」：漏就是煩惱。佛在大眾說：「我一切煩惱都斷滅了，斷除一切煩惱，消除一切煩惱。」有人在大眾之中說，「你有一樣事你還有煩惱！」佛心裡面不恐怖。

佛在世的時候，羅   \l "0_2#0_2" 睺羅是佛在家時候的兒子。有一件事：這一天下大雨，有比丘來，到這個地方掛單。羅   \l "0_2#0_2" 睺羅沒有受比丘戒，是個沙彌。大眾僧當執事的人，「你是沙彌，要恭敬比丘，這個寮房你要離開，給比丘住。」那麼他就沒有房住了。而那個當執事的人就不管他了，沒有房子好住，就不管他了。他到什麼地方去了呢？到佛的廁所去避雨。

佛是不睡覺的，佛夜間不睡覺，佛或者是入定、或者為諸天說法，夜間不睡覺。在律上說，天要光的時候，天氣特別熱的時候，太陽還沒有出來這個時候，佛稍微臥下來一會兒，就這麼休息一會兒，就是這樣子，其餘時間佛也不臥下來的。

這個時候，羅   \l "0_2#0_2" 睺羅沒有寮房住了，到那兒去呢？就跑到佛的廁所去避雨。佛知道這件事，佛就心裡想，今天夜間下大雨，附近有個大蛇出來。如果現在羅   \l "0_2#0_2" 睺羅在廁所不動的話，大蛇會把他吃掉了。如果吃掉了，所有的釋種姓都不信佛了！會毀謗佛法，會引起來很多的過失。佛只好這樣子，佛就在自己的寮房，一伸手，就把羅   \l "0_2#0_2" 睺羅抓住了，就放在佛自己的寮房住了一宿。佛有這麼一件事。

第二件事，比丘有的時候犯了錯誤的時候，在佛前坦白。「你是愚癡！」佛這樣訶斥。提婆達多也做一些錯誤，佛對他說：「你是愚癡！」那麼，就有人說了，「啊，你對羅   \l "0_2#0_2" 睺羅你是愛他嘛，你對其他的比丘你就訶斥人家，這就是你的煩惱沒有斷。」佛有這種事情，律上有這個事情。佛說，「不是，我對羅   \l "0_2#0_2" 睺羅不是對他有什麼愛」，就是剛才說的，「我若當時不救護他的話，會引起來很多的問題；其他的人，我訶斥他，令他增長道心、發慚愧心，也都是好意，我沒有煩惱的！」

四無所畏，佛一切智無所畏、漏盡無所畏──佛說「我一切的煩惱都斷掉了，我心裡面清淨」，智德、斷德。

「說苦盡道無所畏」：佛為眾生說法，說是「你修學四念處，能滅一切苦，所有的苦惱能究竟地消除。」苦惱的事情，任何人都不歡喜。所有的人，不管佛教徒、非佛教徒，都願意離苦得樂。我們一天去工作、做事情，為什麼要做這個事情？就是離苦得樂。我去賺一點生活所須，我生活安樂一點，都是這樣子。但是有時候發脾氣就不一定，發脾氣沒有理智了，做一些傻事，我們還會做這種事的。

但是佛法，佛告訴我們佛教徒，「修四念處，能滅除一切苦！」佛這樣告訴我們。有人說，「你這樣修學聖道不能滅苦！」佛心裡面無所恐怖，佛是這樣的。

第四，「說障道無所畏」：你修學聖道，還有些障道的事情你不可以做，障礙修學聖道的事情不可以做；你若做，就令你聖道不得成就。佛這樣說。有人說，「不，我做這件事不障聖道！」佛心裡面無所恐怖。

這是四無所畏。

「不共之法」：有十八種不共，不共於阿羅漢、不共於辟支佛，佛特別有這種功德。譬如說，阿羅漢有可能到空曠的地方，發大聲音，阿羅漢還有這種事情。譬如說，過河的時候，河不太寬，阿羅漢會跳、會跳過去，會有這些事情；佛不會有這些事情。就是有很多事情，雖然阿羅漢是聖人，但是有時候也不威儀，有的時候有這些事情。佛一切時、一切處，他的身語意都沒有過失，很多很多不共於阿羅漢的。

「大慈、大悲」：佛的慈悲，慈能與樂、悲能拔苦。與樂、拔苦是非常的高尚，而不是一般性的這種事情，不是說我給你個麵包吃吃，不是這個小事情。
「威儀所行，及其壽命」：就是佛的四威儀行住坐臥，所做的一切事情，「及其壽命」，佛住在世間上的壽命。
「說法教化，成就眾生，淨佛國土」，佛為眾生說法，來教化眾生離苦得樂。佛為眾生說一切佛法，能成就眾生的聖道，這些事情，都是平等的，此佛、彼佛都是平等。
「淨佛國土」，佛做一切功德，成佛的時候的世界都是清淨的，都沒有穢土的。有的時候有穢土，那是為了度化眾生方便示現的，而不是真實的。
「具諸佛法，悉皆同等」，這一句話是結束上面這一段文。所有的佛都是圓滿地具足了一切功德。「悉皆同等」，一切佛都是平等，無差別。

己二、結歎顯勝生眾重心（分二科）
庚一、名號平等
是故名為三藐三佛陀、名為多陀阿伽度、名為佛陀。
這底下，結歎顯勝，說佛的功德特別的殊勝。

「是故名為三藐三佛陀」：由於前面說，諸佛是平等的、功德是圓滿的，所以名為三藐三佛陀。「三藐」：「三」，中國話翻個正（「三」是印度話）；「藐」，中國話是「等」（平等的等），正等。「三佛陀」翻到中國話就是「正覺」。就是正等正覺，也就是正覺、等覺、正覺，是三個覺。

「正覺」，是對凡夫說。凡夫虛妄分別，不明白真理，都是邪覺；佛能夠覺悟真理，所以名為正覺。

「等覺」：是對二乘人說的，對阿羅漢、辟支佛說的。阿羅漢、辟支佛通達了我空的道理，通達色受想行識裡邊沒有我可得，通達這個道理；還沒能夠圓滿地覺悟一切法空的道理。所以，他不平等，偏於一面有所覺悟，而沒能平等地覺悟一切諸法的真理。佛是等覺，平等地覺悟了，所以叫等覺。

三佛陀翻個「正覺」，這個正覺是對菩薩說的。菩薩也是正覺、也是等覺，但是沒有圓滿，功德還有很多有所不足，還是不圓滿。佛無量無邊功德究竟圓滿了，稱之為正覺。
所以，佛名為正等正覺。
「名為多陀阿伽度」，翻個「如來」。「名為佛陀」：翻個「覺」。

「如來」應該怎麼解釋？「如」，佛通達一切法如以後，就是通達一切法這是勝義諦，通達了勝義諦叫做如。而有大悲心，又能夠廣度眾生，所以叫做「來」。「名為佛陀」，佛陀就是覺悟世間一切法，都能圓滿地覺悟了，所以叫佛陀。十方諸佛都有這樣的名號，名號也是平等的。

庚二、顯勝（分三科）
辛一、正歎顯勝（分三科）
壬一、略總顯說法難窮
阿難！若我廣說此三句義，汝以劫壽，不能盡受。
這下邊，就是再廣博地顯它的殊勝。

佛招呼阿難，「若我廣說此三句義」，若是我廣博地解說「三藐三佛陀」，這是一句；「多陀阿伽度」，這是又一句；「佛陀」，這三句，三個名號裡邊的道理的話，「汝以劫壽，不能盡受」，你用劫那麼長的壽命，你不能領受的，你都不能領受這三句話裡邊的道理。這三句話特別地廣博、而深奧。

壬二、設指陳聽聞難盡
正使三千大千世界滿中眾生，皆如阿難多聞第一，得念總持，此諸人等，以劫之壽，亦不能受。

「正使三千大千世界滿中眾生，皆如阿難」，這麼多的人，都像你阿難記憶力那麼好、都能像你那麼多聞第一。很多的人不如他聽聞佛法聽得多，他是最殊勝的。「得念總持」，「念」就是記憶力，明記不忘名之為念。「總持」，就是念的作用，他能夠把所聽聞的完全能攝持得住，而不會忘失。

「此諸人等，以劫之壽，亦不能受」，這麼多、三千大千世界眾生，都像阿難多聞第一、得念總持，用劫那麼長的壽命，也不能領受這三句話的道理。這表示這三句話的道理的深廣的相貌到這麼個程度。

壬三、總結成德辨難思
如是，阿難！諸佛阿耨多羅三藐三菩提無有限量，智慧辯才不可思議。」
前面說，這三句話這麼樣的深奧，阿難！諸佛所得的無上菩提（「阿」翻個「無」，「耨多羅」翻個「上」，無上正等正覺），就是沒有人比佛的功德更高尚。
「無有限量」：他的功德，沒有說到此為止了，不可以限量的。
「智慧辯才不可思議」：佛的功德無量，佛的大悲心發出來的智慧的辯才、度化眾生這件事，也是不可思議，你不可以測量的。

辛二、阿難謙退
阿難白佛言：「我從今已往，不敢自謂以為多聞。」
前面讚歎佛的功德廣大，下面阿難尊者謙退，就感覺到自己不足了。
阿難對佛說：我從今天開始以後，我不敢自己說我是多聞第一了，我的知識太少了。這是退讓。下邊是第三科，如來安慰阿難。

辛三、如來安慰（分三科）
壬一、會昔名多聞第一
佛告阿難：「勿起退意。所以者何？我說汝於聲聞中為最多聞，非謂菩薩。
「佛告阿難：勿起退意」，你不要生退心，不要退下來，不要這樣子。
「所以者何」，因為什麼呢？

「我說汝於聲聞中為最多聞」，我以前說你多聞第一，是說在聲聞弟子裡邊，你是最殊勝的，你多聞第一。「非謂菩薩」，不是說你在大乘佛教學者裡邊，你是多聞第一，不是這樣子。所以，說你不能夠納受佛三句義的深奧的道理，不是說你的記憶力不好，不能接受，不是這個意思。

壬二、總止之不應高測
且止，阿難！其有智者，不應限度諸菩薩也。

「且止」，你不要再去分別這件事，你的心裡面不要再推測這件事。「其有智者」，有智慧的人，「不應限度諸菩薩」。前面是說佛，你不可以思議；菩薩，你也不可以去推測他的境界的。

一切海淵尚可測量，菩薩禪定、智慧、總持、辯才，一切功德不可量也。
實在這就是讚歎維摩居士。

「一切海淵」，這個大海是很深的，你也可以去量一量它有多深；但是菩薩的禪定、菩薩的智慧、菩薩的總持陀羅尼、菩薩的辯才，菩薩一切的功德，你不可以限量，你不可以去思惟推測的。

壬三、校量勝劣
阿難！汝等捨置菩薩所行。是維摩詰一時所現神通之力，一切聲聞、辟支佛，於百千劫，盡力變化所不能作。」
這下面，佛就是比量聲聞人的功德，和菩薩的境界，來對比一下。
佛招呼阿難，說你們這聲聞人，不發無上菩提心、不行菩薩道，「捨置」，就是棄捨了這件事。

你知道啊，「是維摩詰一時所現神通之力」，就這一個時間內，表示時間不多，他變現出來的神通，像前面說過的神通力量。「一切聲聞、辟支佛，於百千劫，盡力變化所不能作」：「一切聲聞、辟支佛」這表示多；「於百千劫」，這時間特別長。聲聞、辟支佛也有神通，你盡你所有的神通力，作出來一切一切的變化，但是你不能作出來維摩詰居士一時所變現的神通力所作，作不來。表示聲聞、辟支佛的神通力，不能和菩薩比。菩薩的廣大，經過多少阿僧祇劫所作的功德所成就的，是太高深了，是阿羅漢、辟支佛所不能及。

我們昨天說過，因為菩薩他有大悲心，能夠不為自己求安樂，常常地利益一切眾生，並且時間特別長，所以他成就的道力特別高深。不同於聲聞人在短時間所成就的功德，所以不能和大乘佛法相比。

所以，我們學習了大乘佛法，應該發歡喜心，繼續努力地學習，不要退大取小。但是小乘佛法也是佛法，我們在凡夫的時候，學習小乘佛法也是可以，學習大乘佛法是更好，就是不要退失無上菩提心，繼續努力地修行！

Tape03
甲三、菩薩讚請以歸還（分三科）
乙一、讚悔請法（分二科）
丙一、讚悔（分二科）
丁一、標
爾時，眾香世界菩薩來者，合掌白佛言︰「世尊！我等初見此土，生下劣想，今自悔責，捨離是心。
這一品，一共是分成三大段，現在是第三段「菩薩讚請以歸還」。這一段裡邊又分成三段，第一段是「讚悔請法」；又分成兩段，第一段是「讚悔」。

「爾時，眾香世界菩薩來者」，前一段文說完了的時候，從眾香世界來的菩薩，合掌白佛言，「世尊」，稱釋迦牟尼佛為世尊。「我等初見此土，生下劣想」，我們從眾香世界來到娑婆世界的時候，初開始看見這個世界，心裡面就感覺到這個世界不是那麼樣的清淨莊嚴。我們這樣的想法，現在知道是錯誤了，「今自悔責」，現在我們自己向佛懺悔，再不敢有這樣的想法。「捨離是心」，棄捨這樣的想法。這是懺悔初來娑婆世界的過失。

丁二、釋
所以者何？諸佛方便不可思議，為度眾生故，隨其所應，現佛國異。

「所以者何」，這下邊加以解釋，為什麼我們犯了錯誤呢？就是我們沒有智慧。「諸佛方便不可思議，為度眾生故，隨其所應，現佛國異」：不但是釋迦牟尼佛，十方諸佛都是平等的。度化眾生所施設的方法，不是其餘的人能想得到的，是不可思議的。「為度眾生故，隨其所應，現佛國異」，為了利益、教化不同根性的眾生，就是隨順眾生的根性所適合的，現出來的佛世界也就不同了。現出來的佛世界，大概的說，有的清淨、有的不清淨，這都是佛度化眾生的方便，並不表示國土的不清淨，佛也不清淨，不是這樣意思。如果這樣想，那就有過失了。

丙二、請法
唯然！世尊！願賜少法，還於彼土，當念如來。」
前面是讚悔，這下邊是第二科「請法」。

「唯然！世尊！」「唯」是專的意思，我們現在的心情，是專一地希望佛同意我們的要求。「願賜少法，還於彼土」：希望佛慈悲，開示我們少少的佛法：我們應該怎麼樣修學聖道、怎麼樣廣度眾生？開示這樣的佛法，然後我們就回到香積佛的世界。回到那裡以後，「當念如來」，我們會憶念佛所開示的這些微妙甚深的佛法。

乙二、佛為廣說（分二科）
丙一、總標勸學
佛告諸菩薩︰「有盡、無盡解脫法門，汝等當學！
前邊第一科是「讚悔請法」，現在是第二科「佛為廣說」。這一科又分兩科，第一科是「總標勸學」。

「佛告諸菩薩」，我們本師釋迦牟尼佛就開示香積佛國來的菩薩，就說：「有盡、無盡解脫法門，汝等當學」，這是標出來這個法門的名稱，叫「盡、無盡解脫法門」，一個盡、一個無盡。這樣的法門你若能夠學習，也能夠解脫一切的無明，解脫一切的苦惱，可以證悟第一義諦。這個法門，「汝等當學」，你們應該學習這個法門。

這裡邊有一點不同的意思。如果在我們這個世界上的菩薩，我們這個世界是個五濁惡世，釋迦牟尼佛出現世間的時候，我們這個世界就名之為五濁惡世了。香積佛國是清淨的佛世界，和我們這個世界不同。這個世界不同，佛說的法門也是不一樣。香積佛國的菩薩對於盡、無盡解脫法門不是那麼樣的明白，所以釋迦牟尼佛就就他所不明了的這一部分來開示他，你們應該學習這個法門。

這是標出來這個法門的名稱，勸他們學習。下邊就是別別地加以解釋。分三科，第一科是略釋。

丙二、別釋其義（分三科）
丁一、釋二義令不盡不住（分二科）
戊一、釋二義
何謂為盡？謂有為法。

盡、無盡這兩句話，先解釋「盡」。什麼叫做「盡」呢？「謂有為法」，就是說，是凡是因緣所生，因緣和合而有的事情，都是有生住異滅的，逐漸地、逐漸地就敗壞了，就滅掉了，它不是不變易的，所以「盡」就指有為法說的。當然這個「有為」指有漏的有為法，不是指無漏的有為法。有漏的有為法，就是由煩惱的業力所造成的這一切的事情，是指這一方面說的。

何謂無盡？謂無為法。

「何謂無盡」，怎麼叫做無盡呢？「謂無為法」，「無為法」就是第一義諦。第一義裡邊沒有生、沒有滅，所以它沒有滅的那一天，它是常住不壞的。這個常住不壞，不是說這有為法裡邊有常住不壞，是有為法空了，那個空的境界是不可破壞的，所以叫做無為法。無生無滅名為無為，也就叫做「無盡」，不可以窮盡的。

戊二、勸令不盡不住
如菩薩者，不盡有為、不住無為。
前面是說什麼叫做「盡」、什麼叫做「無盡」。這下邊，勸他這樣學習。

「如菩薩者」，例如發無上菩提心的菩薩，他不應該「盡有為」，不應該滅掉這個有為法。「有為法不應該滅掉」這句話什麼意思呢？我們沒有得聖道的人，我們的生命體，就是色受想行識，令我們有老病死苦，這是一個不理想的事情。我們要修學佛法，把它改變一下，不要有老病死的這種生命，是要把它滅掉。但是發無上菩提心的菩薩，他是有大悲心，要教化眾生的；他如果也滅掉這個身體，就不能在這個世界上生存了。不能在這裡生存，怎麼樣來度化眾生呢？就不能度化眾生了。要有這個生命的存在，才能和這個世界上的眾生接觸，才能夠宣揚佛法。如果滅掉了這個身體、不存在了，就違背了他的大悲心，所以不應該滅掉這個有為的色受想行識，不應該滅掉。

「不住無為」：「無為」，就是滅掉了這個色受想行識，有為的境界都不存在了，無生無滅的境界。阿羅漢如果沒有迴小向大、沒有發無上菩提心，他壽命終了的時候，前一剎那色受想行識滅了，第二剎那不生，就是入於不生不滅的境界，就是入於無餘涅槃了，那麼叫做「住無為」，安住在無為的境界，再也不發生作用了。你向他有所求，不能感應，那麼就是等於沒有這麼一件事了。

菩薩因為有大悲心，若住於無為，是不合道理的。所以，不應該安住在無為的境界。阿羅漢為什麼要這樣做呢？因為他感覺到生死很苦，在三界裡邊流轉生死，很苦、很苦，就是在有為的世界生活的時候很苦，厭離這個痛苦，所以就入於無為。在無為的世界，再沒有一切苦了，永久的自在；他不管其他眾生的苦惱，他不管了。這是沒有大悲心的阿羅漢是這樣。有大悲心的菩薩不應該這樣子，不應該滅掉有為、安住在無為，不應該這樣子；所以「不盡有為、不住無為」。

我們凡夫是染著有為法，愛著這色聲香味觸、眼耳鼻舌身意，愛著這一切有為法，當然是「不盡有為」。這個不盡有為，是你不能盡，你不能把它滅掉的。凡夫也是「不住無為」，因為你沒有得聖道，不能與第一義諦相應，不能入於無為的境界。當然這是迷惑的境界。

菩薩他有能力能「盡有為、住無為」的。因為他修學聖道、得無生法忍的時候，到了第八地的時候，像《華嚴經．十地品》第八地菩薩，他就要盡有為、住無為了。但是這個時候，十方諸佛就來啟發他，你不可以這樣子入無餘涅槃。因為你原來初發無上菩提心的時候，是要廣度眾生的；你現在這件事還沒做，你就入無餘涅槃，你以前發的願不是說謊話了嗎？

諸法無生無滅，是在佛陀的無量法門之中的一個，你只是一個法門圓滿了，還有其他的法門你還不通達，你怎麼應該就入於無為了呢？那麼這個第八地菩薩就把大悲心又發動起來，就能同時地在十方世界現身說法，就像〈普門品〉說的那種境界。可見這八地菩薩的境界，就達到了那麼大的程度。

這樣子，這個菩薩就「不盡有為、不住無為」，對於有為、對於無為都不染著，但是他為大悲心的關係，他還在有為的世界度化眾生。度化眾生的時候，也與無為相契合，他並不是違背無為的道理，因為他隨時都是與第一義諦相應的。雖然是相應，而還不盡有為，這是菩薩的不可思議境界。

「如菩薩者，不盡有為、不住無為」，這和凡夫不一樣，和二乘阿羅漢、辟支佛也不一樣。所以叫做「不盡有為、不住無為」。這是簡單的解釋。
下邊就是詳細的解釋。分三科，第一科「別明不盡有為」，先問。

丁二、廣說二不盡不住（分三科）
戊一、別明不盡有為（分三科）
己一、問
何謂不盡有為？
這是問，怎麼叫做「不盡有為」呢？

己二、答
謂不離大慈，不捨大悲。

「謂不離大慈，不捨大悲。深發一切智心，而不忽忘」，這是說「不盡有為」的一個根本的原因，為什麼不盡有為。「謂不離大慈，不捨大悲」：不離就是不捨，不捨也就是不離。就是說，得聖道的這個菩薩，他在凡夫的時候，他遇見三寶了，他能夠經過一個時期的學習佛法，在他內心裡邊長時期的醞釀，他這個無上菩提心發起來了。

發無上菩提心這個事，不是說我聽你講發大悲心好，不是這樣子的。這樣子，當然也是可能會發心，但是那個發無上菩提心，不是很有力量。若是這個菩薩，應該說是一個長時期的學習佛法，經過內心的思惟，他從內心真誠地發動出來大悲心，這樣才算是發無上菩提心。

當然，發無上菩提心，也有人稍微有一點誠意，就可以這樣做，舉行一個儀式。但是，繼續不斷地學習佛法，加上他深入地思惟，他又繼續發無上菩提心，可就不同了。等到得了無生法忍以後，那個時候是真實的發無上菩提心，那個大悲心才發出來。所以，得無生法忍的時候，叫做「勝義菩提心」，原因就在這裡。

這裡就是說，你在凡夫的時候發無上菩提心，乃至到入聖位發無上菩提心。

而現在佛開示「不盡有為」，原則上說，就是你的大慈大悲你不放棄，你繼續有大慈悲心。就是觀察一切眾生苦，我要解脫一切眾生的苦惱，令他們得大安樂。你這樣的意願非常的堅定。阿羅漢他也知道眾生很苦，他也會發心去弘揚佛法、教化眾生，但這個心不是那麼樣的堅定，他到入無餘涅槃以後，這件事就不做了，就是有這樣情形。菩薩不入無餘涅槃，他能入無餘涅槃，他有這個能力，但是不。他就是因為有大慈、有大悲的關係，看見眾生苦，不忍得不管他們、自己入無餘涅槃，不忍得這樣做，所以，他由於大慈悲心的關係，長時期在眾生世界弘揚佛法、廣度眾生。這是一個根本的原因。

深發一切智心，而不忽忘。

大慈大悲是利益眾生的動機，是利他的功德。「深發一切智心，而不忽忘」，是自利的功德。你只要沒有成佛，你的功德就沒有圓滿。在凡夫的時候，當然很明顯的，很微小的功德；得無生法忍的時候，初得聖道的時候，有功德了，但是有所不足的地方還是很多很多的。所以他「深發一切智心」，很深刻地發出來「一切智心」，心就是願，一切智願，就是希望成就佛的一切種智。

一切種智這個「種」，是解脫門的意思，解脫的門。每一個眾生都須要有解脫門，但是那個解脫的法門都不一樣，根性不同，法門也不同。佛陀是完全通達無礙，那就是無上菩提的大智慧境界。

現在這位菩薩他也真誠地、深刻地建立了這樣的願：我希望我能夠成就無上菩提。這是他自己的功德的願力，這叫做菩提心。前面說大慈悲，通常說就是大悲心。

「而不忽忘」，「忽」就是疏忽，忽略了，就是輕視的意思，不重視這件事，叫做「忽」。現在對於發無上菩提的願這件事，他不輕視這件事，很重視這件事、尊重這件事，這件事非常重要的，「不忽」。「忘」，就是忘記了，我發了這樣的願，後來忘記了，也不會這樣子的。堅守不失，不忘失。

發了大慈大悲心、又發了無上菩提心，這是兩個，再加上般若波羅蜜，就是一個完整的菩提心。

這是由於無上菩提願，推動他要繼續地修學聖道。由於有大慈大悲的心，他要不斷地度化眾生。自己也要修行，同時也要利益一切眾生。當然這個時候是說已經得聖道的菩薩，不是說凡夫的菩薩。

教化眾生，終不厭倦。

就是因為他有大慈悲心，他教化眾生的時候，教導眾生，來轉化他，轉迷成悟叫做「化」。化者轉也，轉迷成悟叫做化，教他轉凡成聖。做這件事的時候，「終不厭倦」，從始至終，不會感覺厭煩，或者是疲倦了，「我辛苦了，我不做這件事了。」不會的。就是他那個大悲心也特別強的關係。

當然，我們凡夫的身體，有的人多病痛，沒有做什麼事，這個身體就感覺到不容易維持；若做什麼事，更辛苦了。但是有的人身體健康，他辛苦一點也不感覺辛苦。凡夫裡面也有這種情形。譬如轉輪聖王，他一生沒有病，一生都沒有病的，那當然這是特別殊勝的境界。就是他最初做功德的時候，這功德做得好，比我們做得好，所以他壽命也長、身體也特別健康，也是特別有智慧，也有多少慈悲心的。

而現在是說，得無生法忍以上的菩薩，他在得無生法忍之前，就是發了無上菩提心，學習佛法、弘揚佛法、度化眾生，成就了很多很多的功德。得無生法忍以後，他的身體也是特別健康，和凡夫不同。也是特別健康，不能說決定沒有病，但是少，病痛很少。

但是，要長時期地度化眾生，說不厭倦也不容易。並且，度化眾生這件事，我昨天、前天曾經說，你和品德好的人，大家來往，比較容易共處，容易和合共處；品德差一點的人，你和他在一起，容易有問題。菩薩度化眾生，不是眾生是佛，眾生是凡夫啊，你同他有關係，容易有問題，而菩薩的慈悲心，常常的不厭倦。你怎麼樣觸惱菩薩，菩薩心裡面還是慈悲，終不厭倦。一方面他有般若波羅蜜的智慧，一方面有大悲心，他不厭倦。若是我們凡夫學習佛法，也發點好心，弘揚佛法，成立一個組織，去度化眾生，你感覺怎麼樣？你常常就會……，不要說其他的人，就是團結在一起合作的人，常會有衝突。凡夫會有這樣的問題。菩薩也是要和一切的凡夫在一起作佛事、度化眾生，也一樣有這些問題。但是菩薩終不厭倦。

於四攝法，常念順行。

度化眾生怎麼度化？這地方說出來，就是用四攝法來度化眾生。「攝」這個字，就是引導的意思。這個眾生他不是佛教徒，你能夠有善巧方便，引導他來到佛教裡面來，這就叫做攝。有四個攝，有四個方法來引導眾生：布施、愛語、利行、同事。

「布施」：一般的眾生多數是有所不足，生活所須有所不足。他有一百間房子，還缺一間，還要再造一間；再造一間，還是要再造一間，就是沒有足的時候。入聖位的菩薩是大福德人、也是大智慧人，因為他以前做了很多很多的功德，所以他的財富也不得了。他內心裡面的功德很多、智慧很多，財富也是很多。所以，他可以用財富做布施。他不但是貧苦的人他布施，就是不貧苦的人，在菩薩來看也是貧苦，也是布施。他用這個辦法同他建立一個友好的關係，從這裡引導他來到佛法裡邊來。他是用大慈悲心、用無上菩提心來引導他，但是這前方便是布施，用布施來引導他，所以這叫做布施。

第二個是「愛語」，愛語就是同他說一些相親愛的話。這裡不要誤會，不是我們凡夫，你歡喜聽的話，我就說這個話，叫愛語，不是這個意思。是為你宣揚佛法，真實地令你得大利益的這種語言，這叫做愛語。君子愛人以德，這話就是這樣意思。說一些空話，實在沒有真實利益，那不算是愛語。這是為他講解佛法。當然那個大菩薩境界，我們很難測量；他講的佛法，我們很難知道。這叫做愛語。

菩薩有了布施，同他建立了友好的關係，然後又為他善巧方便地宣揚佛法，他就對佛法有了信心，會引起信心。然後「利行」，就勸導他在佛法裡邊栽培善根，就會得大利益了。愛語令他能夠通達佛法；利行是勸他在佛法裡面採取實際上的行動，開始學習佛法、開始念經、開始拜佛，或者是靜坐，就是在佛法裡面開始修行、栽培善根了。

「同事」，就是菩薩勸導眾生在佛法裡面修行，菩薩自己也修行，和你一樣；不是說光叫你修行，自己不修行，不是這樣意思。

「於四攝法，常念順行」：菩薩就是用這四個方法，來引導眾生，在佛法裡面栽培，不斷地栽培。「常念順行」：菩薩的大悲心和大智慧，常憶念這四種方法，隨順這四種方法去做，去教化眾生。怎麼樣教化眾生？就是這樣子。

護持正法，不惜身命。

不盡有為，這都是有為的事情。這裡「護持正法」，菩薩感覺到世間上缺少的就是正法。「正法」就是佛陀所宣揚的語言文字的佛法；因為這語言文字的佛法與勝義諦相契合，所以叫做正法。就是語言文字叫做正法，它契合勝義諦，所以叫做正。這也就是白紙黑字的經書，這樣的佛法在世間上是非常重要的事情，我們從這裡可以開大智慧、可以修學聖道、可以解脫一切的痛苦。世間上其他的事情，都不能發生這個作用。所以，正法在世間上非常重要。

但是不相信佛法的人特別多，常會破壞正法；而這位菩薩「護持正法」，保護佛法要繼續地住持在世間上。「不惜身命」，他為了護持正法，他不愛惜自己的身命，犧牲自己的身命也要護持正法。不盡有為是這樣意思。

種諸善根，無有疲厭。

而菩薩自己，護持正法，使令正法在世間上繼續住持，而菩薩就依據正法來栽培善根，菩薩自己也修學戒定慧這些事情，栽培他的善根。「無有疲厭」，沒有說是辛苦了，我不靜坐了，我告假了，沒有這回事情。

「種諸善根」這句話，我們聽之好像就是聽到這件事，其實這件事也是很厲害的、很重要的。我講一個故事。

佛在世的時候，有一個年紀很大了的一個人，一個婆羅門年紀很大了，他的兒孫也很多。但是他年紀大了，他的兒孫服侍他久了，心裡厭煩，他也感覺到心裡不舒服。那麼這個時候有的時候來來往往的，也到廟上去看看，看出家人這樣，「我出家好了！我的兒女都煩我，我出家。」

那麼，他就到廟上來，就先去拜見舍利弗尊者，向舍利弗尊者說：「我想要出家修行。」舍利弗尊者一入定，他不先和你說話，一入定一看，八萬劫內沒有栽培過善根！然後出定了（當然是很快的，不像我們要查一查資料，要費多少時間；聖人入定是很快的），對他說：「你不能出家，你還是在家吧。」這時候，舍利弗尊者不收他做徒弟，於是乎他就到目犍連尊者、五百阿羅漢那裡都去，要拜師父，都不收。這些阿羅漢說：「你先見過那一位比丘要求出家？」說：「我見過舍利弗尊者，他不收。」「他不收，我也不收！」人家都不收，他就從廟裡出來，到廟門口就哭，在那兒哭：「哎呀！我在家的時候，我兒女煩我；我到廟上要出家，人家也不肯收我做徒弟！」正在哭。佛陀來了，說：「你哭什麼呢？」如此如此一說。「三大阿僧祇劫成就的是我！不是阿羅漢。他說話不算數，我收你做徒弟。」這位老婆羅門心裡歡喜了。佛就命令目犍連尊者收他做徒弟。

目犍連尊者收了他做徒弟，落了髮、受了比丘戒以後，目犍連尊者這一天就把他叫來了，說是「我帶你出去走一走好不好？」說：「好！」「你抓住我的衣襟，抓住一點，把眼睛閉上。」目犍連尊者一下子飛到虛空、就飛到海邊上去了。說「你睜開眼睛，到了。」然後，就走到一個山上面去，就問這個比丘，說：「你看這是什麼？」說：「我不認識。」說：「這是一個大魚，這個魚死掉了，這就是大魚的身體，被風吹、太陽曬，已經乾了。這個大魚是怎麼回事？就是你的前身。你以前再前生是做國王的，做國王以後死了就變成了魚，魚死了以後就做了人了，你知道了吧。」「啊，是這樣子！」目犍連尊者說：「生死苦啊，你要好好生厭離心，修學聖道。」目犍連尊者這樣開示他以後，他回到廟上就靜坐、修四念處，不是很久，得阿羅漢！

舍利弗尊者、其他的阿羅漢都奇怪，他沒有善根怎麼得阿羅漢了呢？那麼大家就來拜佛，就問佛。佛說：「超過阿羅漢的神通的境界以外，很久很久以前，這個人做過佛教徒。但是他很貧苦，到山裡面去砍柴。有這麼一次遇見老虎，老虎追他、要吃他，他就爬到樹上，非常的恐怖。這時候，在恐怖的時候想起來念「南無佛！」他這時候非常的恐怖，因為他是個佛教徒，也聽聞法師講過佛法，說生死是苦，只是聽那麼一句，心裡沒有苦的感覺。這一回老虎要吃他，他感覺「哎呀，生死是苦！」深深地生厭離心，念一聲「南無佛！」就這一聲「南無佛」的善根，所以今生見佛聞法，得阿羅漢。

我從這裡想到，他是個佛教徒，他應該聽法師說法、講解佛法，也可能會磕過頭、拜過佛，但這些善根佛沒有說；只是老虎要吃他，他念「南無佛」這個善根有力量。這什麼意思？就是那個時候，他對佛陀發出了誠懇的希求心，他深刻地感覺到生死是苦，有厭離心。因此他這時候念「南無佛」的善根有力量。其他的時候，心情很平和，那個誠心也沒有發出來，厭離心也沒有發出來，那個時候那個善根沒有力量。那個時候栽培的善根有力量，所以稱之為「根」，根是堅固的意思。大樹的根有力量，風吹它，小小地搖動搖動，根不動，就是堅固的意思。

「種諸善根，無有疲厭」，菩薩他雖然有了多少功德，但是他這個時候要繼續地栽培善根，戒定慧繼續栽培。

我們現在念經、拜佛，或者是念咒，我們也是栽培善根，但是在佛法的學習的次第來說，都是在聞慧的程度（聞思修，聞慧的程度）。聞慧的程度，只是把《金剛經》念一遍，裡邊的義也可能明白、也可能不明白。但是佛告訴我們學習佛法的次第，聞以後要思惟，思惟經裡面的道理。你這一思惟，這佛法的深義，在你心裡面栽培的力量，就強過了聞的境界。只是聽聞，聽聞的時候也是有多少思惟，但是很膚淺。你若是從文字上明白了佛法的道理，在寂靜的地方專精思惟，這時候就深刻，這個善根栽培得深刻。然後你再能夠修奢摩他、修學禪定，在禪定裡面再觀察思惟，是更深刻了。所以，在禪定裡面修四念處，容易得聖道，就是因為深刻的關係，就是因為有力量的關係。

說我出家三十年了，然而還是原來樣。為什麼呢？因為你停留在聞慧的境界，你沒能有思慧、修慧的關係，原因就在這裡。我們念阿彌陀佛，我看，也還是聞慧。但是你能成功到阿彌陀佛國去，那就不得了。因為見到阿彌陀佛了，到阿彌陀佛國，所有的事情都成功了！那還是好的。

「種諸善根，無有疲厭」，這個大菩薩，這個入聖位的菩薩，雖然是聖人，他繼續地栽培善根，他永久沒有疲厭的時候。

我再簡單說一件事。有一個很貧苦的女人，給人打工。遇見了迦旃延尊者，叫她拿一杯清水，供養迦旃延，迦旃延尊者是大阿羅漢！然後，迦旃延尊者告訴她：「你今天在河裡面洗洗澡，沐浴。今天晚間你的工作做好了以後，在夜深的時候，在你的主人的……（主人不准她在房子裡邊住，都是在外邊的什麼地方住），你在房子裡邊，拿些草鋪下去，身體坐在那裡，感覺到舒服，就念佛、念法、念僧。」

這個老婆婆就這樣做了以後，夜間她就死掉了，死掉了就生到天上去。第二天早晨主人起來一看，她死在這裡，就忿怒，就把她捆起來，丟到荒野裡邊去了。

老婆婆生到天上去，天上的人和人間的人不同，她一反省：「這是什麼地方？」這是天上。「我為什麼會生到天上？」我前生迦旃延尊者教我念佛、念法、念僧的關係，所以我生到天上來。那麼，她就從天上下來了，她就知道她那個屍體在那個地方，她用天花散在這個屍體上。別人就問：「你這個人，已經死的屍體，你散花做什麼？」「我很感謝它，感謝它念佛、念法、念僧，我現在生到天上去，享受天福。」這就是以前由迦旃延尊者的教導，她栽培善根了。感謝這個善根的栽培，使那個老婆婆那個時候做這件事，感謝它，感謝善法的恩德。

從這件事，我們也可以知道，栽培善根非常重要！「種諸善根，無有疲厭」，菩薩深深地知道善根的重要，不感覺疲厭，不斷地栽培、不斷地栽培，不感覺到疲厭。

志常安住，方便迴向。

「志常安住，方便迴向」：栽培了善根以後，你還要迴向的。「志常安住」，「志」就是你的願。你原來發願要得無上菩提，現在你這無上菩提願，求得無上菩提的願不失掉，叫做安住，安住不退。常常保持住這個無上菩提願。現在栽培了善根，要「方便迴向」。方便者，智慧也。用智慧來迴轉、迴向，願以此功德，願得無上菩提，這就是迴向；願以此功德，普利一切眾生；迴向眾生、迴向無上菩提，就是迴向。

求法不懈，說法無吝。

「求法不懈」，得了聖道了，還是要繼續地去尋求佛法，就是參訪善知識，聽聞佛法，還是要求，而不懈怠，還是有所不知的。「說法無吝」，求到了佛法，而還能為眾生說法，而不吝惜。「我這一段微妙佛法我要藏起來，我不能給你講！」他沒有這種意思。

勤供諸佛。
前面「求法不懈，說法無吝」，這是求智慧；「勤供諸佛」是修福。

「勤供諸佛」，很精勤地、不懈怠，去供養諸佛。當然這個菩薩他是有神通，他也可以到佛世界去供佛；這裡供著佛像，他在佛像前供佛，他心裡面觀想，這就是佛在這裡，不是佛像，是真佛在這裡，也供佛，這樣子修福。

故入生死而無所畏。

前面是修慧又修福，下面還是說利益眾生，「故入生死而無所畏」。他這個福慧，不斷地修福、不斷地修慧，福慧逐漸地廣大起來，所以他在生死的境界裡沒有恐怖。我們沒有福、沒有慧的人，在生死裡苦啊，生活艱難，很不容易啊。但是這種有福有慧的大菩薩，在生死世界，他還是大自在的，所以對生死的很多很多的苦難，他沒有恐怖心。這是因果是這樣子。

於諸榮辱，心無憂喜。

「於諸榮辱，心無憂喜」：度化眾生的時候，眾生也有恭敬他的、也有屈辱他的、毀辱他的事情。菩薩的大智慧，把這些事情都看化了。你恭敬我，我也不感覺到歡喜；你毀辱我，我也不感覺到有什麼不愉快。憂喜不動於心，有這種境界。

不輕未學，敬學如佛。

「不輕未學，敬學如佛」：對於那些不肯學習佛法的人，就是沒有智慧，而菩薩對他不輕視，不敢輕視他的；這個人忽然間發心，那也不可思議的，所以不輕視，沒有高慢心。「敬學如佛」：已經發心學習聖道的人，菩薩對他的恭敬心，像佛似的。你看這菩薩，他本身已經得了聖道，他沒有高慢心。我們沒有得聖道，是個凡夫，怎麼能夠有高慢心呢？更不應該有高慢心。

墮煩惱者，令發正念。

這底下說，菩薩對於苦惱的人，前面說「於四攝法，常念順行」，其實不只這四攝，還有其他的事情。「墮煩惱者，令發正念」，這個人原來很精進、很用功修行，忽然間退了，跑到煩惱的世界去生活。菩薩對這個人就勸他發正念，就是修四念處，或者是念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天、念死，這樣子來調伏煩惱，他這樣來教導他。

於遠離樂，不以為貴。

「於遠離樂，不以為貴」：對於阿羅漢，遠離了有為的世界，到無為的涅槃這件事，阿羅漢認為這件事是特別殊勝。但是菩薩看，這件事不尊貴，因為你對於一切眾生來說，一點利益沒有，就是你自己安樂了，對眾生沒有幫助嘛。所以，菩薩不以為貴，不認為遠離了有為的世界到涅槃去，這件事了不起，不是這樣子。

不著己樂，慶於彼樂。

菩薩有廣大的福德智慧，他有很多自在的境界，但是菩薩對於這些事情都不執著，不執著這件事。「慶於彼樂」：別的人有所成就的時候，心裡有歡喜的事情，菩薩來慶慰他、來祝賀他，而不嫉妒，有這個意思。

在諸禪定，如地獄想。

「在諸禪定，如地獄想」：菩薩得了廣大的福慧，他一定是有禪定的。初歡喜地、二離垢地、三發光地，三發光地就是得了禪定的。當然有的菩薩，菩薩與菩薩也不一樣，他在賢位（煖、頂、忍、世第一）的時候，可能已經得了禪定了。但是也有的沒得，只得未到地定，然後由未到地定得無生法忍，就是初歡喜地、二離垢地，三發光地這個時候一定是得禪定了。「在諸禪定」，在初禪、二禪、三禪、四禪，乃至無色界的四空定。他有這麼高深的禪定，心情自在，廣大的輕安樂的境界。但是他的心情，還是「如地獄」，就像人在地獄似的。為什麼呢？他就是不忘眾生苦。眾生很苦；我現在在禪定裡面很自在，但是眾生很苦，那個大悲心，不忘眾生，就像在地獄裡要出來的意思。所以，菩薩也不常在禪定裡面。就像父親在家裡面，生活很自在；但是他兒子在牢獄裡頭，他在家裡他也不安樂，他想念他兒子。

於生死中，如園觀想。

菩薩在欲界，菩薩多數是在欲界、在人間，而不是在天上，在這多苦惱的地方度化眾生。眾生的世界不是佛世界，有地震、有風災、有火災、有水災、有戰爭、有瘟疫病，各式各樣苦惱的世界，菩薩就在這裡，「如園觀想」，就像在花園裡面那樣的感覺，就是感覺到快樂，還是度化眾生，就是大慈悲的意思。這就是和二乘人不同。

見來求者，為善師想。

他看見有人來，向他有所乞求，菩薩認為他是我的善知識，菩薩這樣想。因為他來求我，正是我做功德的機會，能生我的善念。我有老師，我老師教導我開智慧，教我做種種善事。現在來乞求的這個人，也就是我的老師，菩薩這樣觀想。

捨諸所有，具一切智想。
對來求的人，他當然滿他願，他會布施他，「捨諸所有」。這件事，菩薩心裡想，「因此布施，我能得無上菩提！」這是特別吉祥了，這樣想。

見毀戒人，起救護想。
若看見破戒的人，菩薩不生瞋恨心，種種善巧方便去救護他，教他從那個罪過的境界裡面解脫出來。

諸波羅蜜，為父母想。

就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧諸波羅蜜。「為父母想」：我能夠修六波羅蜜，六波羅蜜就是我的父親，就是我的母親，能令我得萬德莊嚴、無量功德莊嚴的法身。我的法身由諸波羅蜜所生，所以諸波羅蜜就是我的父母了。

道品之法，為眷屬想。

「道品」就是三十七道品──四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，加起來有三十七種，這是佛教徒應該修行的方法，修學聖道的方法。你這樣子修行，就可以得聖道。「為眷屬想」：「眷屬」就是親愛的人，你有很多親愛的人同你合作，事情很容易成功。三十七道品都是你親愛的人，因為它真實令你解脫一切苦、得大安樂，所以說「為眷屬想」。

發行善根，無有齊限。
他發起行動，栽培善根，是沒有界限的，不是到此為止，我再也不栽培善根了，沒有這回事。就是沒有邊際地、無窮無盡地做種種功德。

以諸淨國嚴飾之事，成己佛土，行無限施。

菩薩他將來要成佛的時候，他一定有一個世界，而那個世界就是要種種的功德莊嚴。功德的莊嚴不是自然來的。「以諸淨國嚴飾之事」，他方佛世界，很多清淨的佛世界，種種莊嚴，菩薩「成己佛土」，希望他自己成佛的世界，也能成就這麼多的莊嚴。怎麼莊嚴法呢？「行無限施」，就是發行無量無邊的布施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜，乃至般若波羅蜜；這只是說出一樣來。用諸波羅蜜來莊嚴他的淨土。

具足相好，除一切惡，淨身、口、意。

世界要清淨莊嚴，成佛的時候，他的身相，要有無量功德莊嚴的身相，要具足這樣的身相，怎麼辦法呢？「要除一切惡，淨身、口、意」，就是戒波羅蜜。你不做一切有過失的事情，使令你的身口意都是清淨，沒有過失，這是戒波羅蜜。實在，當然由戒波羅蜜使令你的身體相好光明，有廣大的莊嚴。當然也是有其他的諸波羅蜜的。

生死無數劫，意而有勇；聞佛無量德，志而不倦。

前面是莊嚴淨土、具足相好的事情，但是沒有成佛的時候，他的大慈悲心還是在三界裡邊生了又死、死了又生，無數劫地這樣在這裡生、死，去度化眾生。這件事，生死是苦惱的境界，但是菩薩的心是非常勇猛，而不恐怖。「意而有勇」，「意」就是他的意願，他的意願還是很勇猛的，並不怕生死苦，「生死無數劫，意而有勇」。

我今天想要把它講完，但是這個地方有一個故事，還是把它講出來。

在《付法傳》上說到一件事，說闍夜多阿羅漢。闍夜多阿羅漢他帶領他的弟子到一個地方去，到一個城市裡去。到了城牆這個地方，看見一個烏鴉，落在牆那裡。看見牠，這阿羅漢就笑一笑。然後再向前走幾步，這阿羅漢有點悲傷的樣子。那麼又繼續向前走。

他的弟子就問師父：「為什麼有的時候笑，有的時候又是有點悲傷呢？」他說，我看見那個鳥，是我很久很久以前的兒子。我在毘婆尸佛的時候（毘婆尸佛離釋迦牟尼佛這個時代有九十一劫），在毘婆尸佛的佛法中，我想要出家，我的父母不准我出家。我父母不准我出家，我就沒有出家。我父母說：「等你娶個妻再出家。」那麼，他就娶個妻。娶個妻，要出家，父母說：「不可以，要生個兒再出家。」後來就生一個兒，這個兒等到六歲的時候，還要出家。

闍夜多阿羅漢說：「我那時候若出家，那個時候就能得阿羅漢！」但是我要出家，我父母告訴我這個兒，說是「他要出家，你抱住他的大腿，說：父親，你要出家，誰來養活我呢？你先把我殺掉，再出家。」那個時候，我一看他，心裡面就不忍得出家了，對他生愛染心，對這個兒生了愛心，就沒有出家。

因為沒有出家，就從毘婆尸佛到釋迦牟尼佛了，九十一劫流轉生死！就是這麼長的流轉生死。我九十一劫也沒有看見這個兒，也和他再沒有見面，見面也不認識。今天見面看見了（因為阿羅漢了，有神通），他在這裡變成個烏，變成個小鳥了。他障礙我出家，他有罪過，所以就在這裡變成個鳥，在三惡道裡流轉。

這段《付法藏傳》的文說，不要障礙人出家！障礙人出家，如果嚴重了，要到三惡道去走一走；回到人間的時候，眼睛盲，有這樣說法。所以，人要發心出家，你成全他，不要障礙他，障礙他對自己不好。

那麼為什麼這阿羅漢的面容上有點悲傷呢？因為在那個地方看見一個鬼的兒子。鬼的兒子就對闍夜多阿羅漢說：「我母親到城裡去，去了五百年了，我在這裡門口等了五百年，我餓，沒有東西吃，就快要死了。希望尊者到城裡面去，對我母親說，你兒子在城門那裡等你，很辛苦。」阿羅漢到了裡邊，就看見他的母親，就對他母親說：你兒子在門口等你。」她說：「我來到城裡邊找東西吃，找不到。就是找到人家一口吐的痰，別的餓鬼搶去了。剛剛我又得到人家的一口痰，我想要出去，這城門口有一個大力的鬼神在那裡，我又怕他，所以不敢出去，請尊者帶我出去。」

尊者就帶她出去。這個時候，闍夜多阿羅漢就問她：「妳做鬼多久了？這個苦惱的境界。」她說：「我看見這個城，有七次成、七次壞，有這麼久了。」這一個城裡面，有這麼多的居民、有這麼多的工商業，要經過多少年會壞，壞了以後就是沒有事了，要再經過多少年，這個地方再有人居住，又成為一個城市，要多久啊！「經過七次的成壞，我在這裡做鬼做這麼久了。」

這個生死啊，「生死無數劫」，這是太長遠了，很苦啊！若是得了聖道，一切時都是安樂自在。唯有菩薩有大福德、大智慧、大慈悲，「意而有勇」，他不怕生死，在這裡度化眾生。

「聞佛無量德，志而不倦」：菩薩聽其他的善知識為他講解佛法，讚歎佛有無量無邊的功德，無量功德莊嚴。這麼多的功德，菩薩想成佛，也要有無量功德莊嚴的，就是要修，不是自然有的。自己要發大悲心、發般若波羅蜜的智慧，去栽培善根。幾時才能夠成功呢？「志而不倦」，不管多久，他不疲倦，一直地這樣修，菩薩這樣子。

「志」和「意」是一樣的，他的意志，不感覺到疲倦，一直地這樣用功修功德。

以智慧劍，破煩惱賊，出陰界入。

「以智慧劍，破煩惱賊，出陰界入。荷負眾生，永使解脫」，菩薩用「智慧劍破煩惱賊」。用智慧劍破煩惱，用劍來殺賊。用劍來殺賊，譬喻用智慧破煩惱。你沒有四念處的智慧，是不能破煩惱的，非要修四念處才可以。什麼叫做四念處？《金剛般若波羅蜜經》就是四念處，《大品般若經》也是四念處，《法華經》也是四念處，《華嚴經》也是四念處，所有的經論都是四念處。你能夠學習那樣的佛法，專精思惟，從聞思修，你就修四念處，才能破煩惱；光是閱讀不可以。

「出陰界入」：「陰」就是色受想行識是陰，十八「界」，十二「入」。陰界入是一種果報，是煩惱所得的果報。你若破煩惱賊，就把陰界入的因破了，就從苦惱的果報裡邊解脫出來了，出陰界入。破煩惱賊，就是出了陰界入。

荷負眾生，永使解脫。

前面「破煩惱賊，出陰、界、入」是自己的功德；現在是發大悲心，「荷負眾生，永使解脫」，他能擔當起來度化眾生的重任。教化眾生也是「破煩惱賊，出陰、界、入」，使令他得大解脫。

以大精進，摧伏魔軍。

「摧伏魔軍」這個「魔」，有煩惱魔、五蘊魔、死魔、天魔。這麼多的魔，最厲害的是內心裡的煩惱魔，而不是外邊的魔。你若想要以智慧劍破煩惱魔，不是那麼簡單的事情，要大精進。不管是頭疼也好、是腰疼也好，你精進不懈怠。要長時期的精進，才能破除一切魔的。

常求無念，實相智慧。

大精進是什麼呢？就是「常求無念，實相智慧」，也就是前邊「以智慧劍，破煩惱賊」。「常」，就是大精進，就去尋求無念的實相智慧，沒有雜念、沒有妄想、沒有虛妄分別的實相的智慧。見到真理的智慧叫實相智慧，這個實相的智慧是沒有虛妄分別。求得這個智慧，才能破煩惱賊。

行少欲知足，
而不捨世法。

菩薩他用功修行、度眾生，在他本心來說，「少欲知足」，沒得到的東西，他不去希求，「少欲」；已經得到的東西，「知足」，菩薩是這樣。說這句話我們凡夫容易懂，就是少欲知足。但是，菩薩就是無量無邊的財富，在他心裡面就是等於零一樣，他沒有這種虛妄分別、貪求的事情，所以是少欲知足。

「而不捨世法」：他本身是少欲知足，但是為了度化眾生，世間上這些善法他還是要做，他才能夠度化眾生。「世法」就是世間的善法，他也去做，也去度化眾生，饒益眾生。

不壞威儀，
而能隨俗。

「威儀」是指聖人離一切相的境界。他「不壞」，不違背聖人的無分別的境界，但是也能隨順世間眾生的境界，「而能隨俗」，世間眾生的境界也能隨俗。世間眾生看見他，他也有眼耳鼻舌身意、也要吃飯、也睡覺，也可能有妻子、兒女，世間的眾生看他是這樣子。但是在菩薩本身，是離一切相的不可思議境界。

起神通慧，引導眾生。
「起神通慧」：他能發動六種神通的大智慧，教導眾生修學聖道。前邊「不捨世法」是用世間的善法教化眾生，這是出世間的善法教化眾生。「引導眾生」：引導眾生出離生死苦。

得念總持，
所聞不忘。
菩薩得到陀羅尼了，他對所學的佛法，永久也不忘。死了以後，第二生也不忘，無量劫都不會忘的。得念總持，就是得了陀羅尼，所聞都不忘記。

善別諸根，斷眾生疑。
為眾生說法的時候，他會知道這個眾生的根性。他的什麼善根特別強，什麼善根有點薄，或者是有什麼業障，「善別諸根」。這樣子，他為眾生說法，能斷眾生的疑惑。

以樂說辯，演法無礙。
菩薩的大慈悲心，願意為一切眾生說法，有大辯才。他說法的時候，是無障礙的，這裡邊不會有過失，所以叫做「無礙」，沒有過失。而能契理又契機，「演法無礙」。

淨十善道，受天人福。修四無量，開梵天道。

為眾生說法，都說什麼法呢？說十善道。勸導眾生修學十善，使令三業清淨。你若能這樣做，你就能成就天人福，成就人間的福、天上的福，由十善而得到天人的福。天人的福不是自然來的，你要修學十善法。

「修四無量，開梵天道」：他勸導眾生學習慈悲喜捨四無量三昧。四無量三昧是在四禪裡面修（初禪、二禪、三禪、四禪），所以，得到四無量也就是得了四禪，也是得了無色界的四空定。所以，勸導眾生修學禪定，「開梵天道」，給你建立一條通往梵天的道路。你修學四無量，可以生到梵天，生到色界天。

勸請說法，隨喜讚善，得佛音聲。

而菩薩他自己為一切眾生說法，他也勸請其他的善知識為眾生說法。為眾生說法的時候，菩薩能夠「隨喜」，隨順歡喜，讚歎善知識說法的微妙，「讚善」。因此而能夠成就佛的音聲。菩薩能成就佛的音聲，是因為「勸請說法、隨喜讚善」來的。

身口意善，得佛威儀。
菩薩修學身口意寂靜微妙的善法，將來就能成就佛的威儀，佛的威儀是這樣成就的。

深修善法，所行轉勝。

他的福德智慧逐漸展轉地深妙，所以他所修的善法也展轉地殊勝。譬如我們人與人大家共同地做一樣善事，因為動機不同，將來得的果報不一樣。所以，心為本。「深修善法」這個「深」就是在心上說的。

以大乘教，成菩薩僧。
菩薩是學習大乘佛法，為一切眾生宣揚大乘佛法，能成就菩薩僧，而不是比丘僧。菩薩僧可能就是比丘，比丘受了菩薩戒就是菩薩僧了。

心無放逸，不失眾善。
他的心都是與法性相應，沒有虛妄分別的時候，所以他做種種功德都不失壞，做功德就是功德，不會把功德變成過失了，不會這樣子。

己三、結
行如此法，是名菩薩不盡有為。
這是結束這一段。釋迦牟尼佛開示香積佛國的菩薩，說，你們能夠學習這樣的佛法，你們就是不盡有為。這是把這一段結束。下邊「別明不住無為」。

戊二、別明不住無為（分三科）
己一、問
何謂菩薩不住無為？

「住無為」，就是阿羅漢入無餘涅槃（住在無為），再不度化眾生了，也不再有什麼作用了，永久地休息了，叫住無為。菩薩不住無為，怎麼叫做「不住無為」呢？這是問，下邊回答。

己二、答
謂修學空，不以空為證。
修學空，我們昨天講了，就是觀察色受想行識都是自性空的；都是自性空，而不安住在空裡邊，不教化眾生，所以叫「修學空，不以空為證」。

修學無相、無作，不以無相、無作為證。
「修學無相」：「無相」，這是兩個意思。修學空的時候，在空裡面離一切相，這是一個意思；第二個意思，空的相也不可得，也不分別這個空相，叫「修學無相」。

「修學無作」：「無作」，在玄奘法師翻的《維摩經》上，是「無願」的意思。在《大智度論》解釋無作，這個「作」是作願，就是你心裡面發起種種的希望，就叫做「願」。「無作」就是「無願」。「無願」是什麼呢？就是無分別。在這空、無相的境界裡邊，沒有一切的虛妄分別，叫「無作」。

「修學無相、無作，不以無相、無作為證」，雖然也學習無相三昧、學習無作三昧，但是不是永久住在裡邊，不度眾生，所以叫做「不以無相、無作為證」。若是「證」，就是安住在裡邊，不度眾生了。菩薩有大悲心，所以不這樣做。

修學無起，不以無起為證。
「起」就是因緣和合了，就有法現起，有因就有果。現在觀一切法空，因也不可得、果也不可得，這叫做「無起」，也還是空的意思。「不以無起為證」。

觀於無常，而不厭善本。
觀察你修學一切善法都是有為法，有為法都是無常的，終究是敗壞的。但是菩薩也還是做種種的善法，栽培種種的功德，利益眾生，而不因為無常就不修了。

觀世間苦，而不惡生死。

世間上因為有生，又生又死，很苦；菩薩看這個苦，而不厭惡，不厭惡這生死苦，菩薩沒有這種心情。因為菩薩與第一義相應，所以不厭惡生死苦；在第一義裡邊，沒有生死可得。菩薩雖然在生死的世界裡邊，也有生也有死，但是菩薩的心與第一義相應，這生死的苦不能惱亂他，所以他「不惡生死」。

觀於無我，而誨人不倦。
觀察一切眾生都是無我的，在色受想行識裡面沒有我可得。但是，空而不空，還是有一切眾生的。所以，菩薩的慈悲心還教誨一切眾生，開大智慧，而不厭倦。

觀於寂滅，而不永寂滅。
觀察一切法自性空，不生不滅。在自性空上，生也不可得、滅也不可得，叫做寂滅。但是菩薩這樣觀察，而不是永久住在寂滅這裡，他還是要度眾生的。

觀於遠離，而身心修善。
觀察一切法自性空，身也不可得、心也不可得，叫做遠離。但是菩薩還是身心都修學善法，而不會不修善法。

觀無所歸，而歸趣善法。

「歸」，歸、去、來，從這裡到那裡，從那裡到這裡，就是來來去去叫做歸。怎麼叫做歸呢？譬如說，這個人有一個我，色受想行識是敗壞的、生老病死，這個我沒有生老病死。身體死掉了，我還存在的話；譬如說這個人是在天上，他死掉了，這個我來到人間，又得一個身體。在人間又死了，這個我又跑到地獄去了。終究有一天也死掉了，又回到人間來，又到天上去，這叫做歸。

現在說「無所歸」，觀一切眾生，我不可得，一切法也不可得，就是沒有來來去去這些事情。「而歸趣善法」，但是菩薩的大智慧，他的心總願意修學一切善法，做種種功德，栽培自己，也教化眾生。

觀於無生，而以生法荷負一切。
觀察一切法自性空裡面，生不可得。觀察這一件事，一九九九年一月一號出現這件事。但是觀察它自性空的時候，就沒有生可得，一月一號那一天沒有事情。

「觀於無生」，觀察真理上，生是不可得的。但是菩薩「而以生法荷負一切」，而還是現出來種種的生，菩薩還是來到人間，不辭勞苦地教化眾生。把眾生修學聖道這件事，菩薩擔當起來。

當然，我們若這樣說，我們懈怠的人心裡面感覺到歡喜：我修學聖道的事情，菩薩擔起來了；有這個味道。

觀於無漏，而不斷諸漏。

菩薩修學聖道，把一切的煩惱都消除了；但是他來到人間度化眾生的時候，眾生看他也有煩惱。「而不斷諸漏」，眾生看他還是有煩惱，但是菩薩本身是沒有煩惱的。這叫做「觀於無漏，而不斷諸漏」。

觀無所行，而以行法教化眾生。
觀察所有的修行這些法門，都是佛的方便施設，本身還是畢竟空、無所有；但是菩薩還為眾生開示種種的修行法門，來教化眾生的。

觀於空無，而不捨大悲。
觀察一切法都是空無所有的，身也不可得、心也不可得，色受想行識都不可得。但是他的大悲心不棄捨，還是有大悲心，還是不住於空無這裡。

觀正法位，而不隨小乘。
「正法」在這裡說，就是第一義諦。以第一義諦是你的住處，就叫做「正法位」。譬如說，阿羅漢入無餘涅槃，就是在第一義諦那裡住下來，不動了，叫做正法位。
「觀正法位」，也就是觀察第一義諦，但是菩薩不隨順小乘的境界，不去隨順小乘住在那裡不度眾生。

觀諸法虛妄，無牢、無人、無主、無相，本願未滿，而不虛福德、禪定、智慧。

觀察一切法是因緣和合而有，都沒有真實性，它是隨著因緣變，它本身如果有一個因緣不能影響它，它能夠不變易地存在，那就是真實的了。但是一切法裡面沒有這件事，所以一切因緣生法都是虛妄的。

虛妄法裡邊，「無牢、無人、無主、無相」。牢固，就是虛妄法裡邊，沒有一個堅固、不可破壞的東西，就是沒有我的意思。「無人、無主、無相」，「無人」就是無我的意思，這裡面沒有一個不變易的東西能作得主的。「無相」，種種相都不可得。

「無牢、無人、無主」這是無我相；「無相」是無法相。人也不可得、法也不可得，還是觀一切法空的意思。

「本願未滿，而不虛福德、禪定、智慧」：你度化眾生的本願還沒有圓滿，你還是要「不虛福德、禪定、智慧」，不能夠不修福德、禪定、智慧，還是要修這個功德的。你修福德、修禪定、智慧，以充實自己、廣度眾生。你不能夠不修習，還是要修習。

因為福德、智慧也是因緣生法，因緣生法也是畢竟空的，但是菩薩還是這樣做功德，還是修學種種的功德。

己三、結
修如此法，是名菩薩不住無為。
你能這樣子學習，這個菩薩就是不住在無為的境界。總而言之，是大悲心的關係。

戊三、二相對雙辨二種
又具福德故，不住無為；具智慧故，不盡有為。
這是第三科「以二相對雙辨二種」，「以二相對」，不住無為、不盡有為相對，「雙辨兩種」法的道理。一共有四對，第一對是屬於自利的。

「具福德故，不住無為」：福德，要在種種因緣生法上，用善心去做種種功德，就會得到福德。你若是安住在無為，就是沒有因緣生法了，你就不能做福德了，福德就不具足了；不具足福德，你怎麼能度化眾生呢？所以，「具福德故，不住無為」。

「具智慧故，不盡有為」：菩薩有了福德，而又有種種的智慧，觀一切法都是如幻如化、是畢竟空的，他不怕有為的生死境界，所以他不盡有為。阿羅漢要入於無為，就是怕有為的生死苦，所以就是棄捨了有為、入於無為。菩薩有福德、智慧，不怕這件事，所以不住無為、也不盡有為。

大慈悲故，不住無為；滿本願故，不盡有為。
「大慈悲故，不住無為」：菩薩有大慈悲心，所以感覺到眾生苦，他就不到無為的世界去，還在有為的世界。
「滿本願故，不盡有為」：他原來發願要度眾生，這個願還沒有圓滿，所以不能夠盡有為，不能滅除有為；滅了有為就不能度眾生了。

集法藥故，不住無為；隨授藥故，不盡有為。

「集法藥故，不住無為」：藥能治病，佛法能治眾生的煩惱病。佛法是要從師長那裡、從佛菩薩那裡去學習，你才能夠積集法藥。而這件事是在因緣生法、有為法上來學習，所以你不可以住在無為。住在無為，就不能集法藥、不能學習佛法了。

「隨授藥故，不盡有為」：隨順眾生的根性，給他法藥，來對治他的煩惱病。這也是在因緣生法上的事情，所以不能夠盡有為。

知眾生病故，不住無為；滅眾生病故，不盡有為。
「知眾生病故，不住無為」：知道眾生各式各樣的病，這也是有為上的事情，所以不能夠住於無為。
「滅眾生病故，不盡有為」：眾生病還是有為世界的事情，所以你要消滅眾生的病，你不能夠滅除有為。滅除有為，你就不能夠治療眾生的病了。

丁三、結成二不盡不住勸勤修學
諸正士！菩薩以修此法，不盡有為、不住無為，是名盡、無盡解脫法門，汝等當學。
這是總結前面這一段。

乙三、歡喜供養讚德而還（分三科）
丙一、聞法歡喜
爾時，彼諸菩薩聞說是法，皆大歡喜。
這是第三科「歡喜供養，讚德而還」。
這個時候，彼香積佛國的諸菩薩，聽釋迦牟尼佛宣說盡、無盡解脫法門之後，皆大歡喜，得大智慧，心情歡喜。

從香積佛國來的菩薩，未必完全都是聖人。可能有大菩薩，還有小菩薩，也有凡夫沒有入聖道的菩薩，但是他有大菩薩能把他帶來。這些菩薩，若是凡位的菩薩不能明白甚深的佛法，現在聽聞了這個佛法，明白了，皆大歡喜。已經得聖道的菩薩，聽聞這樣的佛法，也會使令自己道業有所進步，所以皆大歡喜。

丙二、花香供養
以眾妙華，若干種色、若干種香，散遍三千大千世界，供養於佛及此經法并諸菩薩已。

「以眾妙華，若干種色、若干種香」，這些大菩薩用很多微妙的花，花有各式各樣的顏色，有各式各樣的香。「散遍三千大千世界」，散在這麼廣大的世界裡邊。做什麼呢？「供養於佛」：供養釋迦牟尼佛。「及此經法」：及此《維摩詰所說經》的法門。「并諸菩薩已」：這一切的菩薩。供養三寶（菩薩就是僧），佛法僧三寶。

丙三、讚禮而還
稽首佛足，歎未曾有，言：「釋迦牟尼佛乃能於此善行方便。」言已，忽然不現，還到彼國。

「稽首佛足」：然後這些菩薩向釋迦牟尼佛頂禮。「歎未曾有」：頂禮後，讚歎釋迦牟尼佛的不可思議境界，就說了：「釋迦牟尼佛乃能於此善行方便」，釋迦牟尼佛的大慈悲、大智慧，才有能力在這個世界善巧地施行這麼多的方便，教化眾生，其他的人不可以。這就是讚歎釋迦牟尼佛。

「言已，忽然不現，還到彼國」，說完了這個話，香積佛國來的菩薩，忽然間就不現了，就回到香積佛國去了。「忽然不現」這句話，就是他這個神足通特別快。我們的眼根鈍，轉眼間就看不見了。當然，若有神通、有天眼通的人，也還是能看見多少的。

《維摩詰所說經．菩薩行品》裡邊的義也是很深的。我只是看了一些參考書，就解釋到這麼一個樣子。各位居士如果歡喜學習的話，也可以看看古德的註解，不必停留在我所講說的這裡。

佛法是這樣，初開始學習是這樣，你若繼續地用功，經過一個時期再學習，又不同。同樣是那部經、同樣的文句，你再學習，不同；經過多少年你再學習，又不同。這就是表示佛法是很深奧，不是表面上的事情。不斷地學習，你不斷地用功，當然主要應該說多靜坐。你多靜坐，你心裡面這些虛妄分別的力量漸漸地減少，你的智慧和定力漸漸增長，你對於佛法的認識也就逐漸逐漸地深刻，是這麼一回事，和世間上的事情不一樣。所以，佛法能使令你生歡喜心，能令你增長智慧，能令你深入到第一義諦，轉凡成聖！這是一個非常稀有的事情，值得這些大智慧人在這裡學習。

我非常感謝會長，感謝各位居士，能令我有這麼一個機會在這裡學習這一部〈菩薩行品〉。我們讀這部經也會知道，要不斷地學習。就說到這裡好了。阿彌陀佛。

問：《金剛經》云：「應無所住」，然迴向偈言：「願以此功德」，此功德三字為有住乎、無住乎？

答：「應無所住」這句話是聖人的境界。聖人的境界，在一切法上都沒有染著心。「應無所住」這一句話，有定、也有慧。我們現在說「願以此功德，莊嚴佛淨土」，我們是有住。因為我們沒得聖道，不管是說什麼樣的話、做什麼事，完全都是有住，都是有染著的。說是不迴向，你不說「願以此功德」，你還是有住！

那麼，我們為什麼要做這樣的迴向呢？因為我們這樣子學習佛法，在內心有一個力量，也就是有一個功德。我們做迴向，也是佛陀所付囑，也是佛陀告訴我們這樣做。我們這樣做，「願以此功德，莊嚴佛淨土，上報四重恩，下濟三塗苦」，這樣子，就把這個力量用在一個有意義的事情上。就像你有錢，你這個錢做一個有意義的計劃，就是這樣意思。

如果說你不迴向，不迴向就有問題。有什麼問題呢？因為我們隨時貪瞋癡要活動，你貪瞋癡若一活動，就迴向了！
所以，雖然有住，但是還是好過不迴向，所以應該這樣說，「願以此功德」這樣迴向。你問我是有住無住，是有住。我們沒得聖道的人就是這樣，就是有住，不能說無住。

問：請問，諸佛宣說佛法前，何人因何因緣而領悟佛法？

答：這各有不同。簡單地說，就是因為你的智慧，你能夠明白佛法。或者自己閱讀，或者聽人講解，就會明白佛法。但是，有的時候還是不明白，也可能講的那個人沒講明白，所以你聽不明白；也可能你當時有其他的虛妄分別、有點障礙，你就聽不明白，若重聽一遍，有可能就明白。就是各式各樣的情形不一樣。

所以這從兩方面說，也可能講的人沒講明白，你聽不明白；也可能講明白了，而你本身的智力有障礙，聽不明白。若是你能夠靜坐一會兒，再重新聽，也可能聽明白，就是各式各樣情形。

有一部經上說到一件事，就是釋迦牟尼佛在那裡說法，有幾個人在那兒聽完了，聽不懂就走了。過了一會兒，這些人又回來，回來的時候多了一個人。佛這時候說，現在你們能聽懂了，因為你們的老師來了。多了那個人是前生領導你們學習佛法的老師。現在在這裡聽，就聽懂了。這老師若不在就聽不懂，老師來了就聽懂了。這個情形，就是因緣不具足就是不行，要有因緣。

所以說是「何人因何因緣而領悟佛法」，這是各式各樣的因緣。

問：怕受業報而吃素的人，會快樂嗎？
答：也應該是快樂的。你怕受業報，就吃素；吃素就避免了有過失；那麼這個過失沒有，因此過失而得的業報也就沒有了，就是這樣子。也應該是快樂的。

應該是發慈悲心，加上一個慈悲心。因為那個眾生牠不同意你吃牠的肉的，牠不同意你殺害牠，不同意你吃牠的肉。你若用慈悲心，「我不吃你的肉，使令你不要有這個痛苦」，用這樣的心又好一點。

問：找工作不如意怎麼辦？
答：找工作不如意怎麼辦？那就換工作嘛。換一個如意的工作就好了。

不管是在家人、出家人，應該努力地學，你要努力地讀書，加強你的能力。出家人也是一樣，要努力地學習佛法，在家居士也是一樣，這樣子你就能減少不如意的事情，你在工作上會減少一些不如意。你不想要學，那就有很多不如意；不如意，那怎麼辦呢？

問：如何去除對子女的愛染心？

答：這個事情啊，我們說佛菩薩，佛教化眾生的時候，你恭敬地聽法，他也不生愛染心、也不生歡喜心；你反對他，不願意聽，你走了，佛也沒有不歡喜這件事。佛為什麼能這樣呢？佛就是觀一切法空了，都是如幻如化、如水中月、如鏡中像，都不是真實的，所以心裡面能夠沒有愛染的分別。若是你想要去除對子女的愛染，應如是學，應如是觀！

問：十善菩薩發大心，是指五戒十善的十善，還是〈香積佛品〉維摩詰言，「此土菩薩，於諸眾生，……此娑婆世界，有十事善法。」
答：也可以，可以這麼說。不過，十善應該加上般若波羅蜜的智慧，所以能發大心。

問：《楞伽經》卷一：「藏識海常住，境界風所動。」又云：「藏識如巨海，業相猶波浪。」均以海譬喻藏識。卷二：「如水大流盡，波浪則不起，如是意識滅，種種識不生。」此處水大流盡，於藏識海之常住可有關？

答：當然有關係，是有關係的。
問：水大流盡，應不意味藏識巨海亦流盡。此二偈並立，應作何解，請法師開示。
答：因為在《楞伽經》裡邊說藏識，藏識裡邊有真如的。真如是常住的，就是像《起信論》說：「生滅與不生滅和合，名為阿賴耶識」，也有這個意味。所以說，「藏識海常住」。

「境界風所動」：我們這一念明了的心，與種種境界相接觸的時候，心裡面就有種種分別。大海有風來吹它，所以有波浪；海裡面也有魚、有龍在動，水也是在動。你內心裡面有虛妄分別，虛妄分別是因為有外境的影響，所以你心裡面就是有波浪。就是這麼個意思。

「藏識如巨海，業相猶波浪」：「業」者，動也。這個「動」有兩個意思，一個是你前六識在虛妄分別，就是動，就是波浪；再是，前六識的活動，在阿賴耶識裡面熏成了各式各樣的種子，種子是剎那剎那地生滅，所以也是像海之波浪。

「如水大流盡，波浪則不起」：當然這個水盡了，也就沒有波浪好說了。「如是意識滅，種種識不生」：現在是說取相的意識，與無明相應的意識，它取著一切法的時候，當然就有種種的波浪、種種的虛妄分別。若是與無明相應的意識，不與無明相應了的時候，虛妄分別就沒有了，那麼這個海水就沒有波浪了。意思是這樣子。「種種識不生」，各式各樣的分別心都不起了。

我們看《起信論》也好，讀《楞伽經》也好，讀《瑜伽師地論》也好，這個識啊，我們凡夫的時候，因為有種種的無明，影響了識，識就會貪、會瞋、各式各樣的煩惱動，就是有種種的虛妄分別。但是若是無明完全滅除了，一切煩惱都沒有了，就是沒有虛妄分別了，這樣說，就是佛了，就是佛、這些大菩薩境界，他們的心有沒有分別？

譬如說，佛在世的時候，有一個須深，是一個外道來出家，是不懷好意來出家。諸比丘就領他來見佛，向佛說：「他要出家。」佛說，「可以，好，好。」就是給他剃度出家。那麼這樣子就可以知道，佛心裡也有分別。佛知道這個人不懷好意的，但是佛也同意他出家。那就是佛看他還是有善根，他可以在佛法裡面有成就。佛這樣的了別，也是分別，但是這是清淨的分別。

現在你引《楞伽經》這段文這個意思，就表示這兩個意思。「如水大流盡，波浪則不起」，染污的識完全沒有了。染污的識沒有了，並不表示清淨的識也沒有，清淨識還在，是這樣意思。所以「大流盡」，你不要誤會就沒有心了，因為染污心消失了，清淨心出現了，大流還是有的，還是有水的，還是可以這樣說。

我再說幾句話。我以前是講過《維摩經》的。但是按我現在的心情，那個不算數，重新講一遍，重新從第一〈佛國品〉講到最後。但是這個時節因緣，不是那麼如意，這就是不容易了。按我的心情，我願意再講。我也可以在這裡和各位居士，你們有因緣、有時間就來，沒有時間就不來，都沒有關係，我就從始至終把它講完，我也願意這樣子。願意歸願意，但是不能！就是沒有那麼多時間，時間沒有那麼多。

菩薩行品．美國明州

PAGE  1

PAGE  3
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰