Tape67
【釋品名】
〈囑累品第十四〉

前面那一品是「天帝發誓弘經」；這一品是「如來付囑」，佛陀囑託彌勒菩薩等來弘揚這部經。這個「囑」就是付囑的意思，「囑累品第十四」，「囑」是付囑，就是叮嚀、來告訴你。告訴什麼事情呢？就是這一部經非常的殊勝，你要發心弘揚它，所以叫做「付囑」。「累」這個字是什麼意思呢？就是麻煩你，說個白話就是麻煩你的意思，就是辛苦了。你弘揚這部《維摩詰所說經》去教化眾生，這件事不是個小事情，是個大事情；大事情，就是你的責任很重，放在你身上來辛苦你了，這就叫做「累」，是這麼意思。這是這一品。

【入文解釋】
甲二、如來付囑（分三科）
乙一、佛付囑彌勒（分二科）
丙一、佛付囑（分三科）
丁一、正付囑此經（分二科）
戊一、付囑尊經
於是佛告彌勒菩薩言︰「彌勒！我今以是無量億阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法，付囑於汝。

這一品裡邊分三科：第一科是「佛付囑彌勒」，第二科是「付囑阿難」，第三科是「大眾聞法歡喜」，這一品一共是這麼三科。第一科是「佛付囑彌勒」；分兩科，第一科「佛付囑」；又分三科，第一科「正付囑此經」；又分兩科，「付囑尊經」。

「於是佛告彌勒菩薩」說，佛又招呼彌勒，「我今以是無量億阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法」，就是佛的無上菩提，無上菩提就是佛的大智慧所見的勝義諦，這是「無量億阿僧祇劫」所集成的，不是一個短時間能圓滿這個功德的。這可見，得阿耨多羅三藐三菩提不是一個短時期能成就的。我們中國人有一句俗話叫「大器晚成」，這句話有道理。若是得阿羅漢、得辟支佛不需要這麼多時間。「付囑於汝」：這麼長遠的時間所圓成的無上菩提「付囑於汝」，就是這一部經來付囑你。

戊二、命神通守護
如是輩經，於佛滅後末世之中，汝等當以神力，廣宣流布於閻浮提，無令斷絕。
那麼這是第二科「命神通守護」。

「如是輩經」：就是這樣的《維摩詰所說經》這一類的經，不只是這一部經，和其他相同的經典。「於佛滅後」，在佛滅度以後。「末世之中」，佛滅度後，正法還住世很多年，那個時候人的善根強，這些魔怨的事情也比較少，那時候弘揚佛法也比較容易；但是到末世的時候不是的，末世的時候障緣很多。「末世之中，汝等當以神力，廣宣流布」，就是指彌勒菩薩等，應該用神通力「廣宣流布於閻浮提，無令斷絕」；若不用神通力，弘揚這部經還是困難的！這可見很不容易──一方面障礙特別多、一方面眾生的善根也有問題，所以需要用神通力來降伏一切障礙，然後再弘揚這部經。「無令斷絕」：不要使令這部經斷絕了、沒有人弘揚了，不要這樣子。

丁二、釋（分二科）
戊一、末代亦有得道之機
所以者何？未來世中，當有善男子、善女人，及天、龍、鬼神、乾闥婆、羅剎等，發阿耨多羅三藐三菩提心，樂于大法；
下邊第二科就是加以解釋，分兩科，「初明末代亦有得道之機」。

因為什麼要用神通力來弘揚這部經呢？「未來世中，當有善男子、善女人，及天、龍、鬼神、乾闥婆、羅剎等」這一類的眾生，「發阿耨多羅三藐三菩提心，樂于大法」，這些人他們能發無上菩提心、能好樂無上菩提。這表示這些人還是有善根，有得道的可能性、得聖道的可能性，這應該是載道之器，你應該去為他們服務，來宣揚這部經。這是第一科。下面第二科「次明不聞斯經則失善利」。

戊二、不聞斯經則失善利
若使不聞如是等經，則失善利。

假設若是沒有人弘揚這部經，這些有善根的眾生就不能聽聞這一類的經了，聽不到；聽不到，「則失善利」，就失掉了得聖道的功德，他們就不能得聖道了，這因緣不具足了。這可見，你自己要有善根，也要佛菩薩來弘揚佛法才可以。

如此輩人聞是等經，必多信樂，發希有心，當以頂受；隨諸眾生所應得利而為廣說。

這一類的人他們若聽聞了這一類的經，「必多信樂」，決定會有很多的信心、很多的歡喜心，對於佛法生信樂心。「發希有心」，他們會感覺到這部經是很少有的，不容易有這樣的因緣講解這部經的。「當以頂受；隨諸眾生所應得利而為廣說」，「發希有心，當以頂受」，「當以頂受」這句話向上念。他們會發尊重心，「頂受」，用頭頂來恭敬地信受這部經。

「隨諸眾生所應得利」，就指彌勒菩薩等，應隨順眾生的善根所應得到、所應獲得的聖道之利，而為他們廣說這部經的勝義，這樣子弘揚。

丁三、簡得失（分二科）
戊一、簡得失（分三科）
己一、標相
彌勒當知！菩薩有二相，
這下面是第三科「簡得失」，這裡邊有得、也有失。分兩科，第一科是「簡得失」；分三科，第一科「標相」。
「彌勒當知」，釋迦牟尼佛又招呼彌勒菩薩，請他要注意。「菩薩有二相」，發無上菩提心的菩薩有兩個相貌。這是「標相」。下邊就加以「略解釋」。

己二、略解釋
何謂為二？
怎麼叫做二相呢？

一者、好於雜句文飾之事；
就是發菩提心的菩薩裡邊有這樣的菩薩，就歡喜「雜句文飾」的事情。這就是文字，在文句上要令它莊嚴、美妙，在這上注意，注意這件事。

二者、不畏深義，如實能入。
第二種菩薩的相貌，對於這個勝義諦的諸法皆空，他沒有畏懼的心，他沒有恐怖。「如實能入」，他能由聞思修真實地證悟到這勝義諦。

那麼就是前邊說四依裡邊「依於義、不依語」：這個新發意的菩薩就是依語，就是在文句上特別的留意；那麼這第二個，他就是在勝義諦特別的用心，就是這兩類菩薩。這是略解釋。下邊約人來解釋。

己三、約人釋
若好雜句文飾事者，當知是為新學菩薩；

「若好雜句文飾事者」，若是這位菩薩他喜歡各式各樣的文句、各式各樣的言句，特別的美妙。這個「飾」，「文飾」就是特別美妙的。若歡喜這件事，當知是為新發心的菩薩，他發無上菩提心時間不久。

若於如是無染、無著甚深經典，無有恐畏，能入其中，聞已心淨，受持、讀誦、如說修行，當知是為久修道行。

「若於如是無染、無著甚深經典」，假設另外有一位菩薩，對於這部經，清淨無染的勝義諦，是離一切相的，是沒有可執著的地方；這樣的甚深的第一義經典，「無有恐畏」，他沒有恐怖心，他能證入到裡邊去。「聞已心淨」，他聽聞了這樣的經以後，他心裡面有清淨的信心。「受持、讀誦、如說修行」，他能這樣用功。「當知是為久修道行」，那可以知道這位菩薩他修學聖道已經很久了。這是約人來解釋。

下邊「廣舉非」；前邊「簡得失」。下邊「廣舉非」分兩科，第一科「前明二法釋前新學毀謗不近」。

戊二、廣舉非（分二科）
己一、前明二法釋前新學毀謗不近（分三科）
庚一、總顯其失
彌勒！復有二法，名新學者不能決定於甚深法。

佛又招呼彌勒，「復有二法，名新學者」，還有兩種法，是新發心的人、新發心的菩薩，「不能決定於甚深法」，他不能決定相信這個甚深的第一義諦的深經，他對這樣的道理他不能決定相信。這是總說他的錯誤，下面又說明什麼叫做兩法呢？

庚二、別辨
何等為二？一者、所未聞深經，聞之驚怖生疑，不能隨順，
第一個錯誤，就是「所未聞」，所沒聽聞的深經，「聞之驚怖生疑」，聽聞了以後心裡有點兒害怕，就有疑惑，「不能隨順」這部經的道理去學習。

毀謗不信，
他毀謗這部經，他不相信。怎麼毀謗呢？

而作是言︰『我初不聞，從何所來？』
我當初到現在都沒有聽見過這部經，這部經從那裡來的？這話就是不相信這部經是佛說的，這個意思。

二者、若有護持、解說如是深經者，
若有這樣的人。

不肯親近、供養、恭敬，
他不肯親近他，不肯供養、恭敬。

或時於中說其過惡。
或者不但是不親近、供養、恭敬，還有的時候他要說這個人的過失，說這個人有什麼什麼不對，這樣子。

庚三、總牒顯失
有此二法，當知是為新學菩薩，為自毀傷，不能於深法中調伏其心。

「有此二法，當知是為新學菩薩」，有這兩種過失，那麼這就是新發意菩薩，「為自毀傷」，他說這些話來毀謗這件事，對他自己是有傷害的。「不能於深法中調伏其心」，他不能在這一部深經裡面多多的聞思修、來調伏他的貪瞋癡，他不能做這件事。

這是第一科。下面第二科「後明二法釋前久學不應輕慢取相」。

己二、後明二法釋前久學不應輕慢取相（分三科）
庚一、總顯其過
彌勒！復有二法，菩薩雖信解深法，猶自毀傷，而不能得無生法忍。

佛又招呼彌勒，「復有二法，菩薩雖信解深法，猶自毀傷，而不能得無生法忍。」還有兩種事情，那兩種呢？這位菩薩雖然是相信這部經，「猶自毀傷」，還是對自己有所傷害，「而不能得無生法忍」。這是總說其過。

庚二、別辨
何等為二？
下邊再說什麼叫做二法呢？

一者、輕慢新學菩薩而不教誨；
發菩提心很久的這個菩薩，對於新發心的菩薩瞧不起、輕慢他，而不肯來教誨他、不肯為他講解這部經，這是一個過失。

二者、雖解深法而取相分別；
第二個過失，他是「解」，從文字上他能通達第一義諦，但是他心裡面取著這個第一義諦的相貌、作種種的虛妄分別，這也是不能得無生法忍的。

庚三、總結
是為二法。」
這是一種過失。前邊，釋迦牟尼佛的付囑。

下邊「彌勒受旨」。分三科，第一科「彌勒受旨」；又分兩科，第一科是「受旨」，初「受誡旨」。釋迦牟尼佛的意，有兩種：一個是有過失的地方、一個是有功德的地方；有過失的地方要改變過來。

丙二、彌勒受旨（分三科）
丁一、彌勒受旨（分二科）
戊一、受旨（分二科）
己一、受誡旨
彌勒菩薩聞說是已，白佛言︰「世尊！未曾有也！
唉呀！佛陀這樣告訴我，是從來沒有過，非常殊勝、也非常重要。

如佛所說，我當遠離如斯之惡，
像前面「如佛所說」的這些過失，「我當遠離」，我應該遠離這些過失、「如斯之惡」。

己二、受勸旨（分二科）
庚一、奉通經旨
奉持如來無數阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法。

「我當遠離如斯之惡」，這是接受佛所誡告的意思，這是第一科。第二科「受勸旨」，分兩科，第一科「奉通經旨」。「奉持如來無數阿僧祇劫所集阿耨多羅三藐三菩提法」，就是我要聽佛的命令，我要護持這個無上的大法。這是第一科。

現在是第二科「奉神力護持旨」。

庚二、奉神力護持旨
若未來世善男子、善女人求大乘者，當令手得如是等經，

「若未來世」，佛滅度後末世之中，有「善男子、善女人」他發無上菩提心、希求大乘佛法，他有這樣的高尚的意願。有這樣的人呢，「當令手得如是等經」，彌勒菩薩他發心，當令這個人會得到這部經。

與其念力，使受持、讀誦、為他廣說。

讓他得到經就完了嗎？還沒有，還給他憶念的力量，叫他的記憶力好一點，叫他能記得住。這裡面有一個意思，如果你不滿意自己的記憶力，你不妨學習《維摩經》，學習這部經的時候，彌勒菩薩會給你記憶力！這是有這個意思，「與其念力」。「使受持、讀誦、為他廣說」，你這個念力強了，你就有能力「受持」這部經的義、不忘失；「讀誦」這部經的文、也不忘失。文和義你都能夠有總持的力量，你就能「為他廣說」此經之義。

世尊！若後末世，有能受持、讀誦、為他說者，當知皆是彌勒神力之所建立。」
這彌勒菩薩這麼講的。「若後末世」的時候，有眾生能受持、讀誦、為他廣說的這個人，你要知道：不是你自己有這個能力，那皆是彌勒菩薩的神通力所建立的！有這個事情。

戊二、佛述成
佛言︰「善哉！善哉！彌勒！如汝所說，佛助爾喜。」
這下邊「佛述成」。
佛言：「善哉！」讚歎彌勒菩薩，太好了！你能發這個心太好了。「如汝所說，佛助爾喜」，如你剛才所發的心，「佛助爾喜」，佛也是隨喜你的功德。這樣子。

丁二、諸菩薩受旨
於是一切菩薩合掌白佛︰
「於是一切菩薩合掌白佛」，前面是彌勒菩薩發心，這下面是「諸菩薩受旨」。
「於是一切」的「菩薩」，當時法會還有很多的菩薩，「合掌白佛」。

「我等亦於如來滅後，十方國土，廣宣流布阿耨多羅三藐三菩提法。
這就不只是我們這個世界，十方世界都流布《維摩詰所說經》。

復當開導諸說法者，令得是經。」
在這麼廣大的十方國土弘揚這部經。「復當開導」，還應當開導這些宣說《維摩經》的人，「令得是經」，使令他開智慧，能明白這部經的深義。有這個意思。

丁三、四王受旨發誓
爾時，四天王白佛言︰「世尊！在在處處，城邑、聚落、山林、曠野，有是經卷、讀誦解說者，我當率諸官屬，為聽法故，往詣其所，擁護其人，面百由旬令無伺求得其便者。」
這是第三科「四天王受旨發誓」。

四天王白佛言：「世尊！在在處處，城邑、聚落、山林、曠野」，這四天王他發心這樣子，「在在處處」，所有的地方。或者是「城邑」，或者是「聚落」，這都是有人居住的地方；另外，在「山林、曠野」，很少有人居住的地方。「有是經卷、讀誦解說者」，有發心學習這部經的地方。「我當率諸官屬」，他有很多的官屬。「為聽法故」，你在那裡弘揚、講解這部經，四天王「為聽法故，往詣其所，擁護」這個人。怎麼樣擁護其人呢？「面百由旬令無伺求得其便者」，就是東西南北各方面一百由旬之內，「令無伺求得其便者」，使令不令這些鬼神找機會來障礙你，沒有這件事。這也是一個事。

這下面是「佛命令阿難宣經」，分三科，第一科「佛命」。

乙二、佛命阿難宣經（付囑阿難）（分三科）
丙一、佛命
是時，佛告阿難︰「受持是經，廣宣流布！」
這個時候，佛又告訴阿難尊者，你要受持這部經，「廣宣流布」，來利益一切眾生。這是「佛命」。第二科「問經名」。

丙二、問經名
阿難言︰「唯然！我已受持要者。
這阿難尊者聽佛的命令，就回答說：「是！是！我已受持要者」，我已經受持這部經所說的「諸法實相」──名為「要者」。

世尊！當何名斯經？」
這阿難尊者就稱呼佛為世尊，說：「這部經叫什麼名字呢？」

丙三、佛答兩種名
佛言︰「阿難！是經名為《維摩詰所說》，亦名《不可思議解脫法門》，如是受持。」
這部經有這兩個名字。「如是受持」，應該這樣子來受持這一部經。這是第二「命阿難宣經」完了。下面第三科「大眾聞經皆大歡喜」。

乙三、大眾聞經皆大歡喜
佛說是經已，長者維摩詰、文殊師利、舍利弗、阿難等，及諸天、人、阿修羅，一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
聽佛所說，大家都得大法喜。下面還有一句「作禮而去」，還有吧？我這個本子上沒有這句話，就是「聞佛所說，皆大歡喜」。有沒有？「信受奉行」？對，「信受奉行」好一點。

剛才我們讀這個文可以知道，「若後末世，有能受持、讀誦、為他說者，當知皆是彌勒神力之所建立。」我們從開始打禪七、開始學習這部經到今天，沒有什麼障礙，就圓滿地結束了，應該感謝彌勒菩薩的慈悲！但是我心裡面也感謝各位同學，因為你們肯在這裡聽，我才能發心來講；如果沒有人在這兒聽，我也不可能講。而我這個講，我是發學習的心情來講的，所以我感謝彌勒菩薩之外，也要感謝各位同學的。阿彌陀佛！

我的確是也感覺到，學習這部經不容易！不容易有這樣的因緣，大家能集會在一起能夠學習，的確不容易。我上一次，大概是一九八五年、八六年吧，在三藩市講一次。那一次講，是有居士發起的，不是我主動要講；這一次是我主動。我主動，也就是因為北院的禪堂造好了，我們願意在新的禪堂發心坐禪、來學習禪。學習禪，我曾經說過，學習奢摩他是一回事，學習毘缽舍那又是一回事，我們怎麼樣學習毘缽舍那呢？就是由《維摩詰所說經》這裡面學習！因此我就發心來講這部經，是這麼一個因緣。

在這麼多來參加禪七的人，也有外來的，但是大部分是我們本院的同學。我們本院的同學，應該是這樣說，就是已經學習過多少年的佛法、有一個程度的，所以學習這部經應該不是太難。如果是在佛法裡邊，一點也沒有努力學習過，那麼聽這一部經我感覺有些地方是難的，是不容易的。

我回頭想，我上一次講這部經的時候，有些地方雖然也是這麼講了，但是心裡面還不是感覺到很平安的；但是這一次，我以前感覺到不安的地方，就是〈入不二法門品〉，「明無明為二」這個地方、加上「明闇為二」的地方，我現在講和以前有點不同。至於〈見阿閦佛品〉，就是「具足三明與無明等」，我是忘記了我上一次怎麼講，但是我這一次講，我想可能上一次不是這樣講的。講的究竟是對不對，我不能說我一定是對，但是我心裡安一點，心裡是安了一點。這樣說呢，就是我自己認為，我經過這麼多年的學習佛法，就是上一次講《維摩經》之後、又這麼多年的學習佛法，我今天講這部經應該比上一次好一點，這也是不容易的地方，也是不容易。

那麼各位同學，我感覺到也是……，上一次講都是在家居士多，出家人肯來聽經的人也是有，就是三藩市有幾個比丘尼，還有達成法師他也願意來聽，就是這個樣。這一次是出家人為多，我也有感覺到各位同學也很用心，也很用心地去學習，這也是和上一次不同的地方。

但是我在想，佛是無量阿僧祇劫集成了無上菩提，這樣說，我們現在的學習，當然只可以說初開始而已。

我頭幾天在北院，在講完課的時候，就是北院新來的同學聽〈聲聞地〉聽完了，這幾天應該聽完了，他們提出一個問題，就是：佛行菩薩道三大阿僧祇劫，這三大阿僧祇劫從什麼時候開始的？問出這個問題。問這個問題，我幸而是學習過《攝大乘論》，《攝大乘論》解答了這個問題，就是無著菩薩解答這個問題，他有四句話，我想各位同學也學過《攝大乘論》幾次了吧，無著菩薩在《攝大乘論》是怎麼講的，你們記住吧？我現在念那四句話：「清淨增上力，堅固心昇進，名菩薩初修，無數三大劫」。

「清淨增上力」，這個「清淨」是什麼意思？「清淨」那上面解釋就是有善根。這個人有善根，他願意成就清淨的功德，他有這樣意願，他有信進念定慧這麼多的善根，他內心裡面想要清淨。

「增上力」這個「增上」是什麼？增上是善知識。要發心、發願親近善知識。怎麼樣才能夠知道我有這樣的意願、我願意親近善知識呢？你要發願，你要在佛前發願：「我希望我能遇見善知識，我能夠親近善知識。」你若能這樣發願，就能遇見善知識。因為佛菩薩有大悲心，願意教導眾生，佛是無上士調御丈夫，佛是我們的善知識，我們就容易遇見。「清淨增上力」。

「堅固心昇進」，這個「堅固」是什麼意思？堅固就是惡知識，惡知識來破壞你的道力，惡知識太多了，因為我們在生死裡流轉無量劫，不可以計算了，我們的惡知識太多了；惡知識來破壞你的聖道，但是不能破壞，你的道心很堅固。

「清淨、增上力，堅固、心昇進」，清淨力、增上力、堅固力，還有個昇進力。「昇進力」是什麼呢？就是時時地精進栽培善根。你具足了這四種功德的時候，「名菩薩初修，無數三大劫」，就是三大阿僧祇劫開始了！所以，我們大家在一起應該是有緣，共同地學習這部經，我們是三大阿僧祇劫開始沒有？

我再說一句話：窺基大師的《說無垢稱經疏》，你看到後邊他有那個等於是個跋文，他講兩次《維摩詰經》，他講兩次。他第一次講的，不是《說無垢稱經》，是《維摩詰所說經》，是當時那個地方的大德逼迫他講舊經，講鳩摩羅什翻的《維摩詰所說經》，不是講《說無垢稱經》。但是那個時候，《說無垢稱經》這個疏就是那個時候他寫的，他是晚間寫這個疏，白天給這些出家人講經，講這個《維摩詰所說經》。後來有因緣又講第二次，第二次是講《說無垢稱經》、是講《維摩詰所說經》，這說不清楚。講過兩次。我感覺，從天台智者大師的別傳上看，智者大師可能也不只講一次這《維摩經》。

我昨天曾經念那個〈迦旃延章〉：「時維摩詰來謂我言：唯！迦旃延！無以生滅心行說實相法」，「無以生滅心行」這個地方還是有點深義的。你看智者大師的《天台疏》，再去看窺基大師的《說無垢稱經疏》那個地方的解釋，才能明白那句話的意思，「無以生滅心行說實相法」這句話。

囑累品第十四

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰