《維摩詰所說經》
2000年上玅下境法師宣講于法雲寺禪學院
Tape01
【講經緣起】

我昨天說過，打禪七這件事，是坐禪的人他要精進地坐禪，所以有打禪七這件事。就是打禪七之前，他每天也是坐禪的。坐禪的時候，他對於止觀應該是非常熟悉的。精進坐禪的時候，只是把坐禪的時間加多了的這麼一點不同，其他的都是一樣的。但是我們今天的漢文佛教徒，多數不是那麼回事，對於禪迷迷糊糊的，思想混亂。談起這個事情，真是令人遺憾的事情。這樣的情形，應該怎麼辦呢？就是一方面學習禪，一方面修行。對於禪、止觀不是那麼樣的理解，是需要學習，所以我們在禪七裡邊也可以講經。本來只是講開示，現在我們是講經，就是由佛菩薩的法語來幫助我們坐禪，是這樣意思。

我們漢文佛教徒，當然我們是學習大乘佛法，大乘佛法是究竟了義的，是的，是這樣子。但事實上，我們中國佛教、漢文佛教非常地衰微。這衰微的原因，其中的一個原因，就是對於佛的信心不夠深刻，對於人的信心反倒是很強；對於人的信心很強，對於佛菩薩的信心不夠強。我說這個話，我不知道各位怎麼想？當然也可能是不同意。我再明白一點說：對於祖師的話很相信；對佛菩薩的話，「我不知道！」我們中國佛教徒就是這樣情形。這樣的情形就演變到今天我們漢文佛教徒的程度普遍的低落了！當然我說這種話都是不好聽的話。

修行的事情，佛菩薩是過來人，我們中國佛教的歷代祖師、漢文佛教的歷代祖師，我們也可以說是過來人，但是能和佛菩薩比嗎？所以從這裡看出來，我們對佛菩薩的恭敬心、對佛菩薩的信心不夠。當然這裡再明白一點說，就是愚癡！不懂這回事。我們現在學習禪，就是從佛菩薩的法語，明白怎麼叫做「止」、怎麼叫做「觀」。

我昨天曾經說過，簡單地說過「止」和「觀」。

「止」這句話，如果學習的話，凡夫開始學習止，那當然就是世間的禪；出世間無漏的三昧，我們談不到，那是不及格的。初一步學習奢摩他止，我認為不是難事，比較容易學。但是你若是修止，可是不容易。你叫你的妄想不要動，叫它明靜而住，那麼容易嗎？所以學習止，學習比較容易，但是你要修可就是不容易。除非特別有善根的人，那是例外的。

「觀」這一部分的佛法，我認為學習不容易，因為我們漢文佛教，當然包括小乘佛教在內，當然是很深奧的。可是它用文字表達出來，還不是太難，學習不太難，當然這是因人而異；但是學習的時候，不是一下子就畢業的。這個止，很快的就會學習完了；但是這個觀，可不是一天、兩天能學完的，所以逐漸就會深奧起來，短時間不能畢業，要很長一個時期才能學習完了。

我舉一個例子，《解深密經》上和《瑜伽師地論》的〈真實義品〉，它就提到，它說出一句話來：「假名安立的一切法，都是畢竟空的！」這句話那幾個字誰不認識呢？這句話誰不會講呢？但是裡邊的義你明白嗎？我看不是那麼容易明白的！所以學習這個毘缽舍那的觀，時間要長一點。你若是太笨，若像我這麼笨，要很久很久，可能還要再努力，不然的話還不容易明白。所以止觀這兩個法門，「止」是學習比較容易，修可是不容易；「觀」，學習（統起來說）不是容易，但是修的時候不難，修的時候不是難事。怎麼不難呢？就和打妄想一樣，就是按照那個文義去思惟，就是這樣子，不是難事。但是我們學習止觀的人，應該是值得讚歎的，但是結果還是有一點懈怠，就是不願意修觀，就願意修止。

所以我昨天說到話頭禪這個事，我們說虛雲老和尚這個禪七開示錄上提到怎麼樣看話頭，他開示個方法：初開始的時候說：「念佛是誰」四個字；等到過一會兒的時候，去掉兩個字，把「念佛」兩個字不要，就是「是誰」這兩個字；再過一會兒，你心再提起來這個話頭的時候，只是提一個字：「誰？」「誰？」就是這樣子。

這樣子，在我的看法，如果你通達教義，學習過經論，那麼這就是止觀。如果對經論不歡喜看，不歡喜學習經論，或者是不願意修止觀，那麼你用這個方法，那算什麼呢？我看頂多就是有止的意思，就是把你的虛妄分別心寄託在「誰」這個字上不動。因為你若沒學習經論的話，這個「誰」字你沒有辦法解釋的。只有辟支佛可以，其他的人都不行，都是沒有辦法能悟第一義諦的，不能從這一句話悟入諸法實相。不要說你不願意讀經論，就是閱讀經論的人，你若說：「念佛是誰？」你能從這裡開悟嗎？都很難啊！都不容易啊。就變成一個止，「誰？」就是把「誰」這個字變成一個所緣境，心就寄託在這裡不動。有的人有一點善根，可能假藉這個因緣就開發了，就得到寂靜住了，或者得到欲界定，欲界定到最後這個等持，那已經不錯了；那麼若到未到地定，可能更感覺到了不起了。只是修個止，而不能修觀。而就是學過教的人，若想要修止觀，他也不願意修觀，就只是願意修止，就是這樣子。這樣子你想得聖道嗎？沒有這回事情，是不能得聖道的！

現在我們這裡打禪七，我們不提倡看話頭，不提倡看話頭，我們提倡修止觀。我昨天曾經說過，如果有那樣便宜的事，當然我也歡喜，就是看話頭就開悟了，就即心是佛，那好嘛，那不是很輕鬆嘛，不那麼辛苦，我應該是這樣做；事實上不是的，我看不可能，不可能成就的。

我們若是看《解深密經》、看《楞伽經》、看《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉，你就是學習經論，你修止觀而沒有錯誤都不容易。說是沒有學習止觀、沒有學習經論，就這麼簡單的一句話頭就開悟了，那麼容易啊？你把那件事看得那麼容易啊？

我再說一個，我這好像……我想起來什麼就說什麼，對不住各位！我今天中午吃午飯的時候，吃完飯想要講這一段話，但是當時這個心就停下來，就沒講，我現在講。

《六祖壇經》上說到南嶽懷讓禪師，他當初來到南華寺向六祖參學【註：南華寺即古代的寶林寺】，六祖問他：「你從什麼地方來？」他說：「我從嵩山來」。六祖說：「什麼物恁麼來？」他不能回答。經過八年；《六祖壇經》就是簡略的記載，就沒有提這個事情，沒有提這個八年的事情。在其他的文籍上有提到，他經過八年以後，他明白了。究竟怎麼明白，只是說明白了，其他的話沒有說。明白了，後來就向六祖說：「我現在能夠回答這句話」。說「好！」六祖說：「什麼物恁麼來？」懷讓禪師說：「說似一物即不中！」就是說似一個東西，就不對了。「還有修證否？」還有修證沒有呢？「修證即不無，染污即不得！」要有修證，但是染污就是不可以。那麼六祖大師說：「只此不染污，是諸佛之所護念；你是這樣子，我也是這樣子」。

我們看見這個公案，我們有什麼感覺？我推測六祖他沒有對向他參學的人講《金剛經》。如果向他參學的人，他若每天講解《金剛經》的話，我認為不需要八年！應該不用八年，就應該能回答這句話。我怎麼知道呢？我們舉《金剛經》一段：「須菩提！於意云何，可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相」這句話。如果把這一段文，我們就從文字上去思惟觀察，那就是這樣：「說似一物即不中」了。那麼你從這一段文若明白的話，我們心情也可以：「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，色不可得、受想行識不可得，那麼「什麼物恁麼來呢？」此中有來去不？自然就會這樣回答這個問題，為什麼要經過八年呢？

「開悟」這件事，禪宗的人把這句話讚歎得特別高深。其實在呢，開始的時候，應該從經論的文字上（譬如說就是《金剛經》也可以），從文字上你通達了諸法實相，那也可以名之為開悟。而這個開悟沒有什麼了不起，就是在文字上你能明白就是了。若是你能夠得聖道、得無生法忍了，那也叫做開悟。「開悟」這句話是出在《法華經》上，《法華經》說：「開示悟入佛之知見」，現在把其他兩個字略去了，就說開悟兩個字，那是得無生法忍以上的境界，那是了不起，那是聖人的境界。

開悟的人，他們一下子都得無生法忍了嗎？我認為都不是！我認為不是。不是說那個人就開悟了、得無生法忍了，我認為不是。是需要你從文字上明白這個道理以後，你再要學習戒定慧，有戒，然後不斷地修止、不斷地修觀。就照你所開悟的道理去修止、修觀，長時期地修。這樣子就是由外凡而內凡，內凡就是煖、頂、忍、世第一，世第一再進一步，才得無生法忍，應該是這樣子。不是說一開悟，你就是聖人了。我感覺這樣的人……佛在世的時候，大迦葉尊者聽佛說法以後，經過八天以後才得阿羅漢！他也沒有說立刻就得聖道，也沒有這樣子。只有舍利弗尊者是有點例外，就是聽馬勝比丘說四句話，他得了初果；然後把這四句話，回去告訴了目犍連尊者，目犍連尊者也是聽這四句話，然後也得初果，這是這樣子。

當然我們中國佛教、我們漢文佛教輕視小乘，認為我們是大乘、他們是小乘，認為小乘好像很平常，其實不是。我們讀《大品般若經》上說：「須陀洹若智若斷，乃至到阿羅漢若智若斷、辟支佛若智若斷，皆是菩薩無生法忍！」小乘佛教的聖者也是不得了的，只是他大悲心有所不足而已。

我這一段話有兩個意思：就是我們若學習經論，對於第一義諦，從文字上的理解會快一點；不需要八年，會快一點，這是第一個意思。第二個意思，我們要知道，不是說開悟了以後立刻就是聖人。這種人……佛滅度以後，就是佛法到了中國以後，還有這樣的人？我看很少很少，很少很少的。就像我們讀禪宗的語錄，在早一點，在六祖大師的同時或者以前的這些禪宗的大德，是有了不起，但是未必是聖人。只是他從文字上了解以後，經過幾十年蒲團的靜坐，他的功夫有進步，是了不起就是了，但是不是聖人？還是不知道的，不知道的。我們不要錯認消息。你若是多讀一些經論，然後再回頭看看我們漢文佛教，你心裡會有一個數的，會有一個數的。我這是說的好像是題外的話，但是也不是題外的話。

我們現在要學習《維摩詰所說經》，就是幫助我們修毘缽舍那用的。我們怎麼樣修毘缽舍那？從《維摩詰所說經》裡面會學習到，應該這樣學習毘缽舍那。當然這不是小乘佛教，這是大乘佛教。我這一段話就算是緣起吧！

【釋經題】
《維摩詰所說經》
我想先解釋這部經的題，經題，然後我們就解釋經的正文。翻譯者鳩摩羅什法師，我們就略去好了，不講了。

「維摩詰」：這是印度話，應該是梵文，不是巴利文，翻成中國話，就是翻個「淨名」。後來玄奘法師他也翻譯了這部經，叫做「說無垢稱經」，他就翻個「無垢稱」。「無垢」就是「淨」，「稱」就是「名」，名稱，意義應該是一致的，無差別。

「淨名」這個人在佛在世的時候，他是個在家居士，是一個大富翁，是這麼一個人。在〈方便品〉（本經第一品是〈佛國品〉，第二品是〈方便品〉）說他是一個得無生法忍的聖者，應該是八地菩薩以上的境界。他雖然是個在家居士的身分，這是一個表現於外的形象；在他的身口意來說，他不是平凡的人，他是個聖者，是八地菩薩以上，也可能是九地、十地、等覺菩薩，也有說他是佛的。

那麼這樣的身分的人，來解釋「淨名」的話，可以分成兩部分加以解釋。我們沒得聖道的人，我們這個人就是有這個果報的身體，我們這個身體是前生有一念同情心，做了一點好事，所以今生得到人的果報，沒有到三惡道去，也沒到天上去，就是在人間得這麼一個果報，我們就是這麼一個身體，就是這樣子，好也是這樣子、壞也是這樣子。但是大菩薩他們的身體和我們可不同了，他們有三個身體：第一個是「法身」，第二個是「報身」，第三個是「化身」或者說是「應身」──法、報、化三身。

「法身」是什麼呢？指什麼說的呢？就是「離妄的真理」，真理就是諸法實相。在我們凡夫的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法上，也有諸法實相，但是它和蘊處界（五蘊、六處、十二處、十八界）這些惑業苦、這些污垢的東西在一起，雖然也有諸法實相的真理，但是沒能遠離這惑業苦的污染。現在這個聖者，他們的諸法實相已經遠離了惑業苦了。那個清淨的真理顯現出來了，那叫做「法身」。

我們再說一件事，我們靜坐沒有什麼相應，不相應那就不要說了；如果有相應的時候，你靜坐的時候你這個奢摩他有相應的時候，就會有變化，有什麼變化？就不感覺到有這個身體的存在了。靜坐有點相應的時候，達到一個程度的時候，就是不感覺有這個身體的存在，也不感覺到有這個房子在這裡，就是空空的這麼一個境界。那麼這個時候，如果你這樣的境界出現的時候，你心裡面怎麼想？那麼很容易說：「我沒有身體了！」你可能會這麼想，但是把眼睛睜開，你的身體還在這裡，還是有。但是你那個相應的境界出現的時候，這個身體就沒有了，我們會有這種事情。沒有這個身體的時候，當然我們這個時候，因為我們教義的學習不夠，我們可能會害怕了：「這是怎麼回事？」也有可能。

在《法華玄義》，天台智者大師解釋《法華經》的玄義這本書上也提到這件事，就是在智者大師以前，中國的這些修行人、中國的出家人，有修定的、靜坐的人也有這種事情，就是身體沒有了。沒有這個身體的時候，這個人有可能是學習過經論，但是學的是一知半解，所以他認為他這個境界就是得無生法忍了！得無生法忍，十地菩薩就是初歡喜地，得無生法忍了。

得無生法忍這件事，我們若加個註解的話，得無生法忍是智慧的境界，不是在坐禪時候的感覺。你並沒有修觀──觀色不可得、受想行識不可得，沒有作觀；只是修止，只是修奢摩他止而已，而這個身體就沒有了。那麼你沒有智慧嘛，你沒有作觀就是沒有智慧，沒有智慧那裡來的無生法忍呢？只是一個感覺嘛。譬如說我們讀《心經》：「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，照見五蘊皆空，這個地方就和你的感覺不一樣，你沒有照嘛，你沒有觀色畢竟空、受想行識畢竟空，沒有修這個觀，你沒有智慧，你沒有照見五蘊皆空，那麼你怎麼能說你是無生法忍呢？所以這不學習經論就是胡說八道！這是一個錯誤的地方。

那麼我們現在加一個註解怎麼講呢？那就是你靜坐的一個感覺，感覺身體沒有了，不是你有智慧，這不是智慧。《心經》上「照見五蘊皆空」，那是智慧！智慧觀察色是因緣所有的、是自性空的，受想行識也是因緣所有、也是畢竟空的；那是智慧的觀察，和你靜坐的感覺是兩回事情，是兩回事情，但是容易有誤會，就容易有誤會。所以智者大師在《法華玄義》上說到，說是「靜坐的時候身體沒有了，他認為他是得無生法忍了！」我也是順便提到這件事。

但是現在說到諸法實相這個真理，遠離了惑業苦，這個時候就叫做「法身」。其中一個不同的地方，譬如「照見五蘊皆空」，他照見色蘊：色是因緣所有，因緣所生法自性空、是畢竟空；受想行識：是心理，精神作用，也是因緣所生法，是自性空。現在我們靜坐的時候感覺身體沒有，只是身體地水火風這個生理的組織不見了，那受想行識還在。你知道、你感覺身體沒有那個是誰？那還在嘛！所以和「照見五蘊皆空」完全是不一樣的。所以是兩回事：一個是靜坐的感覺，一個是你修毘缽舍那觀的智慧，這是兩回事情。

現在是說這個聖人他的法身的境界，那就是照見五蘊皆空，一切法都是因緣所有、都是畢竟空，這時候顯現出來的離一切相、無分別境界那個諸法實相，那叫做「法身」；就是「離妄的真理」，那叫做「法身」，是這麼回事。這個法身，一切佛、或者大菩薩大家都是有，連凡夫的境界也是有，但是我們沒有智慧，是不現前的。這是法身。

第二是「報身」。報身是什麼呢？就是和真理相應的智慧。當然有其他的種種無量無邊的功德，主要是智慧，就是般若的智慧。這個智慧和諸法實相相應了，叫做「報身」。就是他經過（也可以說）無量劫的修行，成功了，成就了清淨、無分別的智慧，和甚深的（那就是）無漏的禪定相應，有定相應的無分別的清淨智慧，當然還有很多很多其他的功德，那麼這就是「報身」。「報」就是果報的意思，就是他在因地的時候，經過長時期的修行，成就了這樣的果報，這就是叫做「報身」。報身這個境界，那當然這是凡夫肉眼、天眼，乃至阿羅漢的慧眼都不得見的境界；這是他自己用功修行得到的果。

但是到了後來，他有大悲心，超過了阿羅漢，阿羅漢的大悲心不足；這位菩薩、這位聖者，他有大悲心他還是要度眾生的。要度眾生，他這個報身的境界，眾生不能見聞，因為他太高深了，我們這個肉眼不行，見不到。所以他要隨順我們的根性，化現出來一個身相。像釋迦牟尼佛他也要找個父親、母親，然後有個身體，然後出家，修行多少年的苦行，然後在菩提樹下成道。這個父母所生的身體在這裡我們能看見，我們的肉眼能看見，他說話我們能聽見，這樣子他才能和我們接觸，我們也能和他接觸，這樣子他才能度化我們。他若不化現這樣的身形的話，他若用他的報身，就和我們不能連絡，我們不能見聞。雖然他在那裡，但是我們不見聞，就是不能接受他的教化。所以他為了慈悲教化我們，就化現一個身形來度化我們。這個身體叫做「化身」，是他化現的身體。

而這個地方也有差別，分兩種：一個是「劣應身」、一個是「勝應身」。「劣應身」，這個「劣應身」怎麼講呢？就是我們凡夫肉眼所能看見的這個身體。我們從《阿含經》上看，釋迦牟尼佛，當然最初……我們中國漢文佛教的習慣說他十九歲出家，十九歲出家；但是我們從其他的經論上看，有不同的說法，是二十九歲出家，你看差了十年！那麼二十九歲出家，三十五歲成道，我們很少這麼講的，但是這個說法有可能接近事實。三十五歲成道，這時候還是很年輕的嘛，三十五歲這個人看上去還是年紀不老，但是三十五、三十六乃至到了八十歲的時候，就有老相現前，所以經上說「老比丘相」。這樣的佛，當然也是有三十二相、八十種好，這叫做「劣應身」。

另外還有「勝應身」，就是超過這個「劣應身」，那就是不可思議境界！像我們現在要學習的《維摩詰所說經》，到後面文就看出來，釋迦牟尼佛那個高大、殊勝的境界，不是老比丘相了，那就叫做「勝應身」。但是這都是應身，都是為了應化眾生而現出的身相。所以有「法身」、有「報身」、有「應身」這樣不同。

若從這樣的身分的人來解釋「淨名」，可以從「報身」這一方面來解釋淨名。「淨」就是清淨，就是這位聖者他具足了無量無邊的清淨的功德。這是他久遠劫修行所成就的果，叫做「淨」。這樣的人有這樣的功德，當然在佛的世界大家都知道，這位是釋迦牟尼佛，這位是藥師琉璃光佛，這位是阿彌陀佛，這名稱普聞，所以叫做「名」；叫做「淨名」。這樣說，只是約維摩詰居士的報身來說，叫做「淨名」。

如果約他的「應化身」來解釋也是可以，就是他具足了無量無邊的清淨功德，他隨其所宜，現種種身，度化眾生，所以就是名稱普聞，那麼這也叫做「淨名」。這其中「淨」這個字，可以作一個不同的解釋，就是：他的「報身」當然是在佛的世界，那是清淨的世界；若是「應化身」，是來到凡夫的世界了。來到凡夫世界，凡夫這個地方是個污染的地方，空氣也是污染的、水也是污染的，乃至到人也是污染的，一切眾生都是污染，身也是污染、口也是污染，身口意三業都是污染，一切處都是污染的。但是維摩詰居士到了這個地方，在塵不染塵，還是清淨的。「身同塵俗，而心栖累表」，他是在凡夫世界污染的地方生活，但是他還是清淨的，他不受我們的影響，他不受染污，所以叫做「淨」，這個「淨」字可以這樣講。「名」，當然是他在這個世界現身說法，他輔佛揚化，輔助釋迦牟尼佛度化眾生，就是名稱普聞，所以也叫做「名」；這是約他的「應化身」來說，叫做「淨名」。

分這麼兩部分：一個是約「報身」解釋淨名，一個是約「應化身」解釋淨名。這是「維摩詰」。

「所說經」：「所說」這個字，這部經是維摩居士說的，是他所說的。這個「說」，是維摩居士（我們讀《維摩詰經》的時候會知道）他有病了。他住在毘舍離國，在毘舍離城，維摩詰居士在這裡住，他有病了，和他相認識的人都來看病。一般的社會大眾，不管是有錢的人、是沒有錢的人都來看他的病，當然他的朋友非常多。而釋迦牟尼佛又派這阿羅漢、派這些菩薩，最後是派文殊菩薩來問病。因此，維摩居士假藉這個病而宣揚佛法，所以叫做「說」，《維摩詰所說經》，就是因此而說出來這部經，是這樣意思。這叫做「維摩詰所說」。

這部經叫做《維摩詰所說經》，亦名為《不可思議解脫經》、《不可思議解脫法門》。那麼正好是他所說的這個法門的名稱，叫「不可思議解脫」，叫這個名字。「維摩詰」是約「人」，所說的「不可思議解脫」就是「法」，人法為名。

「不可思議解脫」這句話怎麼講呢？「解脫」：解脫的反面就是繫縛，把繫縛解開了就解脫了，是這樣意思。但是現在這個「解脫」，是指思想上的問題，在內心裡面的問題。內心裡面我們若是有煩惱，我們有貪瞋癡的煩惱，心就被貪瞋癡繫縛住了，就是不能解脫。當然這件事，我們自己去思惟思惟，就應該知道、就會明白貪瞋癡怎麼會繫縛我們呢？這應該是容易明白的。

譬如說是我沒有買股票，我沒有這個事情，說現在股票漲價了、股票跌了，我心裡沒有事，沒有這件事。那麼我們姑妄言之，那可以說就叫做「解脫」。這可以說是解脫嗎？其實也不一定。若是說你買股票了，股票跌價了，你心裡面就不自在；股票這個價升高了的時候，你心裡面也是不自在，那就是受它繫縛，那就是貪心來繫縛你。若是說「我沒有買股票，這股票的升跌，我心裡面沒有事！」這叫解脫嗎？不見得，不見得解脫。要怎麼樣才算是解脫呢？就是你買股票了，股票升跌的時候，心裡不在乎，那叫做解脫，應該是這麼解釋。但是若是沒有買股票，那叫不叫解脫？我們再重新解釋。你為什麼要買股票？就是有貪心嘛！那我不買，就是沒有這個貪心；沒有這個貪心，那也可以說是把這個貪解脫了，也可以說是解脫，也可以這麼講。

其實舉這個例子，也不是十分的恰當。我們內心的煩惱，不但是貪，還有瞋，貪、瞋、癡、慢、疑，還有薩迦耶見、我我所見的這些煩惱，來繫縛我們的心情，繫縛我們內心；這些煩惱都還是粗淺的煩惱，很粗淺的煩惱，我們為這些煩惱所繫縛。另外還有更微細的煩惱（我昨天、前天在過齋堂的時候曾經說過），更微細的煩惱，經論上的名字就是「執實」，執著真實，這就是比較微細的煩惱。執著是真實的，這就是煩惱。我們自己感覺到自己有煩惱，是從這個執實的基礎上生出來的煩惱。若是我們把這個執實的煩惱斷掉了，這些貪瞋癡都沒有了。所以那個「執實」是我們這些貪瞋癡的煩惱的根本。

我們現在坐禪、靜坐的時候，要斷什麼煩惱？我們在這裡用功修止觀，斷什麼煩惱？當然我們靜坐的時候，有可能心裡面會想：「唉呀！某某人對不住我！」你思惟這個事的時候，瞋心也可能就來了。其實這個當然也是煩惱，但是主要我們坐禪要對付的不是這個煩惱，是這個「執實」的煩惱，是對付這個煩惱。

這個「執實」，我們再詳細說，就是我看見一個人，就認為這是真實的一個人；看見一個醜陋的人，認為真實是醜陋的；看見這個人很美，啊，這是真實的，也是真實的很美；就是所遇見的一切見聞覺知的境界都認為是真實的，看見這個牆是真實的，這個燈也是真實的，現在玅境在那兒講話也是真實的，所有、普遍地執著是真實的。現在我們坐禪就要破這個煩惱。都是假的！沒有一件事是真實的，都是如夢中境。

像作夢的時候，你沒有醒夢的時候，夢裡的事情，我夢見有很多人給我很多的黃金；等到醒夢，沒有那麼回事。那麼在反省的時候，在夢裡面認為真實，那就是虛妄，不是真實的；黃金是虛妄的，不是真實的。就是用這樣的智慧，觀察一切都是虛妄的！看見一個男人，你看見也是虛妄，看見女人也是虛妄的，不是真實的；九二一大地震也不是真實的，通通是虛妄的；看到大颶風來了，也都是虛妄的。一切一切你不要執著是真實的。因為都是因緣所生法，都是內心的虛妄分別，不要執著它是真實的。你若常常這樣思惟，加上奢摩他的力量，你就可以悟入諸法實相。悟入諸法實相了，這些境界都不能迷惑你，你就解脫了。坐禪要破除這個執著，是這麼回事。但是你若不修毘缽舍那不能破，你只是修止不行，不能破這個煩惱。你修止（我昨天說過）你成功了、得了四禪八定，你還是在作夢，在夢裡邊，你還沒有破除這個煩惱，還是個生死凡夫！你有神通也是個生死凡夫。

我們現在說「解脫」破除繫縛。破除繫縛，有粗淺的煩惱；我們剛才說「執著真實」，在我們凡夫的境界來說，這是個微細的煩惱；但是若對阿羅漢來說、對佛菩薩來說，這都是粗顯的煩惱。

另外還有一個更微細的煩惱，經論上現成的名字叫做「所知障」，天台智者大師說的話就是「無明」，根據《勝鬘經》解釋叫做無明，「根本無明」。那個煩惱，阿羅漢還是有的，阿羅漢還有這樣煩惱，他還有這無明煩惱，猶有所不知，猶有所不能，猶有所不淨，阿羅漢有這些煩惱。這些微細的煩惱也把它消除了，就叫做解脫。我們凡夫的這個粗淺的煩惱、加上阿羅漢這些聖人的微細的煩惱，完全消除了，這時候叫做解脫，就是沒有煩惱的繫縛了。本經後邊，舍利弗尊者和天女辯論那個地方，那就看出來阿羅漢的煩惱，阿羅漢也有煩惱的問題。

這是說「解脫」，就是消除了煩惱障、消除了所知障，然後內心的清淨，叫做解脫。

我們再解釋這個「不思議」。不思議解脫，前面這個「不思議」怎麼講呢？這個「不思議」：「思」是內心的思惟，「議」是我們語言上的議論；不可以思惟、也不可以議論，這樣的解脫，叫做「不思議解脫」。

這個不思議解脫，當然我們講，譬如說是初地菩薩，已得無生法忍了，初地菩薩的境界我們不能思議，他怎麼回事我們不知道。那麼初地菩薩到二地菩薩，二地菩薩超過初地了，初地不能思惟二地的菩薩，二地不能思惟三地，三地不能思惟四地，乃至九地菩薩不能思惟十地，十地菩薩也不能思惟佛的境界，那麼都叫做「不思議」。但是反過來說，二地能思惟初地菩薩，三地可以思惟二地，十地能思惟九地，乃至佛地能思惟十地菩薩的境界，佛與佛的境界也可以思惟，那麼就都可以思惟。都是不思議，也都是思議了。那麼究竟怎麼叫做「不思議」呢？這是一個問題。

佛在世的時候，曾經有過一些事情，就是舍利弗尊者和目犍連尊者的事情。佛到龍宮去，海龍王請佛到龍宮去，佛也是帶了很多的比丘到那兒去。到那兒去，龍王說：「沒看見舍利弗尊者來啊！」那麼佛就派目犍連尊者去請舍利弗尊者來。這時候舍利弗尊者在廟裡面，在那裡（好像是在靈鷲山）補衣服，穿的衣服破了，補一補。那麼目犍連尊者到舍利弗尊者這裡，就對舍利弗尊者說：「佛派我來請你到龍宮去，因為海龍王他對你特別尊重，希望見見你。」舍利弗尊者說：「你先去，我隨後來。」這時候目犍連尊者一伸手，就把那個衣服破爛的地方一碰，就好了，不用補了。就等於是現個神通，就補好了。那麼舍利弗尊者說是：「你現神通」，說：「這樣子，我把這個針插在大地上，你把這個針拔起來。」目犍連尊者就是拔這個針，把這個山都拔起來了，這個針拔不出來！舍利弗尊者說：「你先回去，我隨後來。」那麼目犍連尊者就回去了。到龍宮去一看，舍利弗尊者已經在那兒坐下了。

從這件事看出來，就是目犍連尊者的神通沒有舍利弗尊者的神通廣大。那麼目犍連尊者就問佛：「佛當大眾宣布，我神通第一，怎麼今天我還不如舍利弗尊者呢？」佛說：「舍利弗尊者他入的三昧，你不知道名字，你不知道他入的什麼三昧！」這可見舍利弗尊者這個境界特別高深。當然若是佛入的三昧，舍利弗尊者也是不知道。

所以聖人的境界也是有深淺的不同，所以都可以說是「不思議」，但是也可以說是「思議」。那麼究竟怎麼叫做「不思議」呢？這是一個問題。

天台智者大師講，這個「不思議」指什麼說的呢？指諸法實相說的。諸法實相，觀一切法畢竟空這個實相的境界。這個實相的境界是離名言相的，所以是不可思議。但是阿羅漢也是覺悟了諸法實相，佛菩薩也覺悟諸法實相，那麼有什麼不同呢？有點不同。就是佛菩薩所覺悟的諸法實相，觀一切法畢竟空，和阿羅漢是平等；但是阿羅漢在畢竟空裡面無所知，佛菩薩在畢竟空上能通達一切法，這個地方有點不同。

通達一切法這個地方有兩個不同：一個是用思惟的智慧去通達，一個是用無分別的智慧去通達。佛菩薩用無分別的智慧能通達一切法。譬如說是初地菩薩和二地菩薩、三地菩薩……、九地菩薩、十地菩薩，用思惟的智慧去分別聖人的境界；有的聖人用無分別的智慧去通達初地菩薩、二地菩薩，乃至佛的境界。用無分別的智慧能通達，那是不可思議解脫；若用分別的心才能知道，那個不是不思議解脫，有這樣的不同。

現在維摩詰居士所說的不可思議解脫法門，就是指通達法性這個不可思議解脫，證入了佛菩薩的不可思議解脫法門，他可以現出種種的神通變化，都是不可思議境界。這叫做不思議解脫。

「法門」這兩個字，不思議解脫法門，這個「法」，就是指這個不思議解脫，叫做法；「門」，就是悟入不可思議解脫的門。悟入不可思議解脫的門是什麼呢？什麼是不可思議解脫的門呢？就是語言文字的佛法。語言文字的佛法是悟入不可思議解脫的門，從這裡可以悟入。如果你廢棄了文字的佛法，就沒有門了。沒有門的時候，我們這個凡夫的眾生，就沒有辦法學習佛法了。所以文字的佛法，是很淺薄的，但是還是非常重要的，你不可以離文字相。離文字相是第一義諦，但是第一義諦，要以文字作門才可以悟入的，是這樣意思。

我們學習佛法，就在這個地方，也在我們漢文佛教引起一些誤會－－「我們這是離文字相的佛法，你們是用文字來講解佛法，我們禪宗是離文字相的」，其實這是胡說八道的話。任何人，只要是學習佛法，不可以離文字。除非你已經得聖道了，悟入諸法實相，這個時候是離文字，是指聖人說的，凡夫怎麼可以講這種話呢？凡夫不可以這麼講的。凡夫一定要假藉文字作門，才能夠去學習佛法，才可以通達佛法。你怎麼可以離文字呢？不可以離文字。

現在這裡，「維摩詰所說不可思議解脫法門經」，現在解釋「經」這個字。「經」這個字，印度話叫做「修多羅」。修多羅這句話翻到中國話，如果直接翻譯就像我們做衣服這個「線」；用紗織成布，實在就是這個紗。它是怎麼回事情呢？這是一個譬喻，說是這個草木的花，公園裡面那個草木，裡面有草花、或者是樹木的花，你採來了以後，用線把它貫穿起來，可以把它編織成各式各樣的美妙的境界；風若吹來的時候，這個花就不會失落，因為有線連貫著，所以它就不會失落了。那麼現在說佛法，釋迦牟尼佛在世的時候所宣說這些法門，就是要佛教徒、佛弟子作結集，把它結集起來，佛是說了這部經、說了這部經、說了這部經。當時結集的時候那個次第、那個程序，就是一位比丘在大眾裡面，把佛說的經一部一部把它背出來，經過大眾的審定，「是的，你說這個這是佛說的。」就這樣子，叫做結集。那個時候，佛滅度後結集的時候，是誰來結集？都是大阿羅漢、這些大菩薩，文殊菩薩、彌勒菩薩這些大菩薩。這看出來這些聖人他們的記憶力不可思議，能把佛說的經一部一部都背下來。

但是到了阿育王，就是佛滅度後百餘年，這個地方，在南傳佛教和我們北傳佛教和中國佛教漢文佛教有點差別。漢文佛教的文獻上說，阿育王是佛滅度後百餘年出世的；但南傳佛教增加了一百年，就是二百餘年，所以南傳、北傳對於佛滅度後的這個年代就有點不同。那麼到了阿育王時代，就開始用文字把它記錄下來。以前大家是口口相傳，就是師父把這個經誦出來，新出家的比丘就要背誦，就是一代一代傳下來。到了阿育王時代，這時候感覺到用口傳不行，就是要用文字把它記下來，是這麼樣意思。這個「經」就是這樣意思。

但是後來我們佛教裡面這些大比丘、大菩薩，解釋這個經、這個修多羅，怎麼解釋呢？「貫攝」為義。那麼怎麼叫做「貫」、怎麼叫做「攝」呢？那就是按照佛法的作用說的，「貫」這個字是按照佛來說，佛為法會大眾說法的時候，觀察當時法會大眾的根性，應該為他宣說這樣的法門，如是如是之法門，那叫做「貫」。這個法門，眾生去學習，這個法門就是文字的佛法，那麼這些佛教徒或者非佛教徒來學習這個佛法的時候，它就會發生一個作用，發生什麼作用呢？能夠保護你。「攝」者，持也，攝持，「持」也可以說是抓住你，也可以說保護你，就保護你不到三惡道去，能保護你在人天的世界，保護你到聖人的世界去，那麼叫做「攝」。一個「貫」，一個「攝」。「貫」是約佛說的，「攝」是約法門的作用說的，約眾生學習佛法得到的利益說的，叫做「攝」。那麼這兩個意思合起來，名之為「經」，名之為「修多羅」，是這樣意思。天台智者大師解釋這個「經」，解釋得非常多，那個意思很多，我想我們不說那麼多了。

【釋經大意】
《維摩詰所說經》這一部經的大意是什麼？究竟它說什麼事情？這部經的大意，就是兩個意思：一個是「佛國的因果」，一個是「法身的因果」，說這兩件事。

「佛國的因果」：我們這是凡夫世界，還有佛的世界；佛的世界也是因緣所有的，有因有果，你修如是因，將來就能得到佛的世界，這叫做佛國的因果。佛國的因果這句話怎麼說呢？在本經上說的倒是很詳細，下文是有說的。就是佛的世界，某一位菩薩發了無上菩提心之後，能夠努力地自己用功修行，也努力地弘揚佛法、教化眾生；這樣的功德逐漸地栽培，還要加以迴向。你做了某一種功德，你要加以迴向。迴向什麼呢？迴向：「我將來成佛的世界沒有三惡道！」佛的世界沒有三惡道，為什麼沒有？是佛菩薩做功德的時候的祝願，他做功德的時候他這樣祝願，那成佛的時候這個世界就沒有三惡道。阿彌陀佛國沒有三惡道，就是他最初在因地的時候他這樣祝願：沒有三惡道。說我成佛的世界，這個世界的眾生都有天眼通，就是這樣子。說我成佛的世界，都是有無量無邊的功德的。他這樣祝願，將來他的世界的眾生就是這樣，就是這樣祝願。

當然這樣子祝願，在修因的時候，功德是逐漸栽培、成就的；等到成佛的時候，佛的世界出現的時候，就是普遍的是這樣清淨莊嚴，都不是平常人能到那個世界上去的，都是有德行的人。那個時候是同時出現這種境界，但是在因地的時候，是一樣一樣栽培的，是這樣意思。

所以說「法身因果」，那和佛國的因果應該是一樣事。但是約人說、約各別的一個人說，就是法身的因果。約大多數人集會在一個廣大的地區，那就是國家，就是佛國的因果，是這樣意思。實在都是修學六波羅蜜、無量無邊的功德。約你自己個人的情形，就是你成就法身的因果，棄捨了肉身的境界，得到了法身的因果，也還是六波羅蜜這一切的功德。但是你若是祝願你成佛的世界有無量無邊的功德莊嚴，那就變成佛國的因果了。

所以《維摩詰所說經》的大意，就是宣揚讚歎法身的因果、佛國的因果，這是本經的大意。

我們說到這裡，當然這是因為佛菩薩的大智慧、佛菩薩的大悲心所造成的事情。像我們看見我們今天的世界，這個世界是個可以在這裡居住的地方嗎？剛才說空氣也是污染，乃至飲食都是污染的，乃至這塊土地都是污染的，很多很多人迷迷糊糊、顛顛倒倒的，都是苦惱的世界，這個地方是可愛的嗎？但是佛菩薩、發了無上菩提心的佛教徒，就是要把這個世界變成一個清淨的世界，把凡夫變成聖人。他要發這樣的願，他要無窮無盡地弘揚佛法、來度化這些人。等到一個時期的時候他成功了，那麼那就是佛世界出現了，就成功了。可見這是一個非常艱鉅的工程，不是個簡單的事情。

這一部《維摩詰所說經》的大意就是這樣意思，就是維摩居士他的大慈悲心、他的大智慧境界，要廣度眾生、齊成佛道，是這樣意思。我們讀這部經的時候，我們發覺，他能夠度化一般的凡夫的世界，天上的人都受他的度化。他也能度化阿羅漢、也能度化一切的大菩薩，他面對的對象這麼樣的廣大。像我們來學習佛法的時候，都是人與人之間的關係，我們能向天人說話嗎？我們能向阿羅漢說話嗎？這是不可能的事情。所以維摩居士他有這樣廣大不可思議境界，能普度一切眾生、齊成佛道。那麼這是本經的一個大意。

【正釋經文】
〈佛國品第一〉

本經一共有十四品，分三卷。卷上有四品，卷中有五品，卷下有五品，合起來就是十四品。第一品是〈佛國品〉，這一品前面分兩大段，第一段是講這一部經的緣起，第二段才說到佛國。如果這一品要標它為〈序品〉也是合道理的。玄奘法師翻譯的《維摩詰經》，這一品他叫做〈序品〉，就是按照前一段的緣起，立名為〈序品〉。但是鳩摩羅什法師翻譯，就是約後一段說到佛國的因果，所以就立名為〈佛國品〉，是這樣意思。

「佛國」就是佛的世界。天台智者大師他有一個《維摩經疏》解釋這部經，佛國這個地方他解釋得很廣、解釋很多，我可以大略地說一下。
有四種世界：有凡聖同居的世界、有方便有餘的世界、還有實報莊嚴的世界、還有常寂光淨土的世界，有這麼四種。

「凡聖同居土」：佛在世的時候，我們這個凡夫的世界，不但有凡夫，同時也有佛菩薩、阿羅漢在這裡，所以凡夫和聖人同時在這裡居住，那麼就叫做凡聖同居土。凡聖同居的世界有兩類：一類就是沒有三惡道，像阿彌陀佛國沒有三惡道，那叫「凡聖同居淨土」，是清淨的世界，沒有三惡道。沒有三惡道這句話怎麼講呢？三惡道也是有因、有果，說那個世界沒有三惡道，就是沒有三惡道的因、也沒有三惡道的果。那麼再重新明白一點講的話，就是那個世界上的人都是善人，他們不作惡事。如果那個世界看上去是人，但是他的行為是畜生，那就是那個世界有三惡道的因；那個人都作惡事，那就是有三惡道的因，有因就有果，所以那個世界有三惡道。說阿彌陀佛國沒有三惡道，就是也沒有三惡道的因、也沒有三惡道的果，就是那個世界上都是善人，都是有道德的人。所以，「淨土」（清淨的世界）不是說一定是七寶莊嚴叫做淨土，而是說那個世界上的人都是非常良善的，所以叫做淨土，是這樣意思。

釋迦牟尼佛來到我們這個世界上教化我們，是出現在「凡聖同居的穢土」，是污穢的世界，在這裡來度化我們，那是表示釋迦牟尼佛的大慈悲。那麼阿彌陀佛國，阿彌陀佛出現的那個世界，是清淨的世界，不是穢土。所以凡聖同居土有兩種不同：一個是清淨的，一個是污穢的，這兩種不同。當然這個世界，是凡夫的世界，我們這個世界污穢，不是釋迦牟尼佛的關係，是我們眾生的罪業，使令這個世界污穢，是這麼意思。這是一種世界。

那麼佛在世的時候可以名之為「凡聖同居土」，因為有佛、有菩薩、有阿羅漢，有聖人在這裡。現在佛也走了，誰是菩薩？誰是阿羅漢？都不見了。我們若到普陀山去看觀音菩薩，在一個大石頭縫裡看見，那不算數的。所以我們現在不能說是凡聖同居土了，就是凡夫的世界，不能說是同居淨土了。這是一個說法。

第二個「方便有餘土」：方便有餘土是什麼呢？也是聖人的世界；就是凡夫修學佛法，他沒有發阿耨多羅三藐三菩提心，發出離心了，他能夠修行多少年或者是幾個月得阿羅漢了，得阿羅漢這個時候他的身體還是父母所生的身體，這個身體是有時間性的，活了一百歲或者活了一百二十歲，這一天死掉了。死掉了這個阿羅漢到那兒去了呢？在我們漢文佛教來解釋，阿羅漢他死掉了以後，他到方便有餘土的世界去了，到那個世界去了，不是我們這個凡夫的境界了。那個世界的名字叫做方便有餘土。「方便」是什麼意思呢？他沒有修學大乘諸法實相的法門，所以他修學的法門是方便的；他事情還沒有做完，還「有餘」；這樣的人所居住的世界，叫做「方便有餘土」。這個世界當然超過了我們六道輪迴以上的境界，我們凡夫是看不見這個世界的。這是方便有餘土。

第三個是「實報莊嚴土」：就是大乘佛教徒修學六波羅蜜、見諸法實相，他能夠到八地菩薩以上的時候，他棄捨了這個父母所生的身體，他到的那個世界叫實報莊嚴土。
第四個就是「常寂光淨土」：就是這個菩薩修學聖道，到究竟圓滿成佛了以後，佛所居住的那個世界，叫常寂光淨土。

那麼這樣說，如果凡夫的世界也有佛在這裡的話，那麼就是四種佛世界。常寂光淨土是佛自己居住的世界，佛到實報莊嚴土、到方便有餘土、到凡聖同居土，到這來教化眾生，引導這一切的凡夫眾生、和阿羅漢的眾生、菩薩的眾生，到常寂光淨土去、得無上菩提，是這樣意思。這一品〈佛國品〉，下文也就說明這個道理，所以叫做〈佛國品〉。

壹、序分（分二科）
甲一、通序－－證信序（分六科）

「如是我聞，一時，佛在毘耶離菴羅樹園，與大比丘眾八千人俱。菩薩三萬二千，眾所知識。大智本行皆悉成就，諸佛威神之所建立。」這底下就是《維摩經》的正文。正文分三部分：序分、正宗分、流通分；這是序分。序分裡邊分兩個序：一個是證信序，一個是發起序。「證信序」，就是證明這部經是可以相信的，說到在什麼時間、什麼地方、佛在那裡說法、有什麼樣的人在那裡聽法，說這些事情。可見這件事不是虛構的，是有這麼多人在這裡，這是真實的，是可以相信這件事，所以叫證信序。

乙一、如是（信）
如是

這第一句是「如是我聞」。「如是我聞」這句話，是傳法的菩薩，就是結集經的這個人說的話，就是這一部經是我親從佛聽聞的，是這樣意思。「如是」就是指這一部經，這一部經就是後面這麼多的文句，是我從佛那裡聽聞的。在結集經的時候，這位菩薩或者這位阿羅漢，在大眾裡宣布這部經的時候，他先說這句話「如是我聞」，是我從佛聽聞的，不是我在說經，這部經不是我說的，是釋迦牟尼佛說的，我從那裡聽來的，我現在對大眾來宣布，是這麼個意思。

但是古德的解釋，這個「如是」有各式各樣的解釋。其中一種解釋，是約「佛」來解釋：就是過去佛、現在佛、未來佛，都是這樣宣揚佛法的，無差別相，所以叫做「如」。過去佛、現在佛、未來佛，三世諸佛都是這樣說法，所以這是可以相信的，所以叫做「是」。這是一種解釋。

第二是約「法」解釋：「如」是什麼？就是諸法實相名之為「如」。而現在如諸法實相為我們宣說，所以不會有錯誤的，所以叫做「是」。這是第二個解釋。

第三個解釋是（前面是約佛、約法，現在）約「僧」來解釋，僧就是約傳法的菩薩、或者是阿難尊者。他在大眾裡背誦這部經，如佛所說的，所以叫做「如」。佛是這樣說的，阿難尊者也這樣的把它傳布出來，彼此是沒有錯誤的，所以叫做「如」。阿難尊者所背誦的，和佛所說的是如，彼此是相通的，沒有錯誤，所以叫做「如」。這也是可以相信的，所以稱之為「是」。

如果簡略地說，還就是指這一部經說的，叫做「如是」。

乙二、我聞（聞）
我聞，

「我」這個字，如果你修四念處觀的時候，你對這個「我」印象就特別清楚。若是我們沒有修四念處觀的話，那也不感覺到有什麼事，「我聽聞的」，就過去了，這樣講就講完了，沒有事情。但是你若修無我觀，這個地方就有問題了，沒有我嘛，為什麼說「我聞」呢？這是一個問題了。

我簡單說一下，我們也沒有學過哲學，如果你在大學裡學過哲學，如果你對於哲學有興趣，讀這些書，你可能對「我」這個字，你有特別的認識也可能。佛法也是有學派的不同，我們若讀《阿含經》、讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《大般若經》，或者是你讀《解深密經》、或者讀《楞伽經》、讀《維摩詰所說經》，讀這些經，還讀《大智度論》、讀《中論》、讀《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》，讀這些經論的話，那麼它會告訴我們，當然這《大毘婆沙論》，小乘的這些阿毘達磨論也提到這件事。就是說佛在世的時候，釋迦牟尼佛所宣揚的佛法，這是佛教；同時又有其他的宗教，其他的宗教，他們的思想和佛教是不同。所以對比起來，佛教就是無我論，其他的宗教就是有我論。當然另外有個唯物論，我們現在的話叫唯物論，佛在世的時候也有唯物論；唯物論它是個斷滅論，那也等於說是無我論。

佛法是無我論，外道就是有我論。他們說「我」，怎麼叫做「我」呢？他們說我，和我們一般人說話這樣的我不一樣，它有個特別的意義的，就是我們這個身體有色受想行識這五種成份組成這個身體。這五種成份都是敗壞的，不是不朽之物，我們這個身體這個色、這個生理的組織，一定是要壞的；受想行識也是無常的、敗壞的，不是堅固不可破壞的，都可以破壞的。這個外道的有我論的人，他們認為在這個必朽之物裡邊，有一個不朽的東西。這一定要敗壞的身體裡面有一個不敗壞的東西，這個東西常恆住、不變易、永久存在的，而這個東西它有主宰的作用，有主宰的作用。「主宰」，這句話怎麼講呢？「主」就是主人的「主」，主客的「主」；「主」就是你不可以支配我，我自己作主，你不能支配我，這叫做「主」；這個「宰」，就是我要支配你，是這樣意思。我要支配你，你不能支配我，一切一切我來決定，有這樣作用的，叫做「我」。常恆住、不變易、有主宰作用的這個，叫做「我」。

有我論者，在他們的思想，認為在這個必朽之物裡邊、在這個敗壞的生命體裡邊，有這麼一個不敗壞、有主宰作用的這麼一個東西，叫做「我」。這種說法，在我們中國哲學裡面，不明顯的有這樣的思想；在我們中國哲學上，在《易經》上看、在老莊的哲學裡面看，不明顯的有這樣的思想。但是印度的（我們也可以稱之為）哲學家，印度的哲學家有這樣的思想，有這麼一個我，就是有一個實體性的叫做「我」。而釋迦牟尼佛出現世間，否認這件事，沒有這個我。在我們這個生命體，只是色受想行識，另外沒有我可得，所以是「無我」！

我們若修無我觀，你也就這麼思惟：沒有我！這個身體裡面的色、這個生理的組織，眼耳鼻舌身，也可以加一個「意」（不過在唯識論上，這個意不是物質的東西，「意」純是精神性的東西）；眼耳鼻舌身這是物質，由物質組成的，那麼物質組成的這些東西裡邊，我們就這樣思惟：這些都是剎那剎那地變壞的。你太冷了受不了，太熱也不行；吃多了也不行，吃少了也不行；太辛苦了也不行，說是完全不辛苦，你躺在那裡也不行。總而言之，這個身體也不是容易伺候的，這個身體啊，就是這麼個東西，裡邊沒有這個「我」可得，就是這麼樣思惟。

沒有我可得，那麼我這個身體從那兒來的呢？是因緣來的！你天天要吃飯，要吃飯給它營養，這個身體；要有空氣，要清淨的、新鮮的空氣給它，若空氣污濁不行。總而言之，要有它所需要的營養供給它，它才可以繼續地維持下去。它需要的你不給它，不給它就死掉了。最初是父母的幫助，這個身體；然後出了娘胎以後，要繼續地給它營養，這個身體就是這樣有的。如果缺少了這些因緣，這身體就完了！就是這樣子。這樣說呢，這個身體最初是由父母的幫助，然後又有各式各樣的營養的支持，這個身體就是這麼樣有的。其中沒有一點東西是你本來有的，沒有。那麼這是生理的組織是這樣子。

這受想行識，受想行識也是因緣有的。現在有如意的境界出現，你的眼耳鼻舌身意接觸到如意的境界，你就有歡喜、快樂的感覺，就是樂受；有不如意境界出現，就有苦受了，所以也是由因緣有的，受也是因緣有的，想也是因緣有的。「受」是感情這一方面的；「想」是屬於智慧、屬於知識這一方面的；「行」就是有意志的行為，有目的的動作、有目的的行為叫做行。這些都是要有生理、同時也要有心理，這生理和心理組合起來，遇見各式各樣不同的因緣，就有不同的各式各樣的反應、行動，就是受、想、行、識；這些東西都是因緣有的。都是因緣有的，因緣若變化，它也就變化了。但是，其中有一個重要的力量，就是業力！我們前生，慈悲心的強弱，你做的善業、做的惡業的強弱的力量，就變成這一生的壽命。這個壽命就是那個業力的力量，它能支持一百年；但是你若做惡業做得很多，它也可能折損你多少年，可也不是折損很多；若是你常常做善事，它也可能會延長幾年，但是有個極限，不能超過這個極限的。說：「我天天吃飯都很有營養。」不行！壽命到就非死不可，非死不可。

我遇見兩個人，他們都是有武功的。打太極拳打了幾十年的，做老師、教人太極拳的，他到了九十歲這一年的時候，我去看他，我說：「你身體怎麼樣？」他說：「身體不好。」我說：「你常常打太極拳，怎麼不行呢？」他說：「我現在不能打太極拳。」說：「怎麼不能呢？」他說：「我這個身體若站在那裡，想要一用力，就要倒，要倒下去。」是這樣子。我另外遇見一個，都是出家人哪，他也是有武功。我說：「你老人家身體怎麼樣？」他說：「身體不行。」「怎麼不行呢？」我說：「你天天練武功，身體應該健康嘛！」他說：「不行！現在不能練。我若是這兩個腳一站在那裡，一用力，想要練功的時候，就要倒。」和那練太極拳的一樣。

所以我在想，你常常練太極拳、打武功，是令你身體健康，我承認這件事；但是壽命到了就是要死，所以這個業力還是很厲害的。但是，你若不多運動，身體不那麼健康；你若多運動，氣血流通得好一點，會健康一點；但是不能延壽，不能延長你的壽命。所以你不能不承認這個業力的這個壽命的存在，還是有這麼一件事的。說「我不吃飯就死」，其實不是，有飯也不一定能活下去的。

所以，我們這個生命啊，生命的存在都是因緣有的，另外沒有我可得。所有的這些色受想行識、眼耳鼻舌身意，都是由因緣有的，其中沒有一件事可以稱之為「我」的。你常常作如是觀，最後就是無我！這個時候，在你日常生活的境界裡邊，它會發生作用，就會減少煩惱；煩惱會減少了，就不同了，智慧就不同。

當然，這說是色受想行識裡面那個「我」不可得；但是色受想行識還是有啊！色受想行識還是有。但你若學習《中觀論》，觀察色受想行識是因緣有的、是自性空的：色不可得，色自性空，自性空中我不可得，色不可得；自性空中受、想、行、識不可得。這時候，我也不可得、色受想行識的法也不可得──我空，法也空，空空。這個時候心無所住，「應無所住而生其心」，這就叫做四念處。

當然這種說法和南傳的四念處有點不同。南傳的四念處比較容易懂，不像北傳的四念處比較難懂，它這個義比較深一點。南傳的比較容易懂，容易懂，你就容易學習，你靜坐的時候容易思惟，是有這樣的不同。但是，北傳佛教修這四念處的時候，它比較來得快，你若真想用功，這樣作如是觀，得聖道能得的快，快一點，它利一點。並且，北傳佛教重視大悲心，你很容易得無生法忍，可以行菩薩道，和南傳佛教有點不同。這是北傳的佛教，你可以這樣觀察。

現在過點了。我是講如是我聞這個「我」字，「我」字還沒講完，今天就講到這裡。

Tape02

我很多年前，大概九○年之前，大概八三年、八四年左右吧，我講過一回這部經。當時講，是一個星期講一次，我曾經也很用心地講的。但是這一次講，也好像我以前沒講過似的，要完全重新準備。所以，我本來也是歡喜靜坐，但是這件事我現在辦不到，我只有好好準備講經；靜坐的事情啊，我只有早晨可能來靜坐，其他的時間，我想來也來不了了。

《維摩經》在我們漢文佛教，古代的時候很多的大德學習這部經、弘揚這部經。我們從藏經上看出來，這個天台宗、三論宗、法相宗的大德都有著作，我們現在想要學習應該是不困難的。

我昨天曾經說過，修學止觀，止是很重要，但是觀是更重要。可是呢，多數不願意修觀。不願意修觀其中一個原因，就是不知道怎麼樣修觀，這是一個原因。若是我們願意學習南傳佛教，修觀也不是太難，因為他講的觀，我們容易明白。就是在《瑜伽師地論．聲聞地》所說的這些觀，不是很難，但是，人還是不願意修。什麼原因呢？容易學，為什麼還不願意修呢？你問問你自己就知道了。為什麼不願意修呢？

其實我們出家人是應該多多地修不淨觀，這是你非要這樣修不可的事情。極少數人他可以不修不淨觀，但是多數人都是需要修。這個不淨觀，你修這個青瘀、膿爛、膨脹、爛壞，這一些不淨觀修過了，最後是白骨觀。白骨觀現前的時候（當然我現在是簡單的說，所謂白骨觀現前，你若看《俱舍論》上，那也不是那麼簡單的事情），然後再修無我觀，就可以得阿羅漢道！那是什麼境界啊？是不可思議啊！所以，應該修不淨觀。但是，我感覺到……我們出家人修不淨觀的是誰？我感覺還是很少，也不是很多，很少很少人修不淨觀。也可能是因為提倡的人不多，所以也就沒有這件事。

至於說其他的天台宗所宣揚的三觀──空、假、中三觀，華嚴宗講的法界觀，三論宗講的性空觀，唯識宗講的唯識觀，當然這是要比不淨觀難了，你需要深入經藏，你才能夠學習這件事。

我們現在舉辦這個禪七，各位肯來到這裡，當然這是一個值得讚歎的事情。但是我這麼推測，還是都是初發心，我認為都是初發心，在家居士也好、出家的法師也好，都是初發心。

修天台宗的一心三觀，那要學習天台教。天台智者大師他還是重視《大品般若經》、《大智度論》的。那麼，今天我們中國的佛教、漢文佛教，誰專心學《大品般若經》了？誰學習《大智度論》了？專心學習這樣的經論，我看也都是很少。三論宗提倡的性空觀，要比天台宗的三觀比較容易明白一點，比較容易。但是，唯識宗的唯識觀是難，那比性空觀難得多了。那麼，我們現在學習《維摩詰所說經》，在我個人的想法，盡量地用三論宗的性空觀我們來學習，學習這個性空觀，因為比其他的觀法比較容易，但是，比小乘南傳佛教深，深一點。

我們漢傳的佛教徒，最近多少年也歡喜南傳佛教的學者宣揚南傳的禪，我們跟他們學習南傳的禪，我是贊成這件事。是帕奧禪師、或者是馬哈希，還有誰、誰，我都贊成，只要是屬於南傳的經律論裡邊的，都是佛法，學習是對的。但是，若超越這個範圍，那就另一回事了。我倒沒有去參加南傳學者的禪的法會；但是我讀過《阿含經》、《俱舍論》、《成實論》、《大毘婆沙論》，《清淨道論》我沒有讀完，也讀了多少；加上學習南傳的人（我們北傳的佛教徒學習南傳的禪）回來對我的介紹，口頭上介紹不算數，就是文件，拿回來的文件我看，南傳的禪也還是有一點偏重於止，偏重於奢摩他止。偏重於止也沒有什麼不對。專心地修止以後，帕奧禪師的意思，就是得到四禪以後，再修無我觀、修四念處，當然那也就是容易得聖道。但是，修奢摩他能達到色界四禪不容易，不是容易的事情。但是能學習，就是好過不學習了。

我們中國漢文佛教的學者，我看很少人學習禪，很少；也很少根據漢文佛教裡邊的止觀去學習禪，很少。近多少年有多少位大德也提倡禪，提倡禪，當然我雖然沒有去參加他們的禪的法會，但是我這麼推測，就是一個看話頭，有看話頭的辦法，再就是修修數息觀，這樣子；也可能提到其他的一些觀。但是我這麼想：你不深入教義，其他的觀都學不來！你不深入教義，你這性空觀也修不來，所有的觀、這些觀通通都不能修。

那麼，我們現在學習這部經，我希望對於性空觀這一方面，能夠多少的有一點心得。我說這話，我內心裡面又有一點分別，又有一點分別。就是：學習了南傳的禪，結果對北傳佛教沒有信心了，還有這個問題。當然，每個人的智慧不一樣，在我個人的想法，你不應該不相信北傳佛教！如果你不相信北傳佛教的話，你憑什麼不相信北傳佛教？如果你對北傳佛教深入地學習以後，你指責北傳佛教不可以相信，有可能你會說出幾句話來；有可能你向北傳佛教投降了，北傳佛教是佛法，而不可以不相信，應該是這樣。如果你對北傳佛教沒有深入地學習，你就憑空地說北傳佛教不可信，這是不合道理。你就是對南傳佛教沒有信心，你沒有學過南傳佛教，你就批評南傳佛教，也是不合道理。所以，我的想法，如果你想要對一種理論有所批評，你先學習，然後再批評。不然的話，你不要說話，你閉上嘴比較好一點。

那麼，我現在姑且舉出來一個例子。我讀這個《阿含經》，佛在家的時候的弟弟叫孫陀羅難陀，他為五百比丘尼說法，說了兩次，說了兩次是一樣的，前一次這麼講，第二次還是這樣講。第一次講了這一段佛法以後，這五百比丘尼就來到佛陀這裡來，向佛頂禮。向佛頂禮，佛說了一句話，說是：「還不是十五那一天的月亮。」我們漢文的曆法，農曆的每個月的十五，月亮是圓了。佛就說：「還不是十五那一天的月亮。」就是這麼一句話。然後，比丘尼走了，佛就派孫陀羅難陀：「你再去為五百比丘尼說法。」那麼，孫陀羅難陀這是奉佛的命令，本來這個比丘為比丘尼說法，是在大眾僧裡面委派的，就是按照次第委派。現在這一回去說法是例外的，佛特別的下命令，叫孫陀羅難陀去。不按僧次，特別派他再去說法一次；當然是依教奉行。說完了這一次，五百比丘尼又來到佛陀這裡來，又來拜佛。佛說：「今天哪，月圓了！」這是什麼意思呢？五百比丘尼同時證阿羅漢道！你們各位不妨去……這部經是在《雜阿含經》，《雜阿含經》十一卷這個地方，你們可以讀一讀。

我讀這個孫陀羅難陀為五百比丘尼說法這一段《阿含經》，我的看法：它直接可以通到《大般若經》！和《大般若經》、和《大智度論》的道理可以相通，可以相通的。所以，我從這裡我可以這樣說，小乘佛法和大乘佛法是通著的，無障礙，是無障礙的。

唯識的經論說的道理，和《中觀論》說的不一樣，但是和《阿含經》也是通著的，也是相通的，沒有矛盾的。所以，我向各位介紹，你歡喜北傳佛教也好、歡喜南傳佛教都好，因為都是佛法，可以得聖道，可以得聖道的。但是，你不要隨便發言！你若願意說話，你不要亂說，你好好學習學習再說。

這個大乘佛法裡面……我這好像一直地還沒有講《維摩經》；但是，我這話到了心裡面上來了就非講不可了。也不是很久，就這幾個月，台灣有一個居士（我不要說他名字），他到緬甸去學了四念處回來，其實我和他不認識，他就寫信來向我報告他學南傳佛教的四念處的情形，向我報告。但是信裡面，對北傳佛教沒有信心，批評北傳佛教的教義都是搞錯了，就是這樣講。我相信不只他一個人，應該還不是少數，就是學習了南傳佛教，對北傳佛教沒有信心。

我現在只是簡單地說這麼一點。就是北傳佛教和南傳佛教，就是小乘佛教和大乘佛教是通著的，沒有矛盾。大乘佛教，就是智慧高一點，這是不可否認的事情。像這鳩摩羅什法師、世親菩薩、無著菩薩、翻譯《大涅槃經》的曇無讖，他們原來都是小乘佛教學者，現在都迴小向大，學習大乘佛教。而這些人都不是傻子，而且是才華特別高的人，所以他們肯迴小向大，我們也應該注意這件事，不應該一知半解的就批評大乘佛教，不應該這樣子。我說這話就是勸各位相信北傳佛教的意思。

「如是我聞，一時，佛在毘耶離菴羅樹園。」我昨天講到這個「我」，沒有講完，就講到外道他們認為有一個我。而我們中國的哲學裡面，沒有明顯地接觸到這個問題。那麼我們一般人，我們現在的漢人讀古書的人也並不多，當然大學教授有可能會讀也不一定。那麼一般人口頭上也會說「我」：「我今天到三藩市去了」，「我今天到紐約去了」，也會用這個字；寫文章的時候也會用這個字。但是，什麼叫做「我」？我們並沒有深入地去認識它，只是在語言上、在文字上用這個字就是了。那麼印度的哲學家，就是我們說是外道，我們說他是哲學家也是可以。他說這個「我」他說得很清楚，不是含混的、亂說的。而釋迦牟尼佛出現世間，否認這個我，沒有這個我，我們佛教是主張無我的。

剛才說，外道一種我；那麼我們平常學習了佛法的佛教徒，譬如說是阿羅漢，阿羅漢他是修無我觀成功了，但是他說話的時候，也還說到我：「我今天去乞食去了，怎麼怎麼地」，「我今天到某某聚落去度化眾生去了」，也還用這個字。但是在阿羅漢內心裡面他是不執著有我的，可是還用這個字。這個字就是一個名字，不是有實體性，就是假名字的我，是這樣意思。因為這樣，我們在語言上比較方便，如果說：「如是無我」，那這就是另一回事了，就很難明白這個意思了。所以雖然是無我，但是還用這個假名字的我，還是用這個字。

「我聞」，「聞」就是聽聞，就是我們的耳根沒有病，是正常的，這個聲音不是太遙遠、也不是太近，我能聽得見，那就是我聞。

佛說法的時候，結集經的這位阿羅漢、或者是菩薩聽佛說法。聽佛說法的時候，是要通過耳根，耳根能聽見這個聲音，聲音裡面有字，一個字一個字的，聲音裡邊這個字裡邊也有義的，這耳識是不懂這回事情，耳識是不懂，要第六意識才能懂。說是以耳根聽聲音，為意根作門，就是作一個前方便。意根不能直接去聽見聲音，要通過耳才可以。如果是耳根壞了的話，那這個第六意根不行了，你不能聽見佛說法了。所以要耳根沒有壞，聽見了聲音；然後由意根、意識明白這個聲音裡邊的名、義，這時候知道：喔！這是什麼什麼什麼。所以，「我聞」這裡邊，包括第六意根、意識的（當然不能說超越這個耳根，超越耳根還不行），這樣明白這一段佛法的大意的。所以，「如是我聞」。

本來應該說耳聞，或者是耳根、耳識、意根、意識來聽聞這一段佛法的。但這上面說「我聞」，沒有說「耳聞」，也沒有說「意根聞」，怎麼回事兒呢？「我」是個總，眼耳鼻舌身意這六根，用我來代表。眼耳鼻舌身意是個別的，「我」是總的；用總來代表別，所以說是「如是我聞」。

昨天曾經簡單地說過，「如是我聞」這句話的意思，就是勸我們相信這件事的意思。至於那個傳法的菩薩，或者說是阿難尊者。當然也有人在這地方也有問題，就說是這個小乘的佛法，在這個律部（出家人的戒律上，我們半月半月誦戒的，這是略戒，還有廣部的戒律，那就是經裡邊像《四分律》、《五分律》、《十誦律》、乃至《說一切有部律》，那就是廣律了。）在廣律上只有記載小乘佛法的結集，就是迦葉尊者、阿難尊者、優波離尊者，五百阿羅漢在那裡結集；大乘佛教是誰結集的？不知道！這要在大乘經論裡才提到。在《大智度論》提到，文殊菩薩和彌勒菩薩結集大乘的經論，那就是和小乘佛教就分開了。

但這裡邊有兩個說法，就是：阿難尊者他參加了小乘佛教的結集，同時也參加了大乘佛教的結集，這是一種說法；第二種說法，大乘佛教的結集，阿難尊者沒有參加。這是有這個說法不一樣。

這個結集這件事，佛臨滅度的時候，這阿難尊者在佛邊就是很悲痛！很悲痛的。若是阿羅漢，就是沒有那麼悲痛。阿難尊者只是得初果，只是得初果，他這個眷屬愛還沒有滅，心裡還是有愛，這是我父親、這是我母親、我哥哥、我弟弟、我姊姊、我妹妹，這都是有愛，彼此間有愛的。阿難尊者他只是斷除了分別我執，得了初果，這個眷屬愛還沒有斷，所以佛要入涅槃了，他心裡很悲慟啊，這時候就是這樣情形。後來，阿那律尊者就對阿難尊者說：「你是傳揚佛法的人，你不應該像一般的凡夫這麼悲慟，這是一點用沒有的事情。你現在應該想一想，佛法流傳後代有什麼事情，有重要的事情需要向佛問哪！你不要哭啊！哭有什麼用呢？」那麼就提出來四個問題。

第一個問題，就是阿那律尊者告訴阿難尊者，說是：佛滅度以後，比丘應該怎麼樣修行？怎麼樣修道？要問這個問題。第二個問題，佛在世的時候，佛是我們的老師；佛滅度以後，我們比丘以誰為老師呢？這是第二。第三個問題，車匿比丘這個人很有辯才，但是性格很古怪，和大眾僧都不和。那麼，佛滅度以後，大眾僧怎麼樣來處理這個問題呢？這是第三個問題。第四個問題，佛滅度以後，佛所說的這些經（修多羅）一開始的時候要安立什麼樣的文句呢？提出這四個問題。

那麼阿難尊者這時候心裡才明白了，就向佛提出來。佛說：佛在世和佛滅度一樣，大家都修學四念處。怎麼修行？就是修四念處！佛這麼樣告訴的，修四念處。所以我們法雲寺佛學院，我們的同學到了別的地方去的時候，有的大德就問：「你們法雲寺佛學院怎麼做功課呢？」我們的同學就說：「早晨起來靜坐，沒有念楞嚴咒，也沒有念十小咒，那個功課都沒做。」那麼那個大德就不同意了，說是：「那是老祖師留的規矩啊！怎麼可以廢棄了呢？」但是我們若讀經論的時候知道，佛陀叫我們修四念處的啊！這是佛留的規矩！老祖師的規矩？是老祖師留的規矩好？是佛留的規矩好？但是，我現在又說出一句不大好聽的話，我們老祖師（蕅益大師說）可能是在元（唐、宋、元），元、明的時候那個時候的大德留的規矩，就是這樣子；不過，放蒙山可能又早一點。我們就是：老祖師留的規矩我們要照辦，那麼佛留的規矩照辦不照辦？這句話就不提了！但是，我們要想一想，這時候可能有幾百年了吧，我們做這種功課，成績怎麼樣？你成績怎麼樣？要我看，只是小小的種點善根而已，其他談不到！

但是，你若學習修四念處的話；四念處，當然有小乘佛教的四念處，有大乘佛教的四念處。你若能這樣修，我們不要說是修三年、五年，你修一百天就會有效！有功效出來。當然你要是誠懇的，誠懇的，你要對於教義有深入的研究，你知道怎麼樣修止觀、修四念處的話，你修一百天，你就有消息！不用說修幾十年，不要那麼說；就是有消息的。我認為，若是修四念處的話，若真是用功修的話……，初開始才出家的人對於教義的學習也不夠，這個時候修四念處是不及格的，是要承認這一點，因為他奢摩他的知識也不夠、毘缽舍那的知識也不夠，那這個四念處修得是不及格的，這是不行，非要學習一個時期才可以。這是修四念處，以四念處來修道。

第二、就是這個車匿比丘怎麼樣處理？佛說用梵壇法處理，就是默擯，大家不要睬他，大家都不要同他說話，這樣子。
還有以誰為師？佛滅度以後是以戒為師，就是以波羅提木叉為師，所以出家人也應該學習戒。所以，初出家還應該先學習戒，然後再學習經論，應該是這樣次第。

那麼，最後是這個經論，佛說的經初應該安立什麼樣的文句呢？就應該安立「如是我聞，一時，佛在什麼地方，與什麼什麼樣的人在一起聽佛說法。」安上這樣的文句。所以這一段文是佛的遺教，所以也叫做「遺教序」；也可以說叫做「經後序」，就是佛臨滅度的時候遺囑這樣子，那部經早已經說過去了。但是這件事是佛臨滅度的時候告訴的，所以也是遺囑序，也可以說是經後序。這幾句話安立的緣起，是這樣意思。

乙三、一時（時）
一時，

「一時，佛在毘耶離菴羅樹園。」這個「一時」，就是說經的時間。這個時間就是從開始說經到這一部經說圓滿，總起來名為「一時」，是這樣意思。他並沒有說：佛成道以後那一年、那一月、那一時說這一部經，沒有這樣記載；就是說個「一時」，小乘經也是這樣子、大乘經也是這樣子，因為這是佛說的，佛告訴這樣安立的。

那麼，我們過去的大德解釋這件事，說為什麼不按照我們這個世界上的曆法，是那一年、那一月；是一九幾年，是怎麼怎麼的，應該這樣子記載嘛，為什麼只說一時呢？我們過去的大德的解釋說：因為當時來到佛邊聽法的人，不只是人間的人，也有天上的人，還有十方世界的人，這曆法都不一樣。而且就算完全都是人間的人，凡聖也還不同，凡夫和聖人還不同。譬如說你得了禪定的人，和沒得禪定的人，他那個時間也不一樣了，也是不一樣的。所以就不各別的、不按照曆法那樣來記載，就是統名之曰「一時」。也就是這一類眾生的善根成熟了，感動了佛說這樣的法門，感應道交，名為「一時」，是這樣意思。

乙四、佛住（主）
佛

「佛」就是說法主。這個法門是誰說的呢？是佛說的。把佛標出來，這樣也就容易使令我們相信。說這一段經是阿難尊者說的，那我們可能心裡又要再想一想。說是佛說的，那可能就不同。

我說到這裡，我又想起來一件事。看印光老法師《文鈔》上，他有一句話，就是有一個在家居士給印光老法師寫信，說是這個念阿彌陀佛的確是有感應了，怎麼怎麼怎麼……說了一段的感應的因緣，就向印光老法師報告。印光老法師回信給他說：「你這個人愚癡！說是某某人念佛有感應，你就對淨土法門有信心，其實他說那感應不值得相信。什麼值得相信呢？釋迦牟尼佛告訴你念阿彌陀佛，就是這句話值得相信！」哎呀！我一看這樣，印光老法師大智慧！大智慧，他能看到這裡。就是：佛說的話是值得相信的！其餘的人說話你相信哪？都靠不住。他說那個故事是真的嗎？都不一定。若是真的，可能也有一點力量，也可能是偽造的也不一定啊。人說話都靠不住的！只有佛說的話，百分之百是可以相信的！

我昨天也提到這裡，我們中國佛教徒、我們漢文佛教徒對於這個地方疏忽了，對於這個地方疏忽了！對於佛說的話不大注意，「我師父說的話是最好的！」這是個問題啊！我這麼講，好像也不是那麼重要，其實佛法的興衰就從這裡開始的。

「佛」，「一時，佛在毘耶離菴羅樹園」，「佛」這個字，印度話叫做「佛陀耶」。我們中國人我們漢人歡喜略，「陀耶」兩個音不要了，就是「佛」，用這一個字，用這一個音。翻到中國話，翻個「覺者」，是覺悟了的人。佛陀，當然是有大智慧，覺悟了諸法實相。

我們有的時候在書上會看到：「即心是佛！」就是這樣說。我們感覺這句話也很好，真是這句話很寶貴！我想起來在香港的時候有一個人，他就把這句話就執著了，然後有一位法師在那兒拜佛，他就到那個法師的前面：「我就是佛，你拜我！」這樣子。那麼我們明白說，這個人是不是神經病？後來他在大眾裡面講演，我倒不是聽他講演，但是他那個時候已經在大眾講演的時候，他一開頭：「一切眾生皆有佛性！」這是經上說的，這《涅槃經》說的話，也是對的；他這個時候精神是正常了，但是，還有這種氣味。

我那麼想啊，我們初開始學習佛法的人，沒有鑑別的智慧；這句話對不對？你不能回答這個問題的啊！但是我在想，這句話是對的，因為經上是有這句話，是對的；但是你盡量避免說這句話。那麼，怎麼說呢？我們看《大般若經》、看《摩訶般若波羅蜜經》說：「得一切種智名之為佛！」這句話沒有問題，沒有爭論。一切種智是什麼？就是阿耨多羅三藐三菩提，這是印度話，中國話就是一切種智。你成就了一切種智，你就叫做佛。這樣子，無論怎麼說，不會有毛病。說你就是佛，你有沒有一切種智啊？立刻這問題就解決了。

所以可以這麼說：什麼叫做佛？得一切種智名之為佛！就是這樣說。得了一切種智，當然他斷除了一切的煩惱的繫縛，所以心清淨──身清淨、口清淨、意清淨；他有無量的相好莊嚴。不但是有大智慧，內心清淨，他的身相也是莊嚴的；這是一種。

其次，他是有大慈悲心，常能夠善巧方便利益安樂一切眾生，他常有這個大悲心，廣度眾生，這佛也要具足。如果沒有這樣的功德，也不能名之為佛的。而世出世間一切眾生都恭敬、供養、讚歎、禮拜、讚歎佛。而佛是具足了無量無邊的功德，世出世間沒有不知道的。具足了這麼多的功德，名之為佛。

乙五、方所（處）
在毘耶離菴羅樹園，

這個「在」字也就是住，佛住在這裡。這是說，說這部經的地點。在什麼地方說的呢？是在這個地方。「在」這個字，我們就這麼一講也過去了，也是可以，但是在佛法上還是有一點問題的，還有點事情的。

我們這個身體分兩部分：一個是生理的組織；另外，還有內心的精神作用，就是你明了性的心。這個心──精神性的思想，你的思想和你的身體不是一致的。我們身體在這裡，可能心在紐約，可能那個心跑到電影院去了。心和身體是不一致的，不是一致的。

那麼若是按佛來說，有四種不同。

第一個叫做「化處住」：就是佛在什麼地方教化眾生呢？佛當然就在那個地方。那麼，佛所住的就是娑婆世界，這個地方就叫化處住。教化眾生的地點，佛在這裡，那麼這就是娑婆世界，佛在這裡，「化處住」。

第二，就是「未捨壽分住」：就是他沒有入無餘涅槃，他還在這裡住。未捨壽分住。
第三，就是在「僧伽藍住」，而不到在家人那裡去住。佛的住處在寺廟裡面住，他不到在家人那裡去住。這是一個住。
第四，「威儀住」。
還有一個住，就是他的內心有「天住」、「梵住」、「聖住」、「佛住」，這還有這麼多的住。

這個「天住」，什麼叫做天住呢？就是色界天的人。色界天的人，他們是住在初禪、二禪、三禪、四禪在這裡住，他的心在這裡住。佛，有的時候也在這個天住，就是在「第四禪」這裡住。佛有時候也在這裡住，「天住」。

還有這個「梵住」：梵住是什麼呢？就是四無量心：慈、悲、喜、捨，這是四種住。慈悲喜捨是四種三昧，也是定。佛住在這個「悲無量」，四無量心的悲無量，在這裡住。這個悲，大悲心。

第三個是「聖住」：聖住是什麼呢？就是得了阿羅漢的人……，我們凡夫沒得聖道的人，我們心裡面就在色聲香味觸這裡活動，在這裡活動。這若是得了阿羅漢以後，他的心在那裡住呢？他的心在空、無相、無願，在三三昧這裡住。這個「空」：這是按小乘佛教來說，就是沒有我，色受想行識裡邊我不可得，就在這「我空」這裡住，這叫「空三昧」。「無相三昧」：連色受想行識也不可得；因為南傳佛教，他不能觀一切法自性空，只是由無常──剎那剎那的生滅，滅而不生了的時候，裡邊沒有色受想行識了，在這裡住，那麼這是無相。空、無相；還有一個「無願」。這個願是什麼呢？願是個希望。我們凡夫，我們希望身體健康一點，我住的房子好一點，我買一個好車，我能夠升官發財，就在這上住。有願，總是有個好的希望。但是阿羅漢對於欲界、色界、無色界一切的事情完全不希望，完全不希望這些事情。那麼，阿羅漢在無願這裡住。這個空三昧、無相三昧，我們在名字上、在文字上、在名相上這麼一講就過去了，但是你若注意思惟的時候，阿羅漢那一念心，也可以說「不與萬法為伴侶」了！不與萬法為伴侶，湛然獨立！我們常常靜坐，有可能會容易明白這句話。常常靜坐的時候，心裡面沒有妄想。譬如說，我用出入息作所緣境，心就在這出入息這裡，其他的都停下來；如果出入息也不作所緣境的時候，心就沒有伴侶了；也可能會容易明白這件事。那這不是我們凡夫能做到的，不要說我們連欲界定還沒能夠成就，就是得到未到地定、你得到了色界四禪、你得到了無色界的非非想定，心還都有伴侶！你心都有個住處、有個所緣境的！只有到了阿羅漢這個時候，不與萬法為伴侶了。這一句話可以通深通淺的，到菩薩、到佛都可以用這句話來講，但是還是不一樣的。不與萬法為伴侶。所以這三三昧，實在能達到這個境界的！能達到這個境界。這叫做聖住。

若是我們不修毘缽舍那觀，你達不到三三昧這裡。你不修毘缽舍那觀，你只修奢摩他的話，你不是欲界定、就是未到地定、是色界定、無色界定，就是在這個範圍內，你不能超越的，你不能超越。但是我們得到未到地定的時候，心情好一點。那可是不同了一點，心情好一點；但是那還是個凡夫境界。這是說聖住。

再就是「佛住」：就是超過了阿羅漢，就是諸法實相，佛也在諸法實相這裡住。所以，同是不與萬法為伴侶，但是阿羅漢和佛的境界不一樣，還是有深淺的不同的。

那麼，現在這地方說「一時，佛在毘耶離菴羅樹園」這句話來講，就是佛的大悲心，他的身相──我們凡夫的肉眼看佛，喔！今天佛在毘耶離菴羅樹園這裡住；但是，佛那個心在那裡你不知道！佛的心在諸法實相那裡住，你不知道的，你看不出來，看不出來的。現在我們說，就是釋迦牟尼佛的大慈大悲，他在毘耶離菴羅樹園在這裡住，可以這麼說。

我們從這裡，從佛在這個「在」字，我們應該聯想到，我們修止觀，常常修止觀的人你要注意，你要注意你的心在那裡住？你常常要注意這件事。你是在貪瞋癡那裡住？是在戒定慧那裡？你是在色聲香味觸那裡？你在什麼地方住？你要常常注意這件事。你要叫它清淨！你不要在那染污的地方住。

「一時，佛在毘耶離菴羅樹園」。「毘耶離」有兩個意思：一個是那個城的名字叫毘耶離城，同時也是那個國家的名字。就是國家首都的名字叫毘耶離，那個國家的名字也叫毘耶離。和舍衛國的意思有點相似。「毘耶離」翻到中國話翻個「廣嚴」，就是它這個城廣大、莊嚴，是這樣意思。其實，起個好名字就是了，也未必就是特別莊嚴。

「菴羅樹園」：這個菴羅樹園是在城外，不是在城裡。其實那個梵語的音，還有個「摩」，菴摩羅，菴摩羅樹園，應該是這麼說。把那個音略去了，就是菴羅樹園。這個園那個主人就是菴摩羅女。主人的名字是個女人，這個女人的名字就叫做菴摩羅女。有的地方說，說這個女人不是由母親、從娘胎生的，不是；她是在菴摩羅樹上生的，菴摩羅樹上面生出這麼一個女孩子來，所以叫做菴摩羅女。這個園是她所有的，她相信佛了以後，就把這個園供養佛了，造個精舍，佛有時候到這兒來住，到這兒來安居。

乙六、同聞眾（眾）（分三科）
丙一、聲聞眾
與大比丘眾八千人俱。

佛在這裡住，前面是「如是我聞，一時，佛在毘耶離菴羅樹園」，只有你一個人在那兒嗎？不是！還有大比丘眾八千人這麼多，有這麼多人住。這個「與」就是共，共的意思。和這麼多的大比丘共同地在那裡聽佛說法的。

大比丘「大」這個字，就是表示這個比丘不是一般的比丘。就是他已經得了阿羅漢道了，他有戒、定、慧、解脫、解脫知見的功德。那麼這裡邊，智者大師說，簡單說可以分成三類：一個是「慧解脫」；一個是「心解脫」；還有一個「無疑解脫」，或者說是「無礙解脫」。比丘得阿羅漢道，有這麼三種不同。

一種是得到慧，「慧解脫」。慧解脫就是他的禪定的功夫不高深，可能只是未到地定，也可能只有初禪，就在初禪裡得了阿羅漢。他二禪、三禪、四禪乃至滅受想定，他還都沒有成就；只是得到了一個無我的智慧，滅除愛煩惱和見煩惱，那麼這樣的阿羅漢叫慧解脫。

「心解脫」：這個「心」實在就是定。就是他是得了不只是未到地定，同時也有色界四禪、無色界的四空定、還得到了滅盡定，有廣大的神通道力，那麼這就是叫做心解脫。這是一種。

第三種就是「無礙解脫」，也稱為「無疑解脫」。這個阿羅漢有學問，他是得了聖道，有聖道的智慧，也有高深的禪定，同時也是有學問的，能夠無障礙地宣揚佛法、廣度眾生。這阿羅漢，雖然同是聖人，在這方面也還有差別，就是他定力的深淺有差別、智慧的高低也有差別。像舍利弗尊者，他讀書很多，智慧也廣大；若說是周利槃陀伽他讀書少，他在家的時候讀書少，他得了阿羅漢道，他為人宣揚佛法，只是少少這一部分佛法會講，其他都不會說。所以，都是聖人，還是有差別，不一樣的。

現在這裡說「大比丘」，就是他或者是慧解脫阿羅漢、或者心解脫阿羅漢、或者無疑解脫阿羅漢，所以叫做大比丘。得了聖道了，那是特別值得尊敬的人，所以稱為「大」。
「比丘」翻到中國話，是含三義──含三種意思。
一個是「破惡」：就是學習了佛法的時候，出了家、受了戒以後，能夠修學戒定慧，破除去愛煩惱、見煩惱，能破惡。

其次，還翻一個「乞士」：就是出家人他不像現在的出家人、像我們漢文佛教的出家人在寺廟裡邊燒飯燒菜；印度佛教，佛在世的時候的比丘，他們自己廟裡面不燒飯，是去乞食去，有這樣意思，去乞食，有個乞士的意思。

還有個「怖魔」的意思：就是魔王恐怖了。就是出家人受了比丘戒的時候，魔王就恐怖，說：「這個比丘有可能得了聖道，我不能控制他了。而他可能要弘揚佛法，教化很多人得聖道，我都不能控制了啊！」那麼他心裡不高興，對這件事有顧慮。魔王這個人就是願意控制別人，任何人都要聽他招呼，他歡喜這樣。但是若是我們出家人修學聖道，斷除愛煩惱、見煩惱的時候，他不能控制了，所以他不高興這件事，所以叫做怖魔，魔王有點恐怖。那麼這是「與大比丘眾」。

「眾」這個字，這是我們中國話，印度話就是「僧」，佛法僧那個僧字。「僧」字翻到中國話翻個「眾」。「僧」這個字，翻到中國話是個「眾」，也有個「和合」的意思，大家是很團結，沒有諍訟、沒有爭論。彼此能和合，所以叫做眾。凡夫沒得聖道，是不能和的，是不能和的啊！但是這個字，反倒有個和合的意思，就是僧這個字，又叫做「和合眾」。和合眾的原因，根本來說，大家都學習佛法，思想是統一了，所以思想上沒有衝突。第二，大家都受的這樣的戒，你也是這樣的戒，假設比丘二百五十條戒，比丘尼是多一點。都受這樣的戒，那麼每一個人都沒有特權，任何人沒有特權，所以也是因戒而就和合、而不衝突。第三，我們享受的衣食住也是很公平的，所以也是和合的。因為這三種：一個思想上是和合的、一個戒律是和合的、在經濟上的享受也是很公平的，其他的身口意也就都和了。但是這種和是暫時性的，如果你不修四念處，這個和終究到一天就不和了。所以，若是我們修四念處，修四念處成功了，破除去內心的煩惱的時候，那就是永久是和了，而沒有衝突了。所以叫做和；叫做「與大比丘眾」。

「眾」這個字，也還有一個規定，就是四個人以上；三個人以下不算眾；四、五、六以上算是眾。現在「佛在毘耶離菴羅樹園，與大比丘眾八千人俱」，有這麼多的比丘，這個數可是很多了。像《金剛經》是千二百五十人，這比那是多。

「俱」：同時都在這裡。

這樣呢，「如是」是信的意思；「我聞」是聞；「一時」是時；「佛」是說法主；「毘耶離菴羅樹園」是個處，處所；「與大比丘眾」這是同聞眾，同時在這裡聽佛說法的有這麼多人。

這是說到「大比丘眾」。但是下面，不但有比丘，還有菩薩，菩薩三萬二千。

丙二、菩薩眾（分五科）
丁一、明人類
菩薩

「菩薩三萬二千」，看這個文相，這上面讚歎菩薩：「眾所知識，大智本行皆悉成就，諸佛威神之所建立」，看這個文就可以知道，這個菩薩不是凡夫的菩薩，是聖位的菩薩，而且是很高的菩薩，應該是八地以上的大菩薩，他們的神通道力是超過阿羅漢之上的，是阿羅漢所不能及的境界。

那麼，為什麼列眾的時候先列比丘眾，而不列菩薩呢？菩薩沒有列在前面，而先列比丘呢？因為比丘隨佛出家，得了聖道以後，感念佛的深恩，所以常隨著佛，侍奉佛，為佛做些事情。他們這個外相（表現出來這個相貌）是有特別的衣服──特別的制服，可以這樣說，持戒特別地清淨莊嚴，所以在家的一般人看起來特別尊重。菩薩的道力雖然是很高深，但是他們的外相看不出來，看不出來的。他們有的時候在佛這裡，有的時候不在佛這裡，到外邊去度化眾生去了。度化眾生，有時候可能現出個國王身，有時候可能現出個乞丐，可以隨類現身說法。所以，從外相上看，看不出來什麼特別，所以就把他列在比丘的後邊了。

「菩薩」這兩個字，也還是應該解釋一下。原來的梵文這個音是「菩提薩埵摩訶薩埵」是八個字；現在因為略，就留兩個字，就是「菩薩」，其他的音都略去了。菩提薩埵這個「菩提」，是清淨無漏的智慧，叫做菩提，翻個「淨慧」，清淨的智慧，不是凡夫的智慧，是聖人的智慧。聖人的智慧，當然阿羅漢的智慧、辟支佛的智慧乃至菩薩、佛的智慧，都可以名之為菩提；因為這都是聖人。

「薩埵」就是翻個「有情」，在我們中國佛教、在漢文佛教裡面常說是「眾生」。就是成就清淨智慧聖道的人（眾生），這叫「菩提薩埵」。這樣說呢，阿羅漢也可以稱之為菩提薩埵，辟支佛也是菩提薩埵，乃至菩薩、佛都是可以稱為菩薩，都是成就聖道的人，可以這樣說。但是「薩埵」這個字，又有個「勇猛」的意思。就是他勇猛地修學聖道。不過和我們的心情不一樣，我們心情不夠勇猛；說那個地方太冷，我就不願意去了，這表示不勇猛。若是勇猛，我不惜身命地修學聖道！那就是勇猛。勇猛地修學聖道的人，這是叫做「菩提薩埵」。

「摩訶薩埵」：「摩訶」翻個大，「薩埵」是有情；大有情。這句話，就是聲聞人和辟支佛這兩類的人，他們是為了自己解脫生死苦、得成聖道，度化眾生的心情不那麼強。他若是沒有入無餘涅槃，他還有可能去弘揚佛法、普度眾生；等到壽命到了，他就入無餘涅槃了，就不度眾生了。所以，聲聞、辟支佛這兩類聖人，他們的大悲心是有時間性的，不是那麼廣大，不是無盡期的。佛、菩薩這兩類人，大悲心是無窮無盡的，他們永久地不入無餘涅槃，永久地不棄捨苦惱眾生，一直地廣度眾生，無盡期地廣度眾生，所以是叫做大！無窮無盡地度化眾生。這樣子就不同了，是不同於聲聞、緣覺，所以稱之為大。

但是，下邊讚歎菩薩的功德這個地方，又有一點不同，就是他們都是八地菩薩以上，超過前七地。這個話是什麼意思呢？我們看《華嚴經》的〈十地品〉，就看出來一件事：就是八地菩薩是得了法身；前七地他們在人間還是父母所生的肉身，但是也是聖人。從初地開始到七地都是聖人，但是都還是父母所生的身體，他還沒能得到這個無量功德的法身。八地菩薩以上，棄捨了肉身，他們是得了法身了。得了法身以後，他們也可以有化身普度眾生的。所以這一類的菩薩是更偉大了，超過前七地菩薩。所以叫做「菩提薩埵摩訶薩埵」，是這樣意思。

丁二、辨數
三萬二千，
這菩薩有多少呢？有三萬二千人。菩薩比比丘多，比丘有八千人，菩薩有三萬二千，加起來就是四萬人。菴羅樹園這個地方這麼大，容納這麼多人。

丁三、歎德（分三科）
戊一、總歎
眾所知識。

這個三萬二千菩薩，菩薩和比丘這是類：比丘是一類，菩薩是一類。大家都可以說是人，但是有類別的不同，比丘和比丘是一類，和菩薩不是一類了，菩薩道德是更高深了。菩薩一類，三萬二千是數目。「眾所知識」下面是讚歎菩薩的功德。菩薩的功德，是眾所知識。

下面讚歎功德這一段文也不算是短，其中分三大科。我這是根據天台智者大師分的科，就是分三大科：第一科是「略歎自他的功德」；第二科是「廣歎自行化他的功德」；第三科是「鄰果歎德」，讚歎鄰近佛果的功德。這一大段文分這麼三科，「眾所知識」這句話是「總歎」，下邊「別歎」就分這麼三大科。

「眾所知識」：就是三萬二千這麼多的菩薩，都是大眾所知識的人，不是默默無名的人。為什麼很多人會認識他們、會知道他們呢？當然是他本身自己用功修行的道德很高，他又能化導眾生，所以很多人就知道他，可以這麼說。

這個「知」：天台智者大師解釋是「聞名欽德」名之為「知」；就是我沒有見過這個人，只是聽人家傳說，聽見這個人道德很高深的，對他有恭敬心，那麼叫做「知」。這個「識」：是「睹形敬奉」；就看見這個菩薩的身相了，生恭敬心，禮拜、讚歎，那麼叫做「識」。

這是「眾所知識」，這是總說。下邊就是個別的讚歎，先「略歎自他德」，簡略地讚歎。這個讚歎裡邊分兩科：第一科「略歎自行」，第二科是「略歎化他」。

戊二、別歎（分三科）
己一、略歎自他德（分二科）
庚一、略歎自行（分二科）
辛一、正歎
大智本行皆悉成就，
「大智本行皆悉成就，諸佛威神之所建立」這兩句文，是略歎自行德。
「大智」這句話是什麼呢？就是他們能夠觀諸法實相的智慧非常的廣大，所以叫做大智。當然這個地方也可以這麼解釋，就是超過前七地的菩薩，他這個智慧廣大。

「本行」：就是以大智慧為本，修行諸波羅蜜、其他的一切的功德。不但有智慧的功德，還會實踐其他的種種的功德。如果按六波羅蜜來說，般若波羅蜜算是大智，前五波羅蜜就是行。一智、一行；般若波羅蜜算智，前五波羅蜜算是行。但是前五波羅蜜以大智為本，用這般若波羅蜜的智慧為本，而修行施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜的。我們一般人沒有成就般若的智慧，我們去修布施波羅蜜、戒波羅蜜是淺薄的，是淺薄的境界。若是有了般若波羅蜜的智慧，那個布施是深微的了。我們沒有般若波羅蜜的智慧，我們做布施的時候，布施能得到人天的富樂，只此而已，想要得聖道還是不行。但是若是有般若波羅蜜為本的時候，那個布施波羅蜜不但是能得到人天的富樂，能得到無上菩提！是無上菩提的因緣了。這是不一樣的；乃至持戒也都是這樣子。

「皆悉成就」：大智和本行都成就了。皆悉成就這句話這麼說：譬如說初地的菩薩，就是在這個範圍內的大智本行他成就了，二地、三地、四地他還沒成就；二地菩薩也可以這麼解釋，三地、四地、五地、六地、七地、八地，就是八地菩薩以上乃至到十地菩薩，在他的本分的大智本行皆悉成就。不是說皆悉成就是成佛了，還沒到那個程度。

辛二、釋歎
諸佛威神之所建立。

這句話是解釋前面這個「大智本行皆悉成就」。為什麼他這六波羅蜜、自己用功修行的功德都成就了呢？是「諸佛威神之所建立」：是一切佛的威德、神力所加持的關係！這裡還有這麼個意思。菩薩修學聖道，他能夠有廣大的成就，是因為十方諸佛的加持的關係，就是十方諸佛的加被的力量才成就的。

這件事，我們懈怠的人有可能是感覺不到這裡，懈怠的人不知道這件事。如果你是精進勇猛用功的人，你應該會感覺到佛菩薩的加持，你會有這個感覺的。就是你靜坐的時候，譬如《摩訶般若波羅蜜經》說：「前際空、後際空、中際亦空」，「前際空、後際空、中際亦空」這是一個智慧的境界，也是你修毘缽舍那的觀察的智慧的境界，但是你若自己觀，你觀不來。在文字上可以講、可以這麼樣講過去，但是你坐在那裡這樣觀就觀不來，會有這個事情。但是這一天，忽然間就觀上來了，那怎麼回事兒？那就是佛菩薩加持你了，加持你的。

所以，在家居士也是一樣，和出家人一樣：「哎呀！這個法門是入不二法門，那太高深了啊！我怎麼能夠修行呢？」其實這句話不應該這麼說。你只要肯努力，佛菩薩會幫助你的，就成功了！你若自己說：「哎呀！這不行！」你不肯這樣做，那就不行。若是說：「我行！」那佛菩薩加被，你就成功了。這是說加被這件事，他也是看你的程度，也是看你的程度；你程度不夠，就是加被也等於沒有加被。這個事也可以看出來，譬如說有這件事、怎麼怎麼地，你也感覺到有佛菩薩加被，「這件事我做不到，但是也做到了」；可是隔了幾分鐘以後，又完了，又回復到原來的狀態。那什麼呢？就是你不及格佛菩薩加被你！你承受不了！承受了幾分鐘，幾分鐘你由五十九分達到六十分，達到那裡；但過了幾分鐘，你又退到五十九分、退到五十八分來了，你承受不住！那就是你不及格得到佛菩薩的加被，你不及格。什麼樣才能及格呢？一加被你，你成就了，不退下來，那就是你及格了，你是及格的。

我剛才說，我們若自己肯努力用功修行，會有一點感覺，感覺到佛菩薩的加被。但是我們用功可能也還都是屬於外凡位，要達到內凡、達到聖位──初地、二地、三地、四地，乃至七地、八地，乃至到九地、十地，都還要佛菩薩的加被。我們看《華嚴經》，〈十住品〉法慧菩薩說十住、金剛藏菩薩說十地的時候，你看那個文，他們都是要蒙佛的加被，才能宣揚這個法門的！都還有這個事情。所以是「諸佛威神之所建立」，佛的那個不可思議力量來幫助你，你就會「大智本行皆悉成就」，是這樣意思。

庚二、略歎化他（分三科）
辛一、歎化他心
為護法城，受持正法。

前邊這是簡略地讚歎自己用功修行的功德；「為護法城」這個地方是「略歎化他」，化他的功德。「為護法城」這個地方是有點意思的。現在還有五分鐘，五分鐘可能講不來了；我昨天又過點了，耽誤你們用功是不對的。我想講一個故事聽聽。

我剛才說一句話好像不恭敬，對你們不恭敬。我說「大家都是初發心」，這句話好像對你們不恭敬，是不應該不恭敬，應該恭敬。但是講故事這件事，也有個不恭敬的意思在裡邊。講故事，為什麼要講故事呢？就是初發心的人，他對於佛法的愛樂有一點不是那麼樣的及格，如果不講故事，還是有問題。就像人吃飯，做那個菜加一點鹽才好吃，就是這個意思。

我要講故事，講什麼故事呢？你們常聽經的人也可能會聽見這個故事，講尼提得度的因緣。這是佛在世的時候，在舍衛國，舍衛國這個城市也是很大，那個時候的房子的建築不能和現在比，現在房子的建築有衛浴的設備，是比以前進步，但那個時代並不是這樣子。一般的貧窮的人，他們都是到城外去，要走那麼遠去排泄；富貴的人他就是在家裡面用一個器做這個事，然後就是僱貧窮的人來清理，清理這些不淨，把它擔出去。尼提這個人就是做這個工作，就是做衛生的工作，做這個事情。

這一天，釋迦牟尼佛的大智慧、大慈悲，就感覺到尼提可以得度，可以受佛法的教化了，所以佛就帶著阿難，就知道尼提擔著這些不淨走到這個街道這兒來，佛就從正面迎來，來見他。他一看見佛來，他就躲避了，就從另一個街道走，走到那兒去又看見佛又來了。佛一直這樣子要同他見面，他心裡很緊張啊，他擔的這些不淨就碰到牆壁上，就倒在地面上，也把他自己的身體的衣服也都污穢了。那麼他感覺到很慚愧，佛還是照樣來見他，說：「你出家好不好？」佛就是直接問他這句話：「出家做比丘好不好？」尼提說：「您是不出家做金輪聖王，這麼高貴的身分，您周圍的人也都是富貴人跟您出家，我這樣卑賤的人怎麼可以做比丘、可以出家呢？」佛說：「你不要這樣說，佛法是平等的！佛法就像水似的，能洗除一切垢穢的東西，令你清淨；也像火似的，不管是什麼東西都能燒。不管是貧賤也好、是富貴也好，只要是肯出家、學習佛法，都是平等的得成聖道，並不歧視任何人的！」

尼提聽見，這是聞所未聞，有這樣的事情，就很歡喜說：「好啊！」也願意出家。佛就派阿難尊者把他帶到城外的河邊，全身都洗一洗，衣服也通通洗一洗，然後就帶到祇樹給孤獨園來。佛就為他說苦集滅道的佛法，得須陀洹果！就這麼聽到四諦理得須陀洹果。那麼他就主動地要求要出家，佛說：「善來比丘！」就說這麼一句話，他就變成一個比丘了，自然的頭髮也落了，穿上出家人的衣服了。這是佛的不可思議力量。然後佛又再為他說四諦，就得阿羅漢道！

這時候出家了以後，城市裡的人就有人知道了，就互相議論、互相傳說，傳說到佛教徒那裡，佛教徒都不同意。後來又傳到波斯匿王這裡，波斯匿王也不歡喜，說：「這怎麼可以讓他出家呢？他出家，我若是請大眾僧到我家來吃飯的時候，把我家裡的床席都污穢了！怎麼可以？不同意，不同意。」

那麼這一天，波斯匿王就到祇樹給孤獨園來見佛。到祇樹給孤獨園的門口，門口有一個大石頭，看見有一個比丘在石頭上坐著，在縫衣服，衣服破爛了，在那裡縫。另外有七百個天人拿著香花來供養這個比丘。波斯匿王看見天人、看這個比丘，這個境界很希有，也生歡喜心。然後波斯匿王就到這個比丘這裡問，對他說：「阿闍黎！我要來見佛，麻煩你到裡邊向佛報告一聲。」他說：「好！」就看見這個比丘就入到那個石頭裡面去了，就到裡邊去。這個比丘就是尼提比丘！尼提比丘到裡邊去，就向佛說：「波斯匿王在門外，想要來見佛。」佛說：「好啊！你告訴他可以進來。但是你還從你來的這條道路回去。」那麼尼提就是從原來的道路，就從那個石頭裡面冒出來了。

波斯匿王看見了，很奇怪，就到那兒看看這個石頭有沒有洞；沒有洞，什麼也沒有。然後他心裡想，我來了是要問佛，收尼提做徒弟、做比丘，我不同意，但這件事先放下、不要管，先問這個比丘是怎麼回事情。就到了佛邊去拜佛。那麼就向佛問：「剛才這個比丘神通廣大不可思議，從石頭入進去就像入在水裡面似的，從石頭裡面出來，看見石頭也沒有洞，還是原來樣子，真是不可思議！這個比丘叫什麼名字？是那一位比丘？」佛說：「就是你現在不高興他出家，就是這個比丘，就是尼提！他出家以後，修學佛法，已經得了阿羅漢，而且有廣大的神通！」哎呀！波斯匿王一聽見這句話，感覺到非常的慚愧，說：「我原來是不高興，現在這個人出家、受佛的教化，能得到佛法的利益，有這麼大的神通，這件事非常的希有，佛出現世間非常的希奇，連我這個國王在內都是苦惱眾生，能得到佛法的不可思議的教化，太希有了！」他馬上地向尼提比丘磕頭。波斯匿王向尼提比丘接足禮拜，再不敢輕慢尼提了。

這時候，波斯匿王就向佛請問：「尼提比丘他什麼因緣是這樣卑賤？沒有出家的時候做這種工作，出家了以後為什麼很快地就能得聖道呢？這怎麼回事情呢？」

佛說：「你注意，我好好講給你聽。在迦葉佛時代，人壽兩萬歲的時候（釋迦牟尼佛出現世間，是人壽一百歲左右；迦葉佛在這個世界上出現的時候，那時候人的壽命是兩萬歲左右），迦葉佛那個時代，有一個寺廟，有十萬個比丘，有這麼多出家人在那裡用功修學聖道。像我們現在若是一個廟幾百人、幾十人，都感覺很多了吧。這麼多比丘修行，其中的住持和尚，就是領導十萬人修學聖道的這個比丘，這個比丘是大福德、大智慧，領導這麼多人修學聖道。這一天他有病了，可能也不是很嚴重的病，但是他就不肯從他的房間到廁所去，他就在他房間用一個器排泄。他這樣排泄以後，他就派他的徒弟給他清理，把這個不淨送出去，他做這件事。而他命令的這個徒弟（就是為他做這個事情的那個徒弟）是須陀洹！是聖人；而這個住持沒得聖道。他沒得聖道，他派須陀洹的聖人給他做這件事，因此，做住持這個比丘第二生就為人做這種事，在城市裡給人家清理不淨。就是尼提，五百世做這種事情。」

為什麼尼提在家的時候做這種事情呢？其實這個工作我認為很高尚，給人清理不淨這個事情很有意思，把你的家弄得清潔一點，這工作不是很好嗎？波斯匿王說：「他為什麼在家的工作這麼卑賤呢？」佛說：「就是因為在寺廟裡做住持這個比丘，他不到廁所去，他有點病、小小病，在屋子裡面排泄，叫這個徒弟（是個聖人）他叫聖人給他做這個事，所以他五百世做這種卑賤的工作。」「為什麼現在見到佛以後，這麼快能得聖道呢？」「因為他做寺廟的住持，他也栽培過善根的，他修學過四念處的。他因為栽培過，所以現在遇見佛，再為他宣說苦集滅道四諦，他修行容易得聖道，他就得聖道、就成功了。」

所以做善有善報、做惡是有惡報。你若在佛法裡面栽培善根了，修學聖道、得聖道是很容易，不是難事！這個人有沒有善根，誰知道？你自己也不知道！你以前栽培過善根，自己也不知道的。什麼時候你知道呢？如果你若出家，修學戒定慧的時候，一下子就成功了，你就知道了。你若沒出家的時候，你不能修學聖道，你不知道這件事。

Tape03
我昨天講「一時，佛在」這個在字，講得不清楚，「在」就是「住」的意思。佛住在毘耶離菴羅樹園。這個住分「內住」和「外住」，也就是分「身住」和「心住」的不同。

「身住」分四種：第一種是「化處住」，就是教化眾生的住處，就是釋迦牟尼佛是在娑婆世界住。第二個是「異俗住」，就是不在在家人的家裡住，在僧伽藍住。第三個是「未捨壽分住」，就是沒有入涅槃，也叫做住。第四個是「威儀住」，行住坐臥的威儀，行住坐臥都可以名之為住。這是指身體的形相說的。第二種是「心住」，也叫做「內住」，就是昨天講過的，有「天住」、「梵住」、「聖住」、「佛住」這四種。

在我們發心修學聖道的人來說，我們有幾個住？在內住裡邊，天住、梵住、聖住、佛住，我們一個住也沒有。我們沒有得定，我們心裡面虛妄分別，內住我們完全不及格。在外住（身住）裡邊，我們只有一點未捨壽分住，沒有死也就算是住；行住坐臥都算是住。現在這裡是指佛說，佛現出來身相，我們肉眼也可以看見他在毘耶離菴羅樹園這兒住。

「與大比丘眾八千人俱，菩薩三萬二千，眾所知識。」比丘這個地方，只是說「大比丘」，也有讚歎的味道，就是簡略的讚歎。也有人說，因為《維摩詰所說經》裡邊，維摩居士訶斥阿羅漢，那就是他沒有功德可讚歎了，所以在這裡就不讚歎，只是讚歎菩薩。但是天台智者大師說，這個解釋不合道理，因為在〈弟子品〉的後面〈菩薩品〉，維摩居士也訶斥菩薩了，那為什麼這裡又讚歎菩薩呢？所以這個地方不能這麼說，不能說阿羅漢沒有功德可讚歎，其實阿羅漢還是有功德可讚歎的，只是略去了，可以這麼說就好了。

讚歎菩薩這裡邊有總歎，「眾所知識」這句話是總歎；下邊就是別歎，就是比較詳細的讚歎。總歎就是這麼一句話；下邊有很多的話來讚歎，（昨天說過）分三科：第一科是略歎自他德，第二科廣歎自他德，第三科鄰果歎德，就是分這麼三科，就是分這麼三大段。第一段略歎自他德分兩科：第一科是略歎自行，自己用功修行的功德；第二科是略歎化他（化導眾生）的功德，分這麼兩科。第一科略歎自行又分兩科：第一科是正歎，第二科釋歎。

「大智本行皆悉成就」，這是正歎，正式讚歎，這些大菩薩自己用功修行的功德是很多，但是只提出來「大智」，其他的就用「行」字代表了。這是什麼意思呢？這表示所有自己用功修行的事情裡面，智慧是最第一的，要學習智慧。因為智慧是居於領導的地位，如果你沒有智慧，你就不能夠知道什麼是好、是壞，什麼是是、什麼是非，什麼是有罪過、什麼是有功德，你都不能辨別，你就不能鑑別；不能鑑別，你的修行怎麼樣呢？就可想而知，也都是不及格了！所以我們佛教徒要注意這一點。

「諸佛威神之所建立」：菩薩修行成就了很多的功德，當然是他自己肯努力，但是也是佛的威神的加持力（加持的力量）才能成就的。這可見我們眾生肯用功修行，佛菩薩會幫我們忙的，會肯幫我們忙，幫助我們很快地有成就。這是略歎菩薩自己修行的功德。

「為護法城，受持正法；能師子吼，名聞十方；眾人不請，友而安之。」這下邊是略歎菩薩化導眾生的功德，這是略歎。這裡邊第一句是讚歎菩薩化導眾生的慈悲心，先是讚歎他這個心。

「為護法城，受持正法」：「受持」這句話，從字面上看，「受」：領納在心叫做受；「持」是不失、不忘失、不失掉，叫做持。若用我們現在習慣上說的話，實在就是學習的意思，學習正法。學習正法，應該包括聞思修都在內的，聞、思、修。怎麼樣學習佛法呢？就是聞思修這三個方法。什麼叫做「正法」呢？正法兩個字怎麼講呢？聖人說的話叫做正法！正法也可以這麼講。當然就是語言文字的佛法，但是它是聖人講的；佛所講說的、菩薩講說的、阿羅漢講說的，只要他是聖人，他說的是正法。「法」是軌持的意思，它能夠有軌持的作用。譬如火車在軌道上走就是安全的，要是脫軌了就危險了，就是不可以。佛、菩薩、阿羅漢、一切聖人說的佛法就是個軌道，我們凡夫肯依教奉行的話，就是安全的，就是從安樂的因到安樂的果。說是「我不肯學習，你說那個都是戲論，我不學習！」那不見得安全。你自己承認你還是佛教徒，但是你若不學習聖人的法語，就有問題！

「受持正法」：就是這些菩薩在十方世界（可以這樣說，在凡夫的時候可以不提這件事，就是）已經得無生法忍、有高深的禪定的功夫、有了神通這樣的聖人，在十方世界親近諸佛，在那裡學習佛法，這叫做受持正法。他為什麼要受持正法呢？「為護法城」，他的心是這樣子，為護法城，所以要學習佛法。

「為護法城」怎麼講呢？法即是城，或者可以這樣說。「城」這個字怎麼講呢？防非禦敵謂之城。這當然是過去時代（不是現在）一個城、一個市、一個地區裡面，周圍有城牆，保護裡邊人民的安全。敵人要來侵犯的時候，有一個城就可以保護安全，有這樣意思。「法」就是城；這樣說，城就是形容佛法的作用。若是能夠對於佛法有信心，肯拿出來精神時間學習佛法，你若學習佛法了，你就逐漸地增長智慧（像剛才我說的），就會知道什麼是罪過、什麼事情有罪過、什麼事情有功德，那麼就避免、不做有罪過的事情，你做有功德的事情，那麼你就是安全了，這就是得到佛法的好處了。「法」有令你安全的作用，就像「城」有保護老百姓安全的意思，所以法即是城。

而「法」主要就是經律論這個白紙黑字、語言文字的佛法，這就是教法。全部的佛法可以用四個字來解釋，就是教、理、行、果，佛法分這麼四個部分。「教」就是佛菩薩隨順這個地區的眾生的根性，所說的語言文字的佛法，這是法。「理」：法裡邊詮釋了一些佛菩薩的智慧所覺悟的真理，這是第二種。「行」：你明白佛法的道理之後，你要依佛法的真理為依據，去用功修行來改造自己。「果」：因為你常常努力修行，不會徒勞的，終究有一天你成功了，這就叫做果。分這麼四部分，小乘佛教也是這樣子，大乘佛教也是這樣子。但是小乘佛教就是得阿羅漢果，小乘佛教不能成佛的，它說的佛法不能成佛；要大乘佛法發大悲心，能得一切種智，才能成佛，所以大乘佛法的教理行果是高過小乘佛法的。

不管小乘、大乘都是法，都可以名之為城。法在世間的流行，對於眾生有很大的功德，所以要保護它在世間，不要遭受到謗毀、不要遭受到破壞，讓它順利地流通在世間，來利益一切眾生，這就叫做「為護法城」。「護」就是保護它正常的流通，不要遭受到破壞和障礙，這樣講也是可以。

也是可以再作第二個解釋，法就是城，那麼這個法指什麼說的呢？就這個「理」說的，教理行果的理說的。「理」是什麼呢？我們現在這個生命體就是五蘊色受想行識、眼耳鼻舌身意這些組成的生命，這些都是寂滅相。諸法寂滅相：色是畢竟空的，受想行識也是畢竟空的，眼耳鼻舌身意都是不生不滅的，諸法如義，這就叫做「城」，這也就是所謂涅槃城，涅槃也就是這樣子。這個城是一切佛、一切大菩薩、阿羅漢、一切聖人都在這裡住，都在諸法如這裡住，一切聖人都在這裡住。

我們雖然是凡夫，我們沒得聖道，我們也有這個諸法如，眼即是如，耳鼻舌身意都是如，色聲香味觸法也是如，色受想行識也是如，都是如義。但是我們沒能夠安住在這個城裡邊，沒有，我們心裡不在這裡住。我們這一念分別心也可以說是城中的王、城中的主，也是在涅槃城這裡，但是它就是虛妄分別，不是見煩惱、就是愛煩惱，他不高興諸法如，不在這裡住。這樣子就引起來很多的苦惱，無量無邊的苦惱，所以佛菩薩這些大菩薩發大悲心，受持佛法，來教導眾生：「你不要起煩惱，不要有愛煩惱、不要有見煩惱。你能證悟諸法如的時候，你是安樂自在了。」這就叫做「護法城」。「為護法城，受持正法」是這樣意思。

這些大菩薩在十方世界、在諸佛那裡學習佛法，他的目的是為了教導眾生轉凡成聖、到涅槃城那裡去，所以叫做「為護法城」，也可以這麼講。那麼這樣說呢，我們現在打禪七，在這裡坐禪，如果你能夠修奢摩他和毘缽舍那的話，那也就是「為護法城」，「為護法城」而參加禪的法會，也可以這樣說。若是你不修毘缽舍那，就沒有這個意思了。只是修奢摩他，明白點說，是共於外道的，外道也可以修奢摩他，也可以得四禪八定，可以得到非非想定的。所以我們用功修行的時候，對外講，那也隨你的意思，這文宣可以做得很美都可以，但是事實上你若裡邊沒有佛法的氣氛，你是共於外道的，「為護法城」這句話不及格了。

這一句話是說菩薩他在十方佛所學習佛法的目的。他的大悲心，要護持眾生這一念清淨心，安住在第一義諦那裡的，就是這樣意思。

辛二、正歎化他功成
能師子吼，名聞十方；

這一句話就把「護法城」的相貌說出來了，怎麼樣護法城呢？怎麼樣護？就是「能師子吼」。因為這三萬二千菩薩不是一般的菩薩，那是八地以上的大菩薩，他是證悟了諸法實相，就是證悟了師子吼三昧，他安住在第一義諦那裡，他能夠在眾生的世界宣揚佛法，就叫做「師子吼」。師子吼就是沒有恐怖，心無怖畏。在《摩訶般若波羅蜜經》上也有這樣的意味，什麼原因會有恐怖？就是因為有我、我所，「我」！你有我、我所的這種執著，你就有恐怖，就會有恐怖的。菩薩他觀察色無我無我所，受想行識無我無我所，眼無我無我所，耳鼻舌身意無我無我所，觀諸法都是無我無我所，都是畢竟寂滅相的，就沒有恐怖了。

在我們漢文佛教（我的分別心也是很多），我說漢文佛教這話什麼意思？我不用中國佛教這句話，如果用中國佛教，那麼藏文佛教也在內，藏文佛教也是中國佛教，應該這麼說也是可以；如果說漢文佛教，就把藏文佛教不在內了，所以我的意思是在這裡，這是我的分別心。漢文佛教我們是學習大乘、重視大乘，多少有一點輕視小乘，其實是不應該的，不應該輕視小乘。我們讀《阿含經》的時候，一直地說無我無我所：色無我無我所，受想行識無我無我所，眼耳鼻舌身意無我無我所，一直地這麼講。但是在大乘經裡面，我們若不注意，就好像大乘佛法不是這樣意思，其實大乘經也是主張無我無我所的。你讀《金剛經》，從開頭就是無我，一直到最後還是無我。不過大乘佛法說無我──人無我、還有法無我，法無我這一方面是比小乘佛教深刻了一點。

「能師子吼」這是很明顯的是因為有無我的智慧的關係，所以能夠沒有恐怖。我們學習《中觀論》的時候，《中觀論》還非常重視無我觀的，重視人無我觀──補特伽羅無我，重視這一點；當然也還要修法空觀，我空觀、法空觀都應該修。就算是我們有一點道心，有向道的意願，不願意空過光陰、把寶貴的光陰都浪費了，不願意那樣，你歡喜用功；如果你不修無我觀，你的恐怖心一直還是在的。你若不相信我的話，你就試試。你不修無我觀，你一直的有恐怖。我們平常說，若有老虎來了，我們可能會害怕，不然的話有什麼好害怕的呢？其實不是，我們恐怖心到處都有恐怖，隨時隨處都有恐怖的，你仔細觀察你就知道。現在說，當然不是凡夫境界，這是指大菩薩境界，能師子吼，就是對我們宣揚佛法的真理，叫我們不要起煩惱，主要就是這麼一點，要斷煩惱。

「名聞十方」：因為這些大菩薩度化眾生，弘揚佛法，不只是在一個地方，他十方世界都能夠現身說法、普度眾生的，就像〈普門品〉說的。觀世音菩薩。你看《華嚴經》第八地菩薩，第八地菩薩本來是要入於空寂，就是要入無餘涅槃、不度眾生了，然後十方諸佛摩頂來勸他：「你不要入無餘涅槃，你以前發過大悲心要度眾生，你現在應該發大悲心，這樣子像智者大師說的從空出假，他就能在十方世界同時地現身說法，隨其所應現身說法，能有這種力量，八地菩薩有這種境界。他在各地方弘揚佛法，當然這不是平常人，所以受到他度化的眾生也應該是特別多了，所以大家都是稱名讚歎這位菩薩，所以名聞十方。這表示這位菩薩他護法城很成功，這件事做得非常圓滿。

辛三、釋歎
眾人不請，友而安之；

這是再解釋護法城、師子吼、弘揚佛法的相貌。相貌是什麼樣的呢？就是「眾人不請，友而安之」，就是菩薩的大悲心不待你請求，他就主動地來教化你了。菩薩是這樣子。不是你要請他，他才來為你說法，不是的，你不請他就來度化你、來救護你。不過這樣說，當然很明白地我們心裡面就有疑問，譬如說釋迦牟尼佛成道以後，要梵天王、釋提桓因來請佛轉法輪，佛才說法，若不請就好像不說了。那麼為什麼菩薩是「眾人不請，友而安之」，佛沒有慈悲心嗎？佛的大悲心更是眾人不請，友而安之的啊！更是這樣子。但是若是眾生請，表示你本身的誠意。說法的時候，你有了誠意，比較順一點，感應道交的這件事順一點。但是佛菩薩本身的慈悲心是不待你請求的。

「友而安之」，「友」這個字怎麼講呢？一般的說，大家的意願、意志相投就叫做友；同志、同一志願，就名之為友。司馬遷說得也很好，同明相照叫做朋友；「朋」字是兩個月亮，兩個月亮同明相照，那叫做朋友。司馬遷他會說這句話，也說得好。但是，同明相照這個明是光明，什麼叫做光明？那就不是司馬遷能知道的了。佛法中的般若的智慧才是光明；沒有般若智慧有什麼光明？都是黑暗的了。菩薩大悲心，願意和眾生做朋友，做朋友是在佛法上說，大家共同地學習佛法；菩薩勸我們修學戒、定、慧，持戒、修定、修慧，菩薩也照樣也這樣做，也是持戒、修定、修慧，和我們共同地修學聖道，所以叫做「友」。其實菩薩是已經成功的人，他勸我們修學戒、定、慧，他也照樣這樣做，給我們示範，所以叫做友。而這目的是什麼呢？就是「而安之」。我們眾生心都是不安的，心裡都是恐怖的；現在修學佛法，叫我們安住在第一義諦這裡，安住在戒、定、慧這裡，從這裡開始，友而安之，那麼這也就是護法城，也就是能師子吼的意思。怎麼樣師子吼？就是這樣意思。

紹隆三寶，能使不絕；

菩薩他最初的時候，他發心受持正法是為了護法城，而做這件事的結果，就有這種好處，「紹隆三寶，能使不絕」，繼續地、繼續不斷地使令佛法興盛，這樣子三寶就不絕了，就不會斷絕的。怎麼叫做斷絕呢？譬如說釋迦牟尼佛他成佛了以後，這個世界就沒有人成佛了，那麼這個佛就是斷了。釋迦牟尼佛成佛以後，到多久多久之後，彌勒菩薩又成佛了，那麼就是沒有斷。繼續有人在這兒成佛，「佛寶」就沒有斷。「法寶」也是，佛法繼續在這兒流傳、不要中斷。「僧寶」，繼續有人在這裡發心出家、修學聖道，那麼就是僧寶沒有斷。如果佛法沒有人弘揚了，佛法就中斷了，那還會有人出家嗎？還有出家人嗎？當然是沒有了，那就是都斷了。佛法如果在這個世界上流傳，有人發無上菩提心，那麼這個人將來就會成佛，如果沒有人發無上菩提心，就沒有人成佛了。如果說是我們發聲聞的菩提心，學習小乘佛法，發聲聞人的菩提心、修學聖道，如果成功了得阿羅漢，得阿羅漢就入無餘涅槃，就沒有人在這個世界建立佛法了。

現在好多的佛教史的學者認為大乘佛法是從小乘佛法流出來。但是我們若讀《摩訶般若波羅蜜經》，不是這樣意思，是小乘佛法從大乘佛法流出來的，《摩訶般若波羅蜜經》是這麼講，這是一個意思。其次，我們再想一想，發出離心修學聖道，就是學習南傳佛教很好，修學四念處可以斷除去見煩惱、愛煩惱得阿羅漢。得了阿羅漢以後，他也可能會弘揚佛法，就算是他也很有悲心，但是終究有一天要入無餘涅槃，入無餘涅槃的話，他還能弘揚佛法嗎？就不能了。說是有很多人得阿羅漢，很多人都入無餘涅槃了，那麼這個世界誰來弘揚佛法？沒有，沒有了。若是大乘佛教可不是，大乘佛教這些菩薩和佛不入無餘涅槃，所以這個世界上永久有佛、有菩薩在這裡弘揚佛法，佛法不會中斷的。所以從這裡看出來，大乘佛法是非常重要，因為有佛菩薩在沒有三寶的地方、沒有佛法的地方建立佛法，這時候才有阿羅漢出現世間，才有阿羅漢的。所以我們對於小乘佛教特別地有恭敬心、特別地有信心，好！我讚歎這件事。但是你想想這件事，將來這個世界壞了的時候，這些小乘佛教學者就算是修行成功、入了無餘涅槃，以後這個世界上誰來弘揚佛法呢？你從這裡看，你對於佛教史的觀點應該是改變了，一定是小乘佛法從大乘佛法裡邊流出的，一定是這樣子；而有人能得阿羅漢，也因為是有發無上菩提心的菩薩的關係。

所以這個地方，「紹隆三寶，能使不絕」這句話說得對了，是這些大菩薩不入無餘涅槃，他感覺眾生在生死裡流轉很苦啊，我不能入無餘涅槃不管了，「眾生在那兒受生死苦，關我什麼事？我要入無餘涅槃了！」菩薩沒有這個心情，不是這樣的心情的。菩薩「能師子吼，名聞十方；眾人不請，友而安之」，這是從菩薩積極地弘揚佛法那方面說，但是你有什麼成效呢？就是「紹隆三寶，能使不絕」，這是他的成效，使令這個世界永久有佛法住世。

當然這件事（現在我玅境自己的虛妄分別），我感覺我們這個世界上，發無上菩提心的人不多，發出離心的人可能會多一點；發出離心，生死是苦，我不願意受生死了，我要修學戒定慧得涅槃，有這樣志願的人也不是很多，我感覺也不是很多，但是比發無上菩提心的人多一點。什麼事情也都是因緣，譬如說很多人修學聖道，我們到南傳佛教那裡去學習佛法，看很多人在那兒修四念處，能夠少欲知足，安貧樂道；那麼你看見這個境界也受到感動，「我也要發心修行！」這道理應該是這樣。那麼就可能發出離心的人就多了，但是發無上菩提心的人不見。因為南傳佛教它就是這麼一個性格，它不去提倡大悲心，你去讀《阿含經》，你看它沒有，它沒有這一點。你用心地去讀《阿含經》，然後你也用心地讀大乘經論，就很明顯的是不一樣；這大乘經論讚歎大悲心，這一點是不一樣、不同的。

所以菩薩「能師子吼，名聞十方；眾人不請，友而安之」，結果是「紹隆三寶，能使不絕」。但是紹隆三寶「寶」這個字也應該再解釋一下，什麼叫做佛寶？什麼叫做法寶？什麼叫做僧寶？當然我玅境是一個很笨的人，我不懂什麼，我是看到窺基大師的註解上解釋這件事，我才感覺到這個「寶」字是特別有個意思的。

「寶」這個字在《寶性論》上，藏經上有這本書，《究竟一乘寶性論》，它用六個理由來解釋這個寶字。

第一個理由就是「希有」的意思：佛寶、法寶、僧寶，你若是沒有善根，百千萬劫都不能遇見，佛寶、法寶、僧寶你不容易遇見的。但是人說「我們不是看見很多出家人嗎？怎麼能說不容易遇見？」不是這樣說，我等一會告訴你；第一個是希有義。

第二個是「明淨」的意思：為什麼稱之為寶呢？有明淨的意思，就是清淨，他是沒有煩惱。煩惱是污染的，貪、瞋、癡是很不清淨的東西。佛寶、法寶、僧寶這裡面沒有煩惱的污染，它是光明的、清淨的，所以叫做寶。

第三個意思是「勢力」：都是有廣大的神通的境界──天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通、還有一個漏盡通，有廣大的神通道力，所以叫做有勢力。

第四個意思「能莊嚴世間」：譬如說我們看我們這個世界都是糞土的境界，有什麼莊嚴？若看見金銀財寶，那就是莊嚴了，就比較莊嚴。說這個世界上都是煩惱的境界，本來這個世界大家可以和平共處，偏要製造戰爭叫你苦惱，你看這是眾生的愚癡嘛！只有學習了佛法、修學聖道成功的人，他們心裡面沒有煩惱，心裡面是清淨的戒、定、慧的境界，這是最莊嚴的，最莊嚴。清淨無量功德的境界，這是莊嚴；其他的都是惑業苦，都是煩惱的境界，有什麼美呢？這是第四。

第五是「最勝」：佛法僧有無量功德莊嚴，這是最殊勝的，其他的都不殊勝，你就是做了轉輪聖王，你到了天上做天王，都是要掉下來到三惡道流轉的，就是他不殊勝，他心裡面有煩惱，心裡面有我、我所；就是到了非非想天、得了非非想定，他心裡面還有我、我所。我們讀《釋禪波羅蜜》，智者大師解釋禪波羅蜜那個地方，他解釋非非想天，非非想天的人當然禪定是最高了，在欲界、色界，無色界他是最高的境界，究竟他是怎麼回事呢？智者大師的解釋：他自己認為他就是「我」，我是最殊勝的！他有這個思想，叫做「真神不滅」！其餘的這一切的色受想行這一切一切法，都是無常、都是敗壞的，唯有這一念清淨心是真常不變的，這是我！這叫「非非想天」，非非想天就是這麼一個境界。按我們欲界的人來說，在他們來看，欲界是非常污穢的，色界天就比較清淨，到非非想天是最清淨的了，那他的高慢心是更高了。所以色界天、無色界天以上的人，他們看我們欲界的人，瞧不起我們，他的高慢心非常了不得，最高慢了，他這個我很大很大的。說我很大，就是高慢心非常大，原來就是這麼回事，就是我，所以這都是不莊嚴，佛法來看那是煩惱啊！你有我、我所，這是煩惱、是污穢的境界，那並不莊嚴，所以不是最殊勝，最殊勝的就是阿羅漢以上的聖人都是最殊勝的。

第六個意思是「不變」：就是成就了這樣殊勝的功德以後，不會再失掉的，不會再變化了，永久也不退轉了。所以那個功德是不可破壞的，這才可以稱之為寶。
這是《寶性論》上的話，「真寶世希有，明淨及勢力，能莊嚴世間，最勝不變等」這個偈頌，從六個條件讚歎寶的意思。

我可以再說一點。我們說：什麼叫做「佛寶」？當然「一時，佛在舍衛國」，佛這個字我們說過，就是得一切種智名之為佛。就是他斷除一切的煩惱了，有廣大的智慧，還有廣大的慈悲心，能夠無窮無盡地、無盡期地利益安樂一切眾生，這是佛寶。當然說有無量的相好莊嚴，那也是佛寶之一，但主要佛是有大智慧境界。這是佛寶。

什麼叫做「法寶」？應該說大般涅槃是法寶，就是第一義諦這是法寶。我們現在白紙黑字的經律論的書，這也是法，但是這個不是，這是法寶的方便，方便的法寶，不是真實的法寶。因為這些書都可以用火燒掉的，這是可破壞的，這能算什麼法寶呢？這不是真實的，是一個方便的法寶。我們由於語言文字的法寶，從這裡開始學習，我們才能到達第一義諦的大般涅槃那裡去。大般涅槃那個地方是真實、是最尊貴的，那是法寶。可是說語言文字的佛法不是真實的法寶，但是對我們來說還是非常重要。我們若沒有語言文字的佛法，我們就不能夠入門了，就不能學習佛法、證悟第一義諦，這件事辦不到了。所以雖然它不是真實的法寶，但是非常重要，沒有這個法寶還不行的。我們學習了佛法，若有人問我們：什麼叫做法寶？你應該知道：大般涅槃是法寶！應該是這麼說。

什麼叫做「僧寶」？要得聖道的人才是僧寶。得聖道的人，就是得無生法忍的菩薩，有無我、無我所的智慧，須陀洹以上的聖人，這是僧寶。僧寶包括兩種：小乘佛法的初果、二果、三果、四果阿羅漢、辟支佛，這是僧寶；大乘佛法得無生法忍的這些菩薩，這都是僧寶。說是你現在還沒落髮，頭上還有頭髮，穿的是在家衣服，不是出家人；但是你得無生法忍了，你就是僧寶！這可見佛法是非常的真實！不重視表面的，重視真實、重視內心的清淨。這樣說，我們沒得聖道的人就不在內了！不在內的。當然我們若常常看律，看道宣律師的三大部、靈芝律師的註解，我們也就會容易生慚愧心，你沒得聖道嘛！這是個問題。但是你能夠在佛法裡面肯受戒、你也肯修四念處，你慢慢地栽培，就算是沒得聖道，但是你決定得聖道！今天沒得，但是以後一定是要得聖道了，因為你栽培善根了，有因必有果。「若說是得聖道才是僧寶，那我現在不是僧寶，那我不要修行了！」不要修行不行，你若不栽培，你沒有希望了。你要努力地栽培，雖然沒有成功，但是你有希望了，前途是光明的！

「紹隆三寶」。這樣說，道理是一樣，聖僧是我們所尊敬的，聖僧不是從天上掉下來的，是由凡夫僧努力用功修行成就的，那麼僧寶就不絕。你發無上菩提心了，你將來就能成佛；現在沒有佛，終究有一天有人成佛，因為發無上菩提心了，所以佛寶也不絕。佛寶也不絕，僧寶也不絕，自然會有人弘揚佛法，所以法寶也不斷絕；「紹隆三寶，能使不絕」。這一句話，就是因為前邊「能師子吼，名聞十方；眾人不請，友而安之」，所以「紹隆三寶，能使不絕」。

降伏魔怨，制諸外道。

這句話就是解釋「紹隆三寶，能使不絕」的。佛法在世間流通，天上的魔王、這個世界上的外道，都不高興佛法的存在，就是要消滅佛法，佛法怎麼能夠不絕呢？不要緊！我們這些菩薩和比丘僧肯努力地修學佛法，努力地修學四念處，修學奢摩他得禪定了，得了禪定有兩件事。得了禪定以後一定是沒有愛的，得了禪定就是得了色界的四禪、無色界的四空定，把欲界的愛沒有了；沒有愛了，有了禪定就容易有神通；有了神通能降伏天魔，不要說小鬼，天魔都能降伏。如果你修毘缽舍那的智慧，常常地觀一切法空、無我無我所這樣觀察，就能滅除一切的見煩惱。修禪定能滅除愛煩惱，修奢摩他能滅除愛煩惱，修毘缽舍那能滅除見煩惱，各式各樣的顛倒執著就滅除去，就得到無漏的智慧了，那麼你就能夠宣揚佛法，制諸外道，能制伏一切外道，外道不能和你對抗的，所以「紹隆三寶，能使不絕」。若是我們不修奢摩他、又不能夠修毘缽舍那，我們也不能斷除愛煩惱、也不能斷除見煩惱，我們就是普普通通的這麼一個境界，你能夠降伏魔怨、制諸外道嗎？我看不能，我看不能。

當然說「我不願意修奢摩他、毘缽舍那，嫌麻煩哪，我就念阿彌陀佛好！」念阿彌陀佛也好，也是好，到阿彌陀佛國去；如果你能念得成功，能到阿彌陀佛國也不錯，也可以。到了阿彌陀佛國，你不能嫌麻煩的，阿彌陀佛還告訴你要修奢摩他、毘缽舍那的，還是要讀《金剛經》的，還是要修學聖道的。不過那個時候和現在的心情不同，我們娑婆世界這個身體這堪能性不夠，這個身體不行，這個身體冷了一點也不行、熱了也不行，餓了也不行、吃多了也不行，很多的問題。到了阿彌陀佛國沒有這個問題了，這個身體是一個載道之器，修學聖道很容易了。所以到那兒去，阿彌陀佛給你講《金剛經》，你還是要修奢摩他、毘缽舍那，斷除愛煩惱、斷除見煩惱，就得聖道了。得了聖道的時候，還是要發無上菩提心的！那麼你也就可以「降伏魔怨，制諸外道」，也就是能了。

己二、廣歎自他德（分二科）
庚一、廣歎自行（分二科）
辛一、歎斷德（分三科）
壬一、總歎斷德
悉已清淨，

「悉已清淨，永離蓋纏；心常安住，無礙解脫；念定總持，辯才不斷；布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，及方便力，無不具足。」前面是略歎自行化他的功德，已經講完了。下邊就是「廣歎自他的功德」，就是文句多了一點，文相多了一點，這也是分兩科：第一科是「廣歎自行」，第二科「廣歎化他」。廣歎自行這裡邊也分兩段：第一是「斷德」，第二是「智德」。

「悉已清淨，永離蓋纏」：就說這三萬二千菩薩，眾所知識、大智本行皆悉成就這些菩薩，他們是「悉已清淨」，所有的污染──煩惱障（愛煩惱、見煩惱）、所知障──完全都斷除去了。剛才說這個「法城」──第一義諦的涅槃城，我們凡夫也是有，但是我們有三樣事把它障礙住了，就是惑業苦。惑業苦，就是無量無邊的煩惱、還有很多很多的生死的業力、由生死的業力所得的苦惱的果報，惑業苦這三樣就把這個涅槃城遮蔽住了；雖然就是，但是還就好像幾千里以外那麼遠，它不清淨。現在這些大菩薩經過無量劫的修行，「悉已清淨」，這惑業苦都清淨了、都清除了，把煩惱都斷除去了，他的涅槃城，那個離一切相、無分別的清淨的境界顯現出來了。當然沒有成佛，還有多少一點，當然那個有就是非常的微小了，所以說「悉已清淨」。這一句話也是總說的。

壬二、別歎斷德
永離蓋纏；

「永離蓋纏」這是別說的，就說得詳細一點。「蓋」就是蓋覆的意思。修行人、用功修行的人，要受了戒，然後要修止觀、修四念處，修奢摩他、毘缽舍那，這樣用功修行，修行的目的就是使令心裡面清淨，但是偏有不清淨的東西來遮覆、來惱亂我們、來觸惱我們，這叫「蓋」，蓋住了，那個清淨的境界不現出來。

通常說是五蓋：貪欲、瞋恚、昏沉睡眠、掉舉惡作、還有個疑，一共這五種蓋，就是五種障礙。這五種障礙，障礙我們修行。
第一個就是「貪欲」的障礙：這個貪，就是我們有一個家，這個家使令我們不能發心修學聖道，這是一個障礙。

第二是「瞋恚」：瞋恚是什麼呢？瞋恚是說我出家了，這個家不能障礙我，我從這個家解脫出來了；出了家以後受了戒，有的時候會犯了戒，同梵行者就在大眾裡舉發你：「你犯了什麼什麼戒了。」人家說了的時候，心裡不高興，就是忿怒，這叫瞋。還有這個問題。

「昏沉睡眠」是什麼呢？說我出家、受了戒以後，修奢摩他止。假設你修數息觀，用息作所緣境的時候，你的意思是使令這個心安住在息這裡明靜而住，但是昏沉來了、睡眠來了，就不能止了，奢摩他修不來了。用功修行的人是這樣子，這是事實，你若用功你就會知道這個事情。這樣子，說止沒有止好，我修觀，或者修不淨觀、或者修無我觀、修畢竟空觀，總而言之修四念處。觀是心裡面去觀察思惟，奢摩他止是安住那裡不動。這兩個心理活動的相貌是不一樣的，一動、一靜。

毘缽舍那觀在觀察的時候就不昏沉了。譬如說我們靜坐的時候，昏沉來了，輕微的昏沉你自己知道，重了的時候自己不知道了，不知道昏沉了。若輕微的昏沉知道，那怎麼辦呢？你修觀。心裡面思惟：色無我無我所，受想行識無我無我所，修這個觀，這當然是一大套的。修無我觀是一大套，修諸法畢竟空觀也是一大套，你要預先準備好的。你一思惟，這輕微的昏沉是沒有了，就破除去了。但是有可能不令你那麼如意，就是掉舉來了。

什麼叫做「掉舉」呢？掉舉就是在你日常生活做事的這些經驗，如意的事情，你自己特別感覺滿意的事情，忽然間就跑到你心裡面思惟，你不思惟無我觀了、你不思惟一切法空觀，不思惟這個，思惟那個如意的事情去了，那就把這個觀就破壞了；「掉」，這個掉舉。還有一個「悔」，悔是什麼呢？悔就是後悔。後悔是什麼意思？通常是說，一個就是做惡事，這個事情已經做過去，自己後悔了，「哎呀，我不應該做這個事！」後悔。有的時候做了一些功德的事情後悔，「我不應該做！」可是一後悔的時候，也把你原來的無我觀障礙了。掉悔也是障礙，障礙你修觀。

如果我們修止的時候昏沉睡眠沒有來，修觀的時候掉悔也沒有來，我們止的時候也很滿意，觀的時候也很滿意；但是用功修行這件事，修觀你不能永久的修觀，修止也不要永久的修止，止而後觀、觀而後止這樣子。最後有一個什麼問題呢？有個捨，止、觀、捨，或者止、舉、捨，有這三個字，我們等一會兒還會講。

「捨」這個字，苦、樂、捨，譬如說我心裡感覺到苦惱，這是一個感覺；我感覺快樂，是一個感覺；還有一個捨的感覺，就是不苦不樂，那個時候叫做捨，這個捨叫做「受捨」，就是你感覺上的不苦不樂，這個時候的心情的感覺叫做捨。

用功修行的時候這個捨，這叫做「行捨」。行捨是什麼意思呢？就是你修止修觀有點成就，有點成就了：「心平等性、心正直性、心無功用性」叫做捨。這幾句話是表示靜坐有一點成就的相貌，你靜坐的時候有點成就。譬如說我們打禪七，你天天靜坐，一天坐很多支香，坐了很多個鐘頭，就容易出現這件事，出現這個相貌。

怎麼叫做「心平等性」呢？我們的內心，原來我們不是佛教徒，或者我們是佛教徒，但是我們並沒有修止觀，心就是在不平等的境界上活動。怎麼叫做「不平等」呢？就是心裡面不是昏沉睡眠、就是掉舉，就是在這個境界裡面動，就是動亂的境界，不是一個好境界。現在我們發心坐禪的時候，我們按照佛菩薩在經論裡面告訴我們的方法；我剛才這句話你要注意聽：佛菩薩告訴我們的！不是玅境法師說的，玅境法師說的不值一個錢，不要；就是要佛菩薩說的。這句話你要注意！人說的話不是決定靠得住的，要相信佛！佛菩薩在經論裡面說的話是百分之百的可信！你要注意這句話。他告訴我們修止觀的方法，你若按照這個方法去修行的時候，就改變了，我們原來的那種不平等的動亂的境界被排除了、被消除了，心裡面平等的境界出來了。

什麼叫「平等」的境界呢？心裡也不昏沉、也不散亂、也不掉舉。不昏沉，心裡面就是明了；不掉舉，心裡面就是寂靜，就是「明靜」這兩個字。不昏沉、也不掉舉，就是心裡面明靜，這個明靜的境界就叫做「平等」，平等的境界。你常常靜坐，你會出現這個境界，平等的相貌出現了。

出現了，有可能出現……我看連一分鐘都沒有，有可能有三十秒吧又破壞了，不是昏沉來了、再不就是掉舉來了，就是又把這個境界破壞了。但是你常常靜坐、常常靜坐，就會進步，能有一分鐘、能有三分鐘、能有五分鐘、能有一刻鐘、能有一個鐘頭，在一個鐘頭內，心裡面明靜而住，這已經很了不起了，很了不起！尤其是在社會上做事的人，很多的事情煩煩惱惱的，若是一靜坐有這個出現，「哎呀，原來這件事是最尊貴的、最值得的，值得我努力的。」你在社會上做事，就算是你成功了；我們看《三國志》（不是《三國演義》）說劉備雙手過膝，雙手過膝什麼意思？就是拿到很多，他的手長，拿到很多。在社會上做事成功了拿到很多，拿了很多，真是快樂嗎？不是，很多的煩惱。你愈多，煩惱愈多，心裡老是不能夠明靜而住！所以現在我們在這禪堂裡靜坐，一無所得，但是心裡面明靜而住，是快樂的，是快樂的，叫做「心平等性」。

我們常常這樣用功靜坐，進步了，就不需要特別地注意，就能夠相續下去，這個明靜而住的平等的境界能夠相續下去。但是你初開始出現這個境界的時候，你要努力地保護它，特別注意保護這個明靜而住的境界，叫它相續。但是你的功夫若進步了，不用保護，它任運地、自然地相續下去，叫「正直性」。心平等性、心正直性，這個「正」就是前面這個明靜而住，就是平等性叫做正；「直」就是相續地，相續下去沒有變化。明靜而住的境界相續下去的時候，叫「心正直性」。

但是你還是有時間性的，頂多是五十分鐘、頂多是一個鐘頭，你就知道這功夫就到此為止，還是要亂的，心裡不是昏沉了、就是散亂了，你還是要注意的。但是你繼續努力、繼續努力，就能衝破這個難關，就不需要特別地保護它、勉勵自己要保護它，不用，它自然的還是相續下去；最後這第三個階段叫做「心無功用性」。

第一是「心平等性」，第二是「心正直性」，第三「心無功用性」，這個境界就叫做「捨」，這是靜坐的時候你成就的相貌。你看佛菩薩這修止觀完全都告訴你，你最初不成功的相貌、成功的相貌，通通都告訴你，他說話叫你明白，他希望這句話能明白；不是隱藏的，說這話叫你不懂，佛菩薩沒有這個意思。叫你容易懂，你懂，你才能這樣做，這是佛菩薩慈悲，也是佛菩薩大智慧，也是佛菩薩沒有我、我所的關係。心平等性、心正直性、心無功用性，這三個相貌這叫做捨。若是這個境界出現了的時候，這表示你的功夫更進一步了。

但是我們還沒得聖道，所以自己到這個時候，說我能夠兩個鐘頭心平等性、心正直性、心無功用性，就保持這個狀態。但是你還會有問題，你心裡還想：「這是對的嗎？」你心裡還疑惑：「這是對嗎？」這還有疑惑，所以又有個疑來了，這個疑來障礙你。

剛才說五蓋：貪欲、瞋恚、昏沉睡眠、掉舉惡作蓋，最後還有個疑蓋。現在把這個蓋通通都沒有了，「永離蓋」，蓋沒有了。當然這些都是成功了的人，到八地菩薩以上的境界當然沒有這些問題。但是提出來這句話，這是給我們講的，因為我們有這個問題，所以要努力地破除這個蓋才可以。這是「蓋」。

「纏」是纏繞的意思，這也都是污染、都是不清淨，污染我們修行人的心，叫你不得清淨；纏繞你、污染你，叫你不得清淨。

這個「纏」，第一個是「無慚、無愧」。無慚愧這句話簡單地說，就是不知道羞恥，叫做無慚、無愧；若知道羞恥，就是有慚愧了。說這個話是什麼意思呢？就是我們佛教徒要修學聖道的時候，一定要持戒清淨；但是若是我們沒有慚愧的心情，持戒就不會清淨了，就是障礙我們持戒清淨。如果你內心沒有慚愧，持戒不能清淨，就是做了錯誤的事情無所謂，那就沒有慚愧心了，這是障礙我們持戒清淨。這是無慚、無愧。

還有剛才說的「昏沉、睡眠」。無慚、無愧是兩個，昏沉、睡眠也是兩個。昏沉、睡眠就是障礙我們修止。修觀的時候又是掉悔，「掉舉、惡作」。惡作，就是和那個「悔」字是一樣的。惡作這句話（就是善惡的惡，念作「ㄨˋ」，惡作），就是不高興自己所做的事情，我做的事後悔了，「我怎麼做這種事情呢！」就是後悔了。後悔本來是個好事，我做錯誤事情後悔了是好事；但是你若靜坐的時候後悔，耽誤你止觀，障礙你的止觀了，那就變成一個業障、變成障礙了；所以它也是纏。

無慚、無愧是破壞我們的持戒清淨；昏沉、睡眠是障礙我們修止；掉舉、惡作是障礙我們修觀；一共這是六個了。一共是八個，另外還有一個「嫉、慳」：嫉是嫉妒；慳是慳吝。這一共是八個纏，這是單獨指修行人沒成功的時候都有這個問題。

「嫉、慳」是什麼意思呢？就是同梵行者（大家共同地在這裡用功修行的人），因為都沒有畢業──我說這個畢業倒不是說佛學院三年畢業、六年畢業，不是這個意思；就是說我們都沒得聖道，我們都沒得四禪八定，這個事情都還沒做成功，都是有所不足的人。譬如說，在法上（本來是兩樣：一個財、一個法），在法這方面，那個人他在佛學院學了二十年了，我在佛學院才學了五年，那當然我有很多不知道的事要和他請問，但是他不願意告訴你。我靜坐的時候有問題，我要請問你，他不告訴你，他吝法：「這個法我不能告訴你」。是這個意思。這是「法」。

或者是「財」。什麼財呢？吃飯也是財，穿的衣服也是財，你住的房子、衣食住，通通都是財。這些財，我們同梵行者大家有的時候彼此間也是可以互通有無的；但是，「不！我不給你。我很多的財，我都不給你。」也一樣，是慳吝、嫉妒，也有這個問題。這都是纏，纏繞修行人的心，叫你不得清淨。現在是說：「悉已清淨，永離蓋纏」，這些人沒有這個問題了，這些大菩薩的修行人沒有這個問題，通通都破除去了，他心裡面沒有這些污染了。

剛才我們說這個「五蓋」和「八纏」，是就我們普通的人、我們才發心用功的人說；那這些大菩薩都是超過阿羅漢的境界，那是更高深的境界，怎麼講這些話呢？天台智者大師解釋，這裡邊也有粗、也有細，有粗顯的、有微細的；智者大師舉出一個例子來說這微細的煩惱。譬如說阿羅漢（當然，小乘佛教學者可能是不高興聽這個話），阿羅漢對生死苦惱的境界有厭離心，對於涅槃有愛樂的心、有歡喜心，這在佛菩薩來看，這就是煩惱。你對涅槃有愛樂心那就叫做貪，你對生死煩惱有厭離心那就是瞋，貪、瞋；這個和我們凡夫對於五欲上的貪瞋那可不同，所以阿羅漢的煩惱是非常微細的。所以，這五蓋、八纏也是有粗、有細的不同。我們在十八不共法裡面看，說到阿羅漢，阿羅漢有的時候到空曠的地方，也會大喊大叫，也會這樣子；到一個大房子裡面，是空的，沒有人住，他到這房子會大叫幾聲，也會有這個事情。我們也可以挑阿羅漢的毛病；當然，這和凡夫的煩惱不同，不能夠挑的。譬如說，若是過一個小河的話，阿羅漢也可能會跳，會跳過去，那麼我們也可以這樣說：這是不威儀！也可以挑這毛病。但是，這都是在阿羅漢的清淨心表現出來一點習氣，不能夠用凡夫的心情去訶斥阿羅漢，不應該是這樣子的。

我講這個《濟公傳》。濟公最後走了，他寫了一首詞，他說：「六十年來狼藉，東壁打倒西壁，於今收拾歸來，依然水連天碧。」這是阿羅漢的文章啊！我認為寫得好，這個詞是寫得好。

「六十年來狼藉」：這個濟公，他叫做「濟公活佛」或者「濟公」，他到六十歲，他來到我們這個人間六十年，這六十年來的情況是什麼樣子呢？「狼藉」：「狼藉」是什麼？就是很雜亂的，不規矩，一點也不整齊，是這樣意思。我看《濟公傳》上，他初開始是讀書人，也還是很文雅的一個人；但是出了家以後，就是不守規矩，常常出去喝酒，就做這件事情。但是，我看《濟公傳》上並沒有說他吃肉，沒有說這個事情。只是說常常喝酒這件事情。這上說：「六十年來狼藉」，說我這六十年來一點也不規矩，但是你們不要誤會，不要誤會；「東壁打倒西壁」，這句話就是形容他狼藉、不規矩的境界是無分別境界，是這麼意思。我們凡夫做惡事、做善事、做功德事，都是用執著心來做的；但是濟公他有時候做這些我們凡夫肉眼看是很不規矩，但是他是沒有分別的，他沒有染污心。「東壁打倒西壁」：東牆和西牆，東牆把西牆打倒了，東牆也是沒有分別心，西牆也沒有分別心。怎麼會有這種事情，東壁會打倒西壁？但是就有這種事情，就表示阿羅漢怎麼會有這種事情？是有這個事情，可是那都是清淨心，你不要誤會他。「東壁打倒西壁」，都是無分別的；雖然他喝酒，他是清淨心，和凡夫的染著心是不同的。「東壁打倒西壁」。「於今收拾歸來」，現在他要入涅槃、要走了的時候，再檢查、檢查我這一生有什麼不對嗎？說：「依然水連天碧」，還是原來的清淨，一點沒受污染。我剛才說，阿羅漢他要過河的時候，他可能會跳過去；他到空曠的地方會大叫幾聲，我們不要恥笑這件事，那都是清淨心的境界。

這個地方是「悉已清淨，永離蓋纏」，所以大菩薩的修行，不管是粗顯的蓋纏、是微細的蓋纏，這些大菩薩都清淨了，沒有這個蓋、也沒有這個纏了。

現在最苦惱的就是我們凡夫，初開始用功的時候，有的時候昏沉來了也沒有辦法對治，有時候掉舉來了也是沒有辦法對治；我想修觀、觀不來，想要修止、修不來。這是有兩種情形，我們現在靜坐的時候修止觀有兩個情形：就是你的精神並沒有疲倦，精神旺盛的時候，但是止也止不來、觀也觀不來，當然這是業障，這是有障礙，原來這些掉舉、惡作這些事情障礙我們，或者是昏沉的事情障礙我們。但是也是一時一時的，並不是說你現在昏沉把你障住了，你就失望了。不要！可能明天就好了，也可能是這樣子；這是第一。第二個情形是精神疲倦了。譬如說，我精神旺盛的時候，止觀修得很滿意，但是到疲倦的時候不行了，止也止不來、觀也觀不來，會有這個情形。這兩種情形你都不要感覺到失望，不要。就是你這一天你修的止觀修得很好，沒有精神旺盛、疲倦的差別，疲倦的時候我止觀也修得很好，當然旺盛的時候都修得好，你也不要太歡喜，明天可能不行，明天就修不來了，有可能是這樣子。初開始用功都是這樣子，好好壞壞、進進退退這樣子。幾時到那裡不退了，那就成功了！

但是其中有一樣事可以肯定的，就是年輕的時候比年老的時候好！我現在很明顯的感覺到這裡。年輕的時候四大調和，其中主要就是心臟健康，心肝脾肺腎五臟六腑都是健康的，所以你靜坐容易有成就；若是年老了就不一定。但是，我們這裡也可能有年紀大的人，但是你若身體健康就是還沒老，雖然你已經八十歲、一百歲了，但是身體還健康，就是沒老，所以還是可以，還是有希望的。

我剛才說過，你們感覺我講得慢，是不是？可能會感覺慢，但是講快很容易的，很快的就把它念完了！我今天就講到這裡。

Tape04

「悉已清淨，永離蓋纏，心常安住無礙解脫」。前面是略歎自他的功德，這下面是廣歎自行化他的功德。分兩科，先廣歎自行；自行裡邊先說斷德，後說智德。「悉已清淨」是總說的，「永離蓋纏」是別說的。「斷德」就是斷滅了一切煩惱，這是一切聖人都有的功德。

壬三、釋歎斷德
心常安住無礙解脫。

這一句話是說斷除去一切煩惱之後，他就能「心常安住無礙解脫」，是這樣意思。若是從我們開始學習禪，我們會知道，常安住是很困難、是很不容易的。我們坐一個鐘頭、坐兩個鐘頭，腿還痛。這個腿痛或者不說了，你心裡面能安住嗎？你能安住在止裡、能安住在觀上面嗎？都是不容易的。為什麼我們有這樣困難？就是心裡有煩惱。煩惱的特性，就是使令我們心裡面不安，能擾亂我們的心，不能安住。現在讚歎這三萬二千菩薩的功德，他們是「悉已清淨，永離蓋纏」了，所以他那個明了性的心，能夠常安住無礙解脫；不是暫時的安住，時間是很長的。

若是初得無生法忍的人，他們斷的煩惱是一少部分，他們也能安住無礙解脫，但是不常，就是要有出入定，入定以後，過了一段時間還要出定，有出入定的問題。那麼，初地、二地、三地、四地、五地、六地到七地，七遠行地的菩薩他就能夠「常安住無礙解脫」，就是把三界以內（欲界、色界、無色界）的煩惱，全部地都清除了，他就有這樣的能力，能夠常安住這個解脫的境界。但是，他還需要努力一點，要特別注意，才能常安住。若到第八地菩薩就沒有這件事，不需要特別的注意，就是任運地可以常安住，就是沒有出定、入定的問題了。那個時候當然也開始斷所知障。在大乘佛法說，從初地就開始斷所知障，一直到等覺菩薩是全部清淨了。所以這上面說「心常安住」，應該是指八地菩薩以上。

「無礙」：「礙」就是障礙，就是前面「永離蓋纏」這蓋和纏就是個障礙。因為他們永離蓋纏了，所以他們沒有障礙了，就是心常安住解脫的境界。這個解脫，通常說（我們前幾天也說過）就是三解脫門──空解脫門、無願解脫門、無相解脫門，其實也就是真如理，他的心安住在真如上不動。在本經《維摩詰所說經》在〈弟子品〉第一段，舍利弗尊者在山裡面入定，維摩居士就到那兒去同他談論佛法，就是說了一句：「不起滅定而現諸威儀」。在我們的心情上說，我們就會有一個問題：「常常入定，那還做不做事情呢？什麼事情也不能做了吧？」這是我們有這個問題。但是，若是到八地菩薩以上，他們不是，他們在定裡邊也一樣的可以做事情，「不起滅定而現諸威儀」，就是他沒有出定，就在滅受想定裡面，他就能夠在十方世界普度眾生的，所以沒有這個「入定就不能度眾生」的問題。

這幾句話，「悉已清淨，永離蓋纏；心常安住無礙解脫」，這是讚歎菩薩斷德的功德，斷了煩惱以後，他是這樣的境界。

辛二、歎智德（分三科）
壬一、總歎智德
念定總持，辯才不斷；

「念定總持，辯才不斷；布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，及方便力無不具足；逮無所得，不起法忍。」這幾句經文是讚歎菩薩的智德，大智慧的功德。第一句是總歎，下邊布施、持戒是別歎。

「念定總持，辯才不斷」，這是智慧的境界。

「念定總持」：「念」這個字在修止觀的人來說，就是「不忘聖言」名之為念，就是不忘掉了佛菩薩的法語。譬如說你現在修空、無願、無相三三昧，三三昧是有佛所說的空三昧的一段法語，無願三昧、無相三昧的一段法語，你要修的時候，要依據佛的法語去修三三昧。這一段法語，你能在心裡面顯現出來，那是念的功能。「念」就是把那個法語顯現在心裡面；很分明地顯現出來，就叫做念。

我們今天的佛教徒只是念阿彌陀佛的時候說到一個念字；修三三昧，那我沒聽說，沒聽說誰修三三昧；不過最近也聽說。念佛，就是你把阿彌陀佛的名號沒有忘掉，顯現在心裡面，那麼就叫做念。說我念我的母親，我母親的相貌就很容易地、很分明地顯現在心裡面，這就是念。不過我們通常說話，上面加一個想字：「想念」，這也是合道理，也可以。

現在這裡說這個「念」，就是你修止觀的時候，修止的時候也要用念、修觀也要用念，就是把你所學習的、所修的法門要顯現在心裡面。如果你把這個法門、佛所說的法語忘掉了，那你怎麼修呢？就是不能修行了啊！所以「念」是這樣意思。我們說這樣的話，就是我們今天在這裡修止觀、坐禪，同樣也需要這個念，如果你心裡面沒有那個法門的文句，那你沒有辦法修行的。這是「念」。這個「念」有一個相貌，就是心裡面也沒有昏沉、也沒有散亂。如果昏沉，也不能念了；如果你散亂，心裡也不能念的，所以它和「定」是很接近的。

下面又說個「定」字，就是後邊說到「總持」、又說到「辯才不斷」，那麼這個「定」就是心裡面安住不動；就是你修三昧修成功了，你得了空三昧、得到無願三昧、無相三昧了。我們初開始靜坐的時候，我們修奢摩他，修奢摩他的時候要有一個所緣境，所緣境當然就是（我們曾經說過）用出入息作所緣境，或者是用地水火風、青黃赤白各式各樣的作所緣境，這初開始是這樣子。若是你修行有很大、很多、很深的進步的時候，是不用這個作所緣境的。用什麼作所緣境？用第一義諦作所緣境了！你在那裡安住不動，那這不是凡夫境界，成功了就不是凡夫境界。沒成功的時候，也可以相似的第一義諦作所緣境，雖然你沒得無生法忍，但是你現在也可以得空三昧、得無願三昧、無相三昧，可以這樣，但是不是聖人，所以是通於有漏、也通於無漏的。若是名之為「三解脫門」的時候，那就是聖人了，那不是凡夫了；那要到得無生法忍以上的人，才能夠有三解脫門的境界。這裡是八地菩薩以上的人，當然那是更高深的境界。

天台智者大師解釋這個地方，就說是念佛三昧，「念定」實在就是念佛三昧。念佛三昧，我們看《金剛經》上：「須菩提！於意云何？可以身相見如來不？不也！世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相即非身相。」下面說：「若見諸相非相即見如來」，這不是念佛三昧嗎？當然這不是念阿彌陀佛名號的這種念佛，是念諸法如；「如來者，諸法如義」，是念諸法如。當然這裡面有止、有觀，成功了，那就是念佛三昧。是這樣意思。

現在這是由念而有定，「念」是最初開始學習禪的時候要有念，成功了就是「定」；有定的時候，當然還是有念，還是有念這個字的。因為你得到高深的禪定，當然這不是凡夫的禪定，這是聖人乃至八地以上的大菩薩境界。

「總持」：有定，他就有總持的這種能力。「總持」：梵語就是「陀羅尼」，翻到中國話就是總持。「總持」這句話是什麼呢？也還是那個念的力量，當然這是成功了的時候，它有這種力量。譬如說是《華嚴經》，《華嚴經》有四十卷的、有六十卷的、有八十卷的，若是得了陀羅尼的人，他就能夠把這八十卷的《華嚴經》都能背下來。我們也可以做這件事，我們也可以一天念它五百字，或者像鳩摩羅什法師一天能夠背一萬個字，「日記萬言」。我們可能記憶力沒那麼好，我們背五百字，我一天能背五百個字的《華嚴經》，終究有一天把《華嚴經》全部都背下來。你要天天背，背《法華經》也是一樣。古代的時候，有人背《華嚴經》，也有人背《大品般若經》《摩訶般若波羅蜜經》三十卷，《法華經》七卷，有人這樣背，背幾千卷的經！古代有這種人。但是你若不背就不能背了，就忘記不能背。若是得了陀羅尼，沒有這個問題，他就是永久也不忘。譬如說是前一生他能把《華嚴經》背下來；死掉了，第二生來還照樣能背，就是那個陀羅尼它不失掉的，這個聖人的境界是不可思議！

「念、定、總持」，那這個不只是幾部經啊，那些大菩薩，是一切的佛法、經論都能背下來的！就是有高深的禪定的人，他的記憶力特別強。我們沒有定的人，不行！有定的人，這個事情不是個難事，是很容易的。當然，我們本身的程度太低，就認為那些大菩薩的境界怎麼那麼樣的不可思議！那當然我們的心情自然是這麼想。但是若是得了聖道以後，如果你現在得了四禪八定了，你會感覺這件事也不是難事。因為你今天若得了色界初禪、二禪、三禪、四禪的話，那背《華嚴經》也不算一回事啊！也很容易把《華嚴經》背下來，也很容易的把《維摩詰經》背下來，那背幾千卷經都不算一回事啊！但是，你若死掉了以後，第二生還能背，那可不容易；除非是聖人，聖人可以。這上面說到，這些大菩薩「念、定、總持」，都有這種能力。

在《瑜伽師地論》上說到，說「總持」一共有四種：第一個是「法陀羅尼」，第二是「義陀羅尼」，第三是「忍陀羅尼」，第四還有個「咒陀羅尼」。

「法陀羅尼」是什麼呢？就是文句。譬如說《華嚴經》也好、《大般若經》也好、《法華經》也好，都是有文句的。因為佛的智慧所覺悟的真理，要為一切眾生宣說的話，不可以離開文句，一定要假藉文句才能把它顯示出來；所以就有文句的法，裡邊也有義。這個義和法，你都能夠在你內心裡面很分明地顯現出來，所以就是有「法陀羅尼」、有「義陀羅尼」。當然若我們凡夫的境界都要學，法也要學、義也要學。他們這些大菩薩早已經過去了，不需要這麼學，他們有法陀羅尼、有義陀羅尼；那個義，他也是很分明的。

還有個「忍陀羅尼」：「忍陀羅尼」明白的說，就是得到諸法實相的智慧了，安住不動，就表示不退轉了。法陀羅尼也不退轉、義陀羅尼也不退轉，是不失壞的了。

再有個「咒陀羅尼」：咒陀羅尼，譬如大悲心陀羅尼（大悲咒）；我們若看看《大集經》上，咒多得很，很多很多的咒，《法華經》裡面也有咒，只有《摩訶般若波羅蜜經》裡面沒有咒，我們讀《摩訶般若波羅蜜經》裡面沒有咒，《阿彌陀經》也沒有咒，也沒看見有個咒。「咒」這件事，也是佛菩薩教化眾生的一個方便法門，我們佛教徒誰不會念一個咒的？我看，每一個佛教徒都會念咒的。「咒」是什麼意思呢？我們從頭說的話，得到禪定的人、得到四禪八定的人，他即使不是佛教徒，他也可以說咒。說咒，就是這個咒有什麼作用，他用他的禪定的力量，把這個作用賦予這個咒的文句裡面，賦予它，但他可能要有個條件的。符合這個條件，念這個咒，就有這個作用。但是，不是聖人，有的時候也可能還不靈。若是佛教徒得了聖道、有神通的聖人，這些大阿羅漢、或者大菩薩、佛的境界，這個咒是靈驗的；但是，多數也還都是有條件，眾生多諸業障，也會受到干擾，有這個事情。那麼，咒也是一種陀羅尼。就是有這四種陀羅尼。現在這裡說到的，應該包括這四種陀羅尼都在內。

「辯才不斷」：因為他有高深的定（就是三摩地），又有廣大的陀羅尼，所以他為眾生說法的時候，辯才是不斷的，就是沒有窮盡的時候，可以無窮無盡地為眾生演說佛法；那麼這就是他的智慧。前面說是有定、有總持，所以他的辯才不斷。若是我們沒有陀羅尼，也沒有定、念，這些功德都不具足，我們能有什麼辯才呢？那是太微小了。這個地方是總說的，下邊：

壬二、別歎智德
布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，

這是別說的智慧，這是六波羅蜜。六波羅蜜它的中心就是在智慧這裡；前邊是成就聖人的智慧的方便。第一個是「布施」，第二是「持戒」。我們若想要得到聖人的大智慧，一定要具足這種功德。我們一般的凡夫境界，若想要發心趣向聖道，「我現在心裡面都是貪瞋癡，不是昏沉就是散亂，但是我想要得聖道！」想要得聖道，這是了不起的事情，但是有兩個障礙：一個障礙，就是「財富」，財富放不下，愛著財位，愛著財富；你若愛著財富，你不能修學聖道，就是這個意思。再還有一個障礙，就是「家」，愛著這個家，也不能修學聖道。你要放棄，放棄了財富和家，你才能夠沒有這個障礙，就可以修學聖道了。現在這裡是讚歎菩薩自己智慧成就的功德，不是說他度眾生。所以，布施、持戒是在自己用功修行上，你需要具足這兩種功德：不要愛著財富，就是「布施」；你不要愛著這個家，那麼就是「持戒」了。這樣子，你就能夠發心修學聖道了。

可是發心修學聖道的時候，又有兩個障礙。有什麼障礙呢？就是因為我們才發心修學聖道，和你周圍同住的人也都是凡夫，你不可能和阿羅漢同住，也不是和大菩薩同住，大家都是差不多的這樣同住。而這些人他的貪瞋癡時時要動的，就有可能會觸惱你：你用功，他也可能觸惱你；你懈怠，他也可能要觸惱你。觸惱你，使令你心裡面不舒服；不舒服，有可能就是退道了、退還了，「我不修行了！」我的意思：我要修學聖道，大家都在這兒修行，都是修行人嘛，不曾想還是這麼多的煩惱，「我不修行了！」回去了。所以，還需要有「忍」。你要修行的時候，你要有忍，要忍這個事情；你若不忍，修行還是困難的。

第二樣事，就是有人觸惱我，我也能夠忍得住，但是我長時期地修學四念處、修學聖道，你修學一天、兩天也可以，修學三天、四天也可以；叫你參加七天的禪七，唉呀，不行！不行！或者一個七不要緊，參加五個七，不行！不容易。或者我修行一年可以，修行兩年可能不行。長時期地用功修行，也會有疲倦的問題，就會懈怠，有這個問題。有的人與生俱來就是懶；但是，也有人還不是懶，還精勤，精勤、長時期地修學聖道，也可能還要疲倦，就懈怠了，所以還需要有「精進」。要這兩樣功德：要「忍」、也要「精進」，你修學聖道的願和行能保持得住。你若不這樣，沒有忍、沒有精進，還是困難的。

說是我布施也有了、持戒也有了，忍辱也有了、精進也有了，但是還有一個困難，有困難。什麼呢？你修行的時候，靜坐的時候心就是亂，不容易寂靜住，就是有困難，所以多數人修得不相應就放棄了，「我不修了！」

另外還有一個問題：有邪惡的智慧。有邪惡的智慧也使令你的修行不成功，你想要修行這件事不成功了。這是什麼意思呢？簡單一點說，就是沒有正見。你是願意、想要修行，但是你對於經論沒有學過，或者學了一點兒、一知半解的學習，你實在是並不這麼懂，但是自己高估了自己：「我懂了！」結果，你還是邪知邪見，你這樣子用功修行，都不行！也還是個問題，還是修不成的。你在那裡靜坐多少年，你坐破了多少個蒲團，都是不成功的，因為你的知見有問題。所以從這裡看出來，要發心修學聖道，你還是要學習經論的，得到正知正見才可以。當然，這個正知正見也有深淺的不同，若是說你只學習了一部經，那你能和那學習了十部經論的人比嗎？你只是學習了三年，你能和那個學習了三十年佛法的人相比嗎？這是也有深淺的問題。所以，你能夠布施、持戒、忍辱、精進、禪定，你還要學習經論，聞思的智慧要具足，然後你修學聖道才有希望的。

這樣子，布施和持戒能夠破除去不發心修學聖道的障礙。忍辱、精進能破除去修學聖道的時候的懈怠，修學聖道的時候，受人家的觸惱，你心裡不動，能破除這個障礙。你還要能夠修學禪定、智慧：靜坐的時候，心能寂靜住；而還得到了正知正見的智慧，那就是聞思；聞、思、修三慧，你最低限度聞思的智慧要具足，這個時候你才可以修學聖道，你有希望可以成就聖道的。這是一個解釋。

第二個解釋：布施、持戒、忍辱、精進這四個功德是得禪定的一個條件。你若想要得禪定，你需要布施、持戒、忍辱、精進才可以，不然的話，你禪定很難成就的。我們一般的布施、持戒，有人說持戒還很難哪，但是你要修禪定是更難！不過有善根的人，那又不同。前邊四個是得禪定的條件；禪定，就是你成功了。成功了以後，你在三昧裡面觀諸法實相，就能夠如實地覺悟第一義諦，就是得到聖人的智慧，那就是成功了。所以這樣看出來，前面的五個波羅蜜是第六個般若波羅蜜的前方便。你有前面五個波羅蜜的方便，才能得到第六個般若波羅蜜的智慧的。這是按照我們初開始發心學習佛法的人的境界、程度來解釋。不是說這三萬二千菩薩已經到了八地菩薩以上還要這樣子，他們是大自在的境界。

及方便力無不具足；
這個方便力是什麼呢？方便有兩種：一個是「迴向方便」、一個是「拔濟方便」。

「迴向方便」：就是你修布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六波羅蜜所成就的功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提，這就叫做迴向方便。做功德，譬如說是我們在這個廣大的社會的境界看，不只是佛教徒會做功德、做善事，非佛教徒也會做功德，他們也願意做善事，不只是佛教徒，但是可有差別。譬如說做這個布施波羅蜜：我拿出了很多的錢造一個醫院，你內心裡面怎麼想？你內心頂多就是，如果不是佛教徒的話，頂多說：「哎呀！人的身體容易有病痛，我造一個醫院，請很多的醫生在這裡為人治病，使令人身體健康、沒有病痛！」你那個心就是這樣吧，是不是？還有什麼想法嗎？但是，若是我們相信了佛法，我們不但是相信，而還能不斷地學習佛法的時候，我們也是拿出來多少多少力量，要造一個醫院，我們去請很多醫生，為這個廣大的地區的人的健康服務。那怎麼想？我們可能想：「願以此功德，莊嚴佛淨土」；那就和一般的非佛教徒不同了！我們可能迴向無上菩提了！那我們的思想和非佛教徒不一樣，不一樣的。所以，迴向這個地方這裡面有智慧的！有智慧在這裡。這個動機不同，動機不一樣。

說那個人餓了，我給他個麵包吃，「願以此功德，莊嚴佛淨土」，「願以此功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提」，那就是不一樣了，不同，不一樣的。若是我們在佛法裡面學習了佛法的時候，「喔！有三惡道的因果，有人的因果、有天上的因果。那我給他個麵包吃；一個年紀大的人，眼睛有病，我就帶他看醫生，願以此功德我將來生天享天福！」或者「我願以此功德，將來我做總統、我做皇帝！」那他的心情是這樣，那這和佛法有一點分別，也是有分別的。所以迴向這個地方也有很多差別的。若是我們讀《摩訶般若波羅蜜經》、你若讀《大智度論》的時候、學習《中觀論》的時候，觀察這一切功德，我修了布施的功德，這是畢竟空的境界，如幻如化的境界；那這又不同了，心無所得，無所得了。迴向這個地方還是不一樣的。所以，迴向也叫做方便，「方便力無不具足」。

再還有一個「拔濟方便」：拔濟方便，是願以此功德，普度一切眾生離苦得樂，拔濟一切眾生離苦得樂；用般若的智慧來拔濟一切眾生，不是有所得的境界！那和一般社會人做功德也是不一樣了。但是，我們相信了佛法的佛教徒，如果你不注意經論、不學習經論，你會這樣迴向嗎？你會作如是觀嗎？我看也不是，可能和非佛教徒差不多，也就是一般的境界了，那就是稍微低了一點了。

「及方便力無不具足」：這上面說三萬二千菩薩，這六波羅蜜的功德、大智慧境界，和善巧方便、普度眾生的這些境界，無不具足，都具足了，都有這種功德。那是特別高深的境界了！

壬三、歎位釋成
逮無所得，不起法忍。

前邊「念定總持，辯才不斷」是總說；「布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，及方便力無不具足」是別說；最後「逮無所得，不起法忍」就是結束這一段。前面斷德那個地方是你能夠「悉已清淨，永離蓋纏」，最後是「心常安住，無礙解脫」。那麼智慧這一段，你能夠「念定總持，辯才不斷；布施、持戒」，乃至到「方便力無不具足」，最後是「逮無所得，不起法忍」。這不是一般的凡夫境界，這是聖境，表示這個意思。

「逮無所得」的「逮」，在這裡說也就是成就的意思，成就一個無所得的不起法忍。「無所得」就是他在修布施功德的時候，布施無所得；持戒的時候、忍辱、精進、禪定、智慧及方便力無不具足的時候，都是無所得的。不像我們有所執著，做了一點功德，心裡面執著，不是這樣！他不執著這件事。就是所做的功德都是畢竟空寂的，在畢竟空寂裡面，布施不可得，持戒也不可得，忍辱、精進、禪定、智慧、方便力都是無所得的，是這樣意思。

「不起法忍」：不起也就是不生起、不現起。就是在畢竟空這裡面能夠安住不動，他心裡面安住不動。譬如說是有的人做功德、有的人不做功德，那麼就是有差別。有的人壽命長、有的人壽命短；有的人身體健康、有的人不健康，各式各樣的差別。但是，「逮無所得，不起法忍」，都是平等相，無差別的，他在這個境界上能忍得住。「忍」這個字是安住不動的意思，安住不動叫做忍。什麼能夠安住不動？是智慧！智慧在第一義諦那裡安住不動，名之為忍，是這個意思。「逮無所得，不起法忍」，我們就講到這裡，後面再把它詳細再講。

庚二、廣歎化他（分二科）
辛一、明內具化他法（分三科）
壬一、明內具
已能隨順轉不退輪；善解法相，知眾生根；

「已能隨順轉不退輪；善解法相，知眾生根；蓋諸大眾，得無所畏。」前面是廣歎自行的功德；這下面廣歎化導眾生的功德。化導眾生的功德這一段分兩段：第一段說他「內具化他之法」，第二段「正明化他」。說他具足化導眾生的法門，這又分三科，第一科是「明內具」。

「已能隨順轉不退輪」：就是他有這種堪能性，也就是他內心裡面具足的意思。「隨順」這句話，本來轉法輪這件事是佛的境界，佛大慈大悲，有大智慧，普度眾生，為眾生宣揚真理，就是轉法輪。現在這三萬二千菩薩也能向佛學習，他能隨順佛，也可以轉法輪，這也就是隨順的意思。而菩薩也有凡聖的不同，這聖位的菩薩、八地以上的大菩薩，他有高深的智慧，他也能隨順第一義諦去轉法輪的，這是第二。第三，他也能夠隨順眾生的程度，「應以何身得度者，即現何身而為說法」，他也能夠觀察眾生的根性的。這個「隨順」有三個意思。

「轉不退輪」：「轉」，就是推動的意思，推動這個不退輪；也就是他有這個能力，能做這件事，叫做轉。「不退輪」，我們先解釋「輪」，然後再解釋「不退」。「輪」在這裡說就是「法輪」。「輪」實在是一個譬喻的意思，譬如說轉輪聖王他有個輪寶，就像車輪那個輪，但是是用黃金做的，所以叫金輪；用銀做的叫銀輪；如果用鐵做的就叫鐵輪；現在這個汽車用塑膠做的，叫做膠輪。現在都不是這個輪，是法，佛法所成就的輪，這叫做「法輪」；這是一個譬喻的意思。

「輪」這個字，有從這裡到那裡的意思，捨此趣彼，離開這裡、棄捨這裡，到另一個地方去，那叫做捨此趣彼，有這種意思。車的輪它會轉動，就是從這裡到另一個地方去了，有這個意思。第二個意思，「輪」有摧、碾的意思，有破壞的意思。如果是有個蟲子在路上，輪從那裡過去，就可能壓死那個蟲子了。轉輪聖王（金輪王）他到什麼地方去，這個輪在前面走，轉輪聖王隨這個輪的後面去；那個輪到什麼地方去，也還是隨著轉輪聖王的意思的，轉輪聖王有這種境界。他到什麼地方，就降伏了一切的怨敵，都歸順於轉輪聖王了，都完全向轉輪聖王投降了，所以有一個摧碾、摧伏，就是降伏一切怨敵的作用，輪有這種意思。那麼，這是說「捨此趣彼」的意思，還有一個「摧伏」的意思。這是轉輪聖王的輪有這種情形，現在用它來譬喻佛法的作用。

釋迦牟尼佛他成佛了，他內心裡面有聖道，內心裡面有無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見，有智德、斷德、恩德，有無量無邊的功德。當然主要的就是戒定慧，說是八正道，八正道就是戒定慧。內心裡面有無漏的戒定慧這樣的法門，用語言把它表達出來給你聽，你聽在心裡面，也這樣學習，也可以得聖道，這就叫做轉法輪。這樣子，也就是「捨此趣彼」、「自此趣彼」，從這裡到那裡，從佛的心到眾生心來，這有捨此趣彼的意思。但是眾生聽聞了佛法以後，能夠修四念處，修奢摩他、毘缽舍那，就把內心裡面的貪瞋癡的煩惱破壞了，所以也有一個摧伏的意思，這樣子就叫做轉法輪。明白點說，能令眾生心裡面顯現出來聖道，那就叫做法輪，是這樣意思。不過若這樣說呢，若是你聽聞了佛法以後，你內心的煩惱是照樣的活動，你沒有破除煩惱、見到真理，那個法輪的意思就不具足了！

當然這個地方也有兩個意思：有一個（自己轉法輪）自轉法輪的意思，一個令他轉法輪的意思，有這兩個意思。譬如說佛在菩提樹下修緣起觀，觀無明緣行、行緣識、乃至生緣老死；無明滅則行滅、行滅則識滅、乃至生滅則老死滅。佛作如是觀的時候，得阿耨多羅三藐三菩提，那是他自己在轉法輪，自己這樣子修奢摩他、修毘缽舍那，修止觀，就是破惑證真了，他自己轉法輪。然後，到鹿野苑去為五比丘說法的時候，這是令他轉法輪，就是佛的慈悲心令眾生轉法輪。眾生聽聞佛法以後，然後在內心裡面要修行，修行就是修四念處，也就是修止觀，那就是你自己在轉法輪。你自己在轉法輪，為什麼說佛轉法輪呢？因為你那個法輪要佛來推動。佛為你宣揚這個法門，你才知道、才明白，你才開始修學聖道；如果沒有佛的開示，你會轉法輪嗎？所以就還是說佛轉法輪。雖然是說佛轉法輪，但是你自己要努力的。所以那四句話「親近善士，聽聞正法，如理作意，法隨法行」：前兩句話：「親近善士」就是近善知識，「聽聞正法」，這是佛轉法輪；你聽聞了正法，「如理作意、法隨法行」，就是你自己在轉法輪，但是自己轉法輪和佛有關係，所以還是說佛轉法輪。

而「不退法輪」這個「不退」是什麼意思呢？就是得聖道了。你能這樣用功修行，得了聖道以後，就不向後退，你成就的功德不會失掉的，所以叫不退。我們沒得聖道的人就是容易退。我昨天說過，我們用功修行的時候，頭一支香坐得不好，但第二支香坐得很好，就向前進了；到第三支香又不對了，又不相應，止也止不好、觀也觀不好，那麼就是又退了，就是有進、也有退，這樣子就是有退的法輪。我們也是修止觀嘛，也是在轉法輪，但這個法輪是退的，不是不退法輪。若是你有一天斷惑證真，見到第一義諦以後，那就是不退了，那叫做轉不退法輪。

「已能隨順轉不退輪」。當然這個「不退」的意思也包括毘缽舍那的意思，因為你只是修奢摩他，那完全不是法輪，因為它不能夠令你得聖道！你不能得聖道的。你要修毘缽舍那才有希望能得聖道！得聖道，那就是不退法輪。不過可能不是今天，是將來，將來會有一個不退法輪。那也是很好了，還是不錯的。

「已能隨順轉不退輪」，現在是說這三萬二千的菩薩，他有這種能力，能夠隨順佛、隨順第一義諦、也隨順眾生的根性，宣揚佛法，令一切眾生得成聖道，所以叫做「已能隨順轉不退輪」，有這種能力了。

「善解法相，知眾生根」：「已能」，就是這麼多的菩薩有這種堪能性，就是他具足這個能力。這個能力要包括兩個條件。一個就是「善解法相」，善者能也，你能夠通達諸法的緣起相：諸法有生死的緣起、有涅槃的緣起，你要明白這個道理，這是善解法相。而生死緣起也好、涅槃的緣起也好，都是寂滅相，是第一義諦，你要通達這個道理。當然，通達第一義諦，就是根本無分別智；若通達生死緣起、涅槃緣起，那就是後得智；或者是如理智、如量智，實智、權智，都是一樣，要具足這兩種智慧，「善解法相」。

「知眾生根」：知眾生根是什麼呢？就是一切眾生的境界，在生死裡流轉的人的情況。知眾生根，「根」是什麼呢？有三不善根、有三善根。眾生心有善根、或者有不善根，你要知道這件事。

在《仁王般若經》上有一段話：「眾生識，初一念識異木石，生得善，生得惡；善為無量善識本，惡為無量惡識本」。「眾生識」：眾生就是一切有情，「初一念識」：就是一開始的那一念心。這一開始那一念心怎麼講呢？初一念識，一開始的那一念心。這一念心怎麼講呢？怎麼叫初一念識？

在《攝大乘論》上那個頌：「無始時來界，一切法等依；由此有諸趣，及涅槃證得。」那麼那個「無始時來界」應該就是指這個「初一念識」。或者是「無始時來界」那個「界」當「種子」講：在阿賴耶識裡邊，從無始以來，它有一切諸法的種子在裡邊：善法的種子、惡法的種子、有罪業的種子、有福業的種子、有不動業的種子，也可能會有出世間的無漏善法的種子。阿賴耶識的那一念的明了性，應該就是那個「初一念識」。就是我們的心識與一切法接觸的時候，最初開始的是阿賴耶識那一念分別心，而不是第六識。阿賴耶識，就是那個初一念的分別心，它在一切的心理活動的前面；在心理活動的最先，是阿賴耶識的明了性，那就是「初一念識」。所以《仁王般若經》的註解，後來的註解都是明白地說，就是指阿賴耶識說的。

所以這上說：「善解法相，知眾生根」，這個「根」是什麼？實在就是阿賴耶識。阿賴耶識裡邊有無量……，這個眾生的阿賴耶識裡面，在多少劫前他栽培過善根的、這個眾生打過禪七的、那個眾生是學習過《法華經》的、那個眾生是破壞過佛教的；有善根、有不善根。這三萬二千菩薩知道，知道眾生的根。實在這「根」，明白的說就是心！心為一切法之本。其實，知道眾生心，你就知道眾生的煩惱病；「善解法相」就是眾生應該吃的藥，就是法藥，所對治的病。「善知法相，知眾生根」，你才能夠「隨順轉不退輪」。那這什麼人才知道？這是大菩薩才可以知道的，阿羅漢都有所不足啊，阿羅漢對這件事都困難！「善解法相，知眾生根」，阿羅漢都辦不到，要超過阿羅漢以上的大菩薩境界才可以做到這件事。所以，「已能隨順轉不退輪」，他要有這樣的能力，要「善解法相，知眾生根」才可以，這樣他就具足了化導眾生的法門了，才有這種境界。

壬二、明外具
蓋諸大眾，得無所畏。

前面指內具，在內裡邊他心裡面有這種功德、有這個能力。那表現於外的時候是什麼樣境界呢？是「蓋諸大眾，得無所畏」。「蓋」就是超過的意思。這位大菩薩在大眾裡面，他的功德是超過了大眾，大眾都有所不及，都不如這位菩薩，他內心裡面一點恐怖也沒有。因為他與第一義諦相應的時候，度眾生無眾生相，所以他也沒有恐怖的問題。所以，這就是從外面看，他也是具足了化導眾生的法門的，他也具足了。

壬三、總釋內外化他法（分三科）
癸一、釋內心無畏
功德智慧以修其心；
「功德智慧以修其心；相好嚴身色像第一。」這是再解釋內外，解釋前面「已能隨順轉不退輪；善解法相，知眾生根」，也解釋「蓋諸大眾，得無所畏」的意思，解釋前面這兩段。

「功德智慧以修其心」：說是這位菩薩，他能夠「隨順」佛「轉不退輪，善解法相，知眾生根」，他又能「蓋諸大眾，得無所畏」，為什麼他能這樣子呢？「功德智慧以修其心」，久遠以來，他不斷地做功德、不斷地學習智慧來莊嚴他的心，所以他有這個能力了。不斷地做功德，不斷地學習智慧，是這樣子。懈怠人也不想做功德、也不願意學習智慧，那這些事就是距離得太遠了！我們凡夫這個心也是，「眾生識，初一念識異木石」。我讀《仁王般若經》的時候，讀到這裡，就是引起了特別注意：「眾生識，初一念識異木石」，就是和木、和石不一樣，木、石沒有明了性，我們的初一念識是有明了性的，「眾生識，初一念識異木石」，不同於木、也不同於石，不同於地水火風這個四大的。

這一念心在《勝鬘經》上說：「自性清淨心」，這個自性清淨心就是這一念心。為什麼說它清淨呢？這個事情就是：我們凡夫的眾生所有的煩惱都具足，誰也不要恥笑誰！大家都是有煩惱的人。這個煩惱在心裡是有，但是它對於你這個「眾生識，初一念識異木石」這個心，染而不染、不染而染，關係就是這樣的。我們內心的貪瞋癡的煩惱，對於我們那初一念識來說，染而不染、不染而染，這個境界就是這樣的關係。你說是不染吧，又好像是染污它；你說是染污，又好像不染。從不染這一方面來說，就是自性清淨心。這個「自性清淨心」，天台智者大師就講，這就是「正因佛性」。有正因佛性、緣因佛性、了因佛性，正、緣、了三因佛性。什麼叫做「正因佛性」？就是這一念識是正因佛性。

而這一念心，我們凡夫也有、聖人也是有；聖人就是他把煩惱去掉而已，還是那一念心。那就是你讀《成唯識論》上有個無垢識，這樣子和《楞嚴經》的話──《楞嚴經》說個「常住真心」，用「常住」兩個字；而這些地方沒有用「常住」這個字，不用這個字。在唯識的經論上不承認有常住真心，所以支那內學院的歐陽竟無、還有呂澂、王恩洋這些人，對於《楞嚴經》不相信！所以呂澂說出來《楞嚴百偽》，寫出這本書來。我不知你們看沒看這本書。

這個地方，「功德智慧以修其心」，就是修這一念心，就是用功德智慧來莊嚴這一念心。我們的貪瞋癡常常地動，就是污染這一念心，就不莊嚴了！是這個意思啊。

在《大莊嚴經論》上有一個小小的故事，我講一講你聽聽。有兩個比丘坐船到一個地方去。兩個比丘，一個是老比丘（年紀大的比丘），一個是年輕的比丘。但是忽然間這個船走到水的中間的時候，就是有大風大浪，這個船就是翻了。翻了的時候，這個年輕的比丘不知怎麼地就拿到了一個木板，拿這個板就可以不至於沉到水裡面去了。但是這個老比丘沒有板，老比丘就是要沉到水裡去。這個老比丘就對這年輕比丘說：「你要恭敬老比丘啊！釋迦牟尼佛給我們的戒律上說，年輕的比丘要恭敬老比丘。怎麼算是恭敬呢？你把這個板子給我就是恭敬！」這個年輕的比丘心裡想：「我若是把這個板子給你，我就死掉了。但是佛是說這句話了，說是年輕的比丘要恭敬老年的比丘。那麼，我現在是隨順佛的話呢？是愛惜我自己的身命呢？不要！我不要愛惜我的身命，我要恭敬佛的話，恭敬老比丘！」把這個木板就給了老比丘。當然，老比丘一拿到這個板子就浮起來了。他這個時候，不惜身命受持佛戒！這看出這個比丘是不得了！而這個時候，海神（海裡面有神）一看，哎呀！這個年輕的比丘真是了不起！能這樣不惜身命地恭敬老比丘、恭敬佛的戒。於是海神就把這個年輕比丘送到岸上去了；也是很安全的過去了，沒有事了。然後，到了岸上了，對這個小比丘說：「你真是比丘啊！真是特別值得恭敬。」又說了一些讚歎他的話。

那麼這也就是「功德智慧以修其心」，這個人有這個智慧肯做這樣的功德。所以這個人智慧也逐漸增長、功德也逐漸增長，慢慢成為大菩薩了。我們……哎呀！我佔你的便宜才可以，怎麼可以你佔我的便宜呢？我們一般人是這樣子。

癸二、釋外用無畏
相好嚴身色像第一，捨諸世間所有飾好。

前面「功德智慧以修其心」，功德智慧增長到極高的程度，那也就是「已能隨順轉不退輪」了，也自然是「善解法相，知眾生根」，這些功德智慧是逐漸逐漸積聚來的。下面「蓋諸大眾，得無所畏」，就是用「相好嚴身色像第一，捨諸世間所有飾好」來解釋「蓋諸大眾，得無所畏」，解釋這個意思。

「相好嚴身色像第一」：因為你的功德智慧多了，功德智慧是屬於因，你得到的這個生命體是個果報，也自然是有相好莊嚴其身，你的相好的色像是最殊勝的，別人都不如你。世間上精進、不惜身命地去做功德的人是少數；懈怠的人，就是願意佔別人便宜的人是多的。所以「相好嚴身色像第一」的人也就是特別少了。

我再講一個小故事你聽聽。迦旃延尊者，本經上〈弟子品〉裡也提到這位大阿羅漢，這故事就是和他有關係。有一個國王（當然日常的這些管理國家的事情這我們不用提），這位國王常感覺到自己的相貌很美，很多人都不如他美，他感覺到看這個、看那個都不如他美，他有這個感覺。他這一天就對他的群臣說出了一件事，說是：「你們各位看見過比我的相貌更美的人沒有？」提出這麼一個問題。他的臣下就有一個臣說：「是的！我看見有一個比丘比大王還要美！」他說：「能不能把他請來我看看，看他的美到什麼程度呢？比我還美？我已經很美了，比我還美？」說「好！可以請。他是一個佛教徒，就是迦旃延尊者，我們請他來。」當然，國王同意了，大家就去把迦旃延尊者請來了。請來了，國王一看，哎呀！果然是相好嚴身色像第一！真是特別殊勝。

我感覺我們佛教徒這個畫家，叫什麼名字？在上海，是很久以前的人。畫那個阿羅漢都畫一個醜樣兒，好像都是乞丐似的，這是不合道理！你看看那經論上，摩訶迦葉尊者他家裡面的財富比國王還要多！那種人相貌會是醜陋的嗎？那個摩訶迦葉尊者、阿那律尊者、舍利弗尊者、目犍連尊者，現在說到這個摩訶迦旃延尊者，都是不得了的人哪！都不是平常人。「相好嚴身色像第一」。

那麼，國王看見了摩訶迦旃延尊者真是特別好，就是特別招待他，就和他談話。自然就提出這個問題，說：「長老！為什麼你的相貌這麼莊嚴呢？我的相貌都不算醜陋，但是還不如長老莊嚴，什麼原因呢？」摩訶迦旃延說：「你想知道嗎？我告訴你一個事情。在很久很久以前，我是作比丘的，你是作乞兒（就是乞丐的一個小孩子，向人乞食的一個乞兒）。我在寺廟裡作比丘，我在寺廟裡掃地，在大殿作香燈，把這個殿保持清潔，庭院也都保持清潔，我負責做這個事情。這一天，我把寺院裡面這些垃圾都掃到一起，正好你來了，我就叫你、我下命令叫你把這些垃圾倒走。你還聽我話就做這件事，因此你的相貌莊嚴，但是不如我莊嚴！」就是說這麼一點。這是摩訶迦旃延尊者說這件事。

但是我在想：我們寺院裡面，為大眾僧服務，為這個寺院服務，我看發心的人也是有，但是多數人懶：「我不去！我不去！你叫別人去。」多數是這樣子。但是我們若是多看經律這些阿羅漢的故事，就會顯示出來這些事情，我們不要懶！這個事情也不是太難的事情，不像做一個飛機可是不容易，但是在這兒掃庭院，掃一掃，維持清潔有什麼難呢？那個玻璃不乾淨，擦一擦有什麼難呢？做這些事情，你就是修福了，也有了功德。有功德、也有智慧，慢慢地你就能夠「已能隨順轉不退輪；善解法相，知眾生根；蓋諸大眾，得無所畏。功德智慧以修其心；相好嚴身色像第一」。那三萬二千菩薩這樣，你也是會這樣子的！但是就是不要懶，要精進。

「捨諸世間所有飾好」：這個程度是高了一點，對世間上的這些雜染的事情不愛好，不歡喜這些事情。就是我們禪七手冊上前面那幾句話：你能夠見出來世間盛事的過患，那對世間盛事不歡喜，不歡喜的。

我不知道你們讀沒讀玄奘法師的傳，就是玄奘法師的《大唐大慈恩寺三藏法師傳》。那上面，玄奘法師到了印度的時候，後來到了那爛陀請求戒賢論師為他講《瑜伽師地論》，戒賢論師為他講了三遍。開講那一天，門外邊有一個婆羅門在那裡大哭大叫。這時候，裡邊當執事的人就出來問他，說是：「你在這裡叫什麼？」然後他就笑了！他說：「在三年以前，我在觀世音菩薩像前祈求，祈求我將來要做國王。後來我的誠心感動了觀世音菩薩，觀世音菩薩就給我一個夢，就說：『你做國王有什麼好呢？做國王會造很多的罪過，你將來要下地獄的啊！有什麼好呢？不如你將來三年以後，從支那國來一個比丘，戒賢論師為他講《瑜伽師地論》，你來聽《瑜伽師地論》，好過你做國王！』」是觀世音菩薩告訴他。現在，三年以後，果然是在那爛陀寺有支那國的一個比丘──玄奘老法師──聽戒賢論師講《瑜伽師地論》。所以他說，觀世音菩薩對說他這一段話是真實不虛！所以他要向大家來報告這件事。

「捨諸世間所有飾好」，世間上的這些榮華富貴，實在只是迷惑人、只是陷害人而已，沒有真實的好處，只有你學習佛法、修學聖道，得無生法忍的時候，願意做國王也可以，你不會造罪。你那個時候願意做什麼都可以，因為你本身的功德大、智慧大，願意做什麼都能做。現在在凡夫的時候，身口意通通都是污染的；感覺到很有智慧、善辯，實在都是凡夫境界，有什麼好？所以這上面告訴我們，「捨諸世間所有飾好」。

「相好嚴身色像第一」，這是因為你有智慧，你學習佛法有了智慧，由智慧做功德，你才得到「相好嚴身色像第一」。因為你有智慧，所以「捨諸世間所有飾好」，而不愛著這些事情。

癸三、結成無畏（分二科）
子一、結成外
名稱高遠踰於須彌；

「名稱高遠踰於須彌；深信堅固猶若金剛。法寶普照而雨甘露。」「名稱高遠」這幾句話，結束前面這兩段。菩薩能夠，前面說「能師子吼，名聞十方」，在十方世界，同時地普度一切眾生、現身說法，當然他的「名稱」是「高遠」，普遍到一切世界，沒有不知道的。所以「踰於須彌」就是來形容這「高遠」的相貌，特別高的意思。

但是也可以這樣解釋：這個「須彌」出海八萬四千由旬、入到海裡面有八萬四千由旬，這是特別地穩固，這個須彌山。這是表示法性、諸法實相的真理是寂然不動的境界。但是，我們若學習佛法、常常地修止觀，得到諸法實相的智慧的時候，這諸法實相的智慧出現的時候，才能顯現出來諸法實相。所以「智慧」是顯現諸法實相的，所以叫做「踰於須彌」，智慧是踰於須彌的。也可以這樣解釋。

子二、結成內
深信堅固猶若金剛。
「踰於須彌」結前面「相好嚴身色像第一，捨諸世間所有飾好」，從外面來說。這個「深信堅固猶若金剛」是從裡面說，從心裡面說。

「信」是忍可的意思，對於這樣的道理，你說給我聽，我心裡面同意，那麼就叫做「信」，有信的意思。但是我們思惟這件事，這「信」的前面是有智慧的，他說出這樣道理，你要有智慧明了，加以內心的思惟，然後你忍可於心，你同意、你認同了這個理論，這時候才有信。這可見這個信是由智慧來的，有智慧而後有信。

但初開始的時候，就是聞思方面的。初開始聽聞佛法的時候，聞、思，聽聞而加以思惟的這個境界有了信心，是很浮淺的境界。但是你繼續地修學佛法、修學止觀，加上止觀的甚深三昧的境界，三昧由淺而深、智慧也由淺而深，你通達了諸法實相的時候，這個時候也是信，但是這時候信是特別深了。這個「信」就是智慧，「信」和「慧」是統一了，這個時候叫做「深信」。「深信」有什麼不同呢？就是特別堅固，不能動搖的；世間上的邪知邪見的一些理論，不能動搖你的信心，就像金剛不可破壞，是這樣子「深信堅固，猶若金剛」。

我們初開始學習佛法的人，有一點智慧，然後對於佛法有一點信心，這已經很難得了，也不容易。不是小孩子，知識成熟了的一個人，你讓他相信一件事，不是容易；要他內心裡面經過多少次的思惟觀察，他同意了才可以相信。這件事那麼容易嗎？不是容易。我們佛教徒學習佛法的時候，對於佛法有信心，我們的信心達到什麼程度？說是一九四九年那個時代，到了多少年以後，有很多的佛教徒，在那個大環境裡面，你對於佛法的信心還能保持得住嗎？我看能保持住的人不是很多！那就是因為信不夠深刻的關係。所以，我們若是不斷地學習佛法、也不斷地學習禪，這才有希望使令自己的智慧逐漸逐漸地增長，我們的信心也逐漸逐漸增長，才能夠達到「深信堅固，猶若金剛」的境界，才能達到那裡。

而這件事，在佛法裡面，如果我們能不斷地這樣用功，達到一個程度的時候，會心情快樂，會心情快樂得多。我們的知識是在這個層面，我們常常有各式各樣的煩惱，若是你超越這個境界（我是說佛法），我們在佛法裡面逐漸逐漸地程度升高了，心情會快樂。這個心情快樂是什麼意思呢？不是說你到阿彌陀佛國去心情快樂，不是這個意思；就在這個煩惱的世界，你心情不那麼煩惱了，你心情快樂，是這樣意思。當然，這是你要自己不斷地努力。而不斷地努力裡面，一定要加上一個條件，要放下！要放下才可以，不放下不行，不放下沒有時間。所以，我們如果自己常常用功的話，應該會感覺到學習佛法是快樂的。下文付與來日。

Tape05
辛二、正明化他（分三科）
壬一、放光說法明化他（分二科）
癸一、正明放光說法（分三科）
子一、放光
法寶普照

子二、說法
而雨甘露，

子三、釋歎
於眾言音微妙第一；

「法寶普照而雨甘露，於眾言音微妙第一；深入緣起，斷諸邪見，有無二邊，無復餘習。」在前面分科的時候，第二科「正明化他」，這一科裡面分出來三科：第一科是「放光說法明化他」，這是第一科；第二科「正明說法歎化他」；第三科「進修化他法」。第一科「放光說法明化他」分兩科，第一科「正明放光說法」。我現在這個分科，完全是根據天台智者大師的科。按智者大師的大智慧，他這樣分科也很有意思。這一科裡又分三科：第一科是「放光」，第二科是「說法」，第三科是「釋歎」。

「法寶普照而雨甘露」：前面是讚歎菩薩自己用功修行的功德，這以下是讚歎菩薩教化眾生的功德。教化眾生，就是為眾生宣揚佛法，來開發眾生的智慧。但是這個說法，這裡有兩種說法：一個是放光說法，第二個是菩薩發出來音聲說法。

「法寶普照而雨甘露」：「法寶」，我們在前文在「三寶」裡邊說過，有佛寶、法寶、僧寶。「法寶」：有「真實」的法寶，就是涅槃、第一義諦；第二是「方便」的法寶。方便的法寶就是我們可以閱讀的文字的佛法、和語言的佛法，這是方便法寶；就是以此為方便，我們可以進趣大般涅槃，所以叫做方便法寶。

現在這裡說「法寶普照」，這是指證悟了第一義諦，就是真實的證悟了法寶的人，他為一切眾生說法的時候，他可以放大光明，可以放出光明來。這就是由口裡說出來佛法的時候，同時就放出來光明。《梵網經》的菩薩戒本也說到，「是故戒光從口出，有緣非無因」。持戒，能夠受持如來清淨戒法，為眾生宣揚戒法的時候，也會放出光明來。他放出這光明，在光明裡邊有說法的音聲。按智者大師的意思，是這樣意思。

「法寶普照」，法寶的光明普遍地照耀一切眾生。我們讀《華嚴經》的時候，那上面也說到這件事，說佛放出來一道光明，這個光明照耀到慳吝的眾生，就能破除去他慳吝的這種過失；若是放出來般若的光明照耀一個眾生，那個眾生就會開智慧。六波羅蜜都是光明，慈悲喜捨也都是光明。為什麼會這樣子呢？我們去看醫生，醫生開了藥方，用這個藥把它煲好了，煲成汁，用這個汁洗腳，就能治病。光明若照到你的身上，也能為你治病，就是這樣意思。當然這也就是一個因緣。

我想這件事也是很微妙，在我們這個世界上，就是我們漢文的佛教徒，應該這樣度眾生：不用你靜坐，不用你盤腿坐腿疼，坐在那裡又頭疼，很多問題；就是佛一放光明，你就開悟了，這個多好！如果有這個因緣，當然也應該會有這件事，可惜就是我們的感應不夠，沒有感動觀世音菩薩這樣做，沒有感動維摩居士這樣做，沒有感動三萬二千菩薩這樣做，所以就還要自己努力。

「法寶普照」，這裡面當然是菩薩的大智慧，當然也有大慈悲心，所以普遍地放出來法寶的光明，普照一切眾生，令一切眾生得大利益。這句話先說放光明，下面說「而雨甘露」，就在光明裡邊為一切眾生說法。

「甘露」不是人間有，是天上的，天有甘露。阿修羅的世界沒有甘露，所以就和諸天作戰，要去搶這個甘露，有這個問題，有這些事情。現在這裡說「甘露」，就是諸天的一種（用我們人間的話來說，就是）「藥」，你若是飲了這「甘露」的藥，就可以長壽，可以不死。諸天有這樣的甘露。現在是說，佛、菩薩為我們說諸法實相的法門、不可思議解脫法門，那就是像甘露似的。我們若能夠聞思修、得無生法忍，能見到這個不可思議解脫，我們也可以不死。就是沒有老病死了，就是證入涅槃，沒有生老病死的這個問題了。這是約它的作用來讚歎它。

「法寶普照而雨甘露，於眾言音微妙第一」，在光明裡邊宣揚佛法的那個聲音，非常的微妙，在一切的言音裡面，它是最殊勝的音聲、最美妙的音聲，令人聽到了以後，心裡面歡喜。

癸二、明深入緣起釋成放光說法（分二科）
子一、歎智德釋成放光說法
深入緣起，

「深入緣起，斷諸邪見」。前面是說光明裡邊有微妙的音聲宣揚佛法；這三萬二千菩薩，他們為什麼有這種能力，放出光明、在光明裡面宣揚佛法？因為什麼呢？第一個是深入緣起的智慧，他有這樣的智慧；第二個能「斷諸邪見，有無二邊，無復餘習」，他沒有煩惱。一個智德、一個斷德，因為有這樣的功德，他才能夠「法寶普照而雨甘露，於眾言音微妙第一」。

「緣起」是待緣而起。世、出世間的一切法都不是自然而有，要待因緣才能現起。我們頭幾天曾經說過，就是有「生死的緣起」，眾生為什麼在欲界、色界、無色界三界裡面流轉生死、受諸苦惱呢？就是因為有無明，「無明緣行」：因為有無明的關係，他就要動，就是有了很多的業力。「行緣識」：由業力來影響你這個識，影響你的分別心，為什麼這個心要作如是分別呢？是業力的關係。

我們舉一個例子，譬如這一個人，誰還願意下地獄去受苦呢？都不高興下地獄啊！不高興下地獄，為什麼下了地獄呢？因為他有點問題，就是一個眾生臨死的時候感覺到冷，冷得非常厲害，他就希望能夠熱、能看見火，那個熱就破除去這個冷。你心裡面願意有火，果然這大火就來了，那麼你心裡就歡喜了，如你所願，出現大火了，你就到那兒去；一到那兒去，就下地獄，地獄裡面就是猛火。說為什麼會這樣冷而歡喜熱？這是業力！業力逼迫你，就是你造了這個罪，有了這樣的罪業，使令你就要受這個果報。從事實上看，是自己歡喜去的。所以叫做「無明緣行，行緣識」，就是這個意思。

「識緣名色，名色緣六入」乃至「生緣老死憂悲苦惱」，這就是生死緣起。我們到人間來，到畜生世界去，到餓鬼世界去，到天上天的世界，都是自己歡喜的，都是這樣子。所以這就是由無明的關係，無明緣行、行緣識，這樣子去招感果報的，那麼這是生死緣起。

而這個「無明」，我們讀《瑜伽師地論》的解釋，其中主要就是執著有「我」！我要怎麼怎麼地，不管別人死活，我要這樣子！就是做了很多的罪。也可能因為保護這個我，也可能會做功德。如果不相信有善惡果報，那麼為什麼做功德呢？什麼原因？那可能有一點同情心：別人很苦，我要解除他的痛苦，那麼我要做這個功德。也可能是為名，我要做這個功德。反正總要有點所求，或者是為他人的利益，他人的利益就是我所求，為自己的利益有所求。所以這「無明」裡面，第一個重要的就是「我」，執著有「我」，因此而有「行」，有「識」、「名色」這樣子。

第二個，這「無明」就是不知道一切法是如幻如化、是畢竟空的，不知道這件事，認為是真實的，那麼心裡面就為這些境界所迷惑了。若是這樣講，我們若想要解脫生死，那怎麼辦呢？那就應該斷掉這個無明，那就應該修無我觀！自然是這樣子嘛。修無我觀，同時也還要修如夢觀，如夢幻泡影觀，一切法畢竟空觀，就是滅除去了十二緣起的第一個──無明。如果你修行，你不觀我空、你不修我空，那個我就在。你若不修我空，我的執著在，那你這個生死的流轉能停下來嗎？好像沒有人問過我，我自己提出一個問題：「你怎麼知道你修行的方法是對的？」你怎麼知道你修行方法沒有錯誤？你怎麼知道呢？

有兩個方法：一個是根據聖言量。「我根據《金剛般若波羅蜜經》修學聖道」，你內心的運作、修止觀，符合《金剛經》所說的道理，那麼就表示你修行得對，沒有錯誤。說是「我根據《楞伽經》修行、我根據《解深密經》修行」，那也是一樣，你就是要和經上的聖言量相符合，那麼就可以保證你可以得聖道。這是一個回答。第二個回答，就是要和生死緣起是相反的才可以！因此而有生死流轉，你現在的目的要把生死停下來，那你就看看這個生死緣起，如果你現在用功修行的方法和生死緣起相順，那是不能夠得涅槃的，是不能得涅槃的。

我們讀《金剛經》，《金剛經》主要是說「金剛般若」這句話的意思，其他的沒有詳細說出來。怎麼樣修奢摩他止？它沒有說。你怎麼樣持戒，那個事情它沒有說。說是八正道──正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，怎麼講？《金剛經》上沒有說，沒有說這個事。所以我們知道，《金剛經》主要就說到智慧，其他的問題它沒有多說。那麼我們就是一部《金剛經》，你就可以得聖道了嗎？就可以嗎？所以不應該！你還應該再學一學其他的經論，還應該再學一學。當然，我讀經讀得不多，記憶力也不好，讀是讀了，但是忘了，還有這個問題。我這麼看，《瑜伽師地論》就是非常的完備！你修學聖道所具足的因緣，小乘的聖道、大乘佛法的聖道都具足了，詳詳細細、非常清楚地告訴你。

我認為，我們中國佛教、我們漢文佛教是從印度傳譯過來的，就是很難求全。我就得到這一部經，還有所不足，還要再修一點其他的法門，這一部經、那一部經、一部經，但是多數都只是說到一部分。那一部經論對於修學聖道最為完備呢？就是《瑜伽師地論》！當然我說這話也有人不滿意，「你這是唯識學者！」其實我那敢稱唯識學者，不敢自稱。

學習藏文的佛教（我想到那兒說到那裡喔），有人告訴我，當然我又不懂梵文、也不懂藏文、也不懂巴利文、也不懂日文、也不懂英文，我知道得很少，只有聽別人講，或者翻譯出來中文我就可以看看，不然的話，我一無所知。我看見一件事，就是藏文的藏經裡邊還有一些很寶貴的唯識宗、唯識學派的經論，沒有翻譯成漢文。哎呀！我聽見這句話，心裡很不舒服，沒有翻成漢文，我就沒有辦法讀了！我有一天，到了台灣，在埔里遇見一個大喇嘛，他在台北講《俱舍論》。我一聽是講《俱舍論》，這個喇嘛就是學過經論的，正好有一個人做翻譯，我就問他，我說：「藏文的藏經裡面，還有一部分重要的唯識的經論，怎麼沒有翻成漢文呢？我們漢人有法尊法師，還有夢參老法師，還有觀空法師，還有多少位法師到西藏去過，他們翻出來《菩提道次第略論》、《廣論》、《辨了不了義論》，翻了這些，那麼唯識的這些書怎麼不翻出來呢？」這個喇嘛他說：「有龍樹菩薩的經論就夠了，其他的可以不用學了。」喔！是這個意思，他就這樣講。所以這是思想的問題。

但是我以前我一出家的時候，我還沒落髮的時候就到佛學院，學的都是天台宗，當然天台智者大師說的也是很好。可是逐漸學、逐漸學，後來我來到美國才開始學《瑜伽師地論》。哎呀！感覺到《瑜伽師地論》太好了。其實，《瑜伽師地論》在什麼時候開始學？一開始接觸佛教就應該學《瑜伽師地論》！因為它對於聖道說得非常圓滿，說是修學禪定，禪定要怎麼修，它說得非常清楚。你若看禪宗的禪師語錄，你知道怎麼修禪定嗎？他根本沒有說這件事，很少說，說一說的也是很少，不行的。所以《瑜伽師地論》應該學習！應該要學習的。

所以這上面說，我剛才說「深入緣起」，這「無明」，什麼叫「無明」，這《瑜伽師地論》裡面說得非常多，解釋出來。我剛才說：「你怎麼知道你修行的方法沒有錯誤？」說是「某某祖師說的！」靠不住！當然我說這話，我很高慢，「你對祖師都沒有信心，很高慢！」我這個人，你們說我有自卑感吧？其實我沒有高慢心。但是我會說出這句話來，就是我多少多讀幾部經論，然後再看祖師的語錄，有問題！是有問題的。當然我說這話，我有過失了。

不過，你要學習《瑜伽師地論》你才知道彌勒菩薩大智慧，玄奘法師也是大慈悲，能從印度請來這部書，我們可以讀。但是，非常遺憾！我們漢文佛教徒，恐怕只有唯識宗的學者他們多數是讀《瑜伽師地論》了；其他學派的人多數沒有讀，多數不能讀。不讀，你對於聖道的修行，你就不會通達得那麼樣地完備，有所不足。就說修禪定這一件事，那一部經論能有《瑜伽師地論》說得那麼清楚？若是你們認為我是說謊話，那就算了。

「深入緣起」：這「緣起」，就是生死緣起、涅槃的緣起（涅槃也可以名之為解脫，解脫的緣起），這是兩種緣起。佛教裡面的經、律、論，不能超越這兩種事情，就是說這兩件事：一個生死緣起、一個是解脫緣起，就是這樣子。這個「緣起」當然是用語言文字說出來的，用語言文字說出來的都是很淺薄的；但是那裡邊有深義，你若能夠肯拿出來精神時間深入地觀察思惟，就能到涅槃那裡去，就能到諸法實相那裡去，你就可以得成聖道，那就叫做「深入緣起」。

現在是說這三萬二千菩薩，他「深入緣起」，並不是一知半解就完了、就畢業了，他是深入地學習、通達第一義諦了。他有這樣的智慧，所以他能夠「法寶普照而雨甘露，於眾言音微妙第一」。

子二、歎斷德釋成放光說法
斷諸邪見，

還有第二個功德，他還能斷除去一切的邪知邪見。這個智慧，從聞思修得無生法忍，這就是智慧的次第，學習佛法的智慧的一個深淺的次第。第一個是「聞」，你要聽聞佛法，或者說「聞」就是學習的意思；有的人不願意聽別人講，我自己學習，那當然也是可以，聞就是學習。第二是「思」惟，思惟這件事，應該是在寂靜的地方專精思惟，就是你所學習的佛法的道理，你深入地加以思惟。這樣子，你的智慧就進步了；原來你所聽人家講的、你從文字上學習的那個智慧，你經過思惟以後，智慧進步了。雖然是進步了，但是心裡面還是散散亂亂、很散亂，小小地能夠調整自己的過失，但是嚴重的煩惱還是不能動搖的，需要進一步地修學禪定，在禪定裡面觀諸法實相，那就是「修」慧了。聞、思、修。

「斷諸邪見」就是要在禪定裡面觀諸法實相，你才能夠得無生法忍的，就叫「斷諸邪見」。「深入緣起」和「斷諸邪見」是兩回事，但是又分不開，你想要斷諸邪見，非要深入緣起才可以，你不深入緣起還是不能斷諸邪見的。

這個「邪見」，在阿毘達磨論上、在《瑜伽師地論》也提到，有通、別的不同。個別地解釋「邪見」，就是不相信有因果，不相信有出世間的因果、也不相信有世間的因果，那就叫做邪見。這是個別的、別義的解釋。通的解釋，就是只要是你的見地不符合佛法的真理，完全都可以名之為邪見，也可以這麼講。若這樣講，範圍就寬了、範圍就廣了。

在《勝鬘經》上曾經提到，邪見也名之為「邊見」，邊就是旁邊，不中正，不是正見，那麼就是邪見。「邪見」有兩種：一個是「常見」、一個是「斷見」。它說什麼是「斷見」呢？譬如說，我們現在這個生命體就是色受想行識，色也有生滅的變化、受想行識也有生滅的變化，有生滅，終究是要終歸於無常滅，終歸於滅，滅以後就完了，就結束了；如果你有這樣的想法，那這就是「斷見」。若按佛法來講，我們不能否認色受想行識都是有生、有滅、有變化，但是它是相續不斷的，這個色受想行識老病死結束了，又有一個色受想行識出來。造了業就會得果報，有業就有果，所以這個果報結束了，但是有業力又會得果報，所以也並沒有斷。但是，眾生他沒有這個智慧能見到，就看見人死了就沒有了，那就是斷，這是斷見。

第二個是「常見」，就是有的眾生感覺到生死是苦，也不一定是佛教徒，非佛教徒也可能有這樣的思想，他也可能到深山裡面去修學禪定，也可能成功了，他認為是得涅槃了；得了涅槃以後就沒有生老病死了，就是永久地安樂住了，那麼這就是常見。這個常見，若是我們佛教徒，有可能會有點問題，這怎麼是常見呢？但是《勝鬘經》上它說出一個道理來，是「妄想見故」！就用我們現在的虛妄分別心來說「涅槃是常」，那就是錯誤的，不是我們能夠思惟上來的。這樣講，一個是「斷見」、一個是「常見」這是一種。

還有第二個解釋，這個「斷見」和「常見」，就是按照我們的眼耳鼻舌身意，前面說是約色受想行識，現在約眼耳鼻舌身意來說。這前五根（眼耳鼻舌身前五根）生存的時候很活潑地活動，但是會死掉了，死掉就完了；你若這樣講，那就是「斷見」。說第六意根是心法，不是地水火風，是心法。第六意根這個地方也有一點事情，在小乘佛法說兩種，第六意識也是剎那剎那生滅的，它是前一念滅了、後一念就生起來，前一剎那滅了、後一剎那就生起來，滅的叫做「意根」、生起來的這個叫「意識」，這樣講意根和意識。但是另外有小乘的學派講，意根和意識是同時的，第六意識和第六意根是同時的，並不分前後。這樣講，那個意根是誰呢？那是誰？那就是阿賴耶識了！譬如十二緣起裡邊「識緣名色」，識緣名色裡面「名」是什麼呢？就是受想行識，有個「識」；另外還有一個識緣名色的「識」，又有個識，那個識是誰呢？所以在大乘佛教的學者來講，那就是阿賴耶識，是阿賴耶識。

我看泰國一個佛使比丘，他批評這個《清淨道論》佛音論師，說他不對。我看看他講那個十二緣起，講得粗得很。那他和《瑜伽師地論》不能比，他講的也不夠詳細，「識緣名色」，名裡面有個識、另外有個識，你講講另外那個識是誰？他沒有說清楚。

《勝鬘經》說前五根是物質所成的，終究是敗壞了；敗壞就沒有了，那就叫做「斷見」。那個「識」，它是常住不壞的；常住不壞，你若這樣講，那就是「常見」。《勝鬘經》就是說，當然這也是妄想見；為什麼說它是常見是不對呢？因為這個「識」它有剎那滅，我們大乘佛法來說，不管是阿賴耶識也好、末那識也好、是第六識也好，乃至到眼識，都是有剎那生、剎那滅的，那它就是有生滅，怎麼能說是常呢？就不能說常見。

而在《瑜伽師地論》，另外還說到一件事，外道有很多很多的邪知邪見，有的邪知邪見從那裡來？是因為外道得了禪定，得了四禪八定了，他在禪定裡面看見的事情，他就認為「啊！是這樣子！」他就說一套理論出來；在佛法來看，都是邪知邪見。如果我們現在來觀察這件事，這件事應該是出乎我們的意料之外，禪定是了不起的事情，怎麼它會發出來邪知邪見呢？這是一個問題，這是個問題。

所以我們佛教徒，你若想要有道心、想要得解脫、想要修學聖道，你不要只是修奢摩他，不要這樣子；你加上毘缽舍那，加上毘缽舍那就是會保證你的奢摩他不會到邪知邪見那裡去。那為什麼要修奢摩他呢？因為奢摩他會幫助你的毘缽舍那有進步，它是互相幫助的，所以你不可以偏，是這樣意思。

邪知邪見是很多，我剛才是根據《勝鬘經》說這麼兩種，「常見」、「斷見」。「有見」、「無見」、「常見」、「斷見」各式各樣的見。「斷諸邪見」，這些邪知邪見，要得了聖道以後，你修止觀得了聖道以後才能滅除去。但是微細的這些見還不能滅，那還要進一步地修行；乃至到佛的境界，這些見才能完全消除。「深入緣起，斷諸邪見」。

有無二邊，無復餘習。

這「有」是一邊、「無」是一邊。「斷諸邪見」，這是「見」，這個見是屬於智慧這一面。智慧，有染污的智慧、有清淨的智慧不同。「有無二邊，無復餘習」，什麼叫做「有邊」？什麼叫做「無邊」呢？前面「斷諸邪見」是超越了凡夫的境界；這「有無二邊，無復餘習」是超越聖人的境界，這兩個有點不同。

什麼叫做「有邊」？什麼叫做「無邊」呢？「有」這一邊就是我們凡夫，我們凡夫就是什麼都是有，都是真的，就在這裡虛妄分別，就是惑業苦、流轉生死了，「有邊」。前面說到「見」了，所以這個地方就說「愛」。我們凡夫兩個煩惱：一個見煩惱、一個愛煩惱。「見」是屬於理智方面的，「愛」屬於感情方面的，這兩方面有煩惱。「有」，這是一部分。

「無」，就是得了阿羅漢道以上的聖人，他是把凡夫的愛、見煩惱消除了，他是一切法都是苦、空、無常、無我，是無我的境界、是畢竟空的境界，他在這裡安住不動。安住不動的時候，就叫做「無邊」。所以「無邊」是聖人，「有邊」是凡夫。

但是，得阿羅漢、成就阿羅漢聖道的人，把凡夫的愛見煩惱消除了，但是凡夫的煩惱還有些習氣──「餘習」，凡夫的煩惱消除了，還剩下一些習氣，阿羅漢還有，阿羅漢還有這些習氣。有的阿羅漢有瞋的習氣，他心裡面並不瞋，但是還有瞋的習氣，我們凡夫看見，好像他有瞋，但是實在他心裡面沒有瞋。就是剩下來的那種氣氛，有那麼一點氣氛；有貪的氣氛，貪的餘習，貪、瞋、癡。

譬如說，有的阿羅漢他前生不是在人間，是在獼猴裡面，前五百生做過獼猴，他這一生做人的時候，遇見釋迦牟尼佛得了阿羅漢道了，但是有猴的習氣，就是願意跳！什麼事願意跳，還是有猴的習氣，就是這樣子。這個阿羅漢現在是阿羅漢，前一生他是做過牛的，他今生做人的時候，還有牛的餘習，就是這樣子，有這些事情。這個是粗顯的，還有其他的一些習氣。他們得了阿羅漢了，把凡夫的愛見煩惱都去掉了，但是還有餘習，還剩下習氣，還有這些事情。這是「有」的習氣，這是「有」的餘習。

譬如說阿羅漢他不發大悲心教化眾生。我看阿育王的弟弟出家了，得了阿羅漢以後，他一天就是托缽乞食，另外就在山野裡入定、或者經行，什麼事情都不做。我看到這裡，哎呀！這位比丘真是怪，弘揚佛法教化眾生他不做這個事情。有的阿羅漢有可能他這一生他都不做什麼事，壽命到了就死掉了。在《法華經》上說，阿羅漢他認為是要入無餘涅槃，實在是又生到另一個佛世界去了。到另一個世界去的時候，又遇見釋迦牟尼佛了，可能佛的名字不是這個名字，但是還是釋迦牟尼佛。遇見釋迦牟尼佛以後，釋迦牟尼佛在那個世界為他說《法華經》，他又發菩提心了，這阿羅漢發無上菩提心，又發大悲心要度眾生了。那麼他就是從阿羅漢的「無」的境界出來，到菩薩的境界來了；但是他還有「無」的餘習。剩餘的習氣就是什麼呢？度化眾生這個事，雖然也是去做，但是遲緩、緩慢，等我入定一個大劫以後再說吧！我再入定一百年！當然他那時候那個身體，不是人間的身體，那名之為法性生身，他一入定，或者是一百年，或者入定一千年，以後再度眾生。他若是在入定的時候，任何人不能去同他聯絡，他不支聲，他是無分別境界，他不管你這件事。他出定了以後，這時候你念「南無舍利弗尊者！」這時候可以感應，不然的話，這個事不行，不感應的。這是什麼呢？這就是「無」的餘習。

在阿羅漢的時候，有「有」的餘習；等到他發無上菩提心的時候，還有「無」的餘習。當然這個「習」可能各式各樣，這只是舉一個例就是了。

「有無二邊，無復餘習」，現在這些三萬二千菩薩，「深入緣起，斷諸邪見」，有、無兩邊的餘習都沒有了。他就是超過了阿羅漢的境界，還是繼續地修止觀的。繼續修止觀，怎麼修？當然我愈說愈多了，但你看《摩訶止觀》，智者大師有講這件事。

壬二、正明說法歎化他（分二科）
癸一、雙舉兩譬歎化他成就（分二科）
子一、初譬
演法無畏猶師子吼，
前面這一段是放光說法，「演法無畏猶師子吼」這是第二科，是「正明說法歎化他」，他為一切眾生說法。

「演法無畏猶師子吼」，他為眾生說法的時候，猶師子吼，沒有恐怖。前面也說到無畏，那是一切的無畏，現在單說說法無畏，是這樣意思。在《涅槃經》上說：師子吼無畏說，說「一切眾生皆有佛性！」那就叫做師子吼。

子二、次譬
其所講說乃如雷震；

他為眾生說法的時候，那個威力非常的廣大，「乃如雷震」，像虛空裡面有很多的雲，下大雨的時候有雷，打雷的時候那個震動的威力非常的廣大。「雷」是一個聲音，形容這位菩薩說法的時候聲音的威力很大，那當然也可以這麼講；不如是包括他說出來的法的威力，他說這樣的佛法，威力非常大。

昨天我聽李苗居士也提到一件事，就是提到我以前說過的話。我去請問印順老法師，我說：「正法住世的時代，就是佛住世的時代，佛滅度以後還有多少年是正法住世，這個時代很多人得聖道，得初果、二果、三果、四果，得無生法忍，很多人得聖道。佛法到中國來，誰得聖道了？有沒有人得聖道？」印順老法師不支聲，不回答這個問題。不回答，這是什麼意思呢？頂多有兩個意思：就是沒有人得聖道，但是這句話不要講，就是不支聲就好了，可以這麼解釋；也可能解釋，有可能有人得聖道，但是不決定，但是不要講，就是不支聲，默然地回答這個問題。

我剛才是引印順老法師的話，說這麼一段話。我現在說，我玅境自己說一句話（我們不要混亂、不要冒充），我玅境自己說出一句話來。剛才我說過，我們漢文佛教是由印度傳過來的，就是一部經、一部經地傳過來。我們漢人學習佛法的時候，學習聖道這個法門不容易具足。你想要得成聖道，要具足各式各樣的因緣，這因緣不容易具足，他這部經就說這麼多，其他的沒說，不容易具足。你就說我們佛法裡面這個戒、這個戒律，從印度翻譯過來，我們在藏經上看，很多的戒律，乃至小乘戒、大乘戒都有。但是這個戒法在漢文佛教裡面，始終是沒能正常地流布，始終是這樣。說是我們學習禪，禪在佛教裡面非常重要，但是我們中國佛教誰修禪？我看也不是那麼多。這原因就是什麼？你不能夠得到一個完整的聖道的次第！不能。不是沒有，有是有，但是你不容易得到。為什麼有還不能得到呢？沒有人提倡，很少人提倡。我感覺到天台宗天台智者大師比較好一點，比較完備一點，再就是唯識宗的《瑜伽師地論》是完整，但是誰學習《瑜伽師地論》了？所以你不容易學習一個完整的聖道次第，不容易得聖道！不容易。

但是我們在《高僧傳》上看，古代有些高僧，那就是善根深厚、非常的利，他學習這個法門，他就是不得了。我們看古代的禪師語錄（後代的禪師我們不要提），那他有可能接近聖道的邊緣，很有可能是那樣子，那是根性特別利啊！他有可能他沒有學習《瑜伽師地論》，但是他那個修行的境界接近聖道，有可能得聖道，有可能接近聖道，那就是特別難得了，不容易。

所以，我問印順老法師：「佛法到了中國以後，誰得了聖道？」他不支聲。這句話就是可能有人得聖道、也可能沒有，但是就不說了，不支聲。他不說，不能永久不說，我在那兒等他說話，他一直地默然；隔了很久以後，他開腔了，他說：「佛在世的時候，佛弟子聽佛說法的時候，佛說法那種情形，就像什麼似的呢？就像佛拿著一個刀一下子刺到你的心裡面！」就是這種威力非常大！不說這個廢話的，不講這些廢話。他講的話非常有力量，「乃如雷震」，非常有力量。因為有力量，加上那位補特伽羅有善根；他有善根，他聽見了這句話，就入到他心裡面去了，他就能夠思惟，所以容易得聖道。

我們現在若是學習佛法的時候，怎麼樣呢？我看，沒有這麼大的威力，不能說像刀刺到你，反倒在那裡打瞌睡，「我沒聽到！」本來這一段文對於用功修行很重要，但是他沒聽到，那就等於沒有講，就是這樣子。那怎麼能得聖道呢？說是要回講，要回講你要準備、要預備；「我告假，我有病！」那怎麼能得聖道呢？所以正法住世的時代，因為那些說法的人都是聖人，不是凡夫；而這些求法的人如饑如渴，他聽經的時候，他不打瞌睡，能聽到心裡面，他能夠如理作意，所以容易得聖道！「其所講說乃如雷震」，是這麼回事兒。

癸二、總歎化他功德無量
無有量，已過量。

那些大菩薩境界，他那個大智慧、大慈悲，已經沒有人可以度量他的了。說是修學聖道，得了阿羅漢，但是你這個身體是父母所生，還在分段生死之內，這個時候（我們說有煩惱障、業障、報障），你有這個父母所生的身體，這個臭皮囊這就是個障！不過，得聖道的人障得輕一點。若是我們沒得聖道的人，我們這個身體就是障的。你說「我用功修行」，你多少要將就它一點，不然你不能修行！就是有這個問題。就是，你有這個分段生死的身體在，就是可以思量、可以度量、可以思惟分別。現在這些大菩薩已經超越了這些境界，超越了分段生死的境界，他得到了法身的境界了，「已過量」，超過了思量的境界，是這樣意思。這就是讚歎他「演法無畏猶師子吼，其所講說乃如雷震」是「無有量，已過量」，是超過了思惟分別的境界了，不可思議的境界。

壬三、進修化他法
集眾法寶，如海導師；了達諸法深妙之義，善知眾生往來所趣及心所行。

這是第三科，進修化他的法門。「進修」這個地方是有點事情。說是這位菩薩已經達到了「無有量，已過量」的境界，但是還有所不足，他還沒有成佛，還有所不足，他還要繼續地進一步到十方世界、到佛那裡去學習的，還要學習，是這個意思。

「集眾法寶」：他還到十方世界、到佛那裡去向佛學習，來積集無量無邊的法門的。「法門無量誓願學」，只是知道一部分，還有很多度化眾生的法門要學習，所以是「集眾法寶」。

「如海導師」：這是說出個譬喻，這是過去的時代，大海裡面有很多的珍寶，人要到那裡面去取寶，需要有一個導師領導你去，不然自己不能去的。這個導師領導很多人到海裡去採寶，自己也採來很多的寶。說這個菩薩領導無量無邊的眾生，到十方世界去，隨著一切佛去學習佛法，菩薩自己也學習無量無邊的佛法的，也要這樣學習。

「了達諸法深妙之義，善知眾生往來所趣及心所行」，這是說什麼呢？是說「集眾法寶」以後的一個成果，就是「了達諸法深妙之義」。他能夠從各式各樣……天台智者大師說：有門、無門、亦有亦無門、非有非無門，藏、通、別、圓四教各有四門，四四一十六門；從「有門」了達諸法深妙之義，從「無門」了達諸法深妙之義，從「亦有亦無門」、「非有非無門」，無量無邊的門去通達諸法深妙之義。

譬如說，我們娑婆世界以音聲為佛事。釋迦牟尼佛為我們說法的時候，就是發出來聲音，聲音裡邊有屈曲相，有文字，一個字、一個字的，我們從這裡去通達佛法。但是他方世界以光明為佛事，放出光明就能宣揚佛法。有的時候，香積世界（下邊〈香積佛品〉）用香做佛事，用香味，用香做佛事。所以佛法是無量無邊的門，從無量無邊的門去通達無量無邊的佛法。

通達「深妙之義」，當然諸法實相是最深妙的道理，「了達諸法深妙之義」。所通達的義是無差別相，但是門有無量無邊的差別，用無量無邊的門來顯示諸法第一義諦，用這麼多的法門來教化眾生，這等於是藥，有病要吃藥這個藥。

「善知眾生往來所趣及心所行」，這件事也不是容易知道的。「善知眾生往來所趣」，善能夠知道眾生的往來所趣。「往來」：從東到西、從西可以到東，從人間可以到天上、從天上也可以到人間，這六道裡面往來，一往一來。「所趣」：你所到的地方；所到的地方，總而言之是「由因至果」。趣者往也，你到那裡去叫「往」。總而言之是由因而至果，由善因得善果、由惡因得惡果，由善惡的業力去受善惡的果報，那就叫做「所趣」。能趣是因，所趣是果。

「往來所趣」，「往來」這個字，由過去來到現在、由現在來到未來，也可以這麼講。但是也可以這麼說，「往」是過去，「來」是未來；你過去也在六道裡輪迴，未來也還是要在六道裡輪迴，「及心所行」就是現在。其實，過去往來所趣也是心所行，現在還是心所行，就是你內心裡面的虛妄分別。這個「行」就是你的心在活動，叫做行。我們身體走路，身在行；現在不是說身體，是說你的思想，你的思想在動。或者是你修學佛法、六波羅蜜，修六波羅蜜完全都是心，離開心那有六波羅蜜。說是坐禪、修學止觀，止也是心、觀也是心，都是心在動。當然是有世間的因果、有出世間的因果，完全都是「心所行」，但是你不容易那麼明白。

「善知眾生往來所趣及心所行」，這位菩薩他不但能通達諸法深妙之義，他還能通達眾生世間的因果、出世間的因果，這些事情都能通達，然後用這個深妙之義來度化往來所趣的眾生。菩薩還要「集眾法寶，如海導師」，然後才能「了達諸法深妙之義，善知眾生往來所趣及心所行」，來度化眾生的。

這兩大科講完了。第一科是略歎自他德，第二科廣歎自行化他的功德，這兩科講完了。現在第三科「鄰果歎德」。「鄰果歎德」，「鄰果」這個果就是佛果，和佛果相近的功德，這個菩薩達到這個程度了，所以叫「鄰果歎德」。這一科分三科，第一科歎他的自行，也分智德、斷德。

己三、鄰果歎德（分三科）
庚一、歎自行（分二科）
辛一、歎自行智德（分二科）
壬一、總歎自行智德
近無等等佛自在慧，
「近無等等佛自在慧，十力，無畏，十八不共」。「近無等等」：這麼多的菩薩，他能夠自行化他、有大智慧的境界，已經接近了佛的境界了，所以叫做「近」。

「無等等」怎麼講呢？分兩回念，第一回念「無等」，第二回念「無等等」。「無等」：就是沒有人能和他一樣了。譬如說佛的境界究竟圓滿了，其他的一切眾生都不能和佛相等；不管你是阿羅漢、你是辟支佛、你是菩薩，你不能和佛相等，所以佛是「無等」。第二個「等」：佛與佛能相等，所以叫做「無等等」。

前面這三萬二千菩薩，他們修學佛法的程度，已經接近佛的境界了，所以叫「近無等等佛自在慧」。佛有無量無邊的功德，現在只是說智慧，佛的智慧是大自在的境界，沒有不通達的事情，所以是「自在」；沒有阻礙，所以叫做「自在」智慧。

壬二、別歎自行智德
十力、無畏、十八不共。

「佛自在慧」這一句話是總說；下面「十力、無畏、十八不共」是別說的，是各別的說。這十力、無畏、十八不共這個智慧，都是佛的後得智，方便善巧的智慧。通達諸法實相，這是無分別的智慧，也是根本的智慧；十力、四無所畏、十八不共，這是從根本的智慧又衍生出來的差別的智慧，通達緣起的智慧。這兩種智慧加起來，就是阿耨多羅三藐三菩提。

「十力」的智慧，這是佛度化眾生的智慧有十種不同。「力」就是他有廣大的威力，不可屈服的，所以叫「十力」。我簡單地介紹一下。

第一個是「處非處智力」。處非處智力：「處」就是合道理的意思，「非處」就是不合道理的意思。譬如說，做善就得善報、做惡就得惡報，那麼這就是合道理。說做善得惡報、做惡得善報，這是不合道理。那麼，佛知道，佛對於這件事情是通達無礙，所以叫做「處非處智力」。

第二個就是「自業智力」。說是得善報、或者是得惡報，或者是生到色界天、無色界天去，那都是你自己的業力所造成的，那是「自業」之力，自己的業力；而不是有一個上帝給你天的果報、給你一個地獄的果報，不是；是你自己的業力去得到的，這是佛教的一個道理、理論。（處非處智力，第二個是自業智力。）

第三個簡單的說叫做「定力」。就是世間上的眾生，有的眾生他不能修學聖道，有的眾生只能夠在世間上做一點善事，就是修一點人天的福報，只能做到這裡；你讓他修學禪定，這是不行的，或是修學聖道，這是不可能的，所以這叫「自業智力」。「定力」是什麼呢？就是有的眾生，他能超越一般的善法，他可以離欲、可以修學禪定；或者是佛教徒，他不但能修學四禪八定，他也能修三解脫門──空解脫門、無願解脫門、無相解脫門，也可以修這個，但是這個都是以定為根本而成就的。佛有這樣的智慧能教導你，能教導你修學禪定，離開欲界，到色界天、無色界天去的。

我在這裡，應該繼續講十力，但是又有一個妄想出來。什麼妄想呢？就是佛在世的時候，這鄔陀夷尊者和舍利弗尊者辯論的事情，就是得了滅受想定生到色界天去這件事。這個事情這裡面就有問題。他是修了無色界的四空定，他死掉了以後應該生到無色界天嘛，但生到色界天去了，這個地方就是有點問題啊！有問題的時候，舍利弗尊者說出一段道理來講這個事情，鄔陀夷尊者不同意，就反對舍利弗尊者的說話。舍利弗尊者不支聲，不辯論，就不支聲了。這時候舍利弗尊者就離開座位，就走了。走了，鄔陀夷也起來了，當時阿難尊者也在，大家起座了，看舍利弗尊者到那兒去呢？就隨著他去，一看，他到佛那兒去，坐下了。到了佛邊的時候，舍利弗尊者又把剛才說這一段話又講了一遍。鄔陀夷還是反對，就在佛前就反對舍利弗尊者的說法。反對，說了一段話，終究是也要停下來，這段話說完就不說了。阿難尊者也不支聲。這時候，佛說話了，佛就是對阿難尊者說：「長老、上尊有所說法的時候，你為什麼不站在上尊這一面去開示鄔陀夷尊者？你怎麼不支聲呢？」就把阿難尊者訶斥一頓，然後佛就走了。佛也不支聲，佛就走了。

我看見這段文，我心裡面想了一下，為什麼是這樣子呢？舍利弗尊者在大眾僧裡面這威德很大的，佛都是特別讚歎他的，但是鄔陀夷就是反對，就是不同意，就是這樣子。

鄔陀夷是怎麼樣的一個人呢？鄔陀夷這個人是淨飯王的一個大臣，也是常到王舍城、也到舍衛國辦事，迦毘羅衛國，就這幾個國家，他也常代表辦事。後來，佛是六年苦行，他也是奉淨飯王的命令常來看悉達多太子。後來佛成道了以後，他也隨佛出家了。佛是成道第六年的時候回祖國去看父王，看淨飯王。先派這鄔陀夷尊者去向淨飯王報告這件事，都是鄔陀夷做佛的使者，他有這樣的事情。在經論裡面說到一件事，他教化眾生是最第一，他教化眾生得阿羅漢的，那要比舍利弗尊者還要多！鄔陀夷這個人，就是很不得了的一個人。但是這個時候，和舍利弗尊者在法相上、禪定裡面的事情互相辯論的時候，是不是已經得阿羅漢、是沒得阿羅漢？這事不知道，這件事不明。

我看到這個文的時候，鄔陀夷發言反對舍利弗尊者說的話，舍利弗尊者聽到以後不支聲，不再加以解釋，就不支聲。舍利弗尊者到佛邊去，照樣再說一遍，鄔陀夷也照樣再說一遍，反對舍利弗尊者說話，而佛也不加解釋，不解釋，就只是訶斥阿難尊者！我們想這件事怎麼這樣子呢？我不知道你們怎麼想法，我心裡可是有個想法。佛走了以後，就是散會了，然後這個時候，阿難尊者說一句話：「別人的過失，放在我頭上？」我一看，這阿難尊者說出這一句話來！也感覺到……也不知道應該怎麼解釋這句話。這個文就是說完了。但是，這件事在《大毘婆沙論》上、《阿毘達磨雜集論》上有解釋，這個問題是怎麼回事，這個來龍去脈怎麼回事兒，在《雜集論》有解釋。但是怎麼解釋，這個我們先不要說，我先說這個，「我反對你的意見！」反對完了，不解釋就走了。到佛邊也是這樣，佛也不解釋，佛也就走了。為什麼這樣子呢？

這是我玅境的話，就是這鄔陀夷他的心情，他對於自己非常有信心，不接受任何人的意見。舍利弗尊者說得不對，就是不對，我的意見是對的！他的心情就是這樣，不接受任何人的意見。所以舍利弗尊者是大阿羅漢，也知道他的心情，不接受人的意見。佛當時當然也會知道，「好！你不接受，我就不說了。」這我解釋是這樣，為什麼不解釋呢？原因就在這裡，就是不接受別人的意見。

所以，我想我們大家人與人之間談話，如果人家不接受你的意見，你不要講話，不要和他講話了，你說話都沒有用了，不應該講。我也不接受你的意見，你也不接受我的意見，那大家不要講話。如果你是虛心，我想接受你的意見，那麼大家可以談話。你也接受我的意見，我也接受你的意見，這時候可以談話。如果說，我不接受任何人的意見，我的意見就是最好、最美、最圓滿，那就不要再講話了。我這是因話引話，我這樣講的確是對不住，我幾時講完這部經！

處非處智力、自業智力、定力，這「定力」裡面的事情是很多的。他能夠放下欲，而能修學定的時候，佛就會告訴他四禪八定怎麼樣修的這些事情，這是「定力」。如果，另外有一種人可以修學聖道，他是超越了世間的散亂的善法、和世間的禪定的善法，超越這個境界，可以修學聖道了；這樣的人，佛怎麼度化他呢？佛就是用根力、欲力、性力、至處道力這三個力。我說這話，這是《大智度論》上的名稱，不是《瑜伽師地論》的名字。

「根力」：佛就是要觀察，這個眾生過去世栽培的善根怎麼樣？過去世你栽培的信進念定慧、無貪無瞋無癡，你栽培的善根，你修過四念處沒有？你學習過《金剛般若波羅蜜經》沒有？你的善根栽培的程度，佛要觀察，這叫做「根力」。

「欲力」：就是這個人現在他的優點在那裡？他現在的興趣在那裡？他這個人他歡喜做醫生，這個人歡喜、是個工程師，他能造房子。他現在的興趣在那裡？要觀察這件事。
「性力」：就是觀察他煩惱的力量，這個人是貪煩惱重？是瞋煩惱重？是愚癡煩惱重？是高慢心重？各式各樣的煩惱，要觀察。

然後佛斟酌他這三方面的情形，給他宣說一個法門，那麼這就是「至處道力」。就是他有這個堪能性，他修學這個法門能得聖道。佛就知道，他可以修般若法門，或者他可以修數息觀，或者修緣起觀，各式各樣的法門，他有堪能學習這個法門，就可以得聖道；這個智慧叫「至處道力」。這是一種。

這前面有七個了，處非處智力、自業智力、定力、根力、欲力、性力、至處道力，一共這有七個了。另外還有三個，就是宿命力、天眼力、漏盡力。
「宿命力」：就是也觀察這個眾生過去生怎麼個情形，他是做過國王？或是做過老師？是做過乞丐？是做過比丘？做過比丘尼？這些事情。宿命力。
「天眼力」：佛的天眼的智慧觀察他未來的情形怎麼樣子。
還有「漏盡力」：知道他現在得了聖道，是斷了多少煩惱了，他斷了見煩惱了、斷除愛煩惱了，斷除煩惱的情形怎麼樣，這叫「漏盡力」。
這就叫做「十力」，這是十種智慧力。由這十種智慧力，能夠普度一切眾生；普度一切眾生，能得成聖道。
「無畏」：沒有恐怖，有四種無畏。
第一個是「一切智無畏」：就是佛在大眾宣布：「佛是一切智人！」對世出世間一切法沒有不通達的。沒有人敢說「這件事你不懂！」沒有人敢向佛說這句話，不可以說這句話的。

第二個是「漏盡無所畏」：就是佛在大眾裡宣布：「佛斷盡一切煩惱了！」一切煩惱都斷了，沒有煩惱了。這個地方有點事情，說是佛斷除一切煩惱，但是你對羅睺羅特別的愛護！就說佛啊，你在家的兒子出了家，你對他特別愛護，那表示你有煩惱，你還有愛煩惱。怎麼知道呢？說是有一天，廟裡邊來了很多上座的比丘，佛制了戒了：「比丘不可以和沙彌同住在一個房間裡面」，所以就是把房間都讓給比丘住，羅睺羅就沒有地方住了，沒有房間住了。但是那一天下大雨，他又不能在露天那裡住，就跑到佛的廁所裡面去了，羅睺羅跑到廁所裡面。佛這時候就是一伸手就把羅睺羅拿過來，拿到佛的房間來住，和佛同住來了。那就看出佛愛這個羅睺羅！你怎麼能說是漏盡無所畏？你說你的煩惱都斷盡了，你還有愛、愛你的兒啊！就是有這個問題。佛說啊，你說得不對！這裡有兩個問題：因為那一天下大雨，羅睺羅跑到佛的廁所去住下來。佛是常在三昧中，所以知道那天夜間會有個大蛇出來，如果若是佛不把羅睺羅遷移到佛的寮房來，羅睺羅會被大蛇吞掉了、吃掉了的。所以佛就是把他救出來。那當然你還可以說：「佛還是愛這個羅睺羅，就是怕被蛇吃掉了嘛！還是愛。」佛說你說得不對，不是。如果我若不這樣救羅睺羅的話，釋種姓會完全都不相信佛教了！所以佛就是要救這個羅睺羅，把他救出來，到佛的房間住一宿。

佛當時為這個事又重新制戒，說是你們這些比丘都沒有慈悲心，對這個年輕的小孩子都沒有愛護，把他們攆到外面去，不管他死活了，你們都住在房子裡頭。當然佛這麼說又好像還是愛這個羅睺羅了！就是這樣子。以後佛又重新把那條戒又開緣了，「不要過三宿」，比丘和沙彌可以住一宿、二宿、三宿，不要過，不可住到第四宿，不可以，就開緣了。所以佛在大眾裡宣布，佛是一切智無所畏、漏盡無所畏，這個「漏」就是煩惱，佛的煩惱沒有了，漏盡無所畏。

第三個，「說障道無所畏」。障道無所畏，說是你修學聖道，你怎麼樣修止觀；但是另外有一件事是障礙聖道的，你不應該做；你若做，你就不能得聖道。是障道無所畏。我們若看《瑜伽師地論》，什麼是障道的因，障道的因緣也很多，那段文說得很多的。唉呀！說這修行的事，連吃飯都有關係！你想要靜坐修止觀，吃飯還有關係，你要注意吃飯的事情。注意吃飯這個事因人而異，你應該作記錄。當然我們只是偶然的打禪七，那這個也應該注意，你作記錄：我今天吃什麼飯，我今天是吃米飯了、是吃麵條了，這個菜裡面是有豆腐、有土豆、有粉絲；你要作記錄。然後你注意你靜坐的時候這個止觀的情況，你修止、修觀的情況你作記錄。久了你就知道，我吃這個東西修止不合適，修止的時候容易打昏沉；我若吃這個東西，我容易多妄想、多散亂，這也有事情，也有事情的。

所以這個障道因緣很多啊，大家同住都有關係。所以儘量人與人之間，你要有智慧、還要慈悲，不要觸惱修行人！他很用功修行，你對他尊重、給他方便，不要挑毛病：「哦，你在裝，你是假的，你不是真的！」不要說這句話，不要說，你就是讚歎。他若是因為你說這一句話，他就由欲界定得未到地定，你這句話有功德。他若是應該得未到地定，因為你這句話，把欲界定都失掉了，那你這句話就有過失了。所以說話要謹慎，對修行人要恭敬、尊重、讚歎，不要貶斥，不要貶斥。這個障道因緣，說障道無所畏，佛說出來：「你做這件事就障礙你得聖道。」無所畏！不恐怖！佛這樣說了，任何人不能反對，不能反對的。這是第三個。

第四個，「說出離道無所畏」。出離道，你修學戒、定、慧，能出離生死得涅槃。佛這樣宣布了，也沒有恐怖，任何人不能反對，你說的理由不能成立的。

這是四種無所畏，所以能成佛，他能夠普度一切眾生，那要有什麼樣的條件才行？就是要有十力，又有四無所畏，還有十八不共，還有很多很多的優越的一些功德、勝妙的功德，才行的。沒有這個怎麼能度眾生啊！阿彌陀佛！講到這裡。

Tape06

「近無等等佛自在慧，十力、無畏、十八不共。」我們昨天講到「十力」和「無畏」，這「十八不共」也是佛的特殊的功德，就是有十八種。這個十八不共，我原來有心不解釋，後來我一想，這是佛的功德，我們還是學習一番比較好。這在《大智度論》、和《瑜伽師地論》、和《雜集論》都有解釋。「十八」是個數目。「不共」就是唯獨佛有這樣的功德，聲聞、緣覺這些阿羅漢、辟支佛所沒有的，所以叫做「不共」。這十八種是那十八種呢？

第一個是「身無誤失」。佛的身、口、意這個身不會有過失，不會有錯誤、有過失的。這是對阿羅漢來講的。阿羅漢如果是到聚落中去乞食，或者是走到曠野的地方去，他有可能和惡象、惡馬、惡狗走在一起，這些事情也就不是那麼樣的如法，而佛就沒有這些事情，所以叫做身無誤失。

第二個是「無卒暴音」。阿羅漢他若到曠野的地方去，或者是一個大空房子裡邊，他可能是揚聲大叫，可能會這樣子做，就是大吼幾聲。有的時候到女人住的地方去，這阿羅漢到女人住的地方去，有的時候不按道理講話，也有這些事情，這叫做卒暴音。佛沒有這種事情，所以這是無卒暴音，這是第二個。

第三個「念無誤失」，或說是「無忘失念」：沒有忘失念，這記憶力特別好。就是這個阿羅漢久遠以前做的事情、說的話，有可能就忘記了；但是佛沒有這件事，佛以前所說的話、所做的事，都是記憶得非常清楚的，所以這第三個是無忘失念。

第四個是「無不定心」。這個定心，就是阿羅漢他若入定的時候，當然心裡面是寂靜住；但是若出定的時候，他就不一定是定的。那麼佛沒有這樣的事情，佛出定、入定是沒有差別的，所以叫做無不定心。這是第四個無不定心。

第五個是沒有種種想，「無種種想」。這個「種種想」怎麼解釋呢？對阿羅漢來說，這阿羅漢他沒有入無餘涅槃之前，他還有父母所生的身體，他這個分段生死的果報還沒有消除，他還是有老病的這些問題，他也可能有飢渴的這一切的事情。那麼他對於生死的流轉，他心裡面有厭惡心，有厭惡的心情。對於無餘涅槃，遠離一切生老病死、這無生無滅的這樣的境界，他有歡喜心、有希求心，感覺那裡是安樂自在的。所以，他對於生死和涅槃有不同的想法。若是佛就沒有這件事，佛對於生死和涅槃無差別想，所以叫做無種種想。這是第五個。（身無誤失、口無卒暴音、第三個是無忘失念、第四個無不定心，第五個無異想，剛才說過無不定心。）

第六個，「無不知已捨」。無不知已捨怎麼講呢？就是對於這件事不處理了，不處理。不處理有兩種情形：是經過觀察以後，這件事不需要處理就放棄了，這是經過觀察；一種是不觀察，不觀察這件事就不處理了。那麼阿羅漢是有這種事情，他對於眾生有所需要的時候、要求他去度化的話，他有的時候不觀察這件事就放棄了，而佛沒有這件事。

在經上說到一件事，佛有的時候入定兩個月，或者一個月、或者兩個月，什麼事情也不處理、也不辦。那別的人就對於佛有了意見：「佛出現世間是為度化眾生的，為什麼一直地在禪定裡邊無所作為呢？」就向佛提出這個問題。佛說：「佛沒有無不知已捨的這個問題。」沒有說不經過觀察就放棄了這件事。佛是經過觀察的，所以這一、兩個月內，就是一直地在禪定裡面，這是無不知已捨，這是第六個。

第七個是「欲無減」。這個欲無減，「欲」這個字，就是歡喜這件事，歡喜做這件事。而佛是久遠以來，常做無量無邊的善事，也自利利他的。為什麼要這樣子呢？就是感念善法的恩德，感念善法的恩德。我們若思惟這件事，說是我們來到人間做人這件事，為什麼我們沒有到三惡道去受苦呢？就是因為我們做了善事了，那一念的善心，做了一些利益人的事情，那麼就招感現在來到人間，享受人間的安樂自在。那麼為什麼在人間享受這個安樂的境界呢？就是前一生作過善事，就感念善法的恩德。佛是最能夠感念善法恩德的人，所以他是欲無減，《瑜伽師地論》叫「欲無退」。就是他雖然是做了很多很多的功德善法了，但是他做善法的心還沒有失掉，還繼續願意做善法。

所以佛在世的時候，有個盲比丘他自己在縫衣服，忽然間這個針和線分開了，他就沒辦法紝這個針。他就說：「誰是福德無厭足者給我紝針呢？」而這個時候佛就到他面前：「我是修福德無厭足者。」他的眼睛看不見，但是聽見聲音，「喔，這是佛來了！」他就特別讚歎佛。佛已經久遠劫來做了無量無邊的功德、都圓滿了，為什麼還願意做功德呢？說：「我是無厭足者，我是福德的無厭足者。」所以叫做欲無減。

這個地方有什麼問題呢？就是阿羅漢不是，阿羅漢他是修學四念處，得到阿羅漢的時候，他就到此為止了，所作已辦，就知足了，再不發無上菩提心，做種種功德利益眾生，這件事他沒有這個意願。這是不共於阿羅漢的功德，所以叫做欲無減。

第八個就是「精進無減」。這個精進無減這句話什麼意思呢？欲是指內心上說的，把內心的希望表現出來就是精進，那就叫做精進。說我願意做功德只是內心，事實上也能精進地做種種功德，我不怕困難、我不怕苦，我為了利益眾生，做種種、種種的功德，那麼叫做精進無減。這是第八個。

第九個是「念無減」。這個念無減，前邊有一個是念無失（就是無忘失念），無忘失念是在出定以後的境界，行住坐臥、做這些事情也不會忘掉。「念無減」，而念無減這個念是在禪定裡邊。這個我們昨天、前天都有講。你在修止觀的時候，或者修止觀成就了，你是空三昧、無願三昧、無相三昧，種種的三昧的境界都是要有這個念，這個念，就把那個境界現出來叫做念。佛無量無邊的陀羅尼、無量無邊的三摩地，這個念的力量還是圓滿的、而沒有缺少。阿羅漢他只是保持在阿羅漢的境界，其他的功德叫「未得退」，沒有得的事情，不願意再去精進地去修那個功德了；那些功德不能成就，叫做未得退。那麼他這個念，就有所缺少了。而佛不是那樣子，所以就是念無減。

第十個是「慧無減」。慧就是智慧非常的圓滿。我們通常說，阿羅漢的智慧有所不足，他對於苦集滅道，他心裡面沒有疑惑了，深信不疑，通達了苦、空、無常、無我的這種智慧。但是其他的一切事情，處處都容易有疑惑，不明白的事情很多，猶有所不知的事情特別多。眾生無量劫在生死裡流轉，什麼時候可以得解脫？阿羅漢很多、很多事不知道。佛不是，佛有一切智、還有一切種智，無所不知，所以智慧特別圓滿，所以叫做慧無減。

第十一個是「解脫無減」。阿羅漢只是解脫了三界以內的煩惱的繫縛，只此而已，也就是解脫了煩惱障。但是佛不但是解脫了煩惱障，又能夠解脫了所知障，所有的繫縛完全都能夠解脫，所以解脫是無所減少。

第十二，「解脫知見無減」。這個解脫知見無減是什麼呢？譬如說這個人得了初果，或者這個人得了二果、這個人得三果、得四果，佛都知道。佛知道這個人是得初果，這個人得二果、得三果、得四果。解脫知見就是明了你的解脫的程度，也知道解脫的因緣，也知道解脫的時節；時節、因緣都能知道。這阿羅漢就是有所不知了，所以佛陀對於解脫知見的功德也是具足的。

第十三個是「一切身業隨智慧行」。前面說身無誤失、口無卒暴音，為什麼會這樣呢？就是佛的身業、口業、意業都是隨智慧行的，由智慧的觀察，然後再這樣做；不是沒有經過智慧的觀察，就是冒昧地就去做什麼事情，那就是容易有錯誤。佛一切身業的活動是隨智慧行，所以不會有錯誤。

第十四「一切口業隨智慧行」。這是第十四個，口業也是隨智慧行。

十五是「一切意業隨智慧行」，一切意業也是隨智慧行。在《大毘婆沙論》上也說到一件事，說到這個人，在古代的時候，轉輪聖王告訴老百姓，做什麼事情的時候，你先要想一想，先思惟、觀察一下，或者先計劃一下，然後你再做，就容易做得滿意一點，錯誤會減少。而這樣子，什麼事情先觀察、思惟的話，那實在就是智慧的相貌。但是現在成佛了的這樣的大聖人，他還是這樣，什麼事情先要用智慧觀察，才做這件事。說是這個時候，佛就是什麼事情也沒做，就是一直入定，就是觀察沒有可度的眾生，所以這時候佛就沒有做事情。這個三業隨智慧行。

第十六是「智慧知過去世無礙」。前面這三業隨智慧行，阿羅漢也會有這些事情。我們看這個舍利弗尊者和目犍連尊者到地獄去，到地獄去救眾生去，地獄的眾生為猛火所燒，太苦了啊！那麼這兩位尊者現大神通，就是降大雨，把地獄的猛火都息滅了，使令眾生不受火的燃燒。但是其中有一個是在人世間的外道的一個大老師，下地獄、在地獄裡面受苦。忽然間感覺到，這個人世間的兩位大阿羅漢來救他們，心裡倒很感謝。然後就向這兩位尊者說：「你回到陽間的時候，對我的徒弟，給我通個消息。」說：「通什麼消息？」說：「叫他們趕快停止，不要宣揚我的那些毒素的思想來迷惑人，那麼我的罪過就會減輕一點，苦惱就會減輕一點。」那麼目犍連尊者說：「好，我代你傳這個消息。」

等回到人間來的時候，走在路上就看見前面有一堆人。舍利弗尊者心裡想，看這些人的那個精神、看那個態度可能有問題，我從這裡經過的時候要小心一點。那麼這樣子舍利弗尊者在前面走，前面正好是那個大老師的弟子，拿著木頭、拿著木杖。這些外道就說：「來的這個人是瞿曇的大弟子舍利弗尊者，他來到我們就打他！」這木杖有些人說：「要打要有個理由，不能沒有理由就打人家。我們先說話，看他怎麼回答，我們不滿意的時候再打。」那麼這個時候，一見到舍利弗尊者，他們也就和他說話了。舍利弗尊者不是高調，就是非常低調、低姿態地應付這些事情，就過去了。但目犍連尊者他就沒有思惟這件事，就是馬上地（為了有信用）就把地獄的這個大老師的這幾句話告訴他們了。「你怎麼說我們的大老師在地獄！我們打！」就把目犍連尊者全身都打扁了！所以，三業隨智慧行這件事，的確是很重要的。

第十六「智慧知過去世無礙」。佛的大智慧，知道過去世無障礙，（第十七）未來世的事情知道的也是無障礙，（第十八）現在的事情也是無障礙的，會通達。通達有兩種情形：一個是這個心念一動起來，還不能立刻就明白，要等一等、觀察以後才知道，就是慢了一點時間。佛不是這樣子，佛心念一動就立刻會知道。這阿羅漢就不能，阿羅漢不能立刻明白，要沉一沉、想一想才知道。還有的事情，阿羅漢想一想也不能知道。唯有佛無障無礙地通達一切法。

所以這是叫做「十八不共法」。這個菩薩也有多少，但是沒有佛那麼圓滿。看出這件事，就知道小乘佛法和大乘佛法，經過由因而感果之後是不相同的，是不一樣的。佛陀有這麼多的圓滿的功德，而現在這個三萬二千菩薩，「近無等等佛自在慧，十力、無畏、十八不共」，雖然沒有圓滿佛的功德，但是很接近了。這是讚歎菩薩的智慧的功德。

辛二、歎自行斷德
關閉一切諸惡趣門。
「關閉一切諸惡趣門，而生五道以現其身」。前面「近無等等佛自在慧」是指智慧說的，「關閉一切諸惡趣門」指斷德說的；前面智德，這是斷德。

「關閉一切諸惡趣門」：「諸惡趣」就是地獄、餓鬼、畜生，加上阿修羅道，都算是惡趣。這「惡趣」是果，「門」就是因，由因而得果。現在把惡趣的門關閉起來，就是不做這些惡事了，叫做「關閉一切諸惡趣門」。這件事在小乘佛法來說，初果須陀洹就有這種能力。初果須陀洹的這個聖人，他就能關閉一切諸惡趣門，他死掉了以後，決定不會到三惡道去。在《大毘婆沙論》上說，須陀洹果他臨終的時候，決定是正念分明，而不會顛倒迷惑的，所以他死掉以後，他不會到三惡道去。若是臨死的時候顛倒迷惑，那就靠不住了。現在讚歎三萬二千菩薩也同樣有這樣的功德，「關閉一切諸惡趣門」。這是說他自己的功德。

庚二、歎化他
而生五道以現其身；

這是化他的功德。他自己是不到三惡道去，但是他為了度化眾生，他也會到三惡道。這「五道」就是再加上人和天，阿修羅道有的時候算在內、有時候不算在內；若算在內就是六道，不算在內就是五道。所以到三惡道去，有兩種情形：一種是自己有罪業，由自己的業力，把自己到三惡道去了；一種是大悲心的願力，到三惡道教化眾生。「而生五道以現其身」，這是大悲心的關係，大悲心的力量，以現其身。

為大醫王，善療眾病，

「為大醫王，善療眾病」。「而生五道以現其身」這件事，當然剛才說舍利弗尊者、目犍連尊者到地獄去救苦救難，這是在果報上消除眾生的苦惱；但是那件事，其實還是暫時的，他們兩位尊者回到人間來，地獄的猛火又起來了。所以度化眾生的時候，還是要「為大醫王，善療眾病」，就是要勸導眾生不要做因，不要做惡因，就不會得惡報了，應該這樣子度化眾生的。那麼這說一個譬喻，說是人世間有醫生，這個「大醫王」不是一般的醫生；「善療眾病」：他能夠治療很多很多的病。

應病與藥，令得服行。

這解釋「為大醫王，善療眾病」，就是這個醫生他能認識病的根源、病的因由，也能夠認識藥的功能；然後應病與藥，隨那個病所相應的，給他藥，叫他服用這個藥，這個藥就會發生效力，能治病了。這樣說呢，這個「應病」，眾生的「病」，現在主要指煩惱病，這個貪、瞋、癡的煩惱病；這個「藥」就是佛法，佛法的四諦、十二因緣、六波羅蜜、無量無邊的法門，這是藥。而這個藥和病也要相應，也要相應這件事就是大菩薩才能做得到，阿羅漢還都不是十分能勝任這件事。這樣子眾生能夠學習佛法的時候，就能夠治療這個煩惱病，就不會到三惡道去了，那麼這就是「大醫王」。

庚三、總釋成鄰果歎德
無量功德皆成就，無量佛土皆嚴淨。

菩薩教化眾生，在他自己這一方面，他成就了無量無邊的功德，因為時間太長久了，他一方面自己用功修行成就了無量無邊的聖德，所以「無量功德皆成就」。「無量佛土皆嚴淨」：這一句話是約化導眾生說的。

「無量佛土皆嚴淨」：「無量佛土」可以作兩個解釋。一個就是這位菩薩成佛的時候，他所居住的世界非常的廣大，所以叫做「無量」，這是一種解釋。另外，第二個解釋，就是各式各樣的世界，他莊嚴這個世界，但是另外又有其他的世界。譬如說釋迦牟尼佛來到我們這個世界（我們這個娑婆世界），就是一百歲；三十五歲成道，八十歲入涅槃，他弘揚佛法就這麼多的時間。但是在其他的經上又說到，佛又在莊嚴世界（別的世界，不是這個世界了）住持佛法、度化眾生。那個世界就是比我們這個娑婆世界莊嚴、清淨，就不同了。所以，菩薩行菩薩道，他莊嚴的世界，不就是一個世界，有無量無邊的世界；在無量無邊的世界來度化無量無邊的眾生，所以叫做「無量佛土皆嚴淨」。就是他行菩薩道的時候，他做種種功德加以迴向，那個世界成就的時候，就如他所迴向的那樣子，出現了那樣的世界。在下邊的文有講這件事。

所以，前面「無量功德皆成就」是約菩薩自己的功德說，「無量佛土皆嚴淨」是約菩薩教化眾生這一方面說的。這阿羅漢沒有這件事，阿羅漢只是……成就阿羅漢以後，也有可能去弘揚佛法、教化眾生，也有的阿羅漢什麼事情也沒有做，那麼到命終的時候就入無餘涅槃了；他沒有「無量功德皆成就，無量佛土皆嚴淨」，沒有這件事。

其見聞者無不蒙益，諸有所作亦不唐捐。

菩薩在自行化他的時候，當然菩薩是大悲心，不棄捨一切眾生，他就是在眾生世界，一方面自己也用功修行，一方面也化導眾生。眾生看見他、或者聽見他說法了，都會得到利益，「無不蒙益」。若是菩薩的法身的境界，那我們一般的凡夫眾生是不能見聞的；若能見聞就是他的大悲心，到凡夫的世界，能夠變現出來化身的境界，這樣子才能度化眾生的，所以「其見聞者無不蒙益」。

「諸有所作亦不唐捐」：菩薩在凡夫的世界，或者菩薩在清淨的佛土，他有所作都不會白辛苦的，都會有所成就。若是自己用功修行，當然是與真理是相應的，那麼成就了殊勝的一個因緣，以後必定會得到果報。若是教化眾生，眾生能夠接受菩薩的教化的時候，也不會白辛苦的。眾生接受教化有兩種情形：一種是不能夠學習第一義諦，不能學習這個甚深的佛法，但是聽聞菩薩的教化，也會對於佛法有信心，也會諸惡莫作、眾善奉行，將來也會得到果報的。若是能夠接受菩薩的第一義諦的教化，那當然能轉凡成聖了，所以也是「諸有所作亦不唐捐」。

戊三、結成歎德
如是一切功德皆悉具足。

這就是把前面這一大段文通通結束了。前邊有總歎、有別歎。別歎裡邊，有略歎菩薩的自行化他的功德、有廣歎菩薩自行化他的功德。那麼有總歎、有別歎，最後這是第三段，「如是一切功德皆悉具足。」就是前面所讚歎的菩薩的功德，菩薩都是具足了的，而不是說白話的。

這是在「同聞眾」，大家共同地聽佛說法的大眾裡邊，先是比丘，第二就是菩薩。在菩薩裡邊，先是舉類，就是「菩薩」；「三萬二千」就是標數；然後就讚歎功德；下邊是第四科，就是列名字。

丁四、累名證成同聞
其名曰：等觀菩薩。不等觀菩薩。等不等觀菩薩。

前面讚歎菩薩的功德之後，若不標名字的話，還不知道是誰，所以這裡要標出來名字。一共這裡標出來有五十二人，有三萬二千菩薩，標出來五十二位菩薩的名字。我們讀〈入不二法門品〉，那裡有三十二位菩薩，和這裡的名字對照起來，也有的沒有標在這裡。

「其名曰：等觀菩薩、不等觀菩薩、等不等觀菩薩」，這三位菩薩的名字互相有點關連。

「等觀菩薩」：就是平等地觀察，那就應該是如理智觀察第一義諦；在第一義諦上，一切法是無差別相的，所以叫等觀菩薩。這位菩薩他的名號是這樣立名的。若是在我們初發心學習佛法、修止觀的時候，當然我們也應該等觀、也應該不等觀、等不等觀，都應該具足的。但是我們初開始初發心的修行人用功修行的時候，以斷煩惱為主，以消滅內心的煩惱為最重要的事情，那就應該修等觀。等觀的時候，我們就能夠容易消除煩惱。我們這個煩惱，都是在這些因緣生法的這一切虛妄的形相上、虛妄分別的一切形相上生起的煩惱。若是你觀察這些形相是緣起的、是畢竟空的，畢竟空裡面無一切相可得，那麼這引起煩惱的因緣不見了，所以就不起煩惱，能夠斷煩惱。而這位菩薩是以等觀來立名字。

「不等觀菩薩」：這個不等觀菩薩，若是按照我們初發心用功修行的人來說，就是應該是等觀成就以後，再不等觀。我們等觀的功夫成就了，就觀察各別的因緣生法，那就是不平等。譬如說，這個眾生他不能夠相信佛法；這個眾生能相信佛法，但是只能學習五戒、十善、世間的善法；這個眾生能修學出世間的聖道；這個因緣是各式各樣的差別，那麼就是不等觀。這樣子呢，菩薩一定要作如是觀，才能夠隨其所應宣揚佛法、化度眾生的。所以不等觀，不平等的觀察，每一個人的善根也不同，煩惱也不同，各式各樣的差別，這些菩薩當然是在甚深的三昧裡邊作如是觀的。

「等不等觀菩薩」：就是這位菩薩這兩種觀他都是具足的。從修行的次第有前後的不同，至於成功了，當然都是具足，不會就只是一種，所以是「等不等觀菩薩」。但是我們才開始修止觀的人，天台智者大師說得好：你若修空觀的時候，要從假入空；修假觀的時候，從空出假。修空觀，不是離開了假，單獨能夠觀一切法空的；一定觀假，從假入空。就是先觀察這個所緣境是因緣所生，那麼就是假，然後再觀察這個所生的法是畢竟空的，要這樣次第。你不可以不觀察因緣所生，單獨地就觀察畢竟空，這樣子是不合道理。

成功了以後，等觀、不等觀、等不等觀都是具足的。

定自在王菩薩。法自在王菩薩。

這是兩位自在王菩薩。第一個是「定自在王菩薩」，我們初開始，雖然我們是學習佛法，但是我們初開始學習的定都是有漏定，都是很浮淺的定，就是欲界定。欲界定就是九心住；九心住再過來的時候，就是未到地定。如果是欲界定到了第九住的時候，就是等持，這個時候離未到地定是很近的，你只要精進、你不要懈怠，沒有特別的業障，那很容易就是進一步就到了未到地定。到了未到地定的時候，未到地定也是很長一大段的，並不是很短的時間。但是人的善根不同，人的善根不一樣，有的時候這個人用功修行的時候，在欲界定的時間很長，很長的時間才把欲界定修好；到了未到地定的時候，時間不是很多，就到初禪了。但是有的人欲界定時間不多，很快的就成功了，但是到未到地定時間很長，這情形都不一樣。那麼你若繼續努力，就是進步到色界定。進步到色界定，由色界定再進步到無色界定，那麼四禪八定成功了，那這都是有漏定。

在有漏定裡面，你入定、住在禪定裡面、從禪定裡面出來，叫做入、住、出，分這三個階段。初開始的時候，都還不是那麼順心的，本來你是成功了，結果要入定的時候，入、住、出的時候還很不順，還有可能會有點障礙。所以要長時期地入定，長時期地入、住、出，常常這麼訓練。

所以我們從經本上的佛法來看，出家人很忙，事情是很忙的！表面上看沒有什麼事，說是他在那兒坐著也沒有什麼事，其實那事情是很多的，很忙很忙的。若是在得到四禪八定以後，因為我們是佛教徒，不是非佛教徒，我們在禪定裡面，在欲界定裡面、在未到地定裡面、或者在色界四禪裡面，修四念處，那麼就可能得聖道了。若是在《成實論》他的見地，在欲界定也有可能得聖道。若是《俱舍論》上的說法，欲界定不可以，最低限度要未到地定才可以得聖道。那為什麼能得聖道呢？因為你在那裡面修四念處了。當然這種說法，和南傳的帕奧禪師、馬哈希這位禪師的說法就不同了，他們的意思一定是得到四禪以後，才修四念處。那麼在我們北傳佛教，就不是這樣意思，在欲界定、未到地定都可以修四念處，所以都可以得聖道。都可以得聖道，但是也有點差別，若是你能夠得了四禪以後再修四念處，得聖道得的容易，得的快，得的快一點。若是在未到地定裡面也可以得聖道，但是不能和色界四禪相比；色界四禪那就比較快一點，這就會慢一點，辛苦一點，也是不同的。

在《顯揚聖教論》上、還有《雜集論》上也有個說法，叫「樂速通行」、「苦速通行」，有這個不同。「通行」：就是修學聖道成功了、得聖道了。但是有兩種不同，有的人得了四禪八定了，得了四禪八定，不是欲界定、也不是未到地定，是在色界定裡面得聖道，那叫做「樂」。因為你得了色界定，初禪、二禪、三禪有殊勝的輕安樂。但是若是你是鈍根人，你還是會慢一點，你得聖道是能的，但是會慢一點；如果是利根人就會快，很快地得聖道。這個樂有遲、有速的不同。這個苦也是，若是沒得到色界定，你只是欲界定、未到地定（未到地定也是有一點輕安樂，但是那不能和色界定比），在這裡邊也可以得聖道，也有遲、速的不同；就是如果利根就會快一點，鈍根就會慢一點。得色界定、得未到地定，就是有苦、樂的分別；根性有利、鈍，所以得聖道有遲、速的分別。

沒得聖道的時候，欲界定也好、未到地定也好、色界定也好、無色界定也好，都是有漏定。得了聖道以後，若達到阿羅漢的境界，那這些定都是無漏定。這無漏定，當然你若得阿羅漢，還是阿羅漢的境界。若是發無上菩提心，繼續地、深入地修無量無邊的三昧、無量無邊的陀羅尼，那個定就超過了阿羅漢的境界，阿羅漢所不能及。我們頭幾天也說到，就是舍利弗入定，目犍連尊者不知道他入定的名字；目犍連尊者入定，其他的阿羅漢也不知道是怎麼回事；佛若入定，這一切阿羅漢都不明白，不明白是怎麼回事，所以定還是有深淺的。

現在這裡說「定自在王菩薩」，那就是超過了阿羅漢，八地以上菩薩所入的都是無漏三昧。「自在」就是無障礙的意思；「王」就是個譬喻，就像王似的，非常的自在、而無障礙的境界。

「法自在王菩薩」：這是另一位菩薩，這位菩薩他的名字叫做法自在王菩薩。這個法自在王菩薩，就是說這位菩薩他成就了無漏的智慧以後，為眾生說法的時候得大自在，說法得大自在，所以叫做「法自在王菩薩」。或者說這個法就是第一義諦，見第一義諦以後，得大智慧了，在一切法中得大自在，這麼講也可以，那就是按照自己用功修行的境界；說法自在，就是利益眾生的事情了。

法相菩薩

這個法相菩薩：「法」在這裡，或者是清淨莊嚴叫做法。他得到了無生法忍以後，以般若波羅蜜成就了無量無邊的功德，得到了法相的莊嚴，就是一切福慧的莊嚴，所以叫做「法相菩薩」。

光相菩薩
光相菩薩：就是有光明的相來莊嚴他的身體，光明莊嚴，所以叫做「光相菩薩」。

光嚴菩薩
就是大智慧光明來莊嚴其身，那麼叫做「光嚴菩薩」。

大嚴菩薩
大嚴菩薩：就是他的無量無邊的福德智慧、廣大的福德智慧的莊嚴，這是「大嚴菩薩」。

寶積菩薩

這個寶積，「寶」也有很多種解釋，或者說是般若波羅蜜的清淨無漏的智慧是寶。這位菩薩，他發阿耨多羅三藐三菩提心，他不斷地、精進地來積聚這般若的智慧，使令它廣大莊嚴，所以叫做「寶積菩薩」。

辯積菩薩
這個「辯」，就是為人說法的時候，非常的明了，能夠令人明了佛法的真義的辯才。就是為人說法積聚無量功德，所以叫做「辯積菩薩」。

寶手菩薩
這位菩薩他這個手裡面能出來很多的寶，叫做「寶手菩薩」。

寶印手菩薩
這個「印」當一個「相」字講，就是他手裡邊有一個相，表示他這個手能出寶，所以叫做「寶印手菩薩」。

常舉手菩薩、常下手菩薩
這個「舉」和「下」有什麼不同呢？就是他為眾生說法的時候，讚歎三乘聖道的功德殊勝，令人發菩提心、修學聖道，所以叫「常舉手菩薩」。
「常下手菩薩」：就是這位菩薩訶斥流轉生死的苦惱，令人生厭離心，所以叫做「常下手菩薩」。

常慘菩薩
這位菩薩觀察眾生在生死裡流轉，受了很多很多的苦，這位菩薩常生悲心，所以叫做「常慘菩薩」。

喜根菩薩

喜根這個「根」，就是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根，就是六根。這個菩薩自己修學佛法，生大歡喜，六根都生歡喜，所以叫「喜根菩薩」。或者是教化眾生，眾生能夠依教奉行、得聖道果，菩薩也是生大歡喜，所以叫做「喜根菩薩」。

喜王菩薩
就是他自己修學聖道，得無生法忍，初地、二地、三地、四地乃至到第八地、第十地，也是得大法喜無量，其心自在，所以名之為「喜王菩薩」。

辯音菩薩
辯音菩薩，就是常宣揚佛法，就叫「辯音菩薩」。這個「音」就是法音，這個法音能夠令人明了佛法的真義，所以叫「辯音菩薩」。

虛空藏菩薩

虛空藏：我們人世間的境界，有庫藏，庫藏裡邊放了很多的財寶，那麼你那個庫藏有多大呢？現在這位菩薩以虛空為藏，就是無窮無盡的財寶，菩薩以此來利益眾生，所以叫「虛空藏菩薩」。

執寶炬菩薩

「炬」就是一個燈，能發出光明來，叫做「炬」。而說「寶炬」，這個意思是什麼意思呢？「寶」是指般若說，般若的光明。這個菩薩用大悲心，執這個般若的光明來照耀眾生，破除眾生的愚暗，破除眾生的愚癡的黑暗，所以叫「執寶炬菩薩」。

寶勇菩薩
「寶」，或者指法性真如說的。菩薩見到法性真如之理之後，非常勇猛地普度眾生，所以叫做「寶勇菩薩」。

寶見菩薩
這個菩薩他不懈怠，精進勇猛，能見第一義諦的寶，所以叫「寶見菩薩」。

帝網菩薩

「帝」就是釋提桓因，釋提桓因有一個寶網，就是如意珠做的網。現在這是用它來作譬喻的意思，就是這位菩薩在十方諸佛那裡學習無量無邊的佛法，這個佛法就是個「網」，就是到生死海裡面去，把生死海裡面的魚龍把牠網出來。就是在生死海裡面救度眾生至涅槃岸，所以叫做「帝網菩薩」。

明網菩薩

前面說「帝網」，用那個「帝」字標出來；現在這個「明網菩薩」用「明」標出來。「明」就是般若，就是佛法裡面，無量無邊的佛法是以智慧為首，以光明為首，用這樣的法網來教化眾生，所以叫「明網菩薩」。

無緣觀菩薩

無緣觀怎麼講呢？「緣」是所緣境，「觀」是能緣的智慧；就是沒有所緣境、也沒有能觀的智慧，這叫「無緣觀」。就是觀諸法實相的真理的時候，就是所緣境也不可得、能觀察的智慧也不可得，那麼就見到諸法實相了，所以叫「無緣觀菩薩」。

我們初開始……我們學習《瑜伽師地論》、學習《攝大乘論》，它有一個特別的意思，它有什麼意思呢？它上面注重：觀察所緣境不可得！它先教我們這樣學觀。很長一個時期觀察所緣境是不可得，最後達到一個程度的時候，才觀察能觀察的智慧也不可得。它不是說：讓我們同時觀察所緣境不可得、能觀察的智也不可得。這個唯識的法門，它有這麼一個特別。這和《中觀論》有一點不同，《中觀論》不是這樣。《中觀論》是說：就是無緣觀！所緣境不可得是畢竟空的、能緣的智慧也是不可得的、不可得也不可得，然後你就安住這裡不動。但是唯識的經論上，似乎是對我們這鈍根人比較合適：先不要那麼多，先觀察所緣境畢竟空，就是在這裡；能緣的先不要觀。

現在這裡這位菩薩，當然是已經成功的人，所以他觀察：所緣境、能觀察的智慧，這兩方面都是畢竟空寂的，就是離一切分別相了。這是「無緣觀菩薩」。

慧積菩薩

慧積菩薩：就是積聚智慧。這個智慧，初開始的時候當然是很浮淺，你要繼續努力地學習，繼續不斷地學習，由聞慧進步到思慧，聞所成慧進步到思所成慧，由思所成慧進步到修所成慧，由有漏的智慧進步到無漏的智慧，這一段也是很長的，也是很廣大的，叫做「慧積菩薩」。

寶勝菩薩

就是這位菩薩他能夠積聚出世間的功德，就是「寶」，能「勝」過世間的財寶。我們從經論上看出一件事，我們現在居住的這個土地上面，當然這是人世間的土，人世間的地水火風；但是你若到色界天上去，色界天上的地水火風就和我們人間不一樣，但是這都是世間上的有漏的地水火風。還有出世間的地水火風，有無漏的地水火風，那又不同了。這裡說「寶勝菩薩」，就是出世間的功德寶是勝過世間的，就是這位菩薩他成就了出世間的寶，無量無邊的法門他成就了，所以勝過世間。

天王菩薩
「天王菩薩」這句話，也可能他是天王，那麼他也是相信佛，在佛法裡面修行有大成就了，就名之為「天王菩薩」。

在《成唯識論述記》上，窺基法師說出一件事，我們現在這個世界上學習密宗的人，學習密宗的人有一個什麼事情呢？就是感覺到人世間人的壽命短，壽命短；你活到一百歲也並不算長，你活兩百歲也並不算長。所以密宗的這些大喇嘛，也可能就是學習一些延壽的方法，先把這個壽命延長，然後再修學聖道得無生法忍。這是我們人世間有這種情形。但是窺基法師他說，我們應該那樣：先修學止觀，觀能幫助止、止能幫助觀，那麼由欲界定、未到地定，到了色界的四禪、無色界的四空定。那麼無色界的四空定不修也可以，然後你這壽命到了，把人世間的臭皮囊不要了，生到色界天上去。生到色界天的時候，你在初禪、二禪、三禪、四禪那裡也有延壽的方法，那就可以無量壽地延續下去，在那裡修學聖道好過人間。

窺基大師這個說法我同意！的確是好過人間，人間有很多的問題，那你想要在那個地方住，不行，你要跑才可以，那麼這個事情就有很多的問題了。所以得到色界定以後，不要人間的這個身體，成就色界天。成就色界天，色界天的禪定那裡也有延壽的方法，你可以自在地用功修行。那裡沒有吃飯的問題，在人間你還要吃飯，你就算是在人間你得到了禪定，你還是得要吃飯的，不然這個身體不能生存。固然這個禪定能使令你延壽，但是你還是得要吃點飯的，因為終究這個身體是這麼一個情形，你不可以完全廢棄了你原來維持生活的方式的。當然這件事，不是懈怠人能夠成功的，你想要得禪定，那麼容易啊！

我頭幾天曾經說，修毘缽舍那觀，修並不難，但是學可是不容易。但是奢摩他止，學很容易，修還不是容易的；但是少數人是特別，少數人他修禪定不是很難，他的靜坐的時間也不是很久，但是他成功了，他很快的得了未到地定，很快的到了色界定，也有這種情形。這個天王菩薩，我這麼推測，也可能就是這種人。他得到了色界定，然後棄捨了人間的身體，到了色界天去，到了色界天的時候再開始學習佛法，所以稱之為「天王菩薩」。當然這個話，也就是這麼解……，我姑妄言之。

天王這個「天」，佛法裡面有四種說法。

第一個是「假名天」：他不是天，但是名之為天，那麼就是假名天，假名之為天。或者一個人起個名字叫做天。或者是古代的帝王自名為天子，天的兒子，其實這是說謊話嘛，你父親就是人間的人嘛，怎麼能說是天子呢？這是第一個叫假名天。

第二個是「生天」：就是真實地你修五戒十善，生到欲界天，或者是生到色界天、無色界天；那麼這是由你的淨業，使令你到天上去了，這是生天。
第三個叫做「淨天」：淨天是什麼呢？我們修學四念處，得了初果、二果、三果、四果阿羅漢了，這個時候叫做淨，他內心清淨了，可以名之為淨天。

第四種叫「第一義天」：第一義天就是十地菩薩，大乘佛法裡面初地、二地乃至第十地這個大菩薩境界叫第一義天。現在這天王菩薩因為前面的讚歎功德，有那麼廣大微妙的功德，當然不是凡夫的這種境界，那麼應該是第一義天的境界，所以叫做「天王菩薩」。

壞魔菩薩

壞魔菩薩：就是這位菩薩，他成就聖道了，他能破壞魔王的搗亂。「魔」：當然有煩惱魔、有蘊魔、死魔、還有天魔；這位菩薩四種魔他都能破壞了，有這種能力。菩薩有兩種：一個是肉身菩薩、一個是法身菩薩。肉身菩薩有兩種：一個是凡夫菩薩、一個是聖位的菩薩。現在凡夫菩薩不說，就說這個聖位的菩薩。聖位的菩薩，他父母所生的身體也一樣有老病死，但是他得了無生法忍，由初地、二地、三地、四地乃至到第七地，當然他內心裡面有廣大的般若波羅蜜，那當然他是能破壞這一切的魔王，都能破了。若是法身菩薩，那當然更沒有問題。

電德菩薩

「電德菩薩」怎麼講呢？「電」，就是下雨的時候這個閃電，閃電在白天那不足為奇，就是夜間天空滿佈的都是雲，太陽的光明也不見、月亮的光明也都不見了，那個天是黑的、黑暗的境界，但是因為下雨、有閃電，這個閃電忽然間一光明，就看見了很多的境界。這就譬喻修行人修止觀的時候，你修無我觀也好、修唯識觀也好、修性空觀也好，今天也修、明天也修，早晨起來一靜坐的時候，忽然間！你的無漏的智慧出現了，就見到第一義諦了！所以「如夜見電光，即得悟道」。所以「電」這個字，是形容得聖道的時候是很迅速的，一剎那間就見道了！是那樣意思。所以這個「德」，就是得了聖道以後，成就的無漏的功德。「電德」，很迅速地得到聖道了，所以叫做「電德菩薩」。他是用這件事立名字。

譬如說我們用功修行，也可能修行一個星期也沒得道，第八天得道了；也可能修行了七年也沒得道，第八年的一開始那一天得道了。得道的時候很快，在前面修行很多年都沒得道，得道的時候很快。那麼這也是我們值得安慰的事情。說我今天打禪七，我們今天第幾天？第一天、第二天，可能第一個七、第二個七、第三個七、第四個七，一直的都沒有消息，忽然間那一天早晨，維那師父一止靜，你忽然間得道了！所以這個事情是不知道，你預先不知道的事情。這是「電德菩薩」。但是得聖道這一剎那間，任何人都是一樣的！電德菩薩那樣子，你也是那樣子，你得聖道也是一剎那間的。所以這件事，你不要因為今天靜坐也坐得不好，明天坐得也不好，一個七、兩個七過去了，你不要失意，你不要洩氣，還是有希望的。

自在王菩薩

這是得了聖道的人，他心裡面有無漏的般若的智慧、也有無漏的三昧──無漏的定慧的力量，他就在什麼境界都自在；在那個不自在的境界裡面，他心裡面自在，所以叫「自在王菩薩」。

功德相嚴菩薩
就是他成就了般若的智慧，用無漏的般若智慧做了很多的功德，那麼就成就了這樣的果報，有無量功德的相來莊嚴法身的這位菩薩。

師子吼菩薩
這是說他為眾生說法的時候，他是在師子吼三昧裡邊為眾生說法。

雷音菩薩
就是這個法音的威力很大，使令眾生能夠警覺這個顛倒、迷惑。「雷音菩薩」。

山相擊音菩薩

兩個山互相的，地震的時候可能有這種事情，兩個山碰到一起的時候，有一個大的聲音，「山相擊音菩薩」。那麼這若是在佛法上說，就是能觀智觀察所觀境，能觀智是一個山、所觀境是一個山，兩個山碰到一起，就是能觀智觀察所觀境的時候，一剎那間得無生法忍了！那麼就是「山相擊音菩薩」。那麼發出來的覺悟的音聲，就是能夠教化眾生了。

香象菩薩
就是那個象能放出來香的味，能放出香氣來。而這位菩薩，能宣揚佛法；宣揚佛法的香氣，佛法也是香，所以叫「香象菩薩」。

白香象菩薩
這個香象是個白色的，「白香象菩薩」。這表示一切法本來都是法性的境界，所以叫做「白」。在修行成功了的時候，它才能「香」，所以叫「白香象菩薩」。

常精進菩薩
這位菩薩他雖然沒成功，但是不懈怠，常精進地修學聖道，常精進地教化眾生。

不休息菩薩
有的菩薩自己用功也好、教化眾生也好，要休息，中間要休息休息，而這個菩薩他不休息。

妙生菩薩
他是見到第一義諦以後，能栽培無量無邊不可思議的功德，叫「妙生菩薩」。

華嚴菩薩

華嚴菩薩：「華」是因，修學萬行的因華，莊嚴無上菩提的果德，所以叫做「華嚴菩薩」。或者是這位菩薩入了華嚴三昧的時候，在虛空中變現這無量無邊的大寶蓮華，供養無量諸佛，所以叫做「華嚴菩薩」。

觀世音菩薩
觀世音菩薩大慈大悲，觀察眾生求救的音聲而去普度眾生，所以叫「觀世音菩薩」。這是約大悲心這一方面立名字。

得大勢菩薩
這位菩薩有無量的威力，能到十方世界，都是六種震動，來教化眾生。

梵網菩薩
「梵網」：梵天王他也有一個網，有個珠網。若按佛法來說，就是用清淨的佛法來教化眾生，從這個生死海裡面救出來，放到涅槃岸上去，所以叫做「梵網菩薩」。

寶杖菩薩
修學佛法成就聖道了的時候，發大悲心，為一切眾生得度的憑仗，所以叫做「寶杖菩薩」。

無勝菩薩
是這位菩薩他的功德特別殊勝。

嚴土菩薩
他這位菩薩莊嚴佛土，心淨佛土淨，叫「嚴土菩薩」。

金髻菩薩

就是他頭這個肉髻、這個髮髻裡邊有一個閻浮檀金，這是事相上是這樣子。或者說這個「金」譬喻佛性，他為一切眾生說法的時候，常說一切眾生皆有佛性，所以叫做「金髻菩薩」。

珠髻菩薩
這個如意珠就表示諸法實相的智慧，他學習佛法，成就諸法實相的智慧，來莊嚴他的法身，這叫「珠髻菩薩」。

彌勒菩薩
彌勒菩薩中國話翻個「慈氏」，這是他的姓；就是他行菩薩道，修學佛法得到了慈心三昧，因此為名，叫「慈氏菩薩」。

文殊師利法王子菩薩

「文殊師利」翻個妙吉祥，就是他勸導眾生做吉祥的事情，這是最殊勝，所以稱之為「文殊師利菩薩」。「法王子」：「法王」就是佛，「於一切法得大自在」就是佛；他是佛的弟子，這叫「法王子菩薩」。

丁五、結眾數
如是等三萬二千人。
前面一共是五十二位菩薩，就是標出來五十二個名字，其他的那些菩薩的名字都沒有標出來。有這麼多的三萬二千人，同阿難尊者、同八千比丘，同時在這裡聽佛說法。

Tape07
丙三、雜眾（分四科）
丁一、明梵天眾
復有萬梵天王尸棄等，從餘四天下來詣佛所而聽法。

這下面是第三科「雜眾」。第一科是「聲聞眾」，第二科是「菩薩眾」，現在是「雜眾」。這裡面也有大乘學者、也有小乘的佛教徒，也有凡夫、也有聖人，所以稱之為「雜」。這一科裡面分四段，第一科說「梵天眾」。

「復有萬梵天王尸棄等」：就是《維摩詰所說經》的法會，除了聲聞眾、菩薩眾之外，又有「萬梵天王尸棄等」。這個「萬」是個數目，這個梵天王到萬那麼多。

「梵天」：就是色界天初禪、二禪、三禪、四禪都可以名之為「梵」。「梵」這個字就是離欲的意思，他們沒有欲界眾生的煩惱，沒有欲，所以叫「離欲」；也翻為「淨行」，他們深修禪定，沒有欲，所以叫做「淨行」。「天」：他們特別的清淨光明，所以稱之為「天」。

「王」這個字，我們地面上的國家有王，有統屬的關係；色界天初禪還有語言這件事，有語言互相表達思想意見，二禪以上是沒有語言了。這可見，歡喜坐禪的人這語言是減少了。但是初禪天他的禪定，初禪有五支，其中還有覺觀的這件事。人的這個語言是因為內心裡面有覺觀、有尋伺，所以才會說話。初禪因為有覺觀的關係，所以他們還有語言，所以也就有「王」的這件事；有梵眾天、梵輔天、梵王，這兩種梵天是臣屬於梵天王，有統屬的關係，但是那些人都有禪定，和欲界也不同了，那種雜亂的情形、糾紛的情形應該是沒有。二禪天以上，他們都沒有語言了，但是禪定也是有深淺的不同，所以也可以有這個字，也可以說是初禪天王、二禪天王，三禪、四禪也可以用這個字。但是他們都是各自獨立的情況，誰也不能夠有權力去統治誰，應該是沒有這種關係的。但是初禪天他有語言的關係，的確是有「王」的這件事。

這個梵天王的名字叫什麼呢？叫做「尸棄」，翻到中國話翻個「螺髻」，就是他那個頭頂上，不是用髮編成的髻，是肉髻。這個肉髻的相貌如螺，所以叫做「螺髻」。
「等」：就是有萬梵天王，其中我們娑婆世界這個梵天王叫做「尸棄」，那麼其他世界的梵天王又有不同的名稱，是列出來我們娑婆世界這個梵天王。

「從餘四天下來詣佛所而聽法」：娑婆世界這個梵天王，他就在我們居住的四大部洲之上，初禪天的範圍就是四天下這麼大，初禪天是這麼大。那麼，有萬梵天王，還有九千九百九十九個梵王，是「從餘四天下」，別的四天下的上面居住的梵王，從那個地方來，來到我們這個娑婆世界釋迦牟尼佛這裡，菴羅樹園這裡，來聽佛說法。這是一種。

丁二、明釋天眾
復有萬二千天帝，亦從餘四天下來在會坐。

「天帝」：就是釋提桓因，三十三天主。一四天下，四大部洲中間有一個須彌山，須彌山頂就是天帝的住處。一四天下只有一個忉利天王，那麼現在有萬二千天帝，當然也是餘四天下，所以「亦從餘四天下來在會坐」。「餘四天下」，實在它是在四天下之上，而不是下，但是說明他的住處，以下邊的四天下來標別他的住處，所以叫做「餘四天下」。也是來到這個法會，來到這裡坐。

丁三、明八部眾
並餘大威力諸天、龍神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，悉來會坐。

這是第三節，是「八部」。佛的威德廣大，梵天王、釋提桓因、萬二千天帝都來了，還有什麼樣的人來呢？「並餘大威力諸天」。「並餘大威力諸天」：欲界只說到天帝釋提桓因，欲界是六天，其餘的五天也是在大威力諸天之內的；那麼梵天王尸棄等，那也只是初禪天，應該有二禪、三禪、四禪他們也可能會來了，所以叫做「並餘大威力諸天」。這其中，這無色界天是不是也會來了呢？無色界天是沒有有形相的身體，只有受想行識，他們如果來的話，那也應該是有可能。

天台智者大師解釋這個不同類的補特伽羅到佛邊來聽法，是各有原因的。這些天，也不見得完全會來到佛邊聽法，只是一部分佛教徒他相信佛法的。譬如說人間的眾生來到佛邊聽法，也不會完全都來嘛，只是一少部分，也都是佛教徒。什麼原因會這樣子呢？智者大師的解釋，是有「戒、乘」的不同，有戒乘的關係（就是戒定慧的戒；這個念ㄕㄥヽ，就是大乘小乘這個乘，就是經律論）。

如果一位佛教徒，在佛法裡面用功修行，他對於經論非常地愛樂、歡喜，深入地學習，那麼這是一種情形。第二種情形，他不但是學習裡邊的道理，而且還修禪觀、修止觀的，這又是一種情形。如果這位佛教徒，他也能夠持戒清淨，而對於佛法又特別地用功修行，那麼這個人的因果，從因果上來說是怎麼情形呢？因為他特別地重視戒律，持戒清淨，他應該是來到人間、或者是生到天上去，得到人天的果報。因為他對於佛法能愛樂，有歡喜心地學習，或者他能夠又修學止觀，有這樣善根的人，釋迦牟尼佛說法的時候，那當然他就以人天的身分來到佛前聽法。如果他在佛法裡面的學習，只是學習了《阿含經》，那佛說《阿含經》的時候，他會來，他會來聽法。如果是學習了大乘佛法，學習了《華嚴經》這樣的頓教──經中之王，這樣學習，那當然就是佛說《華嚴經》的時候，他就來聽法了。那麼這是說他的戒律清淨，他用人天的身分到佛邊聽法。

如果一個人他歡喜佛法，但是戒律不清淨，那會怎麼樣呢？那可能就是跑到三惡道去了，跑到鬼神的世界去了。但是因為對於佛法有栽培過，或者是深入地學習、也可能會修學止觀，那他就是用鬼神的身分來到佛前聽法。

有的眾生，有的佛教徒，也不歡喜學習佛法、也不能持戒清淨，那麼這樣的佛教徒將來就到三惡道去了，他不來聽法。因為他沒有熏習過，沒有這個興趣，就是這樣子。
有的眾生，戒律非常的清淨，但是也不歡喜學習佛法，那他就生到人天的世界去享福去了，但是不聽法，不來到佛邊聽法了。所以「戒」和「乘」有這樣的差別。

那麼現在梵天王、釋提桓因這些人、還有「並餘大威力諸天」，就是因為他們持戒清淨，而還愛樂佛法，所以他們來聽，來到佛邊聽法，其餘的很多的天沒有來，就是他們沒有這樣的栽培。

「龍神、夜叉、乾闥婆、阿修羅」這以下都是鬼神一類的。鬼神的一類，他們也來聽佛說法了，就是他前生的戒律不夠清淨，所以跑到鬼神世界、或者到畜生的世界去了。

「龍」：龍是個畜生，但是牠在佛法裡面也有栽培，愛樂佛法。所以釋迦牟尼佛說法，牠也來聽，就是這樣的關係。這個龍也是各式各樣的，有是馬形、有是蛇形的、也有蝦蟆形的，各式各樣的龍，但是牠們也都修了很大的福德，所以也有神通變化。牠們這些畜生、這些鬼神來到佛邊聽法，牠不是以牠本來面目來到佛邊聽法的，都是變現一個端正人到佛這兒來聽法，所以我們肉眼凡夫就不知道了。「神」，神就指這個龍說的，牠也有些神通變化。

「夜叉」：夜叉翻到中國話，翻個「捷疾」，捷疾鬼。夜叉有地行的夜叉、有在虛空裡飛的夜叉，他也是修過多少福德的，也有神通變化，也來聽法了。夜叉算是鬼神一類的，他們多數是為諸天作使者，為諸天服務的，給他們看門口、或者做什麼事情。

「乾闥婆」：乾闥婆翻到中國話翻個「香陰」，就是他那個身體也能夠出香氣，他們就是以香為食。而這也是鬼神，他是幹什麼的呢？就是為釋提桓因他們作音樂的一種神，給他們作音樂。

「阿修羅」：這阿修羅，在經論上提到他的事情很多，翻到中國話翻個「不端正」，也翻個「非天」，也翻個「無酒」，就是他在四天下採這個花草，在大海裡面做酒，沒做成功，所以是沒有酒。阿修羅這個情形，他們是和諸天常常作戰、常常打仗，有這種事情。他的福德也是很大，和諸天差不多，但是這個人的品德不太好，就是疑惑心很大、瞋心也很大、嫉妒心也是很大。

他和諸天有什麼衝突呢？我們讀《大毘婆沙論》才知道這些事情，就是他原來在須彌山頂上住的，他先在那個地方住；諸天是後來的。諸天的福德很大，福德大就是威德也大，也到了須彌山這兒來的時候，就對阿修羅說：「此非我類！」就說這些話。說這些話，這阿修羅就不高興了，就跑到大海裡面去住了。就是原來他的地方被諸天占領了，阿修羅是不高興，所以也容易有戰爭。但是諸天和阿修羅作戰為首的就是釋提桓因。釋提桓因和阿修羅說：「我們是愛好和平的，我們永遠的不動武！放棄武力，不作戰的。」這阿修羅聽見這個話更不高興了：「你把我的土地占領了，後來說不作戰！」所以就是常常有作戰的問題，這是一個原因。

第二個原因，這阿修羅王有一個女兒叫「舍脂」，這個女孩子比天女還美。釋提桓因說他是愛好和平，這個話也可能是有誠心說的話，但是到阿修羅宮，就把人家的女孩子搶走了，有這種事情。到了天上去呢，因為釋提桓因有的時候在天上，也有時候到別的地方去，那麼這個阿修羅女舍脂就疑惑釋提桓因去找別的女人去了，所以有這個問題。然後她就回到她父親那裡告狀，於是她父親就火了，又是和諸天作戰，這是一個事情。

第三樣事，就是諸天有甘露，阿修羅沒有。阿修羅也願意到天上去搶甘露來，這也是，為此而作戰。所以，天和阿修羅常常有戰爭，有這個事情。這是說到阿修羅。

阿修羅來到佛這兒聽法的時候，還有一件事可說。就是佛常是為眾生、為聽法的人說到四念處來調心、調伏煩惱的。但是阿修羅心裡想：「你為諸天說法的時候說五念處，給我就說四念處，少一個念處。」那麼這就是什麼意思呢？這個疑惑心很大的。就是這樣子。

我們讀《摩訶般若波羅蜜經》的時候，也有提到這件事，就是諸天，當然占領了須彌山這個地方，這麼美好的地方，在這裡住是很快樂，但是阿修羅常常地找他們麻煩，就是要去作戰，那麼就問佛：「這個事情怎麼辦呢？」佛說：「你念摩訶般若波羅蜜多」，這阿修羅自然就撤退了，就不同你作戰了，也有這件事。

但是我們說到「受持、讀誦」這句話，《金剛經》須菩提尊者他也說他受持讀誦般若波羅蜜；我們也是，把《金剛經》的本子打開，我們也受持讀誦。我倒想這件事，我們受持讀誦和須菩提尊者受持讀誦是一樣的嗎？但是若讀《摩訶般若波羅蜜經》，就很明顯地說到受持讀誦裡邊的深義，不像我們想像的那樣子，就是照著本子、照字讀一遍，這就算受持讀誦，不是那麼一回事。

釋提桓因念《摩訶般若波羅蜜經》，其中有一句話就是「深心入法中」，他受持讀誦《摩訶般若波羅蜜經》的時候，他的身和心「入法中」。這話怎麼講？其實入法中是什麼？就是入於第一義諦！釋提桓因是得初果了，他是得初果的人，須菩提尊者是四果阿羅漢。他們若受持讀誦《般若波羅蜜經》，不只是文字上的事情，他心裡面能夠如理作意，思惟：不住色生心，不住聲香味觸法生心，於一切法心無所得。他作如是思惟，他的內心就超越了這個世諦（世俗諦）的境界，就入於第一義諦，就安住不動了。那叫做受持讀誦《般若波羅蜜經》。我們看見《金剛經》上說受持讀誦《般若波羅蜜經》有不可思議功德，一次又一次地校量受持讀誦《般若波羅蜜經》的功德；我們天天念《金剛經》，我們的功德有那麼大嗎？這就是一個我們佛教徒對於佛法的學習的問題。這是說到阿修羅。

下面，「迦樓羅」：迦樓羅翻到中國話，舊的翻譯叫「金翅鳥」，玄奘法師翻一個「妙翅鳥」，牠是個鳥，但是身形非常的大。有的經論上說，金翅鳥牠不來到人間來，如果牠若來到人間，牠那兩個翅膀一扇，我們人間的人眼睛就都盲了，牠那個毒氣太厲害，所以幸而牠不來。金翅鳥是以龍為食，金翅鳥本身有胎卵溼化的不同，龍也有胎卵溼化的不同；這金翅鳥如果是化生的鳥，牠能吃四生的龍。現在牠也變成一個端正人，跑到佛邊來聽法。

「緊那羅」：緊那羅翻到中國話是什麼呢？有兩個翻譯：一個是翻個歌神，就是唱歌，他歡喜唱歌，叫歌神；一個翻個疑神，就是疑惑，這個人是神呢？是人呢？是鬼呢？就是你一看見他，就有這個疑惑，所以稱他叫疑神。

在經論裡面也提到一件事，就是有在家的居士來到寺廟裡面聽比丘說法。聽比丘說法的時候，他聽完法了，不像我們這個受持讀誦，他能「深心入法中」，就是能夠有奢摩他、毘缽舍那，他能夠用功，能夠有時間用功修止觀，所以就得初果了。得了初果以後，那個時候可能那個佛教的環境，不像我們漢文佛教有念阿彌陀佛的這個法門，他就生到天上去了，做天。而為他說法這個比丘，當然壽命盡了也死了，就是後來死的，比那幾個優婆塞後死的，也生到天上去了。生到天上是什麼呢？就是做緊那羅，就是為諸天作音樂。就看見了原來聽他說法的那幾個居士，生到天上是聖人，是初果聖人，就對這個緊那羅說：「你在人間是個比丘，我聽你說法而得到聖道，怎麼你沒得聖道，現在做了緊那羅了呢？」原來是怎麼回事呢？就是出家人哪……我說這話，可能我又有口過了！出家人不用功地修學聖道，而歡喜唱念，歡喜唱南無，唱大願王，是好，讚歎佛也是好，也不是不好，唱這各式各樣的讚，就是用功做這件事，你叫他學習佛法，「我沒有興趣！」那幾個比丘，一共三個，說到三個比丘，就是在人間歡喜唱念，所以死掉了以後，就去做緊那羅、做乾闥婆，在天上為諸天作音樂，也是彈這個音樂、或者是唱歌，做這個事情。可是遇見了在人間同他學過佛法的人，大家一說話，就生了慚愧心。其中有兩個比丘心裡面特別慚愧，一下子就得到初禪了，就生到梵天去了；有一個沒成功。當然是能生到天上去，乾闥婆、緊那羅不是天，他的福報次於天，但是也比三惡道好一點，但是他也是鬼神，就是鬼神一類的。

「摩睺羅伽」：摩睺羅伽翻到中國話就是個大蟒神，就是蛇一類的，但是牠也有神通、有大威力，這就是也修過很多的福的。
「等悉來會坐」：這些雜眾也到這個法會來，參加這個法會。

丁四、明四部眾
諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷俱來會坐。

這是第四段，這是列了我們人間的四眾弟子，有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。「比丘」：在前面曾經講過，比丘是多含，含義多，沒有一個最準確的中文、漢文的翻譯，就用它的原來的音，這個是外國話，是梵文，比丘。其中有乞士的意思、有怖魔的意思、有破惡的意思。「乞士」：出家人就是自己不生產，到聚落去乞食，這是乞士。「怖魔」：他發了出離心，受了比丘戒，受了出家的戒。受了出家的戒的時候，因為你有出離心，你受戒的時候，魔王有點害怕你，這叫怖魔。第三是「破惡」：破惡就是受了戒以後學習聖道，聖道就是戒、定、慧，能破除去身口意裡邊的煩惱，破除去見煩惱、破除去愛煩惱，做這件事，所以叫做「比丘」。這是比丘。

「比丘尼」：「尼」這個字，中國話就是個女；就是女眾出家，受了大戒，就叫做「比丘尼」，也和比丘一樣，也具足這三義。
「優婆塞、優婆夷」：這是在家居士。「優婆塞」中國話翻個近事男，「優婆夷」翻個近事女；就是受了五戒，受了三歸五戒以上，能親近、承事三寶。
「俱來會坐」：也到這個法會裡面來，參加這個法會了。

甲二、別序－－發起序（分二科）
乙一、發起序（分二科）
丙一、如來現身（分三科）
丁一、佛說法
彼時，佛與無量百千之眾，恭敬圍繞而為說法。

前邊是「通序」，「如是我聞，一時，佛在」什麼什麼地方，與比丘、聲聞、菩薩、或者大眾，這幾樣在所有的經裡邊，前面都有這些話，所以叫做通序。這以下就是「別序」，不同於其他的經，和其他的經都不同了。別序這一大段文裡邊分兩大段：第一個是「發起序」，就是有殊勝的因緣發起這部經，這是第一段；第二段是「敘述序」，現出來一個殊勝的瑞相，裡邊究竟有什麼樣的意義，誰知道呢？就是現在有一位菩薩，他能夠把佛的這個不可思議的意思表示出來，對大眾宣布，宣布這個意思，那叫做敘述序，分這麼兩大段。第一段發起序裡邊又分成兩段：第一段是「如來現身」，第二段是「長者子獻蓋」，我是按照智者大師的科這樣分。如來現身這一段又分成三段，第一個是「佛說法」。

「彼時，佛與無量百千之眾，恭敬圍繞而為說法」：那個時候，就是在菴羅樹園那個感應道交的時候，「佛」，釋迦牟尼佛「與無量百千之眾」，前面所列的這麼多的補特伽羅，「恭敬圍繞而為說法」：這麼多的補特伽羅對於釋迦牟尼佛都是非常的恭敬，心裡面非常敬重於佛，也是圍繞著佛。圍繞著佛，這也是一種恭敬，在印度的習俗裡面也表示一種禮貌，「恭敬圍繞」。那麼這麼多的來到法會的大眾，對於佛陀這樣恭敬圍繞，佛陀有什麼表示呢？「而為說法」，就為大眾宣揚佛法。

「恭敬圍繞」，這表示來參加法會的大眾善根成熟的相貌，叫做「恭敬」，表現在身口上，對於佛非常尊重、敬畏。為什麼會這樣子？就是他內心裡邊，過去生中栽培的善根，這個善根動了，所以他就是對佛有這樣的威儀，恭敬圍繞。

佛為這些人宣說佛法。宣說什麼法，這上面沒有提。但是智者大師的《維摩經疏》上說，光統律師（在北魏的光統律師）他問由印度來的長耳三藏：「《維摩經》上說是而為說法，說什麼法呢？」長耳三藏就回答說：「說《普集經》。」智者大師解釋，那個《普集經》也就是屬於方等部，裡邊是說到這個法身的因果，就是修學聖道的因果，說這個事情。那麼這樣子呢，說到法身因果，所以《維摩經》就是佛國的因果。法身因果是正報，佛國因果是依報，因正報而有依報，所以就是有序的意思。

丁二、譬顯
譬如須彌山王顯于大海，

丁三、合譬
安處眾寶師子之座，蔽於一切諸來大眾。

前邊是佛現身，第一段是佛說法，現在是第二段，用譬喻來表示這個情形。「譬如須彌山王顯于大海」：佛在大眾裡邊為大眾說法的時候那個情形，若是說一個譬喻來形容那個情況、形容那個相貌，就譬如須彌山王似的。

這個「須彌山」，翻個妙高山，它是四寶所成，須彌山的東面是金，西面是銀，南面是琉璃，北面是水精；這四寶所成，所以名之為「妙」。出水有八萬四千由旬。有的說八萬由旬，有的說八萬四千由旬，所以叫做「高」。「須彌山王」是在大海裡邊，周圍都是海，但是又有七金山。這個須彌山王，它那高大的境界，顯示它從大海裡面高出來，也高過其餘的眾山。佛陀為大眾說法的時候，也就是這樣子。

「安處眾寶師子之座」，佛的身相非常的高大，就是安坐在眾寶所成的師子之座，那個座位是眾寶所成，是師子座。這個「師子」，不是說以師子為座，而是表示無有怖畏的意思，坐在這個座位上的人，成就了無怖畏的功德，所以叫做「安處眾寶師子之座」。

這裡邊呢，如果我們的記憶力不太壞的話，應該會有一個問題了。佛陀是丈六那麼高，現在說是「譬如須彌山王顯于大海」，那是怎麼回事情？這就是太高大！我們分別這件事，我們人間的人就是這麼高，佛在世的時候，也可能人比現在的人高一點。那麼這個天上的人有多高啊？天上的人是很高的。那麼他們來到人間聽佛說法的時候，看佛一丈六，那是什麼情形呢？所以各式各樣的情形，有不同的因緣，就有不同的因緣所生法了。

我們讀《華嚴經》，釋迦牟尼佛說《華嚴經》的時候，佛的身相怎麼樣？譬如佛說《法華經》的時候，佛的身相怎麼樣？這個地方是應該再深入地去觀察。佛是有「法身」、有「報身」、有「應身」，我們曾經解釋過。在「應身」裡邊有兩種：一種是「勝應身」、一種是「劣應身」。這個「劣應身」就是身高丈六的老比丘相，當然佛在年輕的時候應該不是老比丘，但是到七、八十歲的時候，我們讀《阿含經》的時候也看出來，佛有老相現出了，所以阿難心裡面也很悲痛；這是劣應身。這個「勝應身」不是了，勝應身就不同了，那就是非常的高大，大威德的境界。那麼這在《法華經》也提到這件事，就是脫瓔珞之服、著弊垢衣、執除糞器、狀有所畏，那麼去同他兒子接近，那麼就看出來這就是「劣應身」；那麼在這之前，那應該就是「勝應身」了。這可見佛度化眾生，若是這個眾生是有大乘的根性，佛現身說法的身形是不同的。所以這裡邊「譬如須彌山王顯于大海，安處眾寶師子之座」。

「蔽於一切諸來大眾」：「蔽」就是超過了，超過了來到法會裡面的一切大眾的身相，這是這樣意思。或者「蔽」這個字當個破壞講，佛有這麼大的威德，為眾生說法的時候，能破除去法會大眾的虛妄分別，得成聖道，所以叫「蔽於一切諸來大眾」。

這是「如來現身」這一段說完了。下邊第二段。

丙二、長者子獻蓋（分三科）
丁一、長者子為表發之由故獻蓋（分三科）
戊一、與同類俱往
爾時，毘耶離城有長者子，名曰寶積，與五百長者子俱持七寶蓋來詣佛所，

「爾時，毘耶離城有長者子，名曰寶積，與五百長者子俱持七寶蓋來詣佛所，頭面禮足，各以其蓋共供養佛。佛之威神，令諸寶蓋合成一蓋。」這下面是第二段「長者子寶積獻蓋」，把他們的寶蓋奉獻於佛，這一段。這一段裡面分成三科，第一科先明「表發之由」，有所表，有所表示，但是只是說出來表示的這個境界；表示什麼？沒有說，就是先說這個表發之由。這一科分成三科，第一科「與同類俱往」。

「爾時，毘耶離城有長者子」：就是《維摩詰所說經》這個法會初開始的時候，這個毘耶離城裡邊有一個長者子。「毘耶離城」前面說過，這「廣嚴城」。在這城裡面有一位「長者子」，道高德重的人的一個兒子，長者子。「名曰寶積」他的名字叫這個名字。「與五百長者子俱」：他不是一個人，他有這麼多的朋友，有五百位長者子，長者子和長者子大家都是朋友。「持七寶蓋來詣佛所」：這可見預先有準備，五百個長者子，每一個人都是拿著一個七寶所成的蓋，就是好像類似傘蓋那樣子吧，類似傘那樣子，來到佛這裡。這是第一段；第二段是「虔敬」。

戊二、虔敬
頭面禮足，
來了以後，就是頭面來禮敬佛的足，這是最恭敬的一個禮貌，「頭面禮足」。

戊三、奉蓋
各以其蓋共供養佛。
每一位長者子以他持來的蓋共同地供養佛。那麼這是先明表發之由，就是由於這個蓋有所表示，這一段說完了。第二段「如來合蓋現瑞」，第二段分兩科，第一科「明合蓋」。

丁二、如來合蓋現瑞（分二科）
戊一、明合蓋
佛之威神，令諸寶蓋合成一蓋，遍覆三千大千世界。
這個佛的威德力：五百長者子用他們拿來的蓋供養佛，那麼不是把它放在一邊就完了，不是那樣子；佛的威神力，就是把這個蓋合成了一個蓋，就是高高地放到虛空上面去了。

佛在世的時候，佛弟子有供養佛香、花，供養佛的時候也有這樣，這香、花就在虛空裡面飄浮，而不是落在地面上來，有這個事情。現在他供養的蓋，由佛的威德力，佛的不可思議的力量，使令這個諸寶蓋合成一個，五百個合而為一。合而為一還並不是一個小小的蓋，「遍覆三千大千世界」，就變成一個大的蓋；他們原來供養的蓋可能沒有那麼大，但是佛的威神力，就把它由小而大。大到什麼程度呢？能夠普遍地蓋覆三千大千世界這麼大。

這個「三千大千世界」，就是一個四天下算一個世界，一千個四天下算一個小千世界，一千個小千世界就算一個中千世界，一千個中千世界就算是個大千世界。所以說到大千，也就是三千，「三千大千世界」。現在這個寶蓋合成一蓋，能變成這麼大。

戊二、正現相（分二科）
己一、現國土（分四科）
庚一、現國土廣長之相
而此世界廣長之相悉於中現。

第一科是「合蓋」，現在第二科「現相」，在這蓋裡邊又現出來一些相貌。分兩科：第一科是現出國土的相貌，第二科現佛說法的相貌。這個「現國土」的相貌有四段，第一段是「現國土廣長之相」。

「而此世界廣長之相悉於中現」：這個蓋遍覆三千大千世界之後，而這個蓋裡邊又現出此世界廣長之相，現出來三千大千世界廣長的相貌。這個「廣」，若照這個四天下說，有一百億個四天下，那就是很廣；高到頂天，高到色究竟天，那就是高了，也就是「長」。在這個蓋裡邊現出來世界的廣長之相，世界的「廣」相、「長」相「悉於中現」，就完全在這個寶蓋裡面現出來。當然這是佛的威力，若不是佛的威力，就不會有這件事。我們現在的人世間的事情，有這個電視機，也會現出來不同的地點的事情，也能現出相來，這是人的智慧；若是和佛這個境界比，我看還是差得很多了。

庚二、現十山
又此三千大千世界諸須彌山、雪山、目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、香山、寶山、金山、黑山、鐵圍山、大鐵圍山。

「又此三千大千世界諸須彌山、雪山、目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、香山、寶山、金山、黑山、鐵圍山、大鐵圍山；大海、江河、川流、泉源；及日月、星辰、天宮、龍宮、諸尊神宮，悉現於寶蓋中。」前面說世界的廣長之相悉於中現，這底下第二科，又現出這十個山。也可以說前面廣長之相是總說的，下面是別說的。

「又此三千大千世界諸須彌山」：一個四天下就是一個須彌山，那麼百億個四天下那就是一百億個須彌山。「諸須彌山」，很多的須彌山。「雪山」：雪山是指南閻浮提有個雪山。「目真鄰陀山」：目真鄰陀翻一個解脫處，翻個解脫處，中國話是個解脫處。就是這個山裡邊有一個龍王在那裡住，牠在那裡聽聞了佛法、得解脫了。這個龍在這裡住，所以就叫做目真鄰陀山，就叫解脫處山。「摩訶目真鄰陀山」是大解脫處山。還有「香山」、還有「寶山、金山、黑山」、還有「鐵圍山、大鐵圍山」。這個「鐵圍山」，一四天下的周圍就有個鐵圍山，一個小千世界周圍也有個鐵圍山，中千世界周圍也有個鐵圍山，三千大千世界周圍也有個鐵圍山，所以這鐵圍山是很多的。有鐵圍山、有大鐵圍山。

庚三、現大海江河
大海、江河、川流、泉源，
在寶蓋中也看到了「大海」，還有「江河、川流、泉源」也都看到了。我們這個（沒有天眼）肉眼的人，自己是沒有辦法看見這麼多的事情，現在在寶蓋中可以看見這些事情。

庚四、現日月天宮
及日月、星辰、天宮、龍宮、諸尊神宮，悉現於寶蓋中。
「及日月、星辰」，也在寶蓋中現出來，還有「天」的「宮」殿、「龍宮、諸尊神宮，悉現於寶蓋中」，也都在寶蓋中現出來。這是現出來國土。這底下第二段「現諸佛說法」。

己二、現諸佛說法
又十方諸佛諸佛說法亦現於寶蓋中。

這是十方世界的諸佛為眾生說法的那個相貌，也在寶蓋中顯現出來。所以若是生在佛世，有很多吉祥的事情能遇見；如果不生在佛世，我們都不知道了。其實不遇見佛，佛滅度以後，我們在不同的國土，就看出來這個善根差得很多了，差得很多很多。雖然是佛滅度後了，但是生在原來佛住世的那個國土、在那裡學習佛法，也好過我們在另一個國土、要靠翻譯，這裡面有很多的問題，很多的問題的。這可以知道，遇見佛、不遇見佛差很多的。

丁三、大眾睹瑞歡喜（分三科）
戊一、口業供養
爾時，一切大眾睹佛神力，歎未曾有，

這是第三科「大眾睹瑞歡喜」。「爾時一切大眾」，法會大眾，這些大比丘、或者這些大菩薩、或者這些八部四眾。看見了佛的這個神通的力量，「歎未曾有」，讚歎，我們從來沒有遇見這個事情，讚歎佛的神力不可思議。那麼這是口業的讚歎的功德，口業供養於佛。

戊二、身業供養
合掌禮佛，
這是身業的供養，合掌就是禮敬於佛，合掌是表示恭敬，但是是表示內心的恭敬，由內心的恭敬表現在合掌上，所以這是屬於合掌禮敬於佛。

戊三、意業供養
瞻仰尊顏，目不暫捨。
然後瞻仰佛的尊顏，這個目不暫時的捨離，一直地看著佛，這就是內心的恭敬供養。

乙二、敘述序（分二科）（三十六行偈）
於是長者子寶積，即於佛前以偈頌曰：

這是第二段。前邊是「發起序」，發起序就是現出來這麼多的瑞相，我們看這個瑞相，第一個是佛「譬如須彌山王顯于大海」，我們平常看見佛是身高丈六的比丘相，現在譬如須彌山王這麼高大的佛的身，那這也是不尋常的事情，這是一個瑞相；這五百個長者子獻蓋，「合成一蓋，遍覆三千大千世界」，這又是個瑞相；又看見「十方諸佛諸佛說法，亦現於寶蓋中」。有這麼多的瑞相，就是有所表示的。表示什麼呢？這個沒有人知道。

現在下面是「敘述序」，就是由寶積長者子（寶積長者子他的智慧高明，他能知道佛意，所以）對大眾有所介紹、有所敘述，是這樣意思。這是分兩科：第一科（初十七行偈）「述歎表發之由」，第二（十九行偈）「正述歎現相表發」，分這麼兩大段。十七加十九是三十六，三十六行偈。看這個文，它是兩句算一行，這樣數起來，就是有三十六行；如果是四行算一個頌，那麼這是多少頌？（十八個頌。）

現在第一科是（十七行偈）「述歎表發之由」，這一科裡分兩科。第一科（初九行）「述歎勝應法身以為近由」，這九行偈是讚歎佛的勝應身（不是劣應身），勝應身，佛現這個「譬如須彌山王」的這個勝應身，這是發起這部經的近由，最直接的一個理由。後面的八行「述歎劣應以為遠由」，又說到佛的劣應身宣揚佛法教化眾生，是這一部經的遠一步的理由，就不是近由，是遠由，它有點距離的，說出這件事。

這個近由，就是初九行偈讚歎佛的勝應身以為近由這裡分兩科，第一科（初二行）「略歎形聲兩益」，就是「目淨脩廣如青蓮，心淨已度諸禪定，久積淨業稱無量，導眾以寂故稽首」，那麼這兩行是讚歎這形聲兩益。這個「形」就是佛的身形、佛的身相；「聲」就是佛的說法，也能令眾生得大利益。見到佛的身相也得大利益，聽佛說法也得大利益，所以形聲兩益。後邊這七行偈「廣歎形聲兩益」，就是說得更多了。

前邊這兩行偈「略歎形聲兩益」分兩科，第一科是「歎形益」，初一行「目淨脩廣如青蓮，心淨已度諸禪定」，就讚歎佛的身相的利益；次一行偈「久積淨業稱無量，導眾以寂故稽首」，這是讚歎佛說法的利益，眾生得到的利益。

「於是長者子寶積，即於佛前以偈頌曰」：前邊現出這麼多的瑞相，是有所表發的。表發什麼呢？現在這個長者子寶積有大智慧，他就在佛前以這個偈來頌揚這件事，來讚歎佛的大慈悲、大智慧的境界。

丙一、述歎表發之由（分二科）（十七行）
丁一、述歎勝應法身以為近由（分二科）（九行）
戊一、略歎勝應法身形聲兩益（分二科）（二行）
己一、正歎形益（分二科）（一行）
庚一、歎色功德（一句）
目淨脩廣如青蓮

「目淨脩廣如青蓮，心淨已度諸禪定」：第一句，讚歎佛的身相。佛的身相都是特別的莊嚴，但是對比起來，以頭部為最尊貴；頭部也有很多的相，但是以目為最尊貴，所以讚歎佛的目。佛的「目」應該有兩個意思：一個是大智慧，表示佛陀的大智慧，這是一個意思；第二個意思，表示佛陀的大慈悲心，這個目有這個意思，那麼有這兩個意思。但是這一段文，這若根據《大智度論》上說，般若為佛的母親，就是學習般若就會成佛，而般若從那裡來的呢？從大悲來的，從大悲心來的。由大悲心而有大智慧，由大智慧而成佛，是這樣意思，《大智度論》上有這樣說。

那麼現在這個「目」，就應該是指佛的大慈悲，以慈眼視眾生，大慈悲心，當然也包括智慧在裡邊。這個目這件事，在我們凡夫來說是「肉眼」，天上的人有「天眼」。「肉眼」的境界，就像我們現在的感覺，我們肉眼看見的這個境界；如果沒有老的時候，肉眼可能還看得清楚一點，老的時候眼花了看不清楚，所以肉眼是最初一步的。肉眼如果清淨，當然是你前生做了很多功德，使令這個眼睛沒有毛病，那麼也就算是清淨。前生如果在佛前供過燈，你用光明來供佛，用光明布施給一切眾生，說這個地方，大家都從這裡通過，但是這個地方黑暗，那麼你布施個光明在這個地方，你將來的眼睛就不得了，就會特別。若是你這樣子用光明布施給別人，但是別人來破壞這光明，他將來的眼睛也有問題，就有問題了。說是我們這個地區，很多人、小孩子沒有讀書，而你在那裡辦一個學校，使令小孩子讀書開智慧，那麼你將來的眼睛就不得了。但是，若是辦一個佛學院，也是讀書，那是更不得了！

我剛才說到「目淨脩廣如青蓮」，這個肉眼當然就是看很浮淺的境界。那麼「天眼」就看得更深遠了一點。天眼能看見什麼呢？能看見人死了以後，沒有斷滅，他生到天上去、或者是生到地獄去，天眼能看見，這天眼就不同了。譬如說四大部洲有個須彌山這件事，現在的天文學看出來就是：怎麼會有個須彌山呢？怎麼會有四大部洲？這個事和現在的天文學有點不合了。但是若是有異能的人，假設有天眼通的人，那他看見的是什麼境界？那可能就不同了。所以，有天眼通那好過了肉眼。

這個肉眼、天眼，再就是慧眼。「慧眼」，那就是阿羅漢以上的人才有慧眼，他能夠看見諸法都是無常、無我、是畢竟空的，那麼就能夠得聖道、得阿羅漢道，那麼也是肉眼、天眼所不能及的了。

那麼「法眼」，那就是發大悲心，修學聖道，超過阿羅漢以上的人，他能通達諸法的緣起，有染緣起、有淨緣起，那是阿羅漢的智慧所不能及了，那麼這是法眼。

最後是「佛眼」。這個佛眼，天台智者大師講，就是能見一切眾生皆有佛性，那麼這是佛眼。但是在《金剛般若論》無著菩薩的解釋，他說就是肉眼、天眼、慧眼、法眼究竟圓滿了，就是佛眼，他這麼解釋，《大智度論》似乎也有這個意思。

那麼佛的法眼超過菩薩，佛的慧眼也超過阿羅漢，佛的天眼、佛的肉眼也超過一切眾生。這樣說呢，佛的五眼是清淨圓滿的，就是所有的煩惱──五住煩惱──（愛煩惱、見煩惱）就是見思惑、塵沙惑、無明惑──都消除了，五眼清淨。若這樣講，那就不是肉眼的境界了。

「目淨脩廣」：這個「脩」就是長的意思，「廣」就是闊的意思，佛的眼睛很長、很闊。我們讀這個、念阿彌陀佛的「阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫，紺目澄清四大海」，佛的目像四大海那麼大！唉呀，那是多大的眼睛啊！真是「脩廣」。當然這裡說是「如須彌山王」，不應該說是四大海那麼大，當然也是非常大，脩廣。「如青蓮」：應該如青蓮葉，如青蓮花的那個葉，那個葉就像佛的眼睛那個相貌，又脩、又廣。當然青蓮，蓮華是出淤泥而不染，在淤泥裡面而不染，而不受淤泥的污染，那也表示佛的眼的清淨。佛原來也是個凡夫，後來修學聖道，到最圓滿的時候是成佛了，所以就好像蓮華從淤泥裡面出來，也可以這麼解釋。

庚二、歎心功德（一句）
心淨已度諸禪定

前邊是讚歎佛的身相（主要是讚歎這個目）的莊嚴，也就是讚歎了一切身相的莊嚴。下邊讚歎心，「心淨已度諸禪定」，就是佛的心是特別清淨的。剛才說目淨，五住煩惱都消除了，當然佛心就清淨。

這個心的清淨，應該再說幾句。就是我們自己反省自己的時候，能覺悟到的都是第六識的境界，至於這個阿賴耶識，我們自己完全是不明白，不明白這個事情。前幾天我們說到《仁王經》的話：「眾生識，初一念識異木石，生得善，生得惡；善為無量善識本，惡為無量惡識本」，這一段文就和《攝大乘論》那個頌是相同的，「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得」，正好和這個意思是相合。若用這個偈子來形容「眾生識，初一念識異木石」，那個識就不是我們自己能覺悟到的，那就是阿賴耶識了。

阿賴耶識和前六識有什麼不同呢？我們前六識能覺悟到的，就是現實的內心的活動，有的時候清淨、有時候不清淨。若是我們修四念處，進一步了，我們心就清淨。但是只是表面上清淨，在阿賴耶識裡邊，由前六識的善惡的熏習，在阿賴耶識裡面有種子；有種子，那就不是表面上的事情了。說是那裡面有貪、瞋、癡的煩惱的種子，有愛煩惱的種子、有見煩惱的種子，有煩惱障的種子、也有所知障的種子。那些種子都在阿賴耶識裡面潛藏著，我們第六識表面上是清淨的，那是假的，不是真清淨；但是也要四念處要修到一個程度，表面上才能清淨，不然的話，也還是不能清淨。

但是現在若到佛的境界的時候，就在阿賴耶識裡邊的一切染污的種子都已經消除了，消除了那時候就不叫阿賴耶識，叫做「無垢識」。叫做無垢識，就是裡邊沒有染污種子了，沒有染污種子的同時，裡邊有無量無邊的三昧、無量無邊的陀羅尼、有無量無邊的智慧、神通道力，與那個無垢識為莊嚴，莊嚴這無垢識，佛的境界是這樣子。

所以，這也看出來用功修行這件事，我們發心修行很難得啊！能發心修行的人有幾個啊？能發心修行很難得，但是表面上能夠……所謂表面上，不是人家能看見，就是你內心裡面感覺到清淨，也更不容易了啊。如果能把阿賴耶識那裡面的染污種子也能消除了，那就是完全成功了，是阿羅漢所不能及的，那叫做「心淨」。為什麼這個心能夠清淨呢？「已度諸禪定」。「度」這個字當個圓滿講，波羅蜜翻個度，圓滿了諸禪定，所以心清淨了。今天就講到這裡。

Tape08
己二、歎聲益（一行）
久積淨業稱無量　導眾以寂故稽首

「目淨脩廣如青蓮，心淨已度諸禪定；久積淨業稱無量，導眾以寂故稽首。」一共有三十六行偈，分兩大段：初十七行偈「述歎表發之由」，後一段十九行偈「正述讚歎現相表發」，我們昨天講過了。這個十七行偈「述歎表發之由」分兩科，初九行「述歎勝應法身以為近由」；這一科裡邊又分兩科，初兩行偈「略歎形聲兩益」，就是「目淨脩廣如青蓮，心淨已度諸禪定」，這是讚歎這個勝應身佛的身心的殊勝。昨天是講到「心淨已度諸禪定」，就是勝應身佛，佛陀的心是究竟清淨，沒有一切污染，已經圓滿了無量無邊的三昧，是這樣意思。

在《金光明經》上有兩句話：「是時如來遊於無量甚深法性，過諸菩薩所行清淨。」從這句話，也可以明白「諸禪定」的意思。「是時如來」，就是佛陀「遊於無量甚深法性」，就是他那個清淨的無分別的智慧，遊於無量的甚深法性──這個不可思議的第一義諦；在第一義諦那裡安住不動，那就名之為「禪定」。這是讚歎佛陀的心，當然這裡面也是包括了佛的無量無邊的智慧。字面上只是說到禪定，但事實上裡面所有內心的功德都包括在內了。

「久積淨業稱無量，導眾以寂故稽首」，這是第二科「歎聲益」。

「久積淨業稱無量」：當然這句話也有解釋前邊「心淨已度諸禪定」的意思。就是久遠以來，佛陀修集了清淨的功德業，簡單的說就是六波羅蜜，不是一個短時間，或者說三大阿僧祗劫，修這六波羅蜜圓滿了，所以「心淨已度諸禪定」，也可以這麼解釋。

這個「稱無量」，「久積淨業稱無量」，「心淨已度諸禪定」，所以他的名稱也是無量無邊的，十方世界沒有不知道的，也可以這麼說。所以這個「稱」就是名稱，在玄奘法師的翻譯，是指名稱說的。

「導眾以寂故稽首」：前邊是說佛陀自己修學聖道所成就的功德無量無邊，已經到了圓滿的地方。這一句就是讚歎佛的大悲心，他成佛以後，他不入無餘涅槃，他的大慈大悲教導無量無邊的眾生。他教導無量無邊的眾生，他的目的是什麼呢？「以寂」，就是希望一切眾生，相信了佛法，修學聖道，能達到不生不滅的第一義諦，達到這裡，是這樣意思。佛陀為眾生說法，當然不只是宣說第一義諦，當然也可能說三歸五戒、人天的善法，也有可能宣說超越欲界的禪定（四禪八定），也有可能宣說出世間的聲聞、緣覺的聖道。這些佛法，按佛陀的大悲心來說，就是「導眾以寂」的前方便，是以證悟到大般涅槃的不生不滅，為佛陀的最極圓滿的一個願。

「故稽首」，這是寶積長者子說的偈，佛陀自利利他，功德都是特別殊勝的，所以稽首了。這個「稽」是頭至地，名之為稽。這個首至於地，這樣子敬禮於佛，這是恭敬的意思。

戊二、廣歎勝應法身形聲兩益（分二科）（七行）
己一、廣歎形益（分四科）（五行）
庚一、廣歎形益色用神變（分二科）（二行）
辛一、見佛色用神變（一行）
既見大聖以神變　普現十方無量土
前兩行「略歎形聲兩益」，這下面七行「廣歎形聲兩益」，就是更詳細、更多地讚歎佛的功德。這七行裡邊，初五行廣歎佛陀的身相所作的利益，「廣歎形益」。

「既見大聖以神變，普現十方無量土」：我是根據天台智者大師講這一段文，天台智者大師的意思，這裡就是前邊「大眾圍繞而為說法」的那個境界，是指那些事情說的。「既見大聖以神變」：就是已經，我們看見了佛陀的神變，「神」是妙用難測叫做神，這發出來的作用是不可思議的，我們不明白這種作用的所以。這個「變」是什麼意思呢？轉換舊形叫做變；就是原來的境界，由佛的神力把它轉變了，轉變另一個境界了，叫做「神變」。究竟是什麼神變呢？是「普現十方無量土」。不是那個蓋裡邊現的十方土，不是那個。就是佛陀的這個神力，能夠現出來十方無量無邊的佛世界；就是法會大眾因為佛陀的神力的加持，能夠看見十方無量無邊的世界。

辛二、釋成色用神變（一行）
其中諸佛演說法　於是一切悉見聞

「其中諸佛演說法，於是一切悉見聞」：十方世界裡邊諸佛說法，我們在娑婆世界在菴羅樹園這裡就能看見，也能聽到佛說法。這真是不可思議，有這樣的境界。這是讚歎佛的神變的作用。

庚二、歎佛心用（一行）
法王法力超群生　常以法財施一切

這就是讚歎佛的內心的作用，內心的大智慧境界。這個「法王」就指佛陀說的。這個「王」是自在的意思，沒有壓力，就是在一切法上，佛陀都是自在的。「法力」：成就這樣功德的人，他也有不可思議的神力、力量，神通的力量、智慧的力量、慈悲的力量，無量無邊的道力，是超越一切眾生的，一切眾生所不能及的，「法王法力超群生」。

「常以法財施一切」：佛陀他用法的財布施給一切眾生，為眾生所用。什麼是「法財」呢？譬如說三十七道品，這就是法財；這個經論裡面也說到七聖財，那麼也是法財。

七聖財就是信、慚、愧、戒、聞、捨、慧，這就是七種聖財。那麼這七種聖財，也正好是我們初發心的佛教徒檢查我們自己和以前沒有相信佛法時候的不同，有什麼不同呢？我相信了佛法和以前有什麼不同呢？你看看你有沒有這七種功德，就是這樣子。就是我們出了家的人也一樣，你對於佛、法、僧的「信」心怎麼樣？你有沒有「慚愧」心？做了錯誤的事情，心裡面感覺怎麼樣？（信、慚、愧、）「戒」（、聞、捨、慧）。「聞」，學習佛法，你學習得怎麼樣？這個「捨」，就是自己的財，你能不能夠捨？（信、戒、聞、捨、慧。）這個「慧」，就是通達諸法的苦、空、無常、無我，或者是諸法畢竟空，或者是一切法是唯心所現；你能常常地作如是觀，內心接觸到一切境界的時候，你不隨順以前的老毛病，現在能夠以法來軌範自己的心，能作如是觀，那就叫做慧。這個慧和前面的聞不同：前面的「聞」，是初開始學習，就是聞、思的境界；這個「慧」就是修了，就在日常生活中，常常地這樣子保護內心的清淨、增長聖道的智慧，這叫做慧。這七種聖財（我們通常說六波羅蜜、說三十七道品，當然也是佛法，但是不是那麼樣地令你感覺到尖銳），如果你這樣子來考察自己，那是很實際的。

「常以法財施一切」：佛陀來到世間，對於眾生有什麼好處呢？就是這樣子，以法財施一切。這一行是讚歎佛內心的作用。

庚三、約二智以釋心用成法施義（一行）
能善分別諸法相　於第一義而不動
「能善分別諸法相，於第一義而不動；已於諸法得自在，是故稽首此法王。」這是兩行偈。

「能善分別諸法相，於第一義而不動」，是約佛陀的兩種智慧來讚歎佛的心。「能善分別諸法相」：前邊「常以法財施一切」這句話，當然也很明了了，但是再加以分別。「能善分別諸法相」，佛能夠善巧地來開示這一切法的相貌，使令我們眾生能夠開智慧。「諸法相」：下邊有個「於第一義而不動」，那可知道前邊這個諸法相，就是一個生死的緣起諸法相、一個涅槃緣起的諸法相，那麼來警覺我們、來勉勵我們，叫我們能夠發心修學聖道，是這樣意思。也說到什麼叫做六波羅蜜、什麼叫做三十七道品──四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八聖道，一樣一樣的修學聖道的方法，很詳細地開示我們，那麼叫做「能善分別諸法相」。

「於第一義而不動」：這裡邊，佛陀為我們開示修道的次第，告訴我們什麼叫做五蘊、什麼叫做十二入、什麼叫做十八界、什麼叫做六道輪迴，這一切的法相都是各式各樣的差別的。但是在第一義上來說是無差別相，色不可得、受想行識也不可得，眼耳鼻舌身意也是不可得，乃至四念處、四正勤乃至七覺支、八聖道，布施波羅蜜乃至般若波羅蜜，一切一切都是不可得的。那麼這樣子，「諸法相」和「第一義」是有差別的了，有差別的。

譬如說，我們日常生活中我們所見聞的境界，譬如說這個房子，我們看見這個房子。這個房子，我們說這是如幻如化的、是畢竟空的，心裡面就有障礙：「這是真實有嘛，怎麼能說是空的呢？」那麼就是有障礙。

說到一切一切這些諸法相的時候，是各有各的分際，而不相混亂的；我們說這都是方便安立的，並不是真實有這麼回事。但是在我們沒有得聖道的人來說，心裡面就過不去這件事，好像就矛盾，自相矛盾了啊，那麼這是我們凡夫的境界。在佛陀那一方面，「於第一義而不動」，是不違背第一義諦的。一切法是有差別的，但是與無差別的境界是融通無礙的。「不動」就是不違背，不違背第一義諦的，是這樣意思。

當然我們發心修學的時候，也應該這樣學習，看見這個色法，色法是如夢，是虛妄不真實的、是畢竟空的，那麼這樣就是於第一義而不動。受想行識、眼耳鼻舌身意一切法，也都是如幻如化的，如夢中境、如水中月，也是不真實、也是畢竟空的，也就融入到第一義諦去了，和第一義諦不相違背。佛陀已經成功了，於第一義而不動，我們初開始學習，也應該這樣學習，學習這個「不動」。我們日常生活上的習慣（前面說「導眾以寂故稽首」這個「寂」其實就是第一義諦），我們是在執著這些如幻如化的不是如幻如化、是真實的，因此而有貪、瞋、癡的煩惱，有這些活動；現在若是「於第一義而不動」，我們這樣學習，就是引起煩惱的因緣消除了，煩惱就不動了，也就慢慢地能得聖道，也就是這樣意思。

佛陀為我們說法的時候，他能善巧方便地安立各式各樣的法門，但是於第一義是不相違背的。「第一義諦」是無差別相、也沒有名言相，「能善分別諸法相」是有名言相、是有差別的，所以和第一義諦（若用我們凡夫的有所得、有執著的心去觀察）就是有矛盾。但是現在佛陀是說「於第一義而不動」，我們應該這樣學習。

庚四、結歎色心用（一行）
已於諸法得自在　是故稽首此法王

這一句話是總結前面這一大段文。佛陀經過長時期的用功修行，功德圓滿了，度化眾生而無眾生可度。這種微妙的境界，是「已於諸法得自在」，就是在一切法上得到大自在了，沒有一件事對於佛是還有困難、這件事做得不成功，沒有這些事情。「已於諸法得自在」。

在《華嚴經．十地品》這個第八地菩薩，第八不動地，說到八不動地這位大菩薩得到十種自在。在後邊的文上也有提到，十地菩薩到第八地有十種自在，那麼九地、十地到佛陀，十種自在是究竟圓滿了，所以這裡邊說「已於諸法得自在」，應該也包含這十種自在的。這十種自在：

第一個是「命自在」：壽命的自在。佛陀本身是無量壽，但是他若來到眾生的世界度化眾生的時候，他這個壽命是自在的，願意長就長、願意短就短，是隨他心之所欲，而不是不能隨心所欲。我們凡夫就是有這個問題，你想要活下去就不行，那麼說是還想要不活下去，也不是那麼容易，就是不自在、有困難。佛陀這個壽命是自在的。這是命自在。

第二個是「心自在」：這個心自在，其實在來說，就是定自在。就是佛的內心是自在的，我們講十八不共法裡面也說到這件事：「無不定心」，佛一切時心是自在的；「無忘失念」，沒有說這件事忘了，也沒有這件事，這就是心自在的意思。這個「心自在」其中有一個意思，就是來到世間、不為世間法所污染，就是因為有無量無邊的三昧的關係。（第一個是壽命自在，第二心自在。）

第三個是「財自在」：這個財自在，就是衣食住所需的這一切，佛陀也是自在的，不會在這上有困難的事情的。（這是壽命自在、心自在、財自在。）

第四個是「業自在」：這個業自在，我看《攝大乘論》也有十自在的解釋，《華嚴經》上也有十自在的解釋，解釋的不完全一樣，那麼就可以說有兩種解釋：一種是佛在行菩薩道的時候，有五明；有工巧明，那就是業，想要做什麼事情的時候、就能做什麼事情，這個事情也會做得很圓滿，所以叫做業自在。其次，就是「業報自在」，可以示現一切的業報、隨心自在，不像眾生這苦惱的境界，當然這是屬於善業的自在。業自在。

第五個是「生自在」：生自在就是佛若願意到什麼地方去、就到什麼地方去。眾生是願意到好的地方去，那也不是自在；到苦惱的地方去，也不自在，反正就是被那個地方控制住了、困住了，不能自在。佛陀到那裡去都是自在，所以「生自在」。

其次有「勝解自在」：這個勝解自在是指什麼說的呢？就是內心裡面有不可思議的力量；這個「解」實在是（用我們的話來講）有個觀想的意思。就是有不可思議的力量，能觀想什麼、什麼就現前。這個大地是土，他觀想是黃金的，那麼這個大地就是黃金的。這叫做一切境界也是隨心自在的。這是勝解自在，這是第六。

第七是「願自在」：就是佛陀能隨心所欲地在隨心所欲的世界、隨心所欲的時間，示現得阿耨多羅三藐三菩提。這是不可思議，這也是能隨心所欲的。這是願自在。
再就是第八個「神通自在」：佛的六種神通是自在無礙的。
再就是佛陀的「智自在」：他大智慧的境界也是無障礙的，無障無礙的境界。佛陀有根本智、有後得智，有一切智、有一切種智，都是大自在的境界。這是智慧自在。
第十是「法自在」：佛陀隨順不同的眾生的各式各樣的因緣，能隨意地為眾生宣揚佛法，這也是大自在的境界。
那麼這是在《華嚴經》上和《攝大乘論》上，說到佛菩薩都有這十種自在。這裡說「已於諸法得自在，是故稽首此法王」，是讚歎佛的功德殊勝，發了恭敬心。

己二、廣歎聲益（二行）
說法不有亦不無　以因緣故諸法生　無我無造無受者　善惡之業亦不亡
這兩行是讚歎佛為眾生說法的聲益。
「聲」，就是佛說的法音，為眾生說法。而這個（前面我說過）就是大眾「圍繞而為說法」那個說法，不是在那個蓋裡邊現的境界。

「說法不有亦不無，以因緣故諸法生」：佛為眾生宣揚真理的時候，怎麼樣說法呢？說不有、也說不無。這裡，這些這麼多的古德他們說的都不一樣，彼此間各有各的見地。這個不有、不無，什麼叫做「有」、什麼叫做「無」呢？「有」：譬如在我們凡夫眼所見的境界，這裡有一個房子、這個地方沒有房子，這裡有個高山、有個大海，這個地方沒有高山、這個地方沒有大海，就是現前的這一切境界，我們執著這是有；但是佛為我們開示說：有就是沒有，因為它是畢竟空的，所以說沒有。「不無」：說無，說沒有這件事，沒有這件事，有因緣的時候這件事就會出現，也不是決定沒有。在我們凡夫的境界，那的確是需要這樣觀察。說我現在身體很健康、我沒有病，過了幾天就有病了，那麼就不是沒有，不是決定的。說有也不是決定的，現在有很多如意的事情，但是不是決定的，過了一個時間，忽然間如意的事情都沒有了。「說法不有亦不無」。

說我們現在我們是凡夫、我們沒有聖道，說是現在我們有聖道。聖道是有為法，和世間的有漏的事情不同。我們沒有聖道，但是你若肯努力，聖道也可以成就，所以也可以說不無，也可以這麼講。說現在我有很高深的禪定，四禪八定我都具足了，但你若懈怠呢，四禪八定也會失掉的，所以也不是決定的。

佛陀為我們宣揚世間法、出世間法，都不是決定的。「不有亦不無」。但是，我們若修學聖道，已經「有」了，它不會失掉，不會失掉的。世間的有漏法都是有時間性的，它不牢固；因為內心裡面有煩惱，所造作出來的罪過也好、所造作出來的功德也好，都是有時間性，它不是永久存在的。但是無漏的聖道若成就以後，它是不可破壞的。但是若在佛陀來說，因緣所生法也是畢竟空的，也可以說是「不有」。

「以因緣故諸法生」：這地方就解釋前面這個不有、不無。因為什麼有就是沒有、沒有也可以有呢？叫做「因緣故諸法生」。這一切法不是決定的，它是依賴因緣才能現起的。有因緣的時候它就會出現，因緣失壞了，這件事就結束了，所以不是決定的。這個不決定裡面，使令我們苦惱的眾生有了希望。我們現在很苦惱，還有辦法可以不苦惱，就是因為因緣的關係。我們這苦惱的境界是因緣有的，它一定是無常的，不會永久的苦惱。說是「那些大安樂的境界我沒有」，但是有因緣你也可以有。所以「因緣所生法」這句話，對我們凡夫來說，使令我們有了希望，有了希望了。說是有的人：「唉呀！我不行，我修學聖道、靜坐坐不來！」其實也不是決定的，你有辦法可以改變自己，可以改變的，不能也可以能。「以因緣故諸法生」。

「無我、無造、無受者，善惡之業亦不亡」：若約前後來對照來說，說是「不有」，「無我無造無受者」這是沒有；「善惡之業亦不亡」就是「亦不無」，有善惡業這件事。
「無我、無造、無受者」：「我」、「造」、「受」這三個字：

這個「我」：是沒有我！這是（我們曾經說過）印度的外道──有我論者──他執著有一個常恆住、不變易、有主宰作用的這麼一個有實體性的「我」。佛陀說，我們這身體就是色、受、想、行、識，這五種成份組合起來這個生命體。若是一個有我論者來說，那麼就是色、受、想、行、識、我，應該有六個，就是這麼意思。現在佛陀不承認這個我，就是沒有這個我，只是色受想行識而已，所以叫做「無我」。

這個「造」是什麼意思呢？就是造作，或者是造善、或者是作惡，那就叫做造。這個「受」，就是受這個善惡的果報。「造」因、「受」果，我來造因、我來受果，這是有我論者是這樣說法。那麼佛陀的智慧觀察，是沒有「我」！所以「造」也不是我、「受」也不是我，是這樣意思。那究竟是什麼？就是你的色受想行識在造善造惡、在受苦樂的果報，另外沒有，沒有我！「無我、無造、無受者」。

我們學習佛法的人是無我論者。無我論者，這個我，是沒有那個實體的我，但是可以承認有個假名字的我。假名字，只是有個名，但是沒有體性，那麼叫假名我。這個假名我，也就代表了色受想行識，那麼它來造善惡業、或者是修學出世的聖道，「我在這兒靜坐」，也可以這麼說，但不是有實體的我。「我現在成就了」，有了成就，那麼就是受。我造、我受，也可以這麼說，但是是一個假名字，不是真實地有我。這是在假名字或者有實體的我來說。可是我們若是在色受想行識上不執著有個我，那麼這個時候剩下來的就是色受想行識了。那麼色受想行識是誰呢？色受想行識就是色受想行識。

在大乘佛教上的觀察，和小乘佛法有一點不同。「小乘佛法」是說：我不可得，那麼剩下來的色受想行識都是無常的、是敗壞的，終究老病死也結束了；或者是觀察它是有剎那生、剎那滅，有剎那生滅的變化，觀察這個色受想行識是無常的。它是有業力的關係，這個業力結束了，這色受想行識就結束了，就是它不能相續了。那麼我們眾生在生死裡流轉，怎麼老是不斷絕呢、老是相續不斷地流轉生死呢？就是業力的關係！我們前生造的業力得現在的果報，可是今生我們又造業了。過去無量劫來也是造了很多的業，有的業得果報、有的還沒有。所以過去也還有剩餘的業力，加上我們現在造的業力，其中有一個業力的因緣成熟了，在這一個果報結束了，它就發生作用了，使令我們又得一個果報，就是這樣意思，這樣子這果報就相續地不斷滅。

若是我們相信佛法了、改變了思想，就是無明緣行、行緣識，無明滅則行滅、行滅則識滅、乃至生滅則老死滅，那麼這個染污的生死就結束了。它不會自然地結束的，你一定要修學佛法的戒定慧。戒定慧是個大光明的境界，它也是業力，但是這是清淨的業力，這個清淨的業力成功了。所以沒有染污的惑業苦以後，就成就了清淨的戒定慧，所謂五分法身：戒、定、慧、解脫、解脫知見。這五分法身是無漏的一個生命體，也是可以繼續地存在。無漏的五分法身，那就是法性生身了，所以也沒有斷滅。但是那個生命體，在小乘佛法上說，它還是隨你內心的決定的：你若是棄捨了，也可以結束；你若不願意棄捨，繼續地保留，那麼也可以存在下去，是有這個情形的。

若是我們大乘的佛教徒，你也可以按照小乘佛法去修學聖道，也可以。但是若是「大乘佛法」本身，也是觀察色受想行識裡面我不可得，而色受想行識也是因緣有，因緣有也就是自性空。色自性空，自性空裡面色不可得；受想行識也是自性空，自性空裡面受想行識不可得。那麼你作如是觀成功了，也是得聖道了，當然比小乘佛法的智慧來得利，這是不同一點，當然也是成就了無漏的五分法身。

有漏的生命體和無漏的生命體，都是「無我、無造、無受者」，都是這樣子。所以若是用功修行，你可以作如是觀，觀察我空、觀察色受想行識的法也是空，都是「無我、無造、無受者」。

「善惡之業亦不亡」：觀察無我、觀察一切法空的時候，但是因緣所生法還是有的。因緣所生法是有的，所以雖然是無我、一切法是自性空，但是你造的善業、造的惡業不是沒有，還是有，這因緣生法是這樣子。

我們修行的時候，是「從假入空」，觀察這因緣所生法是假，觀察因緣所生法自性是沒有，自性空這個地方，色受想行識不可得。你作如是觀的時候，空是一面，但是因緣所生法那一面還是有的，還是宛然而有的。所以，自性空是一面，因緣所生法宛然而有是一面。我們初開始用功修行的人，只偏於「空」這一方面修行，所以只是觀色受想行識是因緣所生、是自性空，就偏於空這一方面觀。等到你修這個空修成功了的時候，你還應該知道，因緣所生法還是宛然而有的。譬如說這阿羅漢，觀察色受想行識都是空的，你得了阿羅漢道，但是你的身體還是存在的，不是沒有，還是有的。作善業、作惡業也是這樣子，觀這個善業、惡業也是自性空，善也不可得、惡也不可得，但是善惡業還是有的，是這麼意思。「善惡之業亦不亡」。

這個「亦不亡」這件事，在我們沒有成功、修學聖道沒有成功的人，當然你是隨業流轉，你受了善報、或受了惡報，你沒有辦法能拒絕的。但是成功了的人可是不同，得聖道成功了的人可是不一樣。什麼不一樣？

譬如說，這個人前一生造了很多的福，今生他是來到人間、或者在天上有很大的福報，我們凡夫為福所迷惑。若是得了聖道的人，這個福是不能迷惑他的，他觀察這個福報都是畢竟空的，他心裡面就安住在第一義諦上了，那就不是福報的境界，那是聖人的境界了。福報怎麼樣的轉變、怎麼樣的迷惑人的境界，在第一義諦上沒有作用的。

譬如說阿羅漢，他前生也可能還有沒有受報的罪業，這一生雖然得了阿羅漢道，他可能也會有病，也可能有老病這些事情，但是他心裡面入於空三昧、無願三昧、無相三昧的時候，他的內心遊於第一義諦了，這些老病死的境界對他也沒有作用的。善惡之業是不亡，是的，但是沒有事情。修行的人，你修行的事情，還是沒有白辛苦，還是能夠有聖人的境界。善惡之報是平等的，但是凡聖還是有差別，還是有差別的。

「說法不有亦不無」，為什麼不有不無呢？因為這個法是因緣有，所以它不決定。那麼，我們修行的人應該修無我觀，修補特伽羅無我觀、修法的無我觀，那麼我們就超越了染緣起的境界，就達到涅槃的境界了。但是在法上來看，凡夫所認為的「有」都不是真實的，凡夫所認為「無」也不是真實的；用佛陀的智慧看，一切法是自性空，一切法還是宛然有的，就是這樣意思。

丁二、述歎劣應以為遠由（分二科）（八行）
戊一、歎形益（分二科）（二行）
己一、歎應色（一行）
始在佛樹力降魔　得甘露滅覺道成

在前面這一段（剛才說過）就是大眾圍繞而為說法的這個境界，前面是說「勝應身」的境界。這下面就是「劣應身」，就是現這個老比丘相為眾生說法的這一段。按照次第來說，按照釋迦牟尼佛來到我們這個世界說法，若在我們這個鈍根人來看，那就「始在佛樹力降魔」應該這件事是在前、在前面的，就是佛在菩提樹下成佛、到鹿野苑說法，這個事情是在前；佛在《維摩經》的法會上，四眾圍繞而為說法是在後，是在鹿野苑以後，在時間上是這樣子。但是現在這個寶積長者子，他先讚歎佛的勝應身的境界，他先讚歎這個；然後再又說到「始在佛樹力降魔」，又說到小乘佛法的這個事情。

當然這裡面的意思呢？這個文上，智者大師的說話，前面是說近由，這裡說是遠由。「遠由」就是因為這件事是在前，在鹿野苑以後，佛說這個四諦法門、說小乘佛法的時候，眾生聽佛說小乘佛法，已經有這麼好的栽培了，有這樣的栽培，那個時候是學習小乘佛法。等到遇見了大乘佛法，說到方等部──說《維摩經》、說《般若經》，是大乘佛法了，有進一步的栽培了。所以這裡在時間上來說，距離這件事是遠了一點，所以叫做「遠由」。

這一段文分兩科：第一科初兩行「歎形益」，第二科次六行「歎聲益」。

「始在佛樹力降魔」：「始」，就是釋迦牟尼佛，就是悉達多太子出家，修苦行，然後在菩提樹下修緣起觀，成佛了，這時候叫始，這件事的開始。這個「佛樹」：這個樹，佛在那裡成佛，所以稱為佛樹；在那裡得無上菩提，所以也叫菩提樹。始在佛樹「力降魔」：就是入了慈心三昧，用神通的力量降伏魔王。

這在《大毘婆沙論》上有提到這件事，其他的經論上也有提到。佛在得菩提道之前，佛就是放這個光明通知魔王。通知魔王，就是說我不是偷偷地就成佛了，我先通知你，如果你要障礙我，你現在還來得及來障礙我，不然我就成佛了，你障礙不了了。在《大毘婆沙論》上有這樣說法。那麼魔王一得到了消息，就派他三個女兒來，就是所謂魔女，就是到菩提樹下來迷惑佛。當然佛是不受迷惑的，那麼她就回到天上去了。這個時候魔王就忿怒，他在欲界裡面他所統治的有八十億的魔兵，就完全都來了，都到佛陀這裡來。到了佛陀這裡來，佛就說了：「說是你過去生中，只是做了一個無遮大會的一個功德（就是用飲食供養很多人吃飯這件事），只做這麼一點功德。我做的功德，無遮大會都不可以數目來計，做無量無邊的功德，你怎麼可以和我鬥呢！」說這個話。這個時候，魔王也有點智慧：「哦，你剛才說我過去生中只做過一次無遮大會，這可見，我作無遮大會，有你來證明我是有這個功德。但是你說你有無量功德，誰證明呢？誰能證明你有功德呢？」佛說：「我做的功德，誰來證明？這個大地地神可以證明！」這個時候大地六種震動，這魔王就跑了。

我看到那一段的時候，就是魔王要來、來了的時候，要來、已經來的時候，這諸天沒有一個天來保護佛的，通通都不來！沒有一個來。就是佛一個人向這魔王戰鬥！這個文上看出是這樣意思。等到魔王失敗了、走了的時候，佛這個時候修緣起觀，就成佛了。成佛的時候，在《佛本行集經》也說到，是「明星出時」！成佛的時候，這個明星這時候出來了，就是太陽沒有出來之前，先出來明星，明星出時。

但是王勃，王勃是唐朝的、他是一個文學家吧，年紀也不是很大，他寫了一個《釋迦如來成道記》，他就亂寫，說「夜睹明星而悟道」，夜間看見明星而悟道；這個與事實不合嘛！事實上，佛是在明星出時，是在那個時候佛悟道。這是與事實不合。另外一個原因，靜坐的時候，譬如說我們靜坐的時候多數都把眼睛閉上，都是把眼睛閉上；而修止觀的時候，也不是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，而是第六意識。不用眼識的，是用第六意識在修止觀，都是閉上眼睛修止觀，怎麼能夜睹明星，怎麼能夠看明星？這也是不合！但是我們漢文佛教徒也就是這樣子，有的人寫文章，寫了文章的時候給我看，就寫的「夜睹明星而悟道」。我說：「夜睹明星這個事不對，和經論上不合。」然後他給我回信，他說：「大家都能接受！說夜睹明星而悟道，大家能接受的。」就是寧可和經論相違反也不肯改！是這個意思。

「始在佛樹力降魔」：佛是用慈悲心，入慈心三昧，現大神通、現大威力，就把魔王降伏了。當然佛這個時候還沒成佛，在成佛之前；然後悟道的時候，得阿耨多羅三藐三菩提，這時候才破煩惱魔。先破天魔，而後破煩惱魔。

「得甘露滅覺道成」：降魔以後，坐在菩提樹下，在《佛本行集經》上看，就是修緣起觀。就是修：無明緣行、行緣識，乃至到有緣生、生緣老死；然後：無明滅則行滅、行滅則識滅、識滅則名色滅，乃至到愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅、生滅則老死滅。這樣觀察，就得聖道了。

得甘露滅覺道成這個「得甘露」：（前面講過）就是佛這時候見到了那個不生不滅的真理了，就是「滅」除去了這些愛煩惱、見煩惱、和煩惱的習氣。「覺道成」：這個時候，佛的那個阿耨多羅三藐三菩提的大智慧成就了，滅除了煩惱、得大智慧。滅除煩惱是「斷德」，覺道是智慧是「智德」，這兩種功德是要見到諸法實相才可以。見到諸法實相的理，然後才成就智德、斷德，就得阿耨多羅三藐三菩提了。

己二、歎應心（一行）
已無心意無受行　而悉摧伏諸外道
這還是讚歎佛的大智慧境界。

「無心意、無受行」：這個「心意」，經論上常是說「心、意、識」三個字，不只是心和意；心、意、識。「心」這個意思是怎麼講呢？「心」是「種種」的意思，很多、很多的事情。這個「種種」的意思是怎麼講呢？或者我們先說這個「識」（這上面沒有「識」）。

「識」是了別的意思。「了別」怎麼講呢？就是我們的眼、耳、鼻、舌、身、意，和色、聲、香、味、觸、法接觸的時候，心裡面有個了別性，了別這是色、聲、香、味、觸、法，了別。譬如說我們的眼能了別色，它不能了別聲音；這個耳它能了別聲音，但是不能了別色，就是各有各的範圍、各有各的界限。眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。前五識只能了別，但是沒有名字的。譬如了別光明，這個光明出現的時候，眼對光明，相接觸的時候也有了別（它不同於這個木石是沒有了別性），有了別性；但是心裡面出來個名字，說這是光明，這是第六意識的作用，前五識是沒有這個作用的。前五識只能對境有了別，若是出來了名字了的時候，是第六意識的作用，但是也是了別。「識」是「了別」的意思。也是「現在」的意思，現在這個識接觸境界的時候，叫做了別，叫做「識」。

這個「意」，這個「意」是什麼？是「過去」，是以前的事情。這個「意」，在《阿含經》裡面說，譬如說前五識接觸境界的時候，各有各的範圍，而這個「意」就把前五識所接觸的事情完全接收過來，就是能統領、能統一前五識所認識的一切境界的，這個叫做「意」，能統一叫做「意」。這個「意」對「識」來說，「識」是現在這一剎那間，這個眼識、耳識、鼻識、舌識、身識只是一剎那間，然後這個「意」才能發生作用。「識」是指現在；「意」是指過去，它統一。

這個「心」就是「未來」。未來的時候，說這個人他是很有學問的，就是過去那個「意」有學習過，你過去學習過醫生、實習，正式有了License，有了執照了，那麼你將來的時候，你這個「心」就有這個知識。所以過去的「意」和未來的「心」是有直接關係的。說「我以前、我小時候讀過很多的文章」，他很久不忘，他現在就可以把它背出來。過去讀誦的時候是「意」，未來的時候還能夠發生作用，那是「心」。這樣說，在時間上說，「心」是未來，「意」是過去，「識」是現在。

總而言之，就是我們的心、意、識有這樣的作用，能了別外邊的一切境界，能了別；由了別而得到的一切的消息，就會統一起來；然後將來會繼續發生作用。這都是心的作用，不同的作用，給它個不同的名字，叫做心、意、識。總而言之，就是我們凡夫的心接觸種種境界，種種分別，有過去、有現在、有未來，就是這樣意思。

「已無心意、無受行」，這個受行，這個「受」是接受，「行」是緣慮的意思。接受了這個境界以後，心裡面去觀察、思惟，叫做「受行」。佛陀已經得阿耨多羅三藐三菩提了，他在這個甚深的三昧裡邊，離一切分別，就是這個意思，「已無心意、無受行」。心裡面當然也可以按照通常的生活、很正常的生活，也接觸一切境界，但是佛的內心入這個自受用三昧的時候，是離一切分別相的，是這樣子，「已無心意、無受行」，是這樣。

「而悉摧伏諸外道」：但是在這個無分別、在這無執著的境界，能夠降伏一切外道。這件事，初成正覺，在菩提樹下得阿耨多羅三藐三菩提的時候，還沒有降伏外道；但是這是將來的事，是成道以後有這樣的事情。因為前面有說「始在佛樹力降魔」，降伏天魔；以後也會降伏一切外道。都是在佛陀的無分別的境界裡面，成辦了這些事情。無分別的境界，成辦這些事情。可是表現出來的境界，佛也會和外道有所辯論，我們在《阿含經》和阿毘達磨論上也看見這些事情。「而悉摧伏諸外道」。

戊二、歎聲益（分三科）（六行）
己一、歎轉法輪（二行）
三轉法輪於大千　其輪本來常清淨

這下面讚歎佛說法。成佛以後，佛在三七二十一天沒有說法，然後也有心要入涅槃，因為感覺到眾生愚癡，不容易明白佛法，佛有心入涅槃。但是這時候，梵天王和釋提桓因、很多的天王，來到佛邊請佛說法。梵天王和釋提桓因請佛說法的理由，因為佛的想法也是對，眾生是很愚癡，不容易明白苦、集、滅、道的道理，但是眾生的世界裡面的根性有上、中、下的不同，這個根性特別低下的有可能很困難，若上根人還是有智慧能聽聞佛法的。這樣，佛就接受了這個理由，佛就動了大悲心，要為眾生說法。在禪定裡面觀察眾生，誰能夠最先受佛的教化呢？想了這個、想了那個，最後是到鹿野苑，有五比丘最先接受他的教化，所以就到了鹿野苑去了。這裡邊的事情，在《大毘婆沙論》也說到很多。

「三轉法輪於大千，其輪本來常清淨」：為五比丘說法，是說了「三轉」，就是三次為他們說法。第一次是「示轉」：開示的示，示轉，就是開示、告訴他：「此是苦、此是集、此是滅、此是道」。「苦」：有三苦、八苦，那麼這就是苦諦；這個八苦裡面，當然有三惡道的苦，這個苦是令我們苦惱的；這麼開示我們「此是苦」。

「此是集」：這個苦惱是我們所不高興的事情，但是為什麼我們會有苦呢？是因為有「集」，是因為我們有煩惱。我們有貪瞋癡的煩惱，有我見、我所見、有貪瞋癡各式各樣的煩惱，去造業，所以受了很多、很多的苦；「此是集」。

「此是滅」：所以我們應該要把這個苦和集都滅掉，我們就得大自在了，「滅」這個地方是大安樂的境界；「此是滅」。

「此是道」：怎麼樣才能夠滅除苦、集，而得到滅呢？就是要修學戒、定、慧。修學戒、定、慧，就可以滅除苦、集，而得聖道了。這是第一次的轉法輪：「此是苦、此是集、此是滅、此是道」。

那麼第二次轉法輪就是「勸」，勸這五比丘要修學聖道，說是：「此是苦，汝應知」，你應該知道，這個苦是很苦惱的；「此是苦，汝應知」。

「此是集，汝應斷」：說我們內心裡面有愛煩惱、有見煩惱，有各式各樣的煩惱是眾苦的根源，你若想不受苦，你要滅除去苦的根源，苦才沒有，才能滅苦的。你只是叫那個苦不現前，是不行的，那苦是不能滅的。要滅除苦的原因，苦才滅掉的。苦的原因就是我們內心的分別、內心的虛妄分別；「此是集，汝應斷」。

「此是滅，汝應證」：沒有苦、也沒有集，這個大安樂的境界你應該成就，成就這個境界。怎麼成就呢？
「此是道，汝應修」：戒、定、慧，你修學戒、修學定、修學慧，然後就滅除去苦、集了。這個「證」，就證悟了這個「滅」的境界，你就成功了。這是第二次轉法輪。

那麼第三次就是「證轉」：「此是苦，我已知」：就是佛陀已經知道了；「此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已修」：就是佛陀自己這件事已經做好了，可以證明是真實不虛！你們也這樣做，也同樣地可以成就的。

就是這樣子有這三轉法輪，為這五比丘。五比丘，應該是說憍陳如尊者最先得須陀洹果，後來得阿羅漢；其他的四個比丘，最後這一夏之間（結夏那三個月）也得阿羅漢道。

「三轉法輪於大千」：「三轉法輪」的時候，在人間的人，只有這五個比丘得了聖道；另外有天，有八萬諸天得須陀洹果，也聽佛說法，聽苦、集、滅、道的法，得須陀洹果。「三轉法輪於大千」，於這個三千大千世界裡面三轉法輪。「法輪」：我們前面解釋過了，就是令他人心裡面有聖道的生起、能滅除煩惱，那叫做「法輪」。

「三轉法輪於大千，其輪本來常清淨」：這個四諦法輪本來是清淨，那裡邊沒有煩惱。苦集滅道這個法輪裡邊是清淨的，裡邊沒有愛煩惱、沒有見煩惱；就像我們吃這個藥，藥本身是沒有病的，所以他能消除我們的病，有這樣的意思。

天人得道此為證　三寶於是現世間
有八萬諸「天」、還有「人」間的五個比丘，在鹿野苑聽佛說法，成就了聖道，這是「此為證」明，這是真實不虛的。

「三寶於是現世間」：「始在佛樹力降魔，得甘露滅覺道成」，這是佛寶出現世間；「三轉法輪」那是法寶出現世間；「天人得道」那就是僧寶，五比丘是僧寶，八萬諸天也得聖道了，得了聖道就也是僧寶。所以佛法僧三寶出現世間了。佛是聖的境界；法也是清淨，也是聖的境界；五比丘和八萬諸天得了聖道，也是聖的境界。所以都是稱之為寶，「三寶於是現世間」。

在阿毘達磨論上看，《阿含經》裡也說到這件事，在鹿野苑說法的事，但說得簡略。在阿毘達磨論就說到比較詳細了，就是有三個月的時間，這五個人都得聖道。

我們看其他的阿羅漢得聖道的時間（我也曾經說過），舍利弗尊者聽馬勝比丘說一個偈頌，就得須陀洹果。那麼舍利弗尊者回到住處，對目犍連也說這個偈頌的時候，目犍連尊者也得須陀洹果。得了須陀洹果以後，兩個人就去見他的外道的老師，勸他也來佛陀這裡來聽法，但那老師不聽，不來，那麼他們自己領了另外有二百五十人吧，就到佛陀這裡來，就完全歸依佛陀，都做了比丘。舍利弗尊者經過兩個七就得阿羅漢！得阿羅漢那個時候，就是長爪梵志（就是舍利弗尊者的舅舅）他到南天竺去讀書，讀書完了的時候，回到家裡面，看不見這個外甥，就找到佛陀這裡來，和佛陀辯論。辯論的時候，佛陀就問：「你和我辯論，你先說一說你的宗旨，你以什麼為宗旨和我辯論？」他說：「『一切法不受』為宗旨！」佛陀就反駁他說：「你這個見地，你受不受？」這是佛陀的智慧說到這裡。那麼這個長爪梵志說到這裡，就沒有話好說了。但是舍利弗尊者聽見這一句話，得阿羅漢！所以，「一切法不受」這句話，舍利弗尊者因此而得了阿羅漢；我們開始學習佛法，也應該不要忘掉這句話「一切法不受」，這件事是很妙的！是很妙的。你思惟這句話的時候，的確是能令你心裡面遠離煩惱、得大智慧。

我那天也說到，摩訶迦葉尊者他聽佛說法以後，八天得阿羅漢！有這個境界。

這些聖人，當然宿世的善根深厚，所以今生遇見佛的時候，他很容易得到聖道。但是，得聖道這個道理，大家都是平等的，不管是佛在世的比丘、或現在世的比丘都是一樣的，無差別，就是你要按照聖道去修止、修觀。修止、修觀這個道理，和煩惱的輕重的道理是無差別。說「我這個人煩惱很大，有小小的不如意，我就大發雷霆之怒，就是不高興了！」說這個人為什麼瞋心這麼大？就是常常地生煩惱，這個煩惱就是由輕而重、由小而大。因為你逐漸地生，你這一回生一回煩惱，在你的阿賴耶識裡面熏習個力量；你又再發脾氣，又熏習了一個力量，兩個力量加起來就多了；你又無數次地生煩惱，所以在心裡面那個煩惱的力量就加強了。

現在我們修學聖道，亦復如是，「我今天靜坐的時候，我的靜坐不錯！」那就在阿賴耶識裡面熏習了一個力量，但是我其它的那些香都沒坐好，那都不算數；但是第二天又有兩支香坐得不錯，和以前那一支香坐得不錯的力量又增加起來，這力量也就增長了。所以你打三十五天，最少你有三十五次的增加、增長；但是有可能你最後那一天，你可能得了初禪也可能，這是說不定的。總而言之，這個道理是這樣子，就是在你心裡面你動了一次，在阿賴耶識裡面就給你記錄下來了；染污的也是這樣子，清淨的也是這樣子。所以我們只要肯努力，就決定可以成功！原因就是這阿賴耶識來保證你這件事。所以你不要因為，「唉呀！這一天多少支香都坐得不好！」你不要垂頭喪氣，還是有希望的。

如果你只是修奢摩他止（我已經說過多少次），這個智慧增長得緩慢，若是修了毘缽舍那觀，智慧增長得快。智慧增長得快，智慧能幫助奢摩他止，就容易成功。不但是容易成功，平常人與人之間也容易和合無諍。人與人之間的相處：譬如說，兒女和父母的相處、夫妻的相處、朋友之間的相處，道理都是一樣，就是智慧的問題，都是智慧的問題。所以我們讀書應該知道，世間上最有智慧的是誰？就是佛陀！佛陀已經入涅槃了，我們沒有辦法去親近佛陀，但是佛說的法語還在，我們學習經論也容易開智慧。所以應該學習經論開智慧，從這裡修學聖道。阿彌陀佛！今天講到這裡。

Tape09

「三轉法輪於大千，其輪本來常清淨；天人得道此為證，三寶於是現世間。」我們昨天是講到這裡。我看天台智者大師的疏，「三轉法輪」，就是指苦、集、滅、道說的，就是佛在鹿野苑為五比丘說苦、集、滅、道，四諦的法輪，有示、勸、證的不同，叫做「三轉法輪」。但是唯識宗的學者窺基大師，他有個不同的說法，他說這個「三轉法輪」，就是聲聞的四諦法輪、緣覺是十二緣起的法輪、菩薩六波羅蜜的法輪，這叫做「三轉法輪」；他多出來兩個，有這樣的說法。

「其輪本來常清淨」：法輪不管是四諦的法輪、十二因緣的法輪、六度的法輪，完全都是「常清淨」。這個「清淨」就指佛說的諦理──四諦、十二緣起、六度，也就是指第一義諦說的；這三種法輪，在第一義諦上是無差別的，那叫做「常清淨」，就是「諸法從本來，常自寂滅相」的道理。

「天人得道此為證」：就是人間的五比丘，另外還有八萬天人（天上的人），聽佛說這樣的微妙的佛法，都得悟聖道了，那就叫做「此為證」。或者說，佛這樣子宣揚的佛法，都是真實不虛的，所以有人間的人、天上的人都得悟聖道了，所以證明是真實的，「三寶於是現世間」。

己二、歎天人得益（二行）
以斯妙法濟群生　一受不退常寂然　度老病死大醫王　當禮法海德無邊

這兩行偈，兩句算一行，一個偈就是兩行了。這兩行（就是這一個頌）就是解釋前面「天人得道」這句話。「以斯妙法濟群生」：以這樣的妙法，就是苦、集、滅、道四諦，來度化一切眾生。「一受不退常寂然」：若是你能夠依教奉行，作如是觀，也就是修奢摩他和毘缽舍那的止觀；你常這樣修行的時候，終究有一天，你見到第一義諦了，就是成就了無分別的智慧、證悟那個第一義諦了，一剎那間證悟第一義諦了，叫做「一受」。「不退」：成就了以後，也就是無分別的智慧，同第一義諦相應了，就不會退失的，不會退下來。「常寂然」：永久是與第一義諦相應的，相應了，這一切的煩惱，也都是入於不生不滅的境界了。

若是我們用功修行，只是修奢摩他，你只是使令內心寂然不動，明靜而住，你沒有修毘缽舍那的智慧，也就不會成就無分別智，那就不能夠「一受不退常寂然」，就不會得到這個境界。原因是什麼呢？因為你只是修定，雖然定可能是修成功了，但是沒有成就無分別智，就不能見到第一義諦；不能見到第一義諦，就不能斷煩惱。斷煩惱，是要見第一義諦才能斷煩惱的。心裡面只是寂然不動、只是明靜而住，只能夠調伏了一下，不能夠根本的使令內心清淨，所以不能夠不退，還是會退的。

現在這裡說，佛在鹿野苑說法的時候，天人得道，不只是有定，而是能夠見到第一義諦的，就是要有這個清淨的智慧，有這清淨的智慧，能斷煩惱，才能夠「一受不退常寂然」，所以我們用功修行，你要注意這一點，要注意這一點。

南傳佛教也還是有這樣的道理，所以只要是佛法，它還是一致的，就是要修學定、同時也要修學慧，但是學習的次第可以因人而異。有的人修定的時候也修慧，修慧的時候也修定；但是有的人只是修定而不修慧，等到以後得到四禪的時候再修慧，這是有前後的不同，但是實質上還是無差別的。但是若是我們學習佛法，你沒能夠明白佛的本意，那段經文上的本意，你沒能夠明了，你只是修定，這件事就是搞錯了，這件事就是不對了。

「度老病死大醫王，當禮法海德無邊」：說是「一受不退常寂然」有什麼好處呢？就是「度老病死」，就是解脫了老病死的大患，就沒有這件事了。這個老病死是一種果報，我們生死的果報。這個果報不是那麼美，它有老病死的事情，有了老病死的時候，有很多的苦惱，也就是你以前發心做的那些功德，現在又為老病死所敗壞，就是又沒有了，你還要從頭再來，那或許也可能是造罪、也可能是作福，那麼將來又是來老病死。現在因為「一受不退常寂然」，見到第一義諦了，在第一義諦上，是沒有老病死這件事的，沒有老病死的。「沒有老病死」這句話，可以分兩部分來說：

一個是，這位修行人，當然他原來就是和我們一樣，都是有生、有死、有煩惱、有苦惱的凡夫，但是他比我們有善根，他聽聞佛法以後，他就非常地努力，拿這件事是第一件大事，他就肯修四念處！也就是肯修奢摩他、毘缽舍那。成功了的時候，表面上，他這個父母所生的身體也還是有老病死的，但是在那位修行人的內心裡邊那個奢摩他和毘缽舍那的境界就是沒有老病死，他那個無分別智現前的時候，老不可得，生老病死都是沒有的，不是說入涅槃的時候才沒有，不是。這是一種情形。

第二種情形，就是這位修行人他成就聖道之後，他時間壽命到了，這個身體就結束了。結束了，有兩個情形：一種情形就是前一剎那，色受想行識一剎那間滅了，後一剎那不生，就是無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，就是離一切相、不生不滅的境界，當然那就是沒有老病死了，就是入無餘涅槃了，那也就是「一受不退常寂然，度老病死」，就得大解脫了。但是在大乘佛教來解釋，這些得阿羅漢（不是增上慢，真實得阿羅漢）的人，他入無餘涅槃以後，是生到佛世界去了（不是凡夫的世界，到了佛的世界去了），還是有生命體的，那個就是叫做「法性生身」；那樣的身體有不可思議的神通變化，那個身體是沒有老病死的了，那也叫做解脫老病死。當然這是大乘佛法所說的，小乘佛法沒有這樣講。

「度老病死大醫王」：現在這是讚歎佛，佛為眾生宣說妙法，眾生「一受不退常寂然」，解脫了生死苦，所以佛是說法能令眾生解脫老病死的大醫王。世間上的醫生為人治病，把病治好了、恢復健康了，當然是大家都很快樂；但是隔了不多久，也可能是幾個月，或者多少年以後又有病了，沒能夠永久地解脫一切病苦，現在佛陀為眾生治病，用這苦集滅道的法門治病的時候，好了以後，永久也不會再犯病了，所以就稱之為「大醫王」。

「當禮法海德無邊」：所以佛陀對我們的恩德太大了！這個寶積菩薩（這個頌是寶積菩薩說的）讚歎佛以後，所以我們應該禮敬佛陀。「法海德無邊」這個「法海」的意思，因為眾生的煩惱病也是各式各樣的，我們這個世界上也是無量無邊的眾生，也是無量無邊的不同的老病死，那麼十方世界的眾生也是更多了，所以佛對治眾生病的法門，猶如大海，也是廣大無邊際的。用這無量無邊的法門來度化一切眾生，所以佛的功德也是無量無邊，所以「法海德無邊」，這是讚歎佛。

己三、結歎（二行）
毀譽不動如須彌　於善不善等以慈　心行平等如虛空　孰聞人寶不敬承

這下面這兩行來結歎前面這一段。讚歎佛是「毀譽不動」的。「毀」就是謗毀，「譽」實在是讚歎。我們沒有修四念處的人、修學聖道而沒有成功的人，我們的止觀是沒有力量的；沒有力量，所以遇見境界的時候，有人讚歎心裡就歡喜，有人毀謗心裡面就不高興了，這些「毀譽」能夠動搖你的心，你心不能自主，是凡是一切的如意的事情、不如意的事情，心都隨之變動。而佛陀不是了，謗毀的時候、讚歎的時候，心裡面還是原來一樣，就像須彌山似的，四面的風吹來的時候，須彌山是不動的。佛在世的時候，有婆羅門女來謗毀佛，在大眾裡面說了很多毀辱佛的話，但是佛心裡也不動；這個大梵天王、釋提桓因來讚歎佛，佛心裡也不動。

「於善不善等以慈」：「毀譽不動」是外邊的眾生對佛的這種不同的態度，佛心裡面不動；而佛本身有大慈大悲的這種心情，面向一切眾生的時候，也有不同的情形。「於善不善等以慈」，就是對於這個眾生有善根的人，見到佛、聽佛說法，而能夠依教奉行，是「於善」；「不善」：沒有善根的眾生，他見佛聞法的時候沒有信心，而且也可能會毀謗佛。但是在佛那一方面來說，平等地慈悲愛護，不因為你是「善」，佛就生歡喜心，生個愛護你的心；你若「不善」，佛就對你不高興了，佛沒有這件事。「於善不善等以慈」。

我們講「四無所畏」的時候，也曾經提到這件事，就是也有人會譏嫌佛，對羅睺羅非常地愛護，對提婆達多就不高興了，就訶斥他。實在，佛訶斥也是用慈悲心，對於羅睺羅的照顧也是用慈悲心，都是慈悲心，所以「於善不善等以慈」。

「心行平等如虛空，孰聞人寶不敬承」：佛的內心，這個「心行」，行是活動，我們的心在各式各樣不同的境界上有活動。活動，當然就是有愛、或者有恨，就有不同的相貌了。但是佛陀是平等的，「於善不善」是平等的。「如虛空」：就像虛空那樣子，這個善人在虛空裡行住坐臥、這惡人在虛空裡行住坐臥，虛空都是無分別的。就像濟公那個「東壁打倒西壁」無分別，當然阿羅漢不能和佛比，佛是最極清淨的。

「孰聞人寶不敬承」：那一個人聽說了這樣的佛陀的這種清淨、這種無分別的境界，而沒有恭敬心呢？都是這樣讚歎佛。這樣說佛是人中之寶，是這樣意思。

丙二、正述歎表發之事（分二科）（十九行）
丁一、總述歎現三瑞表發（分三科）（四行）
戊一、述歎奉蓋（半行）
今奉世尊此微蓋

戊二、正述歎合蓋現瑞表發（二行半）
於中現我三千界　諸天龍神所居宮　乾闥婆等及夜叉

前面這一大段，都是佛為四眾所圍繞而為說法，從那一段裡面發出來的，是寶積長者子這樣讚歎佛。這以下才說到他用這個寶蓋供養佛、佛合蓋現瑞，這些事情在這裡才說到。這裡邊分兩科：第一科是四行「總述歎現三瑞表發」，現三種瑞相，就是前面那一段現出三種瑞相，現這個瑞相裡面是有一個目的的，這是一段；第二段有十五行「別述歎佛三密」，讚歎佛有三密的功德，就這麼兩大段。

第一段這四行偈裡邊又分三科，第一科是有半行，就是「今奉世尊此微蓋」，就是這一句這半行。這半行是說什麼呢？就是讚歎這個奉蓋（奉獻寶蓋）這件事。「今奉世尊此微蓋」：寶積長者子說，我們現在用這個寶蓋、小小的寶蓋奉獻給世尊，就是這麼一個意思。「於中現我三千界」：這下面是第二段，就是二行半，次述上蓋內現土、現佛說法表說應土應身之事。獻了蓋，這個寶蓋在虛空中，一共有五百個蓋合為一蓋，在蓋中現出種種的瑞相。「於中現我三千界」，這個寶蓋合成一個蓋，而這個蓋由小而大遍覆三千大千世界，那麼在寶蓋裡面現出來這個三千大千世界。「現我三千界」，就是現出我們居住的這個娑婆世界，同時也現出十方世界、諸佛說法的事情，現出來「諸天龍神所居宮」：諸天所居宮、龍神所居宮、「乾闥婆等及夜叉」的所居宮。

悉見世間之所有
就是看見世間上的事情，世間所有的都現出來了，所以也都看見了。當然這個文，照那個長行的文就是略一點，但是應該把長行的文完全應該是包括在內了。

十力哀現是化變

「十力」，有十種智力的佛陀，為什麼要這樣的變現呢？那是佛的大悲心，慈悲眾生，想要為眾生說佛國的因果，所以現出來這樣的瑞相，作一個由藉、作一個引發、先的引發，然後再為法會大眾宣說佛國的因果，所以叫做「十力哀現是化變」。

戊三、述上大眾歎未曾有（一行）
眾睹希有皆歎佛　今我稽首三界尊
這是第三段只有一行「述上大眾歎未曾有」，就是再重說一遍前面那個長行裡面，大眾讚歎佛這未曾有的境界。
「眾睹希有皆歎佛」：法會大眾看見這個希有的事情，就是以前沒有過，現在看見了，都是讚歎佛的神變不可思議。「今我稽首三界尊」：寶積長者子在這裡又禮拜佛。

丁二、別述歎佛三密（分三科）（十五行）
戊一、歎身密（二行）
大聖法王眾所歸　淨心觀佛靡不欣
這是第二段，一共有十五行（前面那四行說完了）「別述佛現三密」的事情。分三段：第一段是兩行「歎身密」，佛的身體的秘密的不可思議境界。

「大聖法王眾所歸，淨心觀佛靡不欣」：「大聖法王」就是釋迦牟尼佛，是大眾所歸依的、所歸仰的。「安處眾寶師子之座，蔽於一切諸來大眾」，這是前面長行的文，所以大家對於佛的恭敬。

「淨心觀佛靡不欣」：這個「淨心」，淺白地說，就是對於佛的信心。對於佛的信心為什麼稱之為淨心呢？就是對佛沒有疑惑；若有疑惑，那就沒有信了。就是有信，信裡面污濁了，不能稱之為清淨。完全沒有疑惑，對於佛這樣清淨的信心，用這樣的信心來觀佛，看佛的那種大威德的境界，沒有不歡喜的。這是約一般的沒得聖道的人，可以這麼解釋。若是已經得聖道了，那就是「觀佛三昧」名之為淨心了；也就是像《金剛經》說的那個：「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相，若見諸相非相，即見如來。」那就叫做淨心。「淨心觀佛靡不欣」。

我們眾生習慣了這個取相的煩惱，這個心遇見什麼境界就取著那個相貌，在那個相貌上作種種的虛妄分別。若是我們坐禪修奢摩他、毘缽舍那，你常能修無我觀、修法空觀的話，這個分別心接觸到什麼境界的時候，你這個毘缽舍那觀的智慧就現前了，智慧現前的時候就是不取相了。這不取相，實在也就是不受一切法！就是這個意思。這個時候，就是由一般的虛妄的境界，轉變成為第一義諦的境界了。什麼叫做第一義諦？第一義諦就是諸法如，諸法如就是佛的意思。「如來者，即諸法如義。」你和諸法如義相契合了，那就叫做「淨心觀佛靡不欣」。這是得聖道的人才能夠這樣子。

「大聖法王眾所歸，淨心觀佛靡不欣」：當然這一句話，在前面我們曾經提過，「大聖法王眾所歸」，那是指勝應身佛說的；「始在佛樹力降魔，得甘露滅覺道成」，那個是老比丘相，那就是劣應身的境界了，這前後是不一樣的。

各見世尊在其前　斯則神力不共法

這個「身密」，怎麼叫做身密呢？這兩句話說出來了。就是法會大眾每一個人看見佛世尊「在其前」，就在他的面前，每一個人都這樣子感覺到。那麼，這就是佛現的化身了，也是眾生的善根、內心所現的，也是佛的大悲心所化現的。就是看見的佛是勝應身，但是每一位看見佛都是面向他，那就是應該是由勝應身而又化現了一種身體。那這件事，「斯則神力不共法」，這是佛的神力不共於菩薩、也不共於阿羅漢的事情，唯獨佛有這樣的境界，那麼這就叫做「身密」，身密是這樣子。

「各見世尊在其前」，雖然是佛陀的神力，但是也是眾生自己的善根。每一位參加法會的眾生，所見的佛也不一定完全都是一樣的，有可能看見是個老比丘，也可能看見是一個年輕的比丘，那也可能看見是一個高大莊嚴的無量相好莊嚴的佛。這也是隨個人也是有所不同的。這是指佛的身密說的。

戊二、歎口密（分三科）（六行）
己一、歎辭辯法辯（二行）
佛以一音演說法　眾生隨類各得解　皆謂世尊同其語　斯則神力不共法
這是第二科。第二科是有六行頌，是讚歎佛的「口密」。分三段，第一段有兩行，是說辭無礙辯、法無礙辯這兩種辯才。

「佛以一音演說法，眾生隨類各得解；皆謂世尊同其語，斯則神力不共法」：當時法會大眾聽佛說法，佛是用一種音聲為法會大眾說法的。佛那個一音是什麼音？這是不可思議的。在眾生這方面聽之呢，「眾生隨類各得解」：隨這個類別，就是我們娑婆世界上的人，就算是我們南閻浮提這個地方的人，也是各式各樣的種族的，語言也是各有不同的。「隨類各得解」：你是這個種族的人，你聽佛說法，就是用你的種族的語言說的；另一個種族，他的語言是不同了，也聽佛說話的時候，也用他的語言說的；都是聽佛用他的言語說法，「隨類各得解」。

「皆謂世尊同其語」：這個不同種族的眾生，都說佛說的話和他的話是一樣的。「斯則神力不共法」：這也是不共法，不可思議的。那麼這也是佛的口密。

「皆謂世尊同其語」，在四無礙辯來說，應該就是「辭無礙辯」；言辭，用這個言辭也能無礙的說法。「隨類各得解」，這個語言、言辭就是文句，這個言辭裡邊有字，一個字、一個字的，這就是佛的法語了，所以那裡面有「法無礙辯」。所以這個頌裡面包括兩個辯才：一個是辭無礙辯、一個是法無礙辯。這個「辭」，是眾生的語言；這個「法」，是佛說的法門。那麼這是兩種，意義是不一樣的。

己二、歎義辯（二行）
佛以一音演說法　眾生各各隨所解　普得受行獲其利　斯則神力不共法
這是第二段，也是兩行，這是讚歎佛的「義無礙辯」。
「佛以一音演說法」的時候，「眾生各各隨所解」，每一個眾生隨他自己的程度，他領悟到的是這樣子，彼此不完全是一樣的，那麼那就是裡邊有道理了。

「普得受行獲其利」：就是普遍地聽佛說法，他能夠領納在心；而在心裡面作如是觀，就是行，那就是修行了。「獲其利」，受行是因，獲其利是果。「斯則神力不共法」：那麼這是義無礙辯。

己三、歎樂說無礙辯（二行）
佛以一音演說法　或有恐畏或歡喜　或生厭離或斷疑　斯則神力不共法
這是第三段。第三段也是兩行，讚歎佛的「樂說無礙辯」。

「佛以一音演說法」的時候，法會大眾裡邊的人聽佛說法的感覺不一樣。或者有的眾生聽佛說法生了恐怖心；佛說：「三界猶如火宅！」大家就生了恐怖心；或者說是：「你造了很多的罪，就是要到三惡道受苦了！」那麼就有恐畏心。「或歡喜」：佛以一音演說法，我聽見他說：「做善就有善報，修學聖道能得大般涅槃！」那麼就生歡喜心了。這是歡喜。

「或生厭離或斷疑」：或生「厭離」心，三界都是無常的，你費了很多的辛苦，這麼樣用功修行，最後得到的功德，也可能經過幾百年、幾千年、幾萬年，最後又壞敗了；那麼這就是對於有漏法生了厭離心。「或斷疑」：或者說是我有所疑問，佛說這一段法語，斷除內心的疑惑了。

佛以一音演說法，不同的眾生聽見了，在內心裡面有不同的感覺，「斯則神力不共法」。

戊三、歎心密（分二科）（七行）
己一、約三種權實二智以歎心密（分四科）（四行）
庚一、約內外歎自行（一行）
稽首十力大精進　稽首已得無所畏

這下面是第三段，有七行「歎心密」。前面是身密、口密，現在讚歎佛的心密。分兩科，第一科初四行（一共有四行）「約三種權實二智讚歎佛的心密」。「稽首十力大精進，稽首已得無所畏」，這是讚歎佛的自行權實二智。

「十力大精進」：佛的十種智力，是佛的大精進所成就的。「十力」是說什麼意思呢？是表示佛的內心的智慧圓滿了。這個十力，按照佛的智慧的分類來說，應該是屬於後得智；因為度化眾生，眾生的根性不同，佛的如量智觀察眾生的根性不同，就隨其所宜地為他演說各種法門來利益他，所以屬於後得智。這個後得智的圓滿，是因為根本智的力量。你成就了如理智（成就了根本智），它就會使令你的後得智受到根本智的力量的控制；根本智是聖人的清淨的智慧，所以發出來的後得智也是清淨的。若是我們沒有成就聖道、沒有這個根本智，我們只是有一般的這種智慧，這個智慧不清淨。所以這裡說：「十力大精進」，就是佛的智慧──心裡面的根本智、後得智，都是圓滿了，圓滿地具足了。

第二句話「稽首已得無所畏」，就是四無所畏。「無畏」這句話，是表示什麼呢？表示「外用無怯」。內心裡面智慧圓滿了，所以他在度化眾生的時候，心裡面是無怯弱，所以叫做無畏。這樣說，就是自行的權實；就是他自己修學聖道究竟圓滿的時候，他內心裡面的根本智是「實智」，這個「十力大精進」、「已得無所畏」這是佛的「權智」。真實的智慧和方便善巧的智慧都是圓滿地具足了，所以這是自行權實。

庚二、歎自行化他（一行）
稽首住於不共法　稽首一切大導師
這個「住於不共法」，是他自己所成就的功德；「稽首一切大導師」，那就是對教化眾生來說的；這兩樣合起來說，就是自行化他的權實二智。

單獨地在自己內心來說，有權智、也有實智。實智，就是照第一義諦的名為實智，也就是根本智，也叫無分別智；若照世俗諦的，那就是叫做權智，也就是後得智。這是在自己內心裡面來說。

第二行「稽首住於不共法，稽首一切大導師」：住於不共法，就是他自己本身的境界，權智也好、實智也好，合起來名為「實智」；化導眾生的時候，就是名為「權智」；所以，自行化他的權實二智。

庚三、兩用歎自行化他（一行）
稽首能斷眾結縛　稽首已到於彼岸
這個可以從兩方面說：也可以約自行說，也可以約化他說──就是化他的權實二智。

「稽首能斷眾結縛」：就是佛陀的大慈悲、大智慧，他為眾生說法的時候，能斷滅一切眾生的煩惱，也是化導眾生。「稽首能斷眾結縛」這是斷德，「稽首已到於彼岸」這是智德。就是佛度化眾生的時候，眾生能夠斷除「結縛」──是生死之因；「到於彼岸」，到了涅槃岸──就是解脫了生死之果。那麼這是約教化眾生那一方面說，就是「化他的權實二智」。化他也有權智、也有實智，化他的權實二智。

若是約佛自己用功修行，也可以這樣說：能斷眾結縛、已到於彼岸，那就是「自行的權實二智」了。

庚四、總結上三種權實智斷（一行）
稽首能度諸世間　稽首永離生死道。
這是結束前面這一段文。佛陀能解脫一切眾生，「諸世間」就是一切眾生，能度化一切眾生。「稽首永離生死道」：不管佛陀自己、或者一切眾生，佛都能夠圓滿地永離生死道。

己二、舉三種二諦以歎心密（分三科）（三行）
庚一、歎隨情二諦（一行）
悉知眾生來去相　善於諸法得解脫
這下面有三行偈「舉三種二諦以歎心密」。前面是三種權實二智，這下面是三種二諦，讚歎佛的心密，為三科。

初一行是「隨情二諦」。隨情二諦這句話，就是約眾生這一方面來說。這個眾生他是在凡位，或者是外凡、或者是內凡，沒有得聖道，佛為他說的世俗諦、說的第一義諦，都叫做「隨情二諦」，隨眾生的程度宣揚這樣的二諦。眾生也是各式各樣的，隨情說的二諦也是各式各樣、也是不同的，那麼這叫隨情二諦。

「悉知眾生來去相，善於諸法得解脫」：這個「來去相」，可以作不同的解釋。佛的那個大智慧，能悉知眾生的來去相。在這裡下面一句：「善於諸法得解脫」，那是修學聖道成功了，所以前面這個「來去相」，就是眾生他要「來」到涅槃；「去」，要離開生死，從生死裡邊解脫出來，這表示他有這樣的願望。佛知道一切眾生有修學聖道的願望，願意得涅槃，以涅槃為上首，願意遠離一切生死的苦惱。因為有這樣的願，他就依願導行，能修學聖道，於是乎於一切法得大自在，就是修學成功了。那麼這就是「隨情二諦」。隨情二諦，他在沒得聖道之前，按照他現在的程度所能理解的世俗諦、所能理解的第一義諦，那麼這叫做隨情二諦。

庚二、歎隨情智二諦（一行）
不著世間如蓮華　常善入於空寂行

這一段約隨情智說二諦，有隨情、有隨智。情，就是沒得聖道之前他的智慧。他還沒能斷煩惱，所以他那個分別心裡面有煩惱的氣氛，名之為「情」；若是得了聖道、滅除煩惱以後，他對於二諦的觀察，名之為「智」。所以叫隨情二諦、隨智二諦，就是約這個眾生由凡入聖了，所聽聞的佛法，叫做隨情智二諦。

「不著世間如蓮華，常善入於空寂行」：第一句是約隨情來說，就是他修學聖道的時候，要學習無著；眼耳鼻舌身意接觸到色聲香味觸法的時候，要學習無著，不執著。就像世間的蓮華似的，不著水，水落上去，不能停留在那裡。這位修行人他內心裡面遇見一切境界的時候，也像蓮華不著水那樣，不要取著；觀察眼耳鼻舌身意也好，色聲香味觸法也好，都是畢竟空的，那麼就沒有法可執著了，這樣學習。這樣學習，就像「不著世間如蓮華」，這樣子。

「常善入於空寂行」：你學習成功了以後，得入聖道了的時候，你就能夠心裡面清淨了，「常善入於空寂行」，就是所觀、所學習、所接觸的一切境界，也可以修學無常觀、無我觀、畢竟空觀。但是不管你修無常觀、無我觀也好，修學畢竟空觀也好，都是悟入到第一義諦！那麼就叫「常善入於空寂行」。

成功了的聖人，他若是在他自己的住處，他也是常作如是觀，也是常在三昧裡邊作如是觀，「常善入於空寂行」。他若離開了自己的住處，到人間來、到天上去也好，遇見不同的境界，他還是「常善入於空寂行」，也是這樣子。那麼這就是隨情智二諦。

庚三、歎隨智二諦（一行）
達諸法相無罣礙　稽首如空無所依
這是第三科，這是「隨智二諦」，就是完全在聖人的境界的二諦。
「達諸法相無罣礙」：這是隨智的世俗諦。就是這一切緣起法他通達無障礙，這是世俗諦。但是通達這個世俗諦的智慧，是無垢染、沒有污染、沒有污垢的、清淨的聖人的智慧。

「稽首如空無所依」：那這就是聖人的離一切名言相的那個清淨的無分別智慧，如虛空，沒有所依止。這個草木是依止大地，草木是有所依止，我們人在大地上生存，大地是依止，是以大地為依止；大地以什麼為依止呢？大地以眾生的業力為依止！眾生的業力若變化了，大地也隨著會變化的。都是有所依止，都是有原因的。果以因為依止；因，它原來也是果，也還有因作依止，所以一切法都是有依止的。修學聖道的人超越了一切戲論，超越了一切世俗諦的因果，悟入第一義諦的時候，就是沒有依止了。第一義諦是無分別相，所以也是「如空無所依」。而初學止觀的人作如是觀，也是無所依，成功了才真實的「如空無所依」。那麼這是指聖人的隨智二諦。

「隨智二諦」，應該說都是離名言相的。凡夫沒得聖道的時候所學習的二諦都是名言相，所以都是方便的。這個「隨情智二諦」：「隨情」的世俗諦和第一義諦那都是名言相；「隨智」就是入聖道以後是離名言相了。所以，這個地方有「有名言相」、「無名言相」的分別。

這是說佛的境界，佛度化眾生的時候、為眾生說法的時候，有這麼多的差別。所以，佛說二諦，若是對凡夫眾生說的二諦，和對聖人說的二諦是不一樣的。這是讚歎佛的三密不同。

貳、正宗分（分三科）
甲一、大聖對機命宗說佛國因果（分二科）
乙一、寶積請說（分二科）
丙一、述同類堪聞
爾時，長者子寶積說此偈已，白佛言：「世尊！是五百長者子，皆已發阿耨多羅三藐三菩提心。
「爾時，長者子寶積說此偈已，白佛言：世尊！是五百長者子，皆已發阿耨多羅三藐三菩提心。願聞得佛國土清淨，唯願世尊說諸菩薩淨土之行。」

前邊這個序分就是講完了，這下邊就是正宗分了。這個正宗分，我們現在這裡是〈佛國品〉到了半品。前面是「序分」；後邊就是「正宗分」了，一直到〈見阿   閦佛品〉，一共有十一品半的文，都是屬於正宗分；剩下來最後那兩品就是「流通分」了，分這麼三大段。

現在「正宗分」又分成三大段。第一段，就是〈佛國品〉的這半品，是「大聖對機命宗說佛國的因果」：就是釋迦牟尼佛面對法會大眾的善根的發動，為法會大眾說出來佛國的因果；這是這部經的宗旨，是這樣意思。

第二段，從〈方便品〉到〈香積佛品〉，這是「維摩居士助佛闡揚佛法、說不思議解脫佛國因果」：這一大段主要是以維摩居士為主，說不思議解脫的佛國因果；這是第二段。

第三段，從〈菩薩行品〉到〈見阿   閦佛品〉，就是這兩品，一個〈菩薩行品〉、一個〈見阿   閦佛品〉，這兩品是「淨名居士（淨名菩薩）接諸大眾還菴羅園、如來對大眾復宗明佛國因果」：就是淨名居士手擎大眾來到佛邊，佛再重新地說佛國因果的道理。這是這三大段。

現在這裡〈佛國品〉這半品：佛說佛國的因果。這一部分分成兩段：第一段是「寶積請說」：就是寶積長者子向佛請問，請佛宣說佛國的因果的道理；第二段就是「佛回答」，分成兩段。「寶積請問」這裡邊又分成兩科，第一科是「述同類堪聞」。

「爾時，長者子寶積」：寶積長者子說這一大段的頌文之後，「說此偈已」，說這一大段的偈頌之後，又繼續地對佛說。「說此偈已」這是結束前文，「白佛言」就生起後文了。

「世尊！是五百長者子，皆已發阿耨多羅三藐三菩提心」：先稱佛為世尊，說：「是五百長者子」，我們同來拜佛的這五百位長者子，「皆已發阿耨多羅三藐三菩提心」。這五百長者子都是佛教徒，他在學習佛法的裡邊，已經達到什麼程度了呢？皆已發無上菩提心了。這樣意思。

「發心」也就是「發願」。就是在我們這個虛妄分別心裡邊，應該有一個時期的學習佛法，他就發出來一個願，建立了一個無上菩提的願。簡單地說，就是發大悲心、要廣度眾生，發大般若的智慧、要得無上菩提，就是這樣意思。「阿耨多羅三藐三菩提心」。

「阿耨多羅三藐三菩提」：這是佛成佛的時候的大智慧境界。翻到中國話，有兩種翻譯。「阿」翻到中國話是「無」，「耨多羅」翻個「上」，就是翻「無上」；「三藐三菩提」翻到「正遍知覺」，是這麼樣翻譯。那麼怎麼樣解釋呢？就是佛的這個大智慧境界是無上的，沒有能超過他的。一切的阿羅漢、辟支佛、一切的大菩薩，他們所修學的、所成就的聖道，不能超過佛的境界，所以佛的境界是無上的。

「正遍知覺」：「正」是什麼意思呢？剛才曾經說過，如理智緣真如，名之為「正」。「遍」是什麼意思呢？就是如量智緣這個世俗諦的一切的緣起法，名之為「遍」。正、遍。「知」是什麼意思呢？就是佛所成就的無分別智，斷除去染污無知、也斷除去不染污的無知，斷除去這兩種無知，名之為「知」。

「無分別智」這裡邊也有事情。我們用凡夫的境界來說，我們想要明白什麼事情需要分別，要分別的時候才知道，若不分別的時候就不知道。譬如說，我們這個眼識（頭幾天我也說過），它能夠面對青黃赤白的這些色，面對光明的也是個色，它只是有個明了性，但是它不能分別這是什麼。這個耳，我們的耳根聽見聲音的時候，也有明了性，但是不能說這是聲音，不能這樣。到第六意識的時候才分別：「喔！這是光明；這是音聲」，這是第六識。所以我們前五識只是了別，而不能夠知道什麼。這個第六意識加以分別的時候：「喔！這是什麼，是什麼」。那麼這表示什麼呢？我們凡夫的境界若想要知道什麼，要加以分別才知道。這件事到阿羅漢都是這樣子，不分別是不知道的。唯獨佛斷除去染污無知、不染污無知之後，才成就這個無分別智！這無分別智唯獨是佛的境界。無分別智斷除去染污無知、斷除去不染污無知，這叫做「知」。

正遍知覺這個「覺」是什麼意思呢？「出睡夢之表」名之為覺。就是佛的境界，不管是如理智、如量智、無分別智，都是超越了凡夫的無明大夢之外，所以叫做「覺」。「無上正遍知覺」，這是一個解釋。

但是玄奘大師他的翻譯，翻個「無上正等正覺」，和前人的翻譯有點不同。但是這裡邊，「無上正等」，前人翻個「遍」，他翻個「等」（無上正「等」），但是解釋是一樣，一樣的解釋。這個「正覺」怎麼講呢？就是統起來說，佛是遠離了一切虛妄分別，正覺第一義諦了，名之為覺。那麼這是「阿耨多羅三藐三菩提」翻到中國話有這兩種，但是它的義應該是一樣的，總而言之是讚歎佛的大智慧。

「發阿耨多羅三藐三菩提心」：就是這位菩薩他發願「願得無上菩提」的意思。這裡邊，由凡夫開始發無上菩提心有兩種不同，其實可以說三種不同：就是我們初開始學習佛法的時候，叫做外凡；進一步用功修行的時候，能精進用功修行的時候，就是內凡；得入聖道以後，那是聖人了。所以，有三個階段：就是外凡、內凡、見道，這三種修行人，都有發無上菩提心的事情。在外凡的時候，初開始來到佛教裡邊來，經過一個時期的學習佛法，心裡面也發歡喜心，願得無上菩提；我們大乘佛教是這樣子。那麼，經過一個時期，他能夠常常地修止觀，那就是悟入到內凡的境界了，也有發無上菩提心。等到得無生法忍的時候，那是真實的發菩提心了。有這三種不同。

現在這裡是說那一種呢？應該指第二種說的。第二種，就是內凡位（煖、頂、忍、世第一）這個階段的時候發無上菩提心。怎麼知道這裡是內凡位發無上菩提心呢？因為在〈佛國品〉的後邊，佛足指按地，這個娑婆世界就變成個清淨的世界了，這個時候這五百長者子得無生法忍了。得無生法忍就是見道了，見道之前就是內凡位，由內凡而見道，所以這裡說發菩提心，應該是指內凡說的，應該是這樣子。

這裡邊，若是在外凡位的時候，就是我們雖然是學習了佛法，我們也願意學習經論、也願意讀經、也願意拜佛，但是心裡面都是取相的，這個煩惱還不能完全地調伏。這個時候發無上菩提心，當然是和沒有發菩提心的人不同一點，但是煩惱常常活動，那個發菩提心不是太有力量，不是太有力量。可是，由內凡位的發無上菩提心，是從外凡來的，也還是很重要，也還是很重要的。

長老憶念（或言聖者憶念、或言鄔波拖耶）！我如是名，從今日始，發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故。從今已往，凡我所修：布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮、及慧，一切皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故。我今與諸菩薩摩訶薩和合出家，願尊證知我是菩薩！

這個發菩提心，在《顯揚聖教論》上有告訴我們發菩提心的儀軌，有這件事。這件事，我在佛學院的時候曾經說過，但是我想我們現在打禪七的時候，也應該學習這件事。《顯揚聖教論》上怎麼說的呢？就是你學習了佛法，你發出來一個很勇猛的信心：不願意做生死凡夫了！「我想要得聖道、我想要做大菩薩、我要成佛！」你有這麼一個誠懇的願力，那麼你就應該舉行這個儀式。舉行這個儀式，怎麼舉行呢？就是在一個長老的面前，恭敬而住！要發恭敬心，要發誠懇心。然後你向長老說：「長老憶念！我如是名」，我叫什麼什麼名字，「從今日始」：從今天開始。「發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲饒益諸有情故。」為什麼要發菩提心呢？我欲饒益一切眾生。感覺眾生太苦了，我要學習佛法、要利益一切眾生。「從今以往，凡我所修布施、持戒、忍辱、正勤、靜慮及慧，一切皆為迴向阿耨多羅三藐三菩提故。」前面是願意饒益一切眾生，後面這一段文迴向阿耨多羅三藐三菩提。這第三節還有一句話，「我今與諸菩薩摩訶薩和合出家」，諸菩薩出家，我也出家。看這個文的意思，大乘佛教徒出家的時候，就是發阿耨多羅三藐三菩提心的時候。「我今與諸菩薩摩訶薩和合出家，願尊證知我是菩薩」：最後這一句話，那個「尊」就指那位長老說。證知我是菩薩，「願尊證知我是菩薩」。這個文到此為止。要說三遍，說完了三遍以後，一拜而起，要頂禮這位長老一拜，立起來。這是在《顯揚聖教論》上說到，它的那個標題叫做「受發心法」，就是你接受了這個發心的方法，發無上菩提心的這個方法，這樣子。

這若開始發無上菩提心，我在想啊，若是你隨喜別人發無上菩提心，那也是很殊勝；若是不是隨喜別人，自己經過長時期的學習佛法、長時期的內心的思惟，思惟佛法的功德、思惟眾生的苦惱，因此而發無上菩提心的話，那應該是很有力量的！

你若讀《華嚴經》的話、讀《大般若經》、或者是《法華經》，讀這些大乘經論的時候，然後你在內心裡面思惟、而發無上菩提心，這個情形，如果我們明白一點說的話，那這個人是個「大人」！不是平常人了，是個大人。「大人」這句話，譬如這個小孩子在罵你、小孩子來毀辱你，你這個大人對小孩子都不介意這件事。若是我們學習了經論，在我們的思想上經過長時期的醞釀、而發無上菩提心，應該有這種境界。我們說這個六波羅蜜裡邊有個「忍波羅蜜」，應該自然會有這種境界：就是對於一切眾生對自己的讚歎、毀辱都不介意。雖然不是得無生法忍，但是有這種氣勢，有了這個氣勢的！

有了這個氣勢，但是你的奢摩他、毘缽舍那不是有力量，還是有問題的，有問題。所以這個菩薩他一定是要努力地、精進地學習佛法；精進地學習佛法之後，他一定是掌握到完備的道次第！應該是這樣子。

我感覺到漢文佛教徒是有這個問題。有什麼問題？道次第不具足！不是我們的大乘佛法不具足，大乘佛法裡面的道次第是具足的，但是我們學習得不夠，我們只是學習了一小部分、一小部分。但是若是你能發無上菩提心的這個人，一定會學習到全面的一個道次第，一定會掌握到，他不會得少為足，不會這樣子的。他也一定是精進地修學止觀！不然的話，你的煩惱不能調伏，與你發願饒益一切眾生相衝突。你的煩惱若來了的時候，你還饒益一切眾生嗎？自己就矛盾起來了啊！所以他為了使令自己的菩提心能順利地增長、向上的話，一定要做到這一點：一定要常常地修止觀，來調伏內心的煩惱。如果你若把《大般若經》讀一遍，讀過一遍，不要說讀兩遍；讀一遍，這個煩惱的調伏已經很多了，已經會調伏很多的煩惱、不動了。若你能夠加上修奢摩他、毘缽舍那的話，煩惱一定是能調伏的；所以行菩薩道的時候，一定不是行生死道，而是行的是菩薩道，因為煩惱被你調伏了。

我感覺到一些事情，平常的時候、心平氣和的時候也感覺到世界是和平的，但是有事情的時候，這個「我」就出來了！內心裡面這個我就出來了，時時都是這樣子。所以這無我觀一定是要修的！你若修無我觀的時候，面向一切問題的時候都是與法相應，而不是與我相應的。

這上面說：「是五百長者子，皆已發阿耨多羅三藐三菩提心」，這是在煖、頂、忍、世第一的境界，就是他的止觀是有力量，能調伏煩惱了。煩惱逐漸逐漸地由大而小、由著而微，逐漸逐漸地微細不動了；這個智慧由小而大，逐漸逐漸地勇猛起來了，是這麼一個境界。因為有這樣的境界，所以他可以聽聞佛國因果的不可思議法門了。所以是「述同類堪聞」，這當然智者大師這樣子讚歎這一段文，是這樣意思。今天就講到這裡。

Tape10

「爾時，長者子寶積說此偈已，白佛言：世尊！是五百長者子，皆已發阿耨多羅三藐三菩提心。願聞得佛國土清淨，唯願世尊說諸菩薩淨土之行。」我念的這一段文，前邊一段「述同類堪聞」。就是這「五百長者子，皆已發阿耨多羅三藐三菩提心」，他有這樣的程度了，所以堪聞佛國的因果法門。昨天就是講到這裡。

我們在這裡也可以提出來一個問題：為什麼發阿耨多羅三藐三菩提心才能有堪能性學習佛國因果的法門？我們昨天曾經說過，若是我們學習佛法的程度是在「外凡位」的時候──就是還不能夠修習止觀、不能靜坐修奢摩他和毘缽舍那，若是程度停留在這裡，的確是有問題的。因為你若不能修奢摩他和毘缽舍那，這狂心是不能歇下來的！那麼下邊說的：直心是菩薩淨土、深心、大乘心是菩薩淨土，你都有困難！你想要這樣學習，的確有困難。若是你進步到「內凡位」的時候，就是在外凡的時候，因為對於佛法有歡喜心，時時地學習佛法、準備資糧；你這個時候時常地修學止觀，來調伏這一念心，使令心情清淨：修「奢摩他」使令這一念心一心不亂、修「毘缽舍那」使令這一念心不顛倒。你常能這樣學習的話，下面說的佛國的因果──主要是佛國的因，你的確可以學習了，你能夠學習的。所以天台智者大師分這一科叫做「述同類堪聞」，說出來這些同類（實在就是同學，五百長者子都是寶積長者子的同學）他們有資格、有這樣的程度，可以學習這樣的法門了。

丙二、正請說（分二科）
丁一、請果
願聞得佛國土清淨，
這以下是第二科「正請說」，正式地請佛慈悲宣說佛國因果的法門。

「願聞得佛國土清淨」：這是「請問果」，就是很誠意地願意聽聞佛為我們宣說得到了清淨的國土；就是成佛的時候、行菩薩道圓滿成佛的時候，所居住的國土是清淨的，是怎麼樣清淨情形呢？希望佛慈悲開示。這是一句話。

丁二、請因
唯願世尊說諸菩薩淨土之行。」
第二句話「唯願世尊說諸菩薩淨土之行」。前一句說個「聞」，這第二句是說「說」，當然若不說就不能聞，所以有聞是必有說，有說也就有聞了。
第二句說：唯願世尊為我們宣說諸菩薩修學淨土的這一切的菩薩行。因此菩薩行，成佛的時候國土清淨。

頭一句是說果，這第二句說因，由因而得果。從這個修行的次第，應該是先因而後果；但是寶積長者子請問的時候，先請果、而後才請因（請問因）。當然，眾生的心情是「慕果行因」，仰慕菩薩行成功的時候所得的佛國土那麼清淨，生大歡喜，然後行菩薩道，而得佛果，所以是慕果行因。

我們一般的事情當然也是有因則有果，但是成佛的時候所居住的那個世界是很廣大的（就像我們現在凡夫居住的世界也不是個小的地方），它能夠全部都是清淨的，這是一個什麼樣的事情？如果沒有殊勝的因、殊勝的菩薩行，能成就嗎？所以也一定還要說諸菩薩淨土之行的。這是寶積長者子這樣請問。

下邊是第二科，佛陀就回答了。

乙二、如來答（分四科）
丙一、如來讚許
佛言：「善哉，寶積！乃能為諸菩薩問於如來淨土之行。

這以下，佛先讚歎這件事。先讚歎寶積長者子「善哉」，你真是好！你能夠為諸菩薩請問佛國的因果，這件事非常好。能夠發動提出這樣的請問，的確不是簡單的事情，這是要有程度的人。那麼佛陀先是加以讚歎。

丙二、誡聽
諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說。」

這是第二科「誡聽」。你請問我，我是會回答這個問題、會宣揚這個淨土法門；但是你要注意地聽，「諦聽！諦聽！」。若是得了禪定的人，他心不散亂，的確是「諦聽！諦聽！」；沒得禪定的人就非要特別地注意才能聽，不然的話，心就散亂了，心一散亂就沒聽到。那麼，佛在這裡，沒得禪定的人就不要說，已經有禪定的人，佛還是要：「諦聽！諦聽！」。

「善思念之」，「思」是思惟，聽聞了這樣的法門，你內心裡面要加以思惟，這樣子，你才能受持這個法門。因為你不思惟，不思惟就忘記了，所以應該思惟。所以，「諦聽」屬於（聞慧）聞所成慧，「善思」就是思所成慧。

這個「念之」，應該通於思所成慧、也通於修所成慧。你思惟的時候，也是心裡面把所思惟的法和義顯現在心裡面，很明明了了地顯現在心裡面，加以思惟。如果你修止觀的時候，就屬於修慧，也是需要把所聞思的法義顯現在心裡面；不然的話，你就沒有辦法修了。所以這個「念」，應該包括聞思修三慧，都應該有念。

「當為汝說」：你要諦聽！諦聽！善思念之！那我應該為你宣說這個淨土法門。

丙三、受教而聽
於是寶積及五百長者子受教而聽。
這是第三段。就是寶積長者子和五百長者子，都是接受了佛的教導、教誨，注意地聽佛說法。

丙四、佛正答（分五科）
丁一、佛正答（分二科）
戊一、答果（分二科）
己一、正答（分三科）
庚一、標章總答
佛言：「寶積！眾生之類是菩薩佛土。

這底下「佛正式回答」。正式回答分五段：第一段，是佛正式回答；第二段，身子生疑：舍利弗尊者聽佛說佛國因果，心裡面有疑惑、有疑問；第三段，佛為他解釋疑惑；第四段，是梵天王他自己說出來他自己的境界，顯示佛所說的話是真實不虛的；第五段，佛現淨國，時眾得益。那麼，一共分這麼五大段。這第一段是佛正式回答。正式回答裡邊分兩段：第一段是「答果」，第二段是「答因」。

「佛言：寶積！」：這答果裡邊，先是總答，然後再別答。就是這一句話，「眾生之類是菩薩佛土」這一句話是總說的。

在我們的心情，佛的世界是什麼樣子？菩薩成佛的時候，佛的世界是清淨的。那個清淨的，是什麼樣子呢？在我們的心情應該是這樣想：他那個世界有沒有高山？有沒有大海、是怎麼的？但是，佛沒有這麼回答。佛說：眾生就是佛土！這話是什麼意思呢？這話：世界是枝末，人是根本。說人是根本，也就是心是根本。世界是心所創造的、心所變現的，它不是根本，所以從根本上來說，眾生就是佛土。如果都是有道德的人，這個地方就是「淨土」；如果這個地方的人都是放逸的，那就是「穢土」了。所以，這個土的好、壞，土的清淨、土的不清淨，不是土本身的事情，是人的問題。所以佛回答的時候說：眾生就是佛土。你若想要成佛的時候，你的淨土是清淨的，你就得要廣度眾生，使令眾生都是有道行的人，那就是淨土了。就是這個意思。這句話是總說的，「眾生之類」。

但是「類」這個地方有點事情。這個「類」：當然，我們凡夫的世界眾生也是一類一類的，也都不是一樣的。也有品德好一點、也有人品德是不及格的；那麼也有人相信宗教、有人不相信；有人相信佛教、有人不相信；相信佛教的佛教徒也是千差萬別的。現在這裡說：「眾生之類是菩薩佛土」，怎麼樣來分別這個「類」呢？天台智者大師在《維摩經疏》上說了很多。現在我想簡單地說一下，不要說太多。

這個「類」，就是分成兩類：一個是「凡」、一個是「聖」。就是我們雖然修學聖道，但是還沒得聖道，還是在凡夫的時候；雖然是在凡夫的時候，可是在佛法裡邊不懈怠，栽培了很多的善根，那麼菩薩成佛的時候，他也就來到這個世界來親近佛。那麼這個人雖然不是聖人，但是也是有道德的。這是一類。

第二類就是已經得入聖道了。得入聖道也有差別，按小乘佛法來說，譬如說是他得初果了，得初果、得二果、得三果、得四果。初果、二果、三果他們是聖人，但是他們三界以內的煩惱並沒有完全清淨，他們如果是壽命到了、死亡的時候，他還是不能夠超越這個三界的，還要在三界內得一個生命體。這就是一類。

若是已經得到阿羅漢道了，那他三界內──欲界的煩惱、色界的煩惱、無色界的煩惱，完全都消除了，他若是死掉的時候，他就不會在三界內受生了，他就生到佛世界去了。這又是一類。這又是一類，就是消除了三界的煩惱、已經得聖道的眾生，大概的說，有三種不同：一種是阿羅漢、一種是辟支佛、一種是大菩薩；這三種人都已經清除了三界的煩惱，他們就生到佛的世界去了，那個世界當然不是凡夫的境界。菩薩成佛的時候，他所莊嚴的淨土，也包括這三類聖人的淨土在內，是在內的。

這個唯識上說，叫做「受用土」，就是已得聖道、已經清淨了三界煩惱的阿羅漢、辟支佛、菩薩，都是在受用土，在這裡。但是天台智者大師他根據《法華經》，他又多出來一個「方便有餘土」。「方便有餘土」、一個「實報莊嚴土」這兩個，那麼和唯識宗說的「受用土」就應該是可以會通的；就是這兩個佛世界，可以統名為受用土，也是可以的。

但是凡夫的世界，如果沒有清除三界的煩惱，一點煩惱也沒斷，那當然他所居住的世界就是凡聖同居土；但是因為有道德的關係，應該是「凡聖同居淨土」。至於說是已經得初果、得二果、得三果的聖人，他也是在這個世界「凡聖同居淨土」這裡，他還不能超越。

那麼這裡說：「眾生之類」，應該就是包括這麼多的眾生。這麼多的眾生，簡單地來說，都是有道德的人。這樣有道德的人居住的地方，就叫做「淨土」。「眾生之類是菩薩佛土」，佛土就是淨土。

庚二、別釋
所以者何？菩薩隨所化眾生而取佛土；隨所調伏眾生而取佛土；隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土；隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土。
前邊是總說的：「眾生之類是菩薩佛土」；這底下第二段「別釋」。
「所以者何？」：它的所以然是什麼呢？為什麼眾生之類是菩薩佛土呢？那個道理是什麼呢？這下面就解釋。

「菩薩隨所化眾生而取佛土」：這下面一共是四句，這第一句。菩薩他的淨土，就是隨（隨順）菩薩行菩薩道的時候（行菩薩道，他就是去教化眾生），隨順所教化的眾生，來取得他的佛土。

這個地方，可以分兩句話來解釋。就是隨所化導的眾生數目多少來取佛土。譬如說，釋迦牟尼佛在這個世界上成佛，那麼這個世界就是一百億個四大部洲，三千大千世界，這佛土就是這麼大。我們讀《法華經》的時候，富樓那彌多羅尼子他成佛的世界，恆河沙數三千大千世界為一佛土！那麼這就是不同了。我們讀《阿彌陀經》、大本的《阿彌陀經》、讀天親菩薩《往生論》，去看阿彌陀佛的淨土，也是廣大無邊的，也是很多的。那麼這就是隨所化的眾生的多少而取佛土。就像人造房子，你要酌量你需要多少人來安住，那麼你就造那麼大的房子；不然你造得太大了，沒有用嘛。淺白的說，就是這樣意思。這是一個解釋。

第二個解釋，就是隨順所教化的眾生栽培的善根的程度而取佛土。這個善根有多少，那麼就是你的福德有多少。栽培善根是因，將來你得到的果也是受因的影響的，這樣子而取佛土。這個善根多少，所取的佛土也就是有淨穢的不同了。這是第二個解釋。

我剛才說有兩個解釋，現在再加一個，就是三個解釋：第一個隨所化導的眾生的數目；第二個解釋：隨所化導的眾生栽培善根的多少；第三個解釋，就是栽培善根多少、同時也是消除了不善根多少，這也有關係。

但是這個話裡邊有一個意思，就是沒得聖道，還沒得聖道。因為下面這一句：「隨所調伏眾生而取佛土」，這一句話和前一句話來對比的話，應該他是得聖道了；就是隨順菩薩所教化，他能修學聖道，調伏了內心的貪瞋癡。「調伏」這句話，怎麼解釋呢？就是使令自己的身口意三業：愛煩惱也不起、見煩惱也不起，這些煩惱都不生不滅了，那麼就是入聖道了；入聖道就是到阿羅漢以上的境界了。「而取佛土」，這當然就不是凡夫、不是凡夫世界了，不是同居土，就是更高過凡聖同居土的境界了。

「調伏」，從這個字表達的意義說，是滅除煩惱叫調伏；但是，你修學聖道、滅除煩惱的時候，也同時成就了無漏的戒定慧了，所以這個地方也有功德在裡邊；滅除了過失，同時也成就了功德。前面「隨所化眾生」，也是生善，原來沒有善法，現在有了善法；由無而有叫做「化」。由無而有，和下面那個「調伏」這個字是不一樣了，就是他是屬於在阿羅漢之下的，就是三果聖人以下，他也是生善、滅惡。阿羅漢以上，也是生善、滅惡，但是可是有差別了，所以「隨所調伏眾生而取佛土」。

用我們的思想上的習慣，就是隨這樣的眾生就成就了一個世界，就是這麼說。如果用「眾生之類是菩薩佛土」這句話來說，就是隨所化的眾生，那就是菩薩佛土；隨所調伏的眾生，那就是菩薩佛土。這話有一點不同，但是意義都應該是具足的。

「隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土」：所以這個地方呢，前面「隨所調伏眾生」的時候，下一句「隨諸眾生應以何國入佛智慧」說到佛的智慧，那麼這個地方就是更高、境界是更高了。所以，前面「隨所調伏眾生」那個就是沒成就佛智慧，沒有成就佛智慧。沒有成就佛智慧，是你沒發無上菩提心，所以你沒有成佛智慧；或已經發無上菩提心，但是你只是斷除三界的煩惱，那也還是沒有得佛智慧。所以這裡面包括這樣意思。

「隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土」：就是菩薩成佛的時候所取的淨土、所取的佛土，不完全是佛自己的意思，佛是隨順所教化眾生的程度來做這件事的；就是取這樣的佛土，這個世界上的眾生能夠得佛智慧，就取這樣的佛土。這裡還是有點意思的。這可見，修學聖道是因緣所生法。他是這樣的佛土，他在這裡修學聖道，他才能得佛智慧！那這話的意思就是：不是這樣的佛土，他在這裡不能得佛智慧！也有這個味道。說是要到阿彌陀佛國去才能得聖道，在娑婆世界不行，所以就需要有阿彌陀佛國的建立了；「隨諸眾生應以何國入佛智慧」。

佛的智慧，是超過了阿羅漢的智慧，也是超過一般的菩薩的智慧；佛的智慧，就是（我們前文講的）阿耨多羅三藐三菩提，那就是佛的智慧。成就佛的智慧：在我們凡夫的眾生修學聖道，能夠得無生法忍，也都是因緣生法，這樣的情形可以得無生法忍、那樣的情形就不行了；現在說是到高深的境界，說是他這時候可以得佛智慧，也要有相應的因緣、合適的因緣才可以，其中一個重要的因緣就是佛土，這樣的佛土可以得佛智慧。這個事情喔，所以「隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土」。

譬如說，我們這個世界用語言──「此方真教體，清淨在音聞」，就是用語言文字來開發你的智慧，用語言文字開發智慧。那香積佛國不是，它不用語言文字，它用香：聞香，在那個香的樹下靜坐的時候就可以得三昧、用香來得聖道，可以開佛智慧！那就和我們這個世界不同。那麼就是色聲香味觸法、各式各樣不同的因緣得聖道，所以菩薩成佛的時候，就取各式各樣不同的世界來栽培眾生的聖道，所以「隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土」。

「隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土」：前面這一句是入佛智慧，說個佛；後面這一句說個菩薩。佛當然是果，佛的智慧就是果；起菩薩根，那就是佛國的因。你這樣學習是成佛之因，你這樣學習是阿羅漢的因、不能得佛道，這是有差別的。「起菩薩根」，就是生起菩薩的根。菩薩根，菩薩的根本是什麼呢？就是要發無上菩提心！發無上菩提心，是願；依願導行，就可以行菩薩道；行菩薩道，進一步可以得佛智慧。所以這一句話是因。

這個「根」：我們剛才說，發阿耨多羅三藐三菩提心，你發心，你發了這樣的願，為成佛的根本，根本也就是因的意思。或者說，你學習大乘佛法阿耨多羅三藐三菩提的信進念定慧這五種善根，那也可以說是菩薩根。你這樣學習、你這樣修行，你就可以得無上菩提、可以得佛智慧，那麼那就是菩薩根。這兩句很明顯的是屬於大乘佛教的境界。

小乘佛教是不講這件事的，不講「淨土」的這件事。因為阿羅漢得阿羅漢道以後，他可能去教化眾生、弘揚佛法，也可能不弘揚佛法、教化眾生，壽命到了就入無餘涅槃了。無餘涅槃就是不生不滅、猶如虛空這麼一個境界，他不講究還要成立一個阿彌陀佛國、還有個藥師佛國、和阿      閦佛國，不講這件事的，這小乘佛法是這樣子。

但大乘佛法是有這回事。大乘佛法，按常理說，我們可以推論，應該是有這件事。譬如說我們在一個地方住，我不歡喜這個地方了，這個地方有土匪，很多很多的令人苦惱的事情，那我就選一個好的地方，我到另外一個地方去嘛！我們的心理是這樣子。那麼佛教徒也應該是這樣，我在這裡不能修行，我就到另外一個地方能修行嘛！就是這樣子。但是這裡邊有一種情形：這個世界是凡夫的有漏的業力所造成的國土（當然這不是一個人，大家的共業造成的這個世界），那麼這個世界就是凡夫在這裡生活的地方，你要在這裡用功修行，也可能合適、也可能不合適。那麼，佛菩薩有廣大的願力：我另外造一個世界（不在凡夫的這個世界，另外造一個世界），我去接引所有的佛教徒到這兒來住，到這兒來用功修行！這個道理就是這樣意思。所以，從凡夫的境界作比擬來推論，佛菩薩自然是應該有這件事。當然，這小乘佛教沒有這件事，他不說這件事。

那麼，這是隨諸眾生（隨順一切眾生）發菩提心的情況，應以何國（應以什麼樣的國土）能夠建立菩薩道，那麼就取那樣的佛國土，而取佛土。那麼這樣說，這一共四句：最後這兩句，那就很明顯的是大乘佛教；前面的兩句也可能是通於大乘佛教，也可能是只有小乘佛教。在《大品般若經》、龍樹《大智度論》解釋《大品般若經》的時候也說到，有的佛世界只有聲聞、沒有菩薩；有的世界只有辟支佛，只有緣覺；有的世界只有菩薩，是有這個差別；有的世界又有聲聞、有緣覺、也有菩薩，是各式各樣的世界。所以若只有聲聞的這些學者在那裡，那就沒有大乘佛法了；當然有聲聞的學者，那個地方一定是有佛，佛還是屬於大乘的。所以這個「眾生之類」有不同的類別，所以菩薩取的佛土也是各式各樣的不同的。那麼這是第二科，叫做「別釋」。

庚三、總明結成
所以者何？菩薩取於淨國，皆為饒益諸眾生故。

這下面是第三科，就是結束前面這一段；也是解釋它的一個緣由，為什麼這樣子呢？「所以者何？菩薩取於淨國，皆為饒益諸眾生故」。這四句話都是說眾生：隨所化眾生、隨所調伏眾生、隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土、隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土，都是說到眾生。而這個世界是菩薩成佛的時候，也是在這個世界安住的，所以稱之為佛國嘛，怎麼老是說眾生呢？「所以者何？」

「菩薩取於淨國，皆為饒益諸眾生故」：發無上菩提心、行菩薩道，他們一定是得無生法忍以上，也可能是到第八地菩薩以上，這樣的大菩薩境界，他的內心猶如虛空，清淨、離一切相，沒有能緣、所緣的這些分別的，怎麼出來一個佛國土呢？這是佛的大悲心的關係，「菩薩取於淨國」。菩薩在他本身，那也不需要一定要有個世界的，但是他想要取得一個佛世界，做什麼呢？「皆為饒益諸眾生故」。就是因為菩薩有大悲心，要在這個地方教化眾生，是為眾生而取這個佛土的。所以，每一句話裡邊，每一類佛土，都還是為眾生安立的。雖然佛也在這兒住，但是佛不是為自己，是為眾生建立的佛國土，所以都是說眾生，是這樣意思。那麼這是結束這段文。這是答果，底下第二科，用譬喻來顯示。

己二、顯譬（分二科）
庚一、開譬（分二科）
辛一、開成譬
譬如有人欲於空地造立宮室，隨意無礙。

前面正面的佛法講過了，這下面，釋迦牟尼佛又舉出一個譬喻。譬如有一個人，他想在這「空地」，這塊地是個空地，上面沒有建築物；沒有建築物，在這裡造立宮室，「隨意無礙」，隨你的意思都是可以造的，你願意造什麼樣的宮室都可以，無障礙。

辛二、開不成譬
若於虛空，終不能成。

如果是沒有地，你在虛空裡造房子，這件事是不能造的。一定是有空、而又有地，這樣才可以。這是舉的譬喻。「若於虛空，終不能成」：就是要有虛空、又要有地；只是有虛空，這件事是不能成立的。這是說譬喻，下面合法。

庚二、合譬
菩薩如是，為成就眾生故，願取佛國；願取佛國者，非於空也。
這底下合法。發無上菩提心、得無生法忍的菩薩，他要取於淨國，想要成就一個清淨的佛世界，也是這樣子。

「為成就眾生故，願取佛國」：菩薩在自己的那個般若波羅蜜來說，一切法都是不可得的，我也是空、法也是空，這裡邊一切是無分別的境界。那麼為什麼要多出這麼多事、要成就一個佛國土呢？是「為成就眾生故」。為了成就眾生的聖道，所以願意成就一個佛世界。成就眾生，這個地方，就是有大悲心。原來這個菩薩已經成就般若波羅蜜了，現在為了大悲心的關係，也要教化眾生。這個大悲心，這是在有的方面說，就是那個「地」；菩薩有般若波羅蜜，那就是那個「空」。因為有大悲心要成就眾生的聖道，所以在畢竟空裡面出現一個佛世界。是這樣意思。

「願取佛國者，非於空也」：菩薩有大悲心想要建立一個佛世界，不能只是觀一切法空，這樣子你不能成立這個佛世界。這裡邊的意思：菩薩先成就了般若波羅蜜，使令菩薩自己的心清淨，沒有一切染污的煩惱，用這樣的清淨心教化眾生、修學種種的聖道，用清淨心為眾生說法、度化眾生，這些功德也都是清淨的，這樣的清淨的功德就能夠創造清淨的世界。這裡邊就是要有般若波羅蜜、還要有大悲心；有般若波羅蜜，這個大悲心是清淨的，不是「愛見大悲」。我們初發菩提心的人，你現在就要發大悲心教化眾生，這是有問題，因為你沒有成就般若波羅蜜，你的大悲心不清淨；所以本經後面的文叫做「愛見大悲」，那個大悲心裡面有愛、有見，就是不清淨了。若是你已經成就般若波羅蜜的時候，這個愛見沒有了，這時候大悲心是離一切相的、是清淨的，不是染污的。用這樣的清淨心與大悲心相應，與大悲心相應去弘揚佛法、教化眾生，也都是清淨的，才能創造一個世界的。所以說「非於空也」。

如果你只是有般若波羅蜜的功德，沒有大悲心，那就不能夠莊嚴淨土，就不能莊嚴淨土了，這個淨土是不能創造。因為沒有慈悲心，像阿羅漢得阿羅漢了，他沒有心莊嚴淨土，所以也就沒有佛世界這件事，所以阿羅漢還沒有成佛；所以這個大、小乘有這樣的不同。

這是「為成就眾生故，願取佛國；願取佛國者，非於空也」。這是答佛國的果，答這個問題，解答完了，這個問題解答完了。下面是第二科，答覆寶積長者子問佛國的因。什麼是成就佛國的因呢？

戊二、答因（分二科）
己一、橫歷諸行修因（分三科）
庚一、約三心明淨土行（分三科）
辛一、直心
寶積當知！直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國；

這底下答佛國的因，分兩科。第一科是「橫歷諸行修因」：就是不是前後，就是平面上說，彼此不是決定有繫屬的關係；你做這樣的功德、做那樣的功德，加以迴向的話，那就是佛國土的因。第二段是「豎窮心源修佛國的因」：這個就是前後，由淺而深，有一定的次第，到最後以心為本源，以心為根本；你要莊嚴淨土，要莊嚴你的心，使令你的心清淨了，這國土也就清淨了。就是這樣子答覆佛國的因。

頭一段「橫歷諸行修因」，分三科；第一科是…初三科「約三心」來論佛國的因。「寶積當知！直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國；深心是菩薩淨土，菩薩成佛時，具足功德眾生來生其國；菩提心是菩薩淨土，菩薩成佛時，大乘眾生來生其國。」這是三心：一個直心、一個深心、一個菩提心。

「直心是菩薩淨土」，也有淺深的不同。「直心」可以解釋為誠心，就是心裡面很誠懇、很誠實地，那麼這也就是可以做為淨土之因。那麼這個誠心，當然這就是簡單地說可以這樣解釋。但是若在佛教徒修學佛法的程度來說，也可以說是很深的，也應該說：得聖道以後，那個時候的清淨心叫做直心。

這樣的直心，是怎麼樣才算是直心呢？天台智者大師解釋：要修「三三昧」！要修三三昧成功了，你才能名之為直心。後邊說「菩提心是菩薩淨土，菩薩成佛時，大乘眾生來生其國」，那個地方說大乘眾生；前面直心這個地方，那就不一定是大乘。所以，智者大師解釋這句話，就按小乘佛教來解釋，就是小乘佛教學者修三三昧成功了，他那一念清淨心，叫做直心。

我們讀《瑜伽師地論》，在〈三摩呬多地〉解釋那個三三昧：第一個是「空三昧」、第二「無願三昧」、第三是「無相三昧」。

第一個「空三昧」怎麼解釋呢？就是觀察色受想行識裡邊我不可得，那麼就叫做空三昧。本來這個事情，這一段文，雖然這個地方不是〈聲聞地〉，但是和〈聲聞地〉的道理是一致的，就是：我們若發無上菩提心了，我們也可以這樣修三三昧，那就是屬於大乘了；若是你只是發聲聞的菩提心，那就不是大乘。

第一個是「空三昧」：就觀察色受想行識裡邊沒有我可得，那麼這就叫做空三昧。這個空三昧，不應該是欲界定，應該是在未到地定裡面，未到地定就是三昧；這個欲界定的九心住，最後就叫做等持，那麼也就是三昧。欲界定最後的等持，是接近未到地定；那麼你靜坐的時候，你的奢摩他的程度是欲界定最後的等持，那也很容易就到未到地定了，應該是這樣說。但是《解深密經》的〈分別瑜伽品〉說：可以名之為奢摩他，一定是未到地定以上，才可以名之為「奢摩他」；如果你沒到這個程度，你也在修奢摩他，叫「隨順奢摩他」。它也有這麼一個分際。

現在說三三昧、說空三昧，就是你一定要在三昧裡邊觀察色受想行識裡邊我不可得，那時候才叫做空三昧。如果你沒得到三昧，你思惟空，那不叫空三昧，只是你有這一點正念而已。

我們初開始學習佛法的聖道，修這空三昧還是必須的！必需要這樣修。我昨天曾經說過，就是我們佛教徒，雖然是常常學習佛法，就算是你也修奢摩他、毘缽舍那，但是在沒有成功的時候，做什麼事情的時候，隨時這個「我」就要出來，隨時這個我就出來了。譬如說，我們（大家不要誤會，我們是在討論修行的事情）到了什麼地方，大家一集會、一討論事情的時候、一做事情的時候，這個我就容易出來！不管是本身的背景怎麼樣，只要你無我觀沒成功的時候，這個我隨時會出來。我們佛教裡面常說「我慢」，我慢。我慢，這是個煩惱，這個煩惱到第七地菩薩都還有！第七地菩薩那是大聖人了，第八地菩薩才沒有慢。阿羅漢都還有一點。本來到三果聖人還有慢，到阿羅漢應該是沒有慢了；但是若照大乘佛法來說，他還是有一點。

我慢一出來的時候，就是煩惱，就容易有煩惱。若是你常常修止觀，你可能隨時會發覺：「哎呀！我現在有了慢！」隨時用正念把這個我慢消除。若是你根本不修習毘缽舍那，你不知道心裡有我慢的煩惱，那就放縱自己的煩惱在活動。你若放縱這我慢的時候，人與人之間還能和嗎？我看就有困難了。

所以，修空三昧、修無我觀，觀察色受想行識，色（這個眼耳鼻舌身）都是物質組成的，都是剎那剎那地變易的。就譬如說這個燈；燈，假設是從兩點鐘的時候把它開了，它就光明了，那麼現在是三點或者三點半。你第一剎那、第一秒鐘開的那個光，它能延續到三點半嗎？我看不能！它一定在那很短的時間有變化，它不能延續到後邊的，就是有變化。我們的眼、耳、鼻、舌、身、意，統統都是這樣變化的，所以裡面沒有常恆住、不變易的東西可得，也就是沒有我可得！你要常常這樣思惟：色無我、無我所；受想行識無我、無我所。你思惟、常常這樣思惟，如果是在奢摩他裡面常常這樣思惟，你就會比較敏感一點，就是立刻會知道：「我現在有我慢！」立刻就會覺悟，覺悟了，提起正念，心就清淨了。如果你不修，完全不能做到這裡，不能做到這裡的。這就叫做空三昧，就是在三昧裡邊（在奢摩他裡面）修無我觀：色受想行識──即色受想行識沒有我可得、離開了色受想行識之外也沒有我可得，常常這樣思惟。常常這樣思惟，這無我觀成功了，就是阿羅漢！這不是一個很小的事情！是很重要的事情，很重要的一個聖道的法門。這是「空三昧」，修這個空。

但是，這個空，在〈三摩呬多地〉上說，有四種意思，有四種差別。第一個空叫做「觀察空」：就是我們在沒有成功的時候，我們在奢摩他裡面這樣觀察。觀察什麼呢？觀察這色受想行識是無常的，是無我、無我所的，裡邊都是苦惱的境界，沒有樂可得。無常、無樂、無我、我所，這樣觀察，那麼這叫做觀察空，也是都在三昧裡面觀察。

第二個是「彼果空」。彼果空是什麼呢？就是得了阿羅漢道以後，內心裡面沒有貪瞋癡了──貪無餘斷，瞋、癡無餘斷，這叫做彼果空。

第三個叫做「內空」。內空是什麼呢？實在就是那個觀察空，把它分成為兩個空：一個內空、一個外空。內空是什麼呢？就觀察色受想行識、眼耳鼻舌身意裡邊沒有我可得，沒有我、沒有我所、也沒有我慢，這叫做內空。

第四個叫做「外空」。外空就觀察外邊的眼耳鼻舌身意、外邊的這些境界，主要是指欲說的，對於這一切的欲沒有愛，這叫做外空。
那麼由（觀察內空、觀察外空）觀察空而得到彼果空，就是得到阿羅漢了。那麼這叫做「空三昧」。

第二個叫做「無願三昧」。無願三昧，也就是（在觀察空裡也提到）觀察這個眼耳鼻舌身意、觀察這個色受想行識是無常的、是苦的、是不淨的，這裡很多的苦惱。我們這個身體給我們很多苦惱，你若好好地服侍他，可能好一點；你差一點它就不高興，這個身體就不對了。就是這個身體我感覺很健康，但是你使用它，不可以過了；一過，它就不高興，這個身體就有問題，冷一點也不可以、熱一點也不可以，所以是時常地給你苦惱。所以生厭離，不希望再有這樣的色受想行識了；不希望有這樣的眼耳鼻舌身意了。在三摩地裡面作如是觀，那麼叫做無願三昧。

第三個是（無相三摩地）「無相三昧」。無相三昧怎麼修呢？就是色受想行識都不可得、眼耳鼻舌身意都是不可得。但是小乘佛法和大乘佛法不同，我們學習《般若經》的時候：「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，其中是自性空。小乘佛法裡沒有正面地提出來自性空，那麼就觀察是無常，由無常而入於空；就是前一念滅了、後一念不生，色受想行識都在滅。若是我們沒得到奢摩他的時候、沒得到三昧的時候，我們這樣子修，可能是有一點困難；但是若是奢摩他成功了的人，奢摩他成功了的人就是心力特別強，他就能夠這樣觀察：色受想行識、眼耳鼻舌身意都是念念生滅的；若是前一念滅了、後一念不生，色不可得、受想行識不可得，那麼就是叫做無相三摩地。

這是這樣修三三昧。那麼這個時候就叫做直心。「直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國」，叫做直。

若是大乘佛法修這空三昧，那有點不同。大乘三三昧。觀察名言安立的一切法都是畢竟空的，那叫「空三昧」。「無願三昧」：眼耳鼻舌身意、三界的一切有漏法都是污穢的、都是苦，生厭離心，也是在禪定裡面這樣觀。「無相三摩地」：觀察一切法都是畢竟空的。大乘法和小乘法可是不同了。那麼在三摩地裡面作如是觀，叫做三三昧。這個時候所成就的那個清淨的心，叫做直心。

這樣的直心，當然我們也可以寬一點說，我們沒得聖道的時候，我們也常常作如是觀，有相似的直心，和聖人的直心相似，那也很了不起了！那麼就叫「直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國。」若是你肯精進地努力，你一念相應得了聖道，那就是真實的直心、真實的清淨心。

我們頭幾天曾經說到《仁王般若經》的那一段文：「眾生識，初一念識異木石，生得善，生得惡；善為無量善識本，惡為無量惡識本。」那個眾生識的初一念識，若是我們修三三昧成功了的時候，就是那初一念識與空、無相、無願相應了，那麼這就是三三昧；就是那樣子，那就叫做「直心」。若是我們沒有修三三昧，我們每一天的生活裡面，不是貪、就是瞋、再就是愚癡，那麼初一念識和貪瞋癡相應，當然那就不是三三昧了！那是眾生識，眾生的染污心的境界了。

「菩薩成佛時，不諂眾生來生其國」：前面說是，「菩薩隨所化眾生」、「隨所調伏眾生」、「隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土」，都是表示菩薩弘揚佛法、教化眾生，為眾生成就清淨的佛土。你教化了眾生，眾生有了聖道，有聖道的莊嚴，那麼那個眾生所在的地方就是叫做淨土。這樣說，「直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國」，所以那就是叫做淨土。

這個「菩薩成佛時，不諂眾生來生其國」的因緣：因為菩薩在因地的時候，教化眾生的時候，和眾生結下了緣，那麼你成佛的時候，以前這個緣就發生作用，那個眾生都來到你的世界了。你自己也修學直心，你教化眾生也修學直心，那麼到那個時候，他也修學直心成功了，所以那個眾生是不諂曲的眾生，他心裡面沒有虛偽，是真實不虛的，這個與聖道相應、與第一義諦相應的人，他的心是直的，就是無分別的境界，這類眾生也就到你的世界來了。所以「菩薩成佛時，不諂眾生來生其國」，這個不諂眾生居住的地方，那就叫做淨土，也就是佛國。

辛二、深心
深心是菩薩淨土，菩薩成佛時，具足功德眾生來生其國；

這是第二句，「深心是菩薩淨土」。智者大師的解釋：這個地方解釋十二因緣。前邊是聲聞人，聲聞人觀四諦，修三三昧就是四諦，這樣成就了直心。那麼緣覺根性的人觀察十二因緣，那就叫做深心。深心是什麼意思呢？就是緣覺的眾生的智慧高過阿羅漢，他能進一步地破壞習氣。破除煩惱之外，又把煩惱的習氣破除了多少，所以他的清淨心要比阿羅漢的心深，「深心是菩薩淨土」。

這個辟支佛：不管是在《法華經》上、是在《阿含經》、在阿毘達磨論，都說到辟支佛的福德非常的大，就是大福德境界。他能夠學習佛法，也是栽培了很多的功德；他見佛很多，他供養佛很多，他又能夠深心地修學四念處，作十二因緣的逆順的觀察，所以他的福德很大。菩薩成佛的時候，「具足功德」的「眾生來生其國」：就是這個眾生他因地的時候做了很多的功德，到果的時候，他功德的果報現前了，這樣的眾生也來到這位菩薩的世界。

辛三、菩提心
菩提心是菩薩淨土，菩薩成佛時，大乘眾生來生其國；

「菩提心是菩薩淨土」：就是發無上菩提心，叫做菩提心。因為聲聞也叫菩提心、緣覺也叫菩提心、菩薩也叫菩提心；但是菩薩的菩提心要比聲聞、緣覺的菩提心更廣大，所以叫做無上菩提心；「是菩薩淨土」。

我昨天曾經說過，外凡的眾生，佛教徒在外凡的程度，也能發菩提心；進一步到內凡的時候，菩提心也是進步了；如果到見道的時候，那是聖人的菩提心了──法性菩提心。這裡邊包括應該是由內凡進步到見道、或者是到第八地，都應該包括在內。這也是菩薩的淨土；菩薩成佛的時候，發無上菩提心的眾生也來到他這個世界來。所以這個世界上，也有聲聞的阿羅漢、也有辟支佛的緣覺、也有大菩薩，所以有這麼些有道德的人在這裡住，這裡就都是淨土。

那麼這一段是三心，約三心來說菩薩的淨土。這個三心，約心說，就是如果你只是發這樣的心，那麼叫做心；如果你不但是有心，同時你也有行動，那還是可以說是心。因為你有行動的時候一定有心，如果沒有心也不會有行動的。這是約三心是菩薩淨土。下邊第二科，就是「約自行」六波羅蜜，那也是淨土之因。

庚二、約自行明淨土行（分六科）
辛一、布施
布施是菩薩淨土，菩薩成佛時，一切能捨眾生來生其國；

這是行「六波羅蜜」。第一個波羅蜜，「布施是菩薩淨土」。下面的解釋，「一切能捨眾生來生其國」：一般的說，這個財的布施；也可以把內心裡面的煩惱能捨，也叫做布施。得了聖道的人，當然是內心的煩惱也能捨，那也叫做布施。菩薩成佛的時候，一切能捨的眾生生到佛的世界。

辛二、持戒
持戒是菩薩淨土，菩薩成佛時，行十善道滿願眾生來生其國；

這個「持戒」，就是在家佛教徒也有戒、出家的佛教徒也有戒，也通於在家、出家的戒就是菩薩戒。能夠安住淨戒，這也是菩薩的淨土；菩薩成佛的時候，「行十善道滿願眾生來生其國」。這個戒，各有各的戒，但是「十善道」不限於某一類佛教徒，它是普遍一切的佛教徒都會學習十善道，所以就是沒有各別地舉出來，這是通戒，通於一切佛教徒。

「行十善道滿願眾生來生其國」，「滿願」這個話，或者說我持戒，有清淨的願也容易滿足，那麼也叫做滿願。或者是自己、我願意修學十善道；初開始發心的時候，可能還不那麼理想，我不願意說謊話，有的時候還是有點問題，那就是沒有滿願；到最後，逐漸逐漸地學習、逐漸逐漸地進步，這十善道修得很圓滿，所以名之為滿願。在佛法裡面說，我們所有的善法都是逐漸逐漸地圓滿的；一開始就是很圓滿，那是很難的，那是很不容易。「菩薩成佛時，行十善道滿願眾生來生其國」。

辛三、忍辱
忍辱是菩薩淨土，菩薩成佛時，三十二相莊嚴眾生來生其國；

「忍辱」：忍受羞辱，這也是不容易的事情。受了菩薩戒，要度化一切眾生、發慈悲心，而眾生不是那麼容易度，所以一定有很多的糾紛；但是你能安忍不動，這是不容易。不容易，就是要常修止觀，這個事就容易了。

這個忍有三種忍：耐怨害忍、安受苦忍、諦察法忍，有這三種忍。
「耐怨害忍」：就是人不講道理，就是非理相加來觸惱你，而你能夠安忍不動，那叫做耐怨害忍。

第二個叫「安受苦忍」：天氣太冷，你也能忍耐，天氣太熱也能忍耐；或者有蚊子這一類的事情咬你，你也能夠忍；說是我能夠把《法華經》背下來，也要經過一個時期的辛苦，我也能忍；我背《華嚴經》，也可以忍；我磕十萬大頭，也不是容易，我忍，我一定把這件事做好；說是修奢摩他、毘缽舍那也很辛苦，我也忍；打般舟七、修般舟三昧很辛苦，但是我也能做，那麼叫做安受苦忍。這都不是容易的事情，但是你若能做到，那就叫做「忍辱是菩薩淨土」。

第三個是「諦察法忍」：諦察法忍倒是很重要，就是你要有智慧，很認真地、很深刻地去觀察這件事，你用佛法的智慧來觀察這件事，你就容易耐怨害忍、你就容易安受苦忍。如果你不能夠觀察諸法的因緣的變化，你不能深入地觀察，叫你忍就是難了，你就不容易。

現在這裡說：「忍辱是菩薩淨土」，應該包括這三種忍都在內的。「忍辱是菩薩淨土，菩薩成佛」的「時」候，「三十二相莊嚴眾生來生其國」：因為你自己也修忍波羅蜜，你也能教導眾生修忍波羅蜜，所以修忍波羅蜜就能夠使令你的面貌莊嚴，所以叫做「三十二相莊嚴眾生來生其國」。

這個事情是那樣：修六波羅蜜，如果你有般若的智慧，你修六波羅蜜就能得三十二相的莊嚴；但是你真實有般若波羅蜜的話，你修忍波羅蜜也能得三十二相的莊嚴。在《金剛般若論》，在無著菩薩的《金剛般若論》那上面說，修忍波羅蜜的結果，將來能得到什麼好處呢？能有大眷屬！能有那個不得了的人給你作朋友，那是忍波羅蜜的成就。我在想：你發了無上菩提心，你常常地有忍波羅蜜，同這一切的佛教徒在一起，那麼大家都在進步，大家在佛法裡面都不斷地進步，將來都不是平常的人，彼此都是好朋友，所以就會有大眷屬。若是你不修忍波羅蜜，有一點兒就不高興了，或者你出言不遜，你就會說話如刀、如劍那樣子，你能有朋友嗎？我看是沒有朋友的。所以，忍波羅蜜是菩薩淨土，「菩薩成佛時，三十二相莊嚴眾生來生其國」，你若常常發脾氣，這個面貌就逐漸地會醜陋；如果你能夠忍，面貌逐漸地就會莊嚴。

辛四、精進
精進是菩薩淨土，菩薩成佛時，勤修一切功德眾生來生其國；
就是不懈怠，你修學聖道的時候，你不懈怠。菩薩成佛的時候，勤修一切功德的眾生也會到你的世界來。

辛五、禪定
禪定是菩薩淨土，菩薩成佛時，攝心不亂眾生來生其國；
就是你自己也修學禪定，也勸別人修學禪定，只要你常常努力地坐禪，終究有一天會成功的。所以，這些修學禪定成功的人、攝心不亂的眾生也會到你成佛的世界來。

辛六、智慧
智慧是菩薩淨土，菩薩成佛時，正定眾生來生其國。
「智慧」：觀色受想行識，我不可得，這是智慧；觀色受想行識是畢竟空，也是智慧。智慧當然是有內凡的智慧、有已入聖道的人的智慧。

「智慧是菩薩淨土，菩薩成佛時，正定眾生來生其國」：這個正定是什麼意思呢？「正定」，就是在三昧裡邊，你成就了無漏的般若波羅蜜，那叫做正定。八正道裡邊，最後是正定。八正道一開始是正見，最後是正定；正定裡邊有正見，正見是智慧，是無漏的智慧。這無漏的智慧不可能是散亂心能夠成就的，所以一定要有多少定。欲界定有的時候不算數，因為它的力量太輕微；要最少是未到地定，在未到地定裡面有無漏的般若的智慧，那就是聖人。所以你能夠常常地學習智慧，也勸導一切眾生學習智慧，你成佛的時候，已入聖道的人也就會來到你的世界。這樣子，所以你的世界都是有道德的人，所以名之為淨土。

我今天本來是想要講個故事，結果這故事沒辦法講，只好不講了。今天就講到這裡。

Tape11
庚三、約化他明淨土行（分八科）
辛一、四無量心
四無量心是菩薩淨土，菩薩成佛時，成就慈悲喜捨眾生來生其國；

前面說六波羅蜜是菩薩淨土，是約自己用功修學聖道，叫做六波羅蜜。從這裡，我們應該明白了怎麼叫做「莊嚴淨土」──就是修學六波羅蜜，使令身口意清淨，與第一義諦相應，是名莊嚴淨土！從這裡可以明白這個意思。

下邊說到「四無量心」，這是約化他（約化導眾生）修學聖道，叫做莊嚴淨土。

四無量心，這是一種法門。是在四禪八定裡邊，是已經修成了色界四禪、無色界四空定，在禪定裡邊修慈、悲、喜、捨，這叫做四無量心，是這樣意思；不是散亂心的境界。「四」：就是慈、悲、喜、捨這四樣。「無量」：就是慈悲喜捨所緣念的境界都是廣大無邊的，所以叫做無量。「心」：就是慈悲喜捨都是指內心說的。

在《瑜伽師地論》上曾經解釋過，怎麼樣緣念眾生呢？是把眾生分成三類：第一類，就是有苦惱的眾生；第二類，就是沒有苦惱，很安樂自在的眾生；第三類，無苦無樂的眾生。把眾生分成這三類。就是在禪定裡邊，對這三類眾生用慈悲喜捨的觀察、思惟，來饒益這三類眾生。

無苦無樂的眾生，他是希望得到安樂自在的，就是用慈的無量，觀想這一類的眾生，用「慈無量心」來饒益他們。在觀想之中，或者是欲界的安樂的事情，或者色界、無色界的禪定樂、三昧樂，或者是出世間的聖道涅槃樂，來饒益這一類的眾生。這是慈無量，慈能與樂的意思。

第二就是「悲無量」。悲是能夠拔除、消除眾生的苦惱。在禪定裡面觀察有苦惱的眾生，用這悲無量心來饒益他們，觀想他們所有的苦惱都消除了。這樣的心情就是悲無量。
「喜無量心」是什麼呢？就是在禪定裡面觀察已經成就了安樂自在的眾生，對這些眾生發歡喜心，而沒有嫉妒心，那就叫做喜無量。

「捨無量心」是什麼呢？這個捨是棄捨的意思。就是觀想已經成就了安樂的眾生，就是要勸導他們對所成就的安樂不要有貪心、不要有貪著心。對於有苦惱的眾生，就是在禪定裡邊開導他們不要有瞋心：有苦惱的逼迫，你不要有瞋心；這也是捨無量的意思。對於不苦不樂的眾生，多數也不明白道理，就是愚癡；那麼這位修四無量心的菩薩在禪定裡邊開導這些人開智慧，消除愚癡的煩惱，這也叫做捨。就是在禪定裡邊觀察、開導這三類眾生，不要有貪瞋癡的煩惱，棄捨這三種煩惱，這叫做捨無量心。

菩薩在因地的時候、行菩薩道的時候，在禪定裡面這樣教化眾生。這個情形有兩種：就是菩薩只是在禪定裡面作如是觀，這是一種；第二種，事實上菩薩也可能是在禪定裡面，能現諸威儀、廣度眾生，學習四無量的這種教化眾生的法門，那也叫做四無量心。

「是菩薩淨土」：菩薩這樣子學習這個法門，這也是淨土的因，成就淨土的因緣。「菩薩成佛時，成就慈悲喜捨眾生來生其國」：你在因地的時候這樣教化眾生，眾生也這樣學習，那麼菩薩成佛的時候，這一類的眾生來生其國。這是四無量心的法門。

辛二、四攝
四攝法是菩薩淨土，菩薩成佛時，解脫所攝眾生來生其國；

「四攝法」也是菩薩的大悲心教化眾生的法門。這個四攝，四種方法。「攝」這個字，也可以當作引導的意思。引導眾生相信佛法，在佛法裡邊能夠不斷地栽培善根、得解脫，這就是四攝的意思。

第一個是「布施」。這個布施和六波羅蜜裡邊的布施有點不同：六波羅蜜的布施，有財施、有法施、有無畏施；這裡專指財施說的，用財物施捨給眾生。施捨給眾生的意思，目的就是引導他來到佛教，目的是這樣子。不是我私人和你建立一點感情，不是這個意思。菩薩的大悲心，就是希望眾生能夠相信佛法。他如果能夠接受了財的布施，那麼因此也就能接受佛法了，所以也是一個引導眾生的方便。

第二是「愛語」。這個愛語，通常來說，就是說一些歡喜的話，就名之為愛語。但是這裡說愛語，當然也包括這一個意思；可是主要是說能令他開發智慧的語言，叫做愛語。儒家的學者也說：「君子愛人以德。」那麼，佛法當然是大悲心、大智慧的境界，更是注意這種事情。就是為他開示佛法，使令他開智慧，他能知道什麼是罪、什麼是福、什麼是出世間的聖道，他能夠離苦得樂、轉凡成聖。開示他這樣的語言，他對於佛法就可能會建立信心了，斷除疑網，在內心裡邊對於佛法有誠懇的信心；那麼這是愛語的意思。

第三個是「利行」。他聽聞了佛法之後，他有了信心，他有可能繼續不斷地學習佛法。他可能對於佛法中所說的聖道、所說的出世間的成佛的法門有廣大的功德、有廣大的利益，那麼他就會引起一些願望，願意轉凡成聖、願意成佛。就是仰慕、希求這樣的功德力，而修行佛法的各種法門。利行這個「利」，是他的願望所在；「行」，就是按照佛法去修行了。這樣子。

第四就是「同利」，別的地方也有說叫「同事」。布施、愛語、利行、同事，這個同利和同事，意義是一致的。就是菩薩這樣學習佛法，得到大解脫自在；那麼所教化的眾生也能用功修行，如果肯努力的話，時間久了，自然也會得到功德，和菩薩一樣的得大解脫，所以叫做「同利」。

「四攝法是菩薩淨土」之因，「菩薩成佛時，解脫所攝眾生來生其國」：就是菩薩用四攝引導眾生，眾生也學習佛法、修學聖道，也就得解脫了。用這樣的方法引導的眾生來生其國。

辛三、方便
方便是菩薩淨土，菩薩成佛時，於一切法方便無礙眾生來生其國；

這個「方便」的意思是很多，但是在這裡，就是教化眾生的方便。菩薩，當然這位菩薩──莊嚴淨土的菩薩，應該是得無生法忍以後的菩薩，或者是八地菩薩以後的大菩薩，他們有善巧方便的智慧，能令眾生斷惡生善。教化眾生不容易，不是容易的；但是菩薩有善巧方便的智慧，能教導眾生斷一切惡、修一切善，「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」。菩薩有這樣善巧的智慧，能做成功教化眾生的事情，那叫做方便。這也是菩薩淨土的因緣。

菩薩成佛的時候，「於一切法方便無礙眾生來生其國」：菩薩這樣教化眾生，眾生學習了佛法，他也在佛法裡面成就了大智慧，他在一切的境界上都能夠保持內心的清淨。

「無礙」這個話是什麼意思？就是無障礙的意思。無障礙，通常淺白一點說，有兩種，有兩種障礙。第一種障礙，我們應該是容易覺察到的，就是遇見了境界的時候，心隨境轉，不是貪、就是瞋，各式各樣的煩惱活動起來，這就是障礙，這是一種障礙，這是一個粗顯的障礙。

第二種障礙是微細的障礙。是什麼呢？雖然心裡邊沒有粗顯的煩惱，但是你不知道這些境界都是如幻如化的，認為都是真實有，這也是障礙。

現在菩薩教導眾生很成功，這些眾生學習佛法破除去這兩種障礙，所以「於一切法方便無礙」，他有智慧（方便實在是智慧），他有這樣的智慧能夠無障礙；如果深刻一點說，就是入聖道的眾生了。我們能夠保持內心不貪瞋癡，這已經不容易了；但是能破除去執著是真實的，更不容易。能破除這一關，那應該是聖人了！所以，菩薩成佛的時候，學習佛法有成就的人，於一切法智慧現前、沒有障礙的眾生來生其國。

辛四、三十七道品
三十七道品是菩薩淨土，菩薩成佛時，念處、正勤、神足、根、力、覺、道眾生來生其國；

「三十七道品」：就是「四念處」，四念處是四個，「四正勤」也是四個，「四神足」也是四個；這三四一十二。「五根」、「五力」，加起來是十個；十加十二，是二十二。這個「七覺支」，還有個「八正道」，七八一十五；十五加二十二，是三十七，這是三十七道品。就是菩薩教導眾生修學三十七道品，菩薩成佛的時候，學習三十七道品的眾生來生其國。三十七道品，有小乘佛法的三十七道品、有大乘的三十七道品，這兩類的三十七道品都是可以學習，都可以得聖道。我簡單解釋一下。

「四念處」：就是身、受、心、法這四個所緣境。四個所緣境：
「身」：就是我們的眼耳鼻舌身這前五根，這是叫做身。

「受」：就是第六意根或者意識接觸一切法的時候，或者有苦的感覺、或者是有樂的感覺、或者有不苦不樂的感覺。而「受」這個地方，我們就這麼一講，也好像沒有什麼；實在這個地方，眾生就是為了受，或者作善、或者作惡的。受就是要享受，都願意享受樂，享受快樂、享受安樂，為此而有所行動的。受實在就是個果報！我想要得到安樂的覺受，這是指果說的了。

身、受、心，這個「心」是更重要了。它也通於果、也通於因；就是這一念的明了性。我們前面曾經講過心意識，那就是這樣意思。

這個「心」，就在前六識去接觸外面的境界，得到了很多的消息；當然裡面各式各樣的思惟觀察，然後就是儲藏在心裡邊。它是從外邊得到消息，由外而內；然後又由內而外，去採取行動。這個心有這麼兩番的過程：第一番就是由外而內，然後第二番由內而外，就是或者是作福業、或者作罪業、或者作不動業、或者出世間的聖道，都是這樣子。沒有心，就沒有這一切事情了。

身、受、心、法，這個「法」是什麼呢？法就是心所分別的一切事情，都是法。沒有一切法，就不會有內心的分別；沒有內心的分別，也就沒有一切法，他們是互為因果的。這是四個所緣境。

在我們沒有得聖道的人的心情，對於這個身體是非常地愛著。這個身體也應該保護，不保護這身體也是不可以，要保護它；但是，也會因此而造罪，這也是個問題。若造了罪，那麼就是有因就有果了，這就是生死輪迴了。那麼，我們若是粗顯的境界，就是因此而有欲，所以觀身不淨，作如是觀，就能破除去障道因緣，這是小乘佛法裡邊注重這樣的修行。大乘佛法也同樣重視，所以你讀《大般若經．念住品》也是像《瑜伽師地論》說的一樣，也是觀察這個身體是不淨。可是這樣的修行，實在是一個前方便！因為你若有欲，你想修學聖道有困難；所以要用不淨觀破除去障道因緣，沒有欲了的時候，然後再觀察這個身體是不可得的、觀察它是畢竟空的。那麼這就叫做「身念處」。

「受」：這個受，我們認為苦受，我們不歡喜；不苦不樂受，也沒有那麼嚴重的不歡喜，但是也是耽誤我們的聖道的。我們若深一層地去觀察的時候，苦受是苦、樂受也是苦、不苦不樂受也是苦，這是三苦，還有八苦。那麼，我們對於這個受不要那麼執著，觀察這個受是畢竟空寂的，心不去執著。

身、受、心，這個「心」有一個問題，心本身……我們如果學習唯識的經論，會能夠知道心是剎那生、剎那滅的，它不是常住不變的。其中有一個特別提出來的事情：「四緣生諸法，更無第五緣」，這《中觀論》上這麼說。「四緣生諸法」：因緣、次第緣、所緣緣、增上緣。其中有一個叫次第緣，是什麼呢？就是指心說的。心是剎那剎那滅的，前一念一剎那間滅了，第二剎那這心又生起來，剎那生、剎那滅，剎那生、剎那滅。因為前一念心滅了，後一念心才能生起，所以前一念滅是後一念生起的因緣。特別地提出來這麼一件事，那麼這就表示：心不是不生不滅、是常住不變，不是這個意思。所以，學唯識的人，就會在這個地方生出來很多的分別，使令不同的思想的佛教徒多諸煩惱！我這麼想，恐怕你不容易辨別，你不容易辨別這件事。

但是我們如果沒有學習唯識的經論，沒有學習唯識的經論的話，我們學習其他的經論的時候，那經論上就這麼說嘛，說這是不生不滅的！那麼我們就容易執著這個心是常住不變的，會這樣執著。這樣執著，就和這有我論會合起來了，會合起來，「這就是我！」這樣一來，無我觀沒辦法修了，也有這個問題。

但是我們若學習《金剛般若波羅蜜經》的時候，「過去心不可得，未來心不可得，現在心不可得」。我們學習佛法的人，照理說應該是認真地去思惟這件事，但是又不見得。那麼從「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得」，就是「覓心了不可得」，那麼這個常的見應該是被滅除了，照道理說是應該這樣。但是事實上是不是這樣？你自己知道！你自己的思想怎麼樣，你自己知道。這是關於心的這一方面。

「法」：身受心法這個法，就是一切名言所安立的一切法，有能詮的法、有所詮的法，這都是法。這些法，也都是欺誑性，是虛妄不真實。但是，我們不知道它是虛妄的，也就容易被它欺騙了，也引起很多的煩惱。現在我們在大乘佛法裡邊，觀察一切法空，使令心無所住、心無所著，這樣子也就容易入於第一義諦。

但是，修四念處這件事，其實也是用奢摩他和毘缽舍那的。用「奢摩他」，就是先找一個所緣境，心安住在那裡不要動，就是「一心不亂」。然後觀察身、受、心、法都是不可得的、都是畢竟空的，那麼就是「毘缽舍那」，「心不顛倒」了；這樣子能悟入第一義諦。那麼，應該這樣修行。

我們在這身、受、心、法上，容易引起的過患就是：在「身」體這一方面，我們容易認為這個身體很美、很可愛，這是一個過失。這個「受」，苦受是苦、樂受也是苦、不苦不樂受也是苦，我們偏認為是樂，這都是顛倒。「心」是剎那剎那生滅的，但是我們認為是常住的，這也是個問題。這一切「法」都是虛妄不真實的，我們認為這都是「我」所表現的：我能作善、我能作惡、我能夠有所創造；就是在這上也會執著有我。

而這個地方，這個心念處，觀心無常、觀心不可得，是破除去我的體性；觀察一切法不可得，是破除我的作用。我的體性、我的作用，一個體、一個用。觀心不可得，破除我的體性；觀一切法不可得，破除我的作用。觀身、受、心、法都是畢竟空寂的，這個常樂我淨的顛倒迷惑都可以破除，那麼就可以悟入聖道。當然這是在奢摩他裡邊作如是觀的。

三十七道品，實在來說，四念處就是總說的，以後是差別地再講解。四念處下邊是「四正勤」，四正勤就是你要精進地修學四念處，是這樣意思。修學四念處，你常常地這樣用功修行，就能夠斷惡生善，這些錯誤容易逐漸逐漸減少，會生出來智慧，成就種種功德的。

「四神足」：前邊由精進地修學四念處，本來裡邊也是有奢摩他，有奢摩他的；但是有可能智慧偏高了，所以要有這個四神足。四神足就是修定，加強這個奢摩他的力量，是這樣意思。

「五根」：因為你加強了奢摩他的力量，在奢摩他裡邊繼續地修毘缽舍那觀，這樣做，你應該成就了五種善根──信、進、念、定、慧，你都成就了。就是成就了這五種善根，雖然還沒得聖道，但是這些煩惱的境界不能動搖你的信進念定慧。

「五力」：就是信進念定慧的力量更進一步地增長了，能打倒煩惱，能破諸煩惱，是這樣意思。

到這個程度的時候，一念相應（因為打倒煩惱，一念相應），就是「覺」，「七覺支」。七覺支這個時候，在小乘佛法就是得初果了，得初果須陀洹；而大乘佛法就是得無生法忍了。得了無生法忍以後，煩惱並沒有完全消滅，還有多少煩惱。你的智慧，雖然是太陽出來了，有無漏的無我、觀一切法空的智慧出現了；但是這個智慧還沒圓滿，要繼續地修學聖道，繼續地修學戒定慧，那就是叫做「道」，就是「八聖道」。八聖道再圓滿了，小乘佛法就是阿羅漢；大乘佛法要一直地到無上菩提，那麼就是圓滿了。

這個三十七道品，在《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉有解釋。有小乘的三十七道品，有大乘的三十七道品。在《大智度論》裡邊也有解釋。
「來生其國」：菩薩這樣地教導眾生，眾生也這樣修學，那麼你成佛的時候，這一類的眾生、有這樣修行的眾生到你的世界來，所以你的世界是清淨的，是淨土。

辛五、迴向心
迴向心是菩薩淨土，菩薩成佛時，得一切具足功德國土；

這個「迴向心是菩薩淨土」，我曾經說過，但是我現在想要重說。我出家以後，在佛學院裡學習佛法，很久很久不知道什麼叫做迴向。迴向是什麼意思？不懂！很久很久也不懂。但是我們時常、出家人常常說這句話「迴向」，念經也迴向、拜佛也迴向，時常時常地要迴向。究竟迴向是什麼意思？就是不清楚。後來，心裡面就知道，就多出一個分別心來。「迴向」，實在在我們出家人來說，其實也包括在家佛教徒也在內，是很重要的一件事！是很重要的一件事。

這個「向」：這個「向」是怎麼講？就是個方向；這東西南北是個方向，方向的意思。或者說，人的志願。你到學校讀書，你將來到社會上做什麼呢？你要有一個計劃；「我願意做醫生」、「我願意做律師」，那麼這就是你的一個志願，也就是你的方向。

現在這個「向」前面加個「迴」，就是迴轉了一下，要轉變你的方向，就是轉變你的志願。你沒有出家的時候、你沒有相信佛法的時候，原來每一個人都應該有一個方向，就是你心裡面一定有所求，那就是你的方向，就是你的意願。但是，出了家、做了出家人，我相信佛法以後，我的方向還是原來的方向呢？是有新的意願、我重新建立一個方向！是不是？你是這樣沒有？你重新建立了方向了嗎？

我心裡面想：最初的時候，我們可能會寫出個章程來，我們組織一個團體，你要在政府註冊也好，你要寫出個章程來；這個話，我們不講這件事。就是在我們內心裡面，大家合作做一件事，一定要有一個目的、有個方向的，這個方向一定在文字上寫得很美的，一定是這樣子。但是合作合作了以後，內心裡面就變了，這就是迴向，轉變了，不是寫出的那個方向，就不是了！這就是一個問題啊！這就是個問題啊。

現在這上面說：「迴向心是菩薩淨土」，當然這裡面包括誠意；不是嘴說，那不算數。要內心裡面是誠懇的、是真實的，真實的。「真實」的意思是什麼呢？我原來我沒有相信佛法的時候，我在社會上我的方向：「我要做皇帝！」這是我的方向。現在出家了，把皇帝棄捨，像棄那破鞋似的！棄捨，我不願意做皇帝，那些事情在我心裡面想，沒有價值。「我現在要希求聖道！」這是我的方向；「我要得無上菩提！」或者「我以涅槃為上首！」這叫做迴向。這叫做迴向，重要不重要？你說！

就是我們出家人，如果是南傳的小乘佛教，當然是以涅槃為上首！我想我們大乘佛教也是以涅槃為上首的，當然和南傳多少有點不同。若建立了這樣的方向，應該說這樣子，應該是學習佛法一個時期以後，在你的內心裡邊：「喔！我原來的想法是不對的，我應該按照聖教、按照經律論裡邊佛陀所開示的真理，建立我的方向。」這我剛才說過，這要出於內心的誠意，不是說大家打引磬磕頭，然後大家在這兒念一遍，喔！這就是迴向了，不是這個意思。就是你內心非常地要有誠意。

當然這件事是約（小乘佛法也是一樣、大乘佛法也是一樣）我們從經律論的學習上，看見佛陀的開示，應該經過內心的思惟，一次又一次地思惟，就是經過思想上不斷的醞釀、激動！可以說用這個「激動」這個字。然後，最後決定：我要出家、我要修學聖道、我以涅槃為上首。應該是這樣子建立，那麼這叫做迴向。

在佛法裡面，另外用一個字來說，也就是「願」。當然這裡面，「我以涅槃為上首」也是願，「以無上菩提為上首」也是願，「我是發大悲心普度眾生」也是願。但這個願，照理說、從事實上看，要天天發願！你就容易記得住「我的目標是這樣子」。如果你不天天發願，這個煩惱一動起來，就不迴向了；不迴向，又回復到原來的方向去了，就有問題了。所以，你要天天早晨拜佛的時候，你嘴可能不支聲，你拜佛的時候，你拜三拜佛的時候，早晨一開始拜佛那三拜，你應該就是迴向、就是要發願，這樣子能使令你時時地記住。記住的時候有什麼好處呢？就是人與人之間在一起，就會有問題，有了糾紛的時候，你把你原來迴向的願提起來的時候，這糾紛就轉變了，就會轉變。如果你忘掉了這個迴向，忘掉這方向的時候，不行！你就是（我們說一個不好聽的話）就是還俗了啊！因為你沒有出離的願了，你的方向不對了，方向不對了，表面上還是穿出家人的衣服，也是剃光頭了，但是你的思想不是了，所以，說不好聽的話，就是還俗了啊！我這樣說，你們同意不同意？所以，我主張我們天天早晨拜佛的時候發願，這樣子會好一點，會好一點的。那麼這也是迴向。

其次，還有一個迴向，叫做「迴事向理」，那這就是般若波羅蜜了！就是觀察一切法、這些虛妄的境界──假名安立的一切法都是畢竟空的！這是般若波羅蜜，是智慧。能詮的名言、名言所詮的一切義，都是畢竟空寂的，令心無所得，不住色生心、不住聲香味觸法生心，這一品下面有「不受一切法，得無生法忍」；那麼這是般若波羅蜜，般若波羅蜜就是「迴事向理」。這是你先要用有所得的心迴向無上菩提，以涅槃為上首；然後「迴事向理」的時候，就能斷煩惱了！能保持住你這個菩提心──「以涅槃為上首」能保持住。如果你不能「迴事向理」，你還是容易失掉這個菩提心的；以前你在佛前發願，發願也不行，你內心的煩惱一動起來，你保持不住，你保持不住的。

所以這個「向」：「迴因向果」、「迴自向他」，「迴事向理」，這三種迴向。三種迴向，有這樣的願，有這樣的願也就應該有這樣的行，由願導行，當然是會得無生法忍。

這樣的迴向，我們初開始的時候有迴向，乃至到最後你得聖道的時候也還有迴向。「須菩提！於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得」，這就叫做迴向，這是「迴事向理」，就叫做迴向，時時應該有這樣的智慧。所以這迴向心，是通於初開始發菩提心，乃至到得無生法忍，乃至一直到成佛的境界，都是包括在內了。所以這個意思也是很深、也是很廣大的。

「是菩薩淨土，菩薩成佛時，得一切具足功德國土」，這是在莊嚴淨土這一方面說。因為你最初行菩薩道的時候，你常常迴向。菩薩他做事情都是有般若波羅蜜，有根本智、還有後得智、有這方便波羅蜜，他都是有一個全面的計劃，不是臨時的衝動，不是這樣子。譬如說，阿彌陀佛國沒有三惡道，阿彌陀佛國就是完全是有道德的人。「沒有三惡道」這句話，我們說阿彌陀佛國沒有老虎、沒有毒蛇，這樣講，也是可以這麼說，但是比這個意思還應該是更高明一點、能深刻一點。就是沒有三惡道的果、也沒有三惡道的因，那叫「沒有三惡道」。若有三惡道的因，那也一定有三惡道的果。說我們這個世界上有地獄、有餓鬼、有畜生，那指三惡道的果說的。那個三惡道的因是在那裡啊？主要還是在人間，人間常常做一些三惡道的因，當然就跑到三惡道去了。

所以菩薩感覺到三惡道太苦，所以行菩薩道的時候，就加以迴向：「願我得佛道的時候，佛世界是沒有三惡道的」，那就是一個功德莊嚴，清淨的莊嚴。說「願我成佛的時候，我的世界上的人民都有天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通、漏盡通」，你這樣迴向，那麼將來你成佛的世界，那個眾生都是有神通的。像阿彌陀佛國的人也是這樣子，就是「一切具足功德」的國土，有這樣的國土，各式各樣的功德。那他成佛的時候的國土的功德莊嚴，是由迴向來的；就是你作一種功德，就作一個迴向，成佛的時候，也就如願以償了。所以「迴向心是菩薩淨土，菩薩成佛時，得一切具足功德國土」，這也可以看出來菩薩的慈悲。

辛六、除八難
說除八難是菩薩淨土，菩薩成佛時，國土無有三惡八難；

這個「八難」：玄奘法師翻的（玄奘法師也翻了《維摩詰所說經》），他翻的不叫八難，叫「八無暇」。這八類眾生，沒有閒暇的時間學習佛法，他沒有時間，你請他學習佛法：「我沒有時間！」那就叫做「難」。就是這八類眾生很難學習佛法、很難得聖道，是這個意思。這個八難是那幾種呢？

是「三惡道」：地獄、餓鬼、畜生，他們學習佛法太困難了，不容易。

再就是「北俱盧洲」：四大部洲的北俱盧洲。北俱盧洲的眾生他們的生活，不像我們南閻浮提我們這個世界上的眾生生活困難，他們那個世界上生活是自然的，衣食住都是自然的，壽命也長。北俱盧洲的眾生有一個特別的地方，無我、我所！換一句話說，就是沒有私有的財產，他們不積聚財富，到那裡都是物資特別豐富，誰也不積聚，那就是減少了很多的麻煩。你若私有財產，要到政府還要註冊：「這是我的」，他們沒有這回事情。他們世界也是和平，世界和平，那麼人也就是很安樂。他們沒有像我們這個世界上的苦惱，你讓他們信佛，那是很難的，所以他們學習佛法困難。北俱盧洲。

再就是「長壽天」：長壽天就是色界天、無色界天，他們壽命那是以劫來計算的。長壽天也不容易信佛。就是欲界天也可以名之為長壽天，但是比色界天稍好一點。就是壽命特別長，也和北俱盧洲也相似，生活都是自然的，不需要找工作，整天都是享受的境界，那學佛都是困難的。這是長壽天。

再就是「盲聾瘖啞」：在我們這個南閻浮提的眾生，壽命沒有那麼長，生活也不是那麼樣容易，但是若是盲聾瘖啞了，眼睛盲、耳朵聾、喉嚨也不對勁，不能說話、也聽不見別人說話，這種人學習佛法是很難了。

第七個是「世智辯聰」：就是這個人邪知邪見，他也很有智慧、很有辯才，說起來好像頭頭是道，就是不相信佛法，他會說出來種種的理由來搪塞這件事。

再就是「佛前佛後」：在佛出現之前，他來到人間，或佛滅度以後，他才來到人間，這學習佛法也是不容易。若是遇見佛了的時候、聽佛說法，也比較容易相信佛法。但是不是，他是佛前佛後他才來到人間，那也容易有困難。但是我們現在想，我們雖然是出現在佛滅度以後做人，我們遇見佛法、也相信佛法，但是我們很知道，不如出現在佛當時，見佛聞法的殊勝！

那麼這八種叫做「難」，就是不容易相信佛法。

「說除八難是菩薩淨土」：菩薩為我們宣說佛法，教我們多栽培善根，就不會落入八難裡邊，不會落在這裡邊。我們栽培了……在佛法裡面的經律論，我們也受了三歸五戒，也能學習經論，有多少信心，這都是見佛的因緣；但是最有力量的見佛因緣，就是修四念處！修四念處，就接近得聖道；所以佛再來教化你，你很容易得聖道了。所以「說除八難」，實在來說，我們若是三歸五戒，受戒、而能夠學習佛法、能多修學止觀，以涅槃為上首，就能夠解脫這個八難的事情。當然我們念阿彌陀佛、願生阿彌陀佛國，那也是很好。

「菩薩成佛時，國土無有三惡八難」：因為菩薩行菩薩道的時候，他一直地教化眾生栽培善根，都是以涅槃為上首，栽培善根的關係，所以菩薩成佛的時候，國土沒有三惡八難，沒有這些人。

辛七、自守不譏
自守戒行、不譏彼闕是菩薩淨土，菩薩成佛時，國土無有犯禁之名；

「自守戒行」：自己守護清淨戒行，安住淨戒而不犯戒；還「不譏彼闕」：別的人他沒能夠持清淨戒，有很多的缺點，但是這位持清淨戒的人還不譏嫌他，這也不容易，也是不容易的。這句話，天台智者大師把它轉變成四句話：就是自守戒行、譏彼闕，自守戒行、不譏彼闕，這是兩句話；再就是自己不守戒，譏彼闕、不譏彼闕，這又是兩句；有這麼四句。現在這是其中的一句，是最好的一句，我自己用功修學聖道，修學戒定慧，別人懈怠，他不譏嫌別人。這樣子，這也是菩薩的淨土。「菩薩成佛時，國土」沒有「犯禁之名」，沒有犯戒這個名字，連名字都沒有，何況有這件事呢！

辛八、十善
十善是菩薩淨土，菩薩成佛時，命不中夭、大富、梵行、所言誠諦、常以軟語、眷屬不離、善和諍訟、言必饒益、不嫉、不恚、正見眾生來生其國。

「十善是菩薩淨土，菩薩成佛」的「時」候，「命不中夭」：這個十善，的確是所有的佛教徒都應該學習。其中，對五戒來說，五戒只有一個不妄語，但是在十善法裡面就變成四句了，變成四句：不妄語、不惡口、不兩舌、不綺語；加上不殺盜淫，這是七個；還有不貪瞋癡，那麼就一共是十善。

「十善」是有兩種：一個是止善、一個是行善。「止善」：就是這些過失的事情我不做；「行善」：讚歎這個十善法，勸別人也這樣學習，那就是行善了。如果這位菩薩他行菩薩道的時候，他能勸導眾生修學十善法，這樣子也是淨土的因緣，菩薩成佛的時候，會有什麼好處呢？

「命不中夭」：就是壽命長，不會中間就死掉了。

「大富」：就是不偷盜。我們平常說，我們布施能得到財富；但是這上面，若不偷盜也是大富的因緣。如果你說是「我能夠布施、做種種功德」，但是同時你也偷盜的話，你這個財富不容易保持得住，容易遇見土匪搶你的財富，容易有這件事。不偷盜，弘一律師他解釋，他在律上他解釋，這麼多的戒法裡面這個殺盜淫妄，你不容易守不偷盜的戒，不偷盜這條戒不容易守得住，不容易的。他說這個是可以很微細的。

譬如說寄信，我寄一個郵包，給一個人寄郵包，同時寫一封信；你把這封信放在郵包裡，同時給他寄去了，你就有一點犯盜戒的意思。你應該這個信單獨寄，不應該附在郵包裡面。因為你到郵局，他只是寄那個郵包，不是寄信，所以你就向政府偷了多少錢的郵票了，那麼你就是有點盜的意思，當然這微細地來說是這樣子。其中很多人向政府偷稅，那都是犯盜戒的，很多的事情。若不偷盜就會得到大富的果報。

不邪淫，就能有「梵行」的這種功德。
「所言誠諦」：就是以前你是說話誠實，所以現在也就會所言誠諦。
「常以軟語」：就是不說那粗暴的語言，所以說話比較溫和。

「眷屬不離，善和諍訟」，若是你不說離間語，不破壞別人的感情，不說離間語，將來你得到的果報，你的眷屬和你也不分離，親愛的人不分離。「善和諍訟」：就是別人有了衝突，你去調解的時候也容易有效。如果你以前常破壞人家、說一些離間語，現在你想要做和事佬也困難的。若是不說離間語，「善和諍訟」，就有這種功德。

「言必饒益」：說出來的話，一定是對人有利益，那就是不說綺語的功德。

「不嫉、不恚、正見眾生來生其國」：這個不嫉妒，這個嫉妒實在也是心裡面瞋恚；下面第二個不恚，還是瞋恚。應該是貪、瞋、癡嘛，就是不貪、不恚、正見，應該是這樣說，為什麼說個「不嫉」呢？因為這個「嫉」，嫉的裡邊有一個貪的意思，因為貪才嫉妒；如果你不貪，也就不會嫉妒了。所以那裡面，還是不貪的意思。不貪也不容易，但是不嫉妒也不容易。現在這位菩薩宣揚佛法、教化眾生開大智慧的時候，都沒有這些事情了，也不會嫉妒、也不會忿怒、也還有正見。

這個「正見」：有世間的正見、有出世間的正見。世間的正見，就是相信善惡果報，作善得善報、作惡得惡報。我們若是在我們中國的歷史、在我們漢族的歷史來看，如果注意地讀，我們漢文的歷史裡面，也說到生死輪迴的事情，也說到生死輪迴的事情，也有些善有善報、惡有惡報的事情看出來。但是閱讀歷史的人，多數把這個地方忽略了，也不容易因為學習歷史而相信善惡果報。但是我們漢文的歷史上是有這件事的。

什麼叫做「世間正見」？就是相信有生死輪迴，有善惡果報，有出世間的聖人，那麼這就是世間的正見。「世間的正見」是「出世間正見」的根本，你有世間的正見，你就容易建立出世間的正見，也就容易相信佛法，對於學習佛法也容易有信心。

「出世間的正見」就是般若波羅蜜！八正道的第一，就是正見。正見是般若波羅蜜的智慧，觀一切法空、無我無我所，那叫做正見。

這個地方看出來，這個淨土──菩薩成佛時，這樣的眾生來生其國──這個國的範圍也很寬，應該包括「凡聖同居淨土」也在內的，所以這上面也說到「眷屬不離」，這看出來有凡聖同居淨土的意思。所以這個正見，不必說它一定是出世間的正見，也包括世間的正見。這樣的眾生來生其國，就來到這個世界來，來到佛的世界來。

己二、豎窮心源修因
如是寶積！菩薩隨其直心則能發行；

「如是寶積！菩薩隨其直心則能發行，隨其發行則得深心」。前面是「橫歷諸行修因」，修這個淨土的因緣；這以下是「豎明修淨土行」，就是有前後的次第，有深淺的次第，由淺而深，有這樣的次第的。

「如是寶積！菩薩隨其直心則能發行」：前面也說到直心、深心、大乘菩提心，而這裡有深淺這個地方，也從這裡開始說。「如是寶積」，前邊說到，由諸行的修學，就是菩薩淨土的因緣，是這樣子。

「菩薩隨其直心則能發行」，但是這裡邊，也可以由淺而深地敘述。發無上菩提心的菩薩「隨其直心」，就是隨順他修行所成就的直心，「則能發行」。在前面的文，我在解釋的時候，直心是有淺有深的。「淺」：就是我們一個誠實的人，對於佛法有信心，就可以名之為直心。看這個文義，約「深義」解釋比較合理，而不是淺白的直心，因為「直心則能發行」這個地方看出來這個直心是深刻的；就是你修學四念處，你得成聖道了以後，那一念的清淨心，叫做直心。你得成聖道，那個通達一切法空、無我無我所的那一念的清淨心；那裡面他已經斷除多少煩惱，其他的煩惱雖然還沒有斷，但是不能障礙他，所以他能「發行」，能發動自己修學前面所說的那些六波羅蜜的這一切一切的莊嚴淨土的因緣，他有這個能力能發動，那這就不簡單了。若是淺白的，只是對佛法有信心，這一念信心就是直心，沒有這種能力，這個堪能性不夠。

隨其發行則得深心；

如果你真能夠…隨這一念清淨的無漏的智慧，你能夠廣行六波羅蜜、種種功德利益眾生的時候，你那個直心就進步了，就變成深心了。「直心」是「解」（信解行證的解），其實也就是智慧；「發行」是「行」，就是這個直心動作起來，做種種功德。這個解和行：解能幫助行，行也能幫助解；就是由智慧來導行，行也能幫助智慧，解行相資，互相幫助，就進步了。進步的時候，「則得深心」，就是你以前成就那個直心，現在能更進一步地深入第一義諦了，所以叫做「深心」。

隨其深心則意調伏；

隨順你能發行而成就的深心，這個時候，使令你的智慧增長，同時你也能斷煩惱；「則意調伏」，則你心裡面那個智慧增長了，就能調伏煩惱。這個「調伏」，那個意思是說，也不是說自然的能斷煩惱，要經過奢摩他、毘缽舍那的「調」，而後才「伏」滅煩惱的。這個煩惱，我剛才曾經解釋過，現在我再重新解釋。這煩惱也可以分兩種：一個是在事上的煩惱、一個是在理性上的煩惱。

「事」上的煩惱：譬如說我們看見一個地方有大蓮花，有各式各樣的花，心裡面生歡喜心；看見一個毒蛇，心裡面不舒服了。就是在事相上的因緣，有愛、有憎，這就是事上的煩惱。

這「理性」上的煩惱：那就是觀一切法空，我們不能觀一切法空；這個「不能」那就是理上的煩惱。觀察一切法空、無我無我所，我觀不來、我偏要是有我；那麼這就是理性上的煩惱。

現在因為你的智慧進步了，你心裡面的智慧進步了，就能調伏事上的煩惱、也能調伏理性上的煩惱，就是把這兩種煩惱逐漸逐漸地減少了，「則意調伏」。

隨意調伏則如說行；

隨你心裡面能調伏一切的煩惱了，你心裡面當然是清淨了，智慧更增長了，就是智德和斷德都增長了；「則如說行」，這個時候，如你自己所說的佛法，你也能這樣用功修行，就是有這種能力了；就是因為你的智慧增長的關係、煩惱減少了的關係。有的人，智慧能觀察到那裡，但是做不到。為什麼做不到？就是煩惱大！煩惱的力量能強過你的智慧，那你就不能自主了，你就不能如說修行、如說而行。現在智慧增長了、煩惱被損減了，智慧能勝過煩惱，所以你能如說而行。

隨如說行則能迴向；
因為你的智慧增長了、煩惱更減少了，你就成就了很多的功德，你就可以迴向了。迴向無上菩提，迴向一切眾生，饒益一切眾生，也能迴向第一義諦；則能迴向。

隨其迴向則有方便；

你心裡面隨時能夠迴向，這外邊不管是有愛的境界、有憎的境界，這一切虛妄的境界不能動搖其心，隨時都能契、能證悟第一義諦的時候，這個時候「則有方便」，你就有廣大的方便智慧，這個智慧指後得智說的。「隨其迴向」，也就增長了根本智；增長了根本智，這後得智也隨之會增長，「則有方便」。

隨其方便則成就眾生；
因為你有廣大的方便、廣大的智慧，你就能夠饒益一切眾生，能令眾生成就斷惡生善的功德，成就智德、成就斷德。

隨成就眾生則佛土淨；
隨你有廣大的方便，成就眾生的聖道，那麼你成佛的國土當然就是清淨了。因為國土裡面都是有道德的人，你成就了這樣的眾生，所以佛土就清淨了。

隨佛土淨則說法淨；

隨你這個世界上，眾生多數都是與聖道相應的，那你為這些人說法的時候，就不同於為凡夫說法了，都是說諸法實相的清淨法門，所以說法清淨。若像釋迦牟尼佛在娑婆世界教化眾生，說這是地獄、這是餓鬼、這是畜生，實在這話就是訶斥我們！就是我們多數都根性鈍，非要用刀刺一下，才能有感覺，不然的話，「我沒聽到！」「隨佛土淨則說法淨」，就是說那些諸法實相的清淨法門，那叫說法淨。

隨說法淨則智慧淨；
這個菩薩為眾生說諸法實相的法門，當然菩薩自己的智慧也會增長，那個智慧敏捷，智慧通利，智慧清淨。

隨智慧淨則其心淨；
你這個智慧，也就是那個根本智和後得智，它逐漸增長，當然也就是調伏煩惱了，又把煩惱又逐漸地損減了，所以內心更加清淨。

隨其心淨則一切功德淨。

你內心智德、斷德都增長了，你做一切功德的時候，不是用有所得心做的功德、不是用執著心做的功德、不是用我我所的心做的功德，做那個功德都是無漏的。所以，則一切功德都是清淨的了。

是故寶積！若菩薩欲得淨土，當淨其心；隨其心淨則佛土淨。」

「是故寶積」，前面說完了，這下面就是說這一段的正要，以要言之。「若菩薩欲得淨土」，想要得清淨的佛土，應該怎麼樣做才能成功呢？就是清淨你的心，就成功了。「隨其心淨則佛土淨」，隨你內心的清淨，就智慧淨、方便淨、無量功德都是清淨，那麼所成就的佛土當然也是清淨的。因為一切法以心為本，所以心淨則一切法都是清淨的。今天就講到這裡，到點了。

Tape12

「如是寶積！菩薩隨其直心則能發行；隨其發行則得深心」。這以下的一段，昨天是講過了，但是有人讓我再講一遍，我心裡面勉強地同意了。這一段是按照發心修行的人前後的次第說的。

「直心」，我昨天是約三三昧的解釋，也就是修四念處。因為觀身受心法都是畢竟空寂的，所以也是無我、無我所的。「無我」這個地方，也應該注意。「我」有兩種：一個是分別我執、一個是俱生我執。「分別我執」就是內心裡面加以分別，說「我是學過幾十年的佛法，我能夠寫佛法的文章，我能講經說法」，你能嗎？嘴是沒有這麼說，心裡這樣想，這就是「我」！這就是「我見」。說是「我大學畢業，我是大學教授」、「我做總統、我做皇帝」，你是嗎？這就是我！就是我比你強。由分別來的我執，叫分別我執。另外一種我執是「俱生我執」，俱生我執不需要分別，與生俱來地總感覺自己很好，你不如我，俱生我執。這是兩種我執。現在觀一切法空、無我無我所，要把這兩種我執都消除去，都消滅了。消滅了，那就是阿羅漢！在大乘佛法來說，那就是大菩薩境界。

現在這個「隨其直心」，就是沒有這些虛妄分別了，心裡面於一切法能夠直悟第一義諦，心無分別，這叫做直心。因為若是你修行達到這個程度，是能「發行」的，你六波羅蜜都能做，四無量心、四攝法你都能做。那是度眾生無眾生相的境界，他沒有我慢的這種事情，所以他能發行。但是這個直心也有一個範圍，就是初得無生法忍的時候，叫做直心。

「隨其發行則得深心」：「發行」這句話，也有兩個意思：一個意思是說，就是表面上什麼事情也並沒有做，但是他靜坐的時候，他繼續地深入第一義諦地這樣修止觀，那也叫做發行。第二種情形，他是到眾生的世界去，做種種功德利益眾生，那也叫做發行；這兩種行都是行。因為他繼續地修行的關係，他這個直心就進步了，所以叫做深心，就是深入第一義諦、深入法界。

「隨其深心則意調伏」：這個智慧增長了，煩惱就減少了。你常常地作如是觀，它不只是奢摩他，它奢摩他裡邊有深入第一義諦的毘缽舍那，所以也能調伏煩惱。這個六波羅蜜能調伏「六蔽」，能調伏這些事情。

「隨意調伏則如說行」：因為你的智慧增長了，這煩惱被調伏了。若是按小乘佛法來說，初果須陀洹他只是調伏了分別我執，經過了長時期的修行，由外凡而內凡──煖、頂、忍、世第一，然後才證悟初果，才沒有分別我執；可見消滅分別我執，也不是那麼容易；那麼俱生我執還是在，我慢還是在的。我們看這個〈聲聞地〉，《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉，那個三果聖人還有我慢，他把我慢降伏了就得阿羅漢了。所以調伏煩惱這件事，還有前後的次第，有調伏煩惱少、調伏煩惱多的差別。一直到佛，這個煩惱才究竟清淨。

所以這個時候，「隨其深心則意調伏，隨意調伏」，則心裡面的這些我我所、這個我慢、還有其他的貪瞋癡、還有很多的煩惱……。所以佛在世的時候，在家居士也有得初果須陀洹的、得二果斯陀含、也有得三果阿那含的，在家居士。但是得了三果阿那含的時候，這個居士一定是出家了，他在家的生活過不來了。那麼這就是煩惱漸次地調伏。這個煩惱調伏得多了，智慧當然是更增長了，「則如說行」，他向人宣說的佛法不是空口說話，而是自己也能這樣做，如說而行。

在凡夫的時候，如果反省自己的話，會感覺到：「哎呀，這件事我做不來，這件事我做不來，這件事我做不來」。也可能這個人是有智慧的人，他也知道這件事做不來是不對的，但是明知道不對，但是還是不能做；明知道不對，也還會做這個不對的事。但是若這樣修學四念處的時候，調伏煩惱，以前認為做不到的事情，現在沒有什麼，現在也可以做。

這是朱熹作的詩：「昨夜江邊春水生，艨艟巨艦一毛輕，向來枉費推移力，此日中流自在行。」朱熹這個人有一點多少的……他不是佛教徒，但是有一點相似，就是他也會注意這個涵養的功夫。那麼這四句話也就表示，以前的煩惱那麼大，做事情很難，但是今天很自在，做事情不難了。所以「隨意調伏則如說行」。

「隨如說行則能迴向」：那麼這個時候，因為心情自在了，煩惱不能障礙他；煩惱不能障礙他，他的功德愈來愈多，所以就能迴向：迴向無上菩提，迴向眾生，迴向第一義諦，這樣子迴向。

「隨其迴向則有方便」：這也就是道力增長了，他就有很多智慧出來，就能夠教化眾生了。

「隨其方便則成就眾生」：能成就眾生，斷惡生善，使令眾生成為一個有道德的人。這個「道德」，儒家的學者也用這個字，「哦！這個是仁人君子，是有道德的人」。但是佛法說有道德和儒家不同。佛教說有道德，就是他的身口意裡面有戒定慧，叫做有道德；就是有信戒聞捨慧，有無漏的戒定慧，這叫做有道德。就是教化眾生都學習佛法的戒定慧，成為一個聖人了。

「隨成就眾生則佛土淨」：他能夠有大悲心教化眾生，教化眾生很有成就。教化眾生這個事情，我們在《阿含經》上，不要說大乘經，我們看《阿含經》就看出一件事：佛本來是在祇樹給孤獨園住，忽然間他要走，帶領多少比丘要走，到一個地方去了；那個地方有可度眾生，度化那個眾生，不是得初果、就是得二果、得阿羅漢了！這個事做完了，他走了。佛一動，就是有可度的眾生的。就是阿羅漢也是，他要到什麼地方做什麼事，就會有成就的，和凡夫不同。

我們看天台智者大師傳，他那個時候三十左右歲，離開了慧思禪師，到金陵（到建業）去講經的時候，聽經的人不是很多，但是都能得法，都是與法相應。後來這個名望高了，名聲遠聞，聽經的人漸漸多起來，但是得法的人少，智者大師就不講了，他就到天台山去，自己用功修行了。

我們從《阿含經》上看，從大乘經看，那更是不得了！從《阿含經》上看，佛有的時候為眾生說法，同時有五百人得阿羅漢！有這種境界。舍利弗尊者、目犍連尊者也都是教化很多很多人得聖道。而不是辛辛苦苦地說了很多的佛法，沒有一個人得利益的，不是這樣子的。所以「隨其方便則成就眾生」，就是隨他的善巧方便的說法，就能使令眾生成就聖道，不只是一般的斷惡生善的。

「隨成就眾生則佛土淨」：那麼他在因地的時候，行菩薩道的時候，度化了很多的眾生，他將來成佛的時候，這些人都來了，所以這個世界是清淨的，「佛土淨」。

「隨佛土淨則說法淨」：因為這個佛世界的人程度都是很高的，不是一般初發心的人，佛為這些眾生說法的時候，當然都是特別的，都是利根人，講《華嚴經》、說《法華經》、說《大般若經》，說這個高深的法門。

「隨說法淨則智慧淨」：這位菩薩成佛了，在這個世界上宣揚佛法，宣揚這個清淨的、微妙的法門，「則智慧淨」。則智慧淨，我昨天的解釋是說，若是菩薩為眾生說法，菩薩本身也會進步。若是已經成佛了，為眾生說法，佛的功德圓滿不會再進步了，所以也可以說，「隨說法淨則智慧淨」，則就聽法的人，有聞思修智慧的成就，有聞慧、有思慧、有修慧的成就。這個聞思修的智慧，聞思是通於有漏，修慧是通於有漏、也通於無漏，那麼就是由有漏的修慧進步到無漏的修慧，那就是得聖道了。當然這個聖道也是一大段，譬如說由初果到阿羅漢，也還很長一大段；大乘的菩薩，有十地菩薩，都是聖人，也是很長一大段的。

「隨智慧淨則其心淨」：隨他聞思修的智慧逐漸地增長，得了聖道以後，要繼續地用功修行，也是逐漸地斷煩惱，逐漸地增長智慧，所以心就清淨了。
「隨其心淨則一切功德淨」：因為心清淨，就是有般若的智慧，所以他做的功德沒有執著心，沒有執著心，所以這些功德都是無漏的功德，都是清淨的。

「是故寶積！若菩薩欲得淨土，當淨其心；隨其心淨則佛土淨」，這兩句話就把前面這一段文的要義提出來，做結束了。所以若菩薩想要成佛的時候是淨土的話，你怎麼辦呢？你要清淨你的心。這個清淨心，一個是由般若，心也會清淨；有大悲心，也是心清淨。如果只是般若，沒有大悲心，猶有所不足了。「隨其心淨則佛土淨」，隨他內心具足了般若的清淨，又有大慈悲心的清淨，所以他成佛的國土也就清淨了。因為這個國土（「眾生之類是菩薩佛土」這地方我們說過），世界是枝末，完全是心的根本所變現的，所以心若清淨，國土也就清淨了。

丁二、身子生疑（分二科）
戊一、明生疑之由
爾時，舍利弗承佛威神作是念：

前面佛回答寶積長者子的問題──請問佛國的因果，佛都回答了，這一段到此為止。下面第二段「舍利弗生疑」，他有疑問。疑問裡面分兩科，第一科是「生疑之由」，因為什麼有了疑惑呢？

「爾時舍利弗承佛威神」：原來就是佛的威神的加持力而有疑惑的！如果佛若不加持，他心裡面也就沒有疑惑。所以生疑的緣由，就是佛的加持力。「承佛威神作是念」，他心裡面就生起了這樣的疑惑、這樣的疑念。

戊二、正明疑念
若菩薩心淨則佛土淨者，我世尊本為菩薩時，意豈不淨？

「若菩薩心淨則佛土淨者」：上面這一段文很明白地說，「心淨則佛土淨」；若是這樣的話，「我世尊本為菩薩時」，我所尊敬的釋迦牟尼佛，他以前，這個「本」就是以前，以前行菩薩道的時候，他的心豈是不清淨的嗎？

而是佛土不淨若此？

而這個佛世界（這個娑婆世界）不清淨，就這樣子。因為佛土的不清淨，那就表示佛行菩薩道的時候心不清淨。心淨佛土淨，佛土若不淨，那就是心不清淨。那麼就有了這樣的疑惑。釋迦牟尼佛行菩薩道的時候，心若是清淨，那我們這個世界也應該是清淨的嘛，那怎麼不相合呢？有這個疑問。

丁三、佛為釋（分三科）
戊一、佛以日月問
佛知其念，即告之言：
這是第三科，前面「舍利弗生疑」是第二科，現在「佛為釋疑」，給解釋這個疑問。分三科，第一科「佛以日月問」。

「佛知其念」：舍利弗這個阿羅漢的心也是清淨的，在那個清淨心裡面有這樣的疑問，那麼佛就知道了。佛那個大智慧，有他心通，就知道了。「即告之言」：就由那個大悲心的大智慧就告訴他了。

「於意云何，日月豈不淨耶？而盲者不見。」

這是說一個譬喻。說是你心裡面怎麼想？「日月豈不淨耶？」就是白天是太陽，夜間是月亮，月亮的光明是不清淨嗎？「而盲者不見」，但是沒有眼睛的人、失明的人，他看不見日月的光明。他看不見，就說沒有日月了嗎？日月是有，但是盲者不見。那麼這是佛以日月問，下面「身子依事奉答」。

戊二、身子依事奉答
對曰：「不也，世尊！是盲者過，非日月咎。」

「對曰：不也」，這舍利弗尊者就回答說：「世尊！是盲者過，非日月咎。」世尊，我想了這個問題，那是失明的人自己的過失，太陽、月亮沒有過失，它們是光明的，但是盲者不見，那是盲人自己的問題，不能夠怪責日月的。雖然他看不見，但是不能否認太陽和月亮的光明的存在的。那麼這是舍利弗尊者這樣回答。下面第三科，佛合日月的譬喻，解釋舍利弗的疑惑。

戊三、佛合日月譬釋身子疑
「舍利弗！眾生罪故，不見如來佛土嚴淨，非如來咎。舍利弗！我此土淨而汝不見。」

「舍利弗，眾生罪故不見如來佛土嚴淨」：盲者看不見日月的光明；是佛土的清淨，有罪過的眾生也是看不見。眾生有罪，所以不見佛土的嚴淨。這個問題就是這樣子的。「非如來咎」：並不是佛在行菩薩道的時候心不清淨的過失。佛行菩薩道的時候心是清淨的，所以釋迦牟尼佛成佛的時候，佛土也是清淨的。但是眾生有罪，則不得見，就是這樣子的。《法華經》裡面也說到這件事，就是〈如來壽量品〉，佛還在靈鷲山說法，但是眾生就不能看見，若是眾生修學佛法的程度進步了，達到一個程度的時候，那個時候就看見釋迦牟尼佛在那兒說法。這個道理是一樣的。

「舍利弗，我此土淨，而汝不見」：我這個世界是清淨的，但是你就是不能見，不能看見。那麼這是解釋疑惑：你不要認為、疑惑佛行菩薩道的時候心不清淨，不是；這是眾生本身有問題、有罪過，所以看不見佛土的清淨。那麼這是這麼解釋。什麼是眾生的罪過、而不見佛土清淨呢？後面有解釋。

丁四、螺髻梵王自引所見釋身子疑（分二科）
戊一、先折身子疑念
爾時，螺髻梵王語舍利弗：「勿作是意，謂此佛土以為不淨。
「爾時螺髻梵王語舍利弗：勿作是意」。這是第四科，螺髻梵王自引所見釋舍利弗的疑惑。這分兩科，第一科先折身子的疑惑。

「爾時螺髻梵王語舍利弗」，這個「螺髻梵王」是梵天王。照這個大菩薩：初地菩薩示現做金輪王，八地菩薩示現做梵天王，有這樣的情形。所以這螺髻梵王表面上他是梵天王，在下面文也就看出來，他內心裡面他是大菩薩，應該是八地菩薩以上的境界了。「語舍利弗」，就向舍利弗說：「勿作是意，謂此佛土以為不淨」，你不要這樣想，說這釋迦牟尼佛的世界是不清淨的，你不要這樣想。那麼這是先折伏他。下邊是第二科「正舉所見釋疑」，分三科，第一科「梵王見淨」。

戊二、正舉所見釋疑（分三科）
己一、梵王見淨
所以者何？我見釋迦牟尼佛土清淨，譬如自在天宮。」

這個所以然是什麼呢？我為什麼說你說得不對？你說釋迦牟尼佛土不清淨，這是不對的。怎麼不對呢？「我見釋迦牟尼佛土」是很「清淨」的，清淨到什麼程度呢？「譬如自在天宮」：譬如這個欲界第六天（他化自在天）的天宮那麼樣的清淨莊嚴，像那個程度。這個欲界天宮，他化自在天的天宮，那還是有漏的境界，是大福德莊嚴，但是還是有漏的境界。佛和佛的弟子，共業所成的淨土，那應該是無漏的境界，應該是無漏的境界。但是若是「凡聖同居淨土」，那就不全是無漏，也應該有有漏的境界；若是「方便有餘土」和「實報莊嚴土」，那就完全是無漏的境界。現在用欲界的他化自在天宮做譬喻，那就是由淺白的境界來譬喻那個深奧的境界，使令我們容易明白：「哦！佛世界是莊嚴的」，就是表示這個意思。

己二、身子見穢
舍利弗言：「我見此土，丘陵、坑坎、荊棘、沙礫、土石諸山、穢惡充滿。」

那麼這是第二科「身子舍利弗尊者見穢」，梵王見淨。舍利弗說：我看見這個世界，不像他化自在天宮那麼莊嚴，我看見就是丘陵起伏，有坑、有坎，有荊棘、也有沙礫，有土山、也有石山、也有土石的山，看上去都是平平常常污穢的境界，充滿這個世界，不感覺有什麼像天宮那麼莊嚴啊。

己三、梵王釋見淨穢之由
螺髻梵言：「仁者心有高下，不依佛慧，故見此土為不淨耳。

前面說：「眾生罪故，不見如來佛土嚴淨」，這個罪就是這個罪。我們一般的凡夫的罪過，那是很粗顯的事情，看不見清淨莊嚴的世界，那我們只好認了這件事！但是阿羅漢他已經斷除愛煩惱、也斷了見煩惱，他心裡面很清淨的，怎麼說他還有罪過呢？他有什麼罪過？這上面螺髻梵王說：「仁者心有高下」，你的心還有高下的不同。

這個事情，我們在《法華經》裡面也感覺到有這件事。譬如這些大菩薩發願：在娑婆世界、十方世界弘揚《法華經》；但是阿羅漢發願：他到他方世界弘揚《法華經》，不在娑婆世界。因為什麼呢？娑婆世界的人很不容易相處，煩惱他也很多很多，很不容易教化，所以不在這裡弘揚《法華經》。那麼這就看出來，阿羅漢的道力就是這樣子。

那麼這件事，就是善良的眾生容易教化，煩惱太多的眾生不容易教化，他的分別心很多很多。那麼阿羅漢對於這件事，他心裡面有這樣的分別，就是有善、惡的分別，有道德、不道德的分別，有容易教化、有難教化的分別，就是有這些分別。其次，也有一種對於涅槃認為是非常理想的世界、理想的地方；三界眾生流轉生死這個地方，這個地方是可憎惡的地方，阿羅漢有這種心情，那麼這就叫做「高下」。

佛有「三念住」：就是佛為眾生說法的時候，眾生不聽佛的教法，不相信教法，對於佛有所毀謗，這是一類；另外一類的眾生，相信佛的說法，生大歡喜心，有法喜，對於佛恭敬、尊重、讚歎；另外第三種眾生，也不毀謗、也不讚歎。佛對這三種眾生，平等地慈悲，並沒有憎惡誰、特別歡喜誰，沒有這個分別。現在佛有這個境界，對佛來看阿羅漢，他就不是這樣，他心裡有多少分別，那就叫做「心有高下」，心有高下的這些事情。這件事，我們若是讀《阿含經》，也的確是看出來，佛是常常訶斥有漏法的過患、讚歎涅槃的功德，使令這些修行人就是厭離生死、欣慕涅槃。得了阿羅漢道的時候還是有這個心情，那麼就是有分別，就是有這些分別。

在這裡說，若對眾生來說，就是阿羅漢對眾生的慈悲不是平等的：就是隨順佛教的，阿羅漢他就教化教化他；如果他對佛教無緣，阿羅漢就放棄了。那麼就是這個慈悲心不平等，心有高下。這樣子，在煩惱障、所知障來說，這就是煩惱障的餘習，也就是所知障，他有這樣的罪，這就是所以他不能見到釋迦牟尼佛的佛土是清淨的。當然我們一般的眾生也同樣有這些分別心，所以也就是不能見了。「心有高下」，這是一個原因。

「不依佛慧」：就是不能隨順佛的智慧。佛的智慧，於一切眾生平等地慈悲，度眾生無眾生相。我們若讀《大般若經》，很明顯地就感覺到這裡，對眾生沒有眾生相，就沒有難、易的分別，有可度化、不可度化的這些分別；這是約「人」來說。若是「約」法來說，一切法也都是平等無差別，都是入不二相，那就是佛的智慧了。阿羅漢也沒有這個智慧，「不依佛慧」，可見他的智慧也不深了。

「不依佛慧，故見此土為不淨耳」：因為阿羅漢有這樣的問題，「心有高下，不依佛慧」，慈悲心和智慧都不是高深的，所以也就是無明，就障礙他的智慧不能看見這個土；這個佛世界是清淨的，「見此土為不淨耳」，是這樣意思。

舍利弗！菩薩於一切眾生悉皆平等，深心清淨，

螺髻梵王又招呼舍利弗說：「菩薩於一切眾生」，這個大菩薩，這個地方呢，螺髻梵王是八地菩薩，那麼這個地方說「菩薩於一切眾生」這個菩薩，應該說就是由初地的菩薩就開始，由初地菩薩就開始了，因為他學的這個大乘佛法和《阿含經》那個意味不一樣，就是觀一切法空，觀一切眾生也是平等的、觀一切法都是無相的，他就沒有「心有高下，不依佛慧」這個問題。所以，「於一切眾生悉皆平等」，一切眾生也都是畢竟空寂的，在畢竟空寂上無差別相。眾生也還是有難度、有易度的差別，但是在菩薩的那個清淨無分別的智慧上，沒有差別相。難度的，菩薩也不感覺難，容易度的也不感覺易，因為在無分別智那個地方無分別，不分別這些事。

我們凡夫若做事的時候，有的時候有點不耐煩，時間若短還可以忍耐一點，時間長了，那就是忍不住了，有這個問題。但是這個大菩薩境界，一剎那就是無量劫，無量劫就是一剎那，是無差別相！所以他沒有難易的這個問題。

所以菩薩是三大阿僧祇劫修學六波羅蜜，三大阿僧祇劫學習這個諸法實相的法門，所以在他的內心，一切法都是如幻如化的，心裡面成就了甚深的三昧、無量的陀羅尼，有廣大的智慧，就沒有這些分別，沒有這些問題，也沒有這個不耐煩的問題，所以「悉皆平等」。「菩薩於一切眾生悉皆平等，深心清淨」，深觀諸法實相，滅除一切戲論，這心是清淨的。

依佛智慧，則能見此佛土清淨。」

所以他「於一切眾生悉皆平等」，隨順佛的智慧，「深心清淨」，「則能見此佛土清淨」，所以就能看見這個世界是清淨的，不看見「丘陵、坑坎、荊棘、沙礫、土石諸山、穢惡充滿」，不看見這個境界。這是螺髻梵王說出來，見佛的世界是清淨、見佛的世界是不清淨的一個緣由，緣由就在這裡。

丁五、佛現淨土釋疑（分四科）
戊一、按地現淨
於是佛以足指按地，即時三千大千世界，若干百千珍寶嚴飾，譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土。一切大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華。

這是第五科，第五科「佛現淨土釋疑」。前面只是在理論上說明這件事，事實上，一般的凡夫和這些阿羅漢也還是看見這個世界不清淨，所以對於這個疑問，能卻除內心的疑問，還不能夠完全辦得到，所以佛這個地方佛現出來這個清淨的世界，這一下子可解釋疑惑了。分四科，「按地現淨」。

「於是佛以足指按地」：因此佛就用足指按這個土地，按這個大地。「即時三千大千世界，若干百千珍寶」的「嚴飾」就出現了，就是清淨的世界的相貌出現了。

「譬如寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土」：那個三千大千世界的百千珍寶嚴飾的相貌，就像寶莊嚴佛（是佛的名號）他所住持的那個世界，「無量功德寶莊嚴土」，就那麼樣的莊嚴，就顯現出來。當然這個世界，應該在唯識上說，就是「他受用土」，也就是「實報莊嚴土」。實報莊嚴土也應該有自受用的實報莊嚴土、有他受用的實報莊嚴土，這應該是屬於「他受用」；若是自受用的實報莊嚴土，那眾生還是不得見的。

「一切大眾歎未曾有」：當時的法會大眾讚歎這件事，唉呀！從來沒有看過這個境界。「而皆自見坐寶蓮華」：法會大眾每個人都看見自己坐在寶蓮花上面，這和原來的情形都不同了。

那麼這裡邊，有一件事，看這文上說，「於是佛以足指按地」，使令大地變成清淨的世界了，那應該是把這個世界由穢土轉變為淨土。但是前面的文說：「心淨則佛土淨」，心若不淨，佛土就不淨，淨土的淨穢是由每一個人的內心來決定的，現在佛怎麼把外邊的境界由穢轉成淨，這是怎麼回事？當然這個地方我們也可以說，佛是轉變眾生的心，就看見這個世界是清淨了。雖然說佛是足指按地，佛是用這個方法，實在來說，應該是轉變了眾生的心，所以就看見這個世界是清淨了，應該是這樣說也可以。如果說，佛是轉變境界，把它由穢變成清淨，那麼佛有這個大自在力，使令原來見穢的人就看見都是清淨的，那也應該說得通。

這個世界由穢而淨，是變境？是變心？是怎麼回事？那麼若是從前面文來說，「心淨則佛土淨」，那就是佛把眾生的心變了，所以境界就轉變了，應該是這樣說。若是說佛有大自在力，那當然也可以有境界的轉變，由穢而淨，那也是可以。但這件事不是你自己的道力所成，只是佛的神力轉變，這件事只是暫時的。

戊二、問身子
佛告舍利弗：「汝且觀是佛土嚴淨。」
這是第二節。佛就告訴舍利弗，說你現在看看這個佛土的莊嚴清淨是這樣的。

戊三、身子答
舍利弗言：「唯然，世尊！本所不見，本所不聞，

舍利弗說：「是的，是的，世尊！」是這樣。「本所不見，本所不聞」，以前我根本沒有看見過，也沒有聽說過。這個穢土的地方，同時那個地方有清淨的佛世界，這是大乘佛法的微妙，在小乘佛法沒有說這件事，沒有說這件事。當然這件事，在理論上說，是有這回事，因為這世界上的人，人的業力不一樣，所以他的環境也都是不一樣。

今佛國土嚴淨悉現。」
今天啊，佛的這個國土的莊嚴清淨完全現出來，以前沒有現，我不知道。是這樣意思。

戊四、佛正釋疑（分三科）
己一、法說
佛語舍利弗：「我佛國土常淨若此，為欲度斯下劣人故，示是眾惡不淨土耳。

那麼這是第四科「佛正釋疑」。「佛語舍利弗」，佛就告訴舍利弗：「我佛國土常淨若此」，釋迦牟尼佛自稱，我這個世界常是這樣清淨的，常是這樣清淨，這樣子。「為欲度斯下劣人故，示是眾惡不淨土耳」：因為我要教化這個「下劣人故」，就是煩惱障、所知障都沒有斷的這個下劣人，「示是眾惡不淨土耳」，就出現在眾惡不淨土裡邊。

「示是眾惡不淨土耳」：說示現，示現就是出現，佛「出現」在這個穢土的世界，在這兒來教化這個下劣人，我看這樣講和前後文是相合的。如果說是，佛「變現」出來一個不清淨的世界，這麼講和前後文就不合。

己二、譬說（分二科）
庚一、開譬
譬如諸天共寶器食，隨其福德飯色有異。

前面是正面地解釋這一件事、解釋這個疑惑，這個地方說出來一個譬喻。「譬如諸天」，就是欲界天。因為色界天以上的人他們不吃飯了，欲界天他們還是吃飯的。他們吃飯的時候，「諸天共寶器食」，就是用寶做個器，這個飯放在寶器裡面，同是一個寶器，但是諸天用這個飯的時候，把這個飯拿過來，放在口裡面；這個飯一拿過來的時候，飯的顏色就變了，就是不一樣了。為什麼呢？「隨其福德，飯色有異」：就隨順他自己的福報、他的福德、他原來在人間做的功德的大小，所以那個飯色就變了，「隨其福德，飯色有異」。這樣說，原來都是平等的，但是你的業力還會轉變，就轉變了。這下面「合法」。

庚二、合譬
如是，舍利弗！若人心淨，便見此土功德莊嚴。」

若是一個人內心沒有高下，隨順佛的智慧的話，能見諸法實相，「便見此土功德莊嚴」，就會看見這個娑婆世界不是穢土，是無量功德莊嚴的淨土。若是一個人心不清淨，那就變成穢土了。就像「共寶器食，隨其福德，飯色有異」，大家都是在諸法實相這裡住，但是隨個人的內心清淨不清淨，這個世界就不同了。那麼你看的不清淨，不是佛給你變現一個不清淨的世界、叫你看見這個穢土，不是，是你自己的業力。所以這個地方，前面「為欲度斯下劣人故，示是眾惡不淨土耳」，這個話應該和這段文相合，讓它相合說。這樣說，「示是眾惡不淨土耳」，就是眾生的罪業變現出來一個不清淨的世界，佛「欲度斯下劣人」，佛也就出現這個世界來度化我們，因為佛若出現在淨土，那麼我們這穢土的人就不能得度了，可以這麼說。

己三、時眾得益（分二科）
庚一、現淨得益（分二科）
辛一、五百聞說得無生忍
當佛現此國土嚴淨之時，寶積所將五百長者子皆得無生法忍。
那麼這底下是「時眾得益」，時眾得了利益。得益裡面分兩科：第一科是「現淨得益」，第二科「復土得益」。第一科。

「當佛現此國土嚴淨之時」，就是正當佛的大慈悲、大神通，現此國土莊嚴清淨的時候，寶積所領的這五百長者子皆得無生法忍。他們原來是在內凡位（煖、頂、忍、世第一，煖、頂、忍）應該是在忍位的時候，現在看見佛現此嚴淨的國土的時候，他就是作諸法實相觀的時候，他的智慧一增長，就與第一義諦相應了，所以叫做「皆得無生法忍」。這可見，如果你若不作諸法實相觀，那也是不能得無生法忍的，不能得。所以，聽佛說法，當然也有沒得無生法忍的，所以同時在佛前聽法，有人得大法利、也有人沒有得，所以也是因人而異了。

辛二、八萬四千發菩提心
八萬四千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

另外有八萬四千，有這麼多人，都發了無上菩提心了。佛的境界不可思議，佛的無上菩提的大功德境界，使令我們應該生歡喜心，應該發無上菩提心，所以他們也就建立了這樣的大菩提願。那麼這是「現淨得益」，下邊第二科「復土得益」。

庚二、復土得益（分二科）
辛一、入見道位
佛攝神足，於是世界還復如故。求聲聞乘三萬二千天及人，知有為法皆悉無常，遠塵離垢，得法眼淨。

「佛攝神足，於是世界還復如故」：佛收回來這個神通，佛原來是足指按地，現在佛足指不按地了，收回來了。「於是世界還復如故」，那個清淨的世界又不見了，又恢復到這個穢土的境界，又是土石諸山、穢惡充滿的這個境界。這個境界一出現的時候，「求聲聞乘三萬二千天及人，知有為法皆悉無常，遠塵離垢，得法眼淨」：求聲聞乘的人，他們不是求一佛乘、不是求無上菩提的，就是希望得涅槃就好了、就滿足了。有多少人呢？有三萬二千天和人，加起來有三萬二千這麼多。

「知有為法皆悉無常」：從這個轉變裡面覺悟到有為法都是變化的。由穢轉成淨，穢是無常的；由淨、由清淨的佛土又恢復到穢土，清淨的佛土也是無常的。那麼由外邊的無常，也會知道內身的色受想行識是無常的，從無常就得了聖道！得了聖道這個事情，我相信，也是原來常作如是觀的人才能夠得聖道；原來就是修過這個如是觀，由無常門而能入於第一義諦。

譬如說這個十二緣起：無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死。「有緣生」這個地方，和「行緣識、識緣名色」那個地方，就是由於你的無明的煩惱造成了業力，造成了業力的時候，現在的果報一結束，那個業力發生作用，就又得一個果報。那麼無明滅則行滅、行滅則識滅，若是你能夠修這個四念處，把無明滅了；無明滅了，無明所推動出來的這些有漏業也就不動了；業力不動了，那個識也就不動了；識一不動，這個果報一結束了，下一個果報不生、就不起了！也就是那個愛緣取，取緣有；愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅。這個有滅，就是因為這愛取滅了，這個有就不能發生作用，這個業力就不能發生作用；不能發生作用的時候，有滅則生滅，就不生了！前一剎那滅、後一剎那不生，就入於無生無滅的境界！那麼這就是「無常觀」。無常觀裡面，當然先是修「無我觀」：根本沒有我，只是這個色受想行識在生滅變化；滅了以後不生，就入於無生無滅了。

當然我們沒有得欲界定都沒有，只是這樣子分別，若是你超過欲界定、得到未到地定，就會有這個力量。你在未到地定裡面這樣觀的時候，就能夠由生滅而悟入不生不滅，就能得須陀洹果！就能得無生法忍的。

而現在這個求聲聞乘三萬二千天及人，「知有為法皆悉無常」。廣大的世界：穢土是無常的、清淨的世界也是無常，色受想行識的生命體也是無常，由此而悟入第一義諦，所以就得「法眼淨」了。得法眼淨是什麼樣呢？就是「遠塵離垢」。

「遠塵」是什麼呢？就是外面的境界不能染污你的心了，不作那個虛妄分別的境界；就是觀察它是無常的、變化的，入於無生無滅的境界。外面的境界，觀察它是不生不滅的了，沒有法可以染污自己的內心，所以叫「遠塵」。

「離垢」：就是內心也沒有愛煩惱、也沒有見煩惱的污染，當然這裡得法眼淨是初果，應該是沒有這見煩惱的污染，就是沒有我、我所的分別；那麼這是指內心的種子。

「遠塵」：煩惱沒有現行的活動；「離垢」：就是在阿賴耶識裡面也沒有我、我所的種子的污染了。所以「得法眼淨」，就是看一切法都是無常、無我的，法眼清淨了。得清淨的法眼，就得須陀洹果了！須陀洹果是聖人，不是凡夫了。

辛二、證無學道
八千比丘不受諸法，漏盡意解。

另外有八千比丘「不受諸法」，不受一切法，觀一切法都是不生不滅：色受想行識是不生不滅、眼耳鼻舌身意也是不生不滅、色聲香味觸法也是不生不滅、色受想行識不生不滅，就是入於第一義諦了。「漏盡意解」：就是愛煩惱、見煩惱都消除了，那麼你的心就得清淨了，得心解脫，就得阿羅漢道了！這就是超過那個法眼淨的境界。

那麼這是說到這個佛國的因果，有這麼多的人得到法的利益。
阿彌陀佛！我頭幾天想要講一個故事，沒得講，我現在想要講這個故事，但是下雨的聲音……，我還是講，看你們能不能聽到。

這個故事出在《高僧傳》，在道宣律師的《續高僧傳》上有記載。是在南北朝，就在北齊，在武平四年這一年，在鄴這個地方。鄴這個地方，是在現在的河南省，彰德府附近的地方。在那裡有一個廟叫大莊嚴寺，在那裡。這一年是結夏安居的時候，可能就在安居期內，來了一位比丘，就到大莊嚴寺，要來這兒住。但是這個比丘有病，看上去也很正常，但是全身發出來這個臭氣很厲害，所以很多的比丘都遠遠地走了，都不睬這個比丘了。但是有一個圓通法師，他看見這個比丘雖然是冒這個臭氣很厲害，但是他還是願意和他接近，因為感覺到這位比丘的威儀、說話不是平常人；識量宏遠，就是這個人的心量、智慧很有深度，不是那個平常的小小氣氣那種人。所以還是願意同他說話，同時就把他請到自己的寮房裡面照顧他。這就是個病比丘，有病的一個比丘，他就請到這裡來。請到這裡來，就是給他請醫生、給他煲藥，來照顧他。

照顧他，他有的時候當然也和他談話，就是會提出來一個問題，說是：「你在佛法裡面學習，你曾經學習過那一部經論呢？」這客比丘（這個病比丘）說：「我是學過《大涅槃經》的。」學過《大涅槃經》。而這個圓通法師正好也是學習《大般涅槃經》的。那麼因為他學習，常常地讀誦、思惟，所以對於裡邊，有些地方懂，有一些地方不明白，就把不明白的地方提出來請問他。哦！這個病比丘能夠一一地解釋得非常明白。在古德的註疏上，這些地方沒有加以解釋，而請問這個病比丘，能加以解釋，解釋得很清楚、很明白；生大歡喜，哎呀，真是難得！難得！於是乎他更加地恭敬、尊重他，就是照顧他的這個病。

那麼有一天，到夜間的時候，圓通法師拿來一瓶酒，拿回來，就對這個病比丘說：「說是你的病，喝酒，好！能使令病很早地會恢復健康。」那個病比丘皺著眉頭，勉強地喝了一口就不喝了，就這樣子。這樣子，兩個人很有緣，在佛法上也很有緣，那麼就繼續地給他照顧這個病。

等到七月半自恣以後，他的病好了，身體沒有味道了，沒有這個臭味了。這個比丘就向圓通法師告假了。圓通法師說：「你不要走，你再在這裡耽擱幾天。你知道嗎？這個大莊嚴寺是皇帝供養的廟，是政府負責這裡的生活費的，每一年在自恣以後都供養一個棉袍，每一個比丘給一個棉袍。說是你在這兒等幾天，你也可以有一份的。」那麼這個病比丘，我們稱之為客比丘，這客比丘勉強地就同意了。果然是過幾天，每個人都發一個棉袍。

那麼這時候，這個客比丘告假就要走了。臨走的時候，同圓通法師握握手，說：「非常感謝你的照顧。但是，我們出家人不欺暗室！不可以再喝酒了！不可以喝酒了，不可以喝酒。將來你如果什麼時候有因緣、有時間，你可以來看我。」「那你在什麼地方住？」說是：「我在石窟寺。」石窟寺也在河南省，鼓山（打鼓的鼓，山河的山，不是福州那個鼓山，不是那個）。「在鼓山有個石窟寺，石窟寺的東北有五六里路，再向東走幾里路，那裡有個竹林寺，我在那裡住。如果你有時間，我希望你來看我。」那麼這時候，圓通法師心裡很歡喜：「好！好！我一定記住，我有時間，我來拜訪你。」兩人就分手了。分手了，而這個圓通法師就記住這件事，心裡念念不忘，就是想要再去看這個法師。

他在第二年的四月半，就是要安居之前，他就先到石窟寺去了，到那兒去。說是石窟寺這個地方，出家人少了，這大莊嚴寺、還有很多的皇帝供養的廟人特別多。這回也不知道是有意安排的、是怎麼樣，就是從這些皇帝供養的寺廟裡邊，遷移、移來很多的法師到石窟寺來住。

那麼圓通法師他到來以後，他就向那個舊住的比丘，向石窟寺舊住的比丘提這件事：「說是這個東北，也不是太遠的地方，有個竹林寺嗎？你們在這裡住，應該知道那裡有個廟吧？」「唉！這是傳說的事情，沒有這麼回事。那裡沒有竹林寺，只是傳說而已。」圓通法師說：「不是傳說啊！是因為去年那裡住的法師他來看我，如此如此說，他告訴我，他在竹林寺住，叫我去看他。我認為這話是真實的，不是虛妄。」那些舊住的比丘：「哦！那麼若是真實的，那我們就去看看好啊。」大家買這香花，不是三五個人，可能超過十個人，大家一同就去了。

那麼向這個方向走了五六里路，一轉彎，看見有人在那裡種田，是一個年老的老翁拿著鋤頭在那裡種田。他們這一隊的出家人過來了，這個老翁說：「哦！你們去年放馬過來，把我種田的苗都給破壞了，你們今年又這個姿態來，不可以！」他就拿著鋤頭要打他們。那些人就怕打嘛，就跑了。就是不驅逐圓通法師。那些人跑了，圓通法師還在。說是：「你要去，你就去吧！你到山裡餵老虎去吧！」

就這樣子，圓通法師他就從這個方向又轉到東南，看有一個山澗，又向南走，又有一個小山，上到山上去。上了山上去，樹木都很高，草也很多，也看不見有個廟。那麼他自己就在那裡高聲地說：「這裡有一個竹林寺嗎？」大聲招呼。那方面就有一個法師說：「哦！你是圓通法師，你來了！」那麼兩個人就見面了，一見面非常歡喜。

那個（我們還稱之為）客比丘就帶他，一面說話、一面走，就看見一個大廟。山門非常的高，兩邊有餵馬的槽。我是鄉村的孩子知道這件事，有餵馬的槽。有馬的痕跡在那裡，但是打理得很清淨。圓通法師在周圍一看，那個地方是「修竹干雲，青松蔽日」，就是很高的竹，都能夠碰到雲，那麼高的竹，還有青松（松柏的松），能遮蔽了太陽，那裡那個境界就是這樣子。然後那個（我們還稱他為）客比丘說：「法師，你先不要去，你在門口先等一等，我要到裡面向大和尚稟告一聲才可以。」那麼就等他。不一會兒，這個客比丘出來了，說：「現在可以進來。」進來，走到那個西廊房下面，一走到裡邊去，看見一個大和尚，那個面貌不像我們漢人，像梵僧的樣子。看上去，有九十多歲的樣子。但是那個地方下面小註上（這是大正藏）就是有個七，那個九也可能是個七。或者九十多歲、或者七十多歲這麼一個比丘，看他那個樣子就是很不平常的境界。

這個大和尚說：「哦！你是從官寺來的，那裡的供養很豐厚，你能放得下，到我們這兒來嗎？」這是第一句話；第二句話說：「我們這個地方是山野的廟，也沒有什麼好參觀的，你為什麼要到我們這兒來呢？」然後他如此如此一說，以前在大莊嚴寺遇見這位比丘，怎麼怎麼，說這個事。那麼這大和尚說：「若是那樣子，好！你就安排」，就對那客比丘說，「你就安排他，就去吧！」

然後這客比丘（就是以前那個病比丘）領他到各寮房去拜訪、去頂禮。到各寮房裡面去看那些比丘，都坐在寶帳裡邊放大光明！是這個境界。裡面那個比丘說：「你是什麼人，怎麼可以到我們這兒來？去！去！去。」這樣講。那位病比丘說：「哎呀，大家的思想不同，所以說出的話來令我們失望了。走吧！走吧！」就走了。

那個病比丘就是帶他，說是：「到我的房間去」。就坐下來，給他預備了午飯。吃那個飯，就和在大莊嚴寺吃的差不多，就是這樣的味道。吃完飯以後，吃完午飯以後，就帶領圓通法師周圍地參觀，裡面有很多的樓閣，也有花園，也有流泉，有泉水，這個境界，那個裡面境界很廣大。

圓通法師就說：「這地方很不平常啊！如果我能在這裡住，我發心給掃院子，余願足矣，我心裡很歡喜，這樣子。」那麼原來那個比丘說：「我們只是見見面就滿意了，如果你願意在這兒住，那要向大和尚申請才可以。」說：「這樣子，我們今天先休息，明天早晨再向大和尚說。」那麼就在這兒住了一宿。

第二天早晨，那個比丘領著圓通法師見大和尚，就向大和尚說明，說是：「圓通法師想要在這兒住，想要在這兒掛單。」大和尚說：「我們出家人的戒律，你不能在兩個地方掛名，你在大莊嚴寺也有你的名，你要在我們這兒住，你先回去把那裡的名字取消，你再回來，我們一定留你，我們不會吝嗇一個寮房的，你現在先回去。」

這個時候，這大和尚沒有同意，沒有同意他在這兒住，所以心裡面很感覺到不舒服。那個比丘就領他，就送他出去了。臨走的時候，圓通法師就流淚了；流淚了，但是也還非得要走不可，他就離開了。走了百餘步，他就回頭看，還是一樣；走了幾里路再回頭一看，沒有了，看不見這個廟了，就是個荒山啊，什麼也沒有。那麼他就這樣子繼續向前走，走到原來有一個老翁在那兒開荒的地方，也沒有人在那兒種田，都是荒草，沒有田地。

那麼他就回到了石窟寺，就向那些比丘說這些事情。也有人說，有人對他說：「說是那個大比丘，那個大和尚可能是賓頭盧尊者，可能是他啊！你看見聖僧了！」有各式各樣的議論。

我剛才還忘說一段，就是初開始看見那個病比丘的時候，那個比丘說：「下邊石窟寺的法師，他們也不威儀，也不能夠用佛法來調心，雖然是沒有嚴重的過失，但是不適合，他們不適合到我們這兒來。」說這麼一段話。

我在想，當然我們若學習《瑜伽師地論》也好、我們學習《維摩經》也好，我們用經論上的法語做一面鏡子來看看自己的話，會有什麼感覺？那也就正好像那個病比丘說那個話，就是心裡面老是動亂，雖然沒有破戒，但是不及格；這些不及格的法師，不可以到竹林寺來！那可見對圓通法師是另眼相看了。當然是因為他有這麼一段照顧他的病的因緣。可是圓通法師究竟是學習了《涅槃經》，可能和沒有學習過佛法的人有點不同了。但是看出來，他也沒有資格在那邊住，在那邊住的資格還是不夠。

從這個地方看出來有兩件事，你如果有特別的因緣，也會在那個沒有寺廟的地方看出有個大廟，裡邊也有些不可思議的境界。就像剛才這個地方，「佛以足指按地」，就把這個世界變成清淨的世界了，後來這個清淨世界又不見了，也類似這種境界。我們從《高僧傳》上看，終南山也有些聖僧的境界、天台山也是有、五台山也都是有，有一些不可思議境界，但是肉眼所不能見的。

所以，從這裡邊可以生起來我們的道心！就是我們這個地方雖然表面上看就是平常的境界，但是在平常的境界裡面有不平常的境界！若是我們能夠修止觀相應了的話，應該也可以到那兒掛單的。今天就講到這裡。

佛國品第一

PAGE  1

 PAGE 180
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰