Tape40
【明此品及下四品來意】
〈不思議品第六〉
「爾時，舍利弗見此室中無有床座，作是念：斯諸菩薩、大弟子眾當於何坐？」這下面是〈不思議品〉是第六品。這個第六品的來意，先說它的來意。

前邊的〈文殊師利問疾品〉它的大意是什麼？你們還記住吧。這〈文殊師利問疾品〉前邊的大意，從文殊菩薩和維摩居士的問答裡面，就是說兩件事：權疾、實疾，權實二疾，說這件事。前一段是來問維摩居士的病，就是維摩居士的病……維摩居士沒有病──非疾現疾，他沒有病，但是示現出來有病，而這個病是假的，叫做「權疾」，就是用這個病而說法教化眾生，就是這麼回事。而這裡邊由文殊菩薩來問的時候，只是說：你這個病「療治有損，不至增乎？」只是這樣問他；病多久了？怎麼樣病才能好呢？就是提出這些問題；至於這個權疾有不可思議的神通變化，沒有講，所以現在這〈不思議品〉就是說到非疾現疾的大菩薩這種境界，由此而來，來意是這樣子。就是廣說佛菩薩的權疾不可思議的作用，這一品的大意就是這個意思，這〈不思議品〉的大意是這樣，要記住。這個各別的小小的也應該記住，但是大意非要記住不可。這是〈不思議品〉的來意。

後邊是〈觀眾生品〉、〈佛道品〉、〈入不二法門品〉、〈香積佛品〉這四品，這四品是「廣說實疾」，眾生有病是真實有病，眾生有病是真實有病，你不是非疾現疾，是真實有病；因為造了罪業了，造了罪業就有病，當然病也有輕重。我們凡夫這個愛煩惱、見煩惱而有病；阿羅漢以上的菩薩，他們有所知障的病，也是有病。有煩惱障的病、有所知障的病，都是有病，這是真實是有病。

在前面〈文殊師利問疾品〉說到三空──我空、法空、空空，修空觀。後來「以無所受而受諸受；未具佛法，亦不滅受而取證也」那一段文，這是說什麼？就是菩薩發大悲心要度化眾生。這是什麼呢？前面修空觀，修我空、法空、空空來破除凡夫的病。後來「以無所受而受諸受；未具佛法，亦不滅受而取證也」，這是破二乘的病；二乘沈空滯寂，不度化眾生，入無餘涅槃就休息了；這一段文呢，不要這樣子，「空病亦空」，要發大悲心教化眾生，這一段文。

這以下，現在是說〈觀眾生品〉，〈觀眾生品〉就是說一切法空，就是廣說前面的三空。而〈佛道品〉就廣說「以無所受而受諸受」那一大段文。〈入不二法門品〉以下和〈香積佛品〉這兩品，就是廣說〈文殊師利問疾品〉的後邊那一段，就是我們剛才講的「非垢行，非淨行」、「非凡夫行，非賢聖行」三空那個地方，就是後面那一大段。〈入不二法門品〉和〈香積佛品〉這兩品，就廣說前面這一段文，「道觀雙流」，廣說證入平等不二之理，道觀雙流，就是這樣子。那麼這就是說〈不思議品〉、〈觀眾生品〉、〈佛道品〉、〈入不二法門品〉、〈香積佛品〉這五品的來意就是這樣子。

現在說這〈不思議品〉它的來意就是這樣。

【釋品名】

〈不思議品〉這個品的題目還應該解釋一下。這一段文後邊，就是約這個本文來解釋，這上面說：「諸佛菩薩有解脫名不可思議。若菩薩住是解脫者，以須彌之高廣內芥子中，無所增減，須彌山王本相如故」，後邊這一段，這就是說「不思議」的道理。

天台智者大師解釋說：「諸佛菩薩有解脫名不可思議」是什麼意思呢？這叫「真性解脫」。「真性」是什麼？就是諸法實相，諸法畢竟空。《涅槃經》說：佛性者名為畢竟空，畢竟空就是佛性，就是諸法實相──這是離名言相的、是不可思議的。

「若菩薩住是解脫者」這個「住是解脫」怎麼講呢？就是他成就了清淨的智慧、通達諸法實相的智慧，這個智慧契合了諸法實相的道理，是不可思議的。
「以須彌之高廣內芥子中，無所增減，須彌山王本相如故」這以下的境界，就是契合了諸法實相，就會發出來這個不可思議的作用，叫做「方便解脫」。
就是「真性解脫」，「實慧解脫」、「方便解脫」，這就叫做「不可思議」，這「不思議品」就是這麼講，這樣意思。我們就簡單這麼說。

【略分文】

這一品的分科可以這樣分，剛才說了，〈不思議品〉是「廣釋權疾」。〈文殊師利問疾品〉是「略說權實二疾」。現在〈不思議品〉是廣釋權疾，就是詳細地說明佛菩薩非疾現疾的不可思議境界，廣釋權疾。

這一科分三大科：第一科，因舍利弗（就是身子）念座為由、維摩身現不思議事，這是第一段。第二段，因舍利弗尊者歎（讚歎）不可思議解脫、維摩口說不思議事。前面是身現不思議事，現在是維摩口說不可思議境界──什麼叫做不可思議解脫，口說。第三大段，因大迦葉尊者的傷嘆自絕，大迦葉尊者聽維摩居士說不可思議解脫境界，他心裡面很悲傷──唉呀，我們得阿羅漢了，就得不到這種功德了──心裡面很傷嘆；那麼維摩居士因此而說出來不思議的人，成就不思議解脫的人。分這麼三大科。

「廣釋權疾」這是根據智者大師的科；下面分三大科是根據慧遠大師的意思，我是這樣分的科。智者大師他解釋得好，但是很深，就是不容易懂，你不容易明白。那麼各位法師、各位居士你們也可以親自去看，看看智者大師的解釋。

【入文解釋】
丁二、廣釋權疾（分三科）
戊一、因舍利念座為由、維摩身現不思議事（分三科）
己一、身子念座
爾時，舍利弗見此室中無有床座，作是念：斯諸菩薩、大弟子眾當於何坐？
第一科「因舍利弗念座為由、維摩身現不思議事」，這裡又分三科，第一科是「身子念座」。

「爾時，舍利弗見此室中無有床座」：在〈文殊師利問疾品〉，文殊菩薩帶領大眾到了維摩居士室一直到……，維摩居士除諸所有，唯置一床，以疾而臥。文殊菩薩也是看見了。現在這裡說到，舍利弗尊者說了：「見此室中無有床座」：看見維摩居士房子這裡面也沒有床座，就是沒有座位。

這個事情，我們從〈文殊師利問疾品〉開始的時候曾經說了，我們凡夫境界沒有神通不知道，誰來、我們都不知道。這維摩居士他知道，他知道文殊師利菩薩帶領大眾要來問病，結果他把屋子裡都弄得空空的，連個座位都沒有，你們來了就是站在那裡！但是現在已經在那兒說法說了多久了，說了這麼久了，這舍利弗尊者他心裡想：這房子裡邊沒有座。作是念，心裡就想：「斯諸菩薩、大弟子眾當於何坐？」這個「斯」就是此的意思。就是這麼多的大菩薩和大弟子（那就是這些大阿羅漢），其他的這上沒有列出來。「當於何坐」：沒有座位怎麼坐呢？老是立在那裡。是這樣意思。

那麼這個想法呢，鳩摩羅什法師他說：像文殊菩薩這些都是法身菩薩；阿羅漢不是菩薩，是聲聞人，他們的身體和法身菩薩對比的話，有什麼不同呢？法身菩薩他的身體，那都是無漏的境界，都是出世間的殊勝善根所成；就是剛才說，由無漏的般若波羅蜜和大悲心做種種功德所得的果報，那個身體如雲如影，是離一切分別相，他那個身體沒有說是站在那兒久了會辛苦，沒有這個事情，沒有那個問題的。但是阿羅漢雖然是聖人，但是他的身體也是前生的有漏業招感的，還是父母所生，這樣的身體，他那個堪能性不能和大菩薩比，他若站在那兒久了，他就是有點事情。

我們看《阿含經》是那兒看見【《大般涅槃經》】，舍利弗尊者有病了，有病了的時候是臥在床上不能動，佛說法的時候他還想去聽佛說法！這阿羅漢（你看）歡喜法這個心情，都臥在那兒不能動了，他還是願意去佛那兒聽法。那怎麼辦呢？他的徒弟把這床抬著，抬到佛邊去聽法！那看出這個身體是這樣的身體。阿羅漢也有病，阿那律尊者（《阿含經》也說）得了一場大病，有人來問：「你苦不苦？」「唉呀，很苦！」也是這樣講。還有畢陵伽婆蹉眼睛也常有病，阿羅漢裡面各式各樣的事情。這樣的身體他站在那兒久了就是有點事情，所以就需要有個座位。這個文就是說得比較含蓄就不說了，「斯諸菩薩、大弟子眾當於何坐？」只是這麼說，為什麼要想座位呢？為什麼站了那麼久了忽然間想要有座位？就是這個意思。

但是這個話呢，譬如說我們是凡夫，有客人來，我們要預備個座位、預備點茶啊這些招呼人。但是維摩居士完全沒有這個事情，就是這樣招待客人。而舍利弗尊者，由客人來想這件事，「唉呀，希望有個座位坐一坐」。但是舍利弗這個話沒有說我自己要坐，他說：「斯諸菩薩、大弟子眾當於何坐？」應該包括自己在內。這是舍利弗尊者念座。下面第二科，「維摩詰居士因其所念教正求法」。這裡分兩科，第一科是「教正求法」；分三科，第一科「淨名問」。

己二、維摩詰因其所念教正求法（分二科）
庚一、教正求法（分三科）
辛一、淨名問
長者維摩詰知其意，
舍利弗尊者只是心裡這樣念，並沒有說出話來，那麼維摩詰居士就知道了，他那個寂而常照不可思議的智慧，就知道舍利弗尊者的心念了。

語舍利弗言：
就是對舍利弗尊者說了。

「云何？仁者為法來耶？求床座耶？」
怎麼回事啊？尊者！你是為聽佛法而來的呢？是到這兒來求床座呢？求個床坐一坐？你是為什麼到這兒來？

辛二、舍利正答
舍利弗言：「我為法來，非為床座。」
舍利弗說：「我到你這兒來是為聽聞佛法來的，不是為求座。」這話是真實不虛！最初來是這樣意思嘛，不是為床座。

辛三、維摩詰隨答教呵（分二科）
壬一、呵辭
維摩詰言：「唯！舍利弗！夫求法者，不貪軀命，何況床座。
維摩居士問，是第一段；第二段，舍利弗回答；第三段「淨名隨答教呵」，維摩詰居士就訶斥舍利弗尊者。
「維摩詰言」：維摩居士說。「唯！舍利弗！夫求法者，不貪軀命」：你是為法來的，為法來的，求法。「不貪軀命」：不愛著、不惜身命地希求佛法，求佛法的時候是不惜身命。

《涅槃經》上有一個雪山童子。有一個夜叉鬼，夜叉鬼來到山上，這好像是在雪山上，「諸行無常，是生滅法！」這雪山童子一聽，「這是佛法！不會是兩句，還應該有兩句的，那兩句請你說一說。」羅剎鬼：「唉呀，我現在飢餓得很，那有時間再說呢？我現在沒有東西吃！」說：「你吃什麼？」「我要吃新鮮的肉才可以。」雪山童子說：「好！我這個身體給你吃，但是你把那兩句話說出來。」他就說：「生滅滅已，寂滅為樂！」雪山童子把這話在雪山上各處把它寫出來，然後他的身體給他吃。這就是不惜身命！求佛法的時候不惜身命。

還有，我們讀《摩訶般若波羅蜜經》，常啼菩薩。常啼菩薩為到曇無竭菩薩到那兒去求法的時候，他要供養，不能空手去，要供養曇無竭菩薩。常啼菩薩他沒有錢，他就賣這個身體，給人家傭工（把身體賣給你，看賣能拿到多少錢），去供養曇無竭菩薩。那些事情我們不要說太多了，若讀你就看出來。雪山大士也不惜身命地求法，常啼菩薩也是不惜身命地希求佛法。

現在維摩居士訶斥舍利弗尊者：「夫求法者，不貪軀命」，連身體都不愛著了，何況還貪求一個床座呢？用我們凡夫的心理說，客人來了不給人家預備座，人家想要有個座位還訶斥人家！這樣事情，訶斥他、訶斥得很厲害。「夫求法者，不貪軀命，何況床座。」就這樣子說。

這件事你若前後文看，這都是有意的，是有意的安排，但是佛菩薩那是大智慧境界，不是凡夫這種心情。這一句話是訶斥舍利弗尊者。

下邊就是「教求正法」，教他求正法。分三段，第一段是「明求正法必須捨相」，要求正法，怎麼樣求法呢？我們願意求法，但是怎麼叫做求法呢，必須捨相，要捨這個相。我們看這個文。

壬二、教辭（分三科）
癸一、明求正法必須捨相（分二科）
子一、教捨染相
夫求法者，非有色受想行識之求，非有界、入之求，非有欲、色、無色之求。

這是「必須捨相」。捨相裡邊分兩科：第一科「教捨染相」，染污的相；第二科「教捨淨相」，清淨的相也不可以執著，也要棄捨。一個染相、一個淨相都棄捨了，心無所住，你才能與第一義諦相應，那就是叫做「求法」；你若是有所取著，那是不能求法的。現在先說「教捨染相」。

「夫求法者」：這個「法」是什麼？就是第一義諦。譬如我們說〈修所成地〉上說是「以涅槃為上首」，求什麼？就是求涅槃。什麼是涅槃？就是諸法實相，一切法畢竟空、無我無我所那個地方，不生不滅，那就是涅槃，你要求這個法。

求這個法，「非有色受想行識之求」：色受想行識就是五蘊，舊的翻譯叫五陰。鳩摩羅什法師的翻譯、對玄奘法師的翻譯，稱為舊、新。玄奘法師翻的叫做新翻譯，鳩摩羅什法師的翻譯叫做舊翻譯。舊翻譯叫「五陰」，新翻譯叫「五蘊」。這個「陰」，就是陰陽的陰，它也有個積聚的意思，我今天還特別地查了字典，「陰」字也有一個積聚的意思；新的翻譯翻個「蘊」，蘊就是積聚。「積聚」，說個白話就是一大堆。「色」法：我們這生命體的色法也是一大堆，或者你這身體有兩百磅，這是一大堆，都是色。「受」：有苦受、有樂受、不苦不樂受，因眼緣色而有受，耳鼻舌身意都有苦受、樂受、不苦不樂受，這麼多的受，很多很多的受，這也是一大堆。想、行、識都是很多的，所以這是積聚的意思。

這個色受想行識，佛說這個色受想行識，這色受想行識是佛告訴我們的，你在《阿含經》裡面看出來，佛告訴我們，這個生命體都是什麼？就是有色、有受、有想、有行、有識，這五法組合起來就是你的生命體。佛說這個話是什麼意思呢？告訴你是無我的！意思就是這樣，你不要執著這個身體是我。那麼這個身體是什麼東西呢？就是色受想行識！都是無常敗壞法，是必朽之法。這裡沒有我可得，沒有一個有主宰的、常恆住的主宰性，沒有我可得，就告訴你這件事。那麼你不應該去執著、愛著這個色受想行識；你若愛著色受想行識，就不能夠契入第一義諦了，那就是不能求法了。「非有色受想行識之求」。

我們如果細心一點，反省我們的身口意，反省我們內心的思想，這一天從早晨起來、到晚上又休息，這中間我們內心的念頭究竟都想什麼？都在想什麼？的確，我們若是想要用功修行，要注意內心的思想。這心裡面就是執著！心裡面不斷的都是執著。執著，這一天所有遇見的境界都完全是執著，遇見什麼都執著。下雪了，看見雪也執著；下雨的時候，看見雨也執著；聽見鳥飛過來在那兒叫一聲，也是執著。沒有一剎那間、一分一秒鐘是心裡面無執著的，沒有。那麼這些境界，明白點說，不出於色受想行識，不出於色、也不出於受想行識，一個物質（一個生理的物質）、一個精神作用，就是這些事情，心裡面就在這裡活動，就是執著。這些執著，當然就是一般的境界，就是歡喜好的、貪著，不好的、就是不高興，就是這些境界。那明白點說，就是「色受想行識之求」，就是求這個。你一定要叫我滿意，叫我滿意就是受想行識嘛，就是這個；色的方面我也要滿意，就是這樣子，滿意就是貪、不滿意就是瞋，就是貪、瞋，就是這些事情。現在佛告訴你：這色受想行識，你觀察裡面無我，不要貪著色受想行識，是這麼意思。不過，還有別的深義，這下文再說。

「非有界、入之求」：這個「界」，也有說「六界」：地水火風空識六界，我們的生命體就是六界所成；或者說「十八界」：眼耳鼻舌身意內六根，色聲香味觸法外六塵，中間還有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，就是根、塵、識合起來就是十八界。這個「界」是當個「種子」講，就是色也有色的種子，聲香味觸法都是由種子現行的，眼耳鼻舌身意每一法也有種子，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識也都有種子，各有各的種類，這裡也沒有我可得。

「入」：就是十二入，也叫做十二處，就是眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，內六根、外六塵。「處」是「生長門」的意思，就是我們這個心理活動，內依六根、外緣六塵，然後這個識才能出來。六塵就是所緣緣，六根就是增上緣，當然你還有一個等無間緣。「增上緣」，「等無間緣」，另外還有個「因緣」，還有個「所緣緣」；四緣生諸法。

這裡邊，我們通常說，有我論者認為：有一個常恆住、不變易、有主宰性的「我」，依止六根去攀緣六塵，或者做惡、或者做善、或者是修出世間的聖道，這是「我」。現在佛說不是的，只是有識；只是這個識內依六根、外緣六境，只此而已；識也是剎那生滅變化的，它也不是我。所以，說色受想行識也好、說十八界也好、說十二入也好，佛的意思，解釋你的生命體的內容，實在裡邊沒有我可得！只是這個意思。你不要執著這個色受想行識，也不要執著十八界、十二入，也不要執著它；你若執著它，就是流轉生死的。

我曾經講過，在《大集經》，有一回天上的魔女來了，來了，就是來拜見舍利弗尊者，就和舍利弗尊者說，說是：「你跳舞、我唱歌。」要求舍利弗尊者跳舞，我來唱歌，我們配合起來。舍利弗尊者：「我不跳舞。你跳舞，我唱歌。」舍利弗尊者就是這樣講。說：「好！」這個魔女同意了。同意了，天女就在那兒翩翩起舞，那麼舍利弗尊者唱了，就是唱：「我今不求陰界入，無量世來虛妄故，若有貪求如是法，是人終不得解脫。」【註：《大方等大集經》：我今不求陰界入，無量世中誑惑故，若有求於如是法，是人終不得解脫。】我不會唱，我若會唱我也可以唱。這句話應該背下來！要把它背下來。

「我今不求陰界入」：我現在不愛著這個五蘊、十八界、十二入。色受想行識是個臭皮囊，不愛著，所有的都不是好東西，都是有漏法；外邊的色聲香味觸法令我們迷惑，使令我們顛倒造罪業，都是這樣子，你不要中它的計啊！「我今不求陰界入，無量世來虛妄故」：從無量劫來，就是色受想行識、眼耳鼻舌身意，就是十八界。迷迷糊糊的，都是在這裡，或者做善事、或者做惡事，有時生天、有時下地獄，就是這樣子，「無量世來虛妄故」。「若有貪求如是法，是人終不得解脫」：若是一個人愛著色受想行識、色聲香味觸法這個事情，這個人永久不能得解脫，不能夠解脫、不能得聖道的，就是在生死裡流轉。

譬如說你靜坐的時候，你把這四句話先背一遍，也有意思。這上面說，佛為我們說五蘊、說十八界、說十二入，是告訴我們：這些法都是敗壞無常，此中無有我可得，是這個意思，應該這樣觀無我、斷除我見的意思，我們不要在這上生貪瞋癡的執著。

「非有欲、色、無色之求」：我們欲界的人就是求欲──色聲香味觸五欲，我們一般的人說財色名食睡這是五欲，但是佛法是說色聲香味觸，所有的欲不出這五樣。欲界的人：我們地面上的人求欲；鬼神也是求欲；地獄的眾生這苦惱太厲害了，沒有時間求欲，當然他也是求，但是沒有辦法求。欲界天上的人：他們的福報大，不需要做工賺錢吃飯，他的生活是自然的，衣食住是自然的，所以每一天那個時間就是欲樂，也是在欲裡活動；欲界天上的人就是這樣活動，就是求欲。色界天、無色界天：他們求的欲是定、是三昧，在三昧樂裡面求，也是欲。

那麼現在若是佛教徒來到佛法裡面求法的話，「非有欲、色、無色之求」，你不要求欲，你要放下欲，要放下三昧的欲。如果我們沒有出離心、我們不學習四念處，你若靜坐，那你就是求色、無色。若是得到未到地定的話，會生到欲界頂天他化自在天；如果你得到欲界定，欲界定後邊這個調順、寂靜、最極寂靜、專注一趣的話，你若得到那個定的話，你死了的話，也是生到欲界天，而不會在我們這地面上居住。當然要有戒的輔助，如果你犯戒，定也是得不到的。如果你不犯戒，持戒清淨，而能多靜坐，你若得到欲界定那幾個境界的時候，也生到欲界天上去的，那也就是求欲了；當然是好過做惡，當然是這樣子。

「非有欲、色、無色之求」，不求這些事情。當然，「非有色受想行識之求，非有界、入之求」，這個包括世間上的榮華富貴都在內的，不求世間上的榮華富貴、也不求生天。你要求第一義諦的話，就不能求這些世間上的雜染的事情，不能求這個。

子二、教捨淨相（分二科）
丑一、約三寶境界教令捨著
唯舍利弗！夫求法者，不著佛求、不著法求、不著眾求；

這是「教捨淨相」。我們初來到佛法的人，會受三歸依，佛為這個眾生說三歸依，說歸依佛、歸依法、歸依僧。這是什麼意思呢？教你棄捨邪的歸依（邪歸依）。我們世間上的人（不相信佛法的時候）他在世間上何所求？就是求榮華富貴嘛，另外有何所求？我看，有的人條件夠了就是想要做國王，或者是做國務總理：「二十年後我要到北京做國務總理！」有的人不求做官，就是只求發財，各式各樣。總而言之，就是欲，都是求欲。這是一種迷惑人、令人苦惱的事情，並不是真實令人快樂的事情。所以來到佛法裡面，佛讓他歸依佛、歸依法、歸依僧，教他棄捨以前的思想（你以前的思想是錯誤的），然後在三寶裡面修學聖道，就是這個意思。

可是修學聖道，你從學習佛法的開始到最後，知道一件事，得聖道以後，什麼叫聖道？就是不執著！於一切法沒有執著心，聖道是這麼回事，聖道不執著。小乘佛法多數以無常為門，就是觀察一切法都是敗壞相；說「這個境界很好」，這是無常，它終究要敗壞。你千辛萬苦地來成就這件事，結果它敗壞了，值得不值得求？世間事都是這樣子。所以小乘佛法觀一切法，世間上這一切法都是敗壞的，而且這微細的觀察，都剎那剎那地生滅，終究是要敗壞的。若是得了涅槃的時候，再回頭來觀世間一切法，心裡無所著，都不執著的。

「夫求法者」：來到佛法的人，大家都應該是以涅槃為上首，要求第一義諦。佛教徒的共同的目標，不是單獨某一個人，共同的目標。「法」者就是第一義諦、就是涅槃。如果你有這樣高尚的意願的話，「不著佛求、不著法求、不著眾求」：染污法你不能著，清淨的事情也是不能著的。你若有所著，你就不能得涅槃，因為你一執著就把你留在這裡了。

說到「佛求」，我們看見佛像，唉呀，佛這個大功德特別莊嚴，你心裡面若愛著的話，就是與第一義諦相違反的。我們讀《金剛經》，《金剛經》非常好，應該讀；早晨我們安排的功課你不要不讀，你背下來也是可以，沒有背下來還是照本讀。那一段就是「可以身相見如來不？」你看見佛的身相，那就是看見佛了嗎？「不也，世尊！」不是的，「不可以身相得見如來」，你不可以認為看見佛的身相就是看見佛了，那只是一個相就是了。後邊說「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，這才是佛，那就是「不著佛求」，不著佛的相，你才能夠見到諸法實相，就是諸法寂滅相，那才是法，那才是佛！你要這樣子「不著佛求」。你若在表面上執著那就不對了，就不能說那是求法，你就停留在世俗諦，在世俗諦這裡不安全，所以「不著佛求」。

「不著法求」：這個「法」是什麼？我們通常說，第一義諦是法，也就是涅槃就是法，第一義諦是法。第一義諦法是聖人所證悟的，他成就了清淨無分別的智慧，證悟了離一切相的妙法、不生不滅離一切相的境界，這個地方是離語言相、離文字相、離心緣相，但是佛菩薩為了教化我們，也安立名言為我們講解，就是說出來這是四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，說出來世俗諦、勝義諦，說出來這麼多的佛法，這個法叫做「增上法」，這實在是「教法」；佛所證悟的叫做「證法」。安立名言來表達佛所證悟的，這叫做教法，也叫做增上法。「教法」就是語言文字名之為教。說「增上法」是什麼意思？就是這個語言文字的佛法有大力量，你從這裡學習就可以到涅槃那裡去，所以叫增上法。

這個第一義諦，我們初發心學習佛法的時候，我們只是佛菩薩安立一個名字你聽見了，究竟什麼叫做第一義諦？你不懂的，你不知道。人家說這個是糖、是甜的，你只是糖、甜，就是聽到這個字、這個名字，但是糖的甜，你沒吃就是不知道，什麼叫做甜不知道。第一義諦，什麼是第一義諦？不知道。但這個名字叫做第一義諦，就是這樣子。佛安立種種名字的時候，這個字我認識，四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道這名字我認識，我從這裡學習可以得聖道。如果我們從這裡學習，然後慢慢地到第一義諦，這是對了。

但是有的佛教徒學習歸學習，就停留在這裡，不到第一義諦那裡去。說這裡有個船，我坐這個船可以到彼岸，這裡此岸有很多土匪，我要坐這個船到彼岸，彼岸就安全、沒有土匪了，就是這樣子。那麼你到這個船上來，你往前開這個船就可以到彼岸去；他不！他不開，就坐在船上就停留在這裡。我們佛教徒學習佛法的時候，佛法是告訴你到第一義諦、到涅槃那裡去，但是就停在這裡不前進，不修止觀的話就是不修行，只是在文字上天天念：「夫求法者，不貪軀命，何況床座」，只是念這句話，只是念這句話那沒有用，這不行。所以那就叫做：你不真實地修止觀修四念處，你只是從文字上用功夫，就停留在這裡，叫做「著法求」。

現在維摩居士說：「夫求法者，不著佛求、不著法求」，你不能著，著就不對了。「法尚應捨，何況非法」，「法尚應捨」這句話，就是你不能執著語言文字的佛法，你不可以執著，你停留在這裡，不行。我們看今天的佛教徒是怎麼情形呢？若我看，能夠在法上肯用功的人，還是很好的了，還算不錯了。但是從經論上看，處處地告訴我們要修行的意思，不要只是耍嘴巴皮！禪宗的人訶斥學教的：「你就是嘴巴皮！」訶斥學教的人；其實，嘴巴皮是不好，我們學教的人也承認這一點，但是好過你看話頭！比看話頭還好。

有一個人寫一個禪宗的書，把中國禪宗的祖師說那個法語，說：「禪宗的祖師訶佛罵祖！」那個作者就說：「訶佛罵祖」這種話，如果你沒有開悟……，實在那句話就有這個味道，「不著佛求、不著法求」，訶佛罵祖有這個意思，那是開悟了你才明白這個意思；如果你沒有開悟，你也照他那麼說、也是訶佛罵祖的話，那你下地獄有分！那還不如學習教了。學習聖教，我們還明白，從文字上修習也能栽培善根。所以那個作者就是說了這幾句話。所以，「不著佛求、不著法求、不著眾求。」

「不著眾求」：「眾」就是僧，僧這個字，佛法僧這個「僧」字，中國話就是「眾」，翻中國話是個「眾」，就是和合眾，是這個意思。「不著眾求」，說是，哎呀，表面上這出家人這樣子、那樣子，你不要執著；你在這上面執著，對你沒有好處，所以「不著眾求」，你要不執著。

表面上都是因緣生法、都是如幻如化的、都是畢竟空寂的，你要超越世俗諦、達到第一義諦才可以。〈入不二法門品〉上的一段：「佛法眾為二」那個入不二法門，「佛即是法，法即是眾，是三寶皆無為相」，你若能如是相應，「是為入不二法門。」那也是「不著佛求、不著法求、不著眾求」，是這樣意思。若是在我們自己本身用功修行的時候，實在是應該這樣子，我們遇見什麼境界都是向道上會，看見好的境界、看見壞的境界，都觀察它是畢竟空寂，心就從表面上的境界……表面上的境界是因緣生法，都是世俗諦，要超越這個世俗諦到第一義諦。我們用功修行的時候，時時要這樣子。

我看見有個禪師（語錄上說），那個出家人和很多人大家同住，住了很多年了，「我不知道你叫什麼名字！」當然這是一個小事情，但是就看見一個大事，就是他不雜用心！那些事兒，他心裡不在那兒上，他心裡時時地在聖道這裡用功，就有這個事情。我們若是能這樣學習，不管遇見什麼境界，都觀察它是因緣生法，如夢中境、如水中月，不真實、是畢竟空寂的，你心就到畢竟空寂這裡住、這裡明靜而住。你毀辱我，我也從這裡也是觀察這是如幻如化、是畢竟空的，還是在畢竟空這裡住。我不要說：「你為什麼要毀辱我？我要找律師、要控告你，你破壞我的名譽！」這就是不與道相應了，不與道相應。

世間上的人、有學問的人也有些修養，但是他那個修養的方法不能和佛菩薩的法語相比，不能比。說劉備喜怒不形於色，這也了不起啊，也是了不起。但是他為什麼這樣子？他另有一個想法，他一定是沒有佛法中的智慧。我們用佛法的智慧，就是一個假、一個空，觀察它是假，由假入空，這非常的有力量！而且不執著。說：「你罵我，我能夠修忍辱波羅蜜」，其實你這樣想，那還是在世俗諦上面，你要觀察它是如幻如化、是畢竟空，所忍的境界、能忍的分別心都是畢竟空，就到第一義諦去了。沒有毀辱我者，毀辱者不可得，能毀辱、所毀辱都是不可得，你心裡面不在世俗諦上住，就入於第一義諦，這樣子才能究竟地解決這個問題。你若有所得，你心裡面還是有恨，還是有恨在那裡，這問題還沒解決。你若觀察它畢竟空的時候，就沒有恨，心裡沒有恨可得。你若認為有人毀辱你，你心裡有恨。觀察這毀辱不可得，就是沒有人毀辱，也沒有個受毀辱者，這恨沒有，心就平靜，所以能斷煩惱。

「不著佛求、不著法求、不著眾求」，佛法僧是一個清淨的境界，清淨者也不執著。在第一義諦那裡，染污的不可得、清淨的也不可得，心能離一切分別相，安住在這裡是最安全的。

我說一句話，實在我們寺院裡面應該怎麼辦呢？應該怎麼辦？應該是這樣辦：來一個出家人，我們不講經，就是一比一地教授，應該這樣子。來了出家人，當然彼此要認識一下。認識一下，然後就告訴他：「在這裡要修學止觀，你若不願意修習止觀，請你可以離開，但是住幾天也可以。」

在這裡就是修止觀，修止觀就是這幾句話：「不著佛求、不著法求、不著眾求」、「非有色受想行識之求，非有界、入之求，非有欲、色、無色之求」，就這樣也就夠了。就是觀察色受想行識畢竟空的，觀察一切法都是因緣所生、都是畢竟空的，心常在第一義諦這裡住，就是一個止、一個觀，常常作如是觀，不講經。歡喜這樣的話，就是簡短的一個止觀的法門，你學習了，就天天地靜坐修止觀；有問題的時候，隨時地可以小參，這樣做。天天地靜坐修止觀！如果一講經，費時間，就把靜坐的時間用上去了，靜坐的時間少了，有這個問題。但是我想：我有心這樣做的，有心這樣做。但是現在我感覺到：可能沒有人歡喜這件事，人都不歡喜；聽聽經，暫時還可以對付，靜坐也可以吧，為了聽經我也可以靜坐，就這樣子可以。如果說我不要講經，我們就是靜坐，隨時有問題就是小參，我也靜坐、你也靜坐。但是我認為這樣做，容易有成就！因為靜坐時間多。當然要有菩薩發菩提心，做監院、做知客、做總務，他們把這些事情都擔當起來，我們專心靜坐，應該這樣做是對的。但是我的想法現在辦不到，現在我們把《瑜伽師地論》學完了、把《摩訶般若波羅蜜經》學完了，我想就這樣做！不過我答應還要學習《大般涅槃經》和《摩訶止觀》。我想就這樣做吧，天天地經行、靜坐，就是這件事，大家說話少，少說話。一講經就是很多事情！但是我在想：有的人這件事不能接受，若講些經，還願意、還可以聽聽。好了，我就講到這裡。

問：師父慈悲！有一個小問題，就是得了阿羅漢道，能不能夠迴小向大、修菩薩道？

答：得了阿羅漢道，有的能、有的不能。譬如說是在漢傳佛教，他若是根據《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉，或者是根據《摩訶般若波羅蜜經》，或者是《維摩詰所說經》，他不發無上菩提心，只是有出離心，這樣修學止觀，那就可能得阿羅漢。得了阿羅漢以後，我想觀世音菩薩或者是那一位大德教他發菩提心，那他有可能發無上菩提心，就迴小向大。但是你若在南傳佛教裡邊修四念處，也可能得阿羅漢道；因為南傳佛教裡面沒有大乘佛教，沒有人勸他發無上菩提心，那他現在不能迴小向大。但是《法華經》裡面說：阿羅漢他若沒有迴小向大、入無餘涅槃了，入無餘涅槃就是到了佛世界去了；到了佛世界去的時候，他就遇見釋迦牟尼佛了。因為娑婆世界釋迦牟尼佛為教主，你在這裡得阿羅漢，你入涅槃以後到佛世界去，還是遇見釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛為他說《法華經》，他就迴小向大了。這是《法華經》有這個話。所以你說：「得阿羅漢能不能迴小向大？」所以應該說，能迴小向大！但是有先、有後的不同。

問：那第二個問題就是說，阿羅漢已經斷了三界的煩惱，那這個境界要八地菩薩才有，那是不是就是說……。
答：不是，不是八地菩薩。有的地方說六地，六地菩薩就與阿羅漢齊。
問：就是斷煩惱方面。
答：是，是。
問：那如果這個阿羅漢他若發無上菩提心、要成佛，那個時候是不是他馬上，就不需要從第一地菩薩開始修，就馬上就是六地菩薩，能不能這樣說？
答：不能，他要學習大乘佛法的。
問：那他要從第一地開始重新來？
答：就是要聽佛說法。
問：他斷煩惱的智慧已經有六地菩薩的成就了。

答：六地成就，那只是說斷煩惱就這麼大概地說齊，實在他和菩薩的智慧不能等，不能等的，因為菩薩廣學佛法，阿羅漢他學佛法少。就是阿羅漢同阿羅漢都不平等，何況佛菩薩！譬如周利槃陀伽和舍利弗尊者那是不平等。就是他是到阿羅漢的程度了，但是智慧和菩薩不能平等，不一樣。菩薩也是斷了愛煩惱、見煩惱，阿羅漢也是斷見煩惱、愛煩惱，這就算是平等；但是菩薩的智慧要比阿羅漢大、高，是不同的。所以阿羅漢迴小向大以後，還要在佛那裡廣學佛法，還要廣學的。

問：就是說他要從初地菩薩開始？

答：也是可以這麼說，但是不是說從初地開始，二地、三地、四地，不是說從這兒開始；而是要在佛那裡學習大乘佛法，這麼說可以。佛要教化他發大悲心，還要學習無量無邊的佛法，而他的戒定慧通通要增長，那個三昧都不同。得阿羅漢的人也不一樣，有的人在未到地定裡面得阿羅漢，那這個時候要迴小向大，還要繼續深入地學習奢摩他、要得四禪八定，還要繼續地深入無量無邊的三昧；三昧也是無量無邊的、智慧也是無量無邊的。應該這麼說，就是迴小向大，要隨佛學習大乘佛法，就這麼說好了。

問：我的意思就是說，好像阿羅漢是從另外一個學校過來這個學校，那他是插班生。有一點像這個意思，他是插班生。

答：不過這個可以那樣說，因為他不是一般的凡夫，他比凡夫的菩薩是高一點，就是這個意思。但是對佛法來說，他原來是學習小乘佛法，現在就是要學習大乘佛法，是這麼意思；而他的戒定慧完全要向前進步，完全要進步的。

問：阿彌陀佛。

Tape41

「維摩詰言︰唯！舍利弗！夫求法者，不貪軀命，何況床座。」這下面是維摩詰居士對舍利弗尊者有所訶斥的話。但是這件事，求法而不惜身命地求法，這一定是認為佛法非常的重要，身命所不能及的。我們人的思想，就是對於身命這是最貴重的。身外之物也是人所喜愛的，但是生命最寶貴。但是求法而能不惜身命，那表示這個人他對於法是更貴重了；身命雖然貴重，還不如法的貴重，他才能這樣做，能夠不惜身命。

在經上說到：普賢菩薩他所學習的佛法，一個法、一個法都是用轉輪王位換來的。【註：《大方廣佛華嚴經．卷80．入法界品》：善男子！我法海中，無有一文、無有一句，非是捨施轉輪王位而求得者、非是捨施一切所有而求得者。】所以，「夫求法者，不貪軀命，何況床座」呢？床座雖然也是我們生活所需，但是沒有生命那麼寶貴。現在舍利弗尊者是為法來的，但是只是說這個房子裡邊沒有床座，大家立在那裡聽法，坐著比較好，只是很含蓄地這樣說。現在維摩居士問他：「是為法來？是為床座來的？」「是為法來的。」「為法來的，為什麼在憶念床座呢？」就這樣訶斥他了。

這下面，「夫求法者，非有色受想行識之求」：床座，就是立在那裡久了就疲勞，所以坐下來會感覺到舒服，然後這個心才能夠平安、才能夠聞法，所以，有個座位坐在那裡，對於聞法還是有幫助的，所以求個床座也不違背聞法這件事、也不違背求法這件事。但是聽法的時候，心裡面有其他的妄想了。如果你聽法的時候，一心不亂地聞法，那當然就應該沒有憶念床座這樣的想念。有這樣的想念，心裡面就不是一心地聞法了，也有這個問題。

但是「求法」這個問題，這個「求」是尋求、希望得到；這個「法」是什麼法呢？就是佛法僧這個法，就是涅槃，或者說就是第一義諦。

「夫求法者」：佛教徒心裡面希望能夠悟入第一義諦，那應該怎麼樣呢？「非有色受想行識之求」：就是不會再去執著這個色受想行識的。「非有色受想行識之求」，昨天曾經說過，我們一般的人（不要說是所有的眾生）都是在為這個生命體在做事情，為這個生命的存在在工作。這色受想行識就是我們的生命，那麼「色」是生理的組織，「受想行識」就是心理的組織，組合起來就是生命。眾生日常生活的活動，完全是為生命而服務的，為了這個身體而服務的，那麼就是來滿足生命的需求而做事的。若是要「求法」，那是不同於這件事的，那是比這件事更重要了，不應該去執著色受想行識的。所以現在你求床座，就是為這個身體舒服一點嘛，而這個色受想行識實在是如幻如化的、是畢竟空寂的。畢竟空的，如果有個座位，誰坐在那上呢？這身體是畢竟空的，他能坐在那個座位上嗎？那麼就是「非有色受想行識之求」。

我們退一步來觀察這件事，如果我們的思想、或者說我們的智慧能認識到法的重要，我們為法而去努力、去聞思修的話，我們對於這個生命應該看輕一點。「非有色受想行識之求」，就是對於色受想行識要看輕一點。但是也不能夠太馬虎，因為你沒有色受想行識也不能求法，這話也是這麼說的。

「非有界、入之求」：這個「界、入」昨天我們講了。前面說「色受想行識」若和「界、入」對比的話：色受想行識只是正報（這個身體、這個生命）；「界、入」就包括了依報，有正報、也有依報在內。當然眾生這個正報的生存也要有依報的配合，就是眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法的配合。譬如我們日常生活所需，那當然要有衣食住，就是要有房子，要這些事情，這些事情就是「界、入」，這裡面有正報、也有依報。所以和前面的色受想行識統合起來說呢，那就「界、入」這個關係要比「色受想行識」更豐富了，也是我們日常生活所必需的事情，色聲香味觸法你一定是需要。但是，你要求法的時候，對這些事情要看輕一點。這個話是合道理的！因為你若太執著這些事，就影響到求法，就有困難，就是有困難的。

「非有欲、色、無色之求」，那麼這個把範圍放大了的時候，那就是，不但這個色受想行識、和十八界、十二入，就是我們現前的生活的大環境都在內。現在欲界、色界、無色界，這範圍更大了，就是包括到求禪定的人想要生到色界天、無色界天，這就有欲界、色界、無色界的不同了。那麼我們若是求法的人，這些事情都應該放下，要放下才可以。這個色受想行識、眼耳鼻舌身意、十八界、十二入、欲界、色界、無色界，這都是凡夫的境界，都是惑業苦的境界，都不是清淨的地方。

如果再進一步來說，佛法僧、苦集滅道，這是清淨法。現在說求法的時候，對於佛法僧來說，你也不可以執著的；對於佛不可以有執著心、法也不可以有執著，僧也不可以有執著，所以「不著佛求、不著法求、不著眾求」，不可以有執著。那麼這樣說呢，應該是說明白了。但是還可以再換一句話來說，就是不執著佛是真實有的──「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」。我初出家的時候，讀這《金剛經》的時候，讀到這四句話，心裡面很彆扭，就是感覺到很不能理解。後來學習讀了《大智度論》、讀《中觀論》，慢慢的才從這裡通過，才通過這件事。

「不著佛求、不著法求、不著眾求」，就是也不執著佛是真實有的，不執著。但是這句話呢，譬如我們看見佛的三十二相、八十種好，不是佛像，就是看見真實三十二相、八十種好、放大光明，千二百五十比丘圍繞、或者很多的菩薩圍繞，你看見這樣的佛在說法，不是看見像，其實也就是相，那麼你也不能執著，也不應該執著；「凡所有相皆是虛妄」，那都是如幻如化的，進一步說也都是畢竟空的。你若執著這個相，就違背了第一義諦，第一義諦是離一切相的，是這樣。你若一取相，取相這是世俗諦生死流轉的境界，生死流轉的一種情況。我們在生死流轉的眾生都是有取著心，我們看見一般的境界也好、看見特別殊勝的也好，心裡面都有執著心，而這個執著心就是生死流轉的一個原因。你見到佛有執著心也是一樣，也是有執著。所以「不著佛求」。

這個地方又有個問題，譬如說讀《金剛經》：「如來者，諸法如義」，那麼我觀一切法畢竟空、離一切相的時候，與諸法如相應，這個地方是對了吧？但是你若取著這個諸法如，也是不對！一取著就有問題。一取著有什麼問題？這就是唯識說這個道理（當然在《中論》上也是提到）：「名言安立的一切法都是畢竟空的、都是假的，假名安立的一切法都不是真實的、都是虛妄的」。昨天我們說那個偈子：「我今不求陰界入，無量世來虛妄故，若有貪求如是法，是人終不得解脫」，因為這陰界入都是虛妄的。你若是取這個諸法如、你心裡面取著這個諸法如的時候，就和諸法如有距離了！你心裡面取這個諸法如的時候，諸法如是個「疏所緣緣」，你內心裡面變一個諸法如作你的所緣緣了；那麼你內心裡面那個諸法如，不是佛的無分別智所證悟的那個諸法如，不是的，不是了。而你這個分別心一變的話，那諸法如就沒有了，所以那個諸法如還是無常的，所以那個還不是，還不對。所以我們說，我看見佛來了──凡所有相皆是虛妄；你這回：離一切相、無分別境界，你若取著，還是不對的。所以「不著佛求」、也是「不著法求」。

這個「法」，昨天說到《金剛經》上說：「法尚應捨，何況非法」，那個「法」是什麼？「法尚應捨」那個「法」是什麼？那個「法」有兩個意思：一個是指色受想行識是法；一個是指經論上這個名言。經論上的這些名言，就是佛菩薩安立的這些名言，來詮顯第一義諦的這些名言、這個文句，當時說法的語言，記錄出來就是文字，這些名言就叫做「法」。我們沒有這個法，我們沒有辦法悟入第一義諦，所以這個法就是個門，是個門，是悟入第一義諦的一個門；沒有這個門，你不能悟入第一義諦。但是你若執著這個，那也不能悟入第一義諦，不能。所以「法尚應捨」，就像乘著這個船可以到彼岸，這個船不是彼岸，但是乘這個船能到彼岸，所以船還是有用的，它雖然不是彼岸，但是有用；語言文字它不是第一義諦，但是它有用，你從這裡可以悟入第一義諦。若是你停留在這裡，那不是第一義諦。所以「不著法求」，這個法也不能執著它，執著就使令你與第一義諦相遠了，所以「不著法求」。

這個話說得太高了，就是境界非常高，實在「不著法求」這個話的意思，第一義諦是離文字相的，是離文字相的，就是不立文字這句話，就是這個意思。所以禪宗說「不立文字」這句話是有深義的，但是你若離開文字還不行的，還是不可以的。

「不著眾求」：「不著眾求」是什麼呢？譬如說，我出家了，我拜個師父，或者我是到佛學院去，我各地方去參學善知識，這就是僧。僧的時候，你「不著眾求」，你不能執著的。因為就是一樣，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，道理還是這樣子，你不能執著的。

這個禪宗的語錄上說到，介紹一個人，想要學禪的一個人，另外一個禪師說：「你要到某某地方去跟那位大禪師、你跟他學。」那段文上有個「撥草」。那個「撥草」怎麼講？這文學家，這是一個智慧，文學其實是智慧。就是你去跟那個大禪師去學禪的時候要「撥草」，當然這是我的分別心，「撥草」是什麼意思呢？就是這個大禪師，他也可能有一些污點，「善知識還落因果也無？」就是這句話的意思，就是這個善知識他有些污點，有些地方是不如法的。「撥」，就是不要介意這個事情，你專求他所教導的禪，在這裡注意學習。你若是注意他那個「草」，那就對於求法有妨礙，你要「撥草」才可以，你不要介意這個事情。

那麼這上面說「不著眾求」，當然所有的見聞、一切境界都不應該執著，但是這個地方特別地指到這個「僧」，在佛法裡面學習佛法的這些僧。「僧」，當然有凡夫僧、有聖僧。凡夫僧你要不著，都是畢竟空寂的、也是如幻如化的、如夢中境；看見一個阿羅漢、或是大菩薩境界也不著，不要執著──這個世俗諦的境界你不要執著。就是他可能有點草，你也不執著；就不是草、是特別的人，是黃金，也不要執著。

前面說，要捨掉這個染相、也要捨掉淨相，是凡因緣生法都是畢竟空寂的，你要作如是觀，不要執著。你若執著呢，你本身先有了過失！你一執著，心裡面一有執著，執著就和第一義諦不契合，就是不契合的。所以這個話的確是，我們歡喜靜坐的人、歡喜修止觀的人要這樣學習這件事──不著，不執著。當然你若反觀自己的時候，你要注意，注意這個事情。

這是在「三寶」上不要執著。

丑二、約四諦觀行教令捨著
夫求法者，無見苦求，無斷集求，無造盡證、修道之求。
「夫求法者，無見苦求，無斷集求，無造盡證、修道之求。所以者何？法無戲論，若言我當見苦、斷集、證滅、修道，是則戲論，非求法也。」
「求法」這件事，應該是這樣：「見苦、斷集、證滅、修道」，應該是這樣的。

「見苦」：你要從內心裡面深深地感覺到色受想行識是苦。不能說，「啊！這眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法、這山河大地，如此多嬌，江山如此多嬌！都是美，美得很！」不能這麼說。你這樣講，你不能得聖道，你不能求聖道的。因為你心裡面向外貪著了，這是不行，一定要觀察，有厭離心，「見苦」──唉呀，真實是苦！不是你說苦是苦，是我自己感覺到是苦，色受想行識、眼耳鼻舌身意、一切法都是苦，「見苦」。

苦從那裡來的呢？從「集」，就是從自己的內心的煩惱、和煩惱的活動，從這裡來的。你內心的煩惱、和煩惱的動，能積聚很多的苦給你受。原來沒有苦，怎麼有苦了呢？就是有「集」，就是你有煩惱、和煩惱的動，就積聚了很多苦，苦是創造出來的。所以要「斷」這個「集」，應該這樣求第一義諦。

「證滅」：這個第一義諦，要把苦集滅掉了、第一義諦才出現。這「苦、集」兩種染污法滅掉了，第一義諦才出現。這個時候你有無分別智同它相應了，那麼這是「證滅」，證悟了第一義諦。

但是，苦、集的消滅，消滅苦、集這件事，不是說空話能夠消滅的，要「修道」，修戒定慧的「道」，才能滅除苦、集，所以要「修道」。所以，求第一義諦怎麼求？要「見苦、斷集、證滅、修道」，要這樣子求。

但是現在從第一義諦的道理來看，那有苦啊？苦是因緣有的，就是畢竟空，沒有苦可見；「見苦」，無苦可見。見山不是山，見水不是水，見苦也不是苦，即苦即非苦。在第一義諦上，苦是不可得的！眼耳鼻舌身意、色受想行識就是苦，這個苦是畢竟空寂的，沒有苦可見。「斷集」，你的煩惱的活動，煩惱的活動也是畢竟空寂，無煩惱可斷，沒有煩惱可斷，「不斷淫怒癡」，所以沒有煩惱可斷。也沒有「滅」可證悟，就剛才說的，你有所取著，說「這是第一義諦」，已經不是第一義諦了，所以也沒有「滅」可證。戒定慧也都是佛菩薩大慈大悲和大智慧方便安立的，它也是畢竟空寂的，也無「道」可修。

所以「無見苦求，無斷集求，無造盡證、修道之求」，沒有這回事。在第一義諦上看，也沒有苦可見、也沒有集可斷，你不能從見苦上求第一義諦、也不能從斷集上求第一義諦。「無造盡證、修道之求」，這個「造」，就是造作、就是修的意思。你要修學聖道你才能「盡」（盡者滅也），才能滅除去這個苦、集，才能證悟第一義諦。沒有所造的聖道、滅除去苦集、證悟第一義諦這件事，也沒有修道這件事。你在用功修行的時候，你心裡想：誰在這裡修學聖道？色不可得、受想行識不可得，有人在這兒靜坐嗎？沒有這回事情。這就是修畢竟空觀！是這樣意思。

所以在第一義諦上看，「無見苦求，無斷集求，無造盡證、修道之求」，沒有這回事。「夫求法者」，你要求第一義諦、你想見第一義諦、從世俗諦到第一義諦去，你不要「見苦、斷集、證滅、修道」，不要這樣子。

癸二、明其取相不名求法（分二科）
子一、徵前起後
所以者何？
因為什麼呢？所以然是什麼呢？為什麼這樣子呢？

子二、釋（十句五對）（分二科）
丑一、明取淨相不名求法（一對）（分二科）
寅一、彰法離情，取情不名求法
法無戲論，若言我當見苦、斷集、證滅、修道，是則戲論，非求法也。
這就解釋這個原因。

「法無戲論」：第一義諦那個地方沒有名言的；這個「戲論」，就是你心裡面分別、或者發出語言來，站在第一義諦的立場來看，這都是戲論！再明白說就是虛妄分別，都是虛妄分別。苦，那有苦？你說有苦，這是戲論；你說有煩惱，這是戲論；你說還有個第一義諦可以求，這是戲論；你說有戒定慧我可以學習，這是戲論。站在第一義諦的立場，沒有這回事情。所以是，「若言我當見苦、斷集、證滅、修道」，這是戲論的事情，是虛妄分別。「非求法也」：你這樣子戲論，那不能夠證悟第一義諦，「非求法也」，原因就是這樣子。這個境界的確是很高的！

如果我們看了這段文、看見這段文，「那我們就不要造廟、我們也不要靜坐就好了」，那你搞錯了，如果你那樣想，就是搞錯了。其實這就是修觀，你就作如是觀的意思，就是觀苦不可得，就是這樣做，觀集不可得、觀滅也不可得、道也不可得，應無所住而生其心，這心不執著一切。就是這樣意思。

「所以者何」，這以下是解釋前面這一段文。這上面說是，「法無戲論，若言我當見苦、斷集、證滅、修道，是則戲論，非求法也」，以此為例，前面的佛法僧亦復如是──我是歸依佛的、歸依法、歸依僧的，我去拜佛、我去讀經、我去親近善知識，這都是戲論！

在福建雪峰禪師，有一位禪師到那兒去參學。這個雪峰禪師說：「你從什麼地方來？」他好像是從什麼地方來。說是：「你距離這兒很遠啊，這路途很遠啊，你很辛苦啊到這兒來。」這雪峰禪師就這麼問他。他就說了：「仰慕道德，何憚關山！」就是我仰慕禪師的道德，我不怕辛苦。然後雪峰禪師說：「汝猶醉在！」你是喝醉酒了，你還在醉中，你還沒有明白這個道理！那這個話用這個地方就可以解釋了，「不著佛求、不著法求、不著眾求」，「仰慕道德」，你看這雪峰禪師有道德，我仰慕你的道德我來求你──「汝猶醉在！」你還在糊塗啊！你還沒有明白道理啊，你道理還沒懂啊。那正好就是這句話，「不著眾求」，就是這樣意思。

所以用這個為例，「若言我當見苦、斷集、證滅、修道，是則戲論，非求法也」，說是你看見有佛、法、僧，我可以歸依三寶──這是戲論！是戲論境界。這是指毘缽舍那觀，你在奢摩他裡面作如是觀，就是深入諸法實相了！就是這個意思。所以我們從這裡看出一個消息：靜坐的時候，「唉呀，我今天靜坐很好境界」，心裡很歡喜──「是則戲論，非求法也」！

我也看見禪師語錄上說，有個禪師坐禪，久了，他對鄰座的禪師說：「我一靜坐的時候，我大腿這個地方，在這裡有一個貓、好像是個貓臥在這裡，怎麼回事呢？」那麼那個鄰座說：「這樣，你預備一個錐子，你再看見就扎它一下。」你看這個人糊塗！所以不可以不講經、不可以不學習佛法，只是看話頭不行！他就拿錐子，真就是靜坐的時候看到有貓，就扎，一下子扎自己大腿上了！那有那麼回事情呢！不要說是看見有個貓在那裡，就是看見佛了都不可以執著的，要觀察它是如幻如化、是畢竟空的。

所以坐禪的時候，假設你主持禪七有小參的時候，如果你學習了《維摩詰所說經》，你可以主持禪七了！可以了，可以主持禪七了。「哦，我看見光明了，哎呀這是不得了，怎麼怎麼地；我看見什麼什麼」，都是虛妄，都是戲論！這幾句話很高：「夫求法者，不著佛求、不著法求、不著眾求；夫求法者，無見苦求，無斷集求，無造盡證、修道之求。所以者何？法無戲論，若言我當見苦、斷集、證滅、修道，是則戲論，非求法也」，這是很高的境界！維摩居士說出來這樣的佛法。

寅二、彰法離相，取相不名求法
唯！舍利弗！法名寂滅，若行生滅，是求生滅，非求法也。

這個「法」就是涅槃，就是諸法第一義諦，諸法空相這個第一義諦。第一義諦裡邊是「寂滅」相。「世俗諦」，是流動的、是流轉、剎那剎那地變易，有顯著的變易、有微細的變易；有色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，這都是世俗的因緣生法，都是變動的。在「第一義諦」上沒有這些流動相，都是寂滅的。這個「寂滅」，這個「寂」有靜的意思，寂靜；靜是對動說的，沒有這些動亂相，這些動亂相都滅除去了，沒有這些動亂相，第一義諦是離一切相的，就是這麼意思，也可以說是沒有生，無生、無滅。生滅就是流動，而第一義諦沒有這個流動相，所以叫做「寂滅」。

「若行生滅，是求生滅，非求法也」，這還是前面苦集滅道的事情。修行的時候，觀察煩惱不可得、觀察苦也不可得。觀察「苦」也不可得，就是色受想行識不可得；觀察愛煩惱、見煩惱都不可得，就是「集」諦不可得。這個時候，這個「道、滅」就現出來了，所以叫做「生」；「苦、集」這是染污法，滅掉了叫做「滅」。

當然這不是一般的修行人，就是有修行的人了；有修行的人，如果你學習了《維摩詰所說經》，如果真實能夠正憶念、能作如是觀的話，觀身不可得、觀心也不可得，那就是苦、集二法都入於畢竟空寂了。這個時候苦、集不可得了，這個道、滅就現前。「道」主要是智慧，「滅」就是第一義諦；第一義諦和這個智慧相應了，這是清淨的善法。那個四正勤，「未生善令生，已生善令增長」就是這個，就現前了，那麼就叫做「生」；苦、集不現前了叫做「滅」。你用功修行的時候會有這個境界。你心裡作如是觀、作如是思惟，就叫「行」，在生滅這上思惟觀察，「行」於生滅。這個生滅是個所緣境，你的這個……或者說是正念，這個正念在生滅上活動，你的止觀在這上活動，「是求生滅，非求法也」。你若這樣子，你求第一義諦沒求到，求到一個生滅，你求到一個生滅，這就是戲論了。這樣子，就障礙了寂滅平等的第一義諦，被障礙了，不能現前。你心裡有生滅的分別的話，第一義諦被障住了、就不現前了，所以障於寂滅無生滅的第一義諦，這不是求法，所以「非求法也」，「若行生滅，是求生滅，非求法也」。你作如是觀、你作如是思惟觀察，那第一義諦沒現前，不現前的。

前面這兩段：「所以者何」這句話下面，「法無戲論，若言我當見苦、斷集、證滅、修道，是則戲論，非求法也」是一段，這也是屬於修行的事情；「法名寂滅，若行生滅，是求生滅，非求法也」也是修行的事情。這兩段屬於清淨的，這是用功的人的境界。

丑二、明取染相不名求法（四對）（分二科）
寅一、第一對（分二科）
卯一、離愛心
法名無染，若染於法乃至涅槃，是則染著，非求法也。
下面這一大段都屬於染污的。
「法名無染」：第一義諦是沒有煩惱的，沒有愛煩惱、也沒有見煩惱。「無染」，就是指愛煩惱說，是沒有愛煩惱的。

「若染於法乃至涅槃」：若是我們用功的人，遇見這些色聲香味觸的時候，心裡面有染著心。「乃至涅槃」：說現在我不染著色聲香味觸，一切因緣生法都是寂滅相、不生不滅的涅槃，這是最尊貴的，我心裡面在這裡用功。但是你若有一點取著，那就是染著，染著這個寂滅相，你對寂滅相還是有染著。這樣子呢，「染於法」是染著世間法，「乃至涅槃」是染著出世間的聖道、染出世間的第一義諦。你對於世間法有染著、出世間的第一義諦有染著，「是則染著，非求法也」。這樣子，就是你煩惱還在活動，你的愛煩惱在活動，「非求法也」，你不能求到第一義諦，第一義諦還是不現前的。所以這個染污心是要不得。

這一段文也有能染著的愛、有所染著的世出世間法，但是這一段文的重點是在這個染著心，要去掉這染著心。

卯二、離愛境
法無行處，若行於法，是則行處，非求法也。
這個「行」指心說的，心是能活動的。這個「處」是所活動的地方；所活動的地方，最明顯的就是色聲香味觸、世間上的名聞利養，這些事情。
前面是著重在能活動的心，染污心；這一段是著重在染污心所活動的境界。這個「法」，這個第一義諦，沒有染污心所活動的地方，沒有，這上面沒有色聲香味觸，沒有這回事。

「若行於法，是則行處，非求法也」：若是你的內心（你用功的時候）你行於有所愛著的境界，為你的分別心所行，你的愛著心有個所行、所活動的境界，「是則行處」，那就是在色聲香味觸上活動了，就在這裡。這樣子，你這第一義諦不能現前，「非求法也」，你取著了，取著相，你心裡有所取著，那就不是求法了，是這樣意思。

這兩段文，前面一段著重在能活動的染污心，第二段是所活動的染污境界，這兩方面；那麼第一義諦沒有這些事情。

寅二、第二對（分二科）
卯一、離見心
法無取捨，若取捨法，是則取捨，非求法也。

前面是指「愛」說的，「法名無染」的「染」是能愛的染污心，「法無行處」是所愛著的。現在這一段文是指「見」說的。「見」是什麼？就是「我見」，我，有我。這個「見」，有我見，有我、就有非我，就是彼此有對立了，彼此對立的時候，就有取捨，我歡喜的就是我所，歡喜就取之為我所有，我不歡喜的就棄捨了，是這樣子，「取捨」。但是第一義諦沒有取捨的這件事。

「若取捨法，是則取捨，非求法也」：若是你心裡面有取有捨，以「見」為本位，就是以「我」為本位，於我有利益的我就取，於我沒有利益的我就棄捨，這樣子呢，那你並不是修學聖道，你在取捨、做取捨這件事。「非求法也」，那不是求第一義諦，第一義諦沒有這回事，第一義諦是沒有取捨的差別的。

這上面這個意思，所以若是靜坐修止觀的時候，如果你心裡有這個分別就不對了，是不對。應該觀察所取的也是如幻如化、是畢竟空的，所捨的也是如幻如化、是畢竟空，是平等無差別，那就沒有這個問題了。

卯二、離見境
法無處所，若著處所，是則著處，非求法也。

前面說取捨，是在所取捨的境界上表示你那一念心的錯誤，取捨是在「心」上說，當然要有所取捨的境界來顯示能取捨的心的錯誤。這個「法無處所」是著重在所取捨的「境」界說。這境界當然還是這些色聲香味觸法這一切境界，你的取捨的執著是在這裡生起來的，是在這個地方生起來的。但是第一義諦是「無處所」，沒有這個取捨的境界的。「若著處所，是則著處，非求法也」：如果你在靜坐修毘缽舍那觀的時候，你心裡面有一個境界，「哦，這個境界很好」，你若取著，你有這個分別、取著這個境界的時候，「是則著處，非求法也」，就是在那個虛妄的境界上把你迷惑了，你不能求到第一義諦了，「是則著處，非求法也」。

寅三、第三對（分二科）
卯一、離妄心
法名無相，若隨相識，是則求相，非求法也。

這是說這個「隨相識」，隨相識，就是你遇見什麼境界，心裡都有分別。前面是一個「愛」、一個「見」，從這上來講；現在統而言之，不管是愛、是見都是「隨相識」。隨順各式各樣的情況，生起種種的虛妄分別，就叫做「隨相識」，這是虛妄分別心。

「法名無相」：第一義諦是沒有相可得的，一切相都不可得，沒有我相、人相、眾生相、壽者相，凡夫相、聖人相，乃至佛相、眾生相，這一切相都是不可得的，是無相的。「若隨相識，是則求相，非求法也」：若是你的心隨順各式各樣所接觸的相起分別，就是隨相識，「是則求相，非求法也」，那你就是取著這個相，而不能夠求第一義諦了，因為第一義諦是無相的。

卯二、離妄境
法不可住，若住於法，是則住法，非求法也。
前面是破「隨相識」；現在是說所住的境界，就是所分別的境界、所分別的相。

「法不可住」：「住」這個字，就是我們這個心起分別，一定有一個所依止的境界，依止這個境界，這個心才能生起、生種種分別心的，那就叫做「住」。但是這個第一義諦的法「不可住」，不可以住在這裡，這裡是不可住的，它不可以在這裡住。「若住於法」：如果你心裡面，「我觀一切法都是畢竟空，這時候離一切相了，我心住在這裡」，這你搞錯了！你「若住於法，是則住法」，那就不是第一義諦了，因為第一義諦是不可住的，也沒有能住、也沒有所住的，所以住著就不對了。

寅四、第四對（分二科）
卯一、離事識之心
法不可見聞覺知，若行見聞覺知，是則見聞覺知，非求法也。

前面說「愛」、說「見」；等到「隨相識」這個地方，把愛見統一起來，都名之為「隨相識」；這裡又分開，分為有見、有聞、有覺、有知。這個「見」是屬眼；「聞」是屬耳；「覺」，鼻舌身，鼻識、舌識、身識接觸到境界的時候，都名之為覺；「知」，就是第六意識，第六意識面對一切境界的時候有知。這六識把它分成四個、合成為四個。

「法不可見聞覺知」：第一義諦是不可以見聞覺知的，你不可以用識去同它接觸的，不可見聞覺知。「若行見聞覺知」：如果你的心，你在靜坐、在觀察的時候，「我看見什麼，有見聞覺知，哦，這是第一義諦」，這樣「是則見聞覺知，非求法也」：那就不是第一義諦了，是你的見聞覺知的虛妄分別，不是第一義諦。

卯二、離事識境界
法名無為，若行有為，是求有為，非求法也。

前面是說見聞覺知，是「識」的分別，現在是說「識」的境界，所見聞覺知的境界。所見聞覺知的境界就是一切生滅法，也就是色聲香味觸這些事情。但是我們用功修行，是希求第一義諦的，是見第一義諦的。第一義諦是無為的，是無為的境界，就是沒有這個有為的境界，不是生滅流動的這一切法的。「若行有為，是求有為，非求法也」：如果你的見聞覺知，有所見、有所聞、有所覺、有所知，你若這樣分別，那都是屬於有為的境界了，「非求法也」，就不能見到第一義諦了，因為第一義諦沒有見聞覺知的。

癸三、結勸捨相
是故舍利弗！若求法者，於一切法應無所求。」

這一段結束這一段。前面說是：你若取相，就不能求法，因為法是無相的。現在這是總結這一段。所以，維摩居士又招呼舍利弗，所以「若求法者」：若是一位佛教徒他放棄了世間上的欲，他有堅強的意願想要證悟第一義諦，就叫「求法」，要證悟第一義諦。「於一切法應無所求」：在這一切法上，你不要去執著，不要去取著這一切法。這一切法都是因緣所生的，都是虛妄的、都是畢竟空寂的。色不可得、受想行識不可得，眼不可得、耳鼻舌身意不可得，色不可得、聲香味觸法不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提都不可得。「應無所求」：這樣子，第一義諦就現前了！應該這樣子。

我們讀這段文，如果你想要修止觀、求聖道的話，就是從早晨起來到晚上休息，行住坐臥，你心裡面常觀一切法都是虛妄的、不真實，然後離一切分別相。我在吃飯的時候也是作如是觀，吃菜的時候也作如是觀；誰讚歎我，我也作如是觀；誰毀辱我，我也作如是觀。就是用這個諸法實相觀、觀一切法，不作其他貪瞋癡的分別，你心裡就思惟分別，這都是因緣所生法、是自性空的，自性空中這個法不可得，你一直地這樣觀。當然觀一會兒，然後心裡面寂靜住；寂靜住一會，再作如是觀──晝夜六時就是常常這樣，除了睡覺的時候自己不能自主了，其他的時候常作如是觀。就是一個毘缽舍那、一個奢摩他，就是常作如是觀，終究有一天就成功了！就是你的奢摩他會進步，奢摩他進步了，毘缽舍那也隨之進步了。

進步的時候，有一個「止觀雙運」的階段。我們在沒有到那個階段的時候，止觀是先後的，就是我這時候修止就不能修觀、修觀就不能修止，我們是這樣子的。尤其是欲界定，在欲界定的時候，因為定力太淺了，你一觀，心就不能寂靜住，若寂靜住就不能修觀。所以寂靜住的時候，過一會兒，你過兩個鐘頭也可以，然後再毘缽舍那，毘缽舍那也可以修它五十分鐘、修一個鐘頭也可以、修一刻鐘也可以，然後再寂靜住。

但是到了未到地定就有點變化了，就是比欲界定高一點，但是還是前後的，你若是寂靜住就不能修觀，修觀的時候就不是寂靜住，但是高過欲界定，可是不同。

可是到了禪的時候，到了色界初禪、二禪、三禪、四禪的時候，不同了。就是你寂靜住的時候，寂靜住，那個時候禪的功夫高了，那也可以一定二十四小時也可以。我們初開始學習修止觀，日中一食，一天吃一餐飯。但是若得了未到地定，若是成就了初禪、二禪、三禪，不是的，那可能三天才吃一餐飯，有可能；有可能你坐四十八小時不出定，也可能這樣；也可能三天、四天、五天沒有出定。那出定以後，那時候出定要小心一點，就是慢慢地出定，要慢，可能要五分鐘、要十分鐘，這個腿子才可以放腿子，才恢復正常、才能活動，要跑一跑、經行，經行時間要多一點。當然那個時候一定也不能隨便吃飯，你不能太陽已經過了……已經到了十一點三刻以後就不吃飯了。那種定的人，他有輕安樂，他不在乎！「今天你不給我飯吃」，他不在乎這件事。那他又攝心入定、一盤腿坐，又四十八小時、二十四小時過去了。這個時候，他修毘缽舍那觀的時候，奢摩他沒有失掉，奢摩他還在！

說是「修觀的時候，要出定才修觀」，這句話不合道理，不是的。我若是說得太……說得什麼一點：這個人他不修止觀，才會說這句話。他是說：「因為在定的時候是無分別的嘛，你一分別就是沒有定了，所以說修觀是出定的」，其實不是的，不是這麼回事。因為他修觀的時候還是定，沒有失掉這個定，還是初禪，還在禪裡邊。那和未到地定、和欲界定不同，不一樣的。

這個時候，這個地方我說得詳細一點，這個〈聲聞地〉有講「止觀雙運」，有說這件事，在《阿毘達磨雜集論》也有提到。初開始，你初開始得禪，得初禪、二禪、三禪、四禪，其實得初禪的時候就開始，就可以止觀雙運，但是到二禪、三禪、四禪更是止觀雙運，那可能你已經很熟悉這件事了。

在禪裡面修毘缽舍那觀的時候，初開始也可以說止觀雙運，但是還不圓滿，還是不圓滿的。就是你在初禪裡面修毘缽舍那觀的時候、觀諸法實相，這個初禪還在，並沒有出禪，可是這個境界還是很不理想。但是你繼續這麼修，繼續在初禪裡面修毘缽舍那觀，它繼續地增長廣大。增長廣大，出現什麼事情呢？就是我們本來是修奢摩他，一攝心就是初禪的時候，一攝心，輕安樂就來了，就是由奢摩他而得輕安樂，但是修毘缽舍那觀沒有得輕安樂，初開始的時候這樣。久了的時候，毘缽舍那也得輕安樂，也能得輕安樂。由毘缽舍那而得輕安樂之後，在禪裡面修毘缽舍那觀的時候，叫「止觀雙運」！這個時候就離得無生法忍不遠了，就可能一剎那間得無生法忍！止觀雙運就是得聖道的時候。你若發無上菩提心了，那是真誠地發無上菩提心的話，那麼現在就是得無生法忍，而不是得初果。

「若求法者，於一切法應無所求」：就是常作諸法實相觀。在世俗諦，心裡面無著、無所執著，勝義諦心裡也不執著、不執著的，無煩無惱，安閑自在；就是在煩惱的境界上，他無煩無惱，安閑自在，這時候是這樣境界。因為你這樣的止和觀能調伏一切煩惱，這個（我見）見煩惱、愛煩惱都能調伏不動。等到得無生法忍就是斷了，把分別的煩惱斷了；當然俱生的我執、俱生的法執還在，俱生的愛煩惱還是有（當然那是聖人的煩惱，不是我們凡夫的境界），俱生的我執還都有──與煩惱障同時的所知障，那個時候到那個境界了。我們現在只是在煩惱障我們能夠感覺到，所知障我們還不太明白。

「若求法者，於一切法應無所求」，這是總結這一段。

庚二、明教利益
說是語時，五百天子於諸法中得法眼淨。

前邊維摩居士對舍利弗尊者（也是對法會大眾）說這一段的求法，「夫求法者，應無所求」這一段的求法。那麼當時法會大眾有「五百天子於諸法中得法眼淨」，就是見諸法實相了。

你看它這文上說：「法名無相」，「法名無染」、「法無行處」、「法無取捨」、「法無處所」、「法名無相」，他證悟了這個境界，證悟這個境界的時候「得法眼淨」。這個「法眼淨」，這個「眼」是智慧，得到了清淨的智慧，見諸法實相了，就是得無生法忍了。或者在小乘佛法，法眼淨應該是初果，大乘佛法應該是初地。說這樣的佛法，智者大師說這是得初果；但我的想法應該是得無生法忍，因為這個法，這是說大乘的諸法實相的法，所以應該是得無生法忍。但是我們尊重智者大師的話，就是得初果，這樣說。

這可見，前多少生的栽培，聽維摩居士說這一段話，立刻就得聖道！我們不行，我們看了多少遍，心裡也這麼思惟，然後還沒得，還沒得法眼淨！

己三、維摩因念取座燈王顯不思事（分六科）
庚一、問文殊有好座處
爾時，長者維摩詰問文殊師利︰「仁者！遊於無量千萬億阿僧祇國，何等佛土有好上妙功德成就師子之座？」
這是第三科「因念取座燈王顯不思議事」這一科。這一科裡分六段，第一段「問文殊有好座處」。

前邊，所以我們若用世間上的虛妄分別心那麼講，那就變成塵勞了！唉呀，我們老遠來看你的病，你都不給我們座位；現在我心裡想要有個座位，來訶斥我：「夫求法者，不貪軀命」，來訶斥。譬如說是一個窮人，一個窮朋友，你去看這個窮朋友，這個窮朋友是你的朋友，他有病你來看他，他沒有給你座位。然後你若心裡想：「給我個座位。」這個窮朋友火了，「啊，你來看我病，還要座位？怎麼怎麼地。」現在不是，這是有錢的朋友，維摩居士是大富長者、大富貴，所以還是可以給你座位的，但是你看給座位這件事不簡單。

「爾時，長者維摩詰問文殊師利︰仁者！遊於無量千萬億阿僧祇國」。這個「仁者」是個尊稱，就是有慈悲心的人。這是稱呼文殊菩薩，說你「遊於無量千萬億阿僧祇國」，這麼多的阿僧祇國！我們簡單，就是佛世界稱之個國，無量千萬億阿僧祇的這麼多佛世界，你都去過、遊歷過，你旅遊過這麼多的世界，你看的事情太多了。「何等佛土」，那一個佛的世界，「有好上妙功德成就師子之座」，有最好、最上妙的、最好的、有功德莊嚴的師子座呢？

「師子座」這個話的意思，就是這個座上的人沒有恐怖心，所以叫做「師子座」，無怖畏，沒有怖畏的意思。有執著心的人都有恐怖，只有無著的人才無恐怖。
下面第二科，「文殊答座處」。

庚二、文殊答座處
文殊師利言︰「居士！東方度三十六恆河沙國，有世界名須彌相，其佛號須彌燈王，今現在，彼佛身長八萬四千由旬，其師子座高八萬四千由旬，嚴飾第一。」

「文殊師利言︰居士！東方度三十六恆河沙國，有世界」，這麼遠！這麼遠的地方有個世界名字叫做「須彌相」，那個世界的相貌像個須彌山似的。「其佛號須彌燈王」，那個世界有佛住世，佛的名號叫「須彌燈王」，他的光明廣大的意思，像須彌。我們供佛的時候，點那麼小的燈。我心裡還有一個妄想，看見有的寺廟供佛的時候，用很小的碗，我們吃飯的碗還有這麼大或者這麼大，給佛的時候是這麼一個碗。哎呀！我在想，最初是誰出的主意這樣做法呢？最低限度，也和我們吃飯一樣大嘛，這麼大一個大碗，或者再大一點好嘛，就是這樣子供佛才好嘛！你看，讀這個經論上，也不是說是很難讀到的經論，《維摩經》是很有名的經，誰沒有讀過？你讀那個八十八佛，後面那個長行的文，也都是供佛的時候，都是廣大的境界嘛。

「其佛號」叫「須彌燈王」，那是最大的燈、最大的光明。「今現在」：佛沒有入涅槃，現在還在。「彼佛身長」有「八萬四千由旬」那麼高。「其師子座」也是「高八萬四千由旬」，也是這麼高，和佛一樣高。

庚三、現神力借座
於是長者維摩詰現神通力，

這下面第三科「維摩居士現神通力借座」。你問文殊菩薩，文殊菩薩也就說出來這個地方有這樣的座。於是長者維摩詰顯現神通力，顯現這神通力，這只是這麼一說，我這麼想：就是維摩居士在解脫三昧裡面，心裡面就向須彌燈王佛稟告了一下，請求了一下，那就是神通力。

庚四、燈王遣座
即時彼佛遣三萬二千師子座，高廣嚴淨，來入維摩詰室。

這是第四科。就在這個時候，並沒有說你等了七天以後，不是的。就是當時，彼須彌燈王佛「遣」，遣者送也，就是送來，送來三萬二千師子座，這個座也是高、廣，還特別莊嚴、特別清淨，那應該是從虛空中飛來了，是這樣子。「來入維摩詰室」，這個高廣的師子座，就入到維摩居士的房子裡來了。這件事，這個不可思議境界出現了！維摩居士房子能有多大呢？但是能容納這麼多的師子座，這是一個事情。

庚五、大眾歎仰
諸菩薩、大弟子、釋、梵、四天王等昔所未見。其室廣博，悉皆包容三萬二千師子座，無所妨礙；
這是第五科「大眾歎仰」。

「諸菩薩」，和文殊菩薩一同來的諸菩薩；「大弟子」，就是這些大阿羅漢；還有「釋」提桓因，還有「梵」天王，還有「四天王等」，「昔所未見」，以前沒有看見過這個座。「其室廣博，悉皆包容三萬二千師子座」，維摩詰室這時候就廣大了，就是包容了三萬二千師子座，這樣子。「無所妨礙」，你若房子小，你放這個，那互相就有妨礙了；現在房子大了，彼此不妨礙，彼此無所妨礙。

於毘耶離城及閻浮提四天下，亦不迫迮，悉見如故。

維摩居士他的住家，佛在世的時候，房子也不是說是很大嘛，現在容納這麼大的三萬二千師子座、八萬四千由旬！一個南閻浮提有多大？我看是大過南閻浮提的。這樣子呢，如果這麼大，應該對毘耶離城（就是那個都城），「及閻浮提四天下」，閻浮提這就是有點問題了，太大了！但是這個時候「亦不迫迮」，也不感覺到有了三萬二千師子座，我們的地方、這個地盤都叫它佔去了，我們感覺小了，也沒有這個，還是「悉見如故」，大家的感覺上都還是原來樣。

我們到維摩居士那兒去看，維摩居士房子還是原來樣。可是到房子裡邊就感覺廣大，這就是不可思議！就是到房子裡邊，能容納三萬二千師子座還很從容；可是從外面看，房子沒有大，還是原來樣，這小能容大。「悉見如故」，這是不可思議解脫三昧的境界，這樣意思。

庚六、淨名令眾就座（分三科）
辛一、命文殊等就座
爾時，維摩詰語文殊師利︰「就師子座！與諸菩薩上人俱坐，當自立身如彼座像。」
這是第六科「淨名令眾就座」，分三科，第一科「令文殊等就座」。

這時候，維摩詰居士先對文殊菩薩說：「就師子座」，請你就座，請你坐。「與諸菩薩上人俱坐」，大家都坐下來。「當自立身如彼座像」，應該立自己的身體，和這個師子座要相稱。佛在世的時候，佛的身相是丈六，一般人就是八尺、或者一丈、一丈二，就是這樣高。那現在八萬四千由旬的師子座，如果你用原來的身體坐在那座上，它也不相稱，它不相稱了。所以維摩居士說：「當自立身如彼座像」，這個「如」就是稱，與那座位相稱；那你也要變化你的身體，要高大起來才行的。這樣子，你沒有神通，這個座還坐不上去了，這個意思。

辛二、得神通者稱座而坐
其得神通菩薩，即自變形為四萬二千由旬，坐師子座。
這是第二科「得神通者稱座而坐」。
這個菩薩裡面有得神通的菩薩，「即自變形」，就自己把身形變化了，變化成為四萬二千由旬的身體，坐在那個師子座上，就是師子座的一半的高大。

辛三、新發意等皆不能昇（分五科）
壬一、新發意等皆不能昇
諸新發意菩薩及大弟子，皆不能昇。
這是第三科「新發意菩薩等皆不能昇」，就是他們不能坐。

「新發意菩薩」就是沒有得無生法忍的菩薩，就是在賢位（內凡、外凡）這個新發意菩薩。「及大弟子」，這些阿羅漢，都不能昇到座上去，他們不能變身四萬二千由旬坐在座上，辦不到這件事。

這裡這件事呢，一般的新發意菩薩是做不到，沒得神通做不到。但是阿羅漢得神通的應該能做到；你看其他的經論上，那些大阿羅漢現神通，應該能做到。但是現在昇不上去，就不能坐──這應該是有維摩居士的神力、有一點事情。這就是菩薩的神通和阿羅漢的神通相比、相較量一下，這個意思。一較量，阿羅漢的神通無效了，所以這個座昇不上去，有這個意思在裡邊的。

壬二、語身子就座
爾時，維摩詰語舍利弗︰「就師子座！」
這是第二科「語身子就座」。這個事情你看，我們若用凡夫的心來分別，是不對的。「爾時」維摩詰居士就對舍利弗說：「就師子座」，請你上座。是這樣意思。

壬三、身子辭不能昇
舍利弗言︰「居士！此座高廣，吾不能昇。」

「舍利弗言」，這底下第三科「身子辭不能昇」。「居士！此座高廣，吾不能昇」，這個座太高了，我昇不上去。這個事情真是啊！這是聖人的境界，舍利弗尊者是小乘聖人，維摩居士、文殊菩薩是大乘聖人。那麼這是什麼意思呢？就是要告訴小乘佛教學者，你要迴小向大、學習大乘佛法。小乘佛法你所作已辦了，但約大乘佛法來說，你還不及格，你還應再努力修行，是這個意思。

下面第四科「令禮燈王」。

壬四、令禮燈王
維摩詰言︰「唯！舍利弗！為須彌燈王如來作禮，乃可得坐。」

這時候舍利弗尊者自己說：「我不能坐。」那怎麼辦呢？要解決這個問題啊。維摩居士，「唯」是個招呼，「唯」，就是招呼他一聲。「為須彌燈王如來作禮」，你頂禮、禮拜須彌燈王如來，「乃可得坐」，你就可以昇上座了。這樣做法。

壬五、新發意等受旨作禮得昇座
於是新發意菩薩及大弟子，即為須彌燈王如來作禮，便得坐師子座。

這是第五科「新發意等受旨作禮即得昇座」。「即為須彌燈王如來作禮」，也就頂禮須彌燈王如來。「便得坐師子座」，這時候禮拜佛以後，就能坐上去了。這個事情要佛的加持才可以。

戊二、正明淨名說不思議解脫力用（因舍利歎、維摩口說不思議德）（分二科）
己一、身子見此不思議神用歎未曾有
舍利弗言︰「居士！未曾有也！如是小室，乃容受此高廣之座，於毘耶離城無所妨礙；又於閻浮提聚落、城邑，及四天下、諸天、龍王、鬼神宮殿，亦不迫迮。」
「舍利弗言：居士！未曾有也！」這是「正明淨名說不思議解脫力用」，不思議解脫三昧的作用。分兩科，第一科「身子見此不思議神用歎未曾有」。

「舍利弗言︰居士！未曾有也」，居士！這件事真是，從來都沒有過這件事。「如是小室，乃容受此高廣之座」，你這個房子原來並不大嘛，小小的房子，現在能容受八萬四千由旬的座，有三萬二千個高廣之座。「於毘耶離城無所妨礙」，對這毘耶離城也沒有妨礙，還是原來樣。「又於閻浮提聚落、城邑，及四天下、諸天、龍王、鬼神宮殿，亦不迫迮」，也不感覺到迫迮。你這個座位太多了，他們的空間都被你佔去了，他們感覺到迫迮了；沒有，他們還是原來的樣子，這事不可思議！

下邊第二科「淨名答、廣明諸佛菩薩住不思議解脫之果有大神用」，有大神通。分三科，第一科「約佛菩薩顯不思議之體」。

己二、淨名答、廣明諸佛菩薩住不思議解脫之果有大神用（分三科）
庚一、約佛菩薩顯不思議之體
維摩詰言︰「唯！舍利弗！諸佛菩薩有解脫名不可思議。

「維摩詰言」，維摩居士說：「唯！舍利弗！諸佛菩薩有解脫名不可思議」，這個解脫名字叫「不可思議」，就是諸法實相，就是第一義諦，就是「法名無相」、「法名寂滅」那個「法」，這個第一義諦。所以，修行人為什麼要見第一義諦？見第一義諦就解脫了一切苦惱、而有不可思議的作用！是這個意思。我們現在不能見第一義諦，我們就是在這名相上（假名、假相）──我看見這個房子、看見那個山，見山是山、見水是水，就執著這個山、執著這個水──就在世俗諦上虛妄活動、虛妄分別。「這個山是我的，你不可以拿去」，就是執著、就是煩惱。現在你若見第一義諦，就不是這樣了。

「諸佛菩薩有解脫名不可思議」，就是諸法實相，「真性解脫」，這諸法實相，它是不可思議。「不可思議」是什麼？就是不能用心去思惟、也不能用語言去議論的。因為你若心裡思惟、語言說話，都需要有名句，在諸法實相那個地方沒有名言，所以你心裡面不能思惟、口也不能議論，所以「名不可思議」。

庚二、明住不思議之智
若菩薩住是解脫者，

第二科「名住不思議解脫的智慧」。菩薩常常修止觀、觀一切法空，你要成就這個智慧。成就這個智慧呢，這個智慧成就了，才能夠安住在那個不可思議的解脫的諸法實相上，才能安住在那裡。

這安住在那裡，實在來說有兩個階段。譬如說是，剛才那個「得法眼淨」，他也是觀一切法空；觀一切法空，只是滅除了見煩惱、愛煩惱，也是感覺到住在諸法畢竟空裡邊了，但是這還不是諸法實相，還沒能得不思議解脫，他還需要第二個階段。第二個階段就是這些大菩薩，大菩薩他們已經得到這個般若的智慧，要發大悲心、廣度眾生、行六波羅蜜，這個時候還是又繼續地觀察這一切法是畢竟空的，也還是觀察畢竟空。大菩薩行六波羅蜜──布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，也觀察這個布施是畢竟空、持戒也是畢竟空，因緣生法是畢竟空，這一切功德；觀察：看見眾生也是畢竟空、看見一切諸佛也是畢竟空，這是第二個階段。

第一個階段滅除去煩惱障；第二個階段也是觀一切法自性空，但是這時候是滅除去所知障，這個時候相應了的時候，才住在不思議解脫這裡。修行的方法一樣，都是觀：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生」，都是這樣觀，做種種的功德作如是觀。在我們凡夫的時候修止觀、做功德是作如是觀，不執著有我可得、不執著有法可得，你成功了，那就是到了阿羅漢的境界，也是發菩提心。但是成就了以後，又繼續地做功德，這時候是以聖人的智慧、慈悲做功德。原來在修功德的時候，是有所得心，這是不同的。把這些戲論──煩惱障也是戲論、所知障也是戲論，這些戲論滅除了，這時候得到清淨的智慧，安住在諸法實相這裡。「若菩薩住是解脫者」，這是第二個階段，安住在諸法實相。

庚三、明不思議之大用（分二科）
辛一、略別明不思議用（八雙相對）（分八科）
壬一、山海相對（依正相對）
以須彌之高廣內芥子中，無所增減，須彌山王本相如故。
「以須彌之高廣內芥子中，無所增減」，這是第三科「明不思議解脫的大用」，分兩科，第一科略別明不思議相。我們就講到這裡。

我們在經論上，現在說維摩居士有不可思議解脫的作用，因為維摩居士那個丈室也不是很大，但是三萬二千師子座可以容納下，這是不可思議解脫的作用。這是我們在經本上看見的境界。

我們那一天曾講到一個（這不是禪師語錄上的事情）在《高僧傳》上說的，我們曾經講過，叫法進禪師。就是隋文帝的兒子，他那個妃子有病了，請了醫生都不能治好，請什麼醫生都治不好；後來說是有個道士能治好，請道士來也治不好；後來就要請法進禪師。請法進禪師，你看這種境界，派一個人去請他來，他不來，你們記住這個事情吧，派人去請，不來。再請一個程度高一點的人去請，還是不來。後來他自己親自去了，這勉強才答應這件事。但是這個法進禪師不坐車，「你們先走！」他們到了的時候，他已經到了，不知道他怎麼來的，不知道這件事。到那裡，他也沒有給你什麼藥吃，只是一看，病就好了。後來這個禪師他走了的時候，看那個禪師走路的時候，他是走，但是腳不著地，他那個腳在空中走路！

所以，我們看看《高僧傳》也有好處，就是使令我們增長信心、增長精進心，不懈怠，就是不惜軀命！就是我們不怕苦就好了，不要說不惜身命，我不怕苦、精進地修學聖道。就是：你肯努力，也決定有成就，懈怠不行，懈怠不可以。

問：阿彌陀佛！師父。這裡一個問題，先看前面彌勒菩薩這一品，就是〈菩薩品第四〉彌勒菩薩這一品，維摩詰在說法的時候，他有一句：「住是菩提，住法性故」。跟我們今天這裡所講的：「法不可住，若住於法，是則住法，非求法也」，兩者的區別，弟子有點不大明白。

答：對，「法不可住」，他那兒說「住是菩提」。「不住」，你能夠於一切法不取著，就是不住，不住即是住，是這個意思。譬如說觀一切法空，不執著一切法，這時候第一義諦就出現了。不求一切法，於一切法無所求，無所求，第一義諦就出現了──無所求即是求。我不住一切法，第一義諦出現，那就叫做「住」，那就叫做「住是菩提」。是這麼意思。

問：「住法性故」就是這個意思。謝謝師父。

答：譬如說我們修止觀，先要選擇一個所緣境，我們心要住在那個所緣境上，然後可以排遣一切的妄想，可以這樣。這時候我們能明白這一件事，我們明白：喔，我若心裡去攀緣其他的一切法的時候，就不能住在所緣境了；那我若不攀緣一切法，不要有這些妄念，我安住在所緣境──我們可以明白這叫做「住」。現在這裡說的不是這個意思。我們這樣說「住」，所住的境界還是世俗諦的境界，不是第一義諦。第一義諦就是要無相，你心能夠離一切相、離一切分別，才能夠住在第一義諦那裡。你若說：這是第一義諦、我心裡面住這裡──那這就不是「住」了。是這樣意思。

問：謝謝師父。

答：我們平常靜坐、修奢摩他的時候，你要注意，一定要「住」！有能住、有所住，要選一個所緣境，把這個心安住在那裡。這個所緣境是所住，我這一念明靜的心是能住，有能住、有所住，這樣子奢摩他才能相應。但是修毘缽舍那諸法實相的時候，能住也不可得、所住也不可得，那叫做「不住」，不要住。你不要誤會了，「我打妄想了」，也不是。這就是：能住也不可得、所住也不可得，叫不住，不住即是住，這時候就是住在第一義諦了！是那麼意思。如果你認為：這是第一義諦、我心裡住這裡──那就不是了。因為你一取著，就不是第一義諦了。

我們初開始用功的時候，還不能避免這個錯誤，就是：你心裡面變一個諸法實相，心裡面變一個諸法實相，然後心住在這裡。我們初用功的時候不能避免，這個過失不能避免，初開始一定要這樣子，這是一個過程，但是你要知道這不是。譬如說我觀色受想行識，色不可得、受想行識不可得，那麼這個身體不可得，猶如虛空，你心裡住在空這個地方。你心裡面要有一個空相，佛也是告訴：「猶如虛空」，你要取這個虛空相！「法無取捨」，現在你還要取，要取這個虛空相，你心裡安住在這裡──這不是第一義諦，但是你要經過這裡，一定要這樣子。這不是無上菩提、不是菩提，不是的，可是要經過這裡，從這裡經過。等到功夫進步了，奢摩他也進步了、智慧也進步了，就沒有這個戲論了，就能住於第一義諦；住於第一義諦，就得無生法忍了！

你常常靜坐，你就會感覺到你的進步的功夫的相貌。我舉一個例子，說是有一個人讚歎我非常好，我心裡也歡喜；等到靜坐的時候就憶念這件事，某某人讚歎我好！但是你憶念，你就不能住在所緣境了，不能住在所緣境上，這就是打妄想了，這叫做掉舉。你也可能會覺悟：哎呀！我現在不對了，這是掉舉，我把這件事排遣出去、住在所緣境──有困難，不能排遣。有人罵我，或者出現什麼事情，心裡憶念，我反省：啊，我現在打妄想不對，我要排遣出去，把這妄念排遣出去、安住在所緣境不要動──辦不到！你現在這修行的程度是這樣。但是你可能：念念經，我念念《金剛經》，我背一段《金剛經》，或者念念大悲咒，或者我修毘缽舍那觀，思惟苦、空、無常、無我，思惟一段──哦，然後這時候心裡面沒有妄想了，以前那個境界就排遣出去了，就安住在所緣境了。這樣就看出來還算好，排遣出去、安住在所緣境。

但是不斷努力、不斷努力，後來又有一個境界，有什麼境界呢？我看見有個美女，看見美女的時候，哎呀！感覺這個女人非常美。雖然這個女人走了，心裡還在想：這女人很美。等到靜坐的時候也是又想起來這個女人──哦，我說安住在所緣境不要想！不要想就不想！這就表示你進步了，你能排遣。不需要用其他的方便，我不要想就不想，這就表示你進步了。你要從自己的止觀上發覺自己是進步、是退步，有的時候也會退步，也會退步的。

所以我們用功的時候也要讀經，歡喜《維摩經》，天天讀，一天讀一卷，或者一天讀三卷，然後也跑香、靜坐，這樣、這樣。或者歡喜《金剛經》也可以，歡喜《摩訶般若波羅蜜經》也可以，要讀經，它幫助你修止觀的！不可以說：「我不要，我不讀！」你不可以這樣子。你從這裡知道：喔，這經上說，叫我修我空觀、叫我修法空觀、叫我修空空──三空，叫我去修。我也就這樣修，和修多羅是契合的！你的信心就建立起來。如果你不讀經，修一修，心裡想：「我現在修得對嗎？」你心裡會疑惑的。所以讀經有好處！就像人吃飯，他有精神，身體就是有精神，就能做事。讀經也是，它幫助你修止觀的，你從這裡有進步。說忽然間有點業障出現了，止也修不來、觀也修不來，那時候怎麼辦呢？讀經！願意讀《金剛經》也好，就是背。就在困難的時候，這時候念大悲咒、念念經，這困難就過去了！它幫助你排遣，所以你就能夠相應。

有的時候你修一段奢摩他，一坐兩個鐘頭一念不生，不錯。這時候開始修毘缽舍那觀的時候，我歡喜這《維摩經》，「法名寂滅」、「法名無相」，你念這一段文，心裡作如是觀，心情快樂！人家說法喜，什麼叫做法喜？不是聽別人講，你自己會感覺到法喜！修行應該是這樣子。

我們現在這裡是供觀世音菩薩，觀世音菩薩是我們的老師，他有時候會幫你忙的！你若用功的時候你會感覺到，你若不用功你不知道，不知道這個事。你若常常努力用功的時候你就知道，哎呀！觀世音菩薩幫我忙了。觀世音菩薩沒有和你說啊，沒有和你說什麼，他一句話都沒說，但是你知道觀世音菩薩幫忙了！會有這個事情。

所以我們常常用功，你若真精進地用功，你對佛菩薩信心增長，別人說什麼毀謗佛法的話，對於你是等於零！你不相信，一點不動搖。若是你不用功不行，不用功，你沒有這個經驗，誰若毀謗佛法的時候──是嗎？心裡面就動搖！

Tape42

「若菩薩住是解脫者，以須彌之高廣內芥子中，無所增減，須彌山王本相如故。」下面這一段文，是維摩居士「廣明諸佛菩薩住不思議解脫之果有大神用」，這個意思。分三段，第一段「約佛菩薩顯不思議之體」，就是「諸佛菩薩有解脫名不可思議」，這個解脫，天台智者大師名之為「真性解脫」；「真性」就是諸法實相，這個諸法實相名之為「解脫」，就是無有繫縛。這是第一段。

下面第二段「若菩薩住是解脫者」這個住，這是第二段「明住不思議之智」。這個「住」是什麼意思？就是你要經過聞思修，成就了諸法實相的智慧，你有了這個智慧，就能安住在諸法實相，就是與諸法實相能契合了，叫做「住」；這個住是指智慧說的。

下面是第三科「明不思議之大用」。

「以須彌之高廣內芥子中，無所增減」：我們這個世界上有個最高的山，叫做須彌山，又高又廣，入水八萬四千由旬，出水八萬四千由旬，高；廣也是八萬四千由旬。所以是又高、又廣。

「須彌山」這件事，有人說：和現在的科學家所說的世界有一點問題、有點不契合；但是有異能的人，他們是能看見須彌山──是有須彌山的！

「內芥子中」：須彌山太高大了，把它內入芥子，芥子是很微小的，把它內在那裡邊。須彌山的高廣，內入芥子之中，「無所增減」：這個芥子不需要增大，而須彌山也不需要小，但是就內入裡邊去了。「須彌山王本相如故」：入到芥子裡邊，而須彌山王原來的高大相貌還是原來的樣子，並沒有變化──這是不可思議！這個「王」，表示眾山之中以須彌山最高廣，所以稱之為「王」。

古代的大德的解釋這個道理，為什麼那麼小而能容納那麼大呢？小能容大，這個道理怎麼講呢？他講出一個道理來。「芥子」，這個芥菜的種子，它是因緣所生法，那個芥菜子因緣如此，它就是那麼小。「須彌山」它的因緣如此，就是那麼高大。但是，須彌山的本性、那個畢竟空寂的體性，和芥菜子的那個畢竟空性無差別，是無差別的，所以它就能夠容納，它就能把須彌山入在那個芥菜子的空性裡面，是無障無礙的；不需要把須彌山縮小、也不需要把芥菜子擴大，它那個理性是無邊際的，所以能容納。

也有人說，那個變戲法的（社會上有那種人，就是懂得幻術的人），說是用一個缸，缸的口或者有一尺、或者有二尺，那缸也不是很大的缸，能把一條牛裝在裡面去！這變戲法的人，那他也有一種術，就是能這樣做。所以這件事呢，入不思議解脫的菩薩他能做這件事。「須彌山王本相如故」。

而四天王、忉利諸天，不覺不知己之所入；

須彌山上有天神居住在那裡。讀《瑜伽師地論》，在前邊〈意地〉那裡面說，須彌山很多的神在那上住。這是說「四天王」和「忉利天」，這是舉其中的一個最大的天神。四大天王是在須彌山腰，忉利諸天是在須彌山頂。現在把須彌山內在芥子之中的時候，那麼四天王和忉利諸天，他們可能感覺到有問題了吧？「不覺不知己之所入」，他們不知道！不知道已經入在芥子之中了，不知道。那麼，誰知道這件事呢？

唯應度者，乃見須彌入芥子中，
就是應該得度的人、應該得解脫、應該見到如是事而得解脫的人，才能看見須彌入芥子中。

是名住不思議解脫法門。
這是不思議解脫法門有這種境界。
這是說山，須彌山；下面說海──「山海相對」。

又以四大海水入一毛孔，不嬈魚鼈黿鼉水性之屬，而彼大海本相如故。

住不可思議解脫菩薩不但是將須彌山入芥子中，還能夠「以四大海水」，就是須彌山的四面還有四大海水，「入一毛孔」，入在一個毛細孔，像人的身體上那個毛孔，入一毛孔之中。

這件事也是，也有同樣的情形：「不嬈魚鼈黿鼉水性之屬」，這些魚鼈黿鼉是在水裡邊生活的這種眾生，那麼現在四大海水入一毛孔了，那裡邊的魚鼈黿鼉這一類的眾生也沒有受到觸惱，牠也沒有感覺到有什麼事情。也沒有觸惱牠們，牠們也就是不覺不知。「而彼大海本相如故」：原來的相貌，還是原來的樣子。

諸龍、鬼、神、阿修羅等，不覺不知己之所入，於此眾生亦無所嬈。

大海裡面不但有魚鼈黿鼉水性之屬。這個「鼈」，是個爬蟲；這個「黿」，是鼈中之最大者，最大的，最大的叫做黿；這個「鼉」，實在是什麼東西呢？就是類似陸地裡面、草裡面的四腳蛇，但是這個動物很大，可能有一丈多長，牠的身體。「水性」，就是牠在水裡面能生活，與水性能合。像我們人是在地面上可以，在水裡頭……所以不是水性。

但是，大水裡面還有「龍」，還是有龍的；還有「鬼、神」；還有「阿修羅」在大海裡邊。他們對於這件事，這個大海入一毛孔了，他們怎麼樣呢？他們是「不覺不知己之所入」，也不知道，不知道。「於此眾生亦無所嬈」：入一毛孔之後，這些眾生也不感覺到觸惱他們了，也沒有這個事情。

壬二、擲世界去還相對
又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，斷取三千大千世界，如陶家輪著右掌中，擲過恆沙世界之外，其中眾生不覺不知己之所往。
這是第二科。前面是「山海相對」，下面是「去還相對」。

維摩居士又招呼舍利弗說：「住不可思議解脫菩薩，斷取三千大千世界」，此三千大千世界與彼三千大千世界，從中間分開，把這個三千大千世界拿過來了，「取」，把它拿過來了。「如陶家輪著右掌中」：就像那個製作陶器的專家，用那個輪放在手掌上。製作陶器的有個輪，把那輪放在手掌上。現在這個不可思議解脫菩薩，斷取三千大千世界放在手掌上，是這樣子。「擲過恆沙世界之外」，把它拋到恆沙世界之外去！這麼遠。「其中眾生不覺不知己之所往」，這個三千大千世界裡面的眾生，他們不知道已經被菩薩丟到恆沙世界之外去了，不知道這件事。

又復還置本處，都不使人有往來想，而此世界本相如故。

「又復還置本處」，把它丟到那麼遠之後，又把它拿回來，放在原來的地方去，這樣子，「又復還置本處」。「都不使人有往來想」，三千大千世界裡面的眾生，不知道有往有來這件事，不知道，不知道這件事。「而此世界本相如故」，這三千大千世界有往、又回來，有這件事；但是，三千大千世界本身的情形一點也沒有變動。「本相如故」，還是老樣子，沒有變動。這事情就是這樣，這個不可思議解脫菩薩有這種神通力量。

我們從報紙上看見一個消息，就是這個人如果升到太空，升到太空的時候是沒有重量的！還有這麼回事情，沒有重量。那麼這可以知道，你這個體積這麼大，但是在太空的世界是沒有重量的。

昨天曾經說到法進禪師。法進禪師他走路的時候，他腳不沾在地，他在虛空裡面走路。這個事情就是：我們沒得聖道的人，煩惱的繫縛這是個問題。為煩惱所繫縛，就很多的事情都不自在。若是沒有煩惱了，沒有煩惱，裡面有什麼變化呢？心的力量大！心的力量大。我們有煩惱的人心也有力量，但是不很大，要用體力。有的人，一個手拿一千斤可以拿起來。我們拿五十磅勉勉強強，若拿一百磅就不行，這是體力。但是得了禪定的人，他是心力，就是定力──這還是指凡夫說。若是得聖道的人，有神通了，這個心力是不可思議！他不需要去用其他的什麼方便，只是心這麼一想，事情就成功了。所以，我們在凡夫的時候，修學聖道的時候用功很難；但是要想到這些事情，得了聖道以後，有這種不可思議境界。所以，我們若能夠鄙視凡夫境界，能夠重視聖道的不可思議，的確是應該不惜身命地修學聖道！的確是應該是這樣子。

壬三、延促相對
又舍利弗！或有眾生樂久住世而可度者，菩薩即延七日以為一劫，令彼眾生謂之一劫；
這下面是第三段，「延促相對」。

維摩居士又招呼舍利弗尊者：「或有眾生樂久住世而可度者」，或者是有的補特伽羅，他希望佛菩薩久住世間他也能夠得解脫；這樣度化他，他才能得解脫。也就是佛菩薩久住世間才能度化他，才能使令他得解脫。

「菩薩即延七日以為一劫」：那菩薩這個時候的情形，假設只有七天的時間可以安住、住在世間；但是有需要無量劫度化眾生的時候，菩薩就是延長七日變成一劫，變成這麼長。這個時間可以隨佛菩薩的意願可以轉變，可以短少的時間變成一個長的時間，可以這樣做。「令彼眾生謂之一劫」：使令那個眾生就感覺，佛菩薩現在在世界上住了這麼長的時間，延長一劫。

或有眾生不樂久住而可度者，菩薩即促一劫以為七日，令彼眾生謂之七日。

「或有眾生不樂久住而可度者，菩薩即促一劫以為七日」：就能把長「一劫」的時間，把它促、把它縮短，變成七天。「令彼眾生謂之七日」：那個眾生感覺佛菩薩就是住了七天，是這樣子。

這個事情呢，我們那一天曾經講過一個故事，李廣，李廣射虎。他看見是虎，是老虎臥在那裡，他就用箭射。用箭射，就射到牠那個皮肉裡邊去了，這個箭射在裡頭。但是到那兒一看，是個石頭，不是老虎。這樣子，李廣他自己心裡也感到奇怪；那麼現在再射，再射，射不進去了，射多少次也射不進去。你認為是石頭，就射不進去；你認為是老虎，就能射。這可見外邊的境界都是假的、都是不真實。外邊沒有境界，你認為有境是你心的分別。這件事的結論就是這麼意思：外邊沒有境界；離開了你的心，外邊沒有境界。

說這個人罵我，這是你心的分別；說那個人讚歎我，是你心的分別。離開了你的分別，另外沒有人罵你，也沒有人讚歎你，沒有。說我看見這裡有個大殿、這兒有個禪堂，這是你心的分別，離開了你的心，沒有，這裡也沒有禪堂，沒有這件事。所以，由李廣這個故事，可以作這個結論，這個結論就可以證實「諸法所生，唯心所變」，這句話是真實不虛！說現在時間長，是你心的分別；時間短，也是你心的分別。所以，加上這麼一句：「令彼眾生謂之一劫」、「令彼眾生謂之七日」，是這樣子。

你靜坐的時候、經行的時候，不要打妄想，不要想東想西，不要；就把這經上說的事情，心裡想。如果你一旦悟入了這個真理的話，不可思議！你的修行就不同了！完全不同。

我們也聽到黃粱夢這個故事，好像是唐朝的時候，盧生就是去考試，考試沒有中，那麼回來，到了一個旅店住下來，心情不愉快。那麼就遇見了仙人呂洞賓，呂洞賓說：「你這個人好像很不愉快，有什麼事情不愉快？」他就如此如此一說。呂洞賓說：「你去趕考的目的是什麼？」說：「我想要榮華富貴嘛，想要作官啊！」「這不難！我給你一個枕頭，你睡覺，你睡下來。」他一睡著了以後就作夢了，就趕考，也考上了，好像還做了駙馬，又做了宰相，幾十年的榮華富貴。後來就醒了夢了。夢醒了，說：「你這回成功了吧？」作夢，就這個黃粱夢，做這黃粱作飯就那麼多的時間，但是夢裡邊是幾十年。這也是有這個類似，就是短時間裡面有長時間，長時間就是短時間；時間本身沒有固定，就是你的心的分別！長短是沒有障礙的，無障礙。我們的執著心呢，長就不是短、短就不是長，是有障礙的。但是一切法本身是沒有決定性，這是佛法的真理，一切法是無障礙的。

「菩薩即延七日以為一劫，令彼眾生謂之一劫；或有眾生不樂久住而可度者，菩薩即促一劫以為七日，令彼眾生謂之七日。」這是延促，短的可以延長、長的可以縮短，都不是決定的。原因就是：一切法本身沒有決定性，沒有體性，就是完全是內心的分別，彼此互相不障礙。

壬四、彼此相對
又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，以一切佛土嚴飾之事，集在一國，示於眾生；

這個經論，佛菩薩的法──像《維摩詰所說經》這是一個法門，說這個道理；譬如《華嚴經》、《法華經》，或者是《大般若經》，這都是寶！稱之為寶。他不要求太多，我們就這樣說：要求七天，萬緣放下！不要說你盡形壽萬緣放下，那你可能是：「哎呀！那麼長時間叫我放下，我放不下。」我們就說七天，你萬緣放下。七天之內，專心地、一心不亂地去思惟這個道理，萬緣放下。當然，我們若不讀經論，我們完全不知道這些事情，若讀這《華嚴經》、讀《法華經》、讀《大般若經》、讀《維摩詰所說經》，你就會發覺這些不可思議境界。發覺不思議境界會怎麼樣呢？你會發道心：「喔！是這樣子，世間上事情沒有什麼值得留戀的，我應該盡形壽走這條路！」應該這樣子，這就是發道心啊！自然是發道心。說別的人有什麼事情──我沒看見，那個事關我什麼事？我要做這件事！應該這樣子才對。

這下面是第四科，「彼此相對」。

「又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，以一切佛土嚴飾之事，集在一國，示於眾生」：你看這也是不可思議！說這位大菩薩「以一切佛土嚴飾之事」：阿彌陀佛世界這麼莊嚴，阿閦佛國的莊嚴，藥師佛國的莊嚴，觀世音菩薩成佛的世界的莊嚴，十方世界無量的佛世界的莊嚴，所以叫「一切佛土」。「嚴飾之事」：嚴飾就是裝飾，不當嚴肅講，這裡就當裝飾講；裝飾之事。那些無量功德莊嚴之事，「集在一國，示於眾生」，把它拿過來放在一個佛世界，這麼多的莊嚴，「示於眾生」，把它陳列出來，通知你、告訴你，你去參觀參觀，「示於眾生」。

又菩薩以一切佛土眾生，置之右掌，飛到十方，遍示一切，而不動本處。

「又菩薩以一切佛土眾生，置之右掌」：菩薩還有事情，什麼呢？「一切佛土眾生」，那是太多了啊！無量無邊的眾生，就是放在一個右掌，右手，放在右手手掌上。「飛到十方，遍示一切」：飛到十方世界去，普遍地示於一切佛土的眾生，告訴他們、通知他們。「而不動本處」：但是菩薩還沒有動本處，還在那裡。這個事情是不可思議！

「彼此相對」：前一句話是「以一切佛土嚴飾之事，集在一國」，這是由彼來此；這第二句「又菩薩以一切佛土眾生，置之右掌，飛到十方，遍示一切」，是由此到彼，就是這樣子。但是菩薩還沒動本處，就是這個事情做好了。所以這是彼此相對。

壬五、國土所有相對
又舍利弗！十方眾生供養諸佛之具，菩薩於一毛孔皆令得見；
這下面是第五科，「供養物國土所有相對」。

「又舍利弗！十方眾生供養諸佛」的這些資具：或者用花，或者是用一個花園供養佛，或者是一個樹林供養佛，或者一個樓閣、大寶樓閣供養佛；供養之具。「菩薩於一毛孔皆令得見」：菩薩就在一個毛孔裡，在毛孔裡那麼小的境界，就看見那麼廣大的境界，能看見。你若往生到阿彌陀佛國去，七寶樹那個樹葉裡面，有十方世界的事情都看見了！在那樹葉裡面看見十方世界的事情，這真是不可思議。但是，我們凡夫世界現在有這個電視機，也多少有點類似，但是那件事需要有電線、要電；如果把那電線切斷了，就不行了。所以這個事情啊，佛菩薩世界的不可思議！「於一毛孔皆令得見」。

又十方國土所有日月星宿，於一毛孔普使見之。
前面是供養諸佛之具，於一毛孔皆令得見；又十方國土所有的日、月、星宿，也能於一毛孔普使見之，也能都看見。這個境界也不可思議。

壬六、風火相對
又舍利弗！十方世界所有諸風，菩薩悉能吸著口中而身無損，外諸樹木亦不摧折。
這是第六，「風火相對」。這件事也不容易。

「十方世界所有諸風」，風很多。我在香港住的時候，在那個大樓上住，這個颶風（在臺灣叫做颱風，在香港叫做颶風），颶風來了的時候，坐在那高樓上，感覺到樓在晃。當然，我們不懂得建築的人感覺這件事好危險哪！後來，我第二天、是第三天看見報紙上有建築師發表談話，他說這是正常的，他說高樓搖動的時候有多少尺這麼樣的，搖動多少尺這麼遠，他說這是正常，這樣反倒是安全，反倒是安全。但是，這件事看出來，風的力量很大，風的力量太大了。你看那個高樓立在那裡，那要多大的力量能穩住；但是風能吹動，這個風的力量更大，更大的。

而現在「十方世界所有諸風」，不但是一個世界的風，所有諸風，「菩薩悉能吸著口中」，把它吸過來，放在口裡頭，「而身無損」，而這身體沒有受損壞。這也是不可思議。「外諸樹木亦不摧折」：這些十方世界的風把它吸著口中，經過多少世界，世界的樹木也沒有吹壞。你看，菩薩的力量能這樣子。

又十方世界劫盡燒時，以一切火內於腹中，火事如故而不為害。

這十方世界到劫盡的時候，就是壞劫的時候（成劫、住劫、壞劫，壞劫的時候）有這個火；當然也有用水來壞世界、有風能壞這個世界、有火來壞這個世界，現在說火。這個大火焚燒，這個世界完全都是火了的時候，這個火是很厲害的。

現在呢，「以一切火內於腹中」：菩薩把這個火，把它內在他自己的腹裡邊。「火事如故而不為害」：那個火的情況還是那麼樣的燃燒，但是菩薩的身體沒受到傷害。這個境界不可思議！這個風和這個火都是很厲害的，但是對於菩薩沒有傷害。

在禪師的語錄上也有一句話，說是為什麼這個人入水不溺、入火而不燒？為什麼到水裡，水不能淹死他；到這火裡面，火不會燒他呢？這個禪師說：「若是水火啊，就燒、就溺了。」你要執著它是水，那你要到水裡面，你就活不了；你要認為它是火，那你到火裡面就把你燒死了。這句話說得好！

菩薩的大智慧，一切法是隨心轉變的，都是有若無。你說是有，可以，但是菩薩說那是沒有。水就是空、空無所有，火也是無所有的，那當然這件事就無障礙了。若是我們執著心，執著心有問題！所以，我們日常生活裡面，很多的問題就是執著，就是執著我、我所。我們平常用功修行的時候，我感覺有的人有這樣思想：「修我空觀做什麼？修法空就好了嘛，一切法都是空的，自然沒有事了！」其實不是！這個我執是很厲害的，我執是很厲害的。所以，你要觀我空、觀法空，這時候問題才能解決，要這樣做。

不過，剛才這個說法，「火事如故而不為害」、「外諸樹木亦不摧折」，這個風也不會把它吹壞，也沒這個事情，這就是菩薩的那個諸法實相的智慧的力量。當然這裡有甚深的三昧，有定、也有慧，才能夠有這樣的境界，就是入不思議解脫三昧才可以的。

壬七、上下相對
又於下方過恆河沙等諸佛世界，取一佛土，舉著上方過恆河沙無數世界，如持鍼鋒舉一棗葉而無所嬈。
這底下這是第七科，「上下相對」。

這個住不思議解脫菩薩還有事情不可思議。「又於下方過恆河沙等諸佛世界」：恆河那裡面有沙；印度很多的河，但是恆河的沙是最多、最細，就是這個數目太多了，用恆河沙來譬喻。就是一個沙，譬喻算一個數目，就是一個佛世界；恆河沙那麼多的世界。「於下方」：從這個娑婆世界向下方去，要越過恆河沙數的諸佛世界那麼遠，這是太遠了。然後，「取一佛土」：拿過來一個佛世界。

「舉著上方」，舉這個世界，把它向上方世界去。向上方「過恆河沙無數世界」，過那麼多的世界，做這件事。這件事，菩薩做這件事，是不是很難呢？不是！很容易。「如持鍼鋒」：就像拿一個針似的，把針拿起來那麼著。如「舉一棗葉」：那個棗樹葉，把它拿起來、舉起來，就是那麼容易，像那麼容易的，易而不難哪。「而無所嬈」：對於那個世界上的眾生，一點也沒有觸惱他們，他們不覺不知這件事。

這是「上下相對」。

壬八、身聲相對
又舍利弗！住不可思議解脫菩薩，能以神通現作佛身，或現辟支佛身，或現聲聞身，或現帝釋身，或現梵王身，或現世主身，或現轉輪王身。
這第八，「身聲相對」。

「又舍利弗！住不可思議解脫菩薩」還有不可思議的境界。「能以神通現作佛身」，他能夠現這不可思議的作用。「神通」者，就是不可思議的作用。什麼作用不可思議呢？能變現成為佛的身相，這個菩薩變現出來佛的境界。

「或現辟支佛身」：如果有這種需要的話，他也能示現辟支佛的身相。就是這個時候，這個世界上沒有佛、也沒有佛法，而這個時候，菩薩現出個辟支佛，無師自悟，不需要老師，他自己就覺悟聖道了，也有神通。

「或現聲聞身」：或者是在佛世界──有佛、或者有佛法住世的世界，這時候一個佛教徒他聞聲悟道。聽佛說法、或者自己學習經論，然後得阿羅漢。菩薩現出這麼一個身相來。
「或現帝釋身」：或者他現出來一個釋提桓因，就是在三十三天的主，現這個身。
「或現梵王身」：帝釋身是欲界，梵王身是色界天。梵王，那就是他要修四無量心；四無量心也是三昧，成就這個三昧就變成個梵天王。
「或現世主身」：世間的主，這個世間上的主。世主就是國王，國王是世主身。

「或現轉輪王身」：這大國王，這大國王身。這個住不可思議菩薩他隨意地變，願意怎麼變現就怎麼變現；一切境界都是不真實的，都是隨心變現。說我們遇見什麼境界，你看見這個境界，也都是隨心變現，不真實的。我剛才說：你看見有人罵你，這是內心的分別，沒有人罵你；如果你若這樣子：「那好！我就罵你！」那你有很大的罪過。

又十方世界所有眾聲，上中下音皆能變之令作佛聲，
這是第八個，「身聲相對」，前面說身，這下面說聲。

「十方世界所有眾聲」：很多不同的聲音。「上中下音皆能變之」：最殊勝的聲音，或者是也分等級的，各式各樣的聲音，菩薩也都完全能變現出來，「皆能變之」。「令作佛聲」：把那個聲音完全變成一個佛說法的聲音。

佛在世的時候，也有一件事。佛在世的時候，有一天說法，說法這個時候，這個龍（須彌山上這個龍）被目犍連尊者教化了、也信佛了，信佛了、也就來到佛這裡聽法，他變成一個人的樣子來聽佛說法。同時，波斯匿王也來了，這舍衛國國王波斯匿王來，也來聽佛說法。波斯匿王來的時候，很多人（這是我們的國王嘛）對他都表示恭敬。但是龍王不睬，不睬你，龍王坐那裡不動，不睬這個事情。那波斯匿王心裡就不高興了：「你可以瞧不起我，對我沒禮貌；我現在聽經，等我聽完經再說。」他心裡面這樣子想。他這麼想，龍王也是有神通的，有他心通：「你想要收拾我？」然後，佛說完經了、說完了，波斯匿王就回去了，而龍王也一下子都走了。

龍王這個瞋心很大的啊，他回去了以後，就在天空裡面就是顯現他的神通，就是用大山、大石頭，就是來砸波斯匿王的皇宮。但是這件事要出現還沒出現的時候，佛就告訴目犍連尊者：「你趕快去救波斯匿王！」那麼這時候目犍連尊者也是有神通，就在虛空裡邊坐著。龍王變現的這些（他的神通使令這些）大石頭、大山降下來；目犍連尊者這個神通把它都變成蓮花、變成七寶、變成很多的飲食落下來。波斯匿王說：「哎呀！我的福報真是大！這麼多的寶貝下來了、這麼多的飲食。」龍王一看見，憤怒得更厲害，就繼續弄這些刀劍、高山來傷害波斯匿王，但始終是無效。這個龍說：「怎麼回事情？」他四下一注意：「喔！是目犍連尊者他坐在那裡。」龍王就跑了。這時候，波斯匿王說：「哎呀！我這福報這麼大，我應該去供佛！」把這七寶、飲食就取過來，到祇樹給孤獨園來供佛。佛說：「你不要供養我，你要去供養、去頂禮目犍連尊者！」佛說怎麼怎麼回事兒。「哎呀！是這麼回事情。」

所以這些大阿羅漢神通境界不可思議，不可思議，也是有大自在的境界！

我們凡夫聽說是有神通，就是也好像羨慕這件事：誰有什麼神通、誰有什麼神通。其實要我來看，我們今天的這個情形、現在這個情形所聽說的，完全都沒有神通！完全都沒有神通的。尤其是我們一讀《瑜伽師地論》，你會知道怎麼叫做有神通──就是你要得到四禪（初禪、二禪、三禪、四禪）。欲界定、未到地定不行，不能有神通；無色界的四空定也不能有神通；只有色界的四禪。你成就了四禪，在四禪裡面修神通而成功了，這才有神通；不然沒有神通。你說，你聽說某某人有神通，那麼你去看看他，他有禪定嗎？你一看就知道他沒有禪定！有禪定的人不是那樣子。我們讀《瑜伽師地論．聲聞地》那也提到了：有禪定的人和沒有禪定的人不一樣，不一樣的。但是我們若不學這個，就不知道！

有一個……我們不要說名字喔，這話又是有是非。香港有一個法師給我來信，叫我給他方便，他申請來美國入境，然後去親近那個有神通的人。我和他在香港都認識這位法師。我說，那你就直接和他說嘛，他就給你個方便，你就可以來嘛！後來他的確來了。他拜他作師父，有神通的也拜他作師父，互相拜！這種事情。這問題是什麼呢？就是對於佛法的學習不夠，不知道這件事，不知道的。但是，若是你好好學習佛法，你就知道這件事：什麼叫做有神通？會知道。然後，好好用功修行，也就可以了。

但是在佛法裡邊，在《阿含經》裡曾經提到這件事。佛在世的時候，到了一個地方去，佛帶千二百五十比丘（佛有時候也帶五百比丘，倒不是始終都是千二百五十比丘，不是的），那麼這些比丘裡面有是阿羅漢的，阿羅漢也有有神通、也有沒有神通的。那麼這個時候在這個地區住了一個時期，度化眾生，說法、度眾，有時候也有現神通這個事情，那麼這個地區的眾生，生大歡喜。然後，佛帶著比丘要走了的時候，那個地區的人民就向佛說：「請佛慈悲，派幾個阿羅漢在這兒現神通，度化我們。」佛說：「不可以這樣做。」因為什麼呢？說：「世間上有些聰明人就不相信這件事。」因為神通就是：唸個咒也會有神通，吃藥也會有神通；那個不信佛的人：「這有什麼了不起呢！我唸一個咒就可以有神通。」你對他現神通，無效！佛就不同意，不同意派阿羅漢在這兒現神通，佛就走了。

所以現神通這件事，我們思惟這件事：現神通的時候，是有可能使令那個人有一點信心；但是有信心歸有信心，還是不能夠解決問題，你的貪瞋癡煩惱照樣活動。要怎麼樣才能夠對你實際上能解決問題？還是要修四念處，還是要修止觀，這時候你的煩惱才能解決，解決煩惱的問題，你可以轉凡成聖。現神通，只是小小有點信心，還是得要說法，開大智慧，然後你才能成功，不然還不行，還是不行的。而佛菩薩的意思，最好是得了聖道以後現神通，你若有神通的話；這時候得了聖道以後修神通，有神通然後度化眾生。如果你沒有得聖道，你一成就了神通的時候，有時候有問題。有什麼問題？你沒有得聖道，那表示什麼呢？表示你的貪瞋癡還在活動。你有貪瞋癡的時候，你就用神通來騙人了，那就不是度眾生而是騙眾生了。

你看優波鞠多尊者的傳上提到一件事。跟優波鞠多尊者學習，是得了神通，這個人沒得阿羅漢，得了神通了。得了神通以後，應該是要修四念處才能得聖道；但是那個人不修四念處，得了神通以後，他就乘著神通回到他的祖國去了。回到祖國去，就在國王那裡現神通，現種種神通。這國王說：「哎呀！真是了不起啊！請你下來，我來供養你。」那麼他常常到國王那兒受國王的供養。但是他以後就墮落了！因為接觸到很多……就是名聞利養迷惑他，他也看見了女人，他也動心，動心以後他就和女人有關係，有關係了的時候，這時候神通就沒有了。而國王……就是皇宮的女人嘛，他有了關係；國王後來抓住這個人，一看！「喔！原來是你！」就不過問，就放他走了。他從這麼以後，因為也沒有神通了，怎麼生活呢？最初有神通，有人供養；後來一放逸，就破壞了神通；欲能破壞禪定，禪定一失掉就沒有神通了。最後，一天一天變成個乞丐了。變成乞丐，鬧得把眼睛都盲了，就變成個瞎子了，這樣子就是乞飯、乞食，這樣生活。

這時候，優波鞠多尊者這一天就對他的弟子發表，說：「我們今天去看某某比丘好不好？」說：「好啊！哎呀，他有大神通啊！」說他的名字，大家都知道嘛。「好！」那麼，優波鞠多尊者帶著那些比丘就來到這個盲比丘（這時候已經沒有出家人的相貌了）就這個盲者，到這兒就招呼他以前出家的名字。「哎呀！師父來了啊！」眼睛看不見，但耳朵能聽，是優波鞠多的聲音哪！「哎呀！師父來了啊！怎麼怎麼。」隨著優波鞠多尊者來的比丘說：「這那裡是那個人呢？」優波鞠多說：「這個盲人就是原來那個比丘！」如此如此這麼一說，大家都傻眼了。

所以凡夫啊，你不得聖道，你就是修神通……，這個故事還是他真有神通，不是說沒有神通而說有神通騙人的，不是那個，他真有神通，而他還沒有得聖道，他的貪瞋癡在動，最後變成一個乞丐的盲者，乞丐的盲人，墮落到這個程度。

我們一般人的心情，對於有神通這件事很羨慕，怎麼怎麼地；但是在佛法上看，如果不修學聖道，神通還是靠不住的。我們在第三十六卷的〈真實義品〉那裡說，我們在佛法裡面修學聖道的時候，盡量地隱藏自己，你有什麼功德、什麼功德，隱藏自己，而不輕易炫耀，不炫耀自己。那個〈真實義品〉告訴菩薩修學聖道的事情。但是我們歡喜炫耀自己：「啊！我有什麼了不起」，要告訴你，「你知道嗎？我有什麼什麼」這些事情。其實這個事情都是很淺薄，淺薄的事情，就表示那個人很淺薄！

在唐太宗，是唐太宗的時候吧，唐太宗死掉了，到唐高宗以後，經過唐高宗死掉了，又到了武則天這個時候，有一個在朝廷裡作過大官的裴行儉這個人，裴行儉。當時唐朝另外有個大官，領著王勃（〈滕王閣序〉這個王勃）、楊烱、盧照鄰、還有駱賓王，這一共有四個才子。那個人感覺這個人才華這麼高，真是難得，這是國家的寶貝。領這四個人就去見裴行儉這個人，讓他欣賞欣賞。裴行儉等到他們走了以後，裴行儉就對那個人（那個人好像是宰相）就說：「這四個人是有才華！但是看出來，王勃這個人很輕易地暴露自己，他能夠有成就嗎？」就把這四個人表現出來的情形都評論了一下，其中只有一個是誰還是能有點成就，其他人有的不得好死啊！就批評這幾個人。最後，果然是王勃很年輕就死掉了。其中就是很顯著地就提出來這件事：歡喜炫耀自己不吉祥，不吉祥！

所以歡喜有神通這件事：真是發無上菩提心，真是對一切眾生有大悲心，而自己道心也特別強，若有神通有可能還不至於越軌，還能如法如律地度化眾生，那還是好；但是若是你貪瞋癡特別重，你就不會如法如律的，就會騙人了。但是，現在說這個不可思議解脫菩薩現大神通，這是聖人，不能與凡夫並論。

「又十方世界所有眾聲，上中下音皆能變之，令作佛聲」：把那聲音轉變，變成佛聲，還有這個力量。

演出無常、苦、空、無我之音，

把一般的聲音變成佛的聲音。在《大集經》上、在其他經上，佛有六十四種音聲。在音聲裡面不是一般的境界，能演出無常的音聲、苦、空、無我的法音，來教化眾生，來覺悟眾生──這菩薩有這個力量。

及十方諸佛所說種種之法，
都能從這個音聲裡面表達出來。這不可思議境界。

皆於其中普令得聞。
這世界上的眾生，都在這個菩薩所變化的音聲裡面，普遍的能夠聽到。當然特別業障重的不行，業障重，聽不到的。
這一段是「身聲相對」。

辛二、總略結、廣明不思議大用無量
舍利弗！我今略說菩薩不可思議解脫之力，若廣說者，窮劫不盡。」
前面是各別的說，這個地方是「總結、廣明不思議大用無量」。
維摩居士招呼舍利弗尊者：「我今略說」，簡略的說、宣說，菩薩不可思議的解脫的力用。「若廣說者」，窮劫也說不完的，這個不可思議境界是非常多的。

戊三、因大迦葉傷嘆自絕、維摩辨出不思議人（分二科）
己一、大迦葉稱歎（分三科）
庚一、自稱歎
是時，大迦葉聞說菩薩不可思議解脫法門，歎未曾有。
這下面是「大迦葉稱歎」。分兩科，第一科是「自稱歎」，大迦葉自己稱歎。
這個時候，就是維摩詰居士略說不可思議解脫的大用之後，「大迦葉聞說菩薩不可思議解脫法門，歎未曾有」，讚歎，這是未曾有的事情，以前沒聽說過。

庚二、語舍利弗說可歎事（分四科）
辛一、小乘聞不能解（分二科）
壬一、開譬
謂舍利弗：「譬如有人，於盲者前現眾色像，非彼所見，
這是第二段「語舍利弗說可歎事」。分四段，第一科「小乘聞不能解」。
「譬如有人，於盲者前」：失明的人；在他的面前「現眾色像」，顯現出來各式各樣的色像。「非彼所見」：那盲人看不見。你給他現出來什麼什麼樣美的顏色，他看不見。

壬二、合譬
一切聲聞聞是不可思議解脫法門，不能解了，為若此也。
所有的這些阿羅漢聲聞人，若聞說這樣不可思議解脫法門的時候，「不能解了」，不明白，「為若此也」，就像盲者看不見眾色像似的，不知道怎麼回事兒，不明白。

辛二、勸智者發心
智者聞是，其誰不發阿耨多羅三藐三菩提心？
這是第二段。前面第一段「小乘聞不能解」，現在第二段「勸智者發心」。

「智者聞是」：有智慧的人若是聽聞這個不可思議解脫法門的這種神通妙用，「其誰不發阿耨多羅三藐三菩提心？」那一個人他不發無上菩提心、證入不可思議解脫法門呢？一定是發了大心、證悟這個不可思議解脫，一定願意這樣做嘛！就是一定要迴小向大，不應該守這個原來的小的境界而不肯發大心，是這樣意思。

那麼下面第三科「迦葉自責聲聞無分」。

辛三、迦葉自責聲聞無分
我等何為永絕其根，

我們這些阿羅漢聲聞人，「何為永絕其根」：為什麼永久的沒有這樣的因緣了？譬如這棵樹，若把根斷了就完了，這個樹就是死掉了。我們就是沒有這種因緣能發無上菩提心、能得不可思議解脫法門了，我們沒有了，我們沒有這個根了。

於此大乘已如敗種。

這現在說出：什麼叫「永絕其根」呢？「於此大乘已如敗種」：對於「大乘」發無上菩提心、得無上菩提的這個法門，就像這個「敗種」似的。譬如說，這個種子它不能生芽了，譬如在鍋裡面炒一炒，這個種子再不能生芽了；你放在土裡面，就算是有水、有什麼，這個種子就壞了，敗壞了，不能生芽了。就是我們得了阿羅漢──在小乘佛法的教義的說明，入了忍位就不能再發無上菩提心了。煖、頂、忍，到了忍位以後，不能發無上菩提心了。煖、頂還有可能，可以由小而大；但是若入了忍位的時候，不能發無上菩提心了。「於此大乘已如敗種」：何況得了初果、二果、三果、四果，也就不能發心了，不能發無上菩提心了。

一切聲聞聞是不可思議解脫法門，皆應號泣，聲震三千大千世界；
這些聲聞若聽菩薩說這樣的法門，就是我們沒有這種希望了，損失太大了啊！所以應該哭泣，這個聲音要震動三千大千世界。就是太可惜了，不能發無上菩提心了。

辛四、迦葉慶諸菩薩（分二科）
壬一、慶勸頂受
一切菩薩應大欣慶，頂受此法。
這是第四科「迦葉慶諸菩薩」，他慶悅這些大菩薩境界。

這一切發無上菩提心的菩薩，他們應該大大的歡喜，來慶賀這件事。「頂受此法」：這個「頂」是頭頂，就是特別恭恭敬敬地要接受大乘佛法，將來能夠成就、證悟不可思議解脫法門，應該這樣。

這是大迦葉尊者──他是聲聞人，由聲聞人說出這個話，這就是「恥小慕大」的意思。羞恥啊！我們就是得阿羅漢太羞恥了，發大菩提心真是太好了！叫「恥小慕大」。

壬二、得此真法大士住此法門即知魔幻
若有菩薩信解不可思議解脫法門者，一切魔眾無如之何。」
前面是「慶勸頂受」，這也是等於勸人家發無上菩提心，學習大乘佛法；這是前面這句話。這下面這句話是「得此真法大士住此法門即知魔幻」。

「若有菩薩信解不可思議解脫法門者，一切魔眾無如之何」：若有發無上菩提心的人，他能夠由聞思修的學習，信解了這個不可思議解脫法門，就是前面說的這個「諸佛菩薩有解脫名不可思議，菩薩住是解脫者，以須彌之高廣內芥子中」，這就是你能信、而也能解。這個「解」是智慧，智慧就是通達一切法是畢竟空寂的，就是通達諸法實相，通達諸法實相了，叫「解」。你有這樣智慧了，所以也就相信這件事；這個「信」是由智慧為基礎而建立的。如果沒有明白什麼是佛法，你說你相信佛法，你那個信心能堅固嗎？能建立起來嗎？這個信，前面是有智慧的，有智慧而對於佛法有信心，是這麼回事兒。

所以我們當然也有可能：我的好朋友信佛、勸我，因為我對我朋友有信心，他相信佛法，那我也相信。這也是有可能；但是這是對朋友的信心而相信佛法，並不是直接的對於佛法有信心，不是。說我小的時候，我父母叫我到廟裡面去拜佛、說佛法好，那我也就隨著去拜佛，是這樣子。等到父母死掉了，自己年紀大了，沒有父母的感情、威德的關係了，那就自己來決定，我信仰自由，那我也可以不相信佛法的啊！這就是什麼呢？不是因智慧而有信心。若是你自己對於佛法的學習有了信心的時候，那不管父母相信不相信，我相信！那是不同的了。當然這裡面也還是有深淺的問題。

現在這裡說「信解」，是你有通達諸法實相的智慧了，你有了信心的時候。所以這文上：「得此真法」，就是你證悟了這個不可思議解脫，你要這樣子。

「一切魔眾無如之何」：世界上這些魔鬼，他不可以對你會有什麼辦法能夠來擾亂你，沒有這個能力，沒有這個能力了，「無如之何」，魔王不能夠來搗亂。你若用功修行，他不能來搗亂的。因為什麼？因為所有一切的境界，在這個菩薩的修行心裡面，你不能動搖他，他認為這都是如幻如化、都是畢竟空寂的，他心裡面能安住畢竟空裡面，不動搖。

所以，我們用功修行、我們沒有達到那個境界，但是有一個訣竅：你不要棄捨所緣境！你原來用功的時候，你要選一個所緣境，你心安住那個所緣境。現在在靜坐的時候，忽然間出現一個什麼事情，你就棄捨了所緣境，就攀緣那件事去，那你就倒楣了，這就是你有問題了。不要，出現什麼境界不要睬他，你安住在所緣境，不要動。你在那個所緣境上修止、也可以修觀，其他的事情不要睬它，不要管，不要管它。你若棄捨所緣境，你就上當了，就有問題，這個魔王就有辦法擾亂你。你若不棄捨所緣境，任何人沒有辦法。所以要知道這件事，你若知道這件事的時候，你靜坐的時候就這樣做，你不要隨他去，不要。安住在所緣境不動，要這樣子。

現在說，「若有信解不可思議解脫法門」的這個人，「一切魔眾無如之何」，這是另一種境界。就是他有觀一切法空的智慧──什麼境界，他用空的智慧去觀察，心不動。而這個空的智慧，要信解，要解。我們若不學習經論，你很難知道怎麼叫做諸法空，那你就沒有空的智慧，你就不能作如是觀；不能作如是觀，你心隨境轉的時候就上當了。若是你學習經論，通達了一切法是畢竟空的，你自己修止、修觀，常作如是觀，這個空的智慧逐漸地熟、逐漸地純熟。初開始不那麼純熟，還要想一想：是不是空的？可能有這個問題。但是由於學習經論，逐漸地思惟、逐漸地思惟，空的這個智慧就增長、純熟了，不管遇見什麼境界──「喔！這個境界是因緣有的，是自性空的，自性空中一切法相不可得！」你立刻地空的智慧發生作用，發生作用的時候，那個境界不能影響你了。你還能夠照原來的止觀修行，不受它的影響，不受它影響的。

所以，這上面說：「若有菩薩信解不可思議解脫法門者，一切魔眾無如之何！」不要說一般的小鬼，就是大鬼、天上的魔都沒有辦法，都不能夠影響他，不能影響他。

庚三、時眾得益
大迦葉說是語時，三萬二千天子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
這是「時眾得益」，當時的法會大眾得到利益。

「說是語時」，當時法會裡邊有「三萬二千天子，皆發阿耨多羅三藐三菩提心」了。大乘佛法這樣的殊勝！這大迦葉是阿羅漢，大阿羅漢！阿羅漢裡邊很大的阿羅漢！這樣子讚歎大乘佛法。若大乘菩薩讚歎佛法，那王婆賣瓜，你自己讚歎你自己，那也沒什麼稀奇。現在是小乘佛法的學者讚歎大乘佛法：「哎呀！這真是太好了！」所以，大迦葉尊者在法會中讚歎大乘佛法，三萬二千天子皆發無上菩提心了。好！我們就講到這裡好吧。

問：師父慈悲！現在有一個問題，你剛才說，學習小乘的人他修行到了忍位就不能發無上菩提心，是不是這樣？
答：是的。
問：那《法華經》裡面不是說，這些阿羅漢最後都能夠成佛嗎？會不會有矛盾？就是他們還是有希望成佛的。

答：譬如說你現在到南傳國家，你勸那個比丘、讓他相信大乘佛法，可不可以？不容易！你不要說他們、不要說南傳比丘，就是我們中國、我們漢人這些若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，到南傳佛法裡面學了一個時期，失掉了大乘佛法的信心，你勸他相信大乘佛法都不容易！他也沒到忍位，你勸他都不容易，不容易的。因為他到忍位的時候，知苦、斷集、證滅、修道這件事，他在止觀裡面修得很純熟了，他內心裡面有殊勝的覺受，不是我們不修止觀的這種感覺，不是的；你要叫他轉變思想，不容易，轉變他的思想很難。

問：就是那個時候太遲了，那個時候很難發起菩提心。

答：不容易。但是在煖頂位還有可能轉變，他入忍位就不容易了。所以你從天台智者大師判釋東流一代聖教，到《法華經》的時候，這些阿羅漢才相信大乘佛法，他們才迴小向大。你看《維摩經》這上面說，「彈偏斥小、歎大褒圓」，說是沒有座，這些阿羅漢舍利佛尊者念座，維摩居士訶斥他，說出一大篇道理，舍利弗尊者默然；後來座位來了，這些大菩薩可以昇座，阿羅漢不能昇座──這都是勸小乘佛教學者發大心的意思。但是他們現在到這個時候，大迦葉尊者認為：「皆應號泣，聲震三千大千世界」，我們不能發無上菩提心了──會有這種想法。要到了《法華經》的時候，這時候才開始相信大乘佛法，才發無上菩提心。但是也不是全數的，有些阿羅漢還沒有發心。這些小乘佛教學者對於小乘的四念處修到了一個程度的時候，他的思想堅定了、思想穩定了，你想轉變他的思想不容易。那是要見到佛，佛為他說這件事，才有可能迴小向大。一般人你向他說話，你向他說話的資格都沒有！他一看，你是個凡夫，你來開示我？這很難啊。要佛才可以教化他，不容易。

我們有一個（不要說名字）就是我們北傳佛教的一個法師，到緬甸去學習他們的南傳佛教。當然是要拜一位法師作教授法師，他常常來教授小乘佛教。後來有一次那個緬甸比丘對這位法師說：「你的邪知邪見去掉沒有？」對這個北傳比丘說這個話。就是你原來你從香港來，你們是學大乘佛教、學習北傳摩訶衍的，那都是邪知邪見；你現在在我們這裡學習了幾個月的佛法了，你的邪知邪見還有沒有啊？你看，他們對於北傳佛教的印象就是這樣子，你若是說：「你不要，你迴小向大，你學習大乘！」那行嗎？很難啊，很不容易，不容易的。

問：但是在這個經文裡面，大迦葉尊者他自己這樣說，好像很後悔沒有遇到大乘佛教。
答：是，是的。
問：以他這種後悔的心情，他應該可以發無上菩提心，既然他知錯了……。

答：但是這個時候佛沒有說這件事，佛就默然，對於這件事現在還默然。要經過《般若經》的陶冶、及教化，這時候心情有點轉變，但是還不明顯地發無上菩提心。要到了《法華經》這時候，發無上菩提心了，這時候迴小向大了，佛為他們授記作佛了，是這樣的。

問：所以，基本上小乘和大乘好像是兩條不同的路。

答：它是那麼回事，就是當時、最初遇見佛法的時候，當然主要還是要佛菩薩、要佛觀看他的根性，應該用小乘佛法度化他，他就是栽培了小乘佛法的善根，沒有栽培大乘佛法的善根。

問：就是他的根性是小乘根性。

答：對。但是佛菩薩的心情，小乘佛法是大乘佛法的前方便，就是這麼回事。有的眾生一開始直接就發無上菩提心、學習大乘佛法，有的眾生先學小乘、而後迴小向大。這你要讀《法華經》會明白這件事。

問：還有一個問題想請教師父。譬如說有一個凡夫菩薩，他是發了無上菩提心，但是他還是凡夫，他在修行聖道。他遇到一個情況，比方說他在大海裡面坐船，在大海裡面，有很多人在船裡面，但是遇到大風浪，這個船就快沉沒了，就只有一條救生船，比方說。還有另外一個人跟他一起，只有一個人可以坐這條救生船，他應不應該把這個機會（這個求生的機會）讓給這個人呢？

答：也可以、也可能。
問：但是他還沒有成就聖道。
答：沒有成就聖道，凡夫也可能會做到這件事。
問：我的問題是說，他應不應該做這件事情？
答：應該。
問：要放棄自己求聖道的願望，把這個求生的機會讓給別人，他應該這樣做？
答：也能，有的凡夫能、有的凡夫不能。
問：我問題是說，他應不應該？
答：若論應不應該，是應該。你發了菩提心、救護眾生，他這個慈悲心當時若現行的話，是能把這個求生的機會讓給那個人，自己可以就死掉了。
問：你的意思是說，他應該這個慈悲心應該在首位，而自己求聖道這個意願放在第二位，是不是這個意思？
答：是，是，能讓給人。但是這個凡夫菩薩，我看未必所有的凡夫菩薩都能這樣。
問：有些能夠、有些不能。

答：對，有的能、有的不能，可以這麼說。但是若是得無生法忍了的菩薩，那是決定能的。得了無生法忍的菩薩，他一方面慈悲心重、一方面他是無我──他不怕生死，他正念現前了，沒有生死這個問題；他死了以後也不會墮惡道，所以他不怕死，所以救護眾生的心特別強，所以他能做到這件事。而凡夫菩薩不一定，凡夫菩薩有的時候會失掉菩提心的，菩提心退了，還有可能的。所以這件事，有的能、有的不能。

我們現在中國佛教（漢傳佛教）很多人都受了菩薩戒，不管是比丘、比丘尼，我看只要三壇大戒，都是受了菩薩戒的。但是受了菩薩戒以後、大家在一起做事的時候，你看吧，那個人說話是菩薩嗎？他說的話是菩薩應該說的話嗎？我看不是！我看這種人少！雖然受了菩薩戒，遇見事情的時候有菩薩的思想的人不多。連一個社會上有修養的人都高過這個人、高過我們受三壇大戒的人。在大眾裡面你看，你看吧，比丘、比丘尼多數是這樣，就是修養不夠，而那個菩提心就是完全不現前！你是在家居士，讓在家居士看──哦，你們出家人是這樣的啊？也是退道心！有這個事情。

所以，我曾經說，漢傳佛教一傳戒的時候，受了沙彌戒、過幾天受比丘戒、過幾天就受菩薩戒，有這麼多的菩薩嗎？如果我們好好學習經論，你的眼睛就明亮了一點，你看吧，有幾個是菩薩？

問：還有一個問題就是說，釋迦牟尼佛以前他發無上菩提心以後，他生生世世行菩薩道，有時候他會做畜生。
答：是。
問：為什麼？是什麼原因？
答：這個菩薩他認為這時候他能做這件事去度化眾生，他能夠到畜生世界去度化眾生，他並不是業力、並不是有罪要受這種果報，不是，不是這個意思。
問：因為他已經有一點自在，他可以不到三惡道去。
答：是，是的。
問：但是他為了要度化那些眾生，所以他投胎做畜生。

答：這入不思議解脫菩薩就是能現種種身，他能現佛身、也能現辟支佛身、也現聲聞身，你看〈普門品〉，所有的身都能現。他也能夠到畜生的世界去，像做大象也能做，所有的眾生他都能做。但是這是他的大慈悲心，般若波羅蜜的智慧所現，而不是罪業，不是罪業的力量。

問：謝謝師父。

答：不過這個事情，你若讀《大智度論》會明白。《大智度論》的思想：菩薩自己要修學聖道、得無生法忍，不能夠保留自己的煩惱而不斷，不能這樣。如果你不修學聖道、不斷煩惱的話，這個行菩薩道這些苦難的境界你能受得了嗎？《大智度論》有這個意思。所以，從《大智度論》所解釋──就是《摩訶般若波羅蜜經》了，菩薩雖然發無上菩提心，但是自己還積極地修學聖道。修學聖道、得無生法忍，初地、二地、三地、四地乃至到第八地，那能現一切身度化眾生、而無眾生可度，都是大自在境界！

我再重複一下。我剛才說：我們學習了這樣的佛法，不管你是學《維摩詰所說經》也好、你學習《瑜伽師地論》也好、你學習《法華經》、《華嚴經》也好，你一定要把你歡喜的那一段文背下來，背下來的時候多思惟。你坐那裡也思惟、經行也思惟，這樣子你進步得會快一點。如果你：我也聽一聽、也靜坐，但是你不這樣思惟，你進步得很慢，你的智慧增長得很慢很慢的。如果智慧沒有增長，遇見什麼境界，你不能夠用法來調伏這件事，不能用佛法的智慧來處理這個問題，那麼用什麼處理問題？用貪瞋癡處理問題，就容易有很多很多問題。你用貪瞋癡去處理問題，使令寺院裡面、佛學院裡面當執事的人管理上有困難。如果你常常思惟經裡面的妙義，你智慧增長，智慧增長的時候，遇見問題你用智慧處理問題，什麼事情都容易處理。

通常的事情說，你常常用法的熏習，這個有貪瞋癡的心被法一熏習，這貪瞋癡就隱沒了；不是斷煩惱，只是它不活動；不活動，心就調柔，心就會調柔。調柔的時候會有什麼現象呢？不觸惱任何人。他在大眾裡住，對任何人他不觸惱，因為他的忍力特別強了。別人觸惱他，他不介意，會達到這個程度。不是說他已經成為聖人，不是；他就是這個佛法──佛法實在就是戒定慧，戒定慧的力量強了的時候，心性調柔，不觸惱任何人。自己吃了點虧，不在乎；別人觸惱他，他不在乎；他沒有事，什麼事兒沒有，不介意。

我看那個《漢書》上，我們中國歷史《漢書》上有一個人，名字叫卓茂，這個人。他在宰相府裡面做事，他不是宰相，他是宰相府裡面一個職員。他有一天駕一個車，帶一個馬、拉著車，他駕這個車出去，出去做事。忽然間有個人來說：「這個馬是我的，是我的。」那麼，卓茂說：「你的馬丟掉了多久了？」說：「一個多月吧？」喔！這時候卓茂就想（他心裡頭想，嘴沒說）：「你認錯了。」但是嘴就說：「好！你說這個馬是你的，就是你的。」把牠解下來給他。就對這個人說：「以後，如果你找到你的馬的時候，這個馬得還給我。我在宰相府做事，你到宰相府還給我。」說完話，那個人牽著馬走了，他自己拉這個車回來，這個人有這個事情。過了多久的時候，那個人，哦！遇見他的馬了，找到他的馬了。喔！才知道這個認錯了，這是人家的，不是我的馬。那麼，他也還是有信用，牽這個馬到宰相府送還給他，然後跪下來給他磕頭，向他道歉。

這件事，他不是佛教徒，這個人並不是信佛的人，他有這樣的修養；若是我們遇見這個事，你行嗎？我沒有偷你的馬，這個馬不是你的嘛，怎麼可以給你呢？所以，這看出來，不信佛的人裡邊也有人有修養。我們信佛了，我們對於佛法的學習、止觀都不及格，我們照樣沒有修養，處理事情很笨，很笨、很笨的！就是很膚淺！會有這個事情。

讀經還是很重要！但是讀經的時候，當然你本身要能夠理解裡邊的義，常常讀、常常思惟，這智慧會增長，就不同。若讀經是讀經，但不大懂，就差一點。我們若常常讀，你像這《維摩經》、和《般若經》、《華嚴經》、《法華經》都是一樣，它都是讚歎第一義諦──我們淺白地說，就是諸法畢竟空的道理。你常常讀、常常思惟，你就會用，用這個諸法空的智慧處理事情，你的修養就提高了；不用這有所得的執著處理事情。

所以，時間很寶貴啊！要愛惜時間，不要說閒話。有時候自己讀經，讀經的時候不必貪多，我這一段多讀幾遍，然後把這個義背下來，把這文背下來、通達裡邊的義，多思惟、多思惟。我們從這裡開始來修養自己、來調伏自己。這有什麼難呢？沒什麼難哪！一樣的。也能消除業障！你常思惟第一義諦，能消除業障的，能除罪，能滅罪。

Tape43
己二、淨名述成大迦葉（分二科）
庚一、述魔不能壞
爾時，維摩詰語大迦葉︰「仁者！十方無量阿僧祇世界中作魔王者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力教化眾生，現作魔王。

這是「淨名菩薩述成大迦葉」。前面大迦葉尊者讚歎之中說：「得此真法大士」，就是住不可思議解脫菩薩，即知魔幻，一切魔眾無如之何──關於這一點，維摩居士述成，就是贊成這個說法。這裡邊分兩科，第一科「述成魔不能壞」。

「爾時，維摩詰語大迦葉」，就是對大迦葉說話。「仁者」，就是維摩詰居士稱大迦葉為仁者，這是個尊稱。菩薩和阿羅漢說話還是很有禮貌的，前面雖然有的時候，辯論的時候會有一些不平等的這些語言，但是現在說話還是很有禮貌。

「仁者！十方無量阿僧祇世界中作魔王者」，這個範圍是很廣大的。「十方世界」，東西南北四維上下，是為「十方」。十方虛空之中有無量的阿僧祇世界，這麼多的世界裡邊作魔王的眾生，「多是住不可思議解脫菩薩」，多數是，不是說是完全的，多數是，他們不是魔王，他是已經安住在諸法實相的不可思議解脫的菩薩，這些菩薩作魔王。這個事情好像很不正常。為什麼呢？「以方便力教化眾生，現作魔王」，就是以慈悲心的善巧方便教化眾生。這個不可思議解脫菩薩作魔王，是以魔王的面貌去教化眾生成就聖道，是這樣意思。

佛教徒用功修行的時候，有的情況需要用魔王的面貌來教化他，他能夠斷惑證真，能夠增長道力，所以菩薩也作魔王，這和那個真實的魔王不同。真實的魔王他的動機是很壞的，是來破壞你的道力的；現在菩薩作魔王，是成就道力的。動機不同，結果也不同，所以不可以同日而語，不可以這樣說。

這個意思呢，沒有修行的人，那當然就不必說了。有修行的人，肯用功，精進用功地修行，他一定有成就，不會徒勞的。一有了成就的時候，就會有兩種可能：一個是憍慢心來了，「你們都不如我，我有修行」，他這個話可能還沒有說這句話，但是心裡面有這種分別，有高慢心，有憍，瞧不起任何人，這是一個問題。第二個問題，自己用功修行的成就沒有那麼高，是有成就，但是沒有那麼高，自己認錯消息了，就認為我成就很高。譬如說沒得到四禪八定，就認為得了；沒得聖道、不是聖人，他認為他就是聖人了。不過這個他不是說謊話，他只是認錯消息，他是說真實話。如果自己知道，我的成就只有這麼高，但是我向別人說我有這麼高，那是說謊話騙人了。現在這增上慢是說他沒有騙人的心，他是說的真實語：我沒有得初禪，我認為得初禪，那麼向人說得初禪──這是增上慢。

所以，修行人如果有成就的時候，有可能犯這兩種過失。犯了這種過失，你一般人不能夠糾正他，一般人不行，他一看見你，他瞧不起你，你所有的話都無效，你說什麼都沒有用。那麼這個時候，這個住不可思議解脫菩薩，他現個魔王來考驗你，這時候有效，這時候有效的。所以這些大菩薩現作魔王教化眾生，就是在這裡，是這樣意思。但是，他不是破壞你，這樣的住不可思議解脫菩薩現作魔王，他是慈悲心，他是成就你的道業，而不是破壞你。但是也可以說是破壞，就是破壞你的煩惱、破除你的增上慢、破除你的憍慢心，就是這個意思，但是這是成就道業，所以這是菩薩道，「是菩薩行」，是這樣意思。

下面第二科「明住不可思議解脫菩薩能成就行人」。其實，這個科也可以這樣說，「以方便力教化眾生現作魔王」這是標；以什麼方便教化眾生呢？下面就說出來了。

庚二、明住不可思議菩薩能成就行人

又迦葉！十方無量菩薩，或有人從乞手、足、耳、鼻、頭、目、髓、腦、血、肉、皮、骨，聚落、城邑，妻子、奴婢，象馬、車乘，金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、真珠、珂貝，衣服、飲食。

「以方便力教化眾生，現作魔王」，它的內容是什麼回事情呢？現在這裡解釋出來。維摩居士又招呼迦葉尊者，前面稱為「仁者」，這裡就只稱他的姓，「十方無量菩薩」，十方世界有很多的菩薩修學聖道，這些修學聖道的人也不是平常人，也都是很高的境界。這時候，或者就有一個人就對這個修行人、對這個菩薩就說了，就向他乞求，乞求什麼呢？「手、足」，把你的手給我，把你的足給我，把你的耳朵、鼻子、頭，你的頭割下來給我，我要你的頭──這個人敢同這個修行人說這個話，有這個要求，要你的眼睛，頭、目、髓、腦、血、肉、皮、骨，要你的身體的這些東西；我有用，你給我不給我？

這個事情是這樣，這個菩薩一定是這樣的，他一定是修我空觀、也修法空觀，觀身無我、無我所，觀身如幻如化，入畢竟空，常常這麼觀。那麼現在這個人來，哦！你的頭是畢竟空的、如幻如化的，好！給我，送給我。這什麼意思？你常作如是觀的話，你對你的生命體這個執著心逐漸逐漸就減少了，逐漸減輕，由重而輕，由多而少，也就接近得無生法忍了！若是已經得無生法忍那個不說。就是沒得無生法忍，他常常地修三三昧，修我空、修法空，修空三昧、無願三昧、無相三昧，這個執著心很輕很輕了！這個時候，「現作魔王」這個菩薩就來：我要你的「手、足、耳、鼻、頭、目、髓、腦、血、肉、皮、骨」。那麼這個時候這個菩薩看怎麼樣，你給不給？

「聚落、城邑」，這是身外之物；前面是內財。「聚落、城邑」，這表示這個菩薩是一個很有權利的人，那也可能是國王，他有很多的聚落，都是屬於他所有。聚落是鄉村，城邑是大都市。現在說，你這個聚落送給我、你這個城邑給我。「妻子、奴婢」，這個修行人是個在家菩薩，在家菩薩，但是他修行的功夫很可以，他也有妻、有子、還有奴婢；而這個人、另外來的這個人就向他乞求，把你的妻、你的子、把你的兒女都送給我，把你的奴婢送給我。還有這個「象馬、車乘，金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、真珠、珂貝」，或者「衣服、飲食」這些財寶、這些財物，那麼現作魔王的這個菩薩，向修行的菩薩乞求這些東西。

如此乞者，多是住不可思議解脫菩薩，
這樣子，向這位修行的菩薩這樣乞求這些東西的人、這個乞求者，多數是已經安住在諸法實相、安住在第一義諦、得不思議解脫的菩薩，是很高的境界的大菩薩境界。

以方便力而往試之，令其堅固。

就是用慈悲、智慧示現一個魔王，這就是方便。以如是方便力，「而往試之」，到他那邊試驗試驗──看你能不能捨身體的生命、身外的財物能不能布施。他如果在這個時候三三昧現前、作如是觀的時候，這個道力就堅強起來。我們平常沒有什麼事情的時候，坐在那裡觀我不可得、法不可得，這是很容易的事情，很容易作如是觀。但是若出現這個非常的境界，你的觀要加強，你作空觀、作無願觀、作無相觀，這觀的力量要加強。加強作如是觀的時候，這個身也不可得，「手、足、耳、鼻、頭、目、髓、腦、血、肉、皮、骨」乃至金銀財寶、衣服、飲食都是不可得的，都是如幻如化的、都是畢竟空寂的，沒有法可得。所以這個時候，他把這個執著心更減輕了，他就能布施。這樣子，他這個空、無願、無相三三昧力量就堅固了，就進步了，就加強了，是這樣意思。

所以我們這個三三昧可能還沒有到那個程度，他這樣的菩薩有可能會煖、頂、忍，有可能會到忍位，他再一進步就是得無生法忍。若是我們初開始用功的人，那我們有可能沒有到這個程度，我們可能是在外凡位，但是有這種因緣，就是預備好一個禪堂，定出功課來，到時候要靜坐，那麼也可能靜坐，也一樣修奢摩他、毘缽舍那，也修空三昧、無願三昧、無相三昧這麼修。修的時候，或者就你在修的時候，有人觸惱你也可能，或者是維那打木魚開靜了，開靜以後有人觸惱你，你怎麼樣來處理這個問題？有人觸惱你，你怎麼處理這個問題？當然你可能想，你這個時候你的三三昧現前也可以，也作如是觀也可以。不過我們的三三昧多數力量不夠，到時候忘了，人家讚歎我、毀辱我的時候，或者也向我有所求的時候，你用貪瞋癡來處理這個問題，你的三三昧忘掉了，我們平常也可能是這樣子，也可能是這樣子。

所以你若是把《維摩經》這一段文背下來的話，也就熟了。哦，現在這個人來毀辱我，他可能是住不可思議解脫菩薩，以方便力來試驗試驗我，「而往試之」，令我的道力堅固，可能是這樣子。如果你不念這段文，有可能不容易，就忘記了！人家來罵我一句、或者是來讚歎我一句，你不知道用三三昧來處理這個問題，你不知道。

當然以我們現在這個程度，應該「住不可思議解脫菩薩，以方便力，現作魔王」的這位菩薩他不會來試驗我們，他知道我們一試驗就垮了！我們是經不起考驗的。但是這些大菩薩對我們還是照顧的，是的，還是照顧的。這裡邊說的「十方無量菩薩，或有人從乞手、足」的這個修行人，這個人道力是很高的，不是一般的境界。

所以者何？
前面這一段說明這件事，下面再加以申述、再加以解釋，為什麼這樣子？

住不可思議解脫菩薩，有威德力故現行逼迫，示諸眾生如是難事；

住不可思議解脫菩薩這個人，這個人他是大菩薩，這個菩薩多數是八地菩薩以上，多數是八地菩薩以上的境界。「有威德力」，他那個道力是特別廣大的，特別廣大。這種境界，譬如說我們現在，現在太陽一出來了，我們就感覺到溫暖；太陽一落下去，我們就感覺冷，感覺寒風凜凜，感覺冷。如果這個大菩薩，你若遇見他的時候，你也有感覺，就感覺特別不同，感覺不同。我在一個法師的文章上看見一句話，當然那個時候這個法師還是在家人，他是在陸軍裡面，在軍隊裡面是個文員、是個什麼身份，他看見孫立人來了，孫立人那時候是陸軍總司令，他一看見他來，心裡面就怕。其實孫立人對他，你是一般的職員，他也沒有和你有什麼事，但是當時他在那裡，一看見這心就有點兒顫抖、就害怕，有這感覺。

就是我們現在平常你若是遇見大菩薩，不要說是睜開眼睛，你作夢，夢見……假設是真實，不要說化身，那個菩薩的化身化一般的境界，你也可能不感覺什麼，但是菩薩的那個大慈悲心、方便力，真是注意你的時候，你心就不得了！就有感覺。所以是「有威德力」，就是令你心裡恐怖，有威德力。「有威德力故現行逼迫」，他現出來這種行動，來逼迫這個菩薩。逼迫這個菩薩，是什麼呢？「示諸眾生如是難事」：就現出來，這個「示」是出現、表現出來，「諸眾生」指這些修行人；就是給你一個難題，給你一個困難來考驗你，是這樣意思。來考驗你，那就是前面那句話「而往試之，令其堅固」，使令你道力堅固的意思，是這樣意思。因為你本身也是很有修行了，也是有威德的，但是「有威德力故」，應該是大威德、道力更高的大菩薩來考驗你，是這樣子。

凡夫下劣，無有力勢，
若是一個「凡夫」的魔王，這個人他不是聖人、也不是佛教徒，他是個凡夫，他作魔王，那他的力量、他的威力「下劣」，很微小很微小的。「無有力勢」，他沒有那個威德力。

不能如是逼迫菩薩。

對這個大修行人，他不能這樣子現出威力來逼迫他。「哦！你把你的頭給我！」不能這樣逼迫菩薩的，不能的。但是這樣修行人他也有問題，那麼誰來解決呢？只好這大威力的菩薩才能解決，這樣意思。

譬如龍象蹴踏，非驢所堪。

這裡說一個譬喻。譬如這個「龍象」，龍，或者是象，大象。「蹴踏」，蹴踏就是牠那個腳、那個腿子踩。「踏」就是踐，那個腳一步一步地踏下去，蹴踏。那龍和象的力量是最大的，「非驢所堪」，驢沒有這個力量，牠不行的，牠不能的。所以這個大威力、大威德力的菩薩像龍象似的，他可以對那個大修人示現威力。所以凡夫下劣的那些魔王、那個魔鬼他不能，他不能來威脅這個大修行人的，是不能的。所以十方世界作魔王的，多是住不可思議解脫菩薩，這樣的人才可以。這樣的人對那個大修行人才能來教訓他，別人不可以的；才能教訓他，是這麼意思。

是名住不可思議解脫菩薩智慧、方便之門。」

所以，住不可思議解脫菩薩有這樣的智慧、有這樣的方便，以如是法門來教化眾生的，「令其堅固」，令他的道力增長，就是這樣意思。從這件事可以看出來，我們現在還不及格，我們修行還不及格；但是這是說不定的事情，也可能在一個星期內，你的道力增長了，那就不一定。你道力增長，如果沒有什麼問題，住不可思議解脫菩薩他也不示現這個方便來教訓你的。如果你有問題了，他就來考驗你一下，那就是你聖道增長的一個機會，是非常吉祥的事情！和一般的鬼神不同。

〈不思議品〉這一品講完了。

不思議品第六

 PAGE 55
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰