Tape66
【略分文】
〈法供養品第十三〉

這是全經的第三大科「流通分」。從「如是我聞」開始、到七言偈為止，這是「通序」和「別序」。從這裡以後，寶積長者子請問佛國的因果開始、一直到〈見阿閦佛品〉，這是「正宗分」，說明不思議解脫佛國因果的道理。從這裡〈法供養品〉以下（一共是兩品）加上〈囑累品〉，這是「流通分」。這裡邊分兩大科：第一科是「天帝護法」，第二科是「佛陀的囑累」。天帝護法分兩科，第一科「天帝稱歎弘經」；又分三科，第一科是「歎法」，第二科是「歎人」。現在是「歎法」。

【入文解釋】
參、流通分（分二科）
甲一、明天帝護法（天帝發誓弘經）（分二科）
乙一、天帝稱歎弘經（分三科）
丙一、歎法（分二科）
丁一、歎不思議解脫之用
爾時，釋提桓因於大眾中白佛言：「世尊！我雖從佛及文殊師利聞百千經，未曾聞此不可思議自在神通、

丁二、歎實相之法
決定實相經典。

「爾時，釋提桓因於大眾中白佛言」：「釋提桓因」是能讚歎者，是讚歎者；「於大眾中」是讚歎的地點。「白佛言：世尊！我雖從佛及文殊師利聞百千經，未曾聞此不可思議自在神通、決定實相經典。」「世尊」以下這是他讚歎的言辭。「我雖從佛及文殊師利聞百千經」：釋提桓因他自己說，他雖然是隨從佛、隨從文殊師利菩薩，聽聞了很多的修多羅，聽了很多的經典。「未曾聞此不可思議自在神通、決定實相經典」：聽聞了這麼多的佛法，但是沒曾聽聞過這一部經。

這一部經裡邊說到「不可思議自在神通」──在〈佛國品〉裡面，佛陀足指按地，這個世界就變成清淨的世界了；到〈不思議品〉借座燈王、〈香積佛品〉請飯香積佛國這些不思議的事情；到〈見阿閦佛品〉，阿閦佛國也取到娑婆世界來了。這些不思議自在神通的境界，這是屬於一種因緣的不可思議的「事」。「決定實相經典」：「決定實相」是一種「理」，所說的勝義諦的道理。一事、一理，從這兩方面讚歎此經的殊勝。

「決定實相經典」：「決定」這兩個字，應該說是通達的意思；你學習這一部經，能令你通達勝義諦，所以叫做「決定」。這個「經典」是能詮顯的；所詮顯的事：一個不可思議自在神通、一個決定實相。能詮、所詮，約這兩方面讚歎此經的殊勝。

丙二、歎人（分二科）
丁一、釋聞經功德
如我解佛所說義趣，若有眾生聞是經法，信解、受持、讀誦之者，必得是法不疑，
這下邊是「歎人」；前面是讚歎法。歎人裡面分兩科，第一科是解釋聞經的功德。「如我解佛所說義趣，若有眾生聞是經法，信解、受持、讀誦之者，必得是法不疑。」

「如我解佛所說義趣」：這個話裡邊有多少謙讓的味道；佛說的道理深奧難解，如我所解的道理來說，我所領解的佛所說的道理叫做「義趣」。「義」就是「趣」，叫做義趣。或者說「義」不是「趣」，義是義、趣是趣，那就是兩回事了；義之所趣，那叫做義趣。譬如說是《金剛經》常是說「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，但是第一段的意思和第二段的意思不一樣，那就是「義」之外它還有「趣」的意思。第一段是開示法會大眾明了這樣的道理、明了這個無我相的道理；但是第二段就是引證的意思了，引佛陀說這個道理作證明、引菩薩（也是覺悟無我的道理，但是）這是證明的意思，那麼那叫做「義趣」，義是義、趣是趣。

現在這裡也是一樣：「如我解佛所說」的道理，「若有眾生聞是經法，信解、受持、讀誦之者」：假設有這樣有善根的人，聽聞了這部經的法義，他心裡面能夠信解、能夠受持、而又能讀誦的話。「必得是法不疑」：他現在雖然還沒有成就，但是將來決定能夠深入第一義諦、能得無生法忍、能得阿耨多羅三藐三菩提的，這件事是沒有可疑的，不需要懷疑。

丁二、況出如法行者
何況如說修行！斯人即為閉眾惡趣、開諸善門，常為諸佛之所護念；

前面「信解、受持、讀誦」是一個很淺顯的、很淺薄的用功的修行。若是能進一步修止觀，「如說修行」，如所說的勝義去修止觀的話，「斯人即為閉眾惡趣、開諸善門」，那麼修止觀的這個人他所得到的利益，那就是特別殊勝了。

這裡邊說（第一個）「即為閉眾惡趣」，就是關閉了惡趣的門，不會再到三惡道去了。這個意思呢，就是修止觀的人，他若能用功地修止觀，他能夠調伏他的煩惱，煩惱不發動了，那他就不會到三惡道去。那麼這是可以這樣解釋。

其次，從賢聖的位次來看，到了忍位的時候（煖、頂、忍，到了忍位的時候）那就決定不會到三惡道去。那麼這也就是修止觀能達到這個程度；煖、頂那還不一定，到了忍位的時候就不會到三惡道去。可是到了忍位，然後就是世第一，世第一就是到了見道位了。在《大毘婆沙論》上也是有、其他的經論也有提到，得初果的時候就不會到三惡道去，得無生法忍的時候就不會到三惡道去；忍位到得無生法忍它們距離得不遠。所以若是能夠如說修行止觀的話，這個人就不會到三惡道去。

「開諸善門」：他能夠開顯出來（「開」者發也，或者是建立的意思），就是廣修梵行，做種種的功德。因為煩惱被調伏了，他的智慧的作用就廣大了，所以能做種種的善法。這個「善」是個門，善是因，得果之門；但是這裡邊當然也可以說利益眾生的門，也可以說得聖道的門，也可以成佛的門。

「常為諸佛之所護念」：昨天講的文和這個也是類似：因為他能夠修止觀、能調伏煩惱、常能夠觀第一義，所以「常為諸佛之所護念」，那麼諸佛的大慈悲來護念這個人，就是幫助這個人增長道力、得無生法忍。或者說這個「護念」，並不是另外有佛護念，而是你自己常修止觀，那就叫做「護念」──你內心裡面由聞思修得到的智慧，那就是你自己覺悟了；覺悟了，常用止觀來調伏自己的心，叫它遠離一切染污，時時地令心清淨，那就叫做「諸佛護念」。這是按照自己用功修行來解釋「諸佛護念」。但是這裡邊應該是說，「如說修行」這個人他到了這個程度，他能為十方諸佛所加持，是有這件事。

降伏外學，摧滅魔怨；

「常為諸佛之所護念」，那當然他可能由內凡入到見道了，他成就了清淨的智慧，所以他能「降伏外學」。「外學」就是外道，不是學習佛法的。「摧滅魔怨」：就是魔王、這些魔鬼的障道的這些事情。這樣說呢，「魔怨」主要是用愛來欺誑修行人，「降伏外學」是邪知邪見；一個愛、一個見。這位修行人常修止觀，他也能調伏自己內心的愛見煩惱，所以他也就能夠「降伏外學，摧滅魔怨」了。

修治菩提，安處道場，履踐如來所行之跡。

降伏外學、摧滅了魔怨，這是對外來說。前邊說「常為諸佛之所護念」，也就是這個人的止觀相應了，有這樣的善法，所以也就能發出來「降伏外學，摧滅魔怨」的這種功能。但是他的聖道還並沒有圓滿，他要繼續用功修行，所以「修治菩提，安處道場」，他繼續地修學止觀，來對治內心的有所得的執著，來清淨他的菩提。菩提是聖人所成就的清淨的智慧。「修治」煩惱，成就「菩提」。

「安處道場」：「安處道場」實在來說，我們不用功的人，我們是要有一個有形相的地方作我們的居處；若是修止觀的人，他是以第一義諦為他的道場，他心裡面常是安住在第一義諦這裡，就叫做「安處道場」。

「履踐如來所行之跡」：「履踐」，就是他這樣子努力地去做、實踐這件事，實踐佛所已經走過的道路。佛（當然）以前走過的道路就是六波羅蜜、廣度眾生。那麼這位如說修行的人，應該是已經得無生法忍了，所以他安住在第一義諦裡，修學六波羅蜜、廣度眾生，就是「履踐如來所行之跡」。

這是釋提桓因讚歎學習聞思修、學習此經的人的功德。下邊第三科，發願供養守護。

丙三、發願弘宣
世尊！若有受持、讀誦、如說修行者，
若有這樣的人，「受持、讀誦、如說修行者」，就是把前面這一段總結成這一句，就是對此經有聞思修的人。

我當與諸眷屬供養給事，
釋提桓因他發願，他要和他的眷屬來供養這個人，給這個人做事。

所在聚落、城邑、山林、曠野，有是經處，我亦與諸眷屬，聽受法故，共到其所。

前邊說「受持、讀誦、如說修行」，這是自己用功修行。下邊說是所在聚落，「聚落」這或者是說鄉村，「城邑」就是城市裡面；或者是在「山林」裡邊，或者在「曠野」裡邊。「有是經處」，有此《維摩詰所說經》的地點，那就是在那個地方大家集會，學習這部經，就是有人講解這部經。「我亦與諸眷屬」，釋提桓因他發心，他也和他的眷屬「聽受法故」，他還來聽經，來聽聞這部經。「共到其所」，他的目的是來聽經、來學習這部經，共同地到這個地方來了。

其未信者，當令生信；其已信者，當為作護。」

假設有沒有相信這部經的人，他來幫助這個人生起信心。其已經有信心的人，「當為作護」，他就給他做護法，使令他修學聖道的時候沒有障礙。那麼這是釋提桓因的發心、守護、供養這些事情。下邊是第二科「如來述成其意」。前面是第一科「天帝稱歎弘經」。下邊是佛贊成、讚歎他這件事。分三科，第一科「述其歎法」。

乙二、如來述成其意（分三科）
丙一、述其歎法（分二科）
丁一、總歎
佛言：「善哉！善哉！
這是第一科「歎法」。
「善哉！善哉」，就是非常好，重覆地又讚歎他一次；這是「總歎」。

丁二、別歎
天帝！如汝所說，吾助爾喜。
下邊「別歎」。

「天帝！如汝所說」，像你剛才說的這部經的殊勝，學習這部經的人得大功德，你說的這些事。「吾助爾喜」：「助」這個字是成就的意思，我也成就、和你共同地隨喜這件事。「爾喜」，「爾」就指釋提桓因說，成就你的法喜。

此經廣說過去、未來、現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提。
這部經──《維摩詰所說經》裡邊究竟說的什麼呢？是廣說過去佛、未來佛、現在佛所成就的不可思議的無上菩提，說這個道理，所以是特別殊勝。

丙二、述其歎人（分四科）
丁一、格量功德（分二科）
戊一、格現在供養佛（現前供養）
是故天帝！
前面是歎法；這下邊是再讚歎他，讚歎人的事情。分四科，第一科「格量功德」。「是故天帝」，承接上文。

若善男子、善女人，受持、讀誦、供養是經者，即為供養去來今佛。

所以，若有善男子、善女人，能夠受持、讀誦、還能供養是經者，「即為供養去來今佛」。你供養這部經，就是對這部經也可以香花供養、禮拜讚歎，那就是供養去來今佛，也就等於是供佛。

天帝！正使三千大千世界如來滿中，譬如甘蔗、竹葦、稻麻、叢林，
這下面說供養這件事，把它詳細地再說一說。「受持、讀誦、供養是經，即為供養去來今佛」，這句話等於是標，這下邊就詳細說。

佛先招呼天帝的名字。「正使三千大千世界如來滿中」，三千大千世界是很廣大的一個地方，這麼大的地方裡面，佛陀充滿了這個地方，譬如像「甘蔗」似的，甘蔗一枝一枝的很多，竹葦一枝一枝的，或者稻、麻，叢林，也是一枝一枝的很多；佛充滿在世界也類似這樣子。

若有善男子、善女人，或一劫或減一劫，
或者是一個劫、或者不足一個劫。窺基大師解釋這個「劫」，就是年月，一年一年、一個月一個月，這就叫做「劫」。不是說成住壞空這個「劫」，不是那個意思。

恭敬、尊重、讚歎、供養，奉諸所安；

供養佛的時候，怎麼供養呢？對於佛恭敬，對於佛有所尊重、不輕視；這是指內心說。「讚歎」：這是口業，發出來語言來讚歎佛的功德。「供養」：供養佛。供養是什麼呢？「奉諸所安」，那麼就是衣服、飲食、香花的這些事情；奉諸所安。這個「安」，生命的存在，需要飲食、衣服、住處，有了這些，身就安了，所以叫做「奉諸所安」。那當然這樣，「奉諸所安」這句話，那當然是人間示現的化身佛。

戊二、格滅後起塔（不現前供）
至諸佛滅後，

佛在世間的時候，能夠這樣「恭敬、尊重、讚歎、供養，奉諸所安」，那麼這是「現前供養」，就是佛是現於面前，這樣子來供養佛。「至諸佛滅後」，一直到佛教化眾生的因緣結束了，佛滅度以後。

以一一全身舍利起七寶塔，

那麼這就不是現前供養了。這個時候佛滅度後怎麼供養呢？「以一一全身舍利」：「舍利」就是翻個身骨；也有就是火化了以後這個骨灰，就叫做「舍利」。這裡有兩種：一種是碎身舍利、一個是全身舍利，有這兩種不同。現在這裡說是全身舍利；像釋迦牟尼佛就是碎身舍利。這個全身舍利就不是碎身舍利。「起七寶塔」：建立一個塔，是用七寶來造的。

縱廣一四天下，高至梵天，
「縱」和「廣」，就是一個深、一個寬，有一四天下那麼大。高有多大呢？能到梵天！超過了欲界，到了梵天去了。

表剎莊嚴，
這個塔上面還有個竿，叫做「表剎」，是特別莊嚴的。

以一切華香、瓔珞、幢幡、伎樂，微妙第一，
塔造好了以後，用一切的花，還有香，或者是末香、或者燒香、各式各樣的香，還有瓔珞，還有幢、或者幡，還有伎樂，都是微妙第一的去供養。

若一劫若減一劫而供養之。
供養多久呢？要這麼長的時間供養。

丁二、問
於天帝意云何：
這是第二科，是問。

其人植福寧為多不？」
佛陀這時候問天帝，說這個人有現前供養、有不現前供養，他栽培的福德是不是很多呢？這樣問。

丁三、答（分二科）
戊一、答多矣
釋提桓因言：「甚多！
「釋提桓因言：甚多！世尊！」這時候天帝就回答說，他的福報很大。

戊二、釋其不可盡所以
世尊！彼之福德，若以百千億劫說不能盡。」
他的多，多到什麼程度呢？他所得的福德，要用百劫、千劫、億劫、百千億劫這麼長的時間去讚歎他，這都讚歎不完的。

丁四、正格量
佛告天帝：「當知是善男子、善女人，聞是不可思議解脫經典，信解、受持、讀誦、修行，福多於彼。

這是「正校量」。前邊供佛的功德，用那個功德、和受持讀誦此經的功德來比較一下。佛這時候告天帝：「當知是善男子、善女人」，就是這位學習《維摩詰所說經》的這個人，「聞是不可思議解脫經典」，他聽聞了這個不可思議解脫的法門的經典，聽聞了以後，他心裡面有信、而能夠解；受持、讀誦，信解以後，他還常常地受持、不失掉，他所信解的道理，在他內心裡面沒有失掉，常常地讀誦這部經文；他還能夠修行，修行就是修止觀了。這個人所得到的功德，「福多於彼」，他得到的福報，多過前邊現前供養、不現前供養佛的這個人的福報，比他還大。

所以者何？
因為什麼他的福報特別大、他的功德特別大呢？

諸佛菩提皆從此生。

過去、現在、未來的一切諸佛，所得的阿耨多羅三藐三菩提「皆從此生」，都是從學習《維摩詰所說經》而建立的、而生起的，所以是非常的大。「皆從是生」，「生」這個字，就是由聞思修而能得無上菩提，這就叫做「生」，能現起這件事。

菩提之相不可限量，以是因緣福不可量。」

這無上菩提的相貌是不可思議的，所以「以是因緣福不可量」。因為這個關係，你得的無上菩提，所以你的福報、你的功德是「不可限量」的，和那個現前供佛、不現前供佛的功德是不同的。因為前面是有所得的執著心去修福，那所得到的功德不是很大；雖然是很多，但是還不是很大。現在學習此經，能夠根本地改變了自己的惑業苦，成就無漏的戒定慧，能永久地安樂自在，和前面有相的修福是不同的了。

那麼這是校量福報。這是說到修學此經的功德非常大，讚歎此經之殊勝、讚歎修學此經的功德殊勝。
下邊是第三科「述其發誓弘經護持流布」。這裡分四科，第一科「明過去法供養之因由」；分三科，第一科「明有佛」。

丙三、述其發誓弘經護持流布（分四科）
丁一、明過去法供養之因由（分三科）
戊一、明有佛
佛告天帝：「過去無量阿僧祇劫，
已經過去，不是現在，也不是未來，是這麼久遠以前的時候。

時世有佛，號曰藥王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊。
那個時代，那個世界有佛叫「藥王如來」。「藥王」：佛法就是「藥」，得大自在名之為「王」；用佛法的藥治療一切眾生的煩惱病、得大自在的這位佛陀。

「如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊」：這是佛的十號。「藥王」是佛陀的別號。「如來、應供」以下是佛陀的通號，所有的佛都名為如來、應供這十號，所以有通別的不同。

「如來」：我們實在是應該是解釋過。「如來」，天台智者大師引《大智度論》的解釋，就是不說謊話叫做「如來」；如法相解、如法相說，那麼這就叫做「如來」。「如法相解」：就如第一義諦這樣的去理解，能證悟第一義諦，這叫「如法相解」，這是大智慧。「如法相說」：如第一義諦的相而為眾生宣說，這是大慈悲。有大智慧、有大慈悲，是名為「如來」。頭一個「如」就是如法相解。如法相解，阿羅漢他也證悟了第一義諦，證悟第一義諦，他就在那裡停留下來了，他不再來到眾生的世界宣揚佛法、廣度眾生，所以是沒有「來」的意思。佛有大悲心，他從「如」那裡還「來」到眾生的世界教化眾生，為眾生宣揚第一義諦，所以叫做「來」。「如法相解、如法相說」，那麼叫做「如來」。

「應供」：佛的大福德、大智慧都圓滿了，是一切眾生的良福田，所以眾生應該供養。應供，應受眾生的供養。
「正遍知」：正知和遍知。「正知」是通達第一義諦名為「正」；通達一切緣起叫做「遍知」。

「明行足」：「明」就是三明──天眼明、漏盡明、宿命明，這三明是足了、圓滿了。「行」就是止觀，修奢摩他、修毘缽舍那觀也圓滿了，所以叫做「行」。又這個「行」，有遮行、有行行（遮行念ㄏㄥˋ），不做一切惡事、能做一切善事，這件事佛陀也圓滿了，這叫「明行足」。「足」是圓滿的意思。

「善逝」：「逝」就是去了，從這裡到那邊去叫做「逝」。在這個「逝」上面加一個「善」，就是去得好。去得好，什麼意思呢？就是佛陀原來也是凡夫，但是他是到第一義諦那裡去了，去得非常好，所以叫做「善逝」。

「世間解」：有兩種世間；一個器世間、一個眾生世間，就是依正二報。這兩種世間的因果的道理，佛陀都是圓滿地通達了，所以叫「世間解」。

「無上士調御丈夫」：這是合在一起。「無上士」：就是沒有人更高過他，佛的大智慧沒有人能高過他，所以叫做「無上士」。「調御丈夫」：「調御」就是「丈夫」；就是這位大丈夫他能夠調御眾生，能引導眾生到無上菩提那裡去，所以叫做「調御」。

「天人師」：佛陀來到眾生的世界教化一切眾生，但是主要是天、人兩種眾生接受佛陀的教化；是天師、是人師，人以佛為師、天也以佛為師。六道眾生裡面，天和人比較容易接受佛陀的教化。三惡道的眾生他就有點困難，他不容易得聖道；因為他們的果報苦惱多，苦惱多使令他心不安，心不安就不容易修學聖道，這是困難。色界天、無色界天的人，他們的身體有得聖道的功能，容易得聖道；但是他們內心有了高深的禪定，他不容易接受佛法，這是一個問題。唯有欲界天和人間的人這兩類眾生比較容易。這兩類眾生是什麼原因呢？人間的人也有很多苦惱，所以他有厭離心，也容易接受佛法；他的身體還不太苦，不像三惡道那麼苦，可以作聖道的依止處，所以人間的人容易得聖道。欲界天的人也是容易，因為他們的身體健康、沒有老病，修學聖道也比較容易；他們沒有高深的禪定，他們也還有可能會接受佛法。色界天、無色界天就比較難。所以這是「天人師」，天和人都以佛為師，佛是天人師。

「佛、世尊」：「佛」是能斷除煩惱障、能斷除所知障，能得到大智慧，那麼名之為佛。「世尊」：世出世間的一切人都尊重佛的，故稱佛為世尊。
這在《瑜伽師地論》裡邊有詳細的解釋，現在就簡單解釋。

世界名大莊嚴，
藥王如來出現的這個世界的名字叫做「大莊嚴」。

劫曰莊嚴，
那個時代也有個名字的，也叫做「莊嚴」。就是有佛法僧的地方是莊嚴的；而眾生能接受佛法僧的教化、也轉凡成聖了，所以叫做「大莊嚴」。

佛壽二十小劫。
藥王如來他的壽命有幾長遠呢？有二十小劫這麼長。

其聲聞僧三十六億那由他，
有這麼多。

菩薩僧有十二億。
菩薩僧的數目沒有聲聞僧多。這看出來藥王如來那個時候，也有小乘佛教、也有大乘佛教，類似釋迦牟尼佛這個情形。
這一段文是說「有佛」；下面第二段是說「有王敕示諸子令興供養」。

戊二、明有王敕示諸子令興供養
天帝！是時有轉輪聖王，名曰寶蓋。

藥王如來出現的這個地方，同時還有一個轉輪聖王。「轉輪聖王」，就是他到什麼地方，他前面有一個輪；這個輪有金輪、銀輪、銅輪、鐵輪，有四輪的差別。現在這裡說的應該是金輪王，能統領四天下；他到什麼地方去，前面這個金輪，這個輪寶在前面為導。這個輪寶也是隨著王的意思，王要到那兒去，這個輪寶就向那裡去。「聖王」：自己能夠修學十善法、也教導國家的人民修學十善法，所以稱之為「聖王」。他這個王的名字叫做「寶蓋」，必是有寶蓋來護持他。

七寶具足，主四天下。

金輪王這個輪王有七種寶：第一個是如意珠寶，第二個是輪寶，第三是玉女寶，有象寶、馬寶、主藏臣寶，主兵臣寶，有這麼七寶。這七寶原來都是釋提桓因的、釋提桓因所有，現在有輪王出世的時候，那麼釋提桓因就把這些寶都送給轉輪聖王了，那麼從天上來的就是。「七寶具足，主四天下」：他能統治四天下，就是在鹹水海的東西南北有四大洲──四天下。

王有千子，
這個轉輪聖王──這位寶蓋輪王，他有一千個兒子。

端正勇健，能伏怨敵。
這個千子的面貌很端正，身體也是健康、勇猛，能夠降伏一切怨敵。

爾時，寶蓋與其眷屬供養藥王如來，
這個時期有佛出現世間，這個寶蓋轉輪王相信佛法，與他的眷屬，就是親愛的人，來供養藥王如來。

施諸所安，
布施很多的衣服、飲食、臥具、醫藥的事情。

至滿五劫。
這是說時間，供養藥王如來的時間有這麼長。

過五劫已，告其千子：
過了五劫以後，他又命令他的千子。

『汝等亦當如我，以深心供養於佛。』
你們也應該像我這樣子，用誠懇心來供養藥王如來。

戊三、明諸子奉敕宣行
於是千子受父王命，
這是第三科，千子接受了父王的命令。

供養藥王如來。復滿五劫，一切施安。
也是這樣子供養。那麼這是第一科。
下邊是第二科「明王子月蓋」；分九科，第一科「王子獨坐思惟求勝供養」。

丁二、明王子月蓋（分九科）
戊一、王子獨坐思惟求勝供養
其王一子名曰月蓋，
寶蓋這位轉輪王，他千子之中有一個兒子，名字叫做「月蓋」。

獨坐思惟：
就是單獨一個人在一個地方，應該是寂靜處，他心裡面在思惟。

『寧有供養殊過此者？』
是不是還有一種供養和我現在的供養不同，能超過我現在的供養呢？所得的功德是更偉大呢？

戊二、空中警覺
以佛神力，空中有天曰：『善男子！法之供養勝諸供養。』

這下邊是第二科「空中警覺」。「以佛神力」：這是因為佛（藥王如來）的神通力，所以虛空中有一個天就說話了。「善男子！法之供養勝諸供養」：法的供養是超過一切的供養的。那麼這是空中的警覺；下面第三科「仍問勝法」。

戊三、仍問勝法
即問：『何謂法之供養？』
月蓋王子就提出來一個問題，提出一個問：什麼叫做法的供養？

戊四、天勸問如來
天曰：『汝可往問藥王如來，當廣為汝說法之供養。』
空中的天就說，你可以去藥王如來那裡提出這個問題。藥王如來當廣為汝說法的供養是怎麼回事。

戊五、往請於佛
即時，月蓋王子行詣藥王如來，稽首佛足，
這是第五科「往請於佛」。這個時候月蓋王子就是走到藥王如來的住處，對藥王如來稽首，頂禮佛足。

卻住一面，白佛言：
禮佛足、禮佛以後就退回來，住在一面，就對藥王佛說了。

『世尊！諸供養中法供養勝，云何名為法之供養？』
很多的供養裡邊，唯獨法的供養功德殊勝。那怎麼叫做法的供養呢？提出這個問題。
下邊第六科「佛為解說」。分兩科，第一科「初明勝妙之法」；分四科，第一科叫「最妙之法」

戊六、佛為解說（分二科）
己一、明勝妙之法（分四科）
庚一、明最妙之法
佛言：『善男子！法供養者：諸佛所說深經──

這個「法供養」是什麼呢？「諸佛所說深經」，就是一切佛為眾生所宣說的甚深的經典，就是宣揚勝義諦的經典就叫做「深經」。這樣說呢，就是裡邊有第一義諦是所詮顯的，還有能詮顯的經；能詮、所詮，合起來名之為「深經」。

一切世間難信難受，

這下面來解釋「深經」的內容：什麼叫做深經。「一切世間難信難受」：一切世間人不容易信受，不容易相信這部經的道理，他不容易接受。「一切世間」這句話是很廣的了，就是一切眾生。一切眾生多數都是貪著五欲的，這樣的人你為他宣說勝義諦、宣說第一義諦，他不容易接受。「信」這個字，就是沒有疑問，內心裡面不懷疑，決定無疑名之為信。「信」也就是「受」，就是不排斥，能接受這個道理。所以信和受可以合而為一，若不信也就是不受了，若受也就是相信了。

這裡邊也就是應該包括了有多少理解；佛說的這個勝義諦，有多少言句來顯示勝義諦的相貌──《起信論》說「依言」的真如。真如分兩種：假藉語言文字來表示第一義諦的相貌，那麼這叫做「依言真如」；另外一種是「離言真如」，那就是離文字相的，那就是佛陀所證悟的第一義諦，離文字相。現在這裡是說「所說深經」，就是假藉語言文句來開示出來的勝義諦。聽聞了這樣的佛法，心裡面有所理解，能明白這個道理，而又能接受了，那叫做信受。

現在說「一切世間難信難受」：一切世間的眾生不容易信受這個第一義諦，很難接受的。眾生的情形也是不一樣，有的人唯利是圖，當然說佛法他是不相信這件事；只有少數的人他不是唯利是圖，他心裡面有更高深的願望，那就不同了一點。

微妙難見，清淨無染，

這底下說「難信難受」的原因。「微妙」就是不是粗顯的事情，是離一切相的。有形相的東西可以見聞覺知，這個離一切相，超越了這一切形相，那就是不可思議境界，所以不容易信受。「難見」：不容易證悟；他說這個道理你不容易證悟，所以是難見。

「清淨無染」：這個勝義諦它本身是沒有煩惱的污染，它本身是清淨的。這個地方，說是我們的心清淨、我們的心不清淨，因為什麼呢？因為心是有了別性的，它有所了別的境界。這個心對於境界了別的時候、加以分別的時候，感覺到滿意、或感覺不滿意，所以心裡面這個貪瞋癡就來了，所以心有可能會染污。勝義諦無分別，所以沒有煩惱的染污，所以它是清淨的，是沒有染污的。

這上面說到「微妙難見，清淨無染」，「微妙」可以說就是離一切相，不容易證悟，它本身是清淨無染的，是這樣子。

非但分別思惟之所能得；

這個「但分別思惟之所能得」、「非但分別思惟之所能得」，這是兩句話。我們世間上的知識，就是你心裡面去分別思惟，這個問題就可以解決了。佛說的深經，「非但分別思惟之所能得」，不只是分別思惟之所能得，還要無分別才可以，是這個意思。

這樣說呢，佛說讓我們修學止觀，這個「觀」就是思惟，就是分別、觀察；但是奢摩他的「止」是無分別，無分別影像。我曾經說過，初開始修止的時候，你不可能是以勝義諦為所緣境、停在那裡；這個奢摩他止不可能是止在第一義諦那裡，你初開始修止的時候不能這樣，你沒有這個程度、不夠。可是毘缽舍那可以這樣思惟，可以隨順這個因緣法去思惟第一義諦，可以這樣思惟。但是你若進了一步的時候，你這個奢摩他止可以止在相似的第一義諦；不是真實的，但是相似的，止在那裡。若是逐漸地這樣用功修行久了、成功了的時候，這止就是止在勝義諦了，那就是無分別境界。

所以初開始用功修行、一直到最後成功了，用功的方法就是有分別、還有個無分別。你只是分別，不行，不夠；還要加上無分別。所以「非但分別思惟之所能得」，不只是分別思惟能得證第一義諦的，就是要加上無分別才可以的。加上無分別，那就是有點難了；因為修毘缽舍那好像比較容易，修奢摩他就好像難一點；當然這個事情與善根有關係。前邊這一段文，「一切世間難信難受，微妙難見，清淨無染，非但分別思惟之所能得」，這表示深、甚深的意思。

庚二、約法論因
菩薩法藏所攝，
這下邊就是（我是按照章安尊者這個科來說）「約法論因」。那麼約法論因這裡邊也是有各式各樣的差別。
「菩薩法藏所攝」：佛法裡邊有聲聞法藏、有菩薩法藏，釋迦牟尼佛的佛法有這兩種法藏。「聲聞法藏」，一般來說就是小乘佛教；「菩薩法藏」就是大乘佛教。

「法藏」這兩個字什麼意思呢？這個法裡邊有第一義諦，所以「法」叫做「藏」。「法」，實在來說就是語言文字；語言文字裡邊能夠含攝、能夠詮顯第一義諦，所以叫做「藏」。但是通達第一義諦的，還能宣說出來很多的文句、語言文字，那麼第一義諦也是藏，它裡邊有很多的佛法。現在若是按照我們這個程度來說，還是說語言文字裡邊有勝義諦，所以叫做「法藏」。

現在是「菩薩法藏」，發無上菩提心、行菩薩道、廣度眾生的人，這種大人所修習的法藏，叫做「菩薩法藏」。

「菩薩法藏所攝」，現在這個「一切世間難信難受，微妙難見，清淨無染，非但分別思惟之所能得」的這個勝義諦，是屬於大乘佛法所讚揚的，不是小乘佛教說的。這句話是這個意思。那麼這樣說呢，就表示這是大乘佛法的勝義諦。

陀羅尼印印之；

「陀羅尼」：有法陀羅尼、有義陀羅尼、還有個咒陀羅尼、還有個忍陀羅尼，有四種陀羅尼。現在是說「義陀羅尼」，就是諸法實相。諸法實相，就是無相的真如、離一切相的真如理。一切聖人他們證悟了真如，就不會再失掉。譬如說我們若是把《法華經》背下來了，你要天天背才可以，你若隔多少天不背，不背就不能背了、就失掉了。我們做功德的時候，有的時候會失掉，我今天我能背，過幾天就不能背，就是會失掉。現在說聖人他證悟了第一義諦，就不失掉了，所以叫做「持」。「陀羅尼」翻到中國話翻個「持」，就是能持第一義諦不失掉，那麼叫做陀羅尼。

現在這裡說，離一切相的真如理，這是「印」，就是佛的印。譬如說世間上的國家的事情，政府發出個文件來，這文件有國王的印在上面，這個文件是有效的，可以到各地方都是沒有障礙的。現在說是菩薩法藏，菩薩這個法藏裡面有佛陀的印、印在那上；那表示這是真實不虛，是可信的，真實可信的──所以這是大乘佛法的境界。

至不退轉；

你若學習佛所說的深經，它有這樣的作用。所以這個「菩薩法藏所攝，陀羅尼印印之」這兩句話都可以名之為、表示這是大乘佛法，說這個深經是大乘佛法。下面「至不退轉」就是一個作用，就是因；章安尊者分科「約法論因」，這是因。這個因也就是它的作用，你要學習這個「諸佛所說深經」，能夠使令你到達不退轉的程度，到達這裡。這什麼意思？你要見到第一義諦才能不退轉！如果你沒見到第一義諦，你所有的成就都靠不住，都可能會失掉。

這個意思呢，譬如說你修學禪定，修學奢摩他到了色界定，到了色界四禪、到了無色界四空定那麼高深的禪定，沒能夠不退轉！因為什麼？你沒見第一義諦。你若學習這個「諸佛所說深經」，能得到無分別智、見到第一義諦。第一義諦沒有凡聖的差別，但是聖人得到無分別智，他能見到第一義諦的；我們沒有，雖然這裡是第一義諦，但是不見，等於是沒有。現在說是學習了「諸佛所說深經」，你成就了無分別智的時候，見到第一義諦以後不退轉，永久也不會再退下來的，那你就是聖人了，就是永久是聖人，而不會變成個凡夫了，「至不退轉」。當然這句話的意思，就是你成就了無分別智了，就是這個意思，就是無相的無分別智慧成就了。

成就六度；

你若學習這個深經的時候，你能成就六波羅蜜。你若布施的時候，這布施是波羅蜜。因為什麼？你觀察這個布施就是第一義諦，所以這個布施是波羅蜜。你學習這個深經、見到第一義諦的時候，你持戒、戒是波羅蜜；忍辱、精進、禪定、智慧都是波羅蜜。如果你沒有見第一義諦，這六法不是波羅蜜，不能成就的。「至不退轉；成就六度」。

這可見這個第一義諦的重要！從這裡也看出來，修行的時候，你只是修定不行的，只是修奢摩他不可以。

善分別義；
你若學習這個深經成就了、證悟了第一義諦的時候，你有能力能闡揚佛法的勝義。「善分別義」，「善」者能也；或者是善於分別佛法的勝義，你能宣揚佛法。

順菩提法；

你學習了這個深經的時候，「順菩提法」，能向於無上菩提那裡去了，能令你得無上菩提。「至不退轉」，實在就是得無生法忍了；得無生法忍，繼續修學六波羅蜜的功德；「善分別義」，也是能廣度一切眾生，那麼你就向無上菩提那裡去了，「順菩提法」。

眾經之上；

「眾經之上」，就是三藏十二部，十二部經裡邊這部經是最殊勝的。明白一點說，就是「經中之王」的意思！經中之王是什麼？就是第一義諦，第一義諦是經中之王！這是一切佛教徒所歸依的地方，所以叫做「上」。你修學無量無邊的功德，也都歸趣於第一義諦。人家說莊嚴法身，莊嚴法身是什麼？就是修學的無量功德來莊嚴第一義諦，那麼這就是莊嚴法身。「眾經之上」。

入大慈悲；

你學習這個深經的時候，你對於眾生能有大慈悲心，能夠入於這個境界；你若沒有學習第一義諦，你對於眾生也可以有慈悲心，但是不是大慈悲。你不能超越生死苦海，「我是由慈悲心做種種功德」──都是有所得的境界，你還是不能稱之為「大慈悲」。大慈悲，那要得到第一義諦、得了聖道的時候，永久的安樂自在，所以這才是真實的對眾生的慈悲。這個是屬於善法。

離眾魔事及諸邪見；

你見到第一義諦的時候，你就可以遠離了一切的魔事，能遠離一切的邪知邪見，就能遠離；不然的話，你有所得的時候，你很難遠離魔事、遠離一切的邪知邪見，還不容易的。這是破惡。

順因緣法，無我、無人、無眾生、無壽命，空、無相、無作、無起；

這下邊說這個勝義諦──學習這個深經有這麼大的作用，能「至不退轉；成就六度；善分別義；順菩提法；眾經之上；入大慈悲；離眾魔事及諸邪見」。那麼我們怎麼樣才能覺悟第一義諦呢？「順因緣法」：你要觀察一切法是由因緣有的，「此有故彼有，此無故彼無，此生故彼生，此滅故彼滅」，你觀察這個因緣法，就能順入第一義諦，就能覺悟。

順入第一義諦，有兩部分：一部分是「無我、無人、無眾生、無壽命」，能通達我空的道理，由我空、觀察我不可得入於真如；第二個是「空、無相、無作、無起」，這是法空真如，一切法都是寂滅相。從因緣法上的觀察、思惟，就能順入我空、法空的真如，那就是第一義諦。

那麼這是說因，「約法論因」。下邊是「約法論果」。

庚三、約法論果
能令眾生坐於道場而轉法輪；

你若學習這個深經、能不退轉，最後能使令你「坐於道場」、得無上菩提，究竟阿耨多羅三藐三菩提，能令眾生得無上菩提的果。得了果以後「而轉法轉」：能為一切眾生宣揚佛法。這個「法輪」我們也是講過，能將聖道安置在眾生心裡面，那叫做「法輪」；能置聖道於眾生心中，那叫做「法輪」；那就是得了聖道名為「轉法輪」。你若修止觀的時候，就是法輪的因；最後見第一義諦了，是法輪的果。「轉法輪」，佛為你說聖道的因緣，怎麼樣修止觀這些事情，而你這樣用功修行，就叫做「轉法輪」。佛用語言文字轉法輪，你內心裡面修止觀也叫做轉法輪；若是你不修止觀，就是沒有轉法輪，就是這樣。

諸天、龍、神、乾闥婆等所共歎譽；

學習這部經能令眾生得無上菩提，所以「諸天、龍、神、乾闥婆等所共歎譽」，讚歎這部經殊勝。說是這個眾生成佛了、轉法輪了，「諸天、龍、神、乾闥婆等所共歎譽」。這個是指凡夫來讚歎這件事。

能令眾生入佛法藏；攝諸賢聖一切智慧；說眾菩薩所行之道；依於諸法實相之義，明宣無常、苦、空、無我、寂滅之法；
前邊那一段是說因；「能令眾生坐於道場」這以下是說果。這底下能「令眾生入佛法藏；攝諸賢聖一切智慧」，那這是什麼？這應該也是說因。

「能令眾生入佛法藏」：這部深經──諸佛所說的深經，「能令眾生入佛法藏」。這裡說「入」，實在就是可以說是「信」，你若能對勝義諦有信心，那就叫做「入佛法藏」。這個地方，「能令眾生入佛法藏」，當然就是或者用語言文字宣說佛法，或者是用香來宣揚佛法，色聲香味觸法；一切（一色、一香）世間上的事情，那個鳥在那兒叫一聲，那也是轉法輪，也可以這麼說；你看見那個花開了，那就是轉法輪，也可以這麼說。

「能令眾生入佛法藏」，「入佛法藏」，對於佛法是有信心，聽聞佛教（佛的教法）而有信心。然後「攝諸賢聖一切智慧」：「攝」者成就也，能成就一切賢聖的智慧──或者是（有說十智）十種智慧、或者說兩種智慧，就是能成就一切賢聖的智慧。智慧，其他的智慧也都是很尊貴，但是最重要的智慧是見第一義諦，見第一義諦這個智慧是非常重要的。那麼就是證入第一義諦了，所以叫做「智慧」。

「說眾菩薩所行之道」：看這文上說呢，「能令眾生」，說個「眾生」；下面說個「賢聖」，後面說「眾菩薩」所行之道。那麼這裡邊，「能令眾生入佛法藏」，你原來是個凡夫，相信佛，修學深經之義，後來轉凡成聖了，然後又發無上菩提心。「說眾菩薩所行之道」：這部經──諸佛所說深經──一切世間難信難受這部經，「說眾菩薩所行之道」，來宣揚眾菩薩（發無上菩提心）所行之道。菩薩怎麼樣修學聖道，他們怎麼樣度化眾生？在這部經裡面都宣揚出來了。怎麼樣宣揚的呢？「依於諸法實相之義，明宣無常、苦、空、無我、寂滅之法」，是這樣宣揚菩薩之道。

「依於諸法實相之義」：就是根據諸法實相的道理，來宣說「無常、苦、空、無我、寂滅之法」，這就是「菩薩所行之道」。你修布施波羅蜜，也要依諸法實相之義，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，度化一切眾生的善巧方便，都是要根據諸法實相來修行的，是這樣意思。

在〈弟子品〉裡面迦旃延尊者那一章── ">">佛告迦旃延：「汝行詣維摩詰問疾。」迦旃延白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔者，佛為諸比丘略說法要……。時維摩詰來謂我言：『唯！迦旃延！無以生滅心行說實相法。迦旃延！諸法畢竟不生不滅，是無常義。五受陰洞達空無所起，是苦義。諸法究竟無所有，是空義。於我無我而不二，是無我義。法本不然、今則無滅，是寂滅義。』」正好是這段文，「依於諸法實相之義」，明宣無常義、明宣苦義、空義、無我義、寂滅義，這就是菩薩所行之道。這是生善。

能救一切毀禁眾生；諸魔、外道、及貪著者，能使怖畏；

這部經能救一切毀禁眾生，一切毀犯四重禁的眾生要到三惡道去了，但是這部經能救護你，能夠滅除這個罪過。但是玄奘法師翻的《說無垢稱經》，那這就不只是毀禁這件事，前面這六波羅蜜的六蔽都能破除去。

「諸魔、外道、及貪著者，能使怖畏」：「諸魔、外道」，諸魔和外道；「諸魔」就是愛，「外道」是見；愛、見。「及貪著者」，就是我們世間上一般的眾生貪著五欲的事情。「能使怖畏」，這部經能叫你生恐怖心，不敢貪著了。因為所貪著的一切法都是空無所有的，能使令你失掉了所愛的、所見的、所貪著的，在心裡面生怖畏；生怖畏也就是覺悟了。

庚四、諸佛稱歎
諸佛賢聖所共稱歎；
這裡是第四科，「諸佛所歎」。前面說那個天龍鬼神是凡夫；這裡是諸佛。這部經為諸佛賢聖所共稱揚讚歎。

背生死苦，示涅槃樂；十方三世諸佛所說。

這部經能使令眾生發菩提心，能棄捨一切生死的大苦、能顯示涅槃的大樂，這就是發無上菩提心了。是「十方三世諸佛所說」的，這部經不但是釋迦牟尼佛、維摩居士所說，十方三世諸佛都是宣說這個勝義經的。

己二、明供養之心（分二科）
庚一、信行
若聞如是等經，信解、受持、讀誦，

前邊是「明勝妙之法」，這是所供養的法；下邊「明供養的心」，就是怎麼樣供養這個法呢？說這個道理。「若聞如是等經」，這下邊分兩科：第一科是「信行」，第二科是「法行」。信行人就是鈍根人，法行人就是利根人。

「若聞如是等經」：假設這位菩薩、這位佛教徒，聽聞了「如是等經」，不只是這一部經，還有很多經也都是宣揚勝義諦的，如是等經。「信解、受持、讀誦」，他能夠信解、又能受持、讀誦。

以方便力為諸眾生分別解說、顯示分明，
「若聞如是等經」以後，自己能覺悟了，能信解、能受持、能夠讀誦。「讀誦」，「誦」這個字看出來是天天讀誦的，不是就是讀一天哪。就是自己覺悟。

「以方便力為諸眾生」，而這個人也有慈悲心、有善巧的智慧，「為諸眾生分別解說」，為其他的眾生能夠分別解說《維摩詰所說經》的道理。「顯示分明」，你解說的時候，能把此經的道理顯示得很分明、容易明白。這就是供養。

守護法故，是名法之供養。
你這樣的學習的話，你自己學習能夠覺悟這個道理，那又能夠幫助他人覺悟這個道理，你就是守護了這個佛法，使令這個佛法沒有滅亡。

我感覺到，若是我們佛教徒不學習經論，當然也不能講這個經論，佛法就滅亡了，佛法就是滅亡了。所以若是你能夠「信解、受持、讀誦」，還能夠「以方便力」（方便就是智慧）、智慧力，「為諸眾生分別解說、顯示分明」，你就是「守護」了佛法，使令佛法沒有滅亡，是這個意思。

「是名法之供養」，這就叫做「法供養」。

前面說「奉諸所安」，那樣子供養佛，那是屬於財的供養。財的供養也有很大的功德，但是若是我們能信解、受持、讀誦，分別解說、顯示分明的話，這樣子，佛陀是感覺到很殊勝，勝過財供養。而在本身自己這方面，將來能得聖道，能夠成就清淨法身；在佛那一方面來說，這就是法的供養佛；「是名法之供養」。

我昨天講那首詩：「清溪流過碧山頭，空水澄鮮一色秋；隔斷紅塵三十里，白雲紅葉兩悠悠。」「隔斷紅塵三十里」，我昨天講：三十里的紅塵都隔斷了；或者說是，與紅塵有三十里這麼遠，隔斷紅塵三十里。「白雲紅葉兩悠悠」，表示有清溪流過碧山頭的人，他的心再不去取著、再不去分別紅塵的境界了。「白雲紅葉兩悠悠」，白雲是譬喻這位修行人的心，他對於紅葉永久也不再去執取了，「兩悠悠」，這句話這麼講也可以。

問：院長慈悲！我先聲明，昨天的問題，並不是說我對「大乘是佛說」有疑惑，我只是站在客觀的立場上，然後說一些文獻的來源。當然，站在我們宗教信仰的立場上，也有一些文獻的根據也未必然是相當有力量的肯定說；這是第一個我想說的。第二個就是說，我自己也是很贊同「大乘是佛說」；那麼「大乘非佛說」這一句話是應該來自於近年來日本學者的研究，那些研究學者其中有一位提出「大乘非佛說」，當他提出這樣的一個論說之後，因為他是個出家眾，是在日本的本願寺的僧侶，那麼他提出這樣論說之後，被反彈非常的激烈，而且被趕出了本願寺，所以他再另外再草創他的學說；這是大乘非佛說。但是這種說法流傳到我們國內的時候，我們中國佛教一向就是尊崇大乘的學說，聽到他這樣說，在這當中也因為有一些開始對原始佛教的研究、深入，那麼開始有一種信心，就像上一次院長有提起到說，學習了一點點大乘學說，然後去到南傳那邊學習，就反過來毀謗我們大乘的學說。那麼這樣說起來，就是對整個佛教的法脈的傳承沒有前前後後詳細的理解，才會作這種比較偏頗的見解，這個立場是這樣。所以我們也是很贊同說，對經律論應該要細心的去了解它，我們在修行上才不致於會盲修瞎練，白走了很多趟，走了很多迂迴之路。我主要是講這個。

那我昨天提到說還有一個問題，從我學習《維摩詰經》來，在我內心上一直有一個疑惑就是說，站在我們出家人、僧人的立場上說，我們有一種很崇向於出離的那種涅槃心願，那麼維摩詰居士他自己本身是顯現作為菩薩來勸化這裡面的聲聞眾，以顯示大乘法的深妙。那我又看到說，站在十地菩薩裡面，四地跟五地以上，他們都已經現出家眾的相貌，等於是聲聞菩薩；那維摩詰為什麼他自己示現在家居士的相貌、他用在家居士的相貌來教化聲聞眾啟發大乘心？對這一點我一直納悶，不明白他的示現的用意。我昨天所要請示院長的是這個。

答：我昨天也想要繼續地談這個問題，但是時間到了，我就結束了。你今天又提出來，我也可以表示我的意見，我可以分兩方面說。

已經證悟聖道的人、已經證入聖道的菩薩，就是從初地以上的這些菩薩，他們的身分是出家、是在家，是他自己的意願。譬如說我們凡夫，我們不是聖人，我們願意出家，那是你的意願；當然也有的佛教徒他不想出家，他若想出家也能，但是不出家，這也是他的意願；當然也有可能有困難，想出家而不能出家。那麼，總而言之，我們就是說你的意願，你的意願要出家、你的意願不想出家。凡夫這個事情我們姑且不提；入聖道的人，他要出家應該是能出家，他不出家那就是不出家，這是隨他自己的意願。所以初地也可能是出家人、也可能是在家人，乃至二地、三地、四地、乃至到十地菩薩，都是隨他自己的意的。

隨他自己意，但是可以有兩種不同：一個是，我們若根據《華嚴經》來說，就是八地菩薩以上，那是得法身了，不是肉身菩薩；得法身的時候，那他就是法性生身的境界，那不是像我們人間「這個是出家人、這個是在家人」，沒有這個分別的，沒有這個分別。只是他的應化身！他有了法身的時候，他就會有應化身。應化身，那是那個聖者、那個大聖人他的意願，也是他的意願：他願意以在家居士身分度化眾生，那麼他就是現一個居士身；他願意出家人，他示現一個出家人，那也是他的意願、他的願。他的願和他的智慧有關係，他的智慧觀察這件事，應以何身得度者、即現何身而為說法，就是這麼回事。現在維摩居士他是很高的菩薩，應該是超過八地，也有可能是十地、也有可能他就是佛，有的文獻上說他是金粟如來；這樣高的境界，當然他有可能（那就是他的智慧）他願意現出一個居士身度化眾生。這是他的智慧境界，也就是他的意願是這樣子。

所以你說你納悶，為什麼要納悶、納悶這個事？這個事可以不必納悶了，這是他的智慧，他的智慧願意這樣子。譬如說，我們有的人，台灣也有很多佛學院、很多大德在那裡主持，為什麼你要到我們佛學院？那這是你個人的意願、這是他的意願。說是有些人他為什麼不來？那是他的意願。就是可以這麼解釋這個問題。這是我第一段的話說到這裡，還有第二段。

第二段是什麼呢？這是人的善根的問題，人的善根不一樣。有的人的善根，他的禪定的善根強，有的人他的智慧的善根強；一個定、一個慧。這裡邊就有差別了：智慧特別強的人，他不需要得到色界四禪，他在未到地定的時候，他的智慧強，就可以得無生法忍，智慧就能有作用。但是若是智慧不強的時候，這也是個意願，他在未到地定的時候，他歡喜定、他歡喜深入，不是說智慧一定是淺，但是他歡喜「我的定好」，他繼續地修，得到色界四禪了；這個時候再修毘缽舍那觀，得無生法忍。一個意願的關係，一個善根強弱的關係。

說這個在家居士，你看他是在家居士，他也有妻子、兒女、有很多這些塵勞的事情，但是他的聖道的智慧特別強，栽培得厲害，這般若的力量很大，有些欲的境界障不住他，不能障礙，他還照樣可以得無生法忍，那麼他就是初歡喜地了；他是個在家居士，他就是初歡喜地了。當然這個時候若是繼續努力修行，那就由未到地定可以得初禪，這時候不難了、很容易了，所以他就逐漸就高、地位越來越高了。這是前生的栽培！當然這種人，也還是這個問題，他可以繼續做在家居士也有可能，但是也可能出家了也可能，這不一樣的。

若是我們在家的時候……，我拿我個人來說，善根栽培得不如你們好，所以在家的時候雖然是聽聞佛法了，聽聞的不多，聽聞的很少。就是我的師父……，我的叔父先出家，我的叔父出家了，請了一位法師到我們家去講《阿彌陀經》，有這回事。我也在那兒聽經的時候，初開始我聽到兩三句，然後心就跑了；中間可能又回來了，聽了兩三句，心又跑了；最後講完了，我心又跑回來了。大概加起來，大概六、七句，其他我都沒聽到，是這麼樣。所以我在家的時候學習佛法不夠，但是也就出家了，也很容易就出家了，出家了以後才開始學習佛法；當然這種情形不可能在家有什麼成就，就是這樣子，到現在也沒有成就啊！這是善根的問題。

說是我們是出家人，他是在家居士得了無生法忍了，我們是出家人，但是我們連未到地定都沒成就，當然我們要發慚愧心！這問題是什麼？就是善根栽培有問題，栽培得不夠，所以出了家了還沒成就。當然也有人有成就，他的定的善根強、或者慧的善根強，也照樣是，或者是先得高深的禪定、然後得無生法忍，也可能是先得未到地定、就得無生法忍，這是各式各樣的情形。這似乎是，應該說沒有出家、在家的分別，但是善根的深淺有關係。所以初地菩薩為什麼是在家居士呢？這是各有因緣，這是不一樣的。

但是在我們說起來呢，古代的出家人，我們從《高僧傳》上看，出家人有了不起的人！是有的，有了不起的人；今天也可能還是有，但是我們肉眼看不見、不認識。古代的時候也有些大居士佛法學習得很高明，也是有；那麼今天也是有，也是有這個情形。但是看起來，今天的出家的法師、在家居士，不能和古代的人比，就是完全是低落了下來，不能和古代的時候比。

所以出家人和在家居士，得沒得聖道、得聖道是有幾高這個問題，就是各有因緣了，不能說決定怎麼樣。你剛才說四地、五地以上就是出家人了，但這個事情當然可能是這樣子，也可能初地就是出家人，但是都不決定，這是他個人的意願、個人的因緣。也有的人在人間沒得聖道，他很用功修行、但是沒成功，有可能到阿彌陀佛國去得無生法忍了，也可能是這樣子；那也有可能他在人間用功修行，第二生到了彌勒菩薩那兒去了，到那兒去得無生法忍了，就是各有因緣了。

問：我一再提起這個問題，是因為聲聞乘裡面，站在聲聞乘的證果來說，聲聞乘裡面就是在家眾他只能證到三果的聖位，所以我才懷疑、才疑惑到說，那麼菩薩乘是在什麼樣的聖位才現出家眾。譬如說，我們說聲聞乘，在家眾他只能到三果的聖位，如果要證四果的時候，他很快就現出家相了。我是站在這樣的立場來看，得無生法忍的十地菩薩，到底是屬於第幾地才現出家相，這是我為什麼會提出來。然後我回去看書的時候才發現〈十地品〉、或者《華嚴經》裡面，它在這當中都有提到：菩薩地到了四地以上，他比較偏重於積極的要現出家相。是因為有這個因素，這是我提出證無生法忍的一個看法，在家眾什麼時候才現出家相。

答：但是這個事情呢，聲聞眾、聲聞根性的人，就是他厭離心非常的強、慈悲心薄，這樣的人他若是得了初果、二果，到三果的時候他就要出家了，他厭離這個在家的事情，那他就可能出家了，但是若發無上菩提心的菩薩那就不一定了，他不一定，他到三果聖人，也還是在三、四地、五地之間，在這個時候，那他也可能會出家、也可能不出家，那和聲聞乘的人不一樣，因為他有大悲心。

問：這一點我是能夠認同。但是大悲心未必然是在家菩薩，聲聞菩薩也一樣是有大悲心。
答：聲聞菩薩？
問：是啊，就像院長，聲聞菩薩。就是出家菩薩就是聲聞菩薩。
答：不過，發了菩提心就是大乘了，就是大乘。

實在來說呢，我們中國佛教，我們中國佛教這個事情，我看佛菩薩也就是睜個眼睛、閉個眼睛了。實在來說，不應該三壇大戒這樣受，不應該這樣子。應該是先受沙彌戒、沙彌尼戒，女眾又加上一個學法女戒，學習到一個程度，師父認為可以進受大戒了，那麼受比丘戒。受比丘戒以後，學比丘戒，學習佛法，用功修行。像我們中國這個情形，當然也可以學習大乘佛法，學習大乘佛法的時候，要學習發慈悲心。發慈悲心要經過學習的，不是不問這件事就去受菩薩戒，不應該這樣子。應該學習大乘佛法，先發無上菩提心，學習發慈悲心，學習了一個時期，這個時候這個慈悲心有點力量了，這時候去受菩薩戒。這樣子受菩薩戒這個人不是一般人，那就是大人了！因為他知道什麼叫做菩薩戒、什麼叫做發無上菩提心、什麼叫做慈悲心，而他自己也努力地實踐這件事，他然後去受了菩薩戒，那這個人是菩薩了。

不像我們今天受戒，沒有經過這樣的訓練、沒有經過這樣的學習就去受戒了，受了戒以後是菩薩嗎？所以我認為我們中國佛教這個情形，佛菩薩是知道的，佛菩薩但是也不表示意見，就是沒看見，睜個眼睛、閉個眼睛；其實是知道的，知道、不表示意見，就是這樣子。

假設我們能這樣做的話，那我們可能會多幾個菩薩，就是真實是菩薩；他受了菩薩戒以後，他真實是菩薩，那可不同，可是不一樣的。

我們今天的情形，當然事實擺在這裡，我們會知道，也並不學習發菩提心，不但沒有學習發菩提心，出離心也沒學習；什麼叫做出離心也沒有學習，反正有一點善根、也有一點慚愧心吧，出了家；出了家以後，也去受了三壇大戒；受了三壇大戒以後會怎麼樣呢？也是各有因緣，就是這樣子。也有的可能到佛學院去，有可能佛學院不去，那麼他師長來教導，也可能是這樣子；然後這師長有很多殊勝的因緣，就是安排這些弟子去負各式各樣的責任，就到此為止了；修學聖道這件事沒有，沒有這件事，可能會聽見吧，聽見有修學聖道這件事，但事實上不做這件事，每一天就去應付這些各式各樣的事情，就這樣子，所以不能得聖道。也並沒能發菩提心，什麼也沒有，然後有各式各樣的煩惱因緣，煩惱各式各樣的活動，實在是很苦惱！就是這麼個境界。

問：師父慈悲！從宗奎法師問的那個問題，好像有一個很有趣的結論，就是說從《瑜伽師地論》裡頭【《入中論釋》】，師父曾經提到，聲聞乘的善法，所謂的善法就是要出家，因為他要遠離。那現在看菩薩乘，《入中論頌》──宗喀巴大師寫的、由法尊法師翻譯的那裡頭，他曾經提到說，初地、二地、三地他們要行的六度是布施、持戒、忍辱，而這三度是在家眾比較容易修，就是他的善根、他六度的功德在那邊能夠積集得快；至於後面三度，是以出家眾積集得快。師父覺得這個有沒有道理？

答：有道理啊，有道理。那個布施也是各式各樣的解釋，如果一定是指財布施，那就是在家眾合適、而不是出家眾。但是若今天的出家眾來說呢，無差別，今天的出家眾也和在家眾一樣可以修布施波羅蜜。古代的比丘（出家人）是持戒清淨，沒有錢，不管理錢，現在不是那樣。

問：謝謝師父。另外一個小問題，就是在那個「佛為解說」那邊「明勝妙之法」，「非但分別思惟之所能得」這個地方，王恩洋他講這個地方是說，「非三七分別能知」，請問師父「三七分別」是什麼？

答：有七種分別、有三種分別。這在《俱舍論》上有說這個三種分別。七種分別在《瑜伽師地論》有解釋。不過，我們看玄奘法師翻譯《說無垢稱經》和這句話有點差別，這裡面加個「但」字，非分別思惟之所能得、非但分別思惟之所能得，有點不同。玄奘法師那個翻譯上沒有這個「但」字，鳩摩羅什法師翻的有一個「但」字，這地方有點不一樣。

問：我想請問院長一個問題。我們今天有上到一段文說，眾菩薩所行，是依諸法實相的道理來宣說無常、苦、空、無我、寂滅這個法，他能救一切毀禁的眾生。那我在想，能不能請院長說明，菩薩他所行之道，他雖然說宣揚諸法實相，能夠救拔一切毀禁的眾生，那這裡這個「毀禁」是不是還是有差別的，不是說一切毀禁的、犯罪、犯錯誤的眾生，菩薩都能救，是不是有差別？

答：有什麼差別？
問：以這一段文來看，是不是說，假如說我們出家人所受的這個戒法，如果犯的是嚴重的戒的話，菩薩能救護、能救拔嗎？
答：大乘佛教是能救，小乘佛法是說不能救，是有這個差別。
問：那這個「救」，他救到的程度是什麼？
答：就是能把那個罪滅了。
問：能滅嗎？
答：是。
問：眾生自己如果說從事相上的懺法、或是在理上的懺法，應該是眾生自己的懺比較能夠滅罪，那菩薩他能夠把這個因、所犯的這個因，他能夠把你滅掉嗎？
答：這不是說菩薩滅，是你學習這一部經，能按照勝義諦的道理去如說修行，就能滅這個罪，是這個意思。不是說你自己在那裡睡覺，菩薩就把你的罪滅了，不是這個意思。
問：那這個因，如果說他所造這個因，不必去得這個果嗎？
答：什麼？
問：如果說造了這個因了，那就因為你這樣的去修行，就不再去承受將來這個果嗎？
答：我還是沒有聽懂。
問：剛剛院長說，菩薩他能夠將你這個罪，就是這樣去修行，罪能夠滅掉，
答：是。
問：那我在想說，如果你造了那個因之後，那個因也不用再去受果報了嗎？

答：就是你若能夠根據諸佛所說深經的勝義諦如說修行，是能滅除這個毀禁的罪過，就不會再受報。這不受報當然也有點差別，就是這個墮地獄的罪是沒有了，但是你欠的帳還是要還的；你若欠眾生命，還要還他一命，但是不至於到三惡道去了。

問：這也等於說有重罪輕報的這樣子，是不是？
答：是，也有重罪輕報的事情，是的。

問：那我再想問第二個問題。就是我們上到〈見阿閦佛品〉的這一段文，維摩詰居士他用他的神通力，可以將妙喜世界，斷取、放置在手掌這樣子。然後那裡有神通的菩薩、聲聞也好、天人也好，會有驚怪的現象；沒有得神通的凡夫，就不知道他要被送往到那裡去，他這段文是這麼說。那我們可以再回想到〈不思議品〉的時候有講到一段文，就是說，住不可思議解脫的菩薩，他能夠斷取三千大千世界，也能夠像陶家輪一樣的放在他的右掌中，可以將這個世界拋過到另外一個三千大千以外的世界去。那這樣在這個世界的眾生，他們不知道、不知不覺，他們不知道他們要被送往何處去，乃至於再把這些眾生放回他原來的世界，也不知道他已經被送回來了，那這段文他是這麼說。那我就在想說，為什麼在妙喜世界的這段文裡頭，會有「覺」跟「不覺」的差別呢？

答：就是有禪定的人、有神通的人，他能知道；沒有禪定、沒有神通的人不知道。
問：對，院長是說，妙喜世界是……
答：前面的〈不思議品〉那個，也應該有這點差別，也應該有。但是那個地方就是簡略了，不說這個事情。
問：那我的想法是說，維摩詰居士他是不是可以用神通變化，也讓這個國土的眾生也可以有覺、也可以沒有覺，是不是他神通的力量？
答：這不是他的神通力量，那個人能覺悟、能知道這件事，是他自己的功夫，他自己有禪定、神通的功夫他才知道，不然他不知道。
問：不因為說是由凡聖同居土的差別，不是重點在這裡？不是說，那個地方有凡夫……？

答：有禪定、神通，還是可以是凡夫，不一定是聖人；聖人也可能沒有神通。這個人也可能是聖人，但是是不是聖人不說，只是他有神通，有神通他就能知道，知道這個世界被人移動了，他知道。

問：就是有神通的菩薩他知道。

答：他知道，但是他知道就只知道是移動，不知道什麼原因，所以他要問佛，所以阿閦佛告訴他：「非我所為，是維摩詰神力所作」，是這樣意思。這樣子他就知道是安全的，沒有危險。

問：但是，以這樣的情形來說，我們可以用一個角度說，一個有神通的菩薩，他已經是個（這裡講）神通菩薩，那就已經是聖人了；那有神通的菩薩，為什麼他被移動了之後，他會知道、而且會驚怪的現象，反而是沒有神通的人他不會驚怪，為什麼會這樣子？

答：他不知道嘛，很簡單，就是不知道這件事。
問：對，我知道他是不知道，但是我想有神通的人他應該定力是很深的，他不至於說感到很驚怪，還要去問佛：「佛你看到了嗎，你趕快來救護我！」為什麼他會有這樣的一種……
答：這是這個人的神通道力還不是很高，但是比那個不知道的人是高一點，是那樣意思。如果很高，他就不驚怪了，他就知道這是維摩詰居士所做的事情，沒有危險。
問：那這樣，就有定力的深淺了。
答：對。
問：所以他才會有這樣的一種……。我想說，假如定力很深的菩薩，假如被這樣移動的話，還不至於說他會驚怪，還要去請佛來救護他的。
答：是的。
問：阿彌陀佛！

Tape67
庚二、法行（分二科）
辛一、標
又於諸法如說修行，

「又於諸法如說修行，隨順十二因緣，離諸邪見，得無生忍。」這是第二大科「明供養之心」，前面是說「最妙之法」。這個供養的心，看這個文上的意思，就是我們能夠誠意地去學習勝義諦，那就叫做「法供養」，這樣子可以栽培自己的善根、可以得聖道，能夠發心這樣做，是能夠隨順佛意，所以叫做「法供養」。

這裡邊分成兩段，第一段是「信行」：就是「若聞如是等經，信解、受持、讀誦，以方便力，為諸眾生分別解說、顯示分明，守護法故，是名法之供養」，這是指信行人說的。「信行人」，就是這個人多數是靠善知識的引導，他才能夠通達佛法。「法行人」，他要依賴善知識的教導的地方也是有，但是不是很多，多數是靠他自己努力地學習而得聖道，那就叫做法行人。「又於諸法如說修行」就是指法行人說的。信行人也是如法修行，法行人也是如法修行的，但是有利、鈍的差別就是。

前面說，如果一位佛教徒對於此經能夠「信解、受持、讀誦」，還能夠「以方便力，為諸眾生分別解說、顯示分明」，那麼這就叫做「法供養」。

「又於諸法如說修行」，又這位佛教徒，他不但是信解、受持、讀誦、為人解說，他又能夠「於諸法如說修行」，就是經論裡邊所說的戒定慧，他能隨順、如勝義諦的那樣去修行止觀。這樣子，在聞思修三慧裡邊來說，這是屬於修慧；前面就是聞慧和思慧了。「如說修行」，這也是很重要的一句話，就是如佛所說的法門去修行！如佛所說的，當然就是修多羅裡邊佛陀所說的去修行；不是說不讀經論、你閉上眼睛那叫做如說修行的。

辛二、釋（分三科）
壬一、修緣起觀
隨順十二因緣，離諸邪見，得無生忍，

前面這句話實在就是「標」，「又於諸法如說修行」這是「標」，就是把這個大意立出來，下邊就加以解釋。怎麼叫做「如說修行」呢？怎麼叫做「於諸法如說修行」呢？下面加以解釋。

「隨順十二因緣」：這個「十二因緣」是佛在修多羅裡邊所講的、所開示的。開示十二因緣，就是無明緣行、行緣識、乃至生緣老死，就這個。這裡邊可以從兩方面說：就是無明緣行、行緣識、乃至生緣老死，這是「順生門」，就是流轉生死的次第；因為有煩惱就有業力，有業力就會得到生死的果報，就是惑業苦，這是順生門。若是無明滅則行滅、行滅則識滅、乃至生老死滅，這是「還滅門」──這是佛教徒所應該努力的這一方面。因為生死是這樣來的，那麼反其道而行之，無明滅（煩惱滅了）就不會有煩惱的行為，煩惱和煩惱的行為滅了，就不會有生死果報，那麼就得到涅槃了，也就是見到真如理了，這個真如得解脫了。這個十二緣起分這麼兩部分。

從這兩部分，我們若是靜坐的時候加以思惟，就發覺到一件事，什麼事？一切法都是空的！就是「此有故彼有，此無故彼無，此生故彼生，此滅故彼滅」。無明滅則行滅：這個行它自己不會滅，它要無明滅它就會滅。為什麼它自己不會滅？因為它是無明有的，你要滅這個行是不可以，你滅這無明，行就滅了；這是無明滅則行滅。無明有就有行：「此有故彼有」，你有無明你就有行，有行就有識緣名色、六入、觸、受，有愛就有取，有取就有有，有有就有生，有生就有老死，「此有故彼有」。那麼它不能自己有，它自己是沒有的，要靠因緣來有；它自己不能有，那就是空的意思。佛法說空，這空就是這個道理──「此有故彼有」，它自己不能有，它本身是空的。

所以從這個十二因緣這裡面看出來：是由因緣有、也是因為因緣而無，就看出這件事。你若能看出來是因緣有，所以也能夠覺悟到它是自性空的；因為空，就可以滅除惑業苦，就得解脫了！「隨順十二因緣」。什麼叫做「如說修行」呢？就是隨順十二因緣的道理，你就通達了一切法是因緣有，一切法是因緣有，所以是畢竟空的。你就這樣子去修行去。

當然這裡面也會通達到無我的道理，都是因緣有，不承認是我創造一切的。「我」，只是內心的妄執，實在是沒有我！一切法的成立、一切法的出現是靠因緣的。所以從這個十二緣起裡邊可以發覺這麼多的道理。你隨順這個道理作如是觀，觀一切法空、無我無我所，就可以得無生法忍了。

「離諸邪見，得無生忍」：你隨順十二因緣，你不要違背這個道理，你隨順這個道理去觀察、思惟，就能遠離一切的邪知邪見──遠離薩迦耶見、遠離邊見、見取、戒禁取、邪見，這一切一切邪見都可以遠離；遠離了，你就是得正見了。什麼叫做正見？就是得無生法忍，這是聖人的大智慧。

「無生法忍」這句話，這個「無生」，就是因緣所生法（這一切緣起法）、從這裡可以覺悟到一切法是自性空的；自性空裡邊，無明不可得，行、識、名色，一切法都不可得，那裡邊無有法生、亦無有法滅，所以叫「無生」。「忍」這個字怎麼講呢？安住不動名之為「忍」。你安住在無生無滅這裡不動，這一切貪瞋癡的煩惱的因緣都不能動搖你。你安住在無生無滅的這個真理這裡，你就不會被一切煩惱所動搖。你沒有安住在這裡的時候，看見一切境界，心隨境轉；你安住在第一義空這裡，就沒有這回事了，所以叫做忍，「得無生忍」。

它這個事情本來就是這樣子，你能覺悟到這裡，你就是聖人。不是說是根本沒有這件事，你去創造一件事，不是這樣子。當然這個地方，一切法的無生、不生不滅的道理是本來是這樣子，我們所缺少的就是智慧，不明白諸法不生不滅的這個真理是無明。你若隨順十二因緣去修止觀，你通達第一義諦的智慧出現了，出現了、就安住在不生不滅這裡，所以叫做無生法忍。是這樣意思。

所以容易得聖道的道理，就是一切法本來是這樣子，不是你去努力創造這件事，所以它不是個難的事情。但是問題是什麼呢？就是你要常作如是觀，就會創造一個無分別的智慧！這無分別的智慧，常常這樣修止觀才出現的，你不常作如是觀不行。就是聞思修，用這個方法，慢慢地你就得到這個智慧了；得到這個智慧，就叫做無生法忍。

這裡說無生法忍，分兩類：

決定無我、無有眾生，

這是一類：就是觀察十二緣起的時候，你就得到一個智慧，就是決定沒有我，色受想行識裡沒有我可得，也沒有眾生。我相、人相、眾生相、壽者相，我們在〈弟子品〉是講過了，這裡我們不講了。得無生法忍的時候，就是不執著有我可得，在色受想行識裡頭沒有我可得。這是一個無生法忍。

而於因緣果報，無違、無諍，離諸我所。

「此有故彼有，此無故彼無」，從這裡通達一切法是畢竟空寂的，但是同時一切法也是有，就是「此無故彼無」同時也是「此有故彼有」，所以空的同時也是有，而有的同時也是空，空和有是沒有障礙的，無障礙的。

聖人和凡夫不同的地方，我曾經講過、已經講過多少次：聖人是通達一切法空，同時也是通達了一切法如幻如化。一切法如幻如化，就是因緣果報，也還是有因緣果報的，但是如幻如化的因緣果報，同時它又是自性空的。我們凡夫這兩件事都不懂，不知道，不知道空、也不知道如幻如化的。

現在佛菩薩的法語上告訴我們「因緣果報，無違無諍」，我們從緣起上知道一切法空，但是因緣果報的存在和空是沒有違，不相違反的，不相違反。「無諍」，你若通達了以後，也不會有爭論。在道理上是「無違」；在人來說，彼此間也沒有爭論，都會同意一切法是如幻如化的存在的。

這個時候又會知道一件事，「離諸我所」。前面「決定無我、無有眾生」這是我空；「離諸我所」就是法空。譬如在色受想行識裡面有個我，色受想行識是我的住處；我們人的執著多數是執著色受想行識是我，這是一般人不修止觀的時候，也就是日常的生活上，在思想行為上的表達就是這樣，「你怎麼可以罵我！你怎麼可以打我！你怎麼可以輕視我！」那麼那個我是誰？就是色受想行識了！但是你若修止觀的時候，當然不應該是佛教徒，非佛教徒他若靜坐修止觀的時候，他就發覺到色受想行識不是我：因為色受想行識有生滅變化，我是常住不變的，所以就是離開色受想行識之外，另外有一個真常不壞的體性是「我」，所以就這樣執著我了。

這樣執著我，那麼這個色受想行識是誰呢？是我的住處，我在這裡住；變成它的房子了。所以這個色受想行識壞了，我沒有壞，我到天上去了、我又來人間，房子隨時會變動，我是沒有變動的──結果是轉變成這樣的執著。

但是佛告訴我們：沒有我可得，這個色受想行識也是不可得的。色受想行識不可得，就是我所不可得，就是「離諸我所」──我的住處，「所」是處所，我的住處名為我所，我所有的；色受想行識是我的，那麼也是我所。

前面說「決定無我、無有眾生」是通達我空；通達色受想行識不可得、一切法也不可得，那麼就是法空了，所以「離諸我所」就是法空。

這一段是說「如說修行」，修行、修緣起觀，修緣起觀就是得無生法忍了，得到我空、得到法空，這一段文是「修緣起觀」。這個法之供養主要是指修所成慧，就是在三摩地裡邊修毘缽舍那觀，這是修慧。

下面「依於義、不依語，依於智、不依識」這個地方，是說「無倒的依止」，若想要如說修行，你還要注意這件事，你要注意不顛倒的依止。你若學習佛法的時候，你還有些地方有錯誤，你不要走錯了道路，要無顛倒的依止才可以；你若搞錯了，你不能得無生法忍的！是這個意思。

壬二、無倒依止
依於義、不依語，

「依」這個字可以當信受的意思，可以信受，可以信賴，可以信受，這是一個解釋。第二，也可以當建立講，可以在這個地方有所成就。現在在這裡當個建立講，是什麼呢？就是能成就聖道，叫做建立。

「依於義、不依語」：「如說修行」這是「標」；下邊解釋，第一段是說「修緣起觀」，這第二段就是要「無倒的依止」，說明不要有顛倒的依止。你「如說修行」的目的就是想要成就聖道，成就聖道要靠什麼呢？你靠什麼能成就聖道？「依於義」：就是佛教裡面講的這個勝義諦──佛教的真理，你要靠這個才能得聖道。「不依語」：不是靠語言能得聖道的。

但是這兩件事──這個語和義，在我們初發心學習佛法的人，還是不能沒有語，沒有語還不行的。這個「語」就是佛當時為眾生說法，佛沒有寫文章，佛就是說法，用文字來說法。語言裡面就有文字，語言裡面就是有文字，一個音一個音的，那就是文字；但是我們方便的安立，這叫做語言，就是依這個聲音，說話的時候發出聲音來，聲音裡面有文字，那麼那就叫做語。這個「語」是能詮顯的，「義」是所詮顯的；我們若離開了這個語言，我們到那兒去明白道理呢？所以還是離不開的。離不開，但是有能詮、有所詮，我們想要如說修行、想要得聖道，你要知道這個重要點在那裡，重要點是在「義」這裡，在義這個地方，而不是在「語」那個地方。

那麼這個地方可以這樣說，就是：能夠詮顯勝義的這個語，你還是不能夠棄捨它的；說是這個語言它不能夠詮釋勝義，那這件事可以放棄，那就可以棄捨這樣的語，它不能詮顯勝義、對於勝義有所違反，這樣的語言要棄捨它，就「不依」。但是能詮顯勝義的語言，我們要靠它去明白勝義，當然它也是很重要，可是終究是以「義」為中心點。

譬如禪宗的語錄，但是《楞伽經》也有這個話──以手指頭指這個月：說月亮在什麼地方呢？他用手指一指，說這個月在天邊。這個手指指那個月亮，我們就知道月亮在那邊。那麼這個手指就譬喻這個語言，月就譬喻那個義。那個手指頭也可能是很美、也可能很醜陋，但是都不要緊，它的作用就是指那個月，所以你若看見月亮，那個手指的作用就是夠了。

所以這告訴我們學習佛法的人，你要如說修行，你不可以閉上眼睛的，你要閱讀經論，因為經論這個文字裡邊有義，就是佛的法裡面有義，要靠那個義才可以如說修行、可以得聖道的！是這樣意思。

這裡邊，在《瑜伽師地論》裡面說，表示什麼意思呢？就是我們凡夫的世界的眾生，有的人樂著語言，他很執著這個文字──這個文字很美我才歡喜讀，你這文字很拙、很醜陋，我不要，我不歡喜；有這樣的人。所以現在說，那個語言不是重要，那個義才是重要的，是這樣意思。

依於智、不依識，

這個「智」是什麼呢？就是修學聖道已經成功的聖人，他斷了多少煩惱了（若完全斷了，那就是佛了），因為斷了煩惱以後，他就得到清淨的智慧了，由這個智慧才能見到那個義──那個勝義；而這個智慧，它不顛倒迷惑了！

這個「識」是什麼意思呢？前面「智」就是通達諸法實相的智慧，能通達勝義的智慧叫做「智」。這個「識」就是我們一般人的了別性的心。這個心是幹什麼的呢？就是能認識色聲香味觸，在色聲香味觸上生貪心、瞋心、愚癡心，在這上活動的，那麼這叫做「識」。這個「識」就是有執著的意思、有所得的意思，這是我們凡夫無量劫來很明顯的一種錯誤，這個分別心的錯誤。

現在我們若想要修學聖道，你要知道什麼叫做「智」、什麼叫做「識」？有所得、能引發很多的煩惱的，那叫做「識」，這是靠不住的事情，你不應該依靠它。你應該認識這個「智」，就是已經無所得了，於一切法無所得，能夠證悟第一義諦的智慧，這個是靠得住的事情，你應該依賴它。

但是這個話說起來，雖然是沒有說錯，但是我們還是有點問題。你說聖人的智慧他成功了、他有無漏的智慧，我們怎麼靠它，我們也沒有這個智慧，我們怎麼能靠它呢？你沒有成就這個智慧，你怎麼來靠它呢？所以這還是有點問題。那麼這就是說，要依據這個經論（佛的法語）去聞思修，聞所成慧、思所成慧、修所成慧，逐漸地就得到無漏的智慧了，所以依這個智慧，這個是值得信賴的，所以叫做「依於智」、而不要「依於識」。

當然這個事情，我們的記憶力不太好、常常忘掉了，我們不去信賴我們的聞思修的智慧，我們常常靠自己的貪瞋癡的分別心來決定事情，那就是依識而不依於智了，我們凡夫是這樣子。修學聖道的人就是要依智而不依於識，要放棄有所得的分別心才可以。

依了義經、不依不了義經，

「智」，它有它所認識的、所通達的勝義；「識」，我們這個了別性的心，它也會認識很多道理的。有識所識義，有智所知的義。現在說「不依識」，把識這件事我們要認識它，不要重視它。但是「依於智」，這個智所識義，在佛法裡邊也還有兩種：有了義、有不了義，有這兩種不同。

這個「了義」這句話，就是明了，佛說這一段的佛法，你聽之、你內心裡面感覺到很明白，那叫做「了義」。「不了義」，就是這一段的佛法我不明白，沒有聽懂，不明白它的意思；有這兩種不同。那麼我們若修學聖道的時候，以那一種作我們所遵循的呢？那一種是我們可以依賴的呢？「了義經」是我們信賴的；「不了義經」我們不要，我們要放棄它。

《注維摩詰經》上，有鳩摩羅什法師的解釋這個了義、不了義。他舉一個例子：經上佛說「殺父、殺母沒有罪」，有說這麼一句話。說這麼一句話，這若在我們漢文的民族，我們相信孔夫子的哲學、孔夫子說的道理，這父母是我們所尊敬的，怎麼可以殺害？殺害而還沒有罪？這沒有道理。但是佛這麼說了，我們就是迷惑了，是什麼意思？那麼我們這個道理不明白，就是不了義。但是佛若加以解釋，說什麼叫做父母？無明為父、愛為母，由無明和愛，我們才流轉生死的；這個父母殺掉了，生死問題解決、可以得涅槃了，所以殺父母沒有罪。這樣一解釋，我們才明白了，我們要修學聖道，滅除去無明、滅除去愛染──這就由「不了義」變成「了義」了。那麼這個了義，我們可以遵循它去用功修行；不了義，我們不要遵循，是這個意思。這樣說，這個「了」當個明了講，明白；這件事說得很明白，佛說得很明白，我們也聽明白了，那麼就叫做「了義經」。

另外有一個解釋，這個「了」就是沒有了，就是究竟的意思。究竟的道理，叫做了義經；說這個道理不究竟，那就是不了義，還有這麼個解釋。這話又是說，說究竟的道理，你若沒有聽懂，那就還是不了義！還是要以「明了」這麼講好一點。

當然這件事，中論學者和唯識學者，他們對於了義、不了義，大家還是有點爭論的，但是我們這裡我們不要講那些爭論的事情，不講。
「依了義經、不依不了義經」，要這樣子用功修行。

這個地方有什麼問題呢？在《瑜伽師地論》上解釋，是說世間上的人，有「自見取補特伽羅」，就是他很有自信，「我說的是對的！」但是這種人有可能是執非義為義、執義為非義，義為非義、非義為義，可能有這種問題；有這樣問題，那就是靠不住了。所以我們學習佛法，要「依了義經、不依不了義經」。

這件事、這個地方我感覺到，就是我們今天的佛教，我們今天的漢文佛教，我們就感覺到非常遺憾的地方，不容易，你很難知道什麼是了義、什麼是不了義，不容易。那要怎麼辦呢？就是得要廣學，多學一點，不能夠只是學了一部經、一部論就畢業了，不應該是這樣子，你非要深入地廣學才可以。說是「我願意簡單一點」──那你除非是生在佛世。生在佛在世的時候，那麼以佛為師，大菩薩──觀世音菩薩是你的剃度和尚、是你的和尚，文殊菩薩是羯磨阿闍黎，彌勒菩薩是教授阿闍黎，那這可以；或者大阿羅漢做你的師父，也是可以得聖道！今天我們這件事辦不到了，那你就是得要自己要靠自己，要多學習才可以。

當然也有人……，我在台中慈明寺講《佛遺教經》的時候，有個比丘尼對我說：「我們學習南傳佛教《清淨道論》很簡單，就這樣學一學；天台宗《摩訶止觀》弄得那麼多，麻煩！太麻煩了！」那麼這樣子這是一個態度。當然她這個想法，就是南傳佛教好像容易明白，北傳佛教說了很多，不容易明白。我認為這是鈍根人，鈍根人說這種話。若是一個智慧稍微高明一點，我南傳佛教也學習、北傳佛教也學習，學習完了我做一個決定，那就又不同了。反正她的意思，「誰簡單一點，我容易明白，我就學這個」，她的思想是這樣子。但是若是另外有不同的立場，我都學一學，然後做個比較，不是簡單、複雜的問題，那這態度又不同了。「依了義經、不依不了義經」。

依於法、不依人。

這是第四個依，「依於法、不依人」。這個「法」，就是前面那個「依於義、不依語」，就是義和語合起來名之為「法」。這個法對人來說，因為人能弘道、非道弘人，道它自己不能夠說話，它不能，要由人來宣揚它，所以法和人有關係。

但是《瑜伽師地論》上說這句話，有「諂詐的補特伽羅」：這個人看上去威儀很好，名之為長老，但是這個人是一個欺騙人的人，有詐、諂曲、欺詐，這種人。那麼這樣的人他說的法可以相信嗎？這就是有這個問題了。因為有這樣的問題，佛就說「依於法、不依人」，這個人若是不如法的話，你不要依靠他，你就是靠法，這樣子；若是如法的人，那還是可以信賴的。

這是一個遺憾的事情，我們初開始學習佛法的人，我們自己沒有擇法眼；沒有人的引導，我們不能學習佛法，那非要靠人不可；非要靠人不可，我們又不能鑑別這個人是聖人、是凡夫，不知道，那怎麼辦呢？我看就是靠運氣吧！就是各有因緣了，就是這樣子。

這樣說呢，人有兩種：一種是有諂詐、欺詐的人，一種是不欺詐的。這個不欺詐的人是可以信賴的──還是這個問題，你不認識啊！「依於法、不依人」，就是原則上說，這個諂詐的人不要信賴他，我們要相信法，這樣子。

佛在世的時候，有佛、有阿羅漢、還有大菩薩在這個世間上弘揚佛法，當然這是一個最吉祥、最殊勝、最難得的一個機會，我們在這個時候出現世間隨佛菩薩學習佛法是最好。但是這件事不是永久的，到時間佛菩薩都走了、阿羅漢也走了，那這個時候就有這個問題，那麼佛就告訴我們有「四依」，用這個四依來鑑別這件事，鑑別這個是和非，然後你能夠有所選擇。

這四依裡邊，慧遠大師他用聞思修三慧來解釋。他說是：「依於法、不依人」這個地方是聞慧，「依於法」這地方是聞慧；「依了義經、不依不了義經」也說是聞慧；「依於義、不依語」是思所成慧；「依於智、不依識」這個是修慧。現在我們可以這樣說：「依於法、不依人」，「依於法」這個地方是聞慧；「依了義經、不依不了義經」這個地方通於聞慧、也通於思慧，應該是這樣；「依於義、不依語」，「依於義」這地方說思慧可以。這樣說呢，就是由聞慧、思慧、修慧，由三慧而成為四種依，這樣子由聞思修而得無生法忍，這麼樣解釋也很好。就是由淺而深，然後得無生法忍這個次第。

這是列出來「四依」，若是由聞思修三慧來解釋，那麼最圓滿的就是「依於智、不依識」，這是最圓滿的。

壬三、顯四依益
隨順法相，無所入、無所歸。
這以下是說「四依的利益」。

「隨順法相」這句話，「法相」是什麼？就是十二緣起。十二緣起，有染、有淨的不同，有染緣起、有清淨的緣起。無明緣行、行緣識，這生死流轉是染緣起；無明滅則行滅、行滅則識滅、乃至生滅則老死滅，這是清淨的緣起；所以這個相上有染、有淨。雖然有染、有淨，都是緣起；由緣起的觀察思惟，你就通達了一切法都是畢竟空寂的，「無所入、無所歸」，這是學習緣起所成就的諸法實相的智慧。

這個「入」和「歸」怎麼講呢？「歸」這個字，在玄奘法師翻譯的《說無垢稱經》上，他說「入無藏攝滅阿賴耶」。那麼這個「歸」，這兩部經對照起來，就是「無所入、無所歸」，那個入和歸就指阿賴耶識說的，是這樣意思。怎麼樣解釋這句話呢？我想這樣解釋：

「入」這個字，就是我們的心去分別一切法的時候叫做入，分別一切法的時候叫做入。就是說我們的智慧去觀察一切法的時候，就是「入」一切法的意思。但是「隨順法相」的時候，隨順緣起、通達一切法畢竟空，就「無所入」，沒有法可入、沒有法可分別了，所以叫「無所入」。

「歸」這個字怎麼講呢？「歸」這個字，就是我們分別一切法的時候，我們就是執著，用執著心去觀察一切法的時候，不是貪、就是瞋、就是愚癡。這樣子去分別的時候，就是熏成了一個種子、入於阿賴耶識裡邊，叫做「歸」。現在我們不執著了，用無所得的智慧觀察一切法是不可得的，不起貪瞋癡、不起執著了，那麼就是不歸入到阿賴耶識裡面去，所以「無所入、無所歸」。所以這句話也等於說是「隨順法相」，隨順緣起、觀察一切法空的時候，心裡面離一切執著、不動貪瞋癡了，就是畢竟空寂的意思，所以「無所入、無所歸」。

「隨順法相」也等於是「依於智、不依識」的意思，就是依靠這聞思修的智慧（從學習佛法得到的畢竟空寂的智慧）去修止觀；修止觀的時候，心裡面在一切法上不執著了，不再熏習阿賴耶識了，不熏了，是這樣意思。

無明畢竟滅故，諸行亦畢竟滅；乃至生畢竟滅故，老死亦畢竟滅。

你能夠依於智、而不依識的時候，就能通達一切法畢竟空，就滅除去無明的執著了。什麼叫做「無明」？不知道一切法是空的，就叫做無明。你現在通達一切法空，就是滅除無明了，是這樣意思。

滅除無明這件事，初開始的時候我們自己不大明白──我修止觀，觀一切法空，無我、無我所，消滅無明了嗎？你自己還不大知道。但是再繼續修行就知道，不發脾氣了；誰輕慢你一下，你心裡面不動，那你就知道你的無明少了；誰讚歎你、恭敬你，你心裡面也不動，那你就知道你有一點作用了。等到一念相應慧斷惑證真、見到第一義諦的時候，那時候是滅無明了，但是還沒有滅完。若是到了第八地菩薩的時候，就是三界內的愛煩惱、見煩惱完全沒有了，這個時候就是超越了阿羅漢的境界，那就是分段生死沒有了。所以約分段生死這一方面說，「無明畢竟滅故，諸行亦畢竟滅」，乃至識、名色、六入、觸、受，「乃至生」都是畢竟滅，「畢竟滅故，老死亦畢竟滅」，就是解脫了生死，這些惑業苦沒有了。當然還有變易生死還在，你要繼續地修諸法空觀，繼續地修空觀，滅除去變易生死，到最後成佛的時候，那也是「無明畢竟滅故，諸行亦畢竟滅；乃至生畢竟滅故，老死亦畢竟滅」。

作如是觀，

這樣說呢，前面「如說修行，隨順十二因緣，離諸邪見，得無生忍」，和前後這兩段文應該是一樣，但是後邊說得詳細了一點，就是這樣意思。「老死亦畢竟滅。作如是觀」，你「隨順法相」，觀察一切法本性是畢竟空寂的，作如是觀。

十二因緣無有盡相，
那麼十二因緣本來是畢竟空寂，是無有生、「無有盡相」，盡者滅也；本來無生，所以今天也沒有滅，是這樣意思。「十二因緣無有盡相」。

不復起見，
到這個時候，不再會生起我見，薩迦耶見、邊見、見取見、戒禁取見、邪見這些見都沒有了。那麼這也是得無生法忍。

是名最上法之供養。』」
前邊只是聞思的智慧，叫「法之供養」。現在有了修的智慧、能得聖道了，所以叫做「最上法之供養」。這是這一段說完了。

戊七、聞法得柔順忍（分二科）
己一、得順忍之益
佛告天帝︰「王子月蓋從藥王佛聞如是法，得柔順忍，
這是第七段「聞法得柔順忍」；分兩段，第一是「初得順忍之益」。

「佛告天帝」，前邊是藥王如來為月蓋王子說明「法供養勝」，但是這個話是過去的事情，現在由釋迦佛又把它說了一遍。然後釋迦牟尼佛又告訴這個天帝，「王子月蓋從藥王佛聞如是法，得柔順忍」，當時這個寶蓋轉輪聖王的子，月蓋王子，他從藥王佛那裡聽聞這樣的法供養，「得柔順忍」，就是聽藥王佛這樣宣說，他就得柔順忍了。

「柔順忍」：「柔」是調柔，就是他得到這個智慧，能夠使令煩惱調柔、不剛強了；煩惱還是有，但是煩惱輕微了，所以叫做「柔」；而他的智慧能「順」於第一義諦。「柔」是指調伏煩惱說，「順」是指智慧能順於第一義諦。而這個就是內凡位（煖、頂、忍、世第一）煖、頂、忍的這個時候的境界，還沒得無生法忍。這是「聞法得益、得柔順忍」。下面第二科「解寶衣報恩供養」。

己二、解寶衣報恩供養（分二科）
庚一、供養
即解寶衣嚴身之具以供養佛，
這月蓋王子他就解開自己所衣的這個寶衣、和嚴身的這些資具，「以供養佛」，供養藥王如來。

庚二、發願行法供養
白佛言︰『世尊！如來滅後，我當行法供養，守護正法。
佛陀滅度以後，我應當行法的供養，修行法的供養，就像前面說這一段。「行法供養，守護正法」，來保護佛的正法、流傳世間，普利眾生。

願以威神加哀建立，
希望佛陀的威神之力來加被我、來加持我（其實就是幫助他），也哀愍我來建立守護正法的事情。

令我得降伏魔怨，修菩薩行。』

「加被我」，這個意思是說，他的道力還沒有到聖人的境界，有所不足，希望佛能幫助我，使令我能降伏魔怨，還能修菩薩道，能夠弘揚佛法、廣度眾生。這是月蓋王子發願的事情。下面第八科「佛記其護法」。

戊八、佛記其護法
佛知其深心所念，而記之曰︰
這時候藥王佛知道月蓋王子「深心所念」，就是他特別誠懇的心所念的事情。「而記之曰」，就為他預言，作一個預言。

『汝於末後，守護法城。』

你是能夠在佛陀滅度以後弘揚佛法的。這個「城」，古代的那個時候這個城，有保護城內人民的安全的作用。現在說佛法就是「城」，若能學習佛法，也能使令內心清淨，消除一切障礙，所以叫做城；「法」就是「城」。

戊九、明出家修道行法供養（分二科）
己一、明出家護法
天帝！時王子月蓋見法清淨，聞佛授記，以信出家。

這是第九科「明出家修道行法供養」；分兩科，第一科「明出家護法」。這釋迦牟尼佛又招呼天帝，「時王子月蓋」，這個時候王子月蓋「見法清淨」，這句話怎麼講呢？看這個前後文，這個「見」就是他的智慧感覺到出家法是清淨的，這句話這麼講。而現在說「見法清淨」，就是見到出家修學聖道才是清淨的，這麼講。

「聞佛授記，以信出家」，他聽藥王佛為他預言，他將來能護持正法、能行法供養，所以他這個信心也就加強了，就是棄捨了這個煩惱的家。

修集善法，精進不久，得五神通，逮菩薩道，

出家了以後，他就努力地修學止觀，叫「修集善法」。我們學《瑜伽師地論》這個〈戒品〉已經說到這件事，什麼叫做「攝善法戒」？「攝律儀戒」：你發了菩提心，你所受的比丘戒、比丘尼戒就是攝律儀戒。那麼什麼是「攝善法戒」呢？就是修止觀，修止觀是攝善法戒之一。「修集善法」，就是出家以後他就修學止觀，精進地修學止觀，不很久，「得五神通，逮菩薩道」。「得五神通」，就是沒有得漏盡通，得了前五通。得前五通這什麼意思呢？就是得到色界四禪了；得了色界四禪，然後再加以修行就得五神通，所以這時候他修止觀這個奢摩他很有力量。得到色界四禪，從四禪裡面發出五種神通。「逮菩薩道」：他得了五神通的時候，他的定力增長了、智慧也增長了，所以也成就了菩薩道。成就菩薩道，用他的智慧能行六波羅蜜。

得陀羅尼，無斷辯才。

得了五神通，就是得了四禪了，四禪這個時候就有陀羅尼。「陀羅尼」是翻個總持，就是聽聞藥王如來所宣說的修多羅，他能總持不忘，「得陀羅尼」。不像我們現在用電腦，把什麼資料都放在電腦，我要用的時候一按鈕就出來了，不是，他是在內心裡面都記住，能總持這一切。又得到「無斷辯才」，他不斷的、無障礙的辯才。那麼這樣子，「得陀羅尼」能總持藥王佛的法輪，而能夠有大「辯才」能夠宣揚，同時還有「神通」。

於佛滅後，以其所得神通、總持、辯才之力，滿十小劫，藥王如來所轉法輪隨而分布。

「於佛滅後，以其所得神通」，這就說這三件事：得五神通、還有陀羅尼的總持、還有不斷的辯才的力量，這三樣功德。前面的「逮菩薩道」是包括在裡邊，應該屬於智慧。「滿十小劫」這麼長遠的時間，「藥王如來所轉」的「法輪隨而分布」，隨這個月蓋比丘（這時候稱之為比丘，他出家了，就叫做比丘）就弘揚到很多的地方去。這是「出家護法」。現在第二「明化人多少」。

己二、明化人多少
月蓋比丘以守護法，勤行精進，即於此身化百萬億人，於阿耨多羅三藐三菩提立不退轉；十四那由他人深發聲聞、辟支佛心；無量眾生得生天上。

「月蓋比丘以守護法，勤行精進，即於此身化百萬億人」，這麼多人。「於阿耨多羅三藐三菩提立不退轉」，就不退轉於阿耨多羅三藐三菩提；能化導這麼多人不退轉於無上菩提，這是屬於大乘佛教。「十四那由他人深發聲聞、辟支佛心」，還有這麼多人沒能發無上菩提心，他深深地建立了「聲聞、辟支佛心」，就是出離心。前面是大乘善根的人，發無上菩提心；有二乘善根的人，他們發出離心。「無量眾生得生天上」，另外一部分，也是很多人，「無量眾生」，他們不能發出離心、也不能發無上菩提心，但是也能夠修善，修學五戒十善，那麼將來能生到天上去。

丁三、結會古今
天帝！時王寶蓋豈異人乎？今現得佛，號寶炎如來。

這是第三科「結會古今」，古代的人和現代的人會合一下。「時王寶蓋豈異人乎」：有千子的那個金輪王，主四天下的金輪王寶蓋，他是誰啊？「今現得佛，號寶炎如來」，現在已經在一個地方成佛，叫做寶炎如來，就是寶蓋金輪王成佛了。

其王千子，即賢劫中千佛是也。

這個寶蓋轉輪聖王有一千個兒子，這千個兒子是誰？就是賢劫中的千佛是也！我們現在這個時候就叫做「賢劫」。這個世界初成的時候，淨居天人看見這大海裡面有千蓮花，就知道這個劫有千佛出世，所以名之為賢，「賢劫千佛是也」。

從迦羅鳩孫馱為始得佛，最後如來號曰樓至；月蓋比丘即我身是。

「從迦羅鳩孫馱為始得佛」，這是千佛的第一位佛，第一位佛就叫這個名字「迦羅鳩孫馱」，也有的地方說叫做「拘留孫佛」，這是第一位佛。第二佛叫「拘那含牟尼佛」，第三位佛就是「迦葉佛」，第四位就是我們的「本師釋迦牟尼佛」，第五位就是「彌勒佛」。這個賢劫有一千位佛出現世間，這是好消息！我們有可能遇見佛，容易遇見佛。

「月蓋比丘即我身是」，那個月蓋比丘是誰呢？「即我身是」，就是釋迦牟尼佛。

丁四、述成上發願弘經護持宣布亦護行經之者悉使和安
如是天帝！當知此要，以法供養於諸供養為上、為最、第一無比。是故天帝！當以法之供養，供養於佛。」

這是第四段「述成上發願弘經、護持宣布，亦護行經之者悉使安和」。「如是天帝」，就像上面所說的，「當知此要」，你要知道這一大段話的要點是什麼呢？「以法供養於諸供養為上、為最」，這個要點就是這樣子，修學法供養在一切供養中是最殊勝的。「為最，第一無比」，最殊勝的叫做第一，其他的不能和它相比。

「天帝！當以法之供養，供養於佛」，佛又招呼天帝，所以一切的佛教徒，當以法的供養來供養佛，這樣子是最殊勝的、最有意義的事情。
這是把這一品講完了，下一品〈囑累品〉。

法供養品第十三

PAGE 28
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰