Tape57
【明此品來意】
〈香積佛品第十〉
鳩摩羅什法師翻的《維摩經》，一共是三卷，現在是第三卷。最後這一卷是比前面是容易講了，容易了一點。

前面的〈入不二法門品〉，廣說菩薩入於平等法界、證入不二法門，破除去菩薩對於這些虛妄分別──對於「二」的虛妄分別──分別二相，分別二相就是一個虛妄分別，破除去這個虛妄分別，前面這一品就是這個意思。

〈觀眾生品〉是破除去凡夫的有病；〈佛道品〉破除二乘人的沉空滯寂、著空之病；〈入不二法門品〉是破除菩薩分別二相的執著。這就是凡夫、二乘、菩薩一個次第。

現在這下邊〈香積佛品〉是怎麼回事呢？下面〈香積佛品〉說到（香積佛──佛名）香積佛國的事情，也說到釋迦牟尼佛在這個世界上度化眾生的事情；佛在娑婆世界弘揚佛法的情形，也說到香積佛國那個世界上佛法弘揚的情況。這一個淨、一個穢；我們娑婆世界是穢土，那是清淨的世界。也說到香積佛國他們那個世界學習佛法，是沒有文字語言的，離文字語言、離語言文字的，就是聞香，就這樣就學習佛法了。這件事我們聽見了，也感覺：那麼很容易嘛，就聞香就好了。釋迦牟尼佛在娑婆世界，是用語言文字弘揚佛法的，這是有言說的，有言說。

我們這個是穢土，香積佛世界是個清淨的世界，這有穢、有淨的不同；學習佛法，有言說、無言說的不同，但是大家同入第一義諦，無差別相。聽釋迦牟尼佛用語言文字的佛法，我們也能入第一義諦；那香積佛國沒有語言文字，聞香也入第一義諦。它是清淨的世界，我們這裡是個穢土，有染淨的不同，但是也都入第一義諦。染污也好、清淨也好，有言說也好、無言說也好，同入第一義諦、入不二法門，可以這麼說。

而這個意思，和前面〈問疾品〉的後面：「雖觀諸佛國土永寂如空，而現種種清淨佛土」，智者大師稱之為「道觀雙流」。「雖觀諸佛國土永寂如空」這是觀一切空，「而現種種清淨佛土」這是有，又空、又有。這個空叫做「觀」，「而現種種清淨佛土」度化眾生叫做「道」，就是行菩薩道利益眾生。「雖觀諸佛國土永寂如空，而現種種清淨佛土，是菩薩行」。

現在這裡是「淨穢雙遊」，清淨的佛土、不清淨的佛土都入不二法門。這個清淨、不清淨就是「遊」，也都是畢竟空寂，這叫做「道觀雙流」。這個〈香積佛品〉這一品的意思，就是和〈問疾品〉後邊那一段是相契合的，是這樣意思。

【釋品名】
「香積佛品」，現在講這個題。這一品的題目，以佛號的名稱為這個品的題目，叫「香積佛品」。

這個「香」就是芬芳，這個草木能發出來芬芳的這個氣味，就叫做「香」，那麼香積佛國也的確有這件事──「香」。這個《無量義經》上：「道風德香熏一切」，道德就是香，我們沒有道德就沒有香了。我們唱戒定真香這個讚──「戒定真香」，這「戒」也是香、「定」也是香，就沒有說「慧」，智慧也是香。所以這個戒、定、慧、解脫、解脫知見，佛法的一切功德都是香，這樣的香這是佛法裡面所貴重的。

這個「積」，就是積聚，積少成多，由無而有，積少成多。就是積聚這些道德的香、佛法中的一切功德香，圓滿了就得阿耨多羅三藐三菩提。就是成就了無量功德、而得佛的無上菩提，以此為名，叫做「香積佛」。

這一品說到香積佛的事情，所以用佛號為這個品作名字。

【入文解釋】
己二、雙照二諦淨穢俱融（分二科）
庚一、身子念食
於是舍利弗心念：「日時欲至，此諸菩薩當於何食？」

這一品裡邊分成兩大科，第一科是「身子念食」，舍利弗尊者他念這個食，憶念現在到吃飯的時候了，應該吃飯，這樣念食，這一科。第二科「大士譏訶」，維摩居士又訶斥舍利弗尊者。分這麼兩大段。現在第一段「身子念食」。

「於是舍利弗心念：日時欲至，此諸菩薩當於何食？」現在這位摩訶薩，就是這三十一位菩薩說不二法門、文殊菩薩說不二法門、維摩詰居士說不二法門，這些大菩薩說不二法門。這個時候舍利弗心念：他們還在說法，但是太陽的時間到了，過午是不食的，現在這時間到了，這些菩薩應該在什麼地方吃飯呢？吃飯這件事怎麼辦呢？這個意思。「此諸菩薩」，當然這裡邊也應該有聲聞，「此諸菩薩當於何食？」應該這個「聲聞弟子當於何食？」也應該有這麼一句話的。

這個「念食」這件事呢，很明顯的一個理由，就是佛規定的──過午就不食了，所以在午前是吃飯的時候，過午就不可以吃。舍利弗尊者到時候他要念這件事，要符合佛的戒律，這是一個很好的理由，要「念食」，這是一個。

第二個理由，前邊〈佛國品〉的時候（第一品），「隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土」這句話，就是怎麼樣能發動菩薩發無上菩提心？這樣子能令眾生發菩提心，那麼就這樣做。前面在維摩居士的室裡邊，有這麼多的大菩薩、還有這麼多的阿羅漢、還有些天人，聽這幾位大士在說法，這是以語言文字來發道心的。現在舍利弗尊者觀察到，應該是以香味（以香味，色、聲、香、味、觸、法），用香味來發菩提心的時候到了。香味是對鼻舌，鼻舌觸到香味，這樣能發無上菩提心的，這樣的因緣到了，所以舍利弗尊者念食來發動這件事，是這個理由所以要念食。「此諸菩薩當於何食？」這是舍利弗尊者念食。

下面第二科就是「大士譏訶」，分五科，第一科是「譏」。

庚二、大士譏訶（分五科）
辛一、譏
時維摩詰知其意而語言：

舍利弗尊者只是心裡面念，沒有說話，心念、沒有說話，沒有說話，維摩居士就知道了，維摩居士他那個心裡面寂而常照，你一念，他那個心就現出來，就知道了。「知其意而語言」：知道他心裡面有這樣的作念，就對他說了。

「佛說八解脫，仁者受行，豈雜欲食而聞法乎？

「佛說八解脫」：這個「八解脫」前面我們曾經講過。這個「八解脫」，應該是已經成就四禪八定的人、或者已經得到九次第定的人，那這應該是三果聖人以上才有這個能力，才有這個能力修八解脫這個法門。

他修八解脫是什麼？就是破除內心的貪，破除內心的貪心。那上面，在初禪裡面修、或是在二禪裡面修八解脫的時候，還修不淨觀的；這個三果聖人已經離欲了，他還要修不淨觀。修不淨觀能破除貪心：破除這個欲界的欲的貪心、破除在禪定裡面貪著禪定的貪，破這些貪心，發生這個作用的。那麼這些貪、這些煩惱破除去了，在禪定裡面沒有障礙，得大自在。這八解脫也叫做八背捨；八解脫、還有八勝處、十遍處，這個法門才圓滿。

阿羅漢學習這個八解脫法門，那是把貪心是破掉了，沒有貪心，不但是對於欲界的欲沒有貪心，對於色界四禪、無色界四空定都沒有貪心。

「仁者受行」：這個「仁者」，維摩居士稱舍利弗尊者為仁者；說是你聽受佛為你說的八解脫法門，你修行，你已經成功了，沒有貪心了。「豈雜欲食而聞法乎」：你來到這兒來聽這些菩薩說法的時候，你心裡面有了其他的念頭了，想要吃東西、想要吃飯，這樣聽法的同時，你還又間雜了欲食的貪心，這樣是對嗎？就是這個意思。「豈雜欲食而聞法乎？」應該專心地聽法嘛，怎麼聽法的心裡面忽然間想要吃東西？「豈雜欲食而聞法乎？」當然阿羅漢是修了八解脫（八背捨）這個法門成功的人，對於飲食當然沒有執著心，但是可是有點習氣，習氣還是在的，所以他心裡就想到這件事。這時候維摩居士這樣子訶斥他，訶斥他的意思。

若是按剛才我們說，舍利弗尊者是發動以香味發無上菩提心的法門（發動這個法門）的意思，那就不受這個譏嫌，這個「譏」對舍利弗尊者是不相應的，應該這麼說。

辛二、許食
若欲食者，且待須臾，當令汝得未曾有食。」
這第二科，第二科就是「許食」。這個維摩詰居士同意了，說是你若歡喜吃呢，你稍等一會，「當令汝得未曾有食」。

這個佛菩薩的境界，我們凡夫是不可以分別的，不能虛妄分別，虛妄分別就不對了。但是若是按照我們凡夫的習慣來說，你有客人來了，也不給人家預備座位，人家念座，還要訶斥人家；到時候了、要吃飯了，也沒有給人準備飯吃，然後人家念食的時候，你就訶斥人家！訶斥：你修八解脫，還貪著吃東西嗎？唉呀，訶斥人家！這是佛菩薩的境界，真是！凡夫不可以置一辭。這還好，舍利弗尊者是聖人，他心裡不動。你訶斥他，他心裡不動。

「若欲食者，且待須臾，當令汝得未曾有食」，這是許可了，還是給你取食。

辛三、遣化請食（分四科）
壬一、入三昧（分三科）
癸一、入三昧
時維摩詰即入三昧，
「時維摩詰即入三昧，以神通力示諸大眾，上方界分過四十二恆河沙佛土，有國名眾香。」這是第三科，就是派人去請食，去乞食去。分四科，第一科是「入三昧」。

「時維摩詰即入三昧」：這個時候維摩詰就入定了。其實第八地菩薩以上的大菩薩是沒有出入定的分別。第七地菩薩就是沒有出入定，但是他是有功用；第八地菩薩以上是無功用的。但是他為了教化眾生，告訴你是入定了，叫你知道這件事。

癸二、現請飯之國
以神通力示諸大眾，

這下面現出來請飯的地方，從什麼地方去請飯呢？維摩居士真是喔，他不自己燒飯。「以神通力」，入了定以後才能現神通，是這樣意思。那這個神通在六種神通裡面就是神足通。「以神通力示諸大眾」，若不現神通，大眾是看不見的；所以現了神通的時候，「示諸大眾」，就是顯現出來，把這個境界給大眾顯現出來。什麼呢？

上方界分過四十二恆河沙佛土，有國名眾香，佛號香積，今現在。

「上方界分」，上方世界，上方世界有無量無邊的世界，十方都有無量無邊的世界；現在加個「分」，就是其中的一部分。上方無量無邊世界裡面，一個世界，其中的一分。要「過四十二恆河沙佛土」，過這麼遠，有國名字叫做「眾香」，佛的名號叫做「香積」。「今現在」，這位佛現在在，沒有入涅槃。

其國香氣比於十方諸佛世界人天之香，最為第一。
它那個世界上的香氣，和十方世界人天的香來對比的話，那它是最殊勝的，所以叫做「眾香世界」。

彼土無有聲聞、辟支佛名，唯有清淨大菩薩眾，佛為說法。

「彼土無有聲聞、辟支佛名」，彼那個眾香世界沒有聲聞、辟支佛的名號，那當然也沒有這樣的人。沒有聲聞辟支佛這種人、也沒有這個名號，都沒有。「唯有清淨大菩薩眾」，它那個世界只是有清淨的、學習聖道的這些大菩薩眾。這可見那個世界沒有小乘佛法，純是大乘佛法，是這麼一個境界。「佛為說法」，沒有二乘人，但有大菩薩，佛為這些大菩薩宣揚佛法，這可見就是大乘佛法了。

其界一切皆以香作樓閣，經行香地，苑園皆香，其食香氣周流十方無量世界。

「其界一切皆以香作樓閣」，那個眾香世界一切的地方都是用香做樓、用香做閣。「經行香地」，經行的地方也是香，那個地也是香的，也是香。「苑園皆香」，那個花園那些地方也都是香。「其食香氣周流十方無量世界」，他們那個世界上的飲食的香氣能周流到十方無量世界去，都能聞到那個香氣。

時彼佛與諸菩薩方共坐食。
而這個時候，香積佛與諸菩薩大家正在坐食，正在坐那兒吃飯，也是這樣子。

有諸天子皆號香嚴，悉發阿耨多羅三藐三菩提心，供養彼佛及諸菩薩。

「有諸天子皆號香嚴」，那個世界還有天子，名字都叫做「香嚴」，以香莊嚴。「悉發阿耨多羅三藐三菩提心」，那個天子都是信佛的，都是發無上菩提心了；那和我們這個世界不同，我們這個世界上不全都是信佛的。「供養彼佛及諸菩薩」，那個天子發了無上菩提心了，他們發心供養彼佛及諸菩薩。

這一段，是「現請飯之國」，維摩居士這個神通力把請飯的那個國的相貌現出來。現在下面第三科。

癸三、大眾皆見
此諸大眾莫不目見。
當時這個法會大眾的人都看見了，當然這是維摩居士的神通力把它顯現出來，然後大家都看見了。

壬二、遣請飯（分五科）
癸一、覓請飯之人
時維摩詰問眾菩薩言：「諸仁者！誰能致彼佛飯？」

這是第二科，就是遣人去取飯，到那個世界去取飯；自己不做，到那兒去拿飯，這是這樣意思。前面是「入三昧」，下邊就是「遣請飯」，遣人去取飯去，分五科，第一科「覓請飯之人」。

「時維摩詰問眾菩薩言：諸仁者！誰能致彼佛飯？」那麼維摩居士對當時法會大眾發表談話，就說了，「諸仁者」，各位菩薩，「誰」，那一位，「致彼佛飯」，能到那個世界去取飯去呢？到那個眾香世界去取飯，誰能這樣子？

癸二、文殊神力咸默然
以文殊師利威神力故，咸皆默然。

維摩居士這樣問的時候，當時法會大眾大家都默然。什麼原因呢？由文殊菩薩的威德力，大家都不支聲，這種境界。這個照理說呢，維摩居士是主人，這些人都是來的客人；你待客，你要去準備飯，要客人自己去拿飯嗎？這裡有這個意思，客人都不去拿飯。就是由維摩居士你要給我們拿飯來吃，這個意思。但是這件事，由文殊菩薩的威德力，大家都不支聲。那麼這是一個原因。

第二個原因呢，這文殊菩薩的意思，要顯示維摩居士的神通力不可思議，所以別人不要去拿飯；維摩居士去拿飯，他現神通，有這個意思。那麼這個意思就是要讚揚、顯示維摩居士神通不可思議，大家向他學習。也有這個味道，也有這個意思。

再還有個意思呢，這些大菩薩對於這個飯沒有染著心，所以心裡面不動，不想去拿飯，也可以這麼講這個話。這時候「咸皆默然」。

癸三、淨名訶
維摩詰言：「仁此大眾，無乃可恥？」

這是第三科，這維摩居士就訶斥。維摩居士說：「仁此大眾，無乃可恥」，現在這大眾都沒有一個人發心去拿飯，這未免太可羞恥了！我們這麼多人，都沒有這個力量、都不能去拿飯，太羞恥了。那麼這時候，文殊菩薩就說話了。

癸四、文殊引證為答
文殊師利曰：「如佛所言：『勿輕未學。』」

就是如佛所說的話：「勿輕未學」，已經有成就的這些大菩薩成就了不可思議解脫，那當然他們去拿飯這不是難事；但是他們沒有動心去拿飯，也一定有原因。其餘沒有成就不思議解脫的菩薩，當然沒有這個能力到那邊去拿飯，但是你不要輕視他，他有可能一剎那間就可以得不可思議解脫的，你不可以輕視他。這是「如佛所言：『勿輕未學』」，這句話也等於訶斥維摩居士了。

癸五、化作菩薩設問訊請飯之辭
於是維摩詰不起于座，居眾會前，化作菩薩，相好光明，威德殊勝，蔽於眾會。

這是第五科：化作菩薩設問訊請飯之辭。別人不去，維摩居士只好自己辦了。他「不起于座」，他就在座位上坐著，他沒起來。但是他這個位子是「居眾會前」，大眾集會很多人，他在大眾之前。就化現了一個菩薩，這個菩薩是「相好光明」，有相好、有光明，有大威德，這「威德」特別「殊勝，蔽於眾會」，超越了法會大眾的人的威德，「蔽於眾會」。

而告之曰：
這時候維摩居士就對這個化菩薩說了。

「汝往上方界分，度如四十二恆河沙佛土，有國名眾香，佛號香積，與諸菩薩方共坐食。汝往到彼，如我辭曰：
你到那裡，像我這麼說。就是傳述這個話，傳言。

『維摩詰稽首世尊足下，
到那兒去要有這種禮貌，你要說出來：維摩詰居士（維摩詰）頂禮世尊足下，就是頂禮香積佛。

致敬無量，

「致敬無量」：就是對於佛表示敬意，是不可思議的，「致敬無量」。這個「致敬無量」，我們就這麼一說也是可以，他的恭敬心特別的不可思議。這句話的意思是什麼意思？我們若是用凡夫的境界來說，我們見到佛也會有恭敬心，這就是好了嘛；但是有問題，我們凡夫有取相的煩惱，有取相的煩惱，取相是煩惱、是染污，你見到佛的時候，你這個染污心在活動，這並不是恭敬。而維摩居士見佛是離一切相的，「可以身相見如來不？」就是這句話。「不可以身相得見如來，何以故？如來所說身相，即非身相」，是這樣境界，所以那是第一義的境界，是不可限量的，是不可思議的，所以叫做「致敬無量」。

問訊起居，少病、少惱，氣力安不？
這個「致敬無量」這是第一義諦的境界，下面是世俗諦的事情了。「問訊」，向這香積佛問訊，他的「起居」；你是「少病、少惱，氣力安不？」你身體健康否？還問這個話。

願得世尊所食之餘，
這底下是請食。希望得到世尊吃飯所剩下來的一少分給我們。為什麼原因這樣子呢？

當於娑婆世界施作佛事，
這個飯請到娑婆世界來，在娑婆世界來做佛事的。就是這個飯能做佛事，使令眾生因此飯而能夠修學聖道。

令此樂小法者得弘大道，

請佛世尊的所食之餘到娑婆世界之後，能使令娑婆世界歡喜小乘佛法的這些學者「得弘大道」，他們看見佛的剩飯，佛所給的飯有不可思議的作用，他們能發無上菩提心，就能夠弘揚大乘佛法了。

亦使如來名聲普聞。』」
同時也傳揚佛的名號，使令娑婆世界的眾生都能聽聞佛的功德、佛的無量功德。那好，那就講到這裡。

Tape58
壬三、到彼問訊宣旨（分二科）
癸一、正宣旨問訊請飯（分二科）
子一、禮敬
時化菩薩即於會前昇于上方，舉眾皆見其去，到眾香界，禮彼佛足。

前面那一段是維摩居士要請一位菩薩到眾香世界乞食，但是沒有請到；後來他自己化現一位菩薩。所以這是第三段「到彼問訊宣旨」；這裡分兩科，第一科「正宣旨問訊請飯」；又分兩科，第一科是「禮敬」。

「時化菩薩」，這個時候維摩居士化現出來的這位菩薩，「即於會前昇于上方」，就在大眾集會之前，昇于上方世界。「舉眾皆見其去」：當時法會大眾全部的（這個「舉」是全體的）都看見他去了。「到眾香界」：他到達了眾香世界。「禮彼佛足」：頂禮香積如來佛足。

子二、宣旨
又聞其言：
這是第二段「宣旨」。維摩丈室裡面這麼多的菩薩、這麼多的人，又聽那位菩薩說話。

「維摩詰稽首世尊足下，致敬無量，問訊起居，少病、少惱，氣力安不？
這樣問候香積佛陀。

願得世尊所食之餘，
這是乞求他們的飯，願得世尊所食的剩餘的。這句話也很謙讓。

欲於娑婆世界施作佛事，

向香積佛乞求他們的飯，什麼用意呢？什麼理由呢？目的是什麼呢？「欲於娑婆世界施作佛事」：想要用乞來的飯在娑婆世界「施作佛事」，施給眾多人作食，可以栽培善根、可以修學聖道，可以做這種事。

使此樂小法者得弘大道，
使令這個娑婆世界歡喜小乘佛法的人，他們可以開示悟入佛之知見，可以迴小向大。

亦使如來名聲普聞。」
也使令香積佛陀您老人家的名聲可以普聞一切世界。

「娑婆世界」，「娑婆」這個字怎麼講？娑婆世界就是釋迦牟尼佛教化眾生的地方──三千大千世界，名為娑婆。翻到中國話翻個「忍」字，容忍的忍。這裡面有幾個意思：一個是娑婆世界的眾生做了很多惡事、受了很多的苦，還不能覺悟，還不能夠放下、修學聖道，所以叫做「忍」。第二個意思，來到這個世界度化眾生的佛菩薩，他們也能忍；因為這是個苦惱的地方，佛菩薩到這兒來也要忍受一點，度化眾生不容易，那麼也叫做「忍」。還有一個意思，娑婆世界這個大梵天王，他在人間栽培善根的時候，名字叫做忍，所以他作了大梵天王統治這個世界的時候，也用他的名字作世界的名字，所以叫做「娑婆」。但是大梵天王在人間，他用這個「忍」的名字是什麼意思呢？就是不嫉妒障礙！這個人他在人間用功修行的時候，他能夠容受、容納別的人有榮耀的事情，他心裡面平靜、不嫉妒，他有這種功德，所以就稱之為「忍」。那麼這是一種解釋。

其次這個「娑婆世界」翻到中國話也翻個「雜惡」（雜，雜亂的雜）；就是這個地方什麼人都有，也有地獄、也有餓鬼、也有畜生，有很多的惡人、善人，就是這麼多人大家共同地在這個世界上生存，所以叫做「雜」，也有這個味道。這是「娑婆世界」。

「欲於娑婆世界施作佛事，使此樂小法者得弘大道，亦使如來名聲普聞」：這是這個化菩薩將維摩居士告訴他的話，他一句一句地都向香積佛陀說過了。

癸二、彼菩薩嗟歎（分四科）
子一、歎未曾有
彼諸大士見化菩薩，歎未曾有！。
這是第二科「彼諸菩薩嗟歎」，讚歎這件事；分四科，第一科「歎未曾有」。
「彼諸菩薩」：彼眾香世界的菩薩，看見化菩薩來到他們這個世界來了，就是讚歎這件事，從來沒有過這個事情，「未曾有」。下面第二科「生疑」。

子二、生疑
今此上人從何所來？娑婆世界為在何許？云何名為樂小法者？

「今此上人從何所來？」說是這個「上人」（也稱他為上人，不是平常人）他從什麼地方來的？「娑婆世界為在何許？」娑婆世界在什麼地方？「云何名為樂小法者？」怎麼叫做「樂小法」，這句話怎麼講呢？因為這個眾香世界純是大乘佛教，沒有小乘佛法，所以這句話從來也沒聽過，所以也感覺到很新奇，所以請問：「云何名為樂小法者？」這是彼國的菩薩生疑。下邊就問佛。

子三、問佛
即以問佛。
就用這些疑問，請問香積如來。下邊佛回答，分三科，第一科「正答國土近遠化主的功德」。

子四、佛答（分三科）
丑一、正答國土近遠化主功德
佛告之曰：「下方度如四十二恆河沙佛土，有世界名娑婆，佛號釋迦牟尼，

「佛告之曰」，香積佛陀就對眾菩薩說了。「下方度如四十二恆河沙佛土」：在眾香世界的下邊，要經過四十二個恆河沙佛世界，可不得了，這個數可不是個小數目，也是很遠了。「有世界名娑婆」：那個地方有一個國土叫做娑婆。「佛號釋迦牟尼」：佛的名號叫做釋迦牟尼。

釋迦牟尼怎麼講？「釋迦」翻個能（你的能力有到大學這個能），「牟尼」翻個寂靜。「能」，什麼意思？能是他的姓，他姓能。這是怎麼回事呢？這是在久遠以前他這個族姓是王族。國王有兩個夫人，大夫人沒有生孩子，二夫人生了四個孩子，都是精明能幹的。大夫人感覺到他沒有兒，就不能繼承王位了，這個大權就跑到小太太手裡去了，所以心裡面不高興，就對王說這四個兒子的壞話。這個大王也可能是明白、也可能不明白，但是聽了大夫人的話，就把這四個兒子驅逐了。驅逐了，到了很遙遠的地方，經過多少年以後，也在那裡成立了一個國家，經濟繁榮，人民的生活快樂，後來就是又派人來向大王報告。這時候大王一聽見這個消息，心裡感到歡喜，「哦！我的兒子很有能力、很有本事」，所以叫做「能」。因此而名之為「能」，是這麼意思。

「寂靜」：「能仁寂靜」──「能寂」，你若讀玄奘法師翻的《大般若經》，就稱為「能寂如來」；就是翻個「寂」。寂是什麼意思呢？就是寂靜的意思。怎麼因緣取這麼一個名字呢？有兩個因緣：第一個因緣就是，淨飯王的夫人──摩耶夫人（印度有那種風俗，有了孩子要回到娘家去生孩子，有這種風俗），她就在中途到了藍毘尼園在那裡一個樹下，就在那兒就降生了，還沒回到她的娘家。這孩子生下來，然後就坐車回來了，就不到娘家去了，就回來。回到迦毘羅城的時候就發生一件事。發生什麼事情呢？平常淨飯王感覺到城裡面這些小孩子吵得很，這個聲音（這小孩子在說話）很多很多的。但是（就是釋迦佛）悉達多太子一回到城市裡來的時候，一點聲音沒有，這小孩子通通不說話了、也不吵了。那麼淨飯王說：「哦，我這個兒子能寂，能寂靜」，這是一個因緣。

第二個原因，悉達多太子，「悉達多太子」翻中國話什麼意思？「一切義成」，一切義都成就了。那這話的意思（當然這是淨飯王給他的名字），那就是將來你有什麼計劃、什麼廣大的偉大的計劃都成功了，有這個味道。那麼他出家了，放棄了將來作王的這件事，到摩竭陀國苦行林，在那裡修苦行；那個地方很多的外道在那裡修苦行，不只是悉達多太子一個人。修苦行的人很多，那麼這些人來來去去的，大家碰面的時候總是要招呼一下的，這人之常情都是這樣子；但是悉達多太子同任何人不打招呼，見到任何人大家不打招呼，所以大家就稱他為寂，「能寂」。就是這麼兩個因緣名之為「寂」。加起來就叫做「能寂」。

當然在然燈佛的時候為他授記，將來他成佛的佛號名為釋迦牟尼如來，叫能寂如來。

也有一個「仁」的意思（仁義道德的仁的意思），那麼加在一起，就是「能仁寂默」。釋迦牟尼翻到中國話什麼意思？「能仁寂默」，這麼講，也有指這個意思。「仁」表示大慈悲的意思；「寂默」是大智慧的意思，大智慧能見第一義諦，滅除一切煩惱，所以叫做「寂默」。又能夠大慈悲廣度眾生，所以就是這樣會合起來名為「能寂」。

這個事情一般的地方有些地方只是翻個「能寂」，或者是翻個「能仁寂默」，然後用佛法的這種大慈悲、大智慧把它會合地加以解釋就完了；其實它是有個因緣的，有因緣但很少說。

今現在於五濁惡世，為樂小法眾生敷演道教。
香積佛陀為那些菩薩說明這件事。下方度如四十二恆河沙佛土，有世界名字叫做娑婆，佛號釋迦牟尼。「今現在」：釋迦牟尼佛沒有入涅槃，現在還在，在世間說法。
那個世界是個什麼樣的世界呢？「五濁惡世」，五濁惡世不是個好地方；五濁──劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁。這五濁你們可以懂喔？這個不講了，五濁就不講了。

「為樂小法眾生敷演道教」：釋迦牟尼佛在那個五濁惡世，為歡喜小乘佛法的學者「敷演道教」，給他們宣揚佛法。「敷演」就是詳細地解釋叫「敷演」。「道」，是通達無礙的意思，就是由苦惱的地方能到安樂的地方無障礙；釋迦牟尼佛在這個地方給你造一條道路，你從苦惱的地方可以走到安樂的地方去。「道」是道路，從黑暗的地方到光明的地方，也有一條道路，你可以走過去。「教」這個字，聖人被下之言；佛陀對我們說的話，稱之為「教」，教導我們的話，那麼就是修多羅了，就是法與律，教化我們。「敷演道教」：就是為小乘佛教的學者講演佛法。

彼有菩薩名維摩詰，住不可思議解脫，為諸菩薩說法，

到眾香世界這個菩薩是化現的菩薩；這個化，誰是化之主呢？「彼有菩薩名維摩詰」，是他化現的菩薩。「住不可思議解脫」：這位菩薩他成就了清淨無分別智，安住在不可思議的真如法性上面，得大解脫了。「為諸菩薩說法」，他為這些菩薩說法：怎麼樣發無上菩提心、怎麼樣得阿耨多羅三藐三菩提、怎麼樣廣度眾生，說這些事情。

這一段文我們讀起來，感覺到小乘佛法和大乘佛法，好像釋迦牟尼佛就說小乘佛法，維摩居士弘揚大乘佛法，就是這麼一個境界。

故遣化來，稱揚我名，并讚此土，

維摩詰居士（維摩詰菩薩）他是很誠意地派遣這個化菩薩到我們這兒來。「稱揚我名」，稱揚讚歎香積佛陀的名號。「并讚此土」：並且讚歎我們這個世界好、怎麼清淨莊嚴，這樣事情。

令彼菩薩增益功德。」

他做這樣的事情幹什麼呢？你在娑婆世界做你的事情，我們在眾香世界做我們的事情，你忽然間做這個事情幹什麼？「令彼菩薩增益功德」：目的是「令彼菩薩」，令彼娑婆世界的菩薩能夠增長他的道力。人就是這樣，「見賢思齊焉，見不賢而內自省」；一看我們娑婆世界很多很多地方不理想，看眾香世界那麼好，這佛教徒當然是相信因果嘛，這是因果！我們應該努力，把我們娑婆世界也能莊嚴起來，這樣意思，叫「增益功德」。當然這若指大乘菩薩來說，這倒是很現成；但這個意思裡邊隱藏的，是勸小乘佛教學者迴小向大，是名為「增益功德」，有這個意思在裡邊。

丑二、重問大士之德
彼菩薩言：「其人何如乃作是化、德力無畏神足若斯？」
這是第二科，彼眾香世界的菩薩「重問大士之德」。前邊提出幾個問題，現在單獨地請問維摩居士的道德。

「彼菩薩言：其人何如乃作是化」：那個人的道德怎麼情形啊？怎麼有這樣的神通變化？「德力無畏神足若斯」：這個化菩薩的道德威力、無恐怖的境界，這是大自在，「神足」，不可思議的自在力是像這樣子。他化現的菩薩都是這麼樣功德，那麼維摩居士本人又怎麼樣呢？就是請問這個問題。

丑三、佛答甚大
佛言：「甚大！一切十方皆遣化往，施作佛事，饒益眾生。」

佛言：「甚大！」香積如來回答說：「他的道德很高、很大！」怎麼很大呢？「一切十方皆遣化往」：他不但是遣化菩薩到我們這個世界，一切的十方世界所有的地方，他都能派遣化身的菩薩到那邊去，「施作佛事，饒益眾生」，到那邊弘揚佛法、廣度眾生的。這可見維摩居士身分很高了。

前面香積佛陀也是說，維摩居士讚歎香積佛陀、讚歎眾香世界非常莊嚴；現在香積如來也回過頭來讚歎維摩居士：「一切十方皆遣化往，施作佛事，饒益眾生」。當然初地菩薩就是有這種能力，初地、二地、三地、四地，乃至七地到八地，就是展轉殊勝的。

壬四、受飯而還（分四科）
癸一、佛遣飯
於是香積如來以眾香鉢盛滿香飯，與化菩薩。
這是第四科，得食而返，「得食而還」。這一大段是說得到香積佛國的飯食了，然後就回來了，說這個意思。分四科，第一科「佛與飯」。
「於是香積盛滿香飯」，滿滿地盛了一缽。「與化菩薩」，就給這個化菩薩，交給他。

癸二、九百萬菩薩俱發心欲來（分三科）
子一、陳其欲來
時彼九百萬菩薩俱發聲言：「我欲詣娑婆世界，供養釋迦牟尼佛，并欲見維摩詰等諸菩薩眾。」
下邊第二科，「九百萬菩薩俱發心欲來」，都想要到我們娑婆世界來。這裡分三科，第一科，菩薩請來，「陳其欲來」，就向佛告假，向香積如來告假。

「時彼九百萬菩薩」這麼多的菩薩「俱發聲言」，完全都發言說了。「我欲詣娑婆世界，供養釋迦牟尼佛」：我們想要和這位化菩薩，他要回娑婆世界去，我想隨他一同地到娑婆世界去，到那裡供養釋迦牟尼佛，聽佛說法。「并欲見維摩詰等諸菩薩眾」：并還想要看看維摩詰菩薩，維摩詰菩薩的道德這麼大，我也想要去瞻仰。「等」：還有其他的大菩薩，我們都想去拜訪一下。那麼這是請求來，當然就是希望香積佛陀慈悲，能夠准許我們去，也能夠加被我們一路平安，到娑婆世界去。這樣意思。

這件事，我們讀《摩訶般若波羅蜜經》，就是《大般若經》上也是，釋迦牟尼佛說般若法門的時候，十方世界都有菩薩到這邊來聽經的；《大般涅槃經》上也是有琉璃光菩薩、無邊身菩薩，這麼多菩薩從他方世界來，也有這個事情。

從這麼多的經上看，虛空裡面有無量無邊的世界，有的世界有佛、有的世界也沒有佛；現在我們娑婆世界釋迦牟尼佛入涅槃了，那麼在凡夫的境界上看就是沒有佛了。就是有的時候有佛、有的時候沒有佛。有佛的時候，這些大菩薩就是來來往往的，在有佛的世界來來往往，有時候到這個世界來、有時候到那個世界。我們讀大本的《無量壽經》也是，他方、十方世界的菩薩也到阿彌陀佛國去拜佛、聽阿彌陀佛說法，有這個事情。

從這些事情看，按現在的天文學來看，就是有一點契合；天文學也發現到虛空裡面有很多的星球、很多的世界。現在從我們經上看的情形也正好是這樣，虛空裡有無量無邊的世界，而都有名稱的，那個世界叫什麼名字、什麼名字，這樣情形。

那麼這裡面有什麼問題呢？就是：佛佛道同，都是一樣的，那麼你何必還到他方世界去聽法呢？就在這裡聽佛說法就好了嘛，為什麼還要到別的世界去呢？的確是有這個問題。到別的世界去，有的菩薩他本身和這位佛有特別的因緣，他若來見這位佛的時候能得大利益，所以他就要來。這是一個原因。其次，還有其他的很多的菩薩也是和這位佛有緣，應該到這個世界來聽佛說法，但自己的道力不夠，也就是神通不夠，他想來、來不了，那就是由大菩薩帶他來，大菩薩的神通道力帶領他來，也有這個事情。

這個世界上的佛教徒，若是遇見他方世界的菩薩到這個世界來的時候，也會得大利益。你看《法華經》，觀世音菩薩他不是這個世界的菩薩，他是阿彌陀佛國的，無盡意菩薩問：「云何遊此娑婆世界？」你是他方世界菩薩，你到這個世界來幹什麼呢？問這個話，然後就說了一段〈普門品〉。觀世音菩薩是西方阿彌陀佛國世界的菩薩，另外有東方世界妙音菩薩也到娑婆世界來，到釋迦牟尼佛這裡來，還有一個〈妙音菩薩品〉，都有這種事情。他方世界離這個世界很遠很遠，這麼遠，他不怕遠都要到這兒來見佛聞法，那麼我們這個世界的菩薩感覺怎麼樣？心裡面怎麼感覺？「哎呀！我們和釋迦牟尼佛天天可以見面，我們反倒不尊貴這件事；他們是恆河沙世界之外的菩薩，都肯到這兒來！」這裡面也是有起作用，會影響此世界菩薩的用功修行的事情。

而現在這裡「九百萬菩薩俱發聲言：我欲詣娑婆世界，供養釋迦牟尼佛（也同樣具足這個事），并欲見維摩詰等諸菩薩眾」，也想要這樣子。說是見佛，這是一個；也有見菩薩的。見佛、聞法（佛、法），見菩薩就是僧了──這為了禮敬三寶，會到他方世界的佛菩薩這裡來。是這樣意思。有佛在世的時候，會有這些事情出現；佛不在世了就沒有了，人家不來了。我們一看，你們都是平平常常的，來看你幹什麼？他不來了，不來的。

但是我在想，我心裡頭有的時候有妄想！譬如現在文殊菩薩在五臺山住，就是文殊菩薩一個人嗎？我看不是的。在《華嚴經》上說，文殊菩薩在那裡有一萬菩薩，有一萬菩薩在親近文殊菩薩、在五臺山住。如果用我們人間佛教的話來說，那就是個佛學院嘛！就是文殊菩薩在那裡有佛學院，十方世界的菩薩也是來來往往的。固定在那兒住的，有一萬菩薩；普賢菩薩也有一萬菩薩。在《高僧傳》，有一位高僧到五臺山去，他看見了文殊菩薩，拜文殊菩薩，請問文殊菩薩：末法時代佛教徒要怎麼修行，就說這個事情；文殊菩薩就開示：「要念阿彌陀佛，念佛求生淨土。」但是那上有一句話，「你要多作功德」，你要多作功德，誠心念佛求生淨土！有這麼一句話。同時普賢菩薩也在那裡，有一萬菩薩！我想普賢菩薩應該是在峨嵋山，但是這個時候也在文殊菩薩這裡。這菩薩也是來來去去的！我想觀世音菩薩在普陀山，也不會就是觀世音菩薩一個人，不會的。我們看《華嚴經》上說，善財童子五十三參，其中有一回是拜訪觀世音菩薩，觀世音菩薩不是中國的普陀山，是印度靠南海岸，那裡有一個名字就叫普陀山──普陀洛伽山，觀世音菩薩在那兒住。

這個事情，我們沒有看見那個記錄。那麼我們就可以到那兒去嘛，我們到那兒去拜觀世音菩薩，應該可以看見嘛，有這個事情啊！我們肉眼當然這個事情都是看不見，但是我想我們若是得了禪定的話，我們本身是佛教徒（不是外道，我們本身是佛教徒），如果你有禪定的功夫，你也修止觀的話，一入定，你就去拜訪觀世音菩薩，那也是可以。

但是這個問題，還是有點問題，就是凡聖的問題。你得了禪定，最好是得色界四禪，那麼這時候如果你學習《維摩詰所說經》，你也可以修不二法門，可以作如是觀：「是動、是念為二，不動則無念，無念則無分別，通達此者，是為入不二法門」，能作如是觀。這樣子，你有了禪定、而能作如是觀，你不是外凡了，你是內凡的菩薩了，你的程度升高了，但是不是聖人。若是他那個佛學院裡邊的人，通通都是得無生法忍的人，你去就有點困難，你要去就有點困難。如果他那裡面那些菩薩，如果他分班了，外凡位，我看多數是不及格了。那些菩薩的境界，我看最低限度是勝解行位的，這是初級班；然後得無生法忍了，那是中級班（若分兩班制，就是高級班）。若三班制，這個中級班，那這就是得無生法忍，初地到七地；八地菩薩以上就是高級班了。如果它有一個初級班──勝解行位的這個，那麼你現在能夠得了禪定、你也能夠學習不二法門，你也是勝解行位的菩薩，那麼你可以去，你就可以臨時作旁聽生是可以的，這是可以。如果它完全都是聖位菩薩，那你不行，你去了不行，不可以見聞的。聖位都是法性身菩薩，你現在這個身體這是個臭皮囊，你去不可以，這還有問題啊，這有問題的。

《高僧傳》應該要讀！有時間，其他的閒書，除了佛法以外，其他的書最好是不看。《高僧傳》你多看一看，發現很多消息！我們五臺山這是文殊菩薩道場，峨嵋山是普賢菩薩道場，普陀山是觀世音菩薩道場，九華山是地藏菩薩道場。而那個地藏菩薩就是經上說那個地藏菩薩嗎？這是有點事情的；也都不可思議，九華山那個地藏菩薩也是不可思議。但是你若讀天台山國清寺天台山的傳記一看，天台山這個地方也是不得了，有聖人！像終南山，那都是很多的聖僧在那裡，都不是平常、不是凡夫僧在那裡啊。還有很多啊，你看《高僧傳》還發覺就是現在中國的河南省，河南、河北一些地方，都是有聖僧！但這肉眼不容易看見的。

但是你若是奢摩他修到色界四禪的程度的時候，你還能夠修止觀、修毘缽舍那觀，那這些地方你都可以去看看，一入定就可以去了。如果你不修毘缽舍那，你只是修奢摩他，這不行了，你不及格了，你不名為勝解行位菩薩；因為你沒有修毘缽舍那，沒有佛法的氣氛！只是奢摩他，是共於外道的。我們其他的就不說了，就是歡喜靜坐的人，多數不歡喜修毘缽舍那，就是歡喜修奢摩他、不修毘缽舍那；不修毘缽舍那，你的程度就是降下來了。要努力！努力修奢摩他和毘缽舍那，好好學《維摩詰經》，把這毘缽舍那提高，哎呀，這境界不可思議！

我看《高僧傳》上，有一個法師是讀《法華經》的，就是背，他是背《法華經》的。好像他在生存的時候，普賢菩薩來教化他一下，後來他往生的時候，是到普賢菩薩那個世界去了。

所以我們心裡想，我們佛教徒好好用功修行，能夠把奢摩他、毘缽舍那修行到勝解行位這個程度，不要說得無生法忍，就在前──得勝解行位──就是內凡位的時候，可以到阿彌陀佛國也可以去，你願意到阿彌陀佛國可以，到彌勒菩薩那兒也可以，你願意到文殊菩薩那裡、普賢菩薩那兒、觀世音菩薩普陀山都可以，都是可以，你可以自由地可以去，可以去的。這個真是不可思議，不可思議境界！

你看這《高僧傳》，有些菩薩……。《維摩詰所說經》……，慧遠大師，他生到天上去，好像不是內院，在《高僧傳》上寫他那些事情，不像是在內院，但是他是生到天上去了。我們讀虛雲老和尚的年譜，他說他那回在雲門被人家打得、若是普通人就是打死了，但是他被打的時候他就到彌勒菩薩那兒去了。後來他是一九幾年的時候他往生了，他應該是到彌勒菩薩那兒去。而天台智者大師也在那裡，你看章安尊者傳，章安尊者也在那裡，也在彌勒內院，都在那裡。有這些事情。

「我欲詣娑婆世界，供養釋迦牟尼佛，并欲見維摩詰等諸菩薩眾」。

子二、佛誡（分三科）
丑一、攝香誡
佛言：「可往！攝汝身香，無令彼諸眾生起惑著心。
前邊是請假。這下邊佛就聽許，佛同意了，說：可以去！今正是時，你可以去！這是准許了。下邊又說了三句話，是誡告他。

「攝汝身香」：可以到娑婆世界去拜見釋迦牟尼佛聽法，去拜見彌勒菩薩、諸菩薩，是可以，但是有三樣事情要注意。第一樣事情，「攝汝身香」：你是眾香世界的菩薩，你身體有香，這個香你要「攝」、要隱藏起來，要把你這個身香隱藏起來。這也是不簡單的事，他有這個自在力，身體的香能隱藏起來。「無令彼諸眾生起惑著心」：因為什麼不聽其自然的放香，為什麼要把它隱藏起來呢？「無令彼諸眾生起惑著心」，你若是到了娑婆世界去，如果你不隱藏起來這個香，你若放香的話，「彼諸眾生起惑著心」，他們那些眾生就會迷惑、就會染著這件事，因為他們身體沒有這個香。那個果報啊，可見我們這個世界的眾生實在不理想，沒有香，我們這個身體都是冒臭氣，那有香氣呢？所以這個時候如果遇見這種境界，起惑著心、會起染污心，會有執著，這個不好。這是一個。

丑二、攝形誡
又當捨汝本形，勿使彼國求菩薩者而自鄙恥。

第二件事，「捨汝本形」：要隱藏你的本來面目，你現在這個身相莊嚴，你要稍微改變一下，「捨汝本形」。「勿使彼國求菩薩者而自鄙恥」：如果你不隱藏、不變化，還是就這樣子到娑婆世界去，那娑婆世界的菩薩若看見你的話，「而自鄙恥」，他們自己感覺到非常的慚愧啊！就是你這個相貌非常的莊嚴，非常的美好、殊勝、莊嚴，這樣子也有問題，所以你也要把它隱藏，隱而不現。這是一件事。

丑三、勿輕心誡
又汝於彼，莫懷輕賤而作礙想。

這底下是第三句話，香積如來囑託他們，你們對於「彼」，就是彼娑婆世界，「莫懷輕賤」，你看見娑婆世界那種不理想的境界，「土石諸山、穢惡充滿」，娑婆世界那種境界你不要輕視它。「而作礙想」，你若一輕視它，就有障礙了。輕視它，什麼呢？你看見一個境界，你有所執著；你心裡這麼一執著，在阿賴耶識裡就熏習了種子了，這就變成業障。「於彼，莫懷輕賤而作礙想」，作障礙。慧遠大師他解釋這個「礙想」怎麼講呢？你一看娑婆世界那種不理想的境界，你可能就不願意去了，可能又回來了，可能會這樣子，那叫做「礙想」；慧遠大師這麼解釋這個「礙想」。但是這一句話只是先標出來，下邊加以解釋。

所以者何？十方國土皆如虛空；

因為什麼不要輕賤而作礙想呢？「十方國土皆如虛空」，不但是娑婆世界，娑婆世界也是因緣有的、也是畢竟空的，十方世界都是畢竟空的。就是有七寶莊嚴的世界，那也是因緣所有、也是畢竟空寂的；娑婆世界不是那麼莊嚴，它是穢惡充滿，那也是虛妄、也是畢竟空寂的。「皆如虛空」，無有少法可得。你不要執著──這是有所得，是有真實的一個穢惡充滿的娑婆世界──那就錯誤了，你若這樣就不對了，這是凡夫境界才是這樣子嘛。「十方國土皆如虛空」，你不要認為是真實有個穢惡充滿的娑婆世界；你若這樣執著，那你就自己有罪過了，那就是叫「礙」，有過失了，就是「礙」。

又諸佛為欲化諸樂小法者，不盡現其清淨土耳。」
前邊這個「十方國土皆如虛空」，你應該作第一義的觀察、作諸法畢竟空的觀察，這是告訴他這樣辦法。這底下又說出一個原因來。

「又諸佛」，不但是釋迦牟尼佛，十方世界無量無邊的佛，「為欲化諸樂小法者」：佛的大慈悲，他想要教化歡喜小乘佛法的人，就不能現出來清淨佛土，不能全部的把清淨佛土現出來。那個意思，就是這樂小法的眾生業障深重，就是得要穢惡的境界才可以，不能現出清淨佛土──這表示佛是有清淨佛土的，釋迦牟尼佛乃至十方一切諸佛都是有清淨的佛土。那為什麼現在釋迦牟尼佛他在娑婆世界，看這不是清淨？這是為了化度眾生的關係，是這麼回事。「不盡現其清淨土耳」：不全是現出來清淨的佛土。這個十方諸佛，佛本身的境界，他無量劫來做種種功德、莊嚴淨土，所以成佛的時候，他的世界是清淨莊嚴的；但是有的眾生不適合，那麼也就現出來一個不莊嚴的世界。這是眾生的關係，不是佛他的功德不圓滿，所以他成佛的世界是這樣不莊嚴，不是這個意思。

那麼這是第三句話，香積佛陀囑託這些菩薩不要懷輕賤心而作礙想。

子三、與化菩薩俱來（分三科）
丑一、俱承力來
時化菩薩既受鉢飯，與彼九百萬菩薩俱，承佛威神及維摩詰力，於彼世界忽然不現，須臾之間至維摩詰舍。
這是第三科，九百萬菩薩「與化菩薩俱來」；分三科，第一科「俱承力來」。

「時化菩薩」：這時候，化菩薩是維摩居士化現的菩薩。「既受鉢飯」：已經接受了香積如來的缽飯。「與彼九百萬菩薩俱」，在一起。「承佛威神」，這九百萬菩薩承受香積如來的威神之力，這化菩薩承受維摩詰的神力，那麼就來了，離開了眾香世界，到我們娑婆世界來了。這是各別的說；如果通說也是可以：「承佛威力」，這九百萬菩薩和化菩薩，都是「承佛威神及維摩詰力」，這麼說也可以。

「於彼世界忽然不現」：於彼眾香世界忽然間就不現，就不看見了。這是因為他的神力太大了，行動非常的迅速，忽然間就看不見了；不是隱沒了，而實在就是動得快。「須臾之間至維摩詰舍」：就是很短的時間，就到了維摩詰居士的地方，就是到了維摩詰舍。

「須臾」，在《俱舍論》上看，還是可以算出來究竟多少時間的【註：一日夜三十須臾，一須臾四十八分鐘】。「至維摩詰舍」。

丑二、淨名化座
時維摩詰，即化作九百萬師子之座，嚴好如前，
這是第二科「淨名化座」。維摩詰居士化現九百萬師子之座，莊嚴妙好，和前面一樣。

丑三、菩薩皆坐
諸菩薩皆坐其上。

這九百萬菩薩都坐在那兒。這件事，那九百萬菩薩來到娑婆世界，看見娑婆世界這個醜樣兒，看見了，那麼他們是有道行的人，可能不懷輕賤想。但是現在看見維摩居士化作九百萬師子之座，這個小房子裡面能容納這麼大的，「小室廣容」，這件事也不簡單哪！可見娑婆世界雖然不是那麼莊嚴，但娑婆世界的菩薩你不可以輕慢，也應該生恭敬心。「諸菩薩皆坐其上」。前面的〈不思議品〉的時候，燈王佛國那個師子座有八萬四千由旬那麼高大，那麼娑婆世界的菩薩身體沒有那麼高、阿羅漢的身體也沒有那麼高，要變化身體高一點才能坐那個座位。現在這九百萬菩薩怎麼情形，這上面沒說，沒有說這個事情。

癸三、奉授飯與大士（分二科）
子一、明飯香熏烈遍此大千
時化菩薩以滿鉢香飯與維摩詰，飯香普熏毘耶離城及三千大千世界。

這是第三科，化菩薩把這個飯交給維摩居士。這是分兩科，第一科「明飯香熏烈遍此大千」。「時化菩薩以滿鉢」的「香飯與維摩詰」，就是交給維摩詰居士了。而這個時候這個飯的香氣「普熏毘耶離城及三千大千世界」，這個香的力量這麼大，能普遍三千大千世界，不但是毘耶離城。

子二、明有緣應得此飯者緣召自來（分三科）
丑一、諸居士等來
時毘耶離婆羅門、居士等，聞是香氣，身意快然，歎未曾有。

第二科，「明有緣應得此飯者緣召自來」；分三科，第一科「諸居士等來」。這個時候毘耶離城裡面的婆羅門族、這些居士等。這個「居士」，不是我們現在用的這個，就是有些信佛的、居家學佛的人叫做居士，這裡應該不是這個意思，這指有錢的人說的。「聞是香氣，身意快然」：他的鼻聞到這個香氣，這個身和意都感覺到快樂，讚歎這件事，從來沒有過。

丑二、月蓋來
於是長者主月蓋，從八萬四千人，來入維摩詰舍，見其室中菩薩甚多，諸師子座高廣嚴好，皆大歡喜，禮眾菩薩及大弟子，卻住一面。

這是第二科「月蓋來」。「長者主」其實就是國王，叫做月蓋；他「從八萬四千人」，隨著他有八萬四千人，也來入到維摩詰的舍。「見其室中菩薩甚多，諸師子座高廣嚴好」：看見這個境界。「皆大歡喜，禮眾菩薩及大弟子，住一面」：這些人來了，要禮拜這些大菩薩、禮拜大弟子，退回來住在一面。他們可能沒有座，沒有這麼一個座。

丑三、諸神來
諸地神、虛空神，及欲、色界諸天，聞此香氣，亦皆來入維摩詰舍。

這是第三科「諸神來」。這個地神、還有虛空神，及欲界諸天、色界諸天，「聞此香氣，亦皆來入維摩詰舍」。這個「欲界諸天」應該沒有問題，但是「色界諸天」有個問題。色界諸天有什麼問題？色界諸天沒有鼻識、沒有舌識，有眼識、耳識、身識，「眼耳身三二地居」，他沒有鼻、舌識，沒有香、味的。欲界天是有，色界天沒有這件事；沒有這件事，他們能聞到這香氣嗎？這是一個問題。這個問題怎麼回答？

這可以有兩個解釋法。這個天上的人他沒有鼻識、沒有舌識，但是他的眼、耳、身可以互用。我們的眼只能見色、耳只能聞聲，他們不是，他們可以互用。雖然沒有鼻、舌識，可以代替、可以用，還是可以聞到香味的。那麼這是一個解釋法。

其次他們在禪定裡面，這個第六意識還能聞的，也能聞到味道。譬如說我們，我們不是有禪定的人，我們若作夢的時候，我們也可以聞到香味、也可以吃飯、也可以聽見聲音，那是什麼？那個時候我們睡著覺了，眼識、耳識、鼻識、舌識都休息了，那麼誰做這個事情？就是只是意識！就是你第六識能見色、聞香、能聞到香氣、嚐味道，什麼事它都能做，第六意識有這個功能。那麼現在色界天上的人，他在禪定裡面那個第六識應該知道、能聞到香氣，還有這個事情。

「諸天，聞此香氣，亦皆來入維摩詰舍」：世間上事情也都是這樣子，以前沒有遇見的事情，就感覺到希奇，就要到那兒去看看，就是這樣子。「諸地神、虛空神，及欲、色界諸天，聞此香氣，亦皆來入維摩詰舍」。

癸四、命大弟子共食（分四科）
子一、命食
時維摩詰語舍利弗等諸大聲聞：「仁者可食如來甘露味飯，大悲所熏，

這是第四科，「命大弟子共食」；分四科，第一科是「命食」。這時候維摩詰又「語」（就是告訴）「舍利弗等諸大聲聞：仁者可食如來甘露味飯」，你可以吃了，現在來了，大家可以分、可以吃，可以吃如來甘露味飯。「仁者可食」，可以吃了，可以吃這個飯。可食「甘露味飯」，我看就這樣講就好了，不必再多分別，不需要多分別。

「如來甘露味飯，大悲所熏」：現在維摩居士又對舍利弗尊者又加以說明、又加以介紹。香積如來的這個飯是「甘露味」，這句話我看就是這個味特別好就好了，就叫做甘露味，這麼講好了。「大悲所熏」：這個甘露味從那兒來的呢？是香積如來的大悲心所變現的，就是這麼講好了，大悲心所變現的。

子二、勸捨小心
無以限意食之，使不消也。」

這是第二科「勸捨小心」，你要棄捨這個小心。什麼叫做小心？「無以限意食之，使不消也」：你不要有執著心，你看這一缽飯不大嘛，來了九百萬菩薩，另外原來文殊菩薩帶來的還有多少菩薩、天人、阿羅漢，這麼多，這數目是很多的，這一缽飯能夠用嗎？你若是這樣分別，就叫做「小心」。「無以限意食之，使不消也」，你不要執著：「這個飯很少，我們這麼多人吃，不夠用！」你不要用這個心來吃飯；你若用這個心來吃飯，「不消」，你這飯吃下去不能消化的，就不能消化了。

這個「消」和「不消」有什麼意思呢？因為這個飯是甘露味飯，你吃下去能消化了，就能得聖道，叫做「消」；如果「不消」，就是表示沒得聖道。有這個味道，有這個意思。

子三、異聲聞竊念
有異聲聞念：「是飯少，而此大眾人人當食。」

「有異聲聞」：有一個不同的聲聞人。慧遠大師這大智慧，他會解釋這個字，他說這個「異」，就是不同於舍利弗、目犍連尊者這些大阿羅漢，不同於這些阿羅漢的聲聞，就叫做「異聲聞」。而這個時候，慧遠大師所讀的《維摩詰經》是鳩摩羅什法師翻譯，就是現在我們念這一本；這個時候玄奘法師翻的《維摩經》還沒來，還沒有翻譯。我們讀玄奘法師翻譯的《說無垢稱經》，它說：「時眾會中有劣聲聞」，大眾有個「劣」（勝劣的劣），有個劣聲聞。

我這麼看這些阿羅漢的故事，這些阿羅漢都知道，這一缽飯是無窮無盡的，阿羅漢有這個知識的，是有這個知識。

有一回是阿那律尊者、是誰，反正有幾個阿羅漢【註：《增一阿含經．聲聞品第二十八》：四大聲聞：尊者大目犍連、尊者迦葉、尊者阿那律、尊者賓頭盧。】去度化一個女居士（一個老太婆）。她不信佛，一看見阿羅漢就不高興；但是阿羅漢非要和她化緣不可。這個女居士在那裡烙餅，這些阿羅漢去同她化緣，好像她把門都關起來，她不許有人進來。但是你擋不住阿羅漢，阿羅漢還是進來了。進來了，她在烙餅，阿羅漢就在那裡同她化緣、化這個餅，這個女居士非常不高興。說：「這樣，我給你一個小的餅吧。」就烙、烙，烙出來這個餅還是大的。「不，不」，這個放棄了，再烙一個小的餅，烙出來還是大的，總是不是小的。說：「好了！」勉強把這個餅給他，一給他一個餅，那個餅都來了、都連起來！哎呀！鬧得這個女人很煩惱、很苦惱。最後感覺到這些阿羅漢都是神通廣大，不可以肉眼視之，所以又發恭敬心了，那麼這時候就是又同意了，把這些烙的餅都放在一起，到廟裡面去供佛、供養大眾僧去了。

這個女居士和這些阿羅漢一同到廟上去一看，廟上很多的阿羅漢、很多人，說：「這幾個餅夠嗎？」說：「你放心，你不要去分別！」就拿這個餅給他分，分了這麼多人，分完了還是有餅！這阿羅漢的故事裡有這些事情。所以，照理說，阿羅漢有這個智慧的。

現在說「劣聲聞」，有「異聲聞」，這個劣聲聞沒有這個智慧。所以，「有異聲聞念：是飯少，而此大眾人人當食」，這個房子屋裡面人很多，這麼一點飯夠用嗎？就會這麼想。

子四、化菩薩彈（分二科）
丑一、歎飯功德
化菩薩曰：「勿以聲聞小德小智，稱量如來無量福慧。

這底下第四科，化菩薩來彈訶這個劣聲聞。就說了：「勿以聲聞小德小智，稱量如來無量福慧」：說是你不要用你聲聞人小小的功德、小小的智慧，來稱量、來思惟佛的無量福德的境界！你不要這樣想，你這樣想是不對了。這句話是標，下面解釋出來。

四海有竭，此飯無盡。使一切人食揣若須彌，乃至一劫猶不能盡。

「四海有竭，此飯無盡」：四大海水是很多的，但是都可以把它竭盡了，而這一缽飯是不可以窮盡的。「使一切人食揣若須彌，乃至一劫猶不能盡」：假使一切人，很多人，這裡有多少萬人，縱然這一切人來吃這個飯的話，「揣若須彌」：每一個人吃飯，要吃像須彌山那麼多的飯、那麼大的飯；「乃至一劫猶不能盡」：每一天都在吃飯，吃到一個劫，這個飯還吃不完的，你要知道。

「揣若須彌」這個「揣」字，唸ㄔㄨㄞˇ，就是這件事你揣一揣，就是那個揣，是這個意思。但是在這裡唸ㄊㄨㄢˊ，揣就是一「摶」（一摶那個摶，就是提手加個專字，和那個字是通用）。吃的這麼多，一切人、人很多，「揣」就是飯量也很大，「乃至一劫猶不能盡」，若吃這麼長的時間，都吃不完這個飯。

下邊又加以解釋，（第二科）釋其所以。

所以者何？
為什麼這個飯有這種不可思議境界呢？

無盡戒、定、智慧、解脫、解脫知見功德具足者所食之餘，終不可盡。」

「無盡戒、定、智慧」，就是佛的戒、定、慧。佛這個戒、定、慧是不可窮盡的。戒也是無窮無盡的，定、智慧、解脫、解脫知見，這五種功德具足了的人，他吃剩下的飯，你不可以思量的。「終不可盡」：你從始至終吃不完這個飯的，「終不可盡」。這是「五分法身」，也叫做無漏的五蘊；在前面〈序品〉有講過，在這裡不用講。

佛也是具足了這種功德，阿羅漢也是，也有這個功德。其實初果聖人也是有，初果、二果、三果、四果都有這個功德，乃至佛也是這樣功德，但是佛是究竟圓滿的，其他的聖人所不能及。這樣聖人他「所食之餘，終不可盡」，這是佛於一切法得大自在的境界，你不可以用凡夫的心去思惟的。

丑二、述飯功德
於是鉢飯悉飽眾會，猶故不賜。
這下面再讚歎這缽飯。這缽飯悉飽眾會的這麼多人，「猶故不賜」，還是沒有吃完，還有剩下來，「不賜」。

其諸菩薩、聲聞、天、人，食此飯者，身安快樂；譬如一切樂莊嚴國諸菩薩也。又諸毛孔皆出妙香，亦如眾香國土諸樹之香。

「其諸菩薩、聲聞、天、人，食此飯者」：就是當時法會大眾這些大菩薩、聲聞、和天、人，「食此飯者，身安快樂」，這飯吃下去以後，這個身體非常的感覺快樂，心裡面也感覺快樂，「身安快樂」。「身安快樂」：應該是指前五識「身安」；「快樂」指心，心快樂。這底下說，「譬如一切樂莊嚴國諸菩薩也」：那個身安快樂的情形，就像「一切樂」，十方世界佛的國土、有無量的莊嚴的國土，那國土裡面的菩薩他們的身安快樂，與吃這個飯而身安快樂是相等的，這個境界。「一切樂莊嚴國諸菩薩也」：那當然阿彌陀佛國也在內，阿彌陀佛國也是樂莊嚴。「又諸毛孔皆出妙香」：前面說身安快樂，這下面又說到，吃了這個飯以後，這毛孔就會發出來很多的香，「亦如眾香國土諸樹之香」，和那也是相同的。

這是取了飯，大家吃飯，有這樣殊勝的境界。

辛四、二土佛行化不同（分二科）
壬一、淨名問彼菩薩（分二科）
癸一、淨名問
爾時維摩詰問眾香菩薩：「香積如來以何說法？」

前面是說取飯，這一大段文就是這件事。這底下是「二土佛所化不同」。眾香國土的香積佛教化眾生的方式，和娑婆世界釋迦牟尼佛教化眾生的方式是不一樣的，說這件事。這是二土菩薩問答。分兩科，第一科是「淨名問彼菩薩答」。

「爾時維摩詰問眾香菩薩：香積如來以何說法」：吃完飯了，現在就是說法。香積如來他怎麼樣為彼土的眾生宣說佛法呢？

癸二、答律行
彼菩薩曰：「我土如來無文字說，

前面〈入不二法門品〉最後，文殊菩薩問維摩詰菩薩：「云何菩薩入不二法門？」維摩居士不支聲、默然，這是沒有文字、沒有文字語言。不但是維摩居士，現在香積佛國也是這樣子。「我土如來無文字說」：我們這個眾香世界，香積如來他為我們說法的時候是沒有文字的，不是用文字語言來說法的──這和我們這個世界不同。

但以眾香令諸天人得入律行。
那麼彼世界怎麼樣宣揚佛法呢？就是用很多的香，令諸天、令諸人，「得入律行」，就是能滅一切惡法、能得聖道，就用這個方法。

菩薩各各坐香樹下，聞斯妙香，即獲一切德藏三昧。得是三昧者，菩薩所有功德皆悉具足。」

怎麼樣以眾香令諸天人得入律行呢？這也詳細地說出來。「菩薩各各坐香樹下」，每一位菩薩他就是坐在香樹的下面，坐在那裡。「聞斯妙香」，就是聞這個樹的妙香，樹會發出來這個香氣，聞這個妙香。「即獲一切德藏三昧」：從那個妙香裡面，就成就了一切功德藏的三昧。怎麼叫做「一切德藏三昧」呢？「得是三昧者」：成就這樣的定的人，「菩薩所有功德」都「具足」了，所以叫做「德藏三昧」。在三昧裡邊具足無量功德，就成就了。

這個話呢，這個文就是這麼說，我現在加以分別。譬如說我們娑婆世界，我們人與人之間說話的時候就是用聲音、說出聲音；聲音裡邊有文字，有字的，寫出來就是字，不寫出來也是有字──就是那個聲音的高低、那個屈曲相裡面有文字。什麼叫做文字？就是符號！有各式各樣的符號，表達各式各樣的意義。佛說法就是這樣說，我們因此而悟道。現在眾香世界香積佛國用香來說法，我想也是這樣意思，那個香裡面有符號，香裡面有各式各樣的符號，你一聞香也就知道這個符號什麼什麼意思，就明白了，應該也是這樣子。

我讀《法華玄義》，天台智者大師講《法華經》的一個《玄義》。天台智者大師講《法華經》，有《法華玄義》是解釋題，《法華文句》是解釋經文。在《法華玄義》裡面說到一件事，說是從印度來一個梵僧，他的鼻子有點特別，他的鼻子聞到這個香氣就明白道理。那麼我們中國人就試驗他一下，就把這個《易經》拿來給他，他就是用鼻子聞一聞，完了，他說這《易經》裡面有個玄味，有個玄妙的味道，他知道玄味。【註：荊溪尊者《法華玄義釋籤．卷十六》：如相傳云：有三藏至此，嗅春秋書云有血腥氣，嗅周易云有玄氣，故知鼻根具知諸法。】也有的有異能的人，也有不同的情形；就是佛的經，他若看的時候，有這個光、能發出光。那一般的就不行了，就不是這個情形，這是另一種事情，另一種境界。

「菩薩各各坐香樹下，聞斯妙香，即獲一切德藏三昧。得是三昧者，菩薩所有功德皆悉具足」，都具足了。

壬二、彼菩薩問淨名（分六科）
癸一、問
彼諸菩薩問維摩詰：「今世尊釋迦牟尼以何說法？」
前面是維摩居士問彼土菩薩，彼佛怎麼樣說法。現在彼菩薩問釋迦牟尼佛怎麼說法，由維摩居士回答。這先是問。
「彼諸菩薩問維摩詰：今世尊釋迦牟尼以何說法？」釋迦牟尼佛是怎麼說法呢？這樣子問。維摩居士就回答。

癸二、答（分二科）
子一、開五乘之教化剛強眾生
維摩詰言：「此土眾生剛強難化，故佛為說剛強之語以調伏之。

「此土眾生」：我們這個世界的眾生，和眾香世界的眾生可不同；這個世界的眾生「剛強難化」，他那性格非常的剛強，這個執著心非常的厲害，很不容易教化的，你想轉變他的思想，那是很難的。什麼叫做「剛強」？就是「難化」，不容易轉化，他原來的那個思想，你想轉變成為佛教徒的思想，這是很難很難的。「佛為說剛強之語以調伏之」：這個剛強難化眾生，佛怎麼樣來教化他呢？佛也就說剛強的話來調伏之。這個剛強的話是什麼意思呢？就是屬於恐怖的語言，可恐怖的語言。你不相信？不相信不行！「剛強之語以調伏之」，來調伏他的心。這句話是總說的，下邊就是別說出來，怎麼叫「剛強之語以調伏之」呢？

言：是地獄，是畜生，是餓鬼，是諸難處，

說這個地方、這個地區的眾生叫做地獄，這個地方的眾生叫做畜生，這個地方叫做餓鬼──這都是受惡報的地方。「是諸難處」：這都是學習佛法很困難的地方，這些眾生學習佛法很難、很難的。

是愚人生處。
地獄、餓鬼、畜生這個地方，這是愚人所生的地方，他將來到那個地方去。這個地方沒有佛法。

是身邪行，是身邪行報；是口邪行，是口邪行報；是意邪行，是意邪行報。
前面說：「是地獄，是畜生，是餓鬼，是諸難邪行，是口邪行報」，這下邊，在四諦裡面是集諦（苦諦、集諦，是屬於集諦）。

「是身邪行，是身邪行報」：就是眾生有身口意三業，他這個身體的行動是有罪過的，將來就得到罪的果報，那麼就到三惡道去了。「是口邪行，是口邪行報」：他的語言所發出來的也都是有罪過的，將來也就得到口邪行的果報。「是意邪行，是意邪行報」：意業裡面有罪過的行為，那將來就得意邪行的果報。

這是「三邪」，這個三邪是總說。下面就是別說。

是殺生，是殺生報；

這個「身邪行」是什麼呢？就是殺生，其中一樣是殺害生命。就是對於眾生沒有同情心、沒有慈悲心，不發慈悲心；不發慈悲心，就會殺害生命，將來就會得到殺生的果報。殺生果報那當然到三惡道去，來到人間的時候，壽命短促。我們從經論上看，人的壽命是無量壽的，但是後來逐漸有了過失，由八萬四千歲逐漸減、逐漸地減，減到現在，人能活到一百歲，能活到七、八十歲，就是這樣子；還是要減的，繼續減。那麼這就是「身邪行，是身邪行報」，「殺生，是殺生報」，這是沒有慈悲心。

是不與取，是不與取報；
「不與取」：不與而取，就是偷盜；那麼將來你也有不與而取的果報，嚴重了也是要到三惡道去受苦；再來人間的時候，你的財富容易失掉。

是邪婬，是邪婬報；
邪婬這件事，嚴重了也是到三惡道去；來到人間的時候，也就有些苦惱的事情。「是邪婬，是邪婬報」。

是妄語，是妄語報；

這是口邪行。前面三種「是身邪行，身邪行報」；這是說口、語言。說謊話，你說謊話，將來你也會有說謊話的果報，嚴重了也是到三惡道去；那麼來到人間的時候，你所聽見的話也多數都是妄語，別人也會同你說妄語，也是這樣子。「是妄語，是妄語報」。

是兩舌，是兩舌報；

兩個舌頭！就是向甲說乙的壞話、向乙說甲的壞話。譬如說，兩個人本來感情很好；到某甲那裡說：「某乙說你怎麼怎麼不好！」你到某乙那裡說：「某甲說你怎麼怎麼不好！」就是破壞這感情，就是兩舌、說離間語。世間上的人，有大智慧的人少，多數智慧不是很高，所以你說謊話容易欺騙他，你說離間語容易欺騙他。「是兩舌，是兩舌報」，兩舌報，嚴重了也是會到三惡道去；來到人間的時候，也是同樣也會受別人的愚弄。「兩舌」實在什麼？就是愚弄人！其實說妄語也是愚弄人。

是惡口，是惡口報；
就是說暴惡的語言，也是一樣有果報。

是無義語，是無義語報；
這是說綺語。這個話一點意義沒有，但是也能愚弄人，使令人糊塗、使令人放逸。嚴重了也會到三惡道去；來到人間的時候，也會有這個問題。

經論上說，有的人從口裡面能發出來香氣，能發出香氣來。好像是歐陽修，歐陽修和蘇東坡、王安石都是同一個時代的人。歐陽修他遇見了一個女人，這口就出香氣。後來有人去問出家人，出家人說這個人前生是讀過《法華經》的！前生讀《法華經》，今生就是口能出香氣。但是也有人口能出臭氣，是怎麼回事呢？當然我們可能說是胃不好，還是你沒刷牙、是怎麼的。其實，可能還是有其他的原因，就是前生你說妄語、兩舌、惡口，說這個說太多了，這口業造了罪，可能也有輕重。總而言之要是來人間的時候，口就出臭氣！有這個事情。所以這個因果的道理，是真實不虛！一切一切都是自己造的，不是誰給你的，都是自己造的，自作自受，都是這樣子。這和唯識的道理是相契合的！佛法的道理是真實不虛。

佛教的道理說出了這件事，世間上的學者，有智慧的學者也能承認這件事，就深入地學習佛法，變成個佛教徒；愚癡的學者他不相信，他會說出來其他的一些話來反對這件事，說這都是老太婆才相信這件事。其實這話不應該這麼說；這要大智慧的人才相信這件事，應該這麼說。佛教是非常的重視道德，大家都能肯這樣學習，人與人之間不是很快樂嗎？大家都不說謊話，大家不是很快樂嗎？不說妄言、綺語、惡口、兩舌，不是很好嗎？大家都不要殺盜婬，不是很和平嗎？有什麼不好呢？但是這件事，只有佛教徒、相信了佛教的人，才肯努力地約束自己、改變，我不說妄語，妄言、綺語、惡口、兩舌，我不說這個話，說真實語。但是佛法也重視智慧，用智慧來說，不要說妄言、綺語、惡口、兩舌，這樣才行、才好。不要說：「我說了一回謊話，也沒有什麼嘛，我佔了多少便宜，不錯嘛！」這是不對的！不要說謊話！

問：阿彌陀佛！師父，弟子問一個問題。就是說，在第一義諦的時候是離一切相，那麼香積佛國的菩薩，他們在入第一義諦的時候也是離一切相的，所以應該也是在第一義諦裡他們是聞不到任何香味的。是不是應該這樣子？

答：是那樣，無分別智的時候，無分別智是不聞到一切香味，但是若後得智還是能聞到的。
問：那他上面講說：「聞斯妙香，即獲一切德藏三昧，得是三昧者，菩薩所有功德皆悉具足」，那麼這邊應該是講的是後得無分別智？

答：這個應該說他還沒得聖道的時候，沒得聖道的時候，他聞斯香氣，即得一切德藏三昧，就入於第一義諦了；這是說得聖道的前方便。若已經入於第一義諦，是離一切分別、離一切名相，沒有香不香的問題。應該是這麼說。

問：阿彌陀佛！謝謝師父。

問：阿彌陀佛！師父慈悲。剛才師父說這個「須臾」，《俱舍論》裡面有這個說法？

答：對。這個是那樣，《俱舍論》是玄奘法師翻譯的，它裡邊也有「須臾」這個詞，現在這裡是鳩摩羅什法師翻的，但是和《說無垢稱經》可以對照一下，看《說無垢稱經》是不是也用這個字。若用這個字的話，那就是，也是應該和《俱舍論》是相合的。

問：那會不會太慢？應該以佛菩薩的神通力，佛經很多時候、很多地方看到，這個臂一屈一伸，就到另外一個世界去了，極樂世界也是很快可以到。
答：極樂世界到我們這裡，是十萬億佛土，那恐怕沒有四十二恆河沙這麼多，沒有這麼多。
問：所以到極樂世界是快很多。

答：那比這個是近一點。我們念佛七的時候那個文上說「屈伸臂頃」，但是我看，有人往生的時候，寫那現出來的瑞相，看見阿彌陀佛那些事情，可能超過屈伸臂頃，我看那個時間可能要比那個多一點。

問：還有一個問題就是，〈入不二法門品〉裡面，珠頂王菩薩他這個所緣境就是正道、邪道：「住正道者，則不分別是邪、是正，離此二者，是為入不二法門。」
答：是。
問：他這個修止觀的方法，有一點像《六祖壇經》裡面，六祖告訴一個要追殺他的人，叫他修這個「不思善、不思惡」，那個時候是你的本來面目
答：「不思善、不思惡，正與麼時，那箇是明上座本來面目？」
問：對。
答：是叫道明法師。

問：對。他追殺他，後來他就給他講法，他就見道了，在《六祖壇經》上說他見到本來面目了。那一句法語，六祖那句法語，跟這個珠頂王菩薩修止觀這個所緣境好像是很相似，你認為如何？

答：這上面是：「住正道者，則不分別是邪、是正，離此二者，是為入不二法門。」那個是：「不思善、不思惡，那箇是上座本來面目？」如果不增加一點文句的話，這句話很淺白。

問：還是不能夠見到第一義？

答：不能見到第一義諦。因為「不思善、不思惡」這是很平常的境界，任何人都有。我們平常的時候，譬如說是去睡覺，睡覺一會兒、醒了以後，我看那幾分鐘的時間內就是不思善、也不思惡。是不是？

問：對。
答：就是這樣子嘛。我們偶然的心裡也不想什麼特別的事情，在這個通道這裡走的時候，心裡也不思善、不思惡，那個是本來面目嗎？我看不是！
問：還欠了一點點。
答：那就是要像《維摩經》上面，於善不善不取相，不起善不善相，那就不同了。
問：不起善不善相……

答：「善、不善為二；若不起善不善」，這裡面有般若的智慧。前面：「善、不善為二；若不起善、不善，入無相際而通達者，是為入不二法門」，這個地方就是有個「入無相際」，這是般若的智慧。

問：就是比較圓滿了。
答：圓滿。要有般若。
問：《六祖壇經》那句話還不夠圓滿？

答：那一句話它就是有一點……，在文字上看不出來有般若的智慧。但是六祖大師，看出來他是開悟的人，他有般若的智慧。他同永嘉玄覺大師的問答，看出來他有智慧。那就是那個記錄的人他有點問題。

問：阿彌陀佛。

答：你若是把《維摩經》常常地讀、常常地思惟，最低限度你可以知道什麼是佛法、什麼是非佛法，能辨別出來。不然的話，你辨別不出來──所有的宗教都是勸人為善的──就會這麼說出這句話來。實在，佛教不同於其他的宗教，是不同。你若讀《維摩經》，你讀讀，多讀、多讀，然後讀社會上的人的文章，讀那些文章、讀那些詩，都沒有意味，沒有什麼意思。那個歐陽修的〈醉翁亭記〉，《古文觀止》把它寫得，啊，這是好文章！若是用佛法的態度來看，那有什麼好？所以，韓清淨學完了《瑜伽師地論》以後，說世間上的文章都是妄語！說了這麼一句話。

在香港有一個在新亞書院做教授的，唐君毅，他有一篇文章我讀過。這個人的意根……，這個人我好像我遠遠的看見過這個人。他寫一篇文章我有一回有機會讀了，這個人意根很利！他說出一句話來，他說：除了孔孟之道的書、再加佛經以外，都不願意讀！不願意讀，其他的書都不願意讀。只有這孔孟的書、再加佛經，歡喜讀，就是裡邊有義、有道理、有深義。

我以前說過，我們把《瑜伽師地論》學完了以後，這高慢心就會大了，高慢心就會大的。你若把《維摩詰經》深入地學習、多靜坐修止觀以後，高慢心也會大的。然後你看看人家寫那個文章，誰來了文章、你來審閱──這是說什麼？會這樣子。你去聽一個人講演佛法，你注意聽──說什麼？你說什麼？都會心裡頭有問號！就是你本身的程度提高了，就會這樣子。但是你若不用功不行。

你若是這些文章，像《金剛經》也是一樣，《金剛經》、《維摩經》、《摩訶般若波羅蜜經》、《大智度論》、《瑜伽師地論》、《成唯識論》、《辯中邊論》、《攝大乘論》，這些都是寶，好好讀以後，完全不同了！思想是不同的了，完全不一樣。

我們初出家，就算是去受了三壇大戒都算在內，穿上出家人衣服，這是表面上，你的思想完全沒能改變哪，你不知道什麼叫做佛法，不知道。那怎麼辦法呢？非要學習經論！學習經論，然後：喔，這是佛法、這是非佛法，才知道這回事情。

我們（這我又是重複了，重複說這個話）不學習經論，只是學習個《阿彌陀經》這樣子、念念阿彌陀佛，當然好，是好，往生到阿彌陀佛國這是非常殊勝；但是你在沒有往生之前，你的程度還非常的低。你若能抓得住這一句阿彌陀佛、求生阿彌陀佛國，也是就算好，也算不錯了，但是不容易，不容易的。你不容易抓得住，很容易見異思遷，很容易這樣子。為什麼呢？就是你經論的智慧沒有、不夠。學習經論，照樣可以念阿彌陀佛求生淨土，但是可不同了，心情不一樣了。

問：師父慈悲！我有個問題。剛剛那個問題，我們在這個國土的時候，從語言文字去聽聞佛法，然後我們到意識裡頭去思惟這個佛法。聽聞的時候是耳識，用眼識看文字，或者是用耳識聽這個語言，那在作思惟的時候是用意識，所以思慧和修慧主要是在意識裡頭的作用。那眾香國（香積國）的菩薩，他「聞斯妙香，即獲一切德藏三昧」，那麼他的聞思修三慧都是以這個香為所緣境，還是說他也是要用第六意識？就是聞法的時候，是用香來聞法，然後再用第六意識去作思惟呢？還是怎樣？

答：也應該是這樣。這個是那樣，我們或者眼睛讀這個文字、或者耳朵聽那聲音，實在聽的同時也有第六意識。就是一剎那間是前五識，第二剎那就是第六意識了。而前一剎那的時候（就是前五識），也有個同時意識和前五識同時地接觸外境，第二剎那就是第六意識了。如果只是前五識，我們不可以，我們不知道是什麼，所以聞法的時候有耳，但是同時也有第六意識，然後這時候就有獨頭意識。前面這個意識就是和前五識同時意識，另外這個獨頭意識就開始思惟，聞法的時候就是有這樣子；等到自己用功的時候當然是第六意識，第六意識在思惟。

香積佛國（眾香世界），在香樹下聞香，即獲一切德藏三昧，他只是簡略地這樣介紹，裡邊詳細情形都沒有說。如果用我們語言文字的佛法去比量、去推測那件事，那就是和我們也相似，我們從語言文字上聽聞了佛法：此是苦、此是苦集、此是苦滅、此是苦滅道，然後這是怎麼怎麼回事，這樣思惟，然後慢慢地修止觀，然後得聖道。這是我們語言文字的佛法這個次第是這樣。

那麼他沒有語言文字，他用香；當然香裡面（剛才說）也是應該有不同的符號、各式各樣的符號，不同的符號表達不同的義。那他這樣聞（聞香），他不經過耳，他用鼻聞；鼻聞、然後也是有同時意識，同時意識明白這件事，然後獨頭意識再思惟，然後也要修止觀，然後得聖道。這若用比量的話就是這樣，應該是這麼說。

當然他們這個根有利鈍，也還有各式各樣的情形。譬如我們娑婆世界的情形，我那天說，摩訶迦葉尊者聽佛說法，八天以後得阿羅漢，他是這麼快！但是有人聽聞了佛法，要幾個月以後，譬如安居三個月以後，哦，得了四禪八定；安居三個月以後得初果；或者安居三個月以後得阿羅漢──就是時間有緩有急，有很快的得聖道，有很慢的得聖道，有很久也沒有得聖道！佛在世的時候也有些比丘沒得聖道，也是有啊！就是這樣情形。我想，他們這個香積佛國（眾香世界）是怎麼情形？可能好一點，他們的善根厚、福德大，可能會容易一點。也可以這麼說。

我剛才說，我們現在這漢文佛教的事情，其實漢文佛教、和南傳佛教、和藏文佛教也是有關係。我們在這個佛學院住了幾天，我走了，我到圓光佛學院去；到圓光住多久，到福嚴佛學院去；福嚴住了多久以後，我到尼泊爾到創古仁波切的佛學院去，或者是到達賴喇嘛佛學院──這樣子當然……在我的想法，自由！自由。願意在這裡佛學院我聽你講；我不聽了、我要走──自由！「你不可以走」，我沒有這個意思；你願意來也是可以。我的想法是這樣，願意走隨時走，願意來隨時來，我的想法是這樣子。當然有的佛學院可能有點限制，「不可以走，一定畢業才走」，「你從別的地方來，你從那個地方也要在那兒畢業才來，你沒有畢業不可以來」，也可以有限制，當然都有道理。

但是要講道理的話，我也有想法。譬如現在我們學習《維摩經》，學習《維摩經》我中間不走，我從開始聽、一直聽完了，我走；沒聽完我不走！這樣比較好，有始有終把這一部經學習完我再走，應該這樣。若中間就走了，是有一點不圓滿。但是在我的想法，隨便，還是大家自由好。這是我們都是凡夫境界。

我剛才說，觀世音菩薩在普陀山，那也是佛學院，文殊菩薩在五臺山也是佛學院，普賢菩薩在峨嵋山也是佛學院，乃至地藏菩薩在九華山也是佛學院，乃至天台山、終南山各地方都是佛學院，但是那是聖境！那個領導人是聖人，不是凡夫。他們那個佛學院怎麼情形？我想也會這樣子，也會的。就是隨時可以，譬如觀世音菩薩這個佛學院的學生，可能由觀世音菩薩領著，一下子屈伸臂頃到了五臺山，到文殊菩薩的佛學院去聽課！觀世音菩薩也在那兒聽課，聽文殊菩薩說法。文殊菩薩也會帶他的學生，一下子到普陀山聽觀世音菩薩說法！這個境界這是聖人的境界，這不能用凡夫心的分別，那可是不同了。也可能一下子，文殊菩薩領著學生、觀世音菩薩領著學生，到彌勒菩薩彌勒內院去聽法，彌勒菩薩說法，也可能是這樣情形。

也可能有時文殊菩薩沒有領導，各別的隨時……，講課也不是常講嘛，他也一定是……，當然他那裡的時間可能和我們的時間不同。譬如說彌勒菩薩在兜率內院，兜率內院是人間四百年它是一晝夜，他那一天要講幾次經呢？是就講一次嗎？這四百年之內就講一次嗎？應該可能不會只講一次。當然我這麼想，他們的功課我看也就是一個講課、一個坐禪，就是兩件事嘛。釋迦牟尼佛在世的時候說法，也就只有兩件事，一個是說法、一個坐禪，坐禪當然要有經行這些事，當然還有吃飯的事情。那麼觀世音菩薩那個佛學院吃飯不吃飯，這事是不知道；若是法性生身，沒有吃飯這件事，只是有入定出定這件事。當然我們肉眼完全是看不見、不知道這件事。

可是若是你能誠心地向觀世音菩薩求，觀世音菩薩會來和你談談話，和你能連繫的。我想，觀世音菩薩這樣子，彌勒菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩都一樣，你若誠心地有所求於他，他會和你談談話的，你有什麼問題問他，他會和你談話，會這樣。

若是你現在肯努力修奢摩他、和毘缽舍那，達到了色界初禪、二禪、三禪、四禪的程度，那就好了，那就不難；隨時入定，我到五臺山和文殊菩薩說話都可以，都是可以的。

我想這件事，我那天打妄想，打這個妄想，哎呀，這件事真在是好得很啊！我可以到……，作夢都好嘛，到了五臺山文殊菩薩佛學院去聽聽課，看文殊菩薩怎麼講，講的什麼？是講的〈入不二法門品〉？講的什麼？講的是《華嚴經．十地品》，或者是《大般若經》裡面的〈勸學品〉，講的什麼，去聽聽。這很有意思這件事。

我們若達到了這個境界的時候，南傳佛教的法師到我們北傳來，我們北傳的法師向南傳佛教投降了，來毀謗我們北傳佛教，我心不動！我心裡面一點都不動！我不在乎你這句話！心裡不動。如果你不肯用功的話，你不修奢摩他、毘缽舍那的話，你不學習經論的話，那不行，你小小的、就憑小小的有點聞慧吧，讀了一部《金剛經》、或者讀什麼經，聽我的老師、聽我的父親、母親、好朋友說：「哎呀，佛法是好！」那麼有一點信心，這一點信心沒有力量！人家說佛法怎麼怎麼地，你立刻地，「哎呀，我是迷信啊？」立刻你動搖，不知道怎麼回事啊。所以應該是好好努力，好好努力。當然你不可以光是靜坐，不可以，你一定要有經論。經論是什麼？經論就是智慧，就是般若波羅蜜，就是般若的智慧。般若和你的靜坐融合起來的時候，然後慢慢進步，這時才可以的。

也可以看看《四大名山志》，印光老法師注意這個事，他把《普陀山志》、《九華山志》、《峨嵋山志》、《五臺山志》編出來，可以看。要增長自己的信心，增長對於佛法的歡喜心！我們經論也是學，但是這些也應該讀；也要讀一讀《高僧傳》，讀一讀，讀讀這些事情，能增進自己的道心，有意思啊。當然這都是要配合，配合自己靜坐修止觀，互相配合才可以。如果自己不修止觀，不修奢摩他、也不修毘缽舍那，那麼內心的世界是個什麼樣子？是個什麼樣子啊！

Tape59
是貪嫉，是貪嫉報；是瞋惱，是瞋惱報；是邪見，是邪見報。

前面「言：是地獄，是畜生，是餓鬼，是諸難處，是愚人生處」，這是說苦報，說三惡道的事情，說苦果。下邊「是身邪行，是身邪行報」這以下，是說苦果的因緣。苦果的因緣裡邊，先說身邪行、口邪行、意邪行，下邊又說到十惡業。十惡業裡邊：身的三種惡業，語言上的四種惡業，下邊這是意業的三種惡業。

「是貪嫉，是貪嫉報」：「貪」是貪欲，「嫉」就是嫉妒。嫉妒本來是瞋恨的意思，但是內裡邊實在是因為貪而有嫉妒，所以把這個嫉沒有放在瞋煩惱裡邊，放在貪裡邊去了；如果沒有貪心，也就不會有嫉妒。「是貪嫉報」，這個貪嫉的報是下賤，將來得果報的時候不尊貴。其次，將來的貪嫉還更厲害。

「是瞋惱，是瞋惱報」：這是忿怒。前面的身三種惡業、語言上的惡業，都是由意業發動的。如果內心裡面沒有這些煩惱，身業和口業也就清淨了，所以是以心為本的。但是單獨地在意業這方面來說，「是瞋惱，是瞋惱報」，將來瞋惱是更大，這個瞋恨心是很重的。

「是邪見，是邪見報」：意業裡邊有三種業，現在是第三種，就是愚癡──不明白有善惡果報，不相信有善惡果報，不相信有出世間的因果，不相信有生死輪迴的事情，那麼這就是叫做邪見。有了邪見的話，將來有邪見的果報，那麼就不容易相信正法，而他的邪見是更堅固。

是慳吝，是慳吝報；

這下邊，約「六蔽」來說。前邊是約十種惡業來說，這裡邊也就包括所謂受五戒的這些事情。下邊說到六蔽，這六波羅蜜的障礙者就是六蔽，當然這個也是一種煩惱，為了對治這些煩惱，那就是佛法的功德。前邊這個十惡、三邪，對治這些，當然就是三歸、五戒、十善，就是人天的善法。下面這是六波羅蜜對治的六蔽，這是菩薩法門。

「是慳吝，是慳吝報」：「慳吝」就是不肯布施。慳和貪常是合起來說的，慳貪。「貪」是沒得的還想要得；「慳」是已得的還是不肯布施、不肯捨，叫做慳吝。「是慳吝，是慳吝報」，慳吝將來的果報就是貧窮，不容易得大富，這個是慳吝的果報。

這裡邊也有一點事情，有的人很容易地就能夠布施，很容易布施，按佛法來說，他應該是得大富，將來能得到大富的果報。可是有一種人，他並不慳吝，他願意布施，但是他不是大富，那麼這在佛法裡面，這個「等流果」來講就有點問題。在等流果上說，就是你歡喜布施，這是個等流果，那麼前生也應該是歡喜布施，所以今生也歡喜布施，這叫做等流果。那麼應該是得大富，但是沒得大富，什麼原因呢？譬如說有的人他慳吝，但是他是大富，財富很多，這在等流果上又不合──前生歡喜布施，那麼今生也應該歡喜布施，但是他不歡喜布施，那怎麼會有大富呢？這是一個疑問，這是個疑問的問題。這個問題應該怎麼回答這個問題？

我看見有一本書上，好像是古德他回答這個問題。他說：那個慳吝的人、他還是大富，那個大富從那兒來的呢？就是那個慳吝的人他前一生、或者前那一生遇見良福田了！他可能是遇見一個聖人，就是一個特別有道德的人，他去供養他了，所以他今生有大富。說是那個人歡喜布施、但是他沒得大富，他沒遇見良福田，沒有遇見良福田，他雖然是布施了，不能得大富。就有這個事情，這麼來解釋這個問題。

但是若是佛教徒學習了般若波羅蜜，學習了般若波羅蜜、有了慈悲心的時候的布施。譬如布施一個狗，他用慈悲心來布施，給牠什麼東西，或者給牠溫暖、或者是給牠飯菜給牠吃，他是用慈悲心、而是用般若波羅蜜來做這個功德的，不是用有所得的分別心來做這件事，他也得大富。因為他這樣子修，他作如是觀的時候，他這般若波羅蜜就是以諸法實相為良福田、而不是狗了！因為他作如是觀的時候，那狗即非狗，就是這樣子。他遇見什麼境界，他都是用般若觀的時候，就是與諸法實相相應了，這將來得的功德是非常廣大的。他拜佛、禮佛、供養佛，也是觀佛是諸法實相，諸法實相裡面是平等無差別的，這樣子修布施波羅蜜，這事不可思議。

但是我們一般人，佛教徒裡邊，我看不是少數人，多數都有這個問題──不歡喜學習佛法！你講、我來聽，給你面子我來聽聽也可以，但是有時候也不願意聽。就用原來的舊家風的分別心──「啊，這個人有神通；啊，這個人有修行，我去供養」，是有所得的分別心去做功德，是這樣子；「這個人沒有修行，我不管、不睬他」，用這樣有所得的心，不容易得大富！當然遇見良福田還是能得大富，但是良福田不是很多，除非是你遇見佛了。佛在世的時候，很多都是良福田，佛是良福田、大阿羅漢、大菩薩境界這是良福田，那這可以；但是不然的話，你很難遇見，你很難遇見的。所以從這件事來看呢，我們佛教徒……，佛法興盛的時候什麼原因？佛法衰微的時候是什麼原因？佛法衰微的原因，就是佛教徒──很多很多的佛教徒不歡喜般若，不歡喜；就是在有所得的分別心去做點事情就可以了、就好了！所以「是慳吝，是慳吝報」，就是這樣子。

是毀戒，是毀戒報；

前面說這個「剛強難化」眾生，「佛為說剛強之語以調伏之」，這都是剛強的話，說的話說得都好像不是那麼調柔、不是溫和的話，就是都像很嚴肅的這種話，這個話大家不是太歡喜聽。「是毀戒，是毀戒報」，你一毀戒就會有毀戒的果報，那到三惡道去了，這樣子。

是瞋恚，是瞋恚報；

是瞋恚，是瞋恚的果報；那麼這就是忍波羅蜜。你不能忍，你忿怒了，那麼你得到忿怒的果報。忿怒的果報，如果只限於內心，而沒有行之於身口，那還好一點，但是會得什麼果報？使令你相貌醜陋，忿怒使令人相貌醜陋。

是懈怠，是懈怠報；
這個懈怠，提不起勁兒來，不能精進栽培善根、修學聖道，不能。禮佛、拜佛、修止觀的事情不高興做，懈怠。懈怠，就是你沒有栽培善根，就是無福亦無慧。

是亂意，是亂意報；
就是心裡面亂，雜亂，而不能明靜而住。那將來你只有在欲界這個六道裡面輪迴了，你不能到色界天上面去了。

是愚癡，是愚癡報。

不明白道理，沒有智慧，不明白道理，愚癡報，愚癡的果報。這個佛法裡邊，當然人是分幾個階段，我們在佛法裡邊凡夫這個階段，由外凡到內凡、由內凡到聖道，那麼有凡有聖，聖人也是一個階段、一個階段的。在凡夫這個階段，以智慧非常重要！倒不是說不需要有福報，我不是這個意思，但是以智慧非常重要。因為智慧能領導自己向前進，由智慧領導自己向前進。如果你沒有智慧、有福報的時候，福報也是不錯，但是沒有智慧的時候就失掉了光彩。剛才也說到這些事情，沒有智慧的時候，雖然是做功德，功德也打折扣，就是有這些問題。而社會上的事情也是以智慧為本；佛法裡面重視智慧，社會上一般也是重視智慧的，你沒有智慧不行。所以只有佛告訴我們，這是不對的、應該要注意，是這樣子。

是結戒，是持戒，是犯戒；

前面都是約煩惱說的，煩惱是眾苦之因；這下邊就說到聖道，就說到戒定慧了。這個「戒」是怎麼回事呢？「是結戒」：就是有一個因緣，佛就這樣安立，這件事不可以做──就是安立了這樣的戒，不可以殺生、不可以偷盜，怎麼怎麼地。「是持戒」：佛安立了戒法以後，你要隨順佛教，隨順佛的教導，要持，護持這個戒，不要犯戒、要清淨。「是犯戒」：違犯了佛的教導，你隨順自己的煩惱去活動，就是違犯了殺盜婬妄各式各樣的戒，這是犯戒了。

是應作，是不應作；

這個戒裡邊有作持、作犯、止持、止犯。「是應作」，這件事你這樣做，那麼你就沒有犯戒，如果你做了就犯戒了，這個事情還是有差別。那麼做就犯戒，那就不應該做；做了就會持戒，那你就應該做。「是應作，是不應作。」

是障礙，是不障礙；

如果你犯了戒的話，這個戒就「障礙」你得聖道，對於聖道有阻礙。「是不障礙」，如果你持戒、你沒有犯戒，或者是犯戒而能懺悔，那麼就不障礙，你的聖道就會順一點。是這樣子。

是得罪，是離罪。
你犯了戒，你沒有懺悔，你將來就得苦惱的果報，「得罪」。「是離罪」，如果持戒不犯就沒有罪過，沒有罪就沒有罪的障礙了。
那麼前邊這是說「戒」。這聖道的開始，修學聖道的開始，要持戒清淨！這是一。

是淨，是垢。
這是修「定」。這個「淨」就是得到色界四禪，那麼叫做清淨。你沒有得到色界四禪，你就是欲界的境界；欲界有欲，使令你心不清淨，就叫「垢」染。

是有漏，是無漏；

這是「慧」，智慧。初開始來到佛法裡邊學習佛法，你有多少智慧，都還是「有漏」。因為那個慧和煩惱在一起，它有染污，就是有煩惱漏。如果是由外凡到內凡、由內凡到見道，見道以後「是無漏」，你的智慧──得到無我的智慧、得到諸法畢竟空的智慧，這個智慧不與煩惱相應，這個智慧一出現就沒有煩惱，所以它是沒有煩惱的。這是智慧，智慧也有這個差別。

是邪道，是正道。

而這個智慧，也有「邪道」的智慧──是佛法以外的。佛法以外的，那個不符合佛法的真理，但是他執著那件事，使令他的智慧是屬於邪道，不正。佛法中的智慧是「正道」，從經論裡面學習來的智慧是正確的、是安樂的。

是有為，是無為；
這個戒定慧，這是屬於道諦。前面說到苦、說到苦的因（苦的因就是集諦），苦諦、集諦；戒定慧是道諦；現在這裡說「是有為，是無為」就是滅諦。

「是無為」，這是滅諦。但是你不能夠直接就到無為那裡，就是要有一個前方便。有前方便，就是外凡和內凡，這個時候都是「有為」，你修四念處觀，你還是在有為的境界；要到初果的時候見諦，到須陀洹果的時候見到無我的真理才是無為，見到那無我的真如就是無為。以有為為方便，而見到無為的真理，這是見諦。

是世間，是涅槃。

沒修聖道的人，當然就在「世間」上生死輪迴；修學聖道的這些聖人，由初果、二果乃至到阿羅漢果，就得「涅槃」，得有餘涅槃。或者說，得了有餘涅槃，這個身體還存在，還是屬於「世間」；入無餘涅槃了，「是涅槃」，那麼也可以這麼說。這個「世間」是屬於有餘涅槃，「是涅槃」是無餘涅槃，或者這麼說。這是滅諦。

苦集滅道四諦──釋迦牟尼佛在五濁惡世，為樂小法眾生這樣子開示佛法。這下邊用譬喻來顯示。

子二、譬顯
以難化之人心如猿猴故，以若干種法制御其心，乃可調伏。
前面說的這個佛法，「是地獄，是畜生，是餓鬼」，「是貪嫉，是貪嫉報；是瞋惱是瞋惱報」，說的這些話，怎麼說得這麼樣的粗呢？這話說的。

「以難化之人心如猿猴」：因為不容易教化的人，他的煩惱太大，他那個心像猿猴似的，那個猿猴沒有一點安靜的時候，就是老是蹦蹦跳跳的，從這裡跑到那裡、從那裡跑到這裡，老是這樣子。「以若干種法制御其心，乃可調伏」：這種人他的心就像猴那麼樣的動亂，不容易教化的，所以要用多少佛法，「制御其心」，要控制住他的心，他才能調伏，那個心才能安靜下來，不容易。要說這是地獄、是餓鬼、畜生，他才害怕，不敢做惡事，所以「乃可調伏」。這是舉個猿猴的譬喻。

譬如象馬（怡-台+龍）悷不調，加諸楚毒，乃至徹骨，然後調伏。

這又舉個譬喻，譬如那個象、馬這樣的畜生，你想要調伏牠很不容易，因為牠的性格（怡-台+龍）悷，「（怡-台+龍）悷」就是暴惡。這個馬和這個象很暴惡的，牠不講道理，你叫牠這樣子，牠就偏要不聽你話，不調伏的。那怎麼辦呢？「加諸楚毒」，要加上楚毒，就是用棒子、用鞭子毒打牠一頓，打得牠「徹骨」的痛，這時候牠才能調伏。

如是剛強難化眾生故，以一切苦切之言乃可入律。」

這底下合法。說這個猿猴也不容易調伏，這個象、馬也是（怡-台+龍）悷不調，這就譬喻這個眾生「剛強難化」。眾生也是這樣子「剛強難化」，他那個煩惱特別的猛烈、也是特別的暴惡，不容易教化，這種人不容易教化的。「以一切苦切之言乃可入律」，一定是要用一切苦切之言。這個「苦切之言」，就是這種話說出來不好聽，叫做「苦」，苦者痛也，苦痛。「切」是什麼意思呢？「切」就是用刀來砍、用刀來割。說這個像用刀來割，你心裡面痛，現在說出這個話，這個話就像用刀割似的那麼樣的痛，用這樣的話。但是這種話是好話，是一種非常慈悲、對我們有大利益的話。雖然是不好聽，但是對我們是有利益的話，叫「苦切之言」。這樣說，「乃可入律」，才能夠調伏──佛法是真理，我應該信佛，我不要放縱我自己的煩惱為所欲為，我應該約束自己，我相信佛法！「乃可入律」。前面這就是，「是畜生、是地獄、是餓鬼」，這就是「苦切之言」，要說這個話。這不是佛要說這個話，是不得已而為之，眾生難度而說這個話。

癸三、彼菩薩稱歎（分二科）
子一、歎佛
彼諸菩薩聞說是已，皆曰：「未曾有也！
前面是問釋迦牟尼佛怎麼樣說法，釋迦牟尼佛這樣說法。那麼眾香國的菩薩聽聞了維摩居士的介紹以後，「皆曰：未曾有也」，唉呀！這件事我以前沒聽說過，未曾有，這個事情。

如世尊釋迦牟尼佛，隱其無量自在之力，

這底下，這些菩薩讚「歎佛」。「彼菩薩稱歎」，先讚歎佛，後來讚歎菩薩；先讚歎佛。「如世尊釋迦牟尼佛」：如世間的大智慧人所尊敬的釋迦牟尼佛。「隱其無量自在之力」：釋迦牟尼佛有廣大的神通道力、有特別尊貴的無量無邊的功德，但是這些功德都沒有用，都沒能用，都隱藏起來了；隱其無量的功德自在之力，隱藏起來。

乃以貧所樂法度脫眾生。

這個貧窮，貧窮是什麼？就是沒有富貴，不是富貴人；就是沒有大乘佛法，就叫做「貧」，沒有大乘佛法的無量功德莊嚴，所以叫做「貧」。這個貧窮的人所樂的就是小乘佛法，這裡面沒有大乘佛法，用這樣的佛法來度脫眾生、來度化眾生令他得解脫。釋迦牟尼佛的大慈悲，結果無量無邊的大功德都沒能顯示出來，用小乘佛法度化眾生。這是讚歎釋迦牟尼佛的境界。

子二、歎菩薩
斯諸菩薩亦能勞謙，以無量大悲生是佛土。」

這下面讚歎菩薩，當然維摩居士在內，不只是維摩居士一個人，還有很多的菩薩。說這些菩薩也都是非常的偉大，「亦能勞謙」，他們也能不怕辛苦，度化眾生很不容易，為了度化眾生，做了很多苦惱的事情，叫做「能勞」。為了度化眾生，做這些辛苦的事情，但是不怕辛苦。「勞謙」，謙者虛也，謙虛。菩薩雖然受了很多的辛苦、度化眾生，但是他說：「我不辛苦、我不辛苦！」菩薩還會謙虛一下，度化很多的眾生，「我沒度眾生，我沒有度眾生」，菩薩還謙讓、謙虛，這是菩薩的功德不可思議。

「斯諸菩薩亦能勞謙，以無量大悲生是佛土」：這個世界上的眾生太可憐了，那麼這些菩薩本來在佛世界（無量功德莊嚴的世界）多好呢，偏要到這苦惱的世界來，這個世界上有核子彈，菩薩都不怕，要到這兒來度眾生，就是無量無邊的大慈悲心，有這大慈悲心，「生是佛土」，就生到釋迦牟尼佛度化眾生的這個世界來度化眾生。這是讚歎菩薩的了不起，這是第二科。

前面這是第三科「彼菩薩稱歎」，稱揚讚歎佛、稱揚讚歎菩薩。下面第四科，就是「淨名述成其歎」。眾香國的菩薩說完話了，那麼淨名居士就說話，也就是同意、同意眾香國菩薩的說話。但是這裡邊只是同意說到菩薩，讚歎佛那一段維摩居士就沒有講。先歎。

癸四、淨名述成其歎（分二科）
子一、總歎
維摩詰言：「此土菩薩於諸眾生大悲堅固，誠如所言。
這一段是述成菩薩這一段；佛是大慈大悲，那個境界不可思議，就暫時不提了。

維摩詰說：「此土菩薩於諸眾生大悲堅固」，娑婆世界這些菩薩對於眾生的大悲心，雖然度化眾生經歷過很多的苦難，但是菩薩大悲心不退轉，「大悲堅固」。「誠如所言」，實在是像你剛才說的，「斯諸菩薩亦能勞謙，以無量大悲生是佛土」，的確是這麼回事。

然其一世饒益眾生，多於彼國百千劫行。

但是你可知道，這裡面也有一些特別的事情，應該說出來。什麼事情呢？「然其一世饒益眾生」：你可知道，菩薩在娑婆世界這一世做利益眾生的事情，「多於彼國百千劫行」，多過你眾香國那個菩薩百千劫的功德。你在眾香國行菩薩道的那個菩薩，你百千劫那麼久，也不如在娑婆世界一世饒益眾生的功德廣大！有這麼回事，還有這麼回事。哎呀，你從眾香國來的時候，香積如來告訴你：你要攝香、你要攝身、你不要輕慢這個世界──其實這個世界的菩薩不可以輕慢的！維摩居士在這裡讚歎娑婆世界的菩薩的偉大，說這件事。這是「總歎」。

所以者何？
這就是說出來究竟什麼事情了不起、這麼讚歎？說這件事。「所以者何？」

此娑婆世界有十事善法，諸餘淨土之所無有。
此娑婆世界有十樣事情，十樣的善法，「諸餘淨土」，其他的清淨的佛世界裡面沒有，沒有這件事。

我們這個世界上的人、佛教徒，願意求生阿彌陀佛國去，不願意來這個世界，到阿彌陀佛國去。然後有人就根據《維摩經》這一段話，對往生阿彌陀佛國的人、對弘揚淨土的菩薩說這句話：「你們願意到阿彌陀佛國去，你知道：在娑婆世界修行一生，好過在淨土裡修行百千劫！你為什麼要到阿彌陀佛國去？」會說這句話，有這種事。

其實我認為這話說得不對！這個地方是約菩薩說的，你若想行菩薩道、度化眾生，你在娑婆世界功德大。但是我們現在要到阿彌陀佛國不是行菩薩道，不是這個意思。我們因為什麼要到阿彌陀佛國去？不是說阿彌陀佛國黃金為地，不是這個意思。當然我們讀大本的《阿彌陀經》、小本的《阿彌陀經》，說阿彌陀佛國特別莊嚴，也是有這個意味，引導娑婆世界的人，你這個世界很多很多的污穢，這個娑婆世界不好，到阿彌陀佛國好，是有這個意思。但是往生阿彌陀佛國的原因在那裡？是因為在娑婆世界修行難！修行難，不容易得聖道！原因在這裡。

你在娑婆世界，我們說是你要讀《金剛般若波羅蜜經》、學習《維摩詰所說經》、學習《大智度論》、學習《瑜伽師地論》，「《瑜伽師地論》一百卷，我不能學，太多我不學！」你看，娑婆世界學習佛法難。而還有的人不歡喜學！不歡喜學，你怎麼能得聖道呢？不能得聖道。有的人歡喜學，又怕多，也不想學。所以這些人不能得聖道，那怎麼辦呢？他若有心得聖道，那麼到阿彌陀佛國去。到了阿彌陀佛國以後，這個臭皮囊換了，不是這個了，到了阿彌陀佛國是蓮華化生那個身體，和現在不同了！那個身體不老也不病，你看這是太好了！不老不病表示你的神經健康，神經不衰弱；神經健康，讀經的時候頭不疼，聽阿彌陀佛說法很容易開悟，到那裡還是要修、學習般若法門，在那兒得無生法忍！到阿彌陀佛國去的原因在這裡，就是在那裡容易得聖道，在這個世界得聖道很難！原因是在這裡。不是說你到阿彌陀佛國去行菩薩道，不是這個意思。你到阿彌陀佛國你去行菩薩道？你知道怎麼行菩薩道嗎？自己完全不能斷煩惱……，我們這個娑婆世界的佛教徒、我們漢文的佛教徒，根本不學習斷煩惱的法門，不學習這件事；你不斷煩惱，你到阿彌陀佛國能行菩薩道嗎？

其實，心細緻一點的人也立刻會知道，不用很久就會知道：本來最初，「哎呀！佛法這麼好，我要組織一個團體弘揚佛法」，這好心是很了不起啊，但是沒有幾天你立刻知道自己不能弘揚佛法，沒有幾天就會知道，不能行菩薩道的！就是有很多的問題，很多的問題的。其實很明顯，你沒有修無我觀、我我所執著得很厲害的人，你能行菩薩道嗎？是不能的！這是很明顯的事情。有一些人毫無所得的時候，也可能沒有那種感覺，一有多少成就的時候，立刻這個我就會出來；立刻這個我會出來，就不行菩薩道了，那就得要拿刀！這是菩薩道嗎？這是很明顯的事情。

所以這裡邊是說，「然其一世饒益眾生，多於彼國百千劫行」，這指菩薩說的，不是指我們這個生死凡夫自己要用功修學聖道的人說的。我說出這句話，也表示出來我的思想──我贊成求生阿彌陀佛國！我非常贊成，贊成這件事，贊成。但是求生阿彌陀佛國，我的意思呢，當然你若不能學習佛法，那只好就老老實實念阿彌陀佛、就往生阿彌陀佛國；如果你條件好一點，你要學習經論。學習經論，在自己的身口意裡邊有一點佛法的氣氛，要用止觀來調伏煩惱，但是求生阿彌陀佛國，可以這樣做。這樣子，使令你求生阿彌陀佛國這件事更有把握，比你不修止觀的人不同一點，不同的。

當然我昨天（今天是星期二，昨天是星期一）我說到那些事情，我不知道你們各位法師心情怎麼樣，你們心情怎麼樣？我昨天說：文殊菩薩在五臺山，那是一個最高的佛學院；普賢菩薩、觀世音菩薩，那都是非常好的佛學院。他那裡的學生，我們娑婆世界的人──像我們住在南閻浮提這裡的人，能去參加佛學院的人，我看很少。古代的高僧有可能，因為古代的高僧修止觀，他有可能接近得無生法忍，或者已經得無生法忍；或者沒有得無生法忍但是接近了，這到內凡（煖、頂、忍）到忍位的時候，這個時候他若願意到文殊菩薩的佛學院是能去的，到普賢菩薩那裡、到觀世音菩薩那裡都可以去。而現在的人、現在的佛教徒，誰啊？誰肯去啊？到彌勒菩薩那裡也是一樣，彌勒菩薩那裡也是佛學院，彌勒菩薩也可能帶他的學生到五臺山去聽文殊菩薩說法，文殊菩薩也可能帶他的學生到彌勒菩薩那裡聽彌勒菩薩說法的，可能有這些事情。

若是我們到了阿彌陀佛國，阿彌陀佛國也是個佛學院，就是阿彌陀佛是主持人，聽阿彌陀佛說法。我們讀這個小本的《阿彌陀經》還不太明白，讀大本的《無量壽經》就明白了，讀《觀無量壽佛經》也會明白：阿彌陀佛說法，觀世音菩薩也說法，大勢至菩薩也說法的。那些人在那裡用功修行，他們隨時也可能到娑婆世界來，聽彌勒菩薩說法，也可能到文殊菩薩那裡聽文殊菩薩說法。當然這話也很難說。我們這個世界上的一個菩薩，全世界這裡有個點、那裡有個點；文殊菩薩他只是在五臺山有佛學院嗎？那是十方世界都是有的，都是有的。所以你看那個大本的《無量壽經》上，十方世界的菩薩都到阿彌陀佛國來、聽阿彌陀佛說法；那這話也就等於說，阿彌陀佛國的菩薩也到十方世界去、聽其他的佛菩薩說法，也是有這個事情。

譬如說我們在娑婆世界的人，我們學習佛法的人，我們若常常讀《華嚴經》的時候，我們心裡面對文殊菩薩、對普賢菩薩的恭敬心就起來了；讀《法華經》也是一樣，就是文殊菩薩、普賢菩薩、觀世音菩薩、妙音菩薩、大樂說菩薩，對這些菩薩都生恭敬心。那我們到了阿彌陀佛國去以後，想起來：「哎呀，我以前對文殊菩薩怎麼怎麼的，那我還想要見見面」，就可能會就來了！也不用坐飛機的、也不用申請簽證，就一下子就來了，就是有這些事情，是無障無礙的！我們現在要到彌勒菩薩那裡去聽彌勒菩薩說法，我們辦不到！就是我們的程度不夠。你靜坐也好，你向彌勒菩薩申請：「慈悲我，到那個佛學院去聽聽課！」不行！就是我們的程度不夠，我們的程度（昨天我也說）太低了、太低了。的確是要努力，努力提高我們的程度，十方世界這些佛的世界大菩薩的境界，無障無礙！

所以這上面說「然其一世饒益眾生，多於彼國百千劫行。所以者何？此娑婆世界有十事善法，諸餘淨土之所無有」，我們這個世界是一個五濁惡世，沒有那些清淨的佛世界那麼樣的殊勝莊嚴，但是這個世界也有殊勝的事情。這樣意思。

子二、別歷十事
何等為十？
那十樣事情呢？

以布施攝貧窮，

我們這個世界的菩薩行菩薩道會有這個事情，「以布施攝貧窮」。我們這個世界很多人都貧窮、生活困難，那麼菩薩有無量的財富，所以用布施來教化這些貧苦的人、引導他們到佛法裡面信佛，這些事情。那清淨的佛世界，沒有貧窮的這個問題，清淨的佛世界裡邊沒有貧窮的問題，所以不需要用布施來攝貧窮了。我們這個世界的菩薩道多出這麼一件事來，其他的清淨的佛世界沒有這件事。

以淨戒攝毀禁，

我們這個世界上這個信佛的、不信佛的人，常常有毀犯淨戒的事情；不管你受戒不受戒，總是要做一些放逸的事情。那麼菩薩他本身也持戒清淨，他能用淨戒來教化我們，教我們不要犯戒；清淨的佛世界沒有這件事。

以忍辱攝瞋恚，
我們這個世界上的人煩惱很大、瞋心很大，那麼菩薩用忍辱的辦法來教導這些人。

以精進攝懈怠，

我們這個世界上的人，信佛、不信佛的人多數都是懈怠，不肯栽培善根、不肯做功德。那麼菩薩用精進的這種功德，菩薩本身能精進地做諸功德，用這個來感化懈怠的眾生，這樣子。

以禪定攝亂意，

我們這個世界上的人，在色界天上的人算是有禪定、無色界天上也有禪定，欲界的人都沒有禪定，都是心裡面散散亂亂的、糊糊塗塗的。菩薩本身有高深的禪定，用禪定來教化眾生，使令眾生心裡面能夠離欲清淨。

以智慧攝愚癡，
菩薩已經成就了清淨的大智慧，感覺到眾生不明白因果的道理，不能覺悟聖道，都是愚癡，那麼菩薩就用智慧來引導這些愚癡的眾生，開發他的大智慧。

這個六波羅蜜去覺悟六蔽的煩惱這件事，在娑婆世界有這件事，在其他的清淨的佛土沒有這件事，所以你要行菩薩道，你要到娑婆世界行菩薩道功德才是大的。你到清淨的佛世界你做這個事情，不需要你做這件事，所以在那邊行菩薩道，不如在娑婆世界行菩薩道功德廣大！是這個意思。

說除難法度八難者，

這個八種事情，就是八類眾生；「難」就是不容易學習佛法，沒有時間，他的生活情況不容許他學習佛法。那菩薩還是教導眾生學習佛法，怎麼辦呢？「說除難法」，宣說讚歎除滅這種不容易學習佛法的困難，給你解除這個困難，給你宣揚這樣的法門。「度八難者」，來度化在八種困難中的眾生，教他們沒有困難能學習佛法。

這個「八難」，玄奘法師翻叫「八無暇」。這八種眾生無暇，沒有閒的時間學習佛法。就是你要他來參加禪七，「我沒有時間！」就是無暇，正好是這個意思。這八種無暇是哪八種呢？其實我們在〈佛國品〉有說過，這非要記住不可的。

就是「三惡道」：三惡道是三個，地獄、餓鬼、畜生這三種世界的眾生不能學習佛法，這是三種。
第四個就是「盲聾瘖啞」：眼睛盲了、耳朵聾了、喉嚨也不好用，就是六根不具足這種人，這種人也不能學習佛法，這是第四個。
第五個就是「世智辯聰」：世智辯聰就是世間上的有些有智慧的人，他很有辯才，就是邪知邪見，他說出一大套的道理，不相信佛教的這種人，這是第五個。

第六個「佛前佛後」：他在佛出世之前出現世間，這個時候這個世界上沒有佛、也沒有佛法，那你來到這個世間你聽不到佛法。佛後，佛出現世間，佛在這個世間宣揚佛法了，但這時候你沒來，你沒在人間在這裡；等到佛入涅槃了、佛法也滅了，哦，你才來到這個世界，來到這世界，那你不能見佛聞法。所以佛前佛後這兩種人也是不能學習佛法，這是第六個。

第七個是「生北俱盧洲」：四大部洲，我們這是南閻浮提，北俱盧洲那個世界的人也不相信佛教的，不相信。因為他們那個地方生活特別的好，什麼都是現成的，好像是天上似的，好像天上的人的情形，就是一切都是現成的，不勞而獲，就是這樣子。那些地方生活都是自在的，所以他也沒有困難，你說佛法他不相信，這是第七個。

第八個是「長壽天」：長壽天就是色界天以上的人，他們壽命長、也都是很自在，所以也不相信佛法，除非是在人間相信佛的生到色界天去，不然的話他們不相信佛法。
這八種人叫做八無暇，也叫做八難。鳩摩羅什法師翻就翻個「八難」，玄奘法師翻個「八無暇」。
「說除難法」，怎麼說呢？這按照《成實論》說到有四個方法。

第一個「住善處」：第一個你能夠做人，而是在很好的地方，就是在特別有文化的地方住，在中國，生在中國。實在中國「中」這個字，表示這個地區有佛法，叫做「中」，有佛法、有佛教徒在那個地方住。你生在這裡，這表示你不是三惡道、也不是北俱盧洲、也不是長壽天，這五種難沒有了。

第二個是「依善人」：你這個人有點智慧，你知道什麼是善人、什麼是惡人，然後去親近善知識，親近善人。那麼這個善人是誰？就是佛，就是有佛在這裡，有佛在世的時候你來親近佛，這就是除掉了一個難，佛前佛後這個難沒有了。

第三個是「發正願」：發正願就是發正見。你歡喜學習佛法，從佛法裡面成就了正見，這樣子將來你就不會成為一個世智辯聰、就不會成為一個邪知邪見的人，就把這困難也沒有了。

第四個「宿殖善根」：你肯栽培善根、不做惡事，那麼就不會盲聾瘖啞，就不會盲聾瘖啞的。

所以，勸人家學習佛法，人家要去學習佛法你不要障礙，你不要障礙別人去學習佛法。人家要到佛學院去，你不要障礙他：「唉呀！那個佛學院不好，你不要去！」千萬不要講這句話。人家要去參加念佛七，你不要障礙；人家參加去打禪七，你要鼓勵人家、讚歎去，不要障礙。在佛法裡面栽培善根的事情，你不可以障礙；你若障礙，將來你就有問題！因為什麼？那個人盲聾瘖啞，多數是這麼回事。不要障礙！所以用這四種方法，就能破除去八難。「說除難法度八難者」，這是在《成實論》（《俱舍論》、《成實論》很多的論），在《成實論》說這件事。

另外，還有修五種功德也能破除這個八難。
第一個「受持淨戒」：不要犯戒；不要犯戒，就不會到三惡道去，能破除這三惡道。

第二個「樂行法施」：歡喜宣揚佛法。宣揚佛法，你將來就不會盲聾瘖啞，眼睛不會盲。你常常宣揚佛法，宣揚佛法的時候，你的眼睛會更有威德，就不會盲、也不會聾、也不會瘖啞，所以有法的布施這個事也可以。

第三個「正信解」：正信解當然是你要學習經論，學習經論然後才能有正信解。你不學習經論，「我就歡喜靜坐，我不學習經論！」不學習經論，你沒有正知正見，你不知道什麼叫正見、邪見，你不能辨別的，這樣子不行。學習經論、得到正知正見了，將來就不會有邪知邪見，就不會有世智辯聰。

第四個「親近善友」：要知道這件事，親近善知識、遠離惡知識，將來你就容易見到佛，就避免了佛前佛後這個困難，這是一個事情。

第五個是「生中國」：生中國就是生到有佛法的地方。你歡喜學佛法，你生在那個地方就會有佛法，你歡喜嘛，這個業力是這樣子。所以也就會避免了：不會生到北俱盧洲、也不會生到長壽天。

「說除難法度八難者」，就為人宣說那四種輪──像《成實論》說的四種輪，再這五種的功德，就能破壞這八種難。這個事情是什麼意思？我們這個世界上就有八難，是有八難的。若是到其他的清淨的佛世界，沒有這個八難，沒有這回事。我們這個世界才有這個因緣，容許你去宣揚「說除八難」的這件事，清淨的世界不需要你講這句話。這也是一件事。

以大乘法度樂小乘者，

我們娑婆世界還有個特殊的事情，就是你要發大慈悲心宣揚大乘佛法，度化歡喜小乘佛法的人，你可以做這個事。若是其他的清淨的佛世界，沒有這回事，清淨佛世界那都是大菩薩在那裡，都是修學大乘佛教的人在那裡，這件事也是我們這個世界特別有的。

以諸善根濟無德者，

我們這個世界還有一樣特別的事情，就是佛菩薩在這裡宣揚佛法，告訴眾生栽培善根，這樣子來救濟沒有善根的人，教他栽培善根，做這個事。我們這個世界上也有很多惡人，他們不相信因果，他不栽培善根，那麼佛菩薩大慈悲，善巧方便地引導他，去教導他做這個事；那清淨的佛世界沒有這件事。所以是「以諸善根濟無德者」。

常以四攝成就眾生。
我們這個世界上這個菩薩教化眾生，就是布施、愛語、利行、同事這四樣（在前面我們是講過），來引導眾生來到佛教、相信佛法；你若到清淨的佛世界也沒有這件事。

是為十。」

前面這一共是十樣事情。這十樣事情，其他的清淨的佛世界沒有這件事。你行菩薩道，你想做這個功德做不成，只有在我們娑婆世界可以做。所以娑婆世界的菩薩能做這十種希有的事情，其他的佛世界沒有的。

癸五、更問此土菩薩行
彼菩薩曰：「菩薩成就幾法，於此世界行無瘡疣，生于淨土？」

這是第五科，彼眾香世界的菩薩「更問此土菩薩行」，又提出個問題來請問，這是請問「淨土之因」，怎麼樣能往生到清淨的佛世界去？我們這個世界很苦惱，我們若想到清淨的佛世界，怎麼能去呢？提出這個問題。

「菩薩成就幾法，於此世界行無瘡疣，生于淨土」：發了無上菩提心的人，他成就幾樣功德，「於此世界行無瘡疣，生于淨土？」在這個娑婆世界「行無瘡疣」，他的菩薩行沒有過失。「無瘡疣」就是沒有過失。像人的身體是很健康，但生了一個瘡，那瘡就是有點不健康了。這個「疣」就是腫瘤，或者在頭上、或者在那裡生一個瘤，就叫做「疣」，那是多餘的、不應該有的。說是菩薩行菩薩道，行菩薩道的時候，應該是一點過失沒有，不做惡事、也不破壞善法。若這樣子，就能往生淨土，往生到清淨的佛世界去。

癸六、淨名答
維摩詰言：「菩薩成就八法，於此世界行無瘡疣，生于淨土。

這底下第六「淨名回答」，維摩詰居士回答這個問題，就說了：「成就八法」，成就八種功德，「於此世界行無瘡疣」，就能「生于淨土」。你若沒有瘡疣，就不會在穢土裡面生存；你行這個清淨的功德，所以生到淨土。

天台智者大師講那個「乘」、「戒」，一個乘和一個戒這兩件事。這個「乘」就是經論，你對於經論的學習很積極，這叫做乘；這個「戒」就是持戒清淨，也很積極。這個乘和戒這兩件事你都做得很好，就會生到清淨的佛世界去。如果說，你持戒馬馬虎虎的，這個乘（這個佛法、經律論的學習）你非常努力，那麼這個人就在娑婆世界，在娑婆世界學習佛法，你到淨土不行，因為你的戒太疏忽了，所以這就是這樣子，有這個問題。若是你的戒很積極，但是乘馬馬虎虎的，那也不行，你也不能到淨土去，不能到淨土，那就是到天上去了，在天上欲界天（你色界天還去不了，因為沒有定也不能到色界天）就是享福了。如果是戒也馬馬虎虎、乘也馬馬虎虎，那就是一般的人了，那也就是在我們娑婆世界就留下來了，你想到清淨的佛世界就不可以。現在這裡維摩居士回答說有八種事情。

何等為八？饒益眾生而不望報。

就是菩薩發慈悲心、做種種功德來利益眾生的時候，不希望眾生酬謝他；「我對你有恩德，你要回報」，菩薩沒有這個想法。菩薩認為眾生對我有恩德，能幫助我得無上菩提，這對我的功德很大、恩德很大，我對於眾生沒有什麼恩德，所以他不希望眾生對他要有所酬謝。並且菩薩為眾生說法，三輪體空，度眾生、無眾生可度，當然也絕沒有回報的這種心情。所以是「饒益眾生而不望報」。這是第一件事。

代一切眾生受諸苦惱，所作功德盡以施之。

前邊「饒益眾生而不望報」，這是大慈，這個慈善的心情，還有大智慧。「代一切眾生受諸苦惱」這是大悲心。眾生在生死裡流轉很苦，菩薩發慈悲心要代他受苦，要發這個心。但是這件事可是有個問題啊：眾生自己造了罪業，他由他那個業力招感果報、受果報，任何人不能替代的，不能替代，替代不了，為什麼說替代呢？為什麼說替代？這裡邊慧遠大師他的解釋，他說：菩薩本來自己可以在佛世界、在清淨佛土，在那個世界裡生活，就是因為大慈悲心，到我們這個世界來受苦，安住在苦惱的世界來度眾生，這就是代眾生受苦的意思。他受這個苦，實在他可以不受的，但是他受，就是為了眾生，所以這樣子講代眾生受苦。這句話就表示菩薩的大悲心特別強，大悲心。

「所作功德盡以施之」：他所做的這些功德──六波羅蜜、無量無邊的功德，都完全給眾生。這菩薩的悲心真是到了極點了！

等心眾生，謙下無礙。

這是第三個。這個娑婆世界的菩薩若想要到清淨的佛世界要這樣做，要「等心眾生，謙下無礙」，對於眾生要平等地對待，不要有愛、有憎，不要有這個意思。對一切眾生要謙卑、要謙下，不要瞧不起眾生，對眾生要恭敬，恭敬一切眾生，而心裡面沒有愛、也沒有憎的障礙。你若有愛有憎就不行，就不能平等，就有障礙了，你這個菩薩道就行不來了。所以「等心眾生，謙下無礙」。

於諸菩薩視之如佛。

這是第四，第四樣功德。因為在這個世界上行菩薩道的人，不是一位菩薩嘛，還有很多菩薩。但是這句話「於諸菩薩視之如佛」這是指凡位菩薩來說。凡位菩薩煩惱沒有斷；煩惱沒有斷，看見別人行菩薩道的時候，心裡面就有分別、有問題了。所以這個地方就告訴你，若看見有別的人行菩薩道的時候，「視之如佛」，你看他就當佛那樣看，要這樣子，「視之如佛」。你不要有高慢心！不要有高慢心，不要對別的菩薩有高慢心。而這個事情怎麼樣才能做到呢？非要常常修止觀不可！你不常常修止觀，你這高慢心，這裡邊那個是非你沒有辦法避免。

在《大寶積經》上說到一件事，那真是……哎呀我看到那裡啊，哎呀真是！什麼呢？說是有一個齋主家（就是這麼說吧，齋主家）。齋主家就是來了一位大德，在齋主家門口有個狗，這個狗叼了一塊骨頭，在那裡咬這個骨頭。一個大長者經過的時候，這個狗就對那個大長者說：「你來搶我的骨頭啊？你要搶我這個骨頭？」

這是一個譬喻。譬喻什麼呢？譬喻到末法時代，這釋迦牟尼佛說：我那個弟子──就是行菩薩道的人，這個菩薩在這裡行菩薩道的時候，另外一個菩薩從這兒來了，這裡這個菩薩想：「喔，你同我來爭緣法啊！」就是這樣子。你們聽懂我的話嗎？唉呀！我看到這裡啊，真是……這凡夫境界真是苦啊！這可見那個大菩薩來的時候，你所認為的、怕別的菩薩爭你的緣法──在別的大菩薩來看，就是一個枯骨而已，有什麼好爭的？「你不可以到別的法師那裡去，只可以護持我！」這凡夫境界是這樣子。這個地方，這話是佛說的，佛形容這個境界，形容到了什麼程度？你認為那幾個護法很了不起，但那個大菩薩就是看是枯骨而已，有什麼值得爭的！所以這個事情，「於諸菩薩視之如佛」，你當佛來恭敬，你不要說他來同我爭緣法來了、爭護法來了，不是的。這佛菩薩說話說得很含蓄，告訴你「視之如佛」。

所未聞經聞之不疑，不與聲聞而相違背。

這個是第五。「所未聞經聞之不疑」，這也看出一件事，這句話看出來，當然這是維摩居士說這樣的佛法，是對未入聖道的菩薩說的，這很明白地看出來，這是指那些凡夫菩薩說。凡夫有幾個肯遊心法海六十年？能在佛學院裡住六年就不容易啊！能住六年就不容易，我和你說。因為自己──我住三年我就可以做大法師了，我就做老法師了！我還住六年？所以很多經都沒有學過。

我昨天翻了一本書，因為我以前我讀圓測疏──《解深密經》圓測疏。我昨天講「娑婆世界」，就是真諦三藏他的解釋，圓測法師引真諦三藏的解釋，就說「娑婆世界」翻個「忍」，這個忍是大梵天王他的名稱，他在人間的時候的名稱，這是真諦三藏翻譯的。這個解釋和我們向來的解釋都不一樣，那麼我就去查一查，我們不要說名字，查一查，不是丁福保大辭典，丁福保大辭典也沒有，另外有一個辭典，我們不要說名字，它也沒有。那沒有，我就知道那個編者他沒有讀圓測疏，沒有讀，所以不知道引這個解釋來，不知道。所以「所未聞經聞之不疑」，其實《解深密經》是很重要的一部經，在我們佛法裡邊！但是多數還沒有好好讀過，還沒讀過。「所未聞經聞之不疑」，你沒有學過的，你不要有疑惑，你自己要知道自己、要反省自己智慧很小，你不要疑惑。「聞之不疑」。

這裡邊，「所未聞經聞之不疑」，這是對佛法來說，你要自己自處於不足之地，「唉呀，我是沒有智慧，我知道的佛法很少」，要這樣子看自己。

「不與聲聞而相違背」，這是約人說的。約人說，因為對於佛法的學習，學習得也不圓滿，當然也可能沒有修止觀的話，你煩惱也不容易調伏；但是這個人是相信大乘的，所以那個聲聞──小乘佛教學者他說的話，就和大乘佛法不合了，彼此間就有衝突，思想上有衝突。現在這是維摩居士說的，維摩居士告訴：你不要和他們衝突「而相違背」，不要，不要辯論了，不要衝突好了。就是這個意思。

不嫉彼供，不高己利，而於其中調伏其心。

這是第六個，第六件事。「不嫉彼供」：別的菩薩得到了名聞利養，你不要嫉妒。「不高己利」：自己若得到名聞利養了，不要高慢──這都是凡夫境界嘛。維摩居士說：不要在這上起分別心！不要這樣子。

「而於其中調伏其心」：說是別人得了名聞利養、我沒有得到，或者我得到了、別人沒有得到，這些事情，你在這裡調伏心，叫心裡面清淨，不要生高慢心，也不要瞧不起別人，也不要起衝突、破壞別人，不要這樣子。「不嫉彼供，不高己利，而於其中調伏其心」，不要老是向外看，要看看自己內心、要叫它清淨，要這樣子。

這是第六，下面是第七。

常省己過，不訟彼短。
常常地要反省自己有什麼過失，要令自己改過遷善。「不訟彼短」：不要譏嫌別人的短處；別人有短處，你不要譏嫌，不要譏嫌別人的短處，不要這樣子。

恆以一心求諸功德。

這是第八。「恆以一心求諸功德」，那麼我們這個菩薩──發了無上菩提心的菩薩怎麼辦呢？「恆以一心」，不要散亂，心裡面專注。「求諸功德」，要栽培善根！對於有罪過的事情趕快遠離，有功德、努力地要做功德，就是「恆以一心求諸功德」。

是為八法。」
就這八種事情，「於此世界行無瘡疣，生于淨土」，能夠這樣子。應該請書法家把這八法寫出來、掛起來，把這八法掛起來。下面是第五段。這一品一共分五大段，這是最後一段。

辛五、時眾得益
維摩詰、文殊師利於大眾中說是法時，百千天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心，十千菩薩得無生法忍。

「維摩詰、文殊師利於大眾中說是法」的「時」候，「百千天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心」，有這麼多人、這麼多的眾生，原來沒有發無上菩提心，現在聽見了文殊菩薩、維摩詰居士說這樣的妙法，都發無上菩提心了，要發心得無上菩提。

「十千菩薩得無生法忍」，已經發無上菩提心、修學止觀的人，聽這樣的妙法以後，得無生法忍，就是入不二法門了！
這是〈香積佛品〉，我們講完了。

問：阿彌陀佛！院長慈悲。學生這邊有一個問題請教院長，剛才開始上課的時候院長提到，這個布施的果報，是約得到良福田或是沒有良福田，那麼學生在律典上面卻看到了一些故事，就是說佛的姨母要供養他這個袈裟，那佛就跟她說：你不要只供養我，你供養給大眾僧。那麼這個意思，有的經論在較量福田的時候，也是展轉的、就是越高的成就是眾生最好的福田；可是到最後卻又講說，還是不如供養大眾僧。那麼這個部分是不是可以請院長跟我們解說一下。學生有兩種看法：一個是，是不是佛怕我們末法眾生這些凡夫僧沒有人供養？第二個就是說，要讓布施主培養平等心。阿彌陀佛。

答：這件事呢，這件事是大愛道（佛的姨母）她對佛是有一點愛心，當然佛是良福田，但是她有愛心，這個功德也受影響。若是供養大眾僧，她就沒有這個愛染心，沒有這個染的心；沒有愛染心，她功德就會大一點。這是在功德主這一方面說。

第二方面說呢，供養大眾僧功德也是很大，因為大眾僧很多阿羅漢！而當時供養的時候，是大愛道她親自手織的這個衣，還是特別好的。因為供養佛，她特別有意的準備得非常好。供養每一個大阿羅漢都不接受，最後是彌勒菩薩接受了，就是這樣子。當然彌勒菩薩也是佛境界，功德還是很大的。

你說：是不是佛的意思恐怕將來大眾僧沒有人供養？這樣解釋也是可以，也是可以這麼想。但是當時大眾僧裡面，是良福田，很多聖人都是阿羅漢，並且彌勒菩薩就是佛啊，所以並不是……。當然這也是佛一個謙讓的心情，也可以這麼解釋，是佛的謙讓。但是佛是顧慮到將來末法時代大眾僧沒有人供養，那麼佛就這樣子做法，表示照顧將來末法時代的大眾僧；這樣子說，也是表示佛的慈悲，這麼說也是可以。

但是我在想這件事，世間上事情，什麼都是因緣，還是一個福報的問題！得不得供養是福報的問題，是福報的問題。說是這個地區，譬如說印老法師、還有什麼大福德的大比丘在這兒住，其他的比丘沒有人供養？還是有！還是有，不會大家都去供養印順老法師，不會。不是這樣說法的，就是各有因緣。

但是佛菩薩……，若是我們多看經論的話、多學習佛法的話，去供養大眾僧這件事，應該用什麼樣心情供養？說是「我栽培我自己的福報」，當然你這個心情也是對的，「我沒有福報，我要栽培，所以我要供養大眾僧」，這樣情形也是可以。但是也應該另外有個想法，就是：這些人都是用功修行的人，他們是需要衣服、飲食、臥具、醫藥，這些事是需要；不要去選、去挑撿，說這個人有修行、那個人沒有修行，不要想這個事情。這些人他們用功修行，需要有這些衣服、飲食的支持，我就供養這個，使令他們如法的安心辦道！應該有這個心情──這就是護法，這叫做護法。說「我不是，我不是你修行不修行，我為了我自己栽培福報」──那不是護法；你為了栽培你自己的福報，那就不是了，心情不同了。

並且人這個修行的問題，你不要只看今天哪。你一看，今天這個人很懈怠，那明天他可能就不懈怠，不一定啊，不一定的。我們不要讚歎自己喔，常常有佛法的熏習，隨時會發道心的！我們常常學習經論，隨時會發道心。他今天沒有發，明天可能發；明天沒有發，後天可能會發。大家隨時會發道心的，你不要計較這件事，不要計較他今天怎麼怎麼地，不要計較。你就是：我拿出這個力量、拿出這幾個金錢，是為你們修學聖道用的──這叫做護法！應該有這個心情，應該有這個心情，是這樣子。如果說，我和這個法師有緣，我就護他──這不是護法，那是另一回事，是另一回事了，另一回事的。

不過當然我說這個話，一說出來就容易有過失！如果我們佛教裡邊完全不學習經論的時候，那個出家人會怎麼樣？這是個問題，這是問題，是怎麼回事啊？

所以我在想，我們好好學，將來你要學習得好一點，不要學得普普通通的，學得好一點，或者我們用現代人的說話──有個高水平，你對於佛法學習得要有個高水平！就算是沒有修止觀，但是你佛法學習到一個好的程度，也可以去弘揚，還是好，還是好。

我現在也都感覺到，美國這裡也是一樣，不管是相信南傳佛教的佛教徒、相信喇嘛佛教、相信漢傳佛教，都缺老師！美國這個地方，不管是那一個學派的佛法，佛教徒完全缺老師。而到了台灣，我的感覺也是一樣，都是缺老師。到了中國大陸，更不用說，都是沒有老師，老師不夠，都是將就著，將就幾個老師在講，都是這樣子。要好好學啊！好好學，好好學，最好也修學止觀！

你看我昨天說的話，我們若常常修止觀，止觀一進步的時候，我們可以和佛菩薩來往！你身體可以不用動，就在這裡一入定，就可以和文殊菩薩來往，和普賢菩薩、和彌勒菩薩就可以見面，就可以來往！這就是程度要夠！不夠程度不行。要開大智慧的時候，再發菩提心、弘揚佛法、廣度眾生，不著急。是的，眾生很苦，我們到那個地方，「哎呀，感覺沒有老師教，那些人想要學習佛法，沒有因緣，我們乾著急啊，沒有辦法！」這是無可奈何的事情，但是還是要好好努力學習。不要說：「哎呀，我就可以教他去吧！」也是好啦，但是自己努力學還是要緊！

這件事，我感覺到眾生的世界，不相信佛法的我們不說，相信佛法的這些各地的佛教團體這些人、那個情形，佛菩薩完全明明白白的，觀世音菩薩知道的，文殊菩薩、普賢菩薩、地藏菩薩完全明明白白的，天上的彌勒菩薩都知道，但是他怎麼辦？他不支聲，我看他們不支聲，因緣就是這樣子。

所以剛才這個問題，說佛為了末法時代這些放逸的弟子沒有人供養了，所以我現在：「你們供養大眾僧，不要給我！」這麼樣解釋也是可以；但是事實上就不是，事實上我看不是的。

問：阿彌陀佛！師父，有一個問題想請問一下，就是關於這個「所未聞經，聞之不疑」這件事情，念到這裡，我就想到支那內學院這一批人當初批判《楞嚴經》是偽經的這件事情。那麼這一批人，照理講，學習唯識的話，也應該是凡夫菩薩。這件事情，對於「所未聞經，聞之不疑」，請師父開示一下。

答：阿彌陀佛！你請坐。支那內學院的這些人，你剛才說他們可能是凡夫，你說有這句話哦，你剛才是這麼說的吧？（喔，推測喔。）這個事情呢，也可以這麼推測，他們可能是凡夫，但是也不必決定，也可能他是聖人，這是不知道的事情。

但是我們就從事實上來推論，有一個人（就這麼說，不要說名字），這個人有點文學，就是有點學問能寫文章，他的佛法的程度我認為是很平常，就是只是初初開始閱讀佛經而已，他寫出一篇文章，他說：「我什麼派都不是，不是什麼唯識、什麼三論、天台、華嚴，我通通不是，我是釋迦佛派！」寫出這一篇文章。我看這話，當然這個人就是初學，他沒能深入佛法，所以他會說出這句話來。

支那內學院的這些人，呂澂這個人寫了《楞嚴百偽》這個書，你們聽說這個話吧？他把《楞嚴經》舉出一百個理由──它是假的──百偽，就是這樣講。

我們這樣說喔，我們今天的程度，我們出家也不是很久（呂澂他不是出家人，只是個在家人），我們出家不久，我們讀的佛經也不多，我們對於佛法的學習的程度也很低，我們現在不明白這件事，那麼我們也不能夠去說呂澂說的是對，他說《楞嚴經》是假的這句話是對、是不對，我們不能說這句話，因為沒有這個程度，我們的程度不夠，不能說這句話。假設我們不斷地努力，我們現在不斷地努力，我們達到一個高水平，我們不次於呂澂，我們的佛學程度也不次於王恩洋，也不次於歐陽竟無，或者說我們也不次於印順老法師，我們的程度是很高，那時候再說這件事，再去看這件事情。現在我們的程度不夠，程度不夠。

我本人呢，或者說我比你們各位同學多學了幾天佛法（不敢說幾年，多學幾天），所知道的多少多一點，我對《楞嚴經》我坦白的說，我也有點分別心，但是我不敢說，我內心裡的話我沒有說出來，我不說這件事。

以前在香港一個火頭僧，他是青島湛山寺的老學僧，叫保賢法師，保賢法師後來他在……，看這個世界上事情真是！這個廚房燒的飯、燒的饅頭不熟，大概經過多少次的連絡也不能改變。後來嘛就把這個……，你看他們這些人做事情啊……。我去青島湛山寺的時候是一九四八年，發生這件事是多少年以前的時候。這個保賢法師他可能在佛學院裡面當老師的，他能當老師的、那麼個程度了。他就帶領學生排隊、去見老法師，就把廚房燒的這個饅頭放在這盤子裡頭，給老法師，說：「這個饅頭您老看，是熟沒有熟？」就做這種事情。老法師拿過來就，饅頭可能也不是很大，才幾口說：這個饅頭熟了！」這真是啊！無可奈何！饅頭實在是沒有熟，那怎麼辦呢？這個火頭僧他自己到廚房去拉風箱、燒火，一定把這饅頭燒熟。所以那時候他寫文章的名字叫做「火頭僧」！是這樣子。

他在香港的時候，他寫出、說《楞嚴經》是偽造的！他說出這個問題，就這樣說，寫出來幾篇。我這時候已經來了美國，但是我注意這個事情，我就看，讀這個文章。後來，我們以前的同學和我通個消息，說現在啊，火頭僧來謗毀《楞嚴經》，香港的居士……。香港佛教是個《楞嚴經》的天下，是《楞嚴經》的天下，怎麼知道呢？大嶼山有一個海仁老法師，大家稱他為楞嚴王！好多的出家的法師、好多的在家居士，都跟他學《楞嚴經》，就是這樣子。而我們後來從外地來到香港，沒有跟海仁老法師學習《楞嚴經》，沒有學習；沒有學習，但是我們的老法師也都尊重《楞嚴經》的，是這麼樣境界。

而火頭僧在香港，他這樣子寫文章來謗毀《楞嚴經》的時候，我想這個時候老法師可能都不在了，倓老法師也不在了、定西老法師也不在了，海仁老法師可能還在、也可能不在了。但是好多居士、還有跟著老法師學《楞嚴經》這些法師都在啊，當然就是注意這個文章的時候，後來給我通消息，我這個同學也是重視《楞嚴經》的法師，他就告訴我消息，他說：「現在香港的居士已經火了，已經通知了香港佛教雜誌的編輯，告訴：說是保賢法師若繼續寫這個文章，他們就拿棒子要去打他！」就這樣。那麼，香港佛教的編輯就打電話給保賢法師，說是：「不要寫了，這個文章就寫到此為止好了。」保賢法師他說話了，他說：「我還沒有正式開始啊，關於《楞嚴經》我要說的話，我還沒有正式開始啊，還有很多更熱鬧的話還沒有說出來的！但是你們說不寫，不寫就不寫吧。」就是停下來。

那麼我這時候已經來了美國，聽見這個話，我不同意。我同意《楞嚴經》，我認為《楞嚴經》是佛法，不是偽造的；別人來破壞，他用筆來寫，我也用筆來寫嘛，應該這樣子嘛。我們用棒子打，這事不合道理，這是犯法的行為──你打我，我到警察署可以告你的啊。

有兩個人，後來有兩個人（我都認識）就反駁火頭僧，但是他們寫出來的文，我一看，不是火頭僧的對手！你一寫出、我一看就知道，你的學問不夠，你讀書也不夠，讀書也少，經論讀得少，不夠。但是因為這件事就停下來了。

但是《楞嚴經》這個糾紛這個事情，在香港火頭僧這是後來，在以前、應該是在抗戰，可能在抗戰以前，有些老法師，現在新加坡那個他叫什麼法師？辦流通處那個法師？新加坡佛教協會佛教會的總會長，他叫什麼法師？隆根法師。他的師祖，他的師祖叫守培老法師，就是和這些反對《楞嚴經》的打筆仗。這個時候在什麼時候啊，應該是在七七事變之前，這些文章我們現在不知道在那裡能看見。有這些事情，大家打筆仗。

這個事情現在你提這個問題要我發表意見，我想，我看不必發表意見，就是提高了我們的程度之後，我們自己再去認識這件事好了。

現在看出來一件事，就是呂澂他寫出來《楞嚴百偽》，呂澂這個人對唯識的學習有個高水平的程度，你看看他的著作你會知道，有高水平的程度，不是隨便云云的這種人。而贊成《楞嚴經》的人，我沒有看見寫出來一篇有份量的文章來反駁他，一般的這些小法師寫出來，我看見的。

但是現在可以另外說一句，就是我們鼎鼎大名的太虛大師他是贊成《楞嚴經》的，他有《楞嚴經》的註解，他贊成《楞嚴經》。所以這件事，我想現在可以不用提，可以不提這件事。第一個我們本身的程度還不夠，那麼也很難去評論這件事。我的想法就是：你要對唯識、三論都要有深入的學習，對天台、華嚴這些宗派的教義要深入地學習，你要有個高水平的教義的基礎，然後你來議論這件事稍好一點，會好一點。

而這個牟宗三，還有一個姓什麼，一個也算是中國的哲學家吧，他叫什麼名字這個人，當然這個人可能現在都不在了，他也提到這件事，他好像到支那內學院跟歐陽竟無學過佛法，這個人；這個人並不是佛教徒，但是還有點著作的。那麼他提到這件事，他說《楞嚴經》不是中國人偽造的。什麼理由呢？他說中國人的著作都是薄薄的一本，譬如說《易經》也不是很大的部頭，《易經》、《書經》、《詩經》各式各樣的著作，我們中國古代的這些哲學家的著作都不是很大一本，不能和佛教的《華嚴經》八十卷、六十卷，《大智度論》一百卷，《瑜伽師地論》一百卷，《大般若經》六百卷，都不是，就是小小一本。所以知道，這《楞嚴經》十卷那麼多，不是中國人造的；他從多少來看，說不是中國人造的，這是他的看法。也說：《起信論》也不是印度翻譯過來，也是中國人造的。《起信論》這件事，我起先問印順老法師的意見，他說：還是印度翻譯過來，但是經過中國人把它修理過、整理過！他這麼說，印順老法師的想法是這樣。

這件事可以那樣，我們好好把《攝大乘論》學一學，把這個《攝大乘論》學習，《楞伽經》也好好學習，把這個地論師的教義、各方面都學習，然後再讀這《楞嚴經》再讀一讀，這時候我們可能會有一些文章寫出來，有點看法寫出來。

要從兩方面看：一個是《楞嚴經》來到中國的因緣上看，這個歷史上怎麼記載的，這是一件事；第二，看看《楞嚴經》的內容，它的教義究竟說的什麼，要多方面的去觀察。

譬如說印順老法師他現在寫一篇文章一發表，大家都要看！我的心情就是，這篇文章非要看不可。但是印順老法師不是佛嘛，但是寫出文章就會引起人的注意，是這樣。所以《楞嚴經》是假的、是真的，是一個問題，但是《楞嚴經》本身內容要注意，你要注意。說不是佛說的，但是它是佛法，還是應該尊重，還是可以尊重的，應該這麼說；不是說不是佛說、是假造的就不好，不應該這麼說。

剛才說「所未聞經，聞之不疑」，我認為這個地方，這句話有意思。維摩居士這個態度我們應該尊重，就是我們的程度很平平的，我們不要講話！我認為這個態度好，不要講話。假設你的程度高了的時候，那時候你願意說話再說話也可以，因為你會說出個道理來；你也會觀察到全面的佛教的情況，這句話應該怎麼說。從這部經論本身的內容、和當時佛教的情況，你會斟酌、會說出一句話來；因為你的智慧高了，你說出那句話會有點意味的。我們現在的程度低，不要說話好。就是：沒有聞的經，聽到了以後，不要去疑，不要管這個事好！這句話、這個態度是對的，就是不表示意見好！而那個守培老法師呢，我頭些日子在南院，我看過他一些書，感覺這個老法師他有些特別的看法，有點特別。

我們現在先學習，慢慢、將來再說。

香積佛品第十

PAGE 35
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰