Tape27
【明此品來意】
〈菩薩品第四〉

第四品的來意，也有和前邊的〈弟子品〉相同的意思，就是下邊這四位大菩薩（也是同樣的情形）由於佛命令他們去問病，他們就說出來以前被維摩居士彈呵的事情。說出來以後，當時法會大眾也都聽說了一遍，也就是利益了當時法會大眾；如果他不說，法會大眾不知道這件事。在這時候說了以後，也是有佛的印可成為「經」的意義。也可以利益當時法會大眾、也可以利益未來的一切佛教徒，有這麼多的功德，所以佛又命令菩薩去問病。那麼這就是〈菩薩品〉的來意。

〈菩薩品〉第四，這是命令菩薩去問病，所以有這麼一品，叫做〈菩薩品〉，它是第四品。這個「菩薩」的義，我們在前邊〈佛國品〉已經講過了，這裡我們不講了。

【略分文】

這是第三科「折伏自體法界緣集」。這個科判本來是很重要的事情，我把它再念一遍：就是「序分」、「正說分」、「流通分」。這個「正宗分」（或者說「正說分」）是分三大科。第一科是（〈佛國品〉，〈佛國品〉序分那半品不算）〈佛國品〉的後半品是「大聖對機命宗說佛國因果」，那麼這一句話就說〈佛國品〉的後半品的大意，是釋迦牟尼佛對著法會大眾，就是這一次的法會應該宣揚什麼樣的法門，由釋迦牟尼佛來決定，所以叫「命宗」（命令的命，宗旨的宗），這是要佛的大智慧才決定這件事。這一回的法會、這一次這麼多人的集會，要宣揚什麼樣的法門呢？就是說「佛國因果」，就是說這個法門。那麼這個〈佛國品〉的後半品就是說佛國的因、佛國的果。這是第一科。

第二科從〈方便品〉到〈香積佛品〉是「大士助佛闡揚說不思議解脫佛國因果」，就是維摩居士助佛揚化，他說的也是佛國因果，佛國因果就是不可思議解脫的境界。當然這個地方，從〈方便品〉以後到〈香積佛品〉這裡是維摩居士為主，以他為主宣揚這麼多的佛法，也還是和佛說的佛國因果的道理是一致的。這是第二科。

第三科就是〈菩薩品〉和〈見阿   閦佛品〉這兩品，是「淨名接諸大眾還菴羅園」，淨名居士用手接諸大眾回到菴羅園、回到佛邊，到那時候佛又「對大眾復宗明佛國因果」，還是隨順原來的宗旨，說不思議佛國因果的道理。正宗分就分這麼三大科。

正宗分的第二科，就是「淨名助化、助佛揚化說不思議解脫佛國因果」這裡面，一共是有九品。第一品就是初半品「歎德正是形益方便」，這就是〈方便品〉，〈方便品〉的前半品是讚歎維摩居士的勝德，他有什麼什麼樣的殊勝功德；從「現身有疾」已去，是他為來問病的人說法。這是說這一大科。

從「現身有疾」已去，他為來看他病的人說法這裡邊分兩大科。第一科從此品下到〈菩薩品〉有兩品半，就是〈方便品〉的後半品加上〈弟子品〉、〈菩薩品〉這一共兩品半，是「室外說法明彈呵折伏」，這是在維摩居士的室以外，不是在維摩居士的房子裡邊，在外說法。說法的時候，說法的態度是彈呵折伏，彈呵這些佛教徒、折伏他們，希望他們能夠有進步，是這樣意思，這是第一科。第二科從〈問疾品〉已去，就是第二卷開始〈文殊師利問疾品〉已去，有六品是「室內說法明引接攝受」，在維摩居士的室、在他的家裡面說法是引接攝受，引導這些阿羅漢、這些菩薩、還有人、天能夠有進步，在佛法裡面修行、修學有進步。這是分了兩大科。

現在說到「室外說法」（這個〈弟子品〉這都是室外說法）。「室外說法」分三科。第一科半品明「折伏界內有為緣集」，就是大家去問病，大家到維摩居士家問病，維摩居士給他說法，本來這可以說在維摩居士家裡說的話，但是這個事情已經過去了，現在是佛陀重述這件事，所以還是室外。「折伏界內有為緣集」，就是沒有解脫見煩惱、愛煩惱的人，他們在這一切有為法上起諸煩惱、流轉生死這些人，來教化這些人，教化這些凡夫的眾生轉凡成聖，是這樣意思。這已經講過了。

第二科就是〈弟子品〉，「折伏無為緣集」，因為弟子這一品都是大阿羅漢，他們已經斷滅了界內的煩惱、見到無為的真理了，但是他們還是有煩惱的，所以維摩居士訶斥他們。這一科已經講完了。

現在〈菩薩品〉就是第三科「折伏自體法界緣集」。「自體法界緣集」這句話，折伏自體這個「自體」是什麼？就是「自性清淨心」！自性清淨心。昨天曾經在〈優波離章〉我們曾經說過這件事，就是眾生……，我們曾經引過《仁王般若經》「眾生識，初一念識異木石」這句話，「初一念識異木石，生得善、生得惡；善為無量善識本，惡為無量惡識本」，就這個文。這個文，《仁王經》智者大師也有一個註解，叫《仁王般若經疏》，還有很多後來的法師，嘉祥大師他也有個《仁王經疏》，後來又有很多的註解。這個地方智者大師解釋，就說這個地方是「正因佛性」。這個「眾生識，初一念識異木石」，就是我們這明了性的心，它和一切境界接觸的時候，初一剎那的時候那個明了性的心，那明了性的心「異木石」，和這地水火風不同；地水火風是無知之物，「眾生識」是有明了性的。這個明了性的心「生得善、生得惡」，也能生善、也能生惡。後來的法師解釋《仁王般若經疏》的時候，就說這一念識是什麼？就是「阿賴耶識」！就是阿賴耶識。

當然若說阿賴耶識，這是一個大污穢的積聚處，無量無邊流轉生死的煩惱種子、業力的種子、乃至一切陰入界的苦惱果報的種子都在那裡積聚。那麼它是一個污穢的積聚處，不能說是「清淨心」嘛！但是唯識上它說的這個道理說得微細了一點，它會再加以分析──這個「不清淨」這件事分兩類，「清淨」也分兩類。

「不清淨」分成兩類，是什麼呢？就是它本身就是不清淨的，那叫「自性」污染。譬如說我們生了貪心、生了瞋心、生了各式各樣的煩惱，它本身就是不清淨，這叫「自性」污穢，這是一種不清淨。第二種不清淨，它本身並沒有煩惱，但是它和污穢的煩惱和合在一起，它就被染污了，所以叫做「相應」的污穢，這是一樣。這是污穢分這麼兩種。

「清淨」也分這麼兩種：一個是「自性清淨」、一個是「離垢清淨」。「自性清淨」是什麼呢？就是這一念心，就是剛才說的「眾生識，初一念識異木石」那一念心，它本身也不與一切功德法相應、也不與一切污染法相應，它本身是無記性的，不能說是清淨、也不能說不清淨。但是我們偏於一面來說，它不與染污法相應，我們也就可以稱之為清淨，就叫做「自性清淨心」。你若是相信了佛法、修學聖道，修學聖道以後，把內心裡面所有的煩惱種子──煩惱障、所知障──五住煩惱完全都排除了，那麼叫做「離垢清淨」，這是一種。

現在智者大師說這個地方「自體法界緣集」，這「自體」是什麼？就是你的「自性清淨心」！而這裡邊也有煩惱，就是不明白第一義諦的法界（就是法性）；就是不明白第一義諦的這些虛妄分別──就是無明惑，它就在你的自性清淨心裡面，在這裡。而這個「自體法界緣集」這「無明」的煩惱，阿羅漢也是有。阿羅漢有兩種煩惱：一個「塵沙惑」、一個「無明惑」。現在到了菩薩的這個地方，就是提到「自體法界緣集」，就是指「無明惑」說的──不明白第一義諦的這虛妄分別。就是菩薩自己發無上菩提心已經超過了阿羅漢以上的境界，他的無上菩提心推動他到十方世界去見佛聞法，他還要學習佛法、學習無量無邊的佛法；他也同時到眾生的世界去，觀察眾生世界這些因果的差別、各式各樣的事情，也等於是學習，同時他也教化眾生。而這些無量無邊的因緣的境界，在阿羅漢都還是不知道，所以他有「塵沙惑」、也有「無明惑」。菩薩因為學習了無量無邊的佛法，又在眾生世界去學習眾生法（所謂醫方明、工巧明這些事情），也滅除了「塵沙惑」；但是他對於做種種功德的事情，也還有自體法界緣集的「無明惑」，還有這件事。這到〈菩薩品〉，維摩居士訶斥他們，就是破除他們的這些「無明惑」，所以叫做「折伏自體法界緣集」，是這樣意思。

這個大科，〈菩薩品〉這一大科就是這樣意思，「折伏」菩薩的「自體法界緣集」，菩薩這一品的大意就是這樣意思。這裡邊分兩科：第一科「先命四大菩薩」，佛先命令四位菩薩去問病；第二科命令諸大菩薩去問病，這第二科。第一科裡邊又分四科，第一科就是「命令彌勒菩薩問病」；命令彌勒菩薩問病分兩科，第一科也是「命問疾」，第二科「辭不堪」。

【釋品名】

「彌勒菩薩」，我們在《彌勒上生經》、《彌勒下生經》、《彌勒大成佛經》──彌勒三經（也是有這個說法），在經上也有這一句話，就是「菩薩是不入禪定、也不斷煩惱」，也有這個話，所以這小乘佛教也就說菩薩是不斷煩惱的、也不修禪定的，是這樣的境界。但是我們讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《大智度論》，我們讀《解深密經》、或者讀《瑜伽師地論》的〈菩薩地〉，那就和小乘佛教裡邊，說的菩薩不一樣了，就是菩薩也是斷煩惱的、也是入禪定的。前面〈弟子品〉裡面也說到「不起滅定而現諸威儀」，那就是大菩薩境界，也是修禪定、也是斷煩惱；當然沒有究竟清淨，唯有佛才是究竟清淨的。

那麼這樣的情形，天台智者大師他判五時八教這個地方，他就解決這個問題。那麼這個菩薩究竟是怎麼回事呢？所以智者大師他判這個菩薩有四種。

第一個是「三藏教」的菩薩，就是剛才說「不修禪定、也不斷煩惱」，這是三藏教的菩薩，就是小乘佛教裡面說的菩薩。現在的南傳佛教學者來到我們北傳佛教大乘佛教裡面，也說菩薩義，也解釋那麼一段，怎麼怎麼地，大概他是應付我們北傳佛教的人，就說那麼一段。但是我們若看大乘的經律論裡面，那和小乘說的不一樣了。那麼這一段〈菩薩品〉，智者大師解釋〈菩薩品〉的意思，就說到三藏教的菩薩是這樣子。若是我們讀《大般若經》、讀《摩訶般若波羅蜜經》的時候，這個菩薩是斷煩惱的！這個菩薩是「通、別、圓」的菩薩了，這就不同了。

但是，三藏教的菩薩他也是讀《阿含經》的，《阿含經》是聲聞人應該讀、辟支佛根性的人也要讀、菩薩根性的人也要讀，是三乘佛教的學者都應該學習《阿含經》的，是這樣子。但是，說「不修禪定、不斷煩惱」這個菩薩，那就是學習《阿含經》的菩薩，他沒有去學習《般若經》，就是學習苦集滅道「生滅四諦」──苦也是生滅、苦集滅道都是有生滅的──這樣的菩薩就是所謂「三藏教」的菩薩了，他是三大阿僧祇劫他都不斷煩惱，等到菩提樹下這個時候他才斷煩惱，那就得阿耨多羅三藐三菩提了，這個情形是這樣子。

若是學習《般若經》的菩薩是斷煩惱的，他就是學習「無生滅的四諦」──苦也無生滅、苦集滅道都是無生無滅的──那這樣的菩薩他是斷煩惱了，但是他所證悟的第一義諦和三藏教的菩薩證悟的第一義諦是無差別的。還有這麼回事情。那麼這是又一種菩薩了。

另外，智者大師說到「別教」的菩薩，那就是也是學習《大般若經》、學習《華嚴經》的這些大菩薩，學習《方等經》、《寶積經》、《大般若經》這裡面的菩薩，這個菩薩他修行的時候「先空、次假、後中」，先修空觀、後修假觀、最後修中觀，最後得阿耨多羅三藐三菩提。

若是「圓教」的菩薩，就不是先空、次假、後中，而是同時地「一心三觀」，那就是圓教的菩薩了。這是不同的。

現在維摩居士他所示現的境界是「圓教」的菩薩，他訶斥前面藏教的菩薩、通教的菩薩、別教的菩薩，訶斥他們，使令他們「開示悟入佛之知見」、得無上菩提。那麼智者大師就是這樣解釋這一品的意思。

我們若是細心地去讀這個經論的時候，的確是有這個差別，的確有這差別。你看《大毘婆沙論》說的菩薩，那就是又一樣。你若讀《大品般若經》的時候，看那個菩薩，那他就和《阿含經》就不同，的確是有這些差別的。這是〈菩薩品〉這個品的題目就講到這裡。

我的喉嚨有點事情，不是那麼順，但是現在還沒到點，我再講一個故事，講個故事聽一聽。我講一個狐狸的故事。

有個狐狸在山裡面，當然牠是在山裡面生活，但是這個山裡面有一個梵志在山裡面讀書，讀了很多的書，這狐狸也常常在梵志旁邊聽他讀書。聽了可能不是一天、兩天，聽了很久了，牠忽然間就說了：「我可以做獸中之王！」用人的話來說，就是「牠開悟了」。那麼牠說完這話，牠就準備牠做王的計劃，做獸中之王的計劃了。怎麼進行這個計劃呢？

牠就離開了這個讀書人（或者說這個人是仙人），離開這個人，牠到別的地方去了。到別的地方去了，遇見了牠同類的狐狸，遇見一個牠不支聲、遇見一個不支聲，後來遇見一個有病的狐狸（健康的狐狸牠不睬、牠不支聲），遇見有病的狐狸，牠對這個有病的狐狸說了：「我要殺你！」狐狸說：「因為什麼要殺我？」說是：「你若不聽我話，我就殺你！」說：「我聽你的話，可以啊！」說是：「聽我話就隨著我，我到那兒去就隨我到那兒去。」後來又遇見一個有病的狐狸，牠又這樣子恐嚇這個狐狸。狐狸牠自己有病，所以人家恐嚇牠，牠也只好低聲下氣，「好，好，好，我服從你，我隨從你。」牠就有兩個狐狸隨從牠了。這樣子牠再去遇見一個健康的狐狸，牠也恐嚇牠。那個狐狸本來很強壯的，也不怕牠嘛！但是牠們三個，牠是一個嘛，唉呀！牠還是得要怕牠三分，說：「好，好，我聽你的。」牠們就變成四個了。變成四個以後，牠繼續地恐嚇其他狐狸，這一大幫狐狸都聽牠的，牠是狐狸中王了。

狐狸王了以後，牠又去降伏大象！狐狸很多了，來欺負這個大象，大象也感覺到……，大象當然是不怕狐狸，但是狐狸太多了，牠也有點恐懼，也就是：「好，好，我聽你的。」但是牠一聽牠的，狐狸就騎在大象上，各處去。降伏了很多的大象，由大象又降伏了獅子、降伏了老虎、降伏了很多的獸，於是這狐狸做了獸中之王！

做了獸中之王……，這個人也有這種問題，一成功了的時候，就沖昏了他的腦袋！牠忽然間打了什麼主意呢？我不應該以同獸的狐狸作牠的伴侶，牠想要娶人間國王的小姐做牠的太太、做牠的伴侶，牠打這麼個主意。牠就率領這個禽獸到一個國家，就把這個國就圍起來，一個大城巿就圍起來了。圍起來了，一看，有很多的獅子、有很多的老虎，還有很多的獸在這裡，怎麼回事情？城巿裡的人就報告了國王，國王就派人去調查。狐狸就把牠的目的說給這個使者，說：「要娶國王的公主，娶國王的女兒做伴侶。若不這樣子，我就破壞你們的國家。」

那麼使臣回來報告了國王，國王心裡很不舒服，那麼就是召集他的臣下開一個緊急的會議，說這個事情怎麼辦呢？有的大臣說：「牠們有老虎、有獅子、還有大象，很多的獸，這是很麻煩的事情，王何必去愛惜一個女孩子？就給牠，牠要就給牠嘛，這事情就完了嘛！」當然也有人同意，很多人就附和他的意見。但另外有個大臣說：「這個事情，我從來沒有聽說人王的女兒給了一個禽獸做伴侶，沒有這種事情。」說是：「那若不許，牠們要和我們鬥，和我們戰鬥，要破壞我們的國家，那可怎麼辦呢？」「這是有辦法，可以有辦法和牠們鬥的。」說：「有什麼辦法呢？」這大臣向國王說：「如此如此就可以了。」但是我們派一個使臣和牠約定，約定那一天作戰，同牠作戰。要作戰的時候，提出一個條件來，提出什麼條件呢？說是作戰的時候，我們本身用棉花塞在耳朵，城裡面所有的人都是這樣子塞耳朵，然後對牠提出條件是說：「讓你的獅子後吼、先戰，我們先開戰，然後獅子再吼。」這樣提出這個條件。

那麼這個時候，這個使者向這個狐狸去連繫這個事情，就這麼說了。狐狸就同意了，同意了到那一天我們就開戰。但是這狐狸心裡想：「他要提出條件，要後吼、先戰，就是先開戰、然後再吼，他必是害怕先吼，所以就後吼，那我要下令先吼！」狐狸就是這樣子。那麼到了開戰的時候，獅子先吼！這一吼，不得了，這個狐狸從大象上就掉下來，就死了。這個獅子一吼，這狐狸的心臟就破碎了，就死掉了。死掉了，這狐狸是王，這王一垮了，所有的都散了，這些禽獸通通都散了。這等於國王就是戰勝了，就沒有這件事了。

這一個故事出在《法苑珠林》裡面，可能是律部裡邊。這個意思就是說，人若成功了的時候不要高慢！你一高慢，你就會失敗了，你容易失敗。我看我們中國的歷史也有很多這種事情，一高慢起來的時候就失敗了。

我們讀《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉，〈聲聞地〉它那上面說得四果之前，得了初果、得了二果、得三果的時候，他有我慢，有我慢。那也是，得了聖道以後……這個高慢心，不是說我們凡夫有高慢心，聖人都有；到了初果也有、二果也有，這三果聖人還有高慢心，到四果阿羅漢沒有了，就是有這個事情。人一有了什麼優點的時候，他就以優點可仗勢，就生高慢心。但是修學聖道的人有了高慢心，就障礙你不能得阿羅漢道！也有這件事的。

所以修止觀的時候，修奢摩他，你若不修毘缽舍那，你修奢摩他有成就的時候，你就會有高慢心：「你們都不如我，我現在怎麼怎麼地。」他靜坐的時候心裡面有點相應，就會有高慢心出來，有這個事情。若是修毘缽舍那的時候，他能夠察覺自己有高慢心，他能破這個高慢心。修奢摩他而不修毘缽舍那的人，有高慢心，也有可能自己會覺悟：「哎呀，我有高慢心！」但是不能破，這高慢心你不能破，還是繼續會有高慢心。所以應該修毘缽舍那，修毘缽舍那破除高慢心的時候，你就能得聖道！你就容易有進步，而不會自己作障礙自己不能得聖道！是有這件事的。我今天就講這裡。

Tape28
【入文解釋】
丁三、折服自體法界緣集（分二科）
戊一、先命四大菩薩（分四科）
己一、命彌勒菩薩（分二科）
庚一、命問疾
於是佛告彌勒菩薩：「汝行詣維摩詰問疾。」
這一章也是分兩科：第一科佛命彌勒菩薩去問病；第二科是「辭不堪」，分四科，第一科是「辭不堪」。

庚二、辭不堪（分四科）
辛一、辭不堪
彌勒白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。

這個阿羅漢不敢去問病，現在彌勒菩薩也同樣這樣說：「我不堪任詣彼問疾。」這可見維摩居士的智慧的確是高深莫測。這是顯示維摩居士的殊勝智慧。下面第二科，「述不堪之由」。

辛二、述不堪之由
所以者何？
我不堪問疾的所以是什麼呢？

憶念我昔，為兜率天王及其眷屬，說不退轉地之行。
事情也是過去了，現在彌勒菩薩在法會大眾之中又重說一遍。
以前彌勒菩薩「為兜率天王及其眷屬」說法的時候。

「兜率」翻到中國話是「知足」的意思，就是那個天上的人他們的欲樂也是非常殊勝的，雖然是享受那麼樣的殊勝的欲樂，但是常常知足，生知足想。那麼也是因為聽佛菩薩說法的關係，常有佛法的滋潤、佛法的教導，所以煩惱不重，常知足，叫做「兜率天」。在欲界裡邊一共是六天，這一天是第四層天。從四王天向上數，第一天是四王天，第二天是忉利天，第三是夜摩天，第四是兜率天。

「及其眷屬」，和他們的眷屬。

「說不退轉地之行」：就是彌勒菩薩為他們宣說不退轉地的法門。「不退轉」這句話怎麼講呢？實際上說，要見到諸法如才能夠不退轉！你不能見到第一義空，心裡面總是浮動。所以「說不退轉地」，說不退轉，應該是說這樣的法門。「地」這個字，大地能夠生長萬物，你若能見到真如理之後，能夠修行萬善，修行無量功德，普度眾生，自利利他，所以叫做「地」。見到真如理之後，並不是究竟圓滿了；初開始的時候，初開始見到真如理之後，他會繼續向前進、繼續用功修行，到佛地才圓滿。現在是在因中，沒到佛果，他需要向前進，所以叫做「行」。彌勒菩薩為他們宣說這樣的法門，那麼這是叫做「不退轉」。

這個「不退轉」：初得無生法忍的時候，就是見到諸法如了，這時候這個不退，實在來說，就是不退為凡夫了，叫做「位不退」，他入了聖位以後，有進而無退。在這之前還有一個「信不退」，就是他長時期地學習佛法，他對於佛法的信心很堅固、不動搖了，不管遇到什麼因緣，他的信心不可破壞，所以叫做信不退；那還不是聖位，沒有入聖位，在入聖之前的時候有這樣的信心。那麼這個信心，也是要經過長時期地學習佛法、長時期地用功修行，才能成就的；說是完全不學習佛法，我聽我的朋友說佛法好，那樣的信心是不堅定的。

「說不退轉地之行」：這裡邊也有一個意味，就是我們學習了佛法，佛法裡面會告訴我們世間上的事情是苦、人生是苦，天上也是一樣；但是學習佛法是一個時間，並不是晝夜六時的，等到回到欲的境界去就退了。彌勒菩薩為天上的人「說不退轉地之行」，你不要退，也有這樣的味道。

辛三、正述被彈之事（分五科）
壬一、先總定
時維摩詰來謂我言：

這下面「正述被彈之事」。前邊彌勒菩薩為諸天說不退轉地之行，這是一個因由，因此維摩居士來訶斥他。「正述被彈之事」分五科，第一科「先決定」，先決定一下。「時維摩詰來謂我言」，這時候來到這裡，就在這大眾之中對彌勒菩薩說。

『彌勒！世尊授仁者記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提，

那麼先把這個題目先把它標出來。招呼彌勒菩薩，「世尊」，釋迦牟尼佛陀，「授仁者記」，授者予也，就是說給你，就是用語言說明這件事。這個「記」是指什麼？記是種種差別的意思；說你修行的結果，在將來會有各式各樣的情形，在什麼什麼樣的世界，在那一個劫你會成佛了，佛號什麼名字，要經過多少時間要供養佛，要供佛、度眾生，然後成佛的時候為眾生說法，正法住世、像法住世這些事情，這些各別的成佛的時候這些差別的相貌，這叫做「授記」。

世尊為仁者授記，說什麼呢？「一生當得阿耨多羅三藐三菩提」，你只有再一生，你就可以成佛了，這樣意思。「一生」，有兩種解釋。就是彌勒菩薩蒙釋迦佛的授記，這一生是在人間，這個不算數；是說彌勒菩薩生到兜率天那一生。兜率天是四千歲，人間四百年，兜率天是一晝夜；三十晝夜為一個月，十二個月為一年，這樣四千年，他那裡的壽命是這麼長。經過四千歲以後，來到人間，那個時候人世間是八萬歲（也有說八萬四千歲），這個時候成佛。所以「一生」就指在兜率天的一生，這是一個解釋。第二個解釋說是來到人間，從天上來到人間的時候，這一生得阿耨多羅三藐三菩提。事實上就是佛在人間為彌勒菩薩授記（他在人間一生），然後到天上一生，由天上再來人間又一生，這一生得阿耨多羅三藐三菩提。

「得阿耨多羅三藐三菩提」：就是得了一切種智了，就是成佛了。在《彌勒上生經》上說，佛說：從是以後十二年他生到兜率天。但是《彌勒上生經》是在那一年說的，這就不知道。

壬二、正彈呵難破（分二科）
癸一、就生門（分三科）
子一、先約三世定得記
為用何生得受記乎？過去耶？未來耶？現在耶？
前面先標出個題目，然後維摩居士就訶斥這件事。分兩科：第一科是「就生門」，第二科「就無生門」。就生門分三科：第一科「先約三世定得記」。

「為用何生得受記乎」：佛說你一生得無上菩提，在這一生裡邊，也有過去、有未來、有現在；那你說你用那一生得受阿耨多羅三藐三菩提記呢？就是這麼句話。是過去生？是未來生？是現在生？若是用一天一天來算，那麼就是昨天是過去，今天是現在，明天就是未來；如果用年來算，那麼過去的一年、現在的一年、未來的一年，也可以分過去、未來、現在。那麼就是這樣子來觀察時間的過去、未來、和現在。

子二、正破三世得記
若過去生，過去生已滅；若未來生，未來生未至；若現在生，現在生無住。
這是第二科，「正破三世得記」。

這一生，若是人間的一生，那個時候人的壽命就是要用八萬歲來說，那時間也是很長了；雖然是長，也用三世來分析，可以用年月日時這樣來分析，總而言之可以分三個階段。你這一生在時間上有這麼樣的變化，那麼你用那一生受記呢？

「若過去生，過去生已滅」：若是已經過去那一生，那一生在時間上就是不存在了，過去了，已經不存在了；不存在了，就不能用那一生來受記。
「若未來生，未來生未至」：若是說是指未來說，或者說指你這個生命未來的部分說，未來還沒到現在，還沒有出現，那也不能算數。
「若現在生，現在生無住」：如果指現前的這個時間來說，這個時間它不能夠停止在那裡。無住這個「住」就是停在那裡；它不能停在那裡，那怎麼樣根據它來受記呢？

子三、引佛語為證
如佛所說：比丘！汝今即時亦生、亦老、亦滅。
這下面「引佛語為證」。

現在生，我們通常來觀察這件事，過去、未來不是事實，那當然是不算數；現在是存在這裡，那也就應該說是合道理，以現在生來受記。那麼維摩居士就引佛所說的話：「比丘！汝今即時亦生、亦老、亦滅」，這看出現在生也是靠不住的，也是有變化的。

「汝今即時亦生、亦老、亦滅」：這是約剎那說的，約極短的時間來說。極短的時間、這一剎那間這件事出現了，這一剎那出現的時候，是「即時亦生、亦老、亦滅」，這生的時候就是老、就是滅了。那這怎麼解釋這件事呢？我們讀《瑜伽師地論》還沒有讀到，在第四十六卷裡面說到、解釋這件事。

怎麼叫做「老」呢？老是變異的意思。生、住、異、滅，這個住就不說了，就說這個「異」，就是「老」的意思，老就是變異了。怎麼叫做變異呢？就是一剎那間出現的這件事，也就是這個「生」，和前一剎那來對比的時候，已經變異了、已經不同了，那就叫做「老」；這一剎那就滅了，那麼就叫做「滅」。即時亦生、也是老、也是滅，這一剎那間就有這麼多的變化。佛這麼解釋了，所以「若現在生，現在生無住」這句話是有道理的，有佛語為證，你不能不承認這件事的。這可見這個「生」，這是約無常的意思來解釋，約無常的生滅的變化來解釋，這個「生」不是真實的。所以「一生得記」，「一生」這句話不能成立。後邊是約諸法如，如果這裡也約諸法如義來解釋，那個「生」就是不可得了，那麼怎麼能夠約一生得阿耨多羅三藐三菩提呢？這件事不成立了！

癸二、就無生門（分二科）
子一、約無生理破
若以無生得受記者，無生即是正位，

前面「約生」受記，這是一個我們沒得聖道的人，我們也可以理解、可以理解這件事，那麼這三藏教的菩薩正好就是這個境界。現在是約無常的生滅變化把這一生破掉了，那不能約一生得受記的。下面「約無生門」來破這個受記，那這就是當然要修學聖道深刻了的人，但是三藏教的菩薩他不知道那個真諦理的道理嗎？他應該也會知道。「若以無生得受記者，無生即是正位」。「約無生門」來破的時候分兩科：第一科「約無生的道理來破」，第二科「約無生的修行來破」。先約理來破。

「若以無生得受記者」：就是沒有這一生，過去生不可得、未來生不可得、現在也是不可得；無生得受記的話。當然「無生」這個真理，是一切聖人所證悟的第一義諦叫做「無生」，是這樣子。

那麼這樣意思，說是「若以無生得受記者」……。「授記」這個事情，有「秘密授記」，就是你不知道，給你授記你還不知道。第二個約「未發心」就授記了，你沒有發無上菩提心就給你授記了，也有這個事情。沒有發無上菩提心這樣的人得受記，我們在《大智度論》上看見一件事，就是佛給鳥授記；佛問舍利弗尊者，你看這個鳥過了多少劫、多少劫以後的情形怎麼樣呢？舍利弗尊者看，看了八萬劫以後就看不見，就不知道了，不知道這個鳥將來怎麼樣。那麼佛說：這個鳥過了八萬劫以後、久遠久遠以後，他在一個時期遇見佛，栽培善根，後來就得了個辟支佛，就是說這些事情。這個鳥那時候還沒有發菩提心，佛也給牠授記了，就是未發心也給牠授記。第三個是「現前記」：不是秘密授記，是現前，就是當他的面說他將來是得阿羅漢、是得辟支佛、是得無上菩提。這樣的人要到什麼程度呢？要到內凡的時候──煖、頂、忍、世第一，到這個時候他能夠調伏煩惱了，你為他授記的時候，他也不會高慢；就算是有一點，他還能調伏，他也不會懈怠，佛就給他授記。若是因為受了記以後高慢了、懈怠了，那佛就不為他授記了。這是第三種。第四種是「無生記」，就是已經得無生法忍了，那這是聖人，他能夠有能力自己用功修行，也有能力教化眾生了，這是聖人，這叫無生記。有這四種授記；這在《首楞嚴經》上，不是那個《大佛頂首楞嚴經》，是那個《首楞嚴三昧經》。這個秘密授記、未發心授記、現前授記、無生記，有這四種不同。

現在說「若以無生得受記者」，就是已經得無生法忍、見到第一義諦的人，給他授記。這個話的意思是說，「世尊授仁者記，一生當得阿耨多羅三藐三菩提」，那個「生」，過去不可得、現在不可得、未來不可得，這「一生」靠不住了，那不能一生為授記，那「無生」可以授記了嗎？就是得無生法忍這時候佛可以授記，這也是佛說的嘛。那麼這底下就是破這件事。

「無生即是正位」：「法本不生，今則無滅」，觀一切法如的時候，這裡邊無有少法可得；那麼這件事，這無生無滅的理性是「正位」。怎麼叫正位呢？是一切聖人安樂住的地方。這個「位」有兩個意思：一個是「安住」在那裡，譬如這個是座位，你坐在那裡，這是你的位子，你可以坐在那裡、或者你站在那裡，這個位是安住的意思；第二個是「相應」的意思，這個無生無滅的真理，是一切聖人安住處，安樂住的地方。

於正位中亦無受記、亦無得阿耨多羅三藐三菩提。

那麼這個地方，「於正位中亦無受記」，在這個正位（就是不生不滅，就是諸法如）這個地方，那裡面沒有受記這件事。因為這裡邊無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，佛也是無有少法可得，「若見諸相非相，即見如來」，佛也是如、眾生也是如、菩薩也是如、一切都是如，這裡面沒有誰來授記、誰是受記者，沒有這回事情，「亦無受記」。

「亦無得阿耨多羅三藐三菩提」：在如這個地方也沒有凡、聖的差別，也沒有眾生、佛的差別，說誰得阿耨多羅三藐三菩提，這都是戲論！「亦無得阿耨多羅三藐三菩提」，沒有這件事，沒有少法可得。

云何彌勒受一生記乎？
所以在無生這裡，這個真理、這個諸法如上來看，也不見有「彌勒受一生記」的，怎麼會說：佛為彌勒菩薩受一生記呢？那有這回事情？這樣子。

子二、約無生行破（分四科）
丑一、雙定
為從如生得受記耶？為從如滅得受記耶？
這是第二科「約無生行」，就是觀一切法不生不滅的修行，從這裡得受記。

這個意思是說，彌勒菩薩同意了，若是以「無生」得受記，「無生即是正位，於正位中亦無受記、亦無得阿耨多羅三藐三菩提」，是的，在如這個地方沒有受記這回事，也同意的。但是彌勒菩薩心裡面想，就是觀諸法如，在用功修行的時候、觀諸法如的時候，會出現兩件事：一個是成就了清淨的智慧、一個是滅除一切煩惱。滅除一切煩惱是「斷德」，成就智慧是「智德」，有智斷二德；觀諸法如的時候，會成就智德、成就斷德。諸法如這個地方無有法生，但是你若觀諸法如，就生出智慧來；諸法如這個地方也沒有法可滅，但是觀諸法如的時候，煩惱就不生了。所以他會有智德、有斷德。那麼智德、斷德圓滿的時候就是佛，那麼就因此而得受記，這個是應該成立的了。所以彌勒菩薩心裡面有這樣的想法，現在這個維摩居士預先知道了，也就按照這個地方來破這件事。這裡分四科，第一科是「雙定」。

「為從如生得受記耶？為從如滅得受記耶？」是的，這一切修行人得了無生法忍之後他不會停留在那裡，他要繼續觀諸法如。繼續觀諸法如，就成就了無分別的智慧，成就一個通達諸法實相的智慧，建立起來了。這樣子就有智慧了，智慧圓滿了就是阿耨多羅三藐三菩提，那麼就得受無上菩提記了，是嗎？是這樣子嗎？「為從如生得受記耶？」這是第一句話。

「為從如滅得受記耶？」這個修行人雖然得成聖道了，煩惱還沒有完全清除、沒有完全地消滅，還要繼續地觀諸法如，滅除去有所得的這些虛妄分別，那麼這個煩惱就是逐漸逐漸地就減少了。初得無生法忍，煩惱障還沒有完全清除，那要到第八地菩薩以後，那還要斷塵沙惑、無明惑，還有很多的煩惱都要消除，那要繼續不斷地修行。若是從三大阿僧祇劫來計算的話，從得無生法忍到第七地是第二阿僧祇劫，從第八地到佛地又是一大阿僧祇劫；三大阿僧祇劫。那就應該說，從得無生法忍開始計算，還有兩大阿僧祇劫要去修學聖道、增長智慧、斷除煩惱的。所以那裡面有生、也有滅，智慧現前、逐漸地圓滿了，煩惱逐漸地減少、究竟清淨了，有這兩件事。那麼說「為從如生得受記耶？為從如滅得受記耶？」是這樣子嗎？這是維摩居士問。這下面是維摩居士自己回答。第二科「雙破」，也是「雙難」。

丑二、雙破（雙難）
若以如生得受記者，如無有生；若以如滅得受記者，如無有滅。

原來的意思，觀察諸法如會成就智慧，因此而得受記者，「如無有生」：但是你觀察諸法如的時候，則不見有少法生，自然是這樣子。「若以如滅得受記者」：觀察諸法如的時候也不見有少法滅。這個如裡面沒有生、沒有滅，諸法如這個地方不見有少法生、也不見有少法滅，因為這一切因緣生法都是寂滅相。如果你若約諸法如說有生、有滅的話，有生、有滅就不是諸法如了，就變成世俗諦了，世俗諦能得受記嗎？所以「若以如生得受記者，如無有生；若以如滅得受記者，如無有滅」，這個智德、斷德這個地方不能成就。這個是單約如這一方面來說，當然如沒有生滅，那就智德、斷德不成就；若說是從智德、斷德這方面來看，觀察諸法如是有智慧現前、觀察諸法如是能消滅煩惱的，是這樣子。但是你要觀察這個智慧的現前也是寂滅相，智慧也不自生、不他生、不共生、不無因生，煩惱也是不自生、不他生、不共生、不無因生，那麼都是寂滅相。智慧不可得、煩惱也不可得；那麼智德不可得、斷德也不可得了。那你說「若以如生得受記」、「若以如滅得受記」都不能成立了。那麼這是「雙破」。

下面第三科「雙並」，分兩科，第一科「以四如為並端」，這個「並」就是彼此相對立，比量比量，就是彼此相對，這樣意思。

丑三、雙並（分二科）
寅一、以四如為並端（分四科）
卯一、約一切眾生如
一切眾生皆如也，

卯二、約一切法如
一切法亦如也，

卯三、約眾賢聖如
眾聖賢亦如也，

卯四、約彌勒如
至於彌勒亦如也。

「一切眾生皆如也，一切法亦如也，眾聖賢亦如也，至於彌勒亦如也。若彌勒得受記者，一切眾生亦應受記。所以者何？夫如者，不二不異。」這個「雙並」是這樣意思，就是彼此相比、相對比一下。怎麼樣比呢？

「一切眾生皆如也」：這個眾生（約佛法來說）就是五蘊和合，從無始劫來不斷地生死，這是一個數數生死的人，數數生死的眾生，就是這樣意思。離開了色受想行識，另外沒有眾生可得，所以「眾生」但是個假名字，它本身是個假名字。五蘊，是有色受想行識的法的，就是約這五蘊名為眾生，離開了五蘊沒有眾生，所以眾生但是個假名字，假名字自性是不可得的，所以假名字是如義，也是諸法如，也是如。

「一切眾生皆如也，一切法亦如也」：就是色受想行識、眼耳鼻舌身意，世間法、出世間法這一切法，也都是因緣所有，也都是自性空的，無有少法可得，也不見有眾生可得。

「眾聖賢亦如也」：前面眾生是人、一切法是法──人、法，那就是約凡夫說的；這下面「眾聖賢」，就是佛教徒得了聖道的人叫聖賢；或者是前面煖頂忍世第一名之為賢；或者把外凡也算在內，外凡、內凡是賢；見道以後名之為聖。聲聞人也有聖賢，辟支佛也有聖賢，就是這些聲聞的阿羅漢或者辟支佛這些聖賢。這些聖賢也是約五蘊有假名的聖賢，而五蘊本身、聖賢之法也都是畢竟空寂的，也都是如義，也都是如。

「至於彌勒亦如也」：眾聖賢就是指聲聞緣覺說；菩薩，就是這一句話了，彌勒菩薩代表一切菩薩。一切菩薩──發了無上菩提心、修六度萬行、自利利他的這些人，也都是因緣所有，也都是自性空，也都是如義，也都是如。那麼彼此無差別，彼此是無差別相的。在如義上來說，彼此是無差別，凡夫和聖賢、和彌勒菩薩，此中無有差別相。彼此相比，那就是沒有彼此的界限了，也沒有彼此的對立，是統一了，無差別相的一個如義。

寅二、正結並
若彌勒得受記者，一切眾生亦應受記。所以者何？夫如者，不二不異。

「若彌勒得受記者，一切眾生亦應受記」：說是現在彌勒菩薩你或者是一生得受記、或者若無生得受記，若以如生得受記、或者如滅得受記，你彌勒菩薩得受阿耨多羅三藐三菩提記了；那麼你也是如，一切眾生也是如，你這個如能得受記，一切眾生也應該受記了。若一切眾生不能受記，那你彌勒菩薩也不能受記，因為大家都是如，無差別相。是這個意思。

「所以者何」：因為什麼彌勒菩薩得受記，一切眾生亦應受記呢？「夫如者，不二不異」：彌勒菩薩那個如和一切眾生的如，這個如是不二、也不異：在體性上是無差別的，所以「不二」；「不異」，在相上、表現於外的相上，在如上也是無差別。所以你彌勒菩薩受記，一切眾生亦應受記；佛不給一切眾生受記，那為什麼單獨給你受記呢？沒有這個道理。

前面這是四句：「一切眾生皆如也」一句，「一切法亦如也」一句，「眾聖賢亦如也」，「至於彌勒亦如也」這一共是四句；現在只說了一句，就是彌勒菩薩和一切眾生相對說了，中間：「若彌勒得受記者，一切法亦應受記，所以者何？夫如者，不二不異」；「若彌勒菩薩得受記者，眾聖賢亦應受記，所以者何？夫如者，不二不異」，但這幾句就略去了。

「一切法受記」這地方有點事情：一切法有有情、有無情的差別，有情就是在「一切眾生」那裡代表了；無情的一切法也是如，也是如，但是佛可是說了，無情的山河大地它們不會修學戒定慧的，它不能發無上菩提心、也不能發出離心的，佛怎麼會為它授記呢？但是它也是如，那它不能受記，你彌勒菩薩如能受記嗎？這裡也是有一個彼此相並的意思、味道。那麼這是一切法如。

「眾聖賢亦如也」，就是給阿羅漢授記，這件事只有到《法華經》才有這件事，在《法華經》的時候佛為一切阿羅漢授記了。但是在沒到《法華經》，其他的經裡面沒有這件事。所以這上面說，「若彌勒得受記者，眾聖賢亦應受記」，眾聖賢沒能受記，那也不能給彌勒菩薩授記了。是這個意思。

但是這兩段文就略去了、沒有提，是這個意思。當然這是正面來說；若反面說，若是不給一切法授記，那也不應該給彌勒菩薩授記；若不給阿羅漢授記，也不應該給彌勒菩薩授記，這就是從反面說了──就是彼此相並。

丑四、雙結釋（分二科）
寅一、約破智德釋
若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者，一切眾生皆亦應得。所以者何？一切眾生即菩提相。

這下邊是第四科，就是結束前面這一段。這一共是分四科：第一科「雙定」；第二科「雙破」；第三科「雙並」；第四科「雙結」，結束這一段，同時也加以解「釋」。分兩科，第一科「約破智德釋」。

「若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者」：彌勒菩薩也是如，他的色受想行識也是如，彌勒菩薩這個名字也是如，但是他得佛為授一生阿耨多羅三藐三菩提記，是這樣子。「一切眾生皆亦應得」：彌勒菩薩是聖人，斷除去五住煩惱，無明惑姑且說可能還有小小、很微少的一部分沒有斷，也可以說完全斷了，是一個清淨的聖人；一切眾生完全沒有修學聖道，身口意、眼耳鼻舌身意都是污穢的，五住煩惱都是具足的──這一凡、一聖。但是彌勒菩薩他是諸法如，得阿耨多羅三藐三菩提，一切眾生也應該得阿耨多羅三藐三菩提的。「所以者何」：什麼道理呢？

「一切眾生即菩提相」：一切眾生的身口意，他的眼耳鼻舌身意、這一念心都是如，那就是實相菩提。「菩提」：清淨的智慧叫做菩提。但是，要觀諸法如才能得到清淨的智慧。所以如也是菩提（諸法如也是菩提），通達諸法如的智慧也是菩提，這兩個都是菩提。

現在說「一切眾生即菩提相」，就是諸法如，一切眾生還沒得阿耨多羅三藐三菩提、沒得菩提，但是他諸法如是具足的。雖然他的煩惱很多很多，但是那個第一義諦還在，還是在，沒有失掉；所以從他的第一義諦上說，「一切眾生即菩提相」，也就是阿耨多羅三藐三菩提，是無差別的。所以你彌勒菩薩得阿耨多羅三藐三菩提，「一切眾生即菩提相」，也是得阿耨多羅三藐三菩提了。得阿耨多羅三藐三菩提，當然這是本性，本來的是這樣子，本來是諸法如義，那麼叫做無上菩提。但這樣說，在諸法如義上來看，就不能說再修行得個阿耨多羅三藐三菩提，沒這個道理；這樣說，阿耨多羅三藐三菩提不可得，是有這個味道。

寅二、約破斷德釋
若彌勒得滅度者，一切眾生亦應滅度。所以者何？諸佛知一切眾生畢竟寂滅，即涅槃相，不復更滅。

「若彌勒得滅度者，一切眾生亦應滅度」：這是約斷德，「約破斷德解釋」。若彌勒菩薩他經過三大阿僧祇劫，他是得了大般涅槃了。「滅度」：「滅」除去五住煩惱，「度」就是解脫了兩種生死。五住煩惱是因，二種生死是果；就是滅了生死的因（叫滅），也解脫了生死的果（叫度），合起來叫「滅度」。就是彌勒菩薩修學聖道三大阿僧祇劫，他的身口意達到純清淨的境界，一切的惑業苦完全解脫了，彌勒菩薩有這樣的成就，這樣子。「一切眾生亦應滅度」：你彌勒菩薩得滅度有這樣的成就，真是非常地難得，非常地、特別地殊勝莊嚴；一切眾生雖然沒有三大阿僧祇劫的發心，但是在諸法如上來說，那也就是滅度的境界，無差別相。「所以者何」：因為什麼這麼說呢？

「諸佛知一切眾生畢竟寂滅，即涅槃相，不復更滅」：凡夫的肉眼，那說的話都不算數；現在說諸佛，諸佛的佛眼的智慧來看一切眾生「畢竟寂滅」，就是完全是寂滅相，無有少法生、也無有少法滅，畢竟寂滅。就是他的一切的煩惱、一切的色受想行識完全都不可得的。「即涅槃相」：那就是大般涅槃的相貌。「不復更滅」：在諸法如上看，他不需要再修行來滅煩惱，不需要這件事，那就是涅槃的境界了，不需要再修行去得涅槃的，沒有這回事情。那麼這句話，「涅槃」不可得；前面那句話，是「菩提」不可得；所以因菩提、涅槃而得受記，這句話不能成立。有這個味道，有這個意思。

壬三、正結過彈呵（結過勸捨）（分三科）
癸一、正結過
是故彌勒！無以此法誘諸天子。實無發阿耨多羅三藐三菩提心者、亦無退者。
前面這一段訶斥。這一段正式地說彌勒菩薩有過失，就訶斥他了；分三段，第一科「正結過」，正式說他有過失。

「是故彌勒」：所以由前面這一大段文、這一大段的法語可以知道，「無以此法誘諸天子」：你彌勒菩薩不要說有無上菩提、得無上菩提，這樣子來誘惑諸天子。諸天子就是因為佛為你授記了，他們也對你特別有恭敬心，來聽你說法，說不退轉地之行。但是你要知道，菩提是不可得的；菩提本來無有少法可得，你偏說有菩提，來誘惑諸天子、讓他們發心，那麼就是執著有菩提，這是不對的，不應該這樣誘惑諸天子，不應該這樣子。

「實無發阿耨多羅三藐三菩提心者」：實在用佛的智慧──法眼來看、慧眼來看，實在來說沒有發阿耨多羅三藐三菩提心的人，沒有這個人；也沒有阿耨多羅三藐三菩提，也沒有發阿耨多羅三藐三菩提願的人──人、法都是不可得的。「亦無退者」：也沒有一個人從無上菩提、從諸法如這個地方退了，沒有這回事，他怎麼地都是諸法如；所以也沒有人進、也沒有人退，沒有這回事情。你說有進、有退，說有阿耨多羅三藐三菩提、有發阿耨多羅三藐三菩提心者，這都是戲論！這個意思。那麼這是「結過」，這意思就是訶斥彌勒菩薩有所得的意思。

癸二、勸捨見
彌勒！當令此諸天子，捨於分別菩提之見。
第二科「勸捨見」。

維摩居士又招呼彌勒菩薩，說是你「當令此諸天子」，你應該教導這些天子棄捨分別菩提之見。在無上菩提這裡起種種分別、有種種執著（見就是執著的意思），勸他們棄捨這些分別、棄捨這些執著，這樣子才對的。不要用有所得──有無上菩提、當不退轉的意思，來誘惑他們、來欺誑他們，不應該這樣子。這是維摩居士這樣訶斥他。

癸三、釋勸捨意
所以者何？菩提者，不可以身得、不可以心得。
這下面「釋勸捨意」，解釋為什麼要勸捨分別菩提之見；在無上菩提這裡起種種分別、有種種執著，不應該這樣子。
「菩提者，不可以身得」：這無上菩提，你不可以用身來得無上菩提、也不可以用心得無上菩提的。怎麼叫做「身得」、怎麼叫做「心得」呢？

在《大智度論》上有一段解釋的，有一段解釋。《大智度論》上先說一個譬喻，它先說譬喻。說是一個貧窮的人，我們昨天講這個狐狸的故事，狐狸成功了，做了獸中之王了，想要娶國王的女兒做伴侶；現在不是說狐狸，說人，這個人是很貧窮的人，想要娶富貴家的女兒做妻。那富貴家的女兒還算好，沒有棄捨這個窮人，但是有個條件，說你要把你的家弄得好好的，把你住的房子弄得清淨一點，就可以同你做夫妻。這是一個譬喻，譬喻說什麼呢？說這個發無上菩提心的人，他想要得無上菩提；這無上菩提就對他說了，說是：「你要好好努力，修學種種功德，得了三十二相、八十種好了，才可以得無上菩提！」就是這樣意思。那麼這樣說，這叫做「以身得」，把這個身體莊嚴成為三十二相、八十種好，然後，這無上菩提才能住在你的身體裡邊，這叫做「身得」。

「心得」，那就是在菩提樹下修緣起觀，這個正習俱盡，一念相應慧正習俱盡，這個煩惱障和所知障都盡了，這時候心清淨了，才得阿耨多羅三藐三菩提！那麼叫做「心得」，這叫做心得。

現在說：「菩提者，不可以身得、不可以心得」，《金剛經》說：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」，那就是不可以身心得。身也不可得、心也不可得；也沒有身、也沒有心，怎麼能用心、用身去得無上菩提呢？能得的不可得、所得的也不可得，就是菩提是不可得的，是這樣意思。所以，「捨於分別菩提之見」──「無以此法誘諸天子，實無發阿耨多羅三藐三菩提心者」，是這樣意思。

這些話和後邊的話也都是一致的，後面說：「寂滅是菩提，滅諸相故」，後面這個話那和前面的〈目犍連章〉「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」，這意義都是相合的。但是前面是聲聞，是阿羅漢，是維摩居士來訶斥、也就是開示這些阿羅漢的這些妙法；而這裡是開示大菩薩，他們是一樣的嗎？是相同的、是不相同的？在經文的本身，當然我們不容易，我們就這麼讀，我們可能不知道，不知道它們裡邊的差別，我們看不出來這個差別；但是你若是細心一點，讀這些大乘經論，也就會感覺到這裡面有差別，就是不一樣的。什麼不一樣呢？我昨天、是前天已經說過這件事，當然這就是關涉到在大乘佛法裡面這個學派的差別，這個學派裡面的理論也是不一樣。

譬如說，天台宗批評三論宗，「批評三論宗」這句話也還應該重新說。譬如說，我們去讀僧肇大師的《肇論》，讀他講的《維摩詰所說經注》，僧肇大師他有《注維摩經》的注解。這個關中，就是鳩摩羅什法師來到長安那個時期的佛教學者，跟羅什法師學習佛法這些學者，他們的著作現在還有一部分存在。那麼天台智者大師批評他們就是天台的通教。四教：藏、通、別、圓。批評他們是通教。若是嘉祥大師，他是三論宗的一位大德，但是他的著作那又有一點不同。所以，印順老法師也提到這裡，這個三論和三論宗還是有點差別的。的確是，嘉祥大師的思想，那和關中的這幾位大德也有點不同，有點不同的。這後來的天台宗、華嚴宗、法相宗這些人，也可以把三論宗也算在內，就和以前的思想有點不同了。

當然若是我們不讀這些古德的著作，我們也可能還是迷迷糊糊的；由於古德的開示，然後我們再去讀這些大乘經論的時候，應該就會發現一件事，是什麼事呢？譬如說我們現在我們學習了佛法，我們也學習發無上菩提心，我們學習修六波羅蜜、廣度眾生，我們做了功德的時候我們也會說、我們也會這樣思惟，我們做的功德，不管是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，都觀察它是自性空的，我們可以這樣做。但是另外一件事，就是已經得了無生法忍、乃至到八地大菩薩，他們若去度化眾生的時候，到十方世界見佛聞法、廣度眾生的時候，他們已經超過阿羅漢的境界了，但是他們也還是這樣觀察，也都是畢竟空的，空、無相、無願，修三三昧的。那麼那些大菩薩三三昧和阿羅漢三三昧是一樣的嗎？你可以提出這個問題，你可以去加以解釋。那麼這就是要參考中國的古德大德的意思，他們怎麼解釋──這就是有事情了。

所以現在這個文，在目犍連尊者那一段文：「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故；法無名字，言語斷故；法無有說，離覺觀故；法無形相，如虛空故；法無戲論，畢竟空故」那些文，和這裡面說：「菩提者，不可以身得、不可以心得」，「寂滅是菩提，滅諸相故；不觀是菩提，離諸緣故；不行是菩提，無憶念故」，我認為從文字上無差別。而現在是維摩居士開示彌勒菩薩的，那麼他說這個和阿羅漢是一樣的嗎？你可以想一想。

這一段文，「所以者何？菩提者，不可以身得、不可以心得」，這個地方都是有深淺的不同的。這是這一段解釋完了。這是第三科「正結過彈呵」說完了。

現在下邊第四科「廣說真菩提」。前邊是破菩提，破這個「一生當得阿耨多羅三藐三菩提」，破這個菩提；又是勸彌勒菩薩「無以此法誘諸天子，實無發阿耨多羅三藐三菩提心者、亦無退者。彌勒！當令此諸天子，捨於分別菩提之見」。那麼這樣講，究竟怎麼叫做菩提呢？就會出來這個問題了。那麼下邊，維摩居士又廣說真菩提義，使令沒得無生法忍的菩薩在修學聖道上，心裡面還是要有一個宗旨，不能思想混亂，還是不能的。

天台智者大師引《大智度論》上一句話，是龍樹菩薩說：「佛坐道場時，不得一法實，空拳誑小兒，誘度於一切」。【註：《大智度論．卷二十》：我坐道場時，智慧不可得，空拳誑小兒，以度於一切。】這句話我們可以思惟它，把這四句話記住，然後從〈目犍連章〉、加上現在彌勒菩薩這一章，混合起來加以思惟，可能會有一點意思，可能有一點深義！你若不加思惟，這件事也就是過去了。「廣說真菩提」。

壬四、廣說真菩提相（二十五番）
寂滅是菩提，滅諸相故；

這和前面那個「法常寂然，滅諸相故」，這文字上應該是沒有差別。「寂滅是菩提」：我不可得、一切法也不可得，那麼叫做「寂滅」。「滅諸相故」：一切相不可得──我相不可得、法相不可得、空相也不可得──三空，那麼這是「滅諸相故」，一切相都是不可得的。

不觀是菩提，離諸緣故；

前面那個第二句話「法常寂然，滅諸相故；法離於相，無所緣故」，那句話也和這個意思一樣。「不觀是菩提，離諸緣故」：「觀」，你作種種的觀察、思惟，其實不要觀了，你不要觀。什麼呢？「離諸緣故」：一切所觀的境界都是沒有的，一切的分別的境界都是不可得的、無所得的。

「法離於相，無所緣故」：這個「相」，你所分別的一切相，那個相是你心分別而有的；你若不分別，就沒有那些相。沒有相這時候，清淨的真如就現出來了，是這個意思。所以「不觀是菩提，離諸緣故」。

若是你靜坐的時候，你的奢摩他有點力量的時候，有點力量應該是最低限度要到未到地定，那當然最好是到色界四禪，你的奢摩他是有力量了。在那個有力量的時候，你心裡面觀：「不觀是菩提，離諸緣故」，我們現在是在凡夫的時候，你還沒能夠趕上阿羅漢；當然你這個時候作如是觀的時候，就可能直接到阿羅漢的境界！就是你的奢摩他如果是未到地定、如果是色界四禪的時候，就是你心有力量，你再加上毘缽舍那觀、作如是觀的時候，就能到第一義諦那裡，當然這是阿羅漢所見的第一義諦，應該是這麼說。若是沒有力量，你的奢摩他沒有力量，沒有力量不行；你也可以作如是觀，但是力量不夠，還是在那「有所得」的那個地方障礙住了。就像我們遇見什麼事情起了煩惱的時候，起了煩惱的時候，你想要觀都觀不來了；如果沒有煩惱的時候，心平氣和的時候坐在那裡，心裡面有點寂靜住，然後作如是觀，有可能會觀上來。這很明顯的，煩惱是障道因緣！「不觀是菩提，離諸緣故」。

不行是菩提，無憶念故；

觀和行，前面的「觀」和這個「行」若連合起來──觀行，其實行就是觀、觀就是行，也可以這麼解釋。或者可以這樣說，「觀」是指智慧說的；由學習佛法從聞思修裡面得來的智慧，去觀諸法實相叫做「觀」。現在告訴你，所有的觀的境界，在法性上都是無所得的，所以「離諸緣故」，法性是離諸緣的，是這樣意思。

這個事情是那樣，若是我們初開始學習佛法你不觀，不觀會怎麼樣呢？不觀你就是原來的貪瞋癡的境界，你沒有辦法破除這個貪瞋癡的，所以還是得要觀的。但是，它並不是完全是觀，另外還有個止，你觀完了以後要無分別住（止）。這個止和觀，我們初開始學習也是這兩個相貌，等到得無生法忍的聖人，他心裡面也是這兩個相貌，就是一個智、一個斷，就是這樣子。

「不行是菩提」這個地方，不必和前面相同，也可以用「心」說。這個「心」不要動，「不行是菩提，無憶念故」：你心裡面不要憶念，不要憶念一切法，心要不與萬法為伴侶，那叫做「無憶念」，你心不要憶念。觀是心所法，是智慧，是心所法；心在動，心王和心所法一定是合作的，有心所就有心王、有心王就是有心所的。現在約心說，「不行是菩提，無憶念故」；約心所說，「不觀是菩提，離諸緣故」，這樣意思。

斷是菩提，捨諸見故；

「見」這個字是推求的意思，也是執著的意思。用執著心來推求諸法真實相，那是不能見諸法實相的。所以「斷是菩提」，就是你要斷了你的一切執著，斷除一切執著，那就是無上菩提，是這樣意思。那當然這是屬於斷德了。

離是菩提，離諸妄想故；
離也是無上菩提，就是遠離一切的虛妄分別，那就是無上菩提了。

障是菩提，障諸願故；

這個「願」，我們在凡夫的時候心有所求，我要求這個，因為有所不足，就是非要求不可。發了無上菩提心、得無生法忍以後，是聖人的時候，已入聖道的聖人他也是有所不足；初得無生法忍的人，他也有所不足。是什麼呢？譬如說，阿羅漢有三明六通、八解脫境界，初得無生法忍這些事情都沒成就，那一看，他很快他會知道：「我有所不足！」很快就會感覺這裡。那他就要發願－－我要有所求，那就是這樣子。我們不說我們凡夫，就是得了聖道的人、初得聖道的人，他心裡也會發很多很多的願的，你若讀《華嚴經．十地品》也可以知道的。但是到了無上菩提、更高的境界的時候，「障是菩提，障諸願故」，你若有所求，就障礙你得無上菩提，反倒是這麼回事。因你有願而能得無上菩提，但因有願而障礙你得無上菩提。你看，這還是有這個事情，就是一層一層的，有不同。

不入是菩提，無貪著故；

「貪著」這句話怎麼講呢？當然這些高過阿羅漢的大菩薩境界，他還有貪著、像我們凡夫貪著一切境界？不是這個意思。是菩薩他們用無所得的般若波羅蜜和大悲心，修學無量無邊的佛法，成就無量無邊的功德，那個勝妙的功德成就了，他多少在那裡也有點分別，也有一些分別。我們看那《大樹緊那羅王經》上，大樹緊那羅王彈琴，彈琴的時候，摩訶迦葉尊者聽到那個琴，心就不安！人家說：「你是一個行頭陀行、佛陀都讚歎的大阿羅漢，怎麼今天聽那個琴聲，心裡不安呢？身體就不安？」心不安、身也就不安了，就現出來一些……不是跳舞，可總是就是要動起來了；人就問他了。他說，阿羅漢說：「凡夫、三界以內的色聲香味觸，我心裡面是自在的；但是大菩薩諸法實相的境界，我心裡還是有點不安！」說出這麼件事來。那麼這個地方就是「無貪著故」：就是出世間、超過阿羅漢以上的那個勝妙的境界，「無貪著故」，你不要起貪著心，那就叫做「不入」；如果貪著就是「入」了。是這個意思。

順是菩提，順於如故；
這和前面那個〈目犍連章〉的意思是一樣，「順是菩提，順於如」，你若違背如就不對；要順於如，如是離一切相的，你心能離一切相，就順於如。

住是菩提，住法性故；
什麼叫做「住」呢？就是你有無分別的智慧，安住在「法性」上，那就是菩提。

至是菩提，至實際故；

這個「至」就是到；到了實際、到了那個諸法如那裡，就叫做實際。你為什麼沒能到呢？就是有障礙。有障礙就沒能到；到了，就是無障礙的境界。你沒有一切虛妄分別，你就是到了那個實際了。

不二是菩提，離意法故；

這個「意」：在眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，意和法是相對的，眼和色是相對的，耳是同聲是相對的；現在說「意法」。假設我們入了禪定的時候，這前五識是不動了，只是第六意根、意識、和法在那裡相對。四禪八定乃至非非想定，也還都是第六意識的境界，意與法相對。但是這些大菩薩他的意識，當然不是三界以內的境界，這個時候，說到意和法是沒有二相，意也不可得、法也不可得，沒有能所相了，那就是「不二」，那叫做菩提。

等是菩提，等虛空故；
這個「等」，等怎麼是無上菩提呢？「等虛空」，像虛空似的，離一切相，無分別相，「是菩提」。

無為是菩提，無生住滅故。

怎麼叫做「無為」呢？就是你契悟了諸法如的時候，心裡面沒有生住滅；心裡面沒有生住滅，諸法如也沒有生住滅，那就叫做「無為」，那就叫做菩提。而這個生滅，不是有為法本身的那個生住滅，是你心裡面有各式各樣的分別，叫做生住滅。

知是菩提，了眾生心行故；

「知是菩提」，是什麼呢？「了眾生心行故」，一切眾生內心的虛妄分別，都在你的那個無分別智的智慧裡面現出來，那叫做「知」，這也是菩提。當然這個不是那個「斷是菩提」，不同了；這個應該是後得智。

不會是菩提，諸入不會故；

「會」就是合的意思。「諸入不會故」：「諸入」，有內六入、有外六入，外六入就是色聲香味觸法，內六入就是眼耳鼻舌身意；內外這個十二入相會合，那叫做「會」。現在得無上菩提的人沒有這回事了，他沒有能入的眼耳鼻舌身意、也沒有所入的色聲香味觸法，「諸入不會」，那是無上菩提。

不合是菩提，離煩惱習故；

「合」是什麼呢？就是煩惱和合。這個煩惱和煩惱習：「煩惱」就是煩惱障；「習」應該是所知障，就是煩惱的習氣，那是聖人的煩惱。那麼它們和合起來，那就不能與無上菩提相應了、不能與第一義諦相應了，所以這位得無上菩提、修學聖道的人，「不合」，煩惱和習氣它們不再和你的心合在一起了。這個煩惱習不和你的心合在一起了，那這就是「離垢清淨」的境界了。

無處是菩提，無形色故；

這個「處」，「無處」是什麼呢？「無形色故」：那就是沒有這個眼耳鼻舌身、色聲香味觸這些形色，離一切形色了，那是無上菩提，「無處是菩提」。只是說「無形色」，只是無形色，而這個色其實是心的影像。若有樹，它就有樹影；若沒有樹，也就沒有樹影。那麼一切形色是心的影像，心不分別了，也就沒有影像了，所以「無處」說是「無形色」，也就是心離一切分別的意思。

假名是菩提，名字空故；

「假名是菩提」，假名是什麼呢？就是佛為一切眾生宣揚的一切法，都是安立的假名字；若不安立這些名字，沒有辦法度眾生的。所以這個是一切眾生得無上菩提的一個殊勝的方便，所以它是菩提。但是這個「名字」，你不要執著它，它本身也是畢竟空寂的。「假名是菩提，名字空故」。

如化是菩提，無取捨故；

菩薩修無量無邊的功德度化眾生，也創造了無量無邊出世間的殊勝功德，而菩薩觀察這一切都是「如化」，像神通所變化似的。「無取捨故」，他心裡面在這一切法上，不取、也不捨。那就是畢竟空了，所以也不取、也不捨了。

無亂是菩提，常自靜故；
這個「亂」就是散亂。「常自靜故」，得無上菩提的人，他心裡面常是寂靜，沒有散亂這回事情，當然這是非常微細的境界。

善寂是菩提，性清淨故；
這個「性」是什麼呢？就是心。就是得無上菩提的人，他心裡面清淨，不生起一切污染，那就叫做「善寂」。心裡面不生起一切染污分別，叫「善寂」。

無取是菩提，離攀緣故；

「離攀緣故」：這個「攀緣」，什麼是「攀緣」呢？攀是用手，譬如我們人上樹，用手去「攀」、用足去「緣」，這個攀緣就是手足在樹上攀緣上樹那個相貌，現在用它來形容我們的心在一切法上分別，就像手足的攀緣似的。所以「無取是菩提」，心裡面不取一切法了，那是無上菩提，那就叫做「離攀緣」。「離攀緣」就是無取，就是能分別的心不分別了。

無異是菩提，諸法等故；
因為諸法如那地方無差別相；諸法是有差別的，但是諸法如是無差別的，都是相等的，所以是無上菩提。

無比是菩提，無可喻故；
這無上菩提的境界不能用什麼來譬喻了，所以叫做「無比是菩提」。

微妙是菩提，諸法難知故。』

這一切法如是不能用分別心能知道的。「無分別智慧」這個地方有點事情，無分別智，這「無分別智」怎麼講呢？就是我們平常的時候，若分別，有可能才會明白這件事；若不分別就不懂，不明白這什麼事情。現在這大菩薩的境界，就是用無分別的智慧證悟諸法如，那是非常不可思議境界，無分別而能知！那就叫做「諸法難知故」。這個意思。

壬五、諸天蒙益
世尊！維摩詰說是法時，二百天子得無生法忍。
這是第五科「諸天蒙益」。

這句話是彌勒菩薩說的，彌勒菩薩稱佛為「世尊」。「維摩詰說是法時」，前面這一大段這是維摩詰所說的妙法；說這樣妙法的時候，有二百位天子得無生法忍！就是與第一義諦相應了、安住不動了。

辛四、結成不堪
故我不任詣彼問疾。」
所以彌勒菩薩說，他說這一段妙法的時候，彌勒菩薩也沒有話說，所以我不能去問病。

這上面可以有兩句話可以說。這個「辯才無礙」，誰也辯不過他，當然可以說這個人的智慧非常的高尚、高深，可以這麼讚歎。但是默然不辯、默然無語，也可以看出來這個人的心量很大，「我不和你辯！」心量很大不也是很好嗎！所以也不必說，彌勒菩薩沒有說話，說彌勒菩薩智慧不如維摩詰居士，也不必這麼說。這就是這些大菩薩互相地合作，來度化眾生就是了。所以這個時候，維摩詰居士就是表示辯才無礙，而彌勒菩薩表示默然無語，只是用這樣的方法度化眾生就是了，我們不必生高下想！阿彌陀佛！

《維摩詰所說經》這裡邊的理論，和《金剛經》應該是一樣的。但是其中有一件事我提出來，你這樣子來……，或者聽我講也好，你自己去讀註解也好。我是讀天台智者大師的註解，也有慧遠法師的註解。慧遠法師（523~592）和天台智者大師（538~597）應該是同時的、同時的人，也可能比智者大師年紀差不多，應該是這樣子。我又讀窺基大師（632~682）的註解。嘉祥大師（549~623）也有註解，我有時候讀、有時候不讀。各位同學！你們聽我講也好、你們自己去讀這些註解也好，你會感覺有意味嗎？你感覺有興趣沒有？現在好像是我問你們，但是我的意思：你們自己問自己，讀這個文有沒有什麼興趣？

我說這話什麼意思呢？我還是原來的老話，如果你靜坐的時候，你的奢摩他有點相應，你會有點興趣，你讀這個文你心裡面就會有點感覺、有點興趣；但是若是你能夠把毘缽舍那修得有點相應的話，你會更有興趣！如果是奢摩他也不行、也修不來，毘缽舍那也修不來，那這件事有沒有興趣？也可能有興趣，但是那個程度可是有差別。有的人來求法，我們不必像維摩居士說的那麼高，有的人不惜身命地要求法；有的人，「哎呀！那地方很冷，我不去！」都是求法，但是有程度的不同。為什麼有程度的不同？我不回答這個問題。

Tape29
己二、命光嚴童子（分二科）
庚一、命問疾
佛告光嚴童子：「汝行詣維摩詰問疾。」

庚二、辭不堪（分四科）
辛一、奉辭不堪
光嚴白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。

這是〈菩薩品〉的第二科，佛陀命令光嚴童子去問病。這個「光嚴」在前面〈序品〉裡面列菩薩名的時候，有位光嚴菩薩，是不是就是這一位？我不知道。那麼智者大師在這裡解釋這位菩薩的名字，天台智者大師說，「光明」有三種：一種是「色光」，色受想行識這個色的光明；第二是「心光」；第三是「非色非心的光明」。

「色光」：是說佛教徒修八背捨（修八解脫），修不淨觀的時候，觀這個白骨，這骨人，這個白骨，這個骨人的眉間放出來八種光明，後來又滅掉了這個骨人，只是光明。這八種光明就是青、黃、赤、白、地、水、火、風這八種光明。經過八勝處和十遍處，這光明廣大，隨意自在地變現，那麼這就叫做「色光」。

第二種是「心光」：心光就是智慧的光明。智慧是心法，當然是沒有色相可見，但是是非常重要。

第三種是「非色非心」的光明：智者大師說，這個光明是什麼呢？就是「第一義光」。我們在本經的前文，在〈序品〉裡有「法寶普照而雨甘露」，那是說佛陀的大慈悲、大智慧為一切眾生說法，菩薩當然也是這樣子，說的法、這個法也有光明，所以叫做「法寶普照」。

我在《高僧傳》上看見，有一位法師能誦兩千多卷經（就是藏經裡面那個經，他能誦兩千多卷，能背下來）。當時是發生一件事，就是在中國的四川和中央政府必是有什麼衝突，中央政府派了軍隊來伐這個地方，當地的政府是失敗了。那麼來的這個總司令得到了消息，當地的出家人幫助當地的政府反抗中央政府，所以就把這些出家人都逮捕了，都放在一個地方圈起來。

但是這一位司令官好像是信佛的人，所以把出家人圈起來，心裡還有點不安，所以夜間到這地方來看一看。到這兒來看的時候，從窗戶（當然是沒有開）就感覺裡面有光明，就把門開開一看，裡面就是有光明，的確是有光明出來。是怎麼回事呢？裡面並沒有燈，有一位法師他沒有睡覺，他坐在那裡誦經，從他口就放出光明來！他一面誦，口裡面一道光、一道光往外放。那麼這個司令官（這個軍人、這個大將軍）：「哎呀！出家人裡面有這種人！」趕快地就是把所有的出家人都招呼起來了，點上燈，就問這個出家人，說是：「你怎麼回事情？」他說：「這是我日常的功課，沒有什麼特別，每天就是念經嘛！」「你念什麼經？念多少卷？」

他說：「什麼、什麼經。」說是：「你現在正在念什麼經？」「我現在正在誦《華嚴經》！」「若這樣子，好！」請來多少部《華嚴經》，每一個人在那兒拿一本，他就誦，一句一句誦。這一卷誦完了，這個總司令下令：「請你們都回到廟上去！」就算是沒有這回事了，就算是沒有罪。

這在《高僧傳》裡有這件事。那麼這就叫做「法光」！

這個「法光」，是語言文字你只是這樣誦，就從你的口能發出光明來。現在天台智者大師說這個「非色非心」的光明是「第一義光」，就是這個法寶，語言文字的法是能詮的，所詮的第一義也會有光、也有放光明的；這樣說呢，我們統合起來，就叫做「第一義光」。

「第一義光」，智者大師又解釋，這就是法身，第一義就是法身，法身的光明；「心光」是般若；「色光」是福德，大福德、大自在的境界，就算它是解脫──法身、般若、解脫。由福德的光明和大智慧的光明，來莊嚴這個清淨法身的光明，所以叫做「光嚴」，光嚴這麼樣意思。「童子」表示他的心清淨，清淨無染名之為童子。

「汝行詣維摩詰問疾」：他和維摩居士應該都是法友，和彌勒菩薩大家都是法友，他的道力也應該是八地菩薩以上的境界。現在佛陀命令他，你到維摩居士家去問候他的病。
光嚴白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。」他也推辭了，他說：我不能去。

辛二、述不堪之由（分五科）
壬一、出入相逢
所以者何？
這是說出來這個不堪之由，「述不堪之由」。因為什麼我不能去問病呢？這說出個原因來。這下面分成五科，第一科是「出入相逢」。

憶念我昔出毘耶離大城，
我回想我以前從毘耶離大城裡出來，到城外去。

時維摩詰方入城，

這個時候維摩詰居士正好是入城來，那麼就在城門這個地方相逢、遇見了。當然這是一個因緣的事，有這麼一件事。若是有所表的話，這個城，從這個城有出、有入，有所表示的話，那就可以這樣解釋：這個大「城」就譬喻第一義諦，就是大涅槃城；就是一切法「諸法從本來，常自寂滅相」，這個寂滅相就是個大城。現在光嚴童子從這個城裡出來，頭幾天我講過個故事──「出門便是草」，這樣講，就是他迷惑了，違背這個涅槃城、到生死輪轉的地方去了。那麼維摩居士方入城，那就是從生死的境界到涅槃去了，那是覺悟的境界。或者可以這樣表示這件事。

壬二、光嚴致敬
我即為作禮

「我即為作禮而問言」，光嚴童子說，我們一個出城、一個入城，在那裡相逢，那麼維摩居士那是名稱普聞的一位不可思議解脫的聖人，久仰大名，所以現在相逢了，也可以為他作禮表示恭敬。這是第二科「為致敬」。第三是「問何來」。

壬三、問何來
而問言：『居士！從何所來？』
你從什麼地方來？這句話本來應該人與人之間見面，應該是一個很正常的一句話，是這樣說。但是這地方可是有意思了。第四科「答從道場來」。

壬四、答道場來
答我言：『吾從道場來。』

那麼維摩居士回答說：我從修道的地方來的，一個修行的地方那裡來。那麼這個文若加以推測的話，有可能光嚴童子從城裡面出來、到郊外去，也可能找一個什麼地方適合修道，去找這個道場去。那麼維摩居士知道他的心，就說：「我從道場來。」正好是相契合。

壬五、光嚴重問
我問：『道場者，何所是？』
這個第五科「光嚴重問」。光嚴童子又問，說是你從道場來，道場在什麼地方？什麼是道場？這樣問。

辛三、正述被彈之事（分四科）
壬一、初四番豎約四心略明道場義
答曰：『直心是道場，無虛假故；
下面就是維摩居士彈呵的事情，是光嚴童子所不解的事情。分四大段，第一段有四番是明道場的道理。

「直心是道場，無虛假故」：「道場」，當然說是有一個地方，大家在那裡用功修行，那個地方就名之為道場。但是維摩居士不是這樣講，維摩居士完全從你自己的身口意來說這個道場。這個「道場」，在那個地方修道，那麼那個地方就叫做道場。在那個地方修道，也就是那個地方能令你的道力增長，沒有道、能建立道，有了道、能繼續增長，那麼那就叫「道場」。

現在維摩居士說的意思：無上菩提名之為「道」；無上菩提是果，果由因來，這無上菩提的果不是自然有的，它是自性空的，有因緣才能現出來這個道、成就無上菩提。這樣說呢，是凡是能夠建立、能夠增長、能夠成就無上菩提的因緣，都名之為「道場」，是這樣意思。主要的意思（簡要地說）就是因能生果，因就是道場！那麼什麼是無上菩提的因呢？「直心是道場，無虛假故」。「直心」這個「直」，什麼叫做直呢？就是沒有虛偽，就是真實的，心情是真實的、沒有虛偽，那就叫做直心。我們在前邊〈佛國品〉也說到：「直心是菩薩淨土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國」，那麼這裡和那個直心應該有相同的意思。

我以前講《維摩經》的時候，也曾經引《論語》上的話，孔夫子說：「其父攘羊而子證之，吾黨之直異於是！」孔夫子說這麼一句話。【註：《論語．子路篇》葉公語孔子曰：吾黨有直躬者，其父攘羊而子證之！孔子曰：吾黨之直者異於是。父為子隱，子為父隱，直在其中矣！】就是他父親偷人家的羊了，他父親就被政府逮捕了，法庭審問的時候，他兒子到那兒證明：「是的，我父親是偷人家羊了。」那麼這也可以說是叫做「直」，就是真實不虛假；但是孔夫子說：「吾黨之直異於是！」說我住的那個村莊裡面的人那個「直」不是這樣的，不是這樣子。

我們一般的說，當然有的人也就是這樣子。現在說到這個「直」，裡邊也應該加上智慧。剛才說：我父親偷人羊了，我去證明我父親是偷人羊了；這雖然也是直，但是有點糊塗，裡面有點愚直。現在佛法裡面提倡的「直」，不是提倡這種直，提倡有智慧的直，就是這個「直心」裡面有智慧，那才是可貴的，可寶貴的「直」。若提到智慧，那這件事可是不簡單了。《金剛經》上說：「凡所有相皆是虛妄」，那通通都是假的，我們心裡面在虛妄相上虛妄分別，那都不是直，這都是不直。那怎麼樣才是「直」呢？那只有第一義諦是真實不虛的，它沒有欺誑性，沒有欺誑性。其餘的世間上的一切因緣生法都有欺誑性，你看它好像很好，其實它不是那麼好，那麼就是有欺誑性了。

現在是觀察第一義諦的那個無分別的智慧，當然是從聞思修，在禪定裡邊你觀察第一義諦，與第一義相應的那個智慧，那叫做「直心」！那個是不虛假，沒有虛假的意思。這樣的「直心」能為無上菩提作因緣，從這裡開始可以得無上菩提，它有這個堪能性。其他的世間上的虛妄分別不行，它沒有這個能力。所以這個直心它是得無上菩提的道場，「直心是道場，無虛假故」，這個地方是真實不虛的。

我們在這兒幹什麼？我們在這兒坐禪是幹什麼？就是來學習這個直心的、來栽培我們這個直心的，是這個意思。「直心是道場」。

發行是道場，能辦事故；

「發行」這句話，就是發心修行，或是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，有人說造廟有功德，有人說造佛像有功德，印經也有功德，供齋也有功德，我拜佛也有功德，這些各式各樣有意義的事情，我要採取行動去做這件事，這樣子這也是「道場」。因為這樣做，「能辦事故」，能把那有意義的事情能夠承辦它，能承辦一切有意義的事情，那麼這就不是在那兒空口說白話，不是在那裡只是講空話，不是，他採取行動；這也是得無上菩提、得聖道的一個道場，就是要採取實際的行動，那才是道場。

可是這個發行者，發行者是誰呢？就是這個「直心」。你用無所得的智慧去拜佛。

像是趙州禪師，他有個侍者叫文遠法師（或者稱他為禪師），他在那兒拜佛。趙州禪師來了就說：「你在這兒幹什麼？」「我在這兒拜佛。」「拜佛幹什麼？」「拜佛也是好事嘛！」趙州禪師說：「好事不如無！」當然我們若是用一般的想法來推測這句話，「好事不如無」，那就不要拜佛？拜佛是好事，好事不如無，那就不要拜佛，那是好事嗎？是那麼講嗎？其實不應該是這個意思。就是你拜佛時候，要用「直心」來拜，就是「能禮所禮性空寂」，你要有這個智慧來拜佛，那就是道場了，拜佛是道場！是這個意思。當然拜佛是個行動，所以用直心來拜佛，也就是用無所得的智慧來拜佛，這就叫做「發行是道場」。

當然平常我們用功的不是那麼精進，你這個無所得的智慧沒有栽培好，你沒有栽培好，你臨時去觀察「能禮所禮性空寂」，也可能也可以觀，但是勉勉強強的，你要平常多用功，栽培這個智慧，用這個智慧來「發行」一切功德的事業，那就「能辦事故」，能承辦這件事。「發行是道場，能辦事故」。

我也講過一個故事，洞山禪師到一個地方去，去一個禪師那裡去參學。那麼這個時候，一見面了就是頂禮這位禪師。那個禪師說：「莫禮老朽！」我是講過這個事情，但是這個事情有意思的。就是我這個身體已經老了，四大朽壞了，走路還要拿杖，這不要頂禮，不要頂禮這個老朽。洞山禪師說：「禮非老朽者！」這句話有意思了！我禮那個不是老朽的。

那個「不老朽」是什麼呢？我們讀《心經》：照見五蘊皆空；色不異空、空不異色，色即是空、空即是色；是故空中無色受想行識。色受想行識是老朽，空中沒有老朽，那就是諸法畢竟空，禮這個「非老朽者」。

當然這個話呢，我們學教的、在佛學院裡學習佛法，這是老生常談，誰不會念《心經》呢？就是這樣子嘛，色即是空、空即是色，受想行識亦復如是，是故空中無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意。誰不會念呢？念是會念，但是你要用，日常生活發生事情的時候，你能把這個智慧用上，那就不容易，那就不簡單了。那麼怎麼樣才能用上呢？你一定要平常修止觀、作如是觀，常常作如是觀，那就變成個家常便飯了！時常就是這樣子，舉心動念要與道相應！他自然就會說出這句話：「禮非老朽者！」他就會說出這句話來。若是我們不修止觀、不修毘缽舍那觀，那你拜佛的時候，你心裡怎麼想？你向一位善知識頂禮的時候，你心裡怎麼想？那可能都是平常的境界了，「發行是道場」這句話就有點不具足，就不是那麼完美了。「發行是道場，能辦事故」。

「直心是道場」是智慧，就是解；「發行是道場」是行──有解、有行。但是「直心是道場」裡邊也有行，你常常作如是觀，那就是行，那也是行。

深心是道場，增益功德故；

「深心是道場」是什麼呢？就是你常能夠修止觀，你又常能夠發行，有解、有行，常常這樣努力做，你這個智慧也深入第一義諦了，你這個行這一方面，你的善根功德也是愈積愈多，這個時候名之為「深心」，這叫做深心。這個「深心」或者是用一句話來說，就是你的無所得的智慧有了力量了，就能夠勇猛精進、而無有怖畏；「這件事很難，我做不來！」不是的，你若到深心的時候，沒有這回事情，沒有困難這件事。

這個深心，「深」這個字有一個什麼意思呢？能衝破一切困難叫做「深」！可以這樣講。若是我們稍微明白一點道理，但是就怕難──那就是你這個深心不具足。若是「在風平浪靜的時候，天氣也不冷、也不熱，這時候我可以去坐禪；若冷了，我不去了！」那這是什麼呢？只是小小有一點，但是不能說深心，深心就不及格的。所以「深心是道場，增益功德故」，你做的功德就是愈來愈多了、愈來愈多，別人辦不到的事你都能辦到，那叫做「深心是道場，增益功德故」，這功德也是愈來愈多。所以這是有個次第，「直心」是一開始，進一步是「發行」，再進一步是「深心」。

菩提心是道場，無錯謬故；

「菩提心」：就是前面這三種心都具足了，你這個時候名之為「菩提心」。這個「菩提」就是無上菩提，「心」就是願；你有願求無上菩提的大願，求無上菩提的大願叫做菩提心。這個時候，當然是你的戒定慧達到了一個很好的程度了。「菩提心是道場」，也是無上菩提的一個因緣。

「無錯謬故」：這個時候他的目標非常地分明，他能夠向於無上菩提，所以不會搞錯方向了：「我現在不求無上菩提了，我願意流轉生死了，我願意做凡夫了！」那就是搞錯了，這個人沒有這個意思，不會搞錯的，他這個願是很堅定的。這個地方也可以說是不退轉於無上菩提的意思了。「菩提心是道場，無錯謬故」，這樣意思。

這是「約四心」來說什麼叫做道場。下邊一共有二十八番，論各式各樣的法門也是道場。這一段分成五科，第一科是「約六波羅蜜」，六波羅蜜是道場。六波羅蜜能使令你到彼岸，所以六波羅蜜也是道場。

壬二、次二十八番橫約諸行廣明道場義（分五科）
癸一、約六度自行（六番）
布施是道場，不望報故；
天台智者大師的分科，這「六度」是約「自行」，自己用功修行，自己修行六波羅蜜。修行六波羅蜜的時候，「布施是道場，不望報故」。

「布施」，這個地方當然或者說是用財布施、或者說法布施也可以。布施的時候「不望報故」：不希望人家要回謝我什麼、酬勞我什麼。我們一般的說，我現在這個身體我不滿意，我不滿意我的這個眼耳鼻舌身意，我現在修布施，我希望將來得更好的一個身體、更好的眼耳鼻舌身意；你如果這樣子，那這不是迴向無上菩提了。想要得一個好的身體，那就是「望報」，希望有一個果報。我希望將來能夠大富貴，在人間或者天上享受五欲之樂、勝妙的五欲之樂；那麼這也是望報，希望得到。我修布施，我希望人家恭敬我、不要毀辱我；那這都是望報，那就不是道場了。

現在這個布施，布施不可得，接受布施的也是不可得、能布施的人也不可得、這個布施的財物也不可得，心裡面於法無所住，這樣行於布施，這個布施能令你成就更圓滿的般若波羅蜜的智慧、也能成就大悲心，那才是無上菩提的道場。「布施是道場，不望報故」。

持戒是道場，得願具故；

「持戒是道場」：或者是在家居士，就是受三歸五戒、八戒、十善戒；或者是出了家，受出家的比丘戒、比丘尼戒、沙彌戒、沙彌尼戒、學法女戒；乃至到通於在家、出家的菩薩戒。「持戒是道場」，護持、保護自己的戒能夠清淨無犯、清淨無染，這是得無上菩提的一個因緣，所以也是道場。持戒有什麼好處呢？「得願具故」：就是你有什麼希望都能令你滿足！這個戒有這種威力，「得願具故」。

在《大智度論》裡面說一個譬喻，說是一個人他不知道相信佛，他相信天，那麼就供養這個天，天天禮拜，也向他有所求。一天、兩天，一年、兩年，一直地沒有什麼感應，但是一直地很誠心地供養這個天十二年！這麼長久，一直沒有感應，但是他心裡面不退，他還繼續地求。到了十二年的時候，這個天來了，說是：「你供養我很有誠意，究竟你要求什麼呢？你希望幹什麼呢？」他說：「我很貧窮，生活很困難，我希望能夠有富貴，希望富貴，希望你能滿足我。」說：「好，好，我可以滿足你。」這個天就拿出來一個瓶，告訴他：「這個瓶叫做賢瓶（聖賢的賢，叫賢瓶），你有所求你向這瓶子要，它就會給你。」天就走了。

他拿到這個瓶以後，他就說：「我這個房子不好，我要重新有個好的房子。」就同這瓶子要，就出來好的房子給他；「我又沒有土地」，就很多的土地就出來給他；很多的財富、很多的牛羊，就是有錢人的這些事情，他一樣一樣通通都有了。

他原來是窮人，可是也有親戚朋友，親戚朋友感覺奇怪，怎麼忽然間你有錢了，變成個有錢人的樣子，就來問他。說：「好！你們問我這個事，我告訴你們，我請你們來吃飯。」請了很多的朋友、親戚來吃飯。

吃飯的時候他就對這些親戚朋友宣布一件事：「我很窮，你們都知道，但是我不甘心一直地過窮的生活，所以我一直地恭敬一位天、恭敬一位天神；十二年以後，他來滿我願了，給我一個瓶，我所有的這些富貴的境界都是從這個瓶來的。不是偷來的，你們不要疑惑我是賊。我是十二年的誠心的結果！」說：「這個瓶你可以拿出來看看嗎？」說：「可以啊！」把這個瓶拿出來大家看。一看，大家就讚歎：「這事不可思議！」大家都歡樂地跳舞、就跳起來，一下子不謹慎把這個瓶踩碎了。一碎了的時候，從瓶來的所有的這些財富完全沒有了。

這個表示什麼呢？表示一個人若能持戒清淨，你所有的願望都可以滿足；但是你若一破戒就完了，什麼都沒有了。這是在《大智度論》上說的這麼一件事。

「持戒是道場，得願具故」，其實「得願具」這句話，是鼓勵人持戒的意思；你若能持戒清淨，那麼你做什麼功德也因此而清淨，它就能為無上菩提作因緣。所以「持戒是道場，得願具故」。

忍辱是道場，於諸眾生心無礙故；

這六波羅蜜第一個是布施，第二個是持戒，這第三個是忍辱。若按前後的次第來說，布施還比較容易，要持戒就難：「這件事你不可以做，殺盜淫妄你不要做！」「那可不行！我要自由。你可以拘束我？那不行不行，我不受戒。」就算是持戒了，但是忍辱還不容易。你忍受人家的羞辱，你心裡不動嗎？那也是不容易。現在說，你忍受人家的羞辱，這是得無上菩提的一個因緣。

怎麼叫做忍辱呢？「於諸眾生心無礙故」：對於一切人你心裡面不恨；這個「礙」就是沒有憤怒，心裡不憤怒，心裡面還是保持平靜。雖然有人毀辱你，你心裡面不動。這件事不容易，不是容易辦得到的。我認為只有佛教徒能辦到這件事，「於諸眾生心無礙故」；再，孔夫子的學生也有可能好一點，也可能能夠忍辱一點；其他的人我不知道。但是佛教徒最擅於做這件事，能夠忍辱！因為什麼佛教徒能辦到呢？因為佛告訴我們：你修我空觀、修法空觀的時候就能忍辱！這時候沒有事，什麼事情沒有。「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，這個「空」非常的妙、非常的微妙！一般的在家人、在家的學者就隨便云云，說：「佛法是消極的，什麼都是無常的、都是空的，那有什麼意思呢？要有才好嗎！」他這就是外行，就說糊塗話。佛法用空用在一切，能提昇人的品德、提高人的素養，能令你轉凡成聖、能令你作大菩薩！這空有這種作用，這是一個非常微妙的法門！

「忍辱是道場，於諸眾生心無礙故」，說：「我不能夠忍受羞辱！」誰也不要笑誰，你也不要恥笑我、我也不要恥笑你，人都是不能忍辱的，有了一點事情心裡就憤怒，就是不高興，可能也有輕重的不同。但是怎麼辦法能夠忍辱、而心不動呢？非要修止觀不可！非要修止觀不可的，修奢摩他、還要修毘缽舍那的。

我們那天講那個寂靜的故事，講優波離的故事的時候，你看那個仙人他得了四禪八定了，他都不能忍受羞辱，小小的他可以忍受，你若是一直地把大糞放在他頭上，他就受不了了，時間久了他受不了。但是他若一憤怒可是不得了，全國的大災難、大恐怖的事情出現，通通都死掉了。所以他就是只是有奢摩他止，他沒有毘缽舍那觀；佛教徒若是有毘缽舍那觀，但是也一定要有奢摩他，又有毘缽舍那的時候，止觀並用，慢慢慢慢地，得無生法忍了就能忍辱。「忍辱是道場，於諸眾生心無礙故」，眾生怎麼樣毀辱他，他不介意、不在乎。當然這是你要努力地修止觀才可以，你不修止觀啊，不修止觀不行，那是不行的。所以「忍辱是道場，於諸眾生心無礙故」。

這個《維摩經》是鳩摩羅什法師翻譯，還有僧叡法師、僧肇法師他們大家合作，他不說恨、不說心瞋恨，他不用那個字，他用個「礙」，用個「礙」字。而這個「礙」就是障礙，你心裡面若是憤怒了、一瞋恨了，就是個障礙，那就不能作無上菩提的道場了；「忍辱是道場，於諸眾生心無礙故」。

這一段文，智者大師的科是「約自行」，約自己用功修行說的。自己用功修行，就是要清淨自己的眼耳鼻舌身意，清淨自己的貪心、也要清淨自己的恨，這都不是容易的事情。

而我們今天的漢文佛教，有一個很吉祥的相、吉祥的事情，應該大家都會知道這個吉祥的事情，但是我要說出來好：就是每一位信佛的人都要作大菩薩！這是個吉祥的事情，非常吉祥。我學了幾天的佛法，我就要作大菩薩。不管是在家居士和出家的法師都是一樣，都要作大菩薩。你看，作大菩薩真是了不起的事情！世界上人都是苦，這世界是苦世界，都是要等待大菩薩來救護，所以大家要發心作大菩薩不是非常好嗎！但是，「忍辱是道場，於諸眾生心無礙故」，你要自己先準備準備，不然的話你作大菩薩，人家毀辱一下，你受得了嗎？你這菩薩道行不成功了，修不來的！我認為這個事情，我感覺你們在家居士比我更清楚，比我更清楚這件事。

所以要努力！在想要作大菩薩之前你先自己努力，先自己努力修學止觀；或者就學習《摩訶般若波羅蜜經》也好、學習《維摩詰所說經》也好，要多修止觀。不是自了漢！你常常在那裡、不到社會上行菩薩道，在那裡你想要用功的時候，不是自了漢，這是行菩薩道的一個前方便，非要有這個前方便不可，不然的話你菩薩道行不好。你不要訶斥在深山裡面用功的人是自了漢！不可以這樣講話的。我是這樣意見，不應該這樣說。所以「忍辱是道場，於諸眾生心無礙故」。

精進是道場，不懈退故；

你若想要成就聖道，要精進用功地去修行，不要懈怠，這樣子你才能成功，這樣子才能得無上菩提的。你懈怠怎麼行呢？懈怠就不行，一有點困難就向後退，那你的功德能成就嗎？是不能成就的。我們看社會上的人為了榮華富貴，他發出來那個勇猛的勁頭很大很大、很大很大的。我們看書本上說，二萬五千里長征，那要吃多少苦頭！他不怕苦，繼續地要向前進。看他們競選總統的時候，那個勁頭大不大。我們現在不是，不是為那些事情；為無上菩提、為得聖道的時候，我們說是……我們要清閒、很自在地、一點兒苦頭都不要吃，就成功了嗎？我看不是的，不可以的，你一定要吃點苦頭！當然吃這苦頭是有意義地吃苦頭，而不是無義苦行，那還是不行的。「精進是道場，不懈退故」，怎麼樣苦，我不後退，繼續努力！這才是道場。

禪定是道場，心調柔故；
這是第五個，六波羅蜜裡面是第五個，「禪定是道場」。

「禪定」，我們在佛法裡面說，當然這些無漏的禪定那是我們所尊重的；但是無漏的禪定還是從有漏的禪定開始的，你一定要先得四禪八定。這個四禪八定──色界四禪、無色界的四空定；如果要加上慈悲喜捨四無量心，我們曾經講過四無量心也是禪定，這裡不包括四無量心，只是色界的四禪、無色界的四空定。

「禪定」，它也是無上菩提的因緣。什麼原因呢？「心調柔故」，得了禪定的時候，他心調柔，不是那麼剛。「心調柔」是什麼呢？他沒有欲了，欲界的欲他沒有了；沒有欲的時候，他在禪定裡、與禪定相應的時候他心調柔。我們心裡面有貪欲的時候、有瞋的時候，有貪瞋癡的煩惱的時候，心裡面就剛烈、強暴、剛。你說：若貪心來、你不要貪，那不行的；瞋心來了、不要瞋，不行的，他很剛的。但是若是得了禪定的時候，就是沒有欲界的這些貪瞋癡，沒有了的時候，他心調柔。他就是容易，一般的情形他都能受得了，他可以修學聖道，作修學聖道的一個很強大的一個助緣，這個禪定，很強大的一個力量。

「調柔」是沒有欲的相貌，有欲則剛，是那麼回事。但是也表示你得到四禪八定的時候，你在禪定的入、住、出（入禪定、住在禪定裡、從禪定裡面出來）都是很自在的，那就叫做「調柔」。你有這樣的禪定的時候，你在這裡面修四念處，很容易就得聖道了！很容易得聖道。你想要有神通，也很容易就有神通。所以禪定還是很需要的，還是需要這樣才可以。你有了這個條件的時候，你自己想要得聖道也容易，想要有神通化導眾生也容易，所以禪定也是道場，你必須要具足的。

智慧是道場，現見諸法故；

這六波羅蜜裡邊最殊勝、最重要的就是「智慧」。智慧，也是無上菩提的因緣。因為什麼呢？「現見諸法故」：它能夠現見諸法真實相、能看清楚一切法的因緣的變化，這就是它有根本智和後得智。智慧是萬行的領導者、萬善的領導者，一切萬善由智慧的領導才能成功的、才能到彼岸的，所以智慧是非常重要。

它有兩種：一個根本智、一個後得智。「根本智」能現見第一義諦，「後得智」能現見世俗諦。這世俗諦就是一切因緣生法，你不明白因緣生法，那你不能夠明白第一義諦的，你不能到第一義諦那裡去的。由於智慧的成就，一切功德因此也可以成就，所以是無上菩提的因緣。所以「智慧是道場，現見諸法故」，它也是能斷一切煩惱，智慧深入到第一義諦才能斷煩惱的，不然的話不能斷煩惱。

這是「六波羅蜜」，六波羅蜜是無上菩提的因緣，所以也名之為「道場」。

癸二、約四等化他（八番）
慈是道場，等眾生故；
「慈是道場，等眾生故；悲是道場，忍疲苦故。」這下面是約成熟眾生的各式各樣的法門，也是成佛的道場。先說這個「四無量心」。

「慈是道場，等眾生故」：慈能與樂。你有這個慈心的時候，什麼叫做慈心呢？就是能與眾生樂、而不與眾生苦，其實這一件事就不容易。我們平常做事情的時候，我們能保持住用慈心做事也不容易。慈是與眾生樂，「慈能與樂」這四個字能做到也不容易。我們隨時做事情的時候，就會與人苦、令人苦惱，你常常注意的時候……，但是這事的確不是容易。

但是我現在也發覺一件事，發覺一件什麼事情呢？我們讀經論的時候，看見這些佛菩薩說話很多，像這個維摩居士，這《維摩經》就是他說的話，說得很多很多；但是我們現在若向他有所求的時候，他能給你說一個字都不容易！譬如說我有什麼困難、或者我需要什麼，我向觀世音菩薩求，觀世音菩薩都是一句話沒有說，但是這件事就滿願了！他不說話，就是說也說得很少；其他的人話就多了，我們凡夫話是最多的，說話最多。

「慈是道場，等眾生故」，這個慈與眾生樂的時候，平等地愛護一切眾生、而不是有所偏的，這也是無上菩提的因緣。

悲是道場，忍疲苦故；

「悲」：悲能拔苦。悲是什麼意思呢？就是拔除眾生的痛苦、消除一切眾生的苦，那麼叫做「悲」。但是你要和一切眾生接觸，你想要滿你所願、消除一切眾生苦，可不是那麼容易做的這個事情，你會有很多的疲苦，很疲倦、很辛苦；而眾生，你是消除眾生苦，眾生不一定是感激你的，可能他還要毀辱你，你要得受得了。「忍疲苦故」，你要能忍得了；因為你要拔除眾生苦，就引起了很多的疲苦，你要受得了，那就叫做「悲」。所以這個「悲」字也不容易，也不是容易做的。

喜是道場，悅樂法故；

「喜」是歡喜。歡喜，就是看見眾生有些滿意的事情、有榮譽的事情，心裡面歡喜而不嫉妒，這就是喜。那麼這是偏於自己內心不嫉妒，所以叫做「喜」。現在這裡是說什麼呢？這是說這位菩薩，這個發無上菩提心、行菩薩道的人，他已經有直心、那四種心都具足了──「直心是道場，無虛假故；發行是道場，能辦事故；深心是道場，增益功德故；菩提心是道場，無錯謬故」──這四種心都具足了的這位大菩薩，他自己在第一義諦那裡有法樂，這聖人是這樣子。有的時候他也到世俗諦那裡去看看的，但是他多數他心裡面在第一義諦那裡，他受這個法樂。他若是受這個法樂的時候，他再去到世俗諦看看眾生的境界，眾生若是也能有人歡喜學習佛法，歡喜修四念處、不放逸，這個菩薩心裡歡喜，就是什麼？「悅樂法故」，心裡面歡喜，哎呀，他將來也能到第一義諦享受法樂的！就是這麼意思，這是不容易的。「喜是道場，悅樂法故」。

說是我們平常人與人之間，你一定不是孤獨的，一定和大眾在一起，你各式各樣的情況內心的反應，你明知道我這個反應是不對，但是辦不到，辦不到的。現在說這個聖人他在第一義諦那裡，他把這一關過來了，這困難的事情已經過去了，他在第一義諦這裡，他就是心無有少法可得，安住在畢竟空寂這裡面的時候，離一切分別相，這裡面有法樂。這個時候他看一切眾生，能發大悲心，也能發慈、悲、喜、捨各式各樣的菩提心境界都能現出來。我們若沒能與第一義諦相應的時候，有的時候發心、有時候不發心，這是個困難。

捨是道場，憎愛斷故；

「捨」，我們在前面講四無量心的時候講過「捨」這個字。這是說，這個菩薩他自己成就了慈悲喜捨了，他在第一義諦那裡面他是沒有憎愛的，但是他也能教化眾生，教眾生不要有憎、也不要有愛。他自己已經斷了這些煩惱了，但是他也能勸化眾生不要憎、也不要愛，能做這件事。

慈悲喜捨這個地方是約度化眾生說，前面六波羅蜜約自己修行說。
這個地方是說他能夠「捨是道場，憎愛斷故」，他在那個無所住的境界裡面，能教化眾生棄捨一切煩惱，這樣子也是無上菩提的因緣，所以「憎愛斷故」。

神通是道場，成就六通故；

「神通」，就是六種神通。不可思議的作用，不可思議、無障礙的作用；「神」明不可思議，妙用難測謂之「神」，無障礙的境界叫做「通」。這個天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通、還有一個漏盡通，這六種神通都成就了，他度化眾生的時候很容易，所以它也是無上菩提的因緣。「神通是道場，成就六通故」。當然這就是（前面說過）你要得了禪定，你才容易成就六種神通，不然這件事也是辦不到的。

解脫是道場，能背捨故；

「解脫」，就是八解脫。這八解脫我們前面講過，現在不要重複。這八解脫也是無上菩提的道場，「能背捨故」：就是能棄捨禪定裡邊的垢（禪定裡面的垢，能棄捨這垢），那麼你才能夠調柔，才能發出來神通，能成就廣大的神通，能成就四無礙辯才，能成就無諍三昧，各式各樣的功德都能成就，所以這也是道場。

方便是道場，教化眾生故；

「方便」，也是得無上菩提的道場。方便怎麼是道場呢？「教化眾生故」：他能夠有巧妙的智慧去教化眾生，由你這個慈悲喜捨的願力才能成功的，所以它也是無上菩提的道場。教化眾生，沒有方便智慧是不能教化的，所以「方便是道場，教化眾生故」。那麼這也就是後得智。其實這個方便也是有很多，譬如說有五明，五明那就是度化眾生的善巧方便；你沒有這些五明，你度化眾生也是很難的。

四攝是道場，攝眾生故；

這個我們也是講過了，布施、愛語、利行、同事。「四攝」怎麼是道場呢？「攝眾生故」：能引導眾生來修學聖道。用這四種方法引導眾生來修學聖道，所以它也是得無上菩提的一個因緣，所以叫做「道場」。

癸三、約多聞進修觀諦（八番）
多聞是道場，如聞行故；
前面這些都是專說菩薩度化眾生。這下面「多聞是道場」，說菩薩自己要栽培善根這些事情。

「多聞是道場」：栽培善根從多聞開始；要博學多聞，你慢慢才能栽培善根的。在《大毘婆沙論》上有四句話：「多聞能引樂，多聞攝眾善，多聞捨無義，多聞得涅槃。」【註：《大毘婆沙論．卷一四二》：多聞能知法，多聞能離罪，多聞捨無義，多聞得涅槃。】也有說「多聞知諸法，多聞攝眾善，由聞捨無義，由聞得涅槃」，這表示多聞是很重要。多聞，你的智慧就多了、你的知識就多了，你知道什麼是善法、什麼是惡法，什麼是世間法、什麼是出世間法；世間上很多很多的知識都是由學習中來，其實「聞」也就是學習的意思。

無論任何人都是希望生活快樂一點，這個快樂怎麼來呢？由多聞來。你多聞，你才有可能會得到快樂，所以你若是少聞、你是無聞，這個事情是不行的。「多聞攝眾善」：因為你若知識廣博了，你才能夠積聚善法；才知道什麼是善，你才能把這個善法積聚了，然後才能得樂的，「多聞攝眾善」。「多聞捨無義」：因為你多聞，尤其是我們佛教徒一定要多學習經論，多學習經論的時候，你才知道什麼是惡、什麼是善；你不學習經論，你不知道什麼是善、什麼是惡。昨天那個地方，「雜惡」這兩個字，「雜惡」兩個字怎麼講？那就是你要多聞才明白這個意思。由於你多聞佛法，你才知道這件事是沒有意義的，你才能棄捨這件事；不然的話不知道，你辛苦了多少年，結果是白費了！所以「多聞捨無義」。「多聞得涅槃」：多聞才能知道什麼是聖道，用功修行你才能得涅槃；你不學習，你坐在那裡不行。

所以「多聞是道場」，這是無上菩提的因緣。「如聞行故」：當然這句話也很有意思，你聞了以後，你得到這個知識以後，然後按照你的知識那麼實行，那你才能得樂、才能得涅槃、才能遠離一切過失。

伏心是道場，正觀諸法故；

「多聞是道場，如聞行故」也是一部分，一部分你聽聞了你就能夠做；有的你還要加多一些努力才可以。就是我們內心的煩惱也有輕、有重：輕微的，人家說不對我就能改；若是重的，就改不了了。所以要「伏心是道場，正觀諸法故」：就是你要常常地專精思惟來調伏自己的心。說我這個貪心很強，我不能夠消除去；我這個瞋心很大，我不能把它消除去；瞋心若來了，就隨著瞋心就去了，那怎麼辦呢？要用智慧調伏，常常地這麼思惟，怎麼樣來調伏自己的心呢？就是「正觀諸法故」：你要依據佛菩薩的法語去專精思惟，專精思惟久了就能調伏煩惱。這當然是指思慧。

「多聞是道場」是聞所成慧，「伏心是道場，正觀諸法故」是思慧，下面「三十七道品」那就是修慧了。這聞慧和修慧之間有一個思慧。譬如說，我們學習了很多的止觀的法門，我們學習了很多的經論，我們知道了很多的事情，但是做不來，你讓他靜坐修奢摩他、修毘缽舍那修不來。為什麼呢？就是缺少中間那個思慧！我學習了佛法的時候，告訴我：「是身如聚沫不可撮摩；是身如泡不得久立」，聽這句話也好像懂了，但是靜坐的時候不能思惟，不能。什麼原因呢？就是你缺少那個思慧。這個問題就是這樣子，你這個次第不對，這件事不能做，你做不來。佛陀告訴我們那個次第，你不可以改！你不要把佛說的規矩改了一下：「我現在現時代不要那樣子，我要改一個新的、符合現時代的。」不對！不可以！佛若這樣規定了，你不可以改，不可以改變的。

「伏心是道場」：我們這個心這各式各樣的煩惱很剛強的，你想要讓它調伏，那麼容易？你要常常地專精思惟才可以。專精思惟是什麼呢？你的智慧增長了，智慧增長的時候，就把你的感情能調轉，這煩惱就輕微了，是那麼回事。

三十七品是道場，捨有為法故；

就是四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八聖道分，一共是三十七個、三十七類，這也是得無上菩提的一個因緣。為什麼它是道場呢？「捨有為法故」：如果你能按照三十七道品去用功修行，你就能棄捨有為法。什麼叫做「有為法」？就是惑業苦！惑業苦是有為法，也就是十二因緣──無明緣行、行緣識、識緣名色乃至生緣老死。就把這就棄捨了，棄捨了，那麼你就得到無漏的五分法身──戒、定、慧、解脫、解脫知見，就是得了法性生身了，你就沒有這麼多的苦惱了，所以它也是道場。這個是自己栽培善根的意思。

諦是道場，不誑世間故；

前面說三十七道品，後面說「緣起是道場，無明乃至老死皆無盡故」；這個諦應該就是四諦。當然沒有那個「四」字是對的，我和玄奘法師翻的《說無垢稱經》對照，它也只是個「諦」，而沒有那個「四」字。「諦是道場，不誑世間故」：那個「諦」就是苦諦、集諦、滅諦、道諦──苦集滅道四諦。這苦集滅道四諦也是得無上菩提的因緣，它是道場。「不誑世間故」：它不欺誑世間、不欺誑一切眾生的──此是苦、此是集、此是滅、此是道，這是真實不虛的。我們靜坐修止觀，你也不妨思惟這個四諦，它是不欺誑世間的，它告訴你修學聖道能得滅諦，就把苦集都解脫了，它是不欺誑的；其餘世間上的事情都是欺誑，都是不真實。

緣起是道場，無明乃至老死皆無盡故；

由因緣起，這個法的現起要靠因緣，所以叫做「緣起」，就是「此有故彼有，此無故彼無；此滅故彼滅，此生故彼生」。「此生故彼生」：有無明則有行，有行則有識；無明緣行、行緣識，「此生故彼生」。「此滅故彼滅」：無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，乃至有滅則生滅，生滅則老死滅。此有故彼有，此生故彼生，「此無故彼無」：它就是因緣，它不能自己就沒有；它一定要那個因緣沒有了，因緣所生法也就沒有了。滅也靠因緣、有也是靠因緣，所以一切法是緣起的。

而這裡邊一共是有十二項──就是無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死憂悲苦惱，一共是十二條。這無明乃至老死，你若是不遇見佛法的話，那是沒有完的，它就一直地相續下去的，所以是「皆無盡故」，就是沒有滅的時候，一直地相續下去的。但是你若觀察這個緣起的道理，你能夠增長智慧、能見第一義諦、能得一切種智，所以它也是道場。世間法是緣起有，出世間法也是緣起有；由緣起有，你就能開發很多很多的智慧，所以它也是道場。

諸煩惱是道場，知如實故；

其實「諸煩惱」這句話，就是十二緣起裡面的那個煩惱──無明、愛、取，這都是煩惱。諸煩惱也是道場，為什麼是道場？「知如實故」：你若觀察這個煩惱的時候，也是，「此有故彼有，此無故彼無；此生故彼生，此滅故彼滅」，你從這個緣起的觀察，就能夠證悟第一義諦！就知道那個真實相，從緣起的煩惱通達了真實相，「知如實故」，能證悟第一義諦，所以煩惱也是道場。

這個地方也可以再解釋一次。譬如說，有人毀辱我，這是個煩惱事。若是你有這個智慧的話，你就去觀察這個煩惱的境界是因緣有的，因緣有的就是自性空，那麼煩惱不可得；你因為這樣子，就多了一番聖道的正念。他若不毀辱你的時候，你沒有這個因緣生起這個正念，生起這個「正觀諸法」。因為他毀辱你這個因緣，你就作如是觀，作正憶念、作一個良好的止觀的觀察，那麼你的智慧假藉這個因緣就增長了。「梅以寒香」、「刀以磨利」，這個刀鈍了，假藉那個磨石去磨一磨，刀就利了。我們通達一切法真實相的智慧很微弱、很微弱的，但是有人罵我一下、有人打我一下、有人毀辱我一下、有人讚歎我一下，你因此你就修正觀，觀察這因緣所生是畢竟空的，能幫助你建立毘缽舍那的前方便，所以是「諸煩惱是道場，知如實故」。

這樣說，如果你若常常作如是觀，你要感謝那個人毀辱你，你不要動瞋心，要感謝，感謝他；那個人來讚歎，也要感謝，因為因此你也可以作毘缽舍那的觀察。不是說你對我好、我感謝，不是這個意思，是因此而增長了聖道的正念！是這個意思。所以要感謝一切法、感謝一切人、感謝一切煩惱的因緣。所以「諸煩惱是道場，知如實故」。若是你不作如是觀，那就是一般的凡夫境界了，那就是凡夫境界；你不能夠假藉這個因緣增長你的戒定慧，而增長了貪瞋癡！因為他毀辱你一下，你這個瞋心動了，瞋心動，瞋心的力量就加強了。就是在乎你自己，在乎你自己怎麼用；好的因緣、如意的因緣出現、不如意的因緣出現，就在乎你自己怎麼樣觀察就是了。

但是這件事，若是我們靜坐的時候，不要忘記修毘缽舍那，這件事容易辦。因為你熟悉了，你熟悉這件事，到時候你的正念就生起來。他毀辱你的時候，你的正念生起來了；你若不這樣子，正念生不起來，忘了，生疏啊，想不起來這件事。但是我們原來的習慣非常地熟，立刻地瞋心來了、立刻地貪心來了，熟，很熟的。現在要改變它，你也要熟，要把這個正念讓它熟。怎麼樣才能熟呢？你天天靜坐的時候作觀、作如是觀，它就熟了。它熟了的時候，你就常常用，原來的那個生死煩惱的習慣逐漸逐漸就淡下去了。到後來就出現什麼事情呢？就算是不作毘缽舍那觀，他毀辱你，你心裡也不動，你心裡也平靜，也不在乎這件事，你心裡面就安樂自在。

瞋心是這樣子，貪心也是一樣；我們的瞋心來了，實在來說自己很苦，自己的瞋心來了，你很安樂的嗎？很苦啊！貪心來也是一樣，也是很苦的。如果你若是像這經上你把這一段「直心是道場」，你把這些話通通背下來，天天背它，天天背、天天背也就熟一點，熟一點就知道，有人來、若是有煩惱的因緣出現了，你就說「諸煩惱是道場，知如實故」，立刻這正念就出來了。

眾生是道場，知無我故；

就是你面對的這一切都是「眾生」，都是補特伽羅。或者在家的補特伽羅、出家的補特伽羅，信佛的、不信佛的，一般的老百姓、或者是政府的高官也好，都是補特伽羅。這也是道場，「知無我故」：你觀察這只是色受想行識在變化，這裡面我不可得；彼此都是一樣，無差別相，都是我不可得。那麼這是「我空」，作我空觀。

一切法是道場，知諸法空故；

眾生是假名，色受想行識是法、眼耳鼻舌身意也是法，這些法也是道場。因為什麼一切法是道場呢？「知諸法空故」：你若有這個智慧觀察一切法空，一切法就是道場。如果你不能夠觀察一切法空，這一切法它不是道場，那它是什麼呢？它就是眾生流轉生死的因緣了。

所以這地方加起來，一個「我空」、一個「法空」。因為有我，而生起煩惱；因為有一切的虛妄分別，而引起一切煩惱──就是這兩個原因生起一切煩惱。你若常常觀我也是空、法也是空，那它就是道場；你不觀我空、不觀法空，那就不是道場了，就不是道場的。

癸四、約降魔說法（三番）
降魔是道場，不傾動故；
前面是約自己栽培善根說的。這下面是第四科「約降魔說法」叫做道場。

「降魔是道場，不傾動故」：因為魔王（我們講過）他專是向修行人搗亂，他不歡喜你用功修行，來障礙你，就這樣子。但是你若降伏他，那就是道場。怎麼叫「降伏」？「不傾動故」：魔王來向你搗亂，你心裡面不動，心裡面還是與聖道相應，與第一義相應，那魔王就沒有辦法搗亂，那這樣子就是你自己要預先準備好，你自己要預先成就不退轉的戒定慧才可以，不然不行的。「降魔是道場，不傾動故」。

我曾經說過，在《大毘婆沙論》上說到降魔的事情。就是悉達多太子在那裡他是先修苦行，苦行六年以後，他就感覺修苦行是不能得無上菩提的、不能得聖道，所以他就棄捨了，就是接受了兩個女孩子的牛乳、乳糜，然後吃下去，這個身體的健康恢復過來，就在菩提樹下結跏趺坐。他就發願：「我在這菩提樹下，若不得無上菩提，我不從這裡起來，不起這個座！」

他一發這個願，這個世界大地六種震動，乃至到他化自在天的天宮都震動。這魔王就感覺：什麼事情會這樣動？那麼他一看，哦！悉達多太子在菩提樹下要得無上菩提！他就來了。來了，到悉達多太子這兒說：「你從這座起來，不要得無上菩提。現在不是修聖道的時候，不是得聖道的時代，眾生剛強得很，不能得聖道的！你趕快回家去，我給你七寶，你去做金輪王好了。」悉達多太子：「你這是向小孩子說話，我要得無上菩提這個願不可以動搖的！」那麼魔王一看：「哦！你不聽我話，你不聽我話，有大恐怖的事情來了！」

魔王就回到天上去，魔王向這個六天下命令，準備和悉達多太子作戰，下命令。然後過了多久的時候，領了三十六億的魔兵就來向悉達多太子作戰。悉達多太子這個時候趕快地，就是經過了欲界定、未到地定、到色界初禪，這時候心裡沒有欲了，就是在初禪裡面準備和魔作戰。

準備好了，魔王來了的時候，悉達多太子說：「我已經觀察過了，你多生以來只做了一樣功德的事情。做什麼事情呢？做了一個無遮大會，就是用了很多的飲食供養人、大家吃飯；其中有一個辟支佛來接受你的供養，因此你現在可以生到他化自在天享天福，你的福報就是這麼來的。你只有這麼一次功德，我做的無遮大會無量無邊的多，你怎麼可以和我戰鬥呢？我另外還有你所沒有的無量無邊的功德，你太狂妄了！怎麼可以和我作戰呢？」說出這麼一句話來。然後魔王說：「哦！我做過無遮大會是你說的，這當然是真實不虛；你說你有很多很多的功德，誰來證明這件事呢？」魔王會說這麼一句話。這時候悉達多太子說：「我做無量無邊的功德，這個大地可以作證明。」說是：「它怎麼證明？」佛就這麼一按，大地震動！這一按，魔王就害怕、就跑了。

看這一段文的意思，這個福德還有關係！想要同人鬥，你的福德要大才可以鬥；福德若是沒有人大，就不能和人鬥了。但是現在我們這兒說：「降魔是道場，不傾動故」，這裡面有聖道，不但是有福德，有了聖道；有了聖道的時候，你心裡面與第一義相應的時候，就沒有事了，無論誰也不能和你鬥，你心不動就沒有事。「降魔是道場，不傾動故。」好了，我們今天就講到這裡。

Tape30
三界是道場，無所趣故；
「降魔是道場，不傾動故；三界是道場，無所趣故；師子吼是道場，無所畏故。」「降魔是道場，不傾動故」這以下，「約降魔說法」來讚歎道場的殊勝。

昨天講「降魔」我們舉一個例子，是唯獨指佛陀成佛的時候降魔，當然那是「降魔是道場，不傾動故」；其實應該通於沒有成佛，一直到初發心修學佛法都應該包括在內的，時時地在內心裡面要降魔的。「降魔」主要是降內心裡的「煩惱魔」，若內心裡面沒有煩惱的時候，外魔是無可奈何的。所以魔雖然有四種不同，主要是煩惱魔。時時地要提起正念、要學習般若，來降伏內心的煩惱，使令內心的正念不動，時時地要做這件事，那就是得阿耨多羅三藐三菩提的因緣，所以也是道場。

「三界是道場，無所趣故」：這句話真是師子吼！這是大菩薩才能說這句話，阿羅漢還不敢說這句話。阿羅漢有兩條道路：一個是離開了三界到無餘涅槃去，他不願意在三界裡邊住；第二，若不入無餘涅槃，他要到他方世界去，不願意在娑婆世界。

現在發無上菩提心的大菩薩，三界就是得道的地方。什麼理由呢？「無所趣故」。「趣」這個字，是有所趣向，有所向；實在「有所趣向」這句話，也就是心裡面有所求，我要到那個地方去，那叫做「趣」。三界內的眾生，沒有一個眾生無所求的，欲界、色界、無色界，都是心有所求；也就是心有所執著，所以就有所求，有求就是苦。現在這位菩薩在三界裡面，這是一個眾生流轉生死的地方，但是菩薩在這裡無有少法可得，心裡面不執著有一法可得，所以在這裡可以得無上菩提。「三界是道場，無所趣故」是這樣意思。

師子吼是道場，無所畏故；

這個「師子吼」，就是不恐怖的意思。師子要吼的時候，百獸都是驚怖、恐懼的。現在這位佛教徒、這位大菩薩他說法的時候沒有恐怖，就是他的智慧圓滿，能夠正確地觀察諸法，能夠通達無量無邊的佛法，也能夠覺知眾生的根性，隨機說法，無有過失，所以沒有恐怖。這樣子也是得無上菩提的道場。

癸五、約力無畏果德（三番）
力、無畏、不共法是道場，無諸過故；

下面是第五科「約果德」，就是成佛之後、得了無上菩提果之後各式各樣的功德，來讚歎成佛的道場。「力」就是十種智慧力，「無畏」就是四種無畏，「不共法」就是十八不共法，我們在前面簡略地解釋過了。「是道場」，這也是得無上菩提的地方。「無諸過故」：如果你能成就十種智力、能成就四無所畏、能成就十八不共法，不論是在你自己的身口意上，或者是廣度眾生這一方面都是沒有過失的，都能恰到好處、沒有過失，所以也是道場。

三明是道場，無餘礙故；
這也是成佛以後所成就的功德。「三明」：就是宿命明、天眼明、漏盡明。

「宿命明」：就是對於過去世的事情沒有不通達的，那麼叫宿命明。宿命明和宿命通不一樣，我們也曾經說過，「宿命通」，就是能知道過去的事情，但是那件事的所以、那件事的因緣果報，宿命通有所不知，要宿命明才能知道。所以「宿命明」它就是斷除了過去世的無知。

這天眼明和天眼通有所不同，「天眼通」能知道未來的事，那件事的因緣就不太明白，要有天眼明才知道。所以「天眼明」它能斷除去對於未來世的無知。
「漏盡明」是什麼呢？「漏盡明」就是他是得到了大智慧，斷除一切煩惱，能覺悟了第一義諦，所以叫做漏盡明。
這三種明也是成佛的一個重要的因緣。為什麼呢？「無餘礙故」：這三種智慧明斷除一切障礙；這個障礙主要就是無明，無餘地斷除一切障礙，沒有剩餘的，就是全部地都清除了。

一念知一切法是道場，成就一切智故。

「一念」換一個字來說就是「一剎那」。得阿耨多羅三藐三菩提的佛陀，他對於過去、未來、現在一切一切的事情，他一剎那就知道，不需要連續地去思惟才能明白，不是的，一剎那就知道，他非常地迅速。這樣的智慧是道場，「成就一切智故」：因為成佛以後，他成就了一切智、一切種智；「一切智」就是通達第一義諦，「一切種智」也就是後得智，它是通達了一切緣起法，無有所不知的。

壬三、結成道場
如是，善男子！菩薩若應諸波羅蜜教化眾生，諸有所作，舉足下足，當知皆從道場來，住於佛法矣！』
這是「結成道場」，前面說各式各樣的道場，現在結束。
「如是」，就是前面這一大段話說這個道場。「善男子」指光嚴童子。

「菩薩若應諸波羅蜜教化眾生」，發無上菩提心的菩薩，若是他的清淨心能相應於諸波羅蜜，與諸波羅蜜相應，他的清淨心與諸波羅蜜相應。與諸波羅蜜相應（就是與六波羅蜜或者十波羅蜜相應），去教化眾生的時候，這樣子做的時候。「諸有所作」，那就是這一切波羅蜜的這些作為、這些活動、這些度眾生的事情。「舉足下足」，這是舉一個「諸有所作」都有什麼所作，不管你是布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，一切一切，乃至到「舉足下足」，就是你走路，一舉步、一落足。「當知皆從道場來，住於佛法矣」：這個時候你念念都有大光明的智慧，能斷除一切虛妄分別，能夠與第一義諦相應，所以這都是從道場來了，都是成就無上菩提的因緣，而沒有顛倒迷惑的事情。那就表示這位菩薩他的內心是清淨的，完全是安住在佛法上的，沒有一念的愚癡顛倒，這樣意思，所以都是道場了。

壬四、時眾得益
說是法時，五百天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

維摩居士說這樣的道場這個法門的時候，有五百天人他們都發無上菩提心了。感覺到這大乘佛法的殊勝，不願意作凡夫、也不願意作聲聞緣覺，都願意成佛，所以發了這樣的高尚的意願。

辛四、結成不堪
故我不任詣彼問疾。」
光嚴童子到這裡就是向佛推辭這件事。維摩居士這麼廣大的智慧辯才，我不敢去同他談話，我不能去問他的病。就是推辭這件事了。

己三、命持世菩薩（分二科）
庚一、命問疾
佛告持世菩薩：「汝行詣維摩詰問疾。」

〈菩薩品〉一共是四位大菩薩。前邊已經說過兩位了，一個彌勒菩薩、一個光嚴童子。彌勒菩薩是出家菩薩，出家的比丘菩薩；光嚴童子是個在家菩薩。現在又說到持世菩薩，持世菩薩也是出家的菩薩，就是比丘，菩薩比丘。這是第三大科，佛「命持世菩薩」去問病。

「持世」：「持」是總持，就是憶念不失，名之為「持」；「世」就是「隔別」不同，這是天台智者大師這麼解釋，隔別不同──此是此、彼是彼，彼此每一法有每一法的各別的相貌、各別的不同，叫做「世」。就是這位大菩薩他那個清淨心，也就是與阿耨多羅三藐三菩提相應的那個清淨心，有無量無邊的陀羅尼，能總持一切法，能遮止一切惡法不生起，能夠攝持無量無邊的法門；十方一切諸佛所說的法門，他都能憶持不失，那麼叫做「持」。

這裡應該這樣說，就是他無量劫來的修行，所成就的無量無邊的功德能夠不失壞，也叫做「持」。十方諸佛所說的無量無邊的法門──《華嚴經》、《法華經》、《大般若經》，無量無邊的修多羅，這都是法，他也能憶持不失。他也能夠住持一切法、一切佛法，所謂紹隆佛種、使令三寶不斷，那麼也叫做「持」。他有大悲心能荷負一切眾生，能教化一切眾生得無上菩提，他也能擔當這個重任，這也叫做「持」。有這麼多的持，所以叫做「持世」菩薩；具足這麼多的功德，所以叫做「持世」。

「佛告持世菩薩：汝行詣維摩詰問疾」，當然這也是法身大士、紹尊位者，所以身分也是很高的，那麼佛就命令他去問病。

庚二、辭不堪（分四科）
辛一、奉辭不堪
持世白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。

持世菩薩他也是。這裡可以作兩個解釋：都說我不能去問病，可能有兩個因緣：一個是我的智慧功德我不能勝任這件事，所以就推辭這件事，「我不去問病！」這是一個原因。第二個原因，這些大菩薩有大神通道力，他知道這個法會的因緣不是我，因緣不在我這裡，因緣是在另一位大菩薩那裡去做這件事，大家知道是文殊菩薩才能夠適合在這個大法會裡面擔當這個責任，可以和維摩居士對論、對揚佛法，這個因緣在那裡，不是在我這裡。雖然我也能做這件事，但是因緣不在我這裡，我不要去！這是兩個理由，都說不要去。據這些古德的解釋，像彌勒菩薩、光嚴童子、持世菩薩，都是夠這個資格的，但是他們都是：因緣不在這裡，所以他們：「我不堪任詣彼問疾！」應該是這麼說。

辛二、述不堪之由（分五科）
壬一、住於靜室
所以者何？
這下面解釋不能去的原因。不能去的原因，「述不堪之由」這裡分五科，第一科是「住於靜室」。

憶念我昔住於靜室。

回想我以前有那麼一天，我在靜室裡面靜坐，修習禪定，在一個寂靜處，不是在喧鬧的地方，在寂靜的地方在那裡靜坐。我們從字面上看，這樣的大菩薩他也是住於靜室，也願意在寂靜處住，避免、遠離喧鬧的地方，在這地方坐，在這個地方靜坐修定。

壬二、魔作釋來
時魔波旬，從萬二千天女，狀如帝釋，鼓樂絃歌，來詣我所。

這第二科「魔作釋來」。我在靜室裡靜坐的時候，這個魔王波旬來了。「波旬」是印度話，「魔」這個字也不是中國話，翻到中國話是翻個「殺者」。這個「魔」，原來翻譯的人，上面是個麻，下面加個石，加個石頭的石，是這個「磨」；這個梁武帝就把它改了，把石頭去掉、加個「鬼」，這叫做「魔」。這裡面有一點中文的意思，有漢文的意思。實在是印度話，印度這個梵語的音叫做魔，翻到中國話是翻個「殺者」，就是來傷害修學聖道的人。

這個「波旬」，翻到中國話翻個「極惡」，「極惡」這個意思是什麼意思呢？波旬這個人，他原來在人間的時候，我們昨天說過，他是做過一個無遮大會，就是拿出來很多的錢，任何人都可以來應供、來受他的供養。其中有個辟支佛來應供，因此他得到了很大的福報，可以生到天上去，生到他化自在天在那裡享那樣的天福。辟支佛這是佛教的聖人，他因為供養佛教的聖人而得到這麼大的福，這是應該感念佛法的恩德，應該這樣子；但是他還要來破壞佛法，不知道報恩，反倒來破壞佛教，所以叫做「極惡」。

這個魔王波旬，「從萬二千天女」，隨著他來到這裡來，來到持世菩薩的靜室這裡來，有這麼多的萬二千天女隨著一同來。「狀如帝釋」：他是魔王，有魔王的面目，但是他現在表現出來的相貌，就像忉利天主釋提桓因那樣子，改變成那麼一個相貌、那麼一個面目來的。那是什麼意思呢？因為釋提桓因是佛教徒，他常常來見佛聞法，和佛教徒都很熟識，那麼一見到，知道他是佛教徒，又是佛陀的大護法，那當然持世菩薩一看，這是和佛教的關係很密切的人，當然要去招呼他了，就是對他有信心，是這個意思。波旬不敢用自己的面貌來，因為持世菩薩也知道，哦！這個人是魔王！那麼他要來的時候，持世菩薩可能不睬他、拒絕他了，這樣子他的妙計就沒有用了。所以現在就是改變一個令持世菩薩相信的一個面目來了。同時，有萬二千天女，都不是徒手，不是默然來的，是帶著還有鼓樂絃歌，各式各樣的音樂，還唱歌，唱各式各樣的歌，來到持世菩薩的靜室這裡來了。

與其眷屬稽首我足，
很恭敬，就和他的萬二千天女都來頂禮持世菩薩。

合掌恭敬於一面立。
魔王也是很懂得禮貌。合掌、很恭敬地在一面站立。

壬三、魔來不識
我意謂是帝釋，而語之言：

這是第三科「魔來不識」。這魔王波旬來，持世菩薩不知道，不知道他是魔王。這個話是怎麼意思呢？就是菩薩有出定、入定的差別，如果這個菩薩他的道力還有出定、入定的差別，那麼入定要由現出神通，才能知道事情。譬如說，有他心通，入定的時候但是你沒有用他心通，也是什麼也不知道，不知道這個人是誰，要用他心通的時候才能知道，或者用天眼通才能知道；他若不用這個通，他就不知道。那麼從這裡看出來，修行道力的淺深有差別。但是持世菩薩也是很高的一位大菩薩，這就是示現如此，示現是不知道。

「我意謂是帝釋」：持世菩薩他說，我的心情，從表面上看，哦！這是釋提桓因來了，還帶領了這麼多的女人來。「而語之言」：持世菩薩就對他說了。

『善來，憍尸迦！

「善來」，就是你來得好，就是這個意思。「憍尸迦」，是釋提桓因前一生在人間的時候的名字，叫做「憍尸迦」，翻到中國話是「繭兒」。佛陀有時候就招呼他這個名字，招呼他「憍尸迦」。所以佛教界的這些阿羅漢也好、大菩薩也好，也就都是用他這個名字。

雖福應有，不當自恣，
雖然你在人間的時候做了很多的功德，你現在生天得了很多的福報，這是你自己的努力，應有的，應該有的，但是你不應該放逸，「不當自恣」。

當觀五欲無常以求善本，

說是你現在生到天上去，有天的五欲，那麼多的欲樂，但是你應該觀察這個欲不是永久的，到時候就沒有了。那怎麼辦呢？你應該繼續地栽培善根，你繼續地可以享天福。如果你不繼續栽培善根的話，你現有的福報享完了你就苦了！你可能來到人間做一般人，也可能跑到三惡道去，所以你應該觀察你現在的福報是不長久的，你應該繼續栽培善根，應該做這件事，不要光是享受。

於身命財而修堅法。』

栽培「善本」，善根，栽培善根怎麼栽培呢？「於身命財而修堅法」，應該這樣栽培善根。我們人間的人，身、命、財，這個五蘊的身體，就是這個「身」；「命」，就是壽命，生理和心理組合起來不分離的那個力量，叫做「命」；另外，你所享用的衣食住，這都是「財」。

人間的人、天上的人也都有這身、命、財；天上的人的身、命、財，比人間的人殊勝得多了。當然你要觀察它是無常的、它是不堅牢的，會被無常大鬼所破壞，你應該在栽培善根的時候，修這堅固不可破壞的身、命、財，應該這樣。那就是佛法裡面的「法身」，修無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見──五分法身，或者是無量功德組成的法身。

這樣說這個「身」就是總說的；其中最重要的就是「命」，就是大智慧，大智慧為命。前面我們講過這個「命」，什麼叫做「命」？剛才講的那個「命」，是色、心（色與心）連持不斷叫做命。但是現在說這個身體裡面的命，我們修學聖道裡面這個命，是大智慧為「命」。這大智慧怎麼是命呢？它是個領導者，是下命令的。這個「命」是當「命令」講，就是它是為首領的、為領導者的；三業隨智慧行，所以智慧是命。你身體裡面最重要的就是智慧，你要修這個智慧。「財」：就是其餘的一切無漏的功德，叫做財。

這樣子，是指無漏的法身、無漏的智慧、無漏的功德，名之為「堅」；這是不可破壞的，它是永久相續下去而不會中斷的。這樣子你得了聖道以後，成就了無漏的身命財以後，就是永遠地安樂自在，沒有苦惱的時候了。你應該注意地學習這件事，創造無漏的生命，應該做這件事。你不要光是貪圖現有的欲樂，不應該這樣子。這是持世菩薩對釋提桓因的開示，這樣開示。

我想這幾句話也是很簡要，若是我們遇見有在家居士來的時候，我們也應該這樣說：「當觀五欲無常以求善本，於身命財而修堅法。」這樣子對在家居士講，就是這兩句話我看也就夠了，也就好了。

壬四、魔更施女
即語我言：『正士！受是萬二千天女，可備灑掃。』

因為魔王他是不懷好意，他是來破壞持世菩薩的道業的。持世菩薩說那些話剎那間就過去了，他現在就開始他的計劃了。「即語我言」：魔王就對持世菩薩說了；「正士」：稱他為正士；「受是萬二千天女，可備灑掃。」這兒有萬二千天女，我送給你，希望你能接受。接受她幹什麼呢？「可備灑掃」：可以給你做清潔工作，做這個事情。

壬五、嫌怪不受
我言：『憍尸迦！無以此非法之物要我沙門釋子，此非我宜。』

這時候持世菩薩當然是不受他的迷惑的，就說了：「憍尸迦！無以此非法之物」：你不要用這個非法的物，「要我沙門釋子」，來威脅我們這個沙門。出家的人叫做「沙門」，沙門就是能夠息滅一切惡法的人，叫做沙門。「釋子」：「沙門」是通於一切外道出家的修行人；「釋子」單獨是佛教徒了，就是釋迦牟尼佛的弟子。所有佛教徒成就的功德，都是因為「釋」迦牟尼佛的慈悲教導而成就的，所以稱之為「子」，是他所生的。「此非我宜」：我是個出家的菩薩，這是不相應的，你送給我這麼多的女人，這是不對的。這樣說。

辛三、正述被彈之事（分八科）
壬一、淨名覺悟持世
所言未訖，時維摩詰來謂我言：『非帝釋也！是為魔來嬈固汝耳。』

「所言未訖」，這下面是第三科，這時候就是維摩居士來訶斥他了。前面這是「不堪之由」，就是因為這件事維摩居士來訶斥他了。這一科是分八科，這地方分得更多了，第一科是「淨名覺悟持世」。

「所言未訖」，這幾句話還沒說完，下面還有話要說、還沒說呢。「時維摩詰來謂我言：非帝釋也」：維摩居士告訴持世菩薩，說：這個不是帝釋，你不要搞錯了。「是為魔來嬈固汝耳！」他是他化自在天這個魔王，他是來向你搗亂、來擾亂你的人，是那麼回事。這是第一科。

壬二、淨名就魔索女
即語魔言：『是諸女等可以與我，如我應受。』

「即語魔言」，這是第二科「淨名就魔索女」。維摩居士這時候就向魔王說了。「是諸女等可以與我，如我應受」：說是你這萬二千天女，你送給持世菩薩是不對的，現在你可以送給我。「如我應受」：我是在家居士，可以接受你這個禮物，可以接受的。

壬三、魔驚懼欲去
魔即驚懼，念：『維摩詰將無惱我？』欲隱形去而不能隱，盡其神力亦不得去。

哎呀，這種事情也和世間上一般事情一樣，就是看老實人好欺負！若是力量大了，他就害怕了。「魔即驚懼」：這個魔王就害怕了，心裡面作念：「維摩詰將無惱我？」他也知道維摩居士不好惹的，所以這維摩詰他可能要惱亂我、要毀辱我啊！這可怎麼辦呢？「欲隱形去」：就是想要跑了；要跑，就得隱形而去，「而不能隱」，為維摩居士的神力所制，不能隱，不能隱藏起來。「盡其神力亦不得去」：可見他曾經特別努力地要跑，但是盡了他所有的神力也是跑不了。維摩居士的神力當然是非常廣大。

神力是什麼？其實就是定力！定力，換一句話說，就是心有力量。你若得了禪定以後，你的心的力量大，就是這麼回事。得定、沒得定的不同，你自己可以知道：心沒有力量，那就是沒有得定；你若有力量的時候，就是心是得定了。「盡其神力亦不得去」，也是去不了。

壬四、空聲勸捨
即聞空中聲曰：『波旬！以女與之，乃可得去。』

下邊是第四科「空聲勸捨」。就聽這空中有個聲音，就說了：「波旬！以女與之，乃可得去」，空中聲這個人是誰呢？可能也是維摩居士！維摩居士說了：「以女與之」，就對魔王說，你把你這萬二千天女送給維摩居士，你才能走；你若不送，你走不了！是這麼意思。

壬五、魔捨女
魔以畏故，俛仰而與。

這個魔王他不怕持世菩薩，他是怕維摩居士。空中這句話說，你要把這個女人送給維摩居士，你就沒有事了，你就可以走了。那麼魔王他因為心裡面感覺維摩居士太厲害了，就害怕他，故「俛仰而與」。「俛仰」是什麼意思呢？就是表現出來的相貌，「俛」是向下低頭了，「仰」是頭仰起來。這是什麼意思呢？就是他心裡不想把這個女人送給維摩居士，但是還不能不送，是不得已而為之這一個態度，就只好送給維摩居士了。「魔以畏故，俛仰而與」。

壬六、大士為女說法（分二科）
癸一、勸發心
爾時，維摩詰語諸女言：『魔以汝等與我，今汝皆當發阿耨多羅三藐三菩提心。』即隨所應而為說法，令發道意。
「爾時，維摩詰語諸女言」，這下面是第六科。前面第五科是魔王把諸女送給維摩詰居士了。現在第六科「維摩居士為女說法」。

「爾時，維摩詰語諸女言」，對這些女人說了，「魔以汝等與我，今汝皆當發阿耨多羅三藐三菩提心」，原來你們是隨從魔王、繫屬於魔王的，現在他棄捨了、送給我了，他現在對你們沒有約束、沒有約束的力量了，那麼現在我們是一家人了，我現在勸你們都發無上菩提心，發無上菩提心，要發這個心，要立這個意願。

「即隨所應而為說法，令發道意」：這是勸諸女發無上菩提心，是有一大段的話、一大段的法語的。這段法語是怎麼說的呢？「隨其所應」，隨這些諸女的善根所適合的，就為她們說了一些佛法，她們聽聞了這樣的佛法，她們就發無上菩提心了。是這個意思，但是那一段說的什麼話，這裡就沒有寫出來。

癸二、勸修行（分三科）
子一、勸修法樂
復言：『汝等已發道意，有法樂可以自娛，不應復樂五欲樂也。』
第一段是「勸發心」。現在第二段「勸修行」，分三段：第一段「淨名勸修法樂」，第二段「天女請問」，第三段是「淨名回答」。現在第一段「勸修法樂」。
「復言：汝等已發道意」，維摩居士對這些諸女說，你們已經建立了無上菩提的意願，你們就是菩薩了，不是一般人了，這個身分很難得，很不容易得到這個身分的。

「有法樂可以自娛」：若是發了無上菩提心以後，那你們的行為和以前就不同了，什麼地方不同呢？「有法樂可以自娛」，在法樂裡邊生活快樂。什麼叫做「法樂」呢？就是用佛法使令自己心裡面清淨、自在、安樂，用佛法來開解自己的思想，使令他在佛法裡面常常地快樂，是這樣意思。那的確是要發無上菩提心才能夠有這樣的事情，沒有發無上菩提心那就很難、很困難。

「有法樂可以自娛，不應復樂五欲樂也」：不應該還愛著這個五欲樂。沒有發無上菩提心的時候，你們是在五欲裡面生活，貪圖這些安樂的事情。現在是菩薩了，應該改變，不要貪著五欲樂，貪著五欲樂是生死流轉裡邊的事情，現在你們是做大菩薩了，就應該學習佛法，在佛法裡面使令自己的心情清淨自在，應該這樣子。

子二、天女請問
天女即問：『何謂法樂？』
下面第二科，天女就問了：你叫我們以法樂自娛，那什麼叫做「法樂」呢？這我不懂。
下面維摩居士回答，分五科，第一科是「樂歸三寶」，就是歡喜歸依三寶，歸依三寶為樂。這維摩居士回答。

子三、淨名答（分五科）
丑一、樂歸三寶
答言：『樂常信佛；樂欲聽法；樂供養眾；

這就是法樂。「樂常信佛」：這個「樂」也就是歡喜，你歡喜常常地相信佛、相信佛陀，你心裡面：什麼是佛陀呢？如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊；佛是這樣的，你這樣常常思惟，你心裡面也感覺到快樂，那叫做「樂常信佛」。不是我們現在流行的南無阿彌陀佛、南無阿彌陀佛，老是念名號，不是這樣子。但是你若是於佛陀有恭敬心、對於佛陀有歡喜心，你一定要念：什麼叫做「佛」？你就念「如來」，這是佛陀的意思；應供、正遍知……，如來這十號就表示佛的十種功德，你憶念佛的十種功德，心裡面就會生出快樂來。哦，我相信了佛。如果你只念名號，念南無阿彌陀佛、南無本師釋迦牟尼佛，那個義很少，但是你若念如來、應供、正遍知……這裡面無量無邊的功德在這裡，你從這裡生出來一個歡喜心，那叫做「樂常信佛」，是這樣意思。

真是啊，這是個不得已的事情，說起來也真是無可奈何的事情！我們佛教徒，就是連出家人都算在內，不歡喜學習佛法！不歡喜學習佛法，什麼叫做「如來」？我不懂！應供、正遍知、明行足，什麼意思？不懂！善逝、世間解、無上士調御丈夫，怎麼回事？不懂！那麼你叫他去念：你念佛的時候你念如來、應供、正遍知──我不會念！這怎麼辦呢？那只好念名號，念南無阿彌陀佛，這樣可以。阿彌陀佛就是無量壽的意思，很簡單，光明無量、壽命無量，這就是很簡單，這樣子我們可以辦得到。你若說是深、廣、多了一點，多了一點就難了，我害怕！太多了不行，我就簡單一句這樣好！所以佛法就變成今天的佛教。念阿彌陀佛名號也是釋迦牟尼佛的意思，釋迦牟尼佛也知道末法時代的眾生是這樣子，就是這樣才合適。

所以我們若是對於佛法要深入地成就無量無邊的功德，你就得多用點心，多用點精神、時間思惟才可以，要這樣子。說「那太多了，我不學，我就念南無阿彌陀佛！」那你對於佛法所知道的很少，你對於佛法的信心不牢固！過了幾天，「哦，有上帝，念上帝也不錯嘛！」在佛教已經二十年了，在佛學院還當老師呢，忽然間上教堂去拜上帝去了！什麼原因呢？信心沒有建立起來！沒有建立起來。

若是我們於佛法能夠……，不要說多，就是這個如來、應供這佛陀的十號，你能用點心深入地去思惟觀察，你可能這信心就強一點，那這個不是耶穌、不是上帝所能及的！那你的信心就強一點，強一點就不容易動搖，就是這樣子。

所以「樂常信佛」，我相信佛陀是聖人，不是凡夫，從如來、應供十號裡面看出來佛陀的偉大！這樣子，喔，我信的佛是這樣，心裡面生歡喜，生歡喜心。這也是樂。

當然念佛……，我們就說受八關齋戒這件事。受八關齋戒，受完了八關齋戒，實在就是應該靜坐，靜坐就是思惟念佛、念法、念僧、念戒、念天、還有念施，常思惟它的深義。受完八關齋戒的時候，你不要到Office去，你就是還是在廟裡面修止觀，就是修奢摩他和毘缽舍那作如是觀，這是念佛。還有念法，念法也包括四念處都在內的。念佛、念法、念僧這樣子。你修這麼一晝夜，當然也包括你休息時間在內，所以得無量無邊的功德！這功德超過釋提桓因的！「樂常信佛」要這樣子。

「樂欲聽法」：要歡喜聽佛說法、聽佛弟子說法、聖弟子說法，說這苦集滅道、說十二緣起、說諸法實相的道理，「樂欲聽法」。當然這裡邊也包括就是聞思修了，這樣子，從這裡邊也會生歡喜心，也會生歡喜心的。你樂欲聽法，從裡面有聞思修，也會生歡喜心，所以也是法樂，也是樂。

我在想，不要說是特別高深的境界，就是一個欲界定（修定，修這欲界定），你能成就了最後那個寂靜、最極寂靜、專注一趣、等持，到這個境界，你也就會感覺到快樂，而不是世間上的榮華富貴所能及的。世間上的榮華富貴實在是令人苦惱的，是令人苦惱的事情。很多很多的事情，只是一個假名字是榮華富貴，但有假名耳！榮華富貴但有假名耳，沒有真實義。若是在佛法裡面只要得個欲界定都是很快樂！若是再進一步得了未到地定、得了色界四禪，那更是殊勝，不是世間所能及的。

「樂欲聽法」：我歡喜，我歡喜，這個「欲」是我希望，我希望常常能夠聽聞佛法；聽聞了佛法以後，常常思惟，不思惟不行，不思惟就忘記了，忘記了，你還是原來的境界，你不能得到佛法的利益。「樂欲聽法」，從這裡邊也會得到快樂、很安樂自在的。這個「法」，當然是有小乘佛法、有大乘佛法，小乘佛法一樣，我們若能夠從聞思修學習小乘佛法，也能得到快樂，也是一樣。

「樂供養眾」：出家人剃髮染衣、受了戒，安住淨戒，修學聖道的這些人，你對他要有恭敬心，然後去供養他。這樣子，你也感覺到快樂，心情會快樂。

當然這裡邊，「樂常信佛」也好、「樂供養眾」也好，其實是中間這個「樂欲聽法」，要從這裡邊知道信佛、供養僧的功德，心才快樂，才有這回事情的。「樂常信佛、樂欲聽法、樂供養眾」要這樣子。這是遇見三寶能栽培智慧、也能栽培福德。

丑二、樂離集諦
樂離五欲；

這是第二科，前面是歸依三寶，這底下「樂離集諦」，天台智者大師分科說這是「樂離集諦」。這個「五欲」本身沒有什麼過失，但是我們人接觸這五欲的時候，心裡面就有貪欲心，能令你生貪心，同時也會有瞋心、各式各樣的煩惱來；這個煩惱一現起，煩惱就會造業，於是乎這就是「集諦」。這個生死苦，本來是沒有的，沒有生死苦，那麼怎麼有了呢？就是因為你有煩惱，你有煩惱的業力，就集成了生死的苦了，是這麼回事。

「樂離五欲」：你要歡喜遠離五欲。遠離五欲，你心就清淨了，就沒有煩惱，就不會做錯事，所以這就是遠離集諦。

「樂觀五陰如怨賊」，前面「樂離五欲」這個事情，初開始的時候，你是得要離才可以。維摩居士「在欲而行禪」，在欲他就是禪，那他可以，那大自在的境界可以；但是我們初發心歸依三寶、學習佛法的人不行，所以要離，要離才可以。離開了五欲的時候，你心情就快樂。

在《賢愚因緣經》上有一個事情。說有一個人，他和他的太太不合，他太太白天也罵他、晚間也罵他，同他鬧；他有七個女兒，七個女兒嫁出去了，家裡都很貧苦，也回到他這兒來同他要錢，同父親要錢；父親自己生活都很困難。你看，這也是苦惱。那麼他種了田地，這個田地成熟、要收割的時候，自己沒有牛，要同人借一頭牛來，借這個牛去收割這個田地。田地收完了的時候，這牛就跑了，還要去找牛，要還給人家牛。心裡都是煩惱事。

正在找牛的時候，這一天看見釋迦牟尼佛在樹下坐。他這個人就一直地看佛陀在那兒坐，然後心裡想：「哎呀！這個瞿曇很好，他沒有太太白天吵鬧他、黑天吵鬧他；也沒有七個女兒天天同他要錢；也沒有借人家牛，牛跑了，還要去找牛，沒有這些苦惱事兒。」這個人這麼一面看佛、一面心裡想，佛陀就說：「你說得對！是的，我是這樣子！」佛陀說：「你現在可不可以出家作比丘？」「好啊！好！」就出家了。還有這麼個事情。所以「樂離五欲」，如果你想到這件事情，你若離開五欲，立刻感覺到清涼自在，立刻感覺到安樂！所以「樂離五欲」。

丑三、樂觀苦諦
樂觀五陰如怨賊；

這是第三科「樂觀苦諦」。四諦──苦集滅道這四諦，樂觀五陰如怨賊，五陰就是苦諦，色受想行識是苦諦，這是一個苦的果報，由集諦造成的一個苦果。色受想行識這「五陰如怨賊」，就和那個有怨的賊一樣的。

《涅槃經》上有一句話，叫「怨詐親」；本來是有仇恨的人，但是他現在用一個親愛的面貌同你做朋友、來欺騙你，所以叫怨詐親。這五陰也是一樣，色受想行識這個身體，它好像對我們也很好，但是它若一翻臉的時候就傷害你了；這老病死一來的時候，你不受也得受，就是這樣子。所以它是一個賊！是有怨的賊。無怨的賊還好一點，有怨的賊可是不得了。

色受想行識是個有怨的賊，就是特別地令我們苦惱。人年輕的時候可能還可以，這身體還能過得去；等到年紀漸漸大了，很多很多的問題來了，那是特別苦的，不受也得受。所以像那有怨的賊似的來傷害你的時候，可是不得了，所以這是一個苦的境界。觀察這個色受想行識是苦，沒有一個時候令你得安樂，常常令你苦。你對它怎麼好，它也不會感謝你的；你對這個身體怎麼好，常常要給它洗澡、穿好衣服、給它吃好東西，怎麼怎麼對它好，但是它一點兒也不感謝你，一點兒不對了就叫你苦。所以是怨詐親，「如怨賊」。

所以若是能夠得到了無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見──五分法身，就安樂自在了！這樣子我們就沒有白辛苦。你放下了世間上的欲，來到佛法裡面修學聖道，終究有一天有這個成就了，就把這個五陰如怨賊把它棄捨了，再也不上當了，不受它的欺騙了。

樂觀四大如毒蛇；
要常要歡喜做這件事，觀察這個地水火風「如毒蛇」似的。地水火風互相衝突，一衝突就有病了，所以像那個毒蛇，牠若一放毒，可就不得了。

樂觀內入如空聚；

眼耳鼻舌身意是「內入」；就是由外邊的事情，我們要憑藉眼耳鼻舌身意才能得到外邊的消息，外邊的消息才進到心裡面，才知道很多很多事情，所以叫做「入」。這個眼耳鼻舌身意「如空聚」，就像一個聚落裡邊一個房子、一個房子，一家、一家，但裡面都沒有人，這是空聚落。觀察我們這眼耳鼻舌身意裡面都沒有我可得，沒有我可得，所以叫做「如空聚」，沒有我。眼裡邊也沒有我，耳鼻舌身意裡面也沒有我。

我們曾經說過，修無我觀很重要、很重要的！你常常觀眼耳鼻舌身意、色受想行識裡沒有我，離開了眼耳鼻舌身意、色受想行識之外也沒有我，你常常這樣觀，你心情會快樂，心情會快樂得多。你若不作如是觀，我們從無始劫來一直到現在，相續不斷的這個我見，會引起很多很多的煩惱，引起很多的煩惱的。

在《大毘婆沙論》上說到須菩提尊者，須菩提尊者他修無我觀，修無我觀，修，修，修到什麼程度呢？就是有一天，他到一個同參（用我們現在的話是同參），就是共同修學梵行的這麼一個老修行住的地方，可能就是茅蓬吧。須菩提住這個茅蓬，另外還有一修行人在那兒住茅蓬，他去敲他門，必是有什麼事情要和他聯絡，就敲他門。裡面那位比丘說：「你是誰啊？」須菩提在外面聽見這句話，就不能說「是我！」這句話說不上來，因為感覺到眼耳鼻舌身意裡沒有我啊，我怎麼能說「是我」呢？這句話說不上來。那麼就看出來他修無我觀修到這麼個程度！他不能說「是我」，不能這麼說。

那麼這個地方，若修觀修到這麼個程度的時候，譬如說現在有人來罵你的時候、來輕視你了，你心裡想：「他輕視誰呢？」你說不上來「是我！」因為沒有我嘛！你立刻你就會修無我觀，煩惱沒有。若是你沒有修無我觀的時候，他的眼睛一瞪，「哦！你什麼！你輕視我！」立刻這煩惱就來了。所以修無我觀能減少很多很多煩惱、很多的煩惱。修無我觀，當然初開始修的時候沒有什麼作用，你不感覺到有什麼稀奇，不感覺到，但是修的時間久了可是不同，可就不同。所以「樂觀內入如空聚」，這樣修。

這裡面還有一個微妙，是什麼呢？你先修無我觀，先觀眼耳鼻舌身意裡邊、色受想行識裡邊沒有我，一直這麼想。「色」就是地水火風，「眼耳鼻舌身」這五根都是地水火風組成的，這裡邊容易有老病死這些問題；眼耳鼻舌身都是這樣。還有個「意」，意就是受想行識這些事情通通在裡面，「意」裡邊也沒有我。「受」也是裡面沒有我，「想」也沒有我，「行」也沒有我，「識」也沒有我。你可以稍微地多想幾點。「受」：有苦受、有樂受、有不苦不樂受；苦受是苦，其餘的兩個也都是苦，也都眾因緣而有的，也沒有我。「想」：就是心裡面取著這一切相，外面所有的這些相都顯現在心裡面，心裡面就思惟這個相，這是長的、是短的、是大的、是小的、是端正的、是醜陋的，各式各樣的想；這個想，就是心的分別，也都是剎那剎那變易的，裡面也沒有我。「行」：行就是想了以後，你心裡面有一個決定的目的，我要採取這個行動；已經在採取行動了的時候，這叫做「行」，也還是心在那裡指揮。這個「心」：也是各式各樣的因緣組成的，都是無常的、都是無我的，這樣觀察。觀察「我」不可得。

然後你再修「無常觀」，色聲香味觸、眼耳鼻舌身意，剎那剎那地變化；如果它一下子它前一剎那滅、後一剎那不生的時候，這時候是什麼？是什麼？這時候也沒有我嘛，原來沒有我，就剩下色受想行識、就剩下眼耳鼻舌身意，它一剎那間滅了以後，這時候是什麼？就是無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，這時候是什麼？所以小乘佛法用無常門，以無常為門、以無我為門，入於不生不滅的境界！這裡邊，沒有彼此的差別，沒有一切法在裡邊的影像可得，你心裡面就不住色生心、不住聲香味觸法生心，無所住而生其心了！就能夠達到這個境界。當然這是個相似的境界，並不是真實的。你初開始修，可以憶想到這裡，但是這不是真實；一定你要有奢摩他的成就了，然後修這四念處觀，那個時候逐漸逐漸可以達到初果的境界！所以「樂觀內入如空聚」，修這無我觀很好。

丑四、勸修道諦（分三科）
寅一、修行本
樂隨護道意；
這是第四段「勸修道諦」。前面是苦諦、集諦，這是勸修道諦。

「樂隨護道意」：就是歡喜隨順道意，歡喜保護道意。「道意」是什麼？就是菩提心，就是你想要成就無上菩提這個意願；你想要修道，先要保護這一念心，保護你這一念心。「樂隨護道意」，你隨時，這眼耳鼻舌身意接觸到色聲香味觸法，隨時隨地遇見一切境界，保護你的道心，叫它不要失掉了，保護它清淨，不要受到染污。

這事兒也不容易，這實在是一個修行的方法！你從早晨起來，你就開始注意，時時地保護這一念心、令它清淨。當然這個事兒我們可能不習慣，不過若常常靜坐的人應該是習慣。若是我們不學習經論、也不學習止觀，我們天天：「哎呀，戒定真香我不會舉，忘記了！這個大願王我不會舉了！」你心裡老在這些事情去分別，那另一回事了，那是另一回事。

若是我們根據經論上，經律論告訴我們修學聖道的這件事來講，那就應該這樣做。從早晨起來的時候（因為睡覺了自己不知道），醒覺過來以後，你就開始做這件事，常常地反觀自己這一念心，叫它清淨，叫它清淨。外邊不管是什麼境界出現，要保護內心的清淨！你要注意這件事，叫「隨護道意」！這「隨護道意」就是這麼意思。出現了什麼境界的時候，你要用智慧去觀察它，把它都觀空了，就是沒有一法能來影響你的，你常叫這一念心清淨。當然你也可以「覓心了不可得」，也可以這樣修行，那就叫做「隨護道意」。

其實做所有的功德、修四念處，實在都是隨護道意，這一切修行的方法都是這樣道理。所以若有人說：「我出了家了，我不知道怎麼修行，請你開示我！」你就這一句話就可以了──隨護道意──就是常常地保護這一念心，叫它不要污染，常常地清淨，就是這樣做就可以了。但是我有的可以辦到，有的辦不到，辦不到，那你要學習智慧，把那個辦不到的事情把它觀空了──沒有這件事，還有什麼辦不到呢？應該辦到了。或者還辦不到，也可以拜懺，可以懺悔。總而言之，就是要努力地保護這一念心，叫它清淨。如果心裡面有不清淨，一定要想辦法叫它清淨，要做這件事，那這就叫做修行！可以這麼講。當然這是自己用功修行。

樂饒益眾生；

你還歡喜利益別人、利益他人，願意他人也修學聖道、也令心清淨；要有慈悲心。這慈悲心也是一回事，時常生出來慈悲心，當然就是不要有瞋心，有瞋心就與慈悲是障礙了。不要有瞋心，常常要有慈悲心，令別人離苦得樂！常有這個心。

初開始修學聖道的時候，「樂隨護道意，樂饒益眾生」，要歡喜利益眾生、利益別人。可是這個事情，發心，這個心是能發，但是你做起來的時候會容易引起很多煩惱，那就是自己的程度的問題了，這也是個問題。

樂敬養師；

「樂隨護道意，樂饒益眾生」，「隨護道意」要有一些方法的，要「樂饒益眾生」也要有些方法的，這些方法從那裡來呢？那就是「樂敬養師」，要從這裡來，要從師長這裡來。說是「我自己可以學習佛法！」那經律論就是你的老師。以人為師，是一回事；以法為師也可以。「我不需要到佛學院去，我也不用聽任何人講經說法，我都不要，我自己閱讀經律論！」可以，那就是「以法為師」。有人也向我說：「我依法不依人。」有一個居士向我說這句話。我說：「你說得很好！你說得非常對！」這句話是佛說的。但是我心裡的話我沒有說，我心裡還有一句話：「你夠這個程度嗎？」這句話我沒說，但是心裡已經有了，但是我沒說；好！你願意以法為師，就是依法不依人。其實這句話是對，但是要有點程度的，不然你做不來。「樂隨護道意，樂饒益眾生，樂敬養師」。

寅二、菩薩正行
樂廣行施；樂堅持戒；樂忍辱柔和；樂勤集善根；樂禪定不亂；樂離垢明慧；

這是「菩薩正行」，約菩薩正行。前邊就是講修行，這是基本上這樣子；「樂隨護道意，樂饒益眾生，樂敬養師」，這三個是基本的。我自己也願意修行，還要有慈悲心愛護眾生，這是兩個；樂敬養師；這是一個基本。若正式用功修行就是六波羅蜜了，那就是那個「樂饒益眾生」。怎麼饒益眾生呢？

「樂廣行施」：這就不簡單了，廣行布施，利益眾生。
「樂堅持戒」：要能持戒不犯也不簡單。那怎麼才能堅持戒？我看還是非要修止觀不可。不然，你說你能持戒？也可能。「樂堅持戒」。

「樂忍辱柔和」：你自己心裡面歡喜忍辱柔和，外邊境界來了，能保持住忍辱柔和，那當然你就是成功了。若說是我歡喜忍辱柔和，外面的境界來觸惱的時候，我就不能忍辱、也不能柔和了，那就是與自己的願相違反了，那還是要努力地修止觀，不然的話，這就辦不到。

「樂勤集善根」：要精進、要栽培善根，要做這件事。這個「善根」，一般來說，我們說修福、修慧這樣子，其實是修福比較多、修慧比較少，我看多數人是這樣。少數人可能也願意修慧，但是修慧的確是比修福難一點，的確是難一點。修慧，什麼是慧？就是從聞思修得無生法忍，這是智慧！

「樂勤集善根」，我感覺「勤集善根」這個地方，也包括栽培福在內，但是最重要的一點，是修四念處！這個當然是小乘佛法的四念處、大乘佛法的四念處都在內，這叫做栽培善根。因為這樣的善根，將來能令你得無上菩提！

我們就說這個魔王，他修了一個無遮大會，供養了一位辟支佛，所以他得了這麼大的福報，可以生天；生了天以後，他可以破壞佛教！可以做這件事。從這件事看出來，這個修福靠不住的，靠不住。修福只是你將來衣食住方面得到一個可愛的境界，但是你內心的貪瞋癡沒有動搖，還是這個貪瞋癡來利用你的福去造惡，還會這樣做事的，修福將來有這個問題，將來有這個問題的。若是修慧就不會有這個問題，因為他知道：哎呀，這個事情是個錯誤的事情，不可以做；這個事情是有功德的，我可以做；他會這樣觀察。我要走一個平坦的道路，我不會走危險的道路。智慧會這樣來糾正自己、來引導自己走一個安全的道路。但是福是沒有智慧的，它願意怎麼做就怎麼做，不管這件事是有罪、是無罪，不分別這件事，我歡喜這樣就這麼做，這個福裡面沒有智慧。修福和修慧不一樣。

所以最好是又修福、又修慧。但是人多數是修福可以，修慧難！不願意修慧，不願意修智慧。因為什麼呢？因為頭疼！讓我去聽人家講經，聽老半天我也不懂，我不聽了。自己讀書吧，讀不來！讀書也是頭疼。修慧難，修福比較容易。但是修慧雖然難，不會白辛苦，將來你會繼續地向上進，而不會忽然間自投羅網，不會那樣。所以「勤集善根」，是應該也修福、也修慧，而智慧非常重要！非常重要的。「樂勤集善根」。

「樂禪定不亂」：我歡喜修學禪定，心裡面不要散亂，要做這件事，樂禪定不亂。當然「禪定不亂」這個地方，初開始好像也不分別什麼事情，只是按照這個方法去攝心不亂，但是久了的時候就會發現問題，發現什麼問題？就是：欲是禪定的敵人。欲是禪定的敵人，就不容易得禪定。欲能破壞禪定，禪定也能破壞欲；它們兩個是不合的，不能並存，漢賊不兩立；現在禪定和欲也是不能兩立的。但是現在維摩居士對這個天女說（她們是欲界天）：你們要歡喜、應該歡喜修禪定，心裡面不要為欲所亂，將來會有更殊勝的境界！

「樂離垢明慧」：你要歡喜遠離愚癡垢，成就光明的智慧才好。這時候使令你前面的「廣行施」、「戒」、「忍辱」、「善根」、「禪定」都能到彼岸，所以這個智慧很重要！就講到這裡好了，講到這裡。

Tape31
寅三、遍行
樂廣菩提心；
「樂廣菩提心；樂降伏眾魔；樂斷諸煩惱；樂淨佛國土；樂成就相好故，修諸功德。」前面是說維摩詰居士勸這些天女修六波羅蜜。這下邊，又修很多的法門。

第一個是「樂廣菩提心」：前面維摩居士已經勸諸天女發阿耨多羅三藐三菩提心，這下邊又勸諸天女「廣菩提心」，就是勸更多的人發無上菩提心。自己要多思惟發菩提心的道理。就是不願意做生死凡夫了，不願意在生死裡流轉，也不願意做唯圖自利的阿羅漢和辟支佛，想要發大悲心廣度眾生齊成佛道！自己這樣多思惟。多思惟的時候就會有快樂，內心裡面會有喜悅。因此，又能夠發慈悲心勸很多人、很多人發無上菩提心。

我昨天晚間讀《瑜伽師地論》，其中有一段文，當然這是在〈菩薩地〉裡邊，若是能發無上菩提心的話，當然你是很誠懇的，你很誠懇，或者在佛前、或者在善知識邊發無上菩提心的話，你修止觀的時候也會得到很多的順利！就有可能鬼神不敢來打攪你！所以發無上菩提心，應該要學習，學習這件事。但是發無上菩提心，舉行這個儀式的時候，就是把現成的詞句誠意地念一遍；但是你不可以這樣子，你不可以只是樣子，你一定經過一個時期的思惟、正憶念，然後從自己的虛妄分別心裡面，發出一個誠心來！這個誠心發出來之後，你照這個文、有誠意地把它念一遍，那才有效，那才是有一點真實性，只是照文念一念，那不行。

所以這裡說「樂廣菩提心」，因為自己發了無上菩提心，從這裡邊感覺到非常重要，所以也歡喜勸更多的人、更多的眾生發無上菩提心。這是維摩居士勸她做這件事、學習這件事。

樂降伏眾魔；

要歡喜降伏這一些破壞、障礙他人修行的這些人。別人精進用功地修學聖道，但是另外一部分人就是嫉妒障礙、來破壞他，叫他不要學習佛法。你要到佛學院去學習，「不要去！那個佛學院不好，不要去！」說是要去參加念佛七，「不要去！」說是參加禪七，「不要去！」人家拜梁皇懺去參加，「不要去！」總而言之，你去參加種種的功德的事，他就障礙你。你要發心教化這些人，障礙人栽培善根的人，你要發心教導他們、調伏他們。當然這是要大智慧，要有智慧，最好還要有神通也是更好。你有神通，人家容易相信你，眾生心是這樣的。「樂降伏眾魔」。

樂斷諸煩惱；

還要歡喜斷滅內心裡面的煩惱。我們的心情，譬如說是我們在一個地方住，這個地方有老虎、有獅子，常有老虎出沒，心就有點不安，這個地區居住的人心就不安了。說這個地方有土匪，有土匪，這個地方居住的人也心不安，一定要和政府聯絡，找警察來保護，這個事情。

但是我們佛教徒還有一個事情，就是你心裡面有老虎、你心裡頭有土匪──就是煩惱！我心裡面有了貪心、有了瞋心、有愚癡、高慢，這個我見很厲害的。這就是要常常反省自己，反省自己：「唉呀！我心裡面瞋心很大！」你要就像這個地區有土匪似的心就不安了，要想辦法，要把土匪、要逮捕這個土匪。內心裡有煩惱，你要認真地對付它；不能：我發了一回貪心、發了一回瞋心不在乎，那是不行的。

現在維摩居士告訴這個天女，你要歡喜斷除內心的煩惱，自己心裡面有一點煩惱的時候，你要特別地注意這件事，要想辦法調伏了它、息滅了它，要這樣子做。當然在家居士（也是佛教徒的話）也應該做這件事，但是我們出家人是特別重要，「樂斷諸煩惱」，要做這件事。不能說「我發了脾氣，是他不對，我沒有什麼不對！」不能這麼說；只要我心裡面不清淨，我就要努力、要保護內心的清淨。

樂淨佛國土；

要歡喜這件事。就是成佛的時候這個世界是清淨的，我們前面〈佛國品〉已經學習過了，那「淨佛國土」是什麼意思？什麼叫做「淨佛國土」？就是常常地要勸化眾生修學佛法、修學聖道，那就叫做「淨佛國土」。因為菩薩成佛的時候，很多修學佛法、栽培善根的人都來生其國；那個世界上有很多很多有道德的人、佛法裡面有成就的人在那裡，那就叫做「淨佛國土」。不是說那裡有金銀七寶叫做「淨佛國土」，不是那個意思。那麼這樣說，「樂淨佛國土」這句話，就是我們自己要努力地學習佛法、希望有成就，然後勸導他人也能夠歡喜學習佛法，要做這件事。

這件事說起來真是遺憾！說是我父母不信佛，我勸我父母，不容易；你勸你父母都不容易。說我勸我父母不容易，你勸你的兒女也不容易，也不是容易的。但是這就是要智慧！要有智慧才可以。

樂成就相好故，修諸功德；

《大智度論》上說這件事，當然我們在這個經文上面（就是學習這部經上）看出來，也是重視智慧！一切一切事沒有智慧是不能成辦的。但是《大智度論》上說，菩薩要廣度眾生，為什麼要修三十二相、八十種好的莊嚴呢？為什麼要這樣幹什麼呢？智慧最重要嘛，要修這個相好做什麼呢？龍樹菩薩說，佛成佛的時候有三十二相、八十種好、有無量的威德自在，他度化眾生的時候容易，特別容易！他一看見你，還沒有說話呢，他心裡面已經五體投地了！他容易接受你的教化。所以這也是度化眾生必須的一個因緣、一個條件。為了成就無量無邊的相好莊嚴，你要修諸功德，就是做一些利益眾生的事情，要這樣做。

樂嚴道場；
前面「直心是道場」那一大段，也還是常常地修學各式各樣的戒定慧、六波羅蜜等，這樣才能成就，然後這個道場才是莊嚴的。

樂聞深法不畏；

歡喜聽聞甚深的佛法，但是不恐怖。這個「深法不畏」，什麼是「深法」？當然就是第一義空。《涅槃經》上說：「第一義空名為佛性。」什麼叫做「佛性」？「第一義空名為佛性」，這句話，那就是「深法」。

我們凡夫的心情，就是害怕這個「空」、也害怕「無我」。若有我，心裡面感覺到還舒服一點。靜坐的時候這個身體沒有了，心裡面有點害怕，所以這個「空」是一切眾生的怖畏處。但是現在維摩居士告訴天女說，「樂聞深法不畏」，不恐怖，不恐怖這件事。

但是這裡面看出一件事，若想要在佛法裡面有成就，還非要學習不可，先要學習佛法。佛法裡面（我頭幾天曾經說過）佛菩薩大慈大悲，他給你明明白白地講，講什麼什麼道理、什麼道理，說得很淺白，儘量地、淺白地說出這件事令你明白，然後你再依照佛的法語去修行，那麼你會很自在的，就不會有恐怖這件事。若是你不願意學，但是歡喜靜坐，那就容易有問題。因為你真實要靜坐有點相應，它就起變化，你心理上起變化、生理上也會變化，因為心理和生理不能分離的，不能分開的；一變化的時候，有的時候你就會歡喜、有的時候也會恐怖。有的人靜坐的時候，感覺這個身體愈來愈大，感覺身體很大，而有的時候感覺身體向下沉，會有這些各式各樣的分別。但是經論上都完全告訴你了，那麼你預先知道了，它出現這件事的時候，你就明白那件事，你心裡就不怕，不會有恐怖這件事的。這可見你要成就上人法（超過人的境界），你要先學習；你不歡喜學，對於成就還是有點妨礙的。

這個「深法不畏」，不恐怖這件事，像我們學習《中觀論》，它說一切法都是空的；但是同時它也說，一切法都是空、同時也還是有，空和有是不相障礙的。這樣子說空，你不用怕嘛，它還是有的。可是若是偏重於說諸法空，說到因緣有的地方說得少的時候，你就會忽略了；單獨，唉呀，諸法是空的，好像是沒有，那麼你就容易有問題。所以學習佛法的時候你不要就學一次、你不要就學兩次，你不斷地重複。這個不斷地重複，我們漢人的特性就不願意重複，我這一次學習完了就好了，不願意重複。不願意重複也就不容易深入，也還容易漏失掉了，有些重要的地方你忽略了；若多次地學習，就沒有這個問題。所以「樂聞深法不畏」，當然這還是個智慧的問題。

樂三脫門，不樂非時；

「三脫門」就是三解脫門：空解脫門、無願解脫門、無相解脫門，這三種是解脫門。這個「解脫」是什麼呢？就是涅槃！涅槃就是解脫了惑業苦。空、無願、無相是涅槃的「門」，你若想到涅槃那兒去，一定從這裡入；如果你沒有空、無願、無相，你就不能到涅槃那裡去，這是必由之路。

那麼這個空、無願、無相，你要歡喜學習這個法門。歡喜學習這個法門，其中有一個問題，就是「非時」，就是你這個功行沒有圓滿的時候，你不要中道就停下來，就是要「不樂非時」。這是指什麼說的呢？就是指阿羅漢說。阿羅漢他在中間就停下來了，得涅槃、入無餘涅槃了；空、無願、無相三三昧的功德還沒圓滿，但是中間就停下來，入無餘涅槃了。發無上菩提心的人不可以這樣子，你要繼續地學習三解脫門，能夠使令你到達無上菩提、到佛的境界，那才圓滿了，才能夠廣度眾生。

樂近同學；樂於非同學中心無恚礙；

「樂近同學」：就是我學習大乘佛法，那個人也學習大乘佛法，那我們就是同學；我學習般若法門，那個人也學習般若法門，那我們就是同學。如果我學習大乘佛法，他學習小乘佛法，這就有點距離；或者那個人有邪知邪見，那我們就不是同學了。那麼你要歡喜和你同一思想的人相親近，不要嫉妒障礙，不要這樣子；要歡喜親近同學。

歡喜親近同學有什麼好處呢？能增長你的智慧！能增長你的智慧的，能讓你在佛法上……，佛法裡面很多、很多的事情，他那個人在某一個地方有特長，你若和他接近的時候，你就沾到他的光了，所以「樂近同學」。如果你不親近、不歡喜，不歡喜，那個功德你沒有學到，你就學不到。

出家人（我們說出家人不說在家居士，說出家人），出家人不是生來就是出家人，不是的，他原來是在家人，在家人不知什麼因緣、各式各樣因緣，忽然間轉變了，剃髮染衣、變成出家人了。變成出家人了，他這個時候只是表面上改變了，把頭髮剃光了，穿上出家人的衣服了，在寺廟上住；當然也有一點不同，一定有一點慚愧心，對於佛法有信心，然後才能夠出家的。但是其他的問題還都是在的，還都是在，就是要努力地學習佛法來改造自己。所以「樂近同學」這句話明白一點說，不要嫉妒障礙，不要這樣子。嫉妒障礙是一個對自己非常不利的事情。

「樂於非同學中心無恚礙」：「樂於非同學中」，不可能完全都是同一思想，思想不一樣，那一類的眾生、那一類的人，你一定有些地方不滿意、不滿意了。不滿意的時候，那麼現在維摩居士告訴她說，你要歡喜對於這些人不要有恚礙，不要不高興，不要憤怒，不要這樣子。你對他們也還是要一視同仁，但是也不糊塗，也知道思想上有差別的、有差異。「樂於非同學中，心無恚礙」。

這都是說這個「法樂」。若是你，譬如說是同學，你若歡喜同他親近，你也就增加了你的法樂；你如果和他遠離，你的法樂就受影響。「樂於非同學中，心無恚礙」也能增加你的法樂；如果你有恚礙，有瞋恚心、憤怒，那就破壞了你的法樂，你的瞋恨心一來，法樂就沒有了。

樂將護惡知識；樂親近善知識；

這上面說「樂將護惡知識」，這個人和他認識，彼此相知、是認識的，但是這個人有問題，這個人的身口意有很多的罪過，叫做「惡知識」。這樣的人他是你的「知識」，也就可以說是你的朋友，你對他怎麼辦呢？「樂將護」他，也就是要將就一點、要愛護他，慢慢地幫助他改善，應該有這樣的同情心，「樂將護惡知識」。這樣子，對你也有幫助，對自己的法樂也有幫助；他是你的朋友，你若不將護他的時候，就會有問題，就會引起更嚴重的問題。「將護惡知識」。

「樂親近善知識」：這是好朋友，這個善知識，這是你的知識、是你的朋友，而這個人的身口意有很多功德的，那麼你應該歡喜同他接近。那就和「樂近同學」有相同的情形。

樂心喜清淨；樂修無量道品之法；

「樂心喜清淨」：就是你發了無上菩提心，在佛法裡面常常地努力、用功，有所進步，但是其中有個要點就是：你要歡喜你內心是清淨的。內心裡有不清淨，你要認為這是個嚴重的問題，要歡喜內心清淨。這可見要常常地反省自己：我心清淨、不清淨？

這個心清淨在我們初學的佛教徒來說，第一個就是要得「禪」，要得到禪，得到色界四禪，心就容易清淨，就是能夠遠離欲界的欲，能遠離欲界的惡不善法，那麼他心就清淨，這是一個。第二，要見「第一義諦」，見第一義諦的時候心清淨。所以這就是先得禪，而後能夠幫助你去見第一義諦。你常常地要歡喜成就這件事，那麼就叫做「樂心喜清淨」。如果說我只是歡喜心清淨，那怎麼樣清淨不管了，這件事不管了，那沒有用，那就是沒有用了。

「樂修無量道品之法」：因為「樂心喜清淨」，就是遠離了一切過失，那麼怎麼能成就一切功德呢？「樂修無量道品之法」。本來這個「道品」是三十七道品，現在上面有個「無量」，就是不限於三十七，很多很多屬於得成聖道的因緣，你都應該願意修學，這樣子。

丑五、結成法樂
是為菩薩法樂。』
這是結束這一段。前面這一大段的法語，是發無上菩提心的人，在佛法裡面所成就的法樂。在法上有歡喜心叫「法樂」。

壬七、魔誘女還宮（分三科）
癸一、魔欲誘女
於是波旬告諸女言：『我欲與汝俱還天宮。』
這下面是第七科「魔誘女還宮」，分三科，第一科「魔欲誘女」。

「於是波旬告諸女言」：就是對這些帶來的萬二千天女說了，「我欲與汝俱還天宮」：我現在想要和你們一同回到天宮去。現在是來到人間，人間這個地方不是個好地方，天宮裡面很多很多如意的事情，還是回去好。他本來已經把天女送給維摩居士了，現在來往回要。那麼「天宮」的意思就是，這句話裡面有的意思就是：這裡不好，維摩居士這裡是人間的境界，天上好，是這個意思。恐怕她不願意回去，用「天宮」兩個字來引誘她。

癸二、女樂法樂不還
諸女言：『以我等與此居士，有法樂，我等甚樂，不復樂五欲樂也。』

這時候諸女不願意回去。當然這諸女就說，你已經棄捨我們了，把我們送給維摩居士了，你為什麼還要叫我們隨你去呢？而且我們在這裡，「以我等與此」維摩居士，「有法樂」，我等很歡喜，歡喜學習佛法、得成聖道。「不復樂五欲樂也」：我們不再歡喜流轉生死的這些天宮的五欲樂，不想回天宮，你自己回去吧！我們不去，是這個意思。

癸三、魔就乞女
魔言：『居士！可捨此女，一切所有施於彼者，是為菩薩。』

這魔還說出個道理來的，魔一看這天女不肯和他回去，那麼就和維摩居士來講這件事。「居士」：稱維摩詰居士。「可捨此女」：你應該棄捨這些女人。魔王心裡想，我勉強的、不是真實的，就是勉強地把這些天女送給你了；送給你了，你對她說了這麼多的法樂，叫她們學習佛法，那你這個菩薩的事情是做完了，就是這樣，你心裡面不會愛著這些女人的，所以就一定是能夠棄捨。「居士！可捨此女」，你可以棄捨這些女人。「一切所有施於彼者，是為菩薩」：菩薩所有的一切，連他自己的生命都算在內，都能布施給一切眾生，這才是菩薩。現在你有這麼多的女人，這是身外之物，你不應該去執著這個事情。

壬八、淨名還女（分四科）
癸一、淨名還女
維摩詰言：『我已捨矣！汝便將去，令一切眾生得法願具足。』

「維摩詰言，我已捨矣」，這是第八科「淨名還女」。維摩居士說：「我已捨矣」，我不執著這個事情。「汝便將去」：你領她回天宮好了。「令一切眾生得法願具足」：這是因為這件事維摩居士發願，使令一切眾生、願意學習佛法的人「得法願具足」，因為這件事而發這個願就是了。

癸二、諸女請法欲還
於是諸女問維摩詰：『我等云何止於魔宮？』

前面是「淨名還女」，這第二科「諸女請法欲還」。於是諸女又提出問題問維摩詰居士，說是你也同意我們隨著魔王回到天宮去，但是我們已經發無上菩提心了，是佛教徒、又是菩薩了，我們到魔宮去那怎麼行呢？我們以後應該怎麼用功修行呢？就是這麼一個意思。

癸三、為說無盡燈法門（分三科）
子一、標名勸修
維摩詰言：『諸姊！有法門名無盡燈，汝等當學。
「維摩詰言」，這第三科「為說無盡燈法門」。

「諸姊！有法門名無盡燈」：在佛法裡面有一個解脫門，名字叫做「無盡燈」，這個燈是無窮無盡的。這是標名字，下面解釋。「汝等當學」：你們回到魔宮去，可以學習佛法的無盡燈法門。這個「無盡燈」是什麼意思呢？

子二、釋（分三科）
丑一、喻
無盡燈者，譬如一燈燃百千燈，冥者皆明，明終不盡。

「譬如一燈燃百千燈」：譬如有一個燈，它有光明，用這個光明再去燃百千燈，都讓它們光明。「冥者皆明」：原來沒有光的，現在都有光明了。而這個光明繼續地光明，繼續地去點其他的光明，這個明是愈來愈多。也有新有的明，原來的明繼續地明，後來又有的明，一直、一直地增加，所以「明終不盡」。

丑二、合
如是諸姊！
前面這是個譬喻，後邊就合法。
「如是」，這個譬喻是這樣子，維摩居士稱天女為「姊」，為「諸姊」，大概天上的人必是論年歲比他高，所以稱之為「姊」吧，大概是這個意思。

夫一菩薩開導百千眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，

這就是「譬如一燈燃百千燈」。這一位發阿耨多羅三藐三菩提心的菩薩，他能夠弘揚佛法，開導百千那麼多的眾生，勸他們「令發阿耨多羅三藐三菩提心」。他們若能發無上菩提心了，就是點燈了，這個燈就光明了，是這個意思。

於其道意亦不滅盡，

「發阿耨多羅三藐三菩提心」就是「冥者皆明」；「於其道意亦不滅盡」就是「明終不盡」。發了無上菩提心的人，他一定繼續地學習佛法，增長智慧，栽培善根，所以一直、一直地進步。所以他那個「道意」：「道意」就是菩提心，無上菩提叫做「道」，心就是「意」，「意」就是願；願求無上菩提，有這樣的願叫發菩提心。這個發了無上菩提心的人繼續地學習佛法，繼續地修學聖道，他的功德智慧繼續增長，所以不會向後退的，所以「亦不滅盡」。

隨所說法而自增益一切善法，
他自己不斷地努力修學聖道，也弘揚佛法、教化眾生，為一切眾生宣揚佛法，隨他種種因緣為眾生說法的時候，同時他自己的善根也就增長廣大了。

丑三、結
是名無盡燈也。
這就叫做「無盡燈」，無盡燈就是這樣意思。

子三、勸彼修
汝等雖住魔宮，以是無盡燈，令無數天子天女發阿耨多羅三藐三菩提心者，為報佛恩，亦大饒益一切眾生。』
這底下正式地來告誡他。

你們雖然是住在魔王的天宮裡面，住在那裡面，「以是無盡燈」，但是你們住在那裡，魔王的天宮就是道場！你用這無盡燈的法門，令天宮無數的天子、無數的天女發無上菩提心者，就是這樣子傳這個燈，這是傳燈，那就是回報了佛的恩德。「亦大饒益一切眾生」：佛恩難報，弘揚佛法來報佛恩；也能大大地、廣大地利益一切眾生，使令他們解脫生死苦海、得無上菩提，所以叫做「大饒益一切眾生」。這樣子，你們回到魔宮去行菩薩道去了，不是很好嗎？是這個意思。

癸四、天女受教致敬還宮
爾時，天女頭面禮維摩詰足，隨魔還宮，忽然不現。
這是第四科「天女受教致敬還宮」。
這個時候「天女頭面禮維摩詰足」，隨著魔王就回到天宮去了，忽然間就不看見了，就是他們走得非常快，那個神通的力量很快，忽然間就不現了。

辛四、結成不堪
世尊！維摩詰有如是自在神力、智慧辯才。故我不任詣彼問疾。」
這是第四科「結辭不堪」。

這時候持世菩薩（持世他是個出家的比丘）他就招呼世尊，說：維摩詰居士有這樣的自在神力，能夠調伏魔王，使令魔王不得自在，他要隨維摩居士的自在力，他自己不得自在，這是維摩居士神通力能制伏他；「自在神力」。「智慧辯才」：能為諸天女說這無盡燈法門，能勸她發無上菩提心、得法樂；「智慧辯才」。「故我不任詣彼問疾」，所以這個境界太高深了，我不能夠到他那兒去問病，這樣意思。

持世菩薩這一章到此結束了。
下邊是第四大段，就是「命善德」。

己四、命善德（分二科）
庚一、命問疾
佛告長者子善德：「汝行詣維摩詰問疾。」

「善德長者子」他的梵語叫「蘇達多」。給孤獨長者也是蘇達多，但是這裡是在毘舍離國，給孤獨長者是在舍衛國，這是兩個國家，但是這個事情也不明白，或者說這個善德是蘇達多長者的兒子？不知道這個事情。這裡分兩科，第一科是「命問疾」。

「佛告長者子善德：汝行詣維摩詰問疾。」但是這個地方有一點事情，天台智者大師的《維摩疏》上面，那個「善得」是獲得的得、得失的得；但是現在經文上是道德的「德」；而窺基法師在玄奘法師翻的《說無垢稱經》的疏上叫做「善施」（布施、持戒那個施），「善施」。這是文字上的事情。

「佛告長者子善德」：智者大師按照「得失」的「得」說，有善巧的智慧能得到第一義諦，叫做「善得」，這樣子。阿羅漢也得到第一義諦，但是他大悲心不夠，大悲心有限度，入無餘涅槃了。菩薩能無窮無盡地教化眾生，所以名之為「善德」；那麼就是超過了阿羅漢，開示悟入佛之知見，那麼叫做「善德」。

「汝行詣維摩詰問疾」：你到維摩居士那兒問病。

庚二、辭不堪（分四科）
辛一、奉辭不堪
善德白佛言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。
這是第二科「辭不堪」，分四科，第一科「辭不堪」。
「善德白佛言，世尊」，我不能去問病。下面第二科「述不堪之由」。

辛二、述不堪之由
所以者何？
因為什麼我不能去問病呢？

憶念我昔，自於父舍設大施會，
回想以前，我在我父親的房子裡邊，這個大的房舍裡邊，「設大施會」，舉辦一個大布施的集會。這個大布施的集會是怎麼樣的呢？

供養一切沙門、婆羅門、及諸外道、貧窮下賤、孤獨乞人，

是這樣子的。就是預備了很多的飯食，供養一切的沙門、婆羅門。「婆羅門」是在家的宗教徒，相信梵天的在家人。「沙門」就是出家人。不管是出家人、在家人，「及諸外道」，「及諸外道」就是邪知邪見的人。也不揀別你是正見、你是邪見，都是供養。「貧窮下賤」：特別貧窮下賤也是供養，平等地供養。或者「孤獨」的「乞人」都是供養。這個孤獨的乞人，就是年老了而沒有子女的人，孤獨的乞人。

期滿七日。
就是舉辦這個，就是請了很多人來吃飯的這麼一個法會，時間是七天，以七天為限。在這七天內，什麼樣人來都歡迎來這兒吃飯，這時間已經滿了七天了，到最後這一天。

辛三、正述被彈之事（分六科）
壬一、正彈呵
時維摩詰來入會中，
這下面「述被彈呵的事情」，分六科，第一科「正彈呵」。
這時候維摩詰來入這個法會裡面來了。

謂我言：
就是對這個善德長者子說了。

『長者子！夫大施會不當如汝所設，
大布施的集會，你肯發心做這個功德很難得，但是你做的我不同意、我不滿意，不應該像你這樣舉辦的。

當為法施之會，
我做得不對，那麼應該怎麼做呢？當為法的布施的集會！那是特別殊勝的，是特別有意義的，勝過你請人吃一餐飯這個集會，比這個更有意義。「當為法施之會」。

何用是財施會為！』
何必做這種事情呢？請人吃飯，那有什麼意義呢？因為財施，用飯來供養人，這就是用財的布施，這個布施沒有什麼大的功德。

壬二、善德請說
我言：『居士！何謂法施之會？』
這時候善德長者子就請問他，你說法施的集會勝過財施的集會，那麼怎麼叫做法施的集會呢（法的布施）？

壬三、淨名略答
答曰：『法施會者，無前無後，一時供養一切眾生，是名法施之會。』
這維摩居士簡略地回答，回答這個法施會的要義。

「無前無後」：就是不是安排一定誰在前面、誰在後面，就是平等地、一時地供養一切眾生，應該這樣子，不分別階級，這樣子，這就叫做「法施之會」。「無前無後」，這表示內心平等的意思。

天台智者大師解釋這一段文，他另有一個解釋。這個「前」，什麼叫做「前」、什麼叫做「後」呢？就是在六道裡面流轉生死的人叫做「前」；「後」，就是得了聲聞、緣覺、菩薩、佛，得聖道的人叫做「後」。「無前無後」：就是你要有諸法實相的智慧，觀察這一切的凡、一切的聖都是諸法如。這樣子，你供養不管那一個如，凡夫如也可以、聖人的如也可以，那就是一時地供養一切眾生了。「無前無後，一時供養一切眾生，是名法施之會」，這叫做法施的集會。這是天台智者大師的解釋。

這是維摩居士簡略地回答善德長者子的請問。但是善德長者子還有點不足，感覺回答的還不滿足，還要再問。

壬四、善德重請
曰：『何謂也？』
你說：「無前無後，一時供養一切眾生」，這句話是什麼意思？我不懂，請你再為我講一講。這樣子，「善德重請」。
下邊第五科「淨名重答」，再回答這個問題；分五科，第一科是「約四等」。

壬五、淨名重答（分五科）
癸一、約四等
『謂以菩提，起於慈心；以救眾生，起大悲心；以持正法，起於喜心；以攝智慧，行於捨心。
這就是「無前無後，一時供養一切眾生」。這是說慈悲喜捨，就是要用這樣的慈悲喜捨的心情去度化一切眾生，那就叫做「法施之會」，這個意思。

第一句，「謂以菩提，起於慈心」：「慈」還是原來的解釋，慈能與樂，就是與眾生樂，你有這樣的心就叫做「慈心」。與眾生什麼樂呢？眾生，每一個人、每一個眾生都是願意離苦得樂，當然每一個人所要求的樂不一樣，現在這個發無上菩提心的人要與眾生樂，與眾生什麼樂呢？「謂以菩提」：無上菩提，佛所成就的阿耨多羅三藐三菩提，用這樣的法樂布施給一切眾生，你若有這樣的心，就叫做「慈」。「慈能與樂」用這樣的心情。

因為這樣的樂是最究竟、最圓滿的樂，可是眾生未必願意希求這樣的樂：我願意拿個麵包給我，我願意有一個好房子住，我願意身體健康，我願意身體沒有病，願意長壽，願意很多、很多的美滿的事情，我希望這個事情；無上菩提我不歡喜，眾生是這樣子。那麼菩薩怎麼辦呢？菩薩也願意滿足眾生這樣的樂，你願意要麵包，我也可以給你，但是菩薩給你麵包的時候那個心，是以無上菩提這樣心情給你的，是這樣心情，那就叫做菩薩道了。如果你只是他要麵包就是給他麵包，他餓了，解決他這一餐之飯、一時之餓的問題，那不是菩薩道！那不是菩薩道。這是一般的人天的善法，當然你還是得要有點誠意，沒有其他附帶的一些雜染的思想，你給他麵包的時候，你只是「唉呀，他餓了，我同情他，給他個麵包」，也是有一點歡喜心做這件事，這是人天的善法，不是菩薩道；如果你有其他的複雜的心情，那就再重新說，那就不是人天之道了，不是的。

「謂以菩提，起於慈心」：這個地方，菩薩是以無上菩提利益一切眾生，這是個大原則！其他的一切的方便都可以引入到無上菩提這裡來，所以都可以說是菩薩道。但是若沒有無上菩提的這種心情的時候，那就是另外一回事了。雖然無上菩提在佛教徒的思想裡面是最殊勝、最圓滿的事情，但是這件事又好像不那麼興盛，我也不明白！

「以救眾生，起大悲心」：悲能拔苦，就是救護眾生解脫生老病死，解脫三界界內、界外的一切生死的苦惱，那就是得涅槃了。前面是以「無上菩提」起於慈心，這裡「以救眾生」，實在就是以「涅槃」起於大悲心，教化眾生解脫一切生死苦惱、得大涅槃。要有這樣的悲心，用這樣的悲心救護眾生，這叫做「法施之會」，這樣意思。

「以持正法，起於喜心」：前面這個菩提和救眾生，這是約果說的，一個是無上菩提、一個是涅槃；一個菩提、一個涅槃，約果說。「以持正法」是約因說，就是菩薩用歡喜的心情教導一切眾生學習佛法，那叫做「以持正法」。

「以持正法」，「持」是攝持，簡單地說，就是不要失掉了；就是你學習佛法的時候，這個法能在你心上起作用，你不要失掉了，失掉了就不能起作用了。「以持正法」。「正法」就是語言文字的佛法，語言文字的佛法你能夠學習了以後，用這個佛法來軌持你的思想，不要越軌，就叫「持」；越軌就不是「持」了，就失掉了。那麼這個地方應該說是聞思修──聞所成慧、思所成慧、修所成慧，就是以語言文字的佛法為基礎，從這裡建立聞思修的智慧。若是眾生能夠這樣子聽從你的教導，肯在佛法上學習聞思修的話，這個菩薩生歡喜心了，這樣好，眾生肯這樣學習佛法，那麼菩薩心情生大歡喜。

「以攝智慧，行於捨心」：就是從聞思修你這樣學習，然後得無生法忍了，得了般若的智慧了；得了般若智慧這個時候，能棄捨貪瞋癡的煩惱，所以叫做「行於捨心」。教化眾生從聞思修得無生法忍、得了智慧，棄捨了貪瞋癡的煩惱；菩薩這時候心無分別，這個「捨心」在菩薩這方面說，你接受菩薩的教化、不接受的話，菩薩心無分別，叫做「捨心」；「行於捨心」。

這樣說，「以持正法，起於喜心；以攝智慧，行於捨心」這兩句話是在因上說，前邊兩句話是在果上說；由因而得果。但是這都是在菩薩的心裡面的事情，當然這個心也是包括了行動，可是在心這方面、偏於在菩薩的心裡面說。

癸二、約六度
以攝慳貪，起檀波羅蜜；以化犯戒，起尸羅波羅蜜；
前面是「約四等」就是四無量心，下面是「約六度」來說。

「以攝慳貪，起檀波羅蜜」：「以」這個字，也可以當「為」字講；為了教化慳貪的眾生，菩薩要發起檀波羅蜜。菩薩自己學習檀波羅蜜，自己實際上有這樣的行動，修布施波羅蜜。自己修學布施波羅蜜的目的是什麼呢？「以攝慳貪」：來教化那個慳貪的人。這個「貪」和「慳」有一點不同。「貪」是什麼呢？我沒有得到，這個財富我沒有得到，但是我想要拿到它，叫做「貪」；這個「慳」，是我已經拿到了以後，不肯布施給別人，叫做「慳」。都是貪，但是有點不同。這個菩薩他自己實際上修這個檀波羅蜜的時候，他的目的是要教化慳貪的眾生，是這樣意思。「以攝慳貪，起檀波羅蜜」。

「以化犯戒，起尸羅波羅蜜」：菩薩自己發起安住淨戒，所受的律儀戒、所受的戒法，他安住淨戒，不違犯戒法，這目的是什麼呢？就是為了化導犯戒的眾生，使令他們不要犯戒。那麼自己這樣做，目的是化導眾生，叫眾生不要有這些有罪過的事情。

那麼這兩句話，他自己修檀波羅蜜、他自己修尸羅波羅蜜，但是目的是要化導眾生，這兩句都有這樣意思。

以無我法，起羼提波羅蜜；以離身心相，起毘梨耶波羅蜜；
這兩句，一個無我、一個離身心相，「無我」是「我空」，「離身心相」就是「法空」，用這兩個智慧，來起「羼提波羅蜜」、「毘梨耶波羅蜜」。

「羼提波羅蜜」翻到中國話就是忍辱波羅蜜、忍波羅蜜。這個忍波羅蜜，通常說忍辱是很苦的事情，很苦啊；人家來毀辱你的時候，你心裡很苦。很苦的時候，菩薩不可以動煩惱嘛，那麼怎麼樣才能夠忍受而不動瞋心呢？要修無我觀──「以無我法，起羼提波羅蜜」！你若執著有我的時候，你這個忍波羅蜜很難修，你很難修忍辱波羅蜜；如果觀察自己是沒有我、觀察對方也沒有我的時候，你這個忍波羅蜜容易成就，這是這麼意思。為了成就無我的智慧，自己要修忍波羅蜜，這樣意思。修這忍波羅蜜就要修無我觀，用無我觀就成就了忍波羅蜜，是這樣意思。所以這個地方，其中的一個要點的意思：叫你忍辱，不是只是叫你忍辱；告訴你一個忍波羅蜜的方法，就是要修無我觀。

「以離身心相，起毘梨耶波羅蜜」：「毘梨耶」是精進，中國話就是勤波羅蜜。勤波羅蜜也是個辛苦的事情，不斷地做這個功德、不斷地去教化眾生也很辛苦的事情。那怎麼辦法能夠精進而不辛苦呢？「離身心相」：你不要執著有身心可得，你能夠觀這個身心都不可得，身也是畢竟空的、心也是畢竟空的，心無所住，這個時候你做什麼功德的時候，你就不會疲倦了，你就能夠精進，能成就你的計劃，你這個計劃就能成就，然後再有個計劃、再有個計劃，無窮無盡地精進波羅蜜。「以離身心相，起毘梨耶波羅蜜」。

這兩個波羅蜜，一個是修我空、一個是修法空，我空、法空都是照見第一義諦，都是到那裡去了。

以菩提相，起禪波羅蜜；以一切智，起般若波羅蜜。

這兩個，「菩提相」、「一切智」都是菩提。我們說「迴向」：迴向眾生、迴向實際、迴向菩提。這六波羅蜜來配這三件事：前兩個波羅蜜是配「眾生」；中間這兩個波羅蜜配合「第一義諦」，配合這個畢竟空寂；後兩個波羅蜜配合「菩提」，是這樣意思。

「以菩提相，起禪波羅蜜」：這個「菩提相」對下邊那個「一切智」來說，論次第來說，「以菩提相起禪波羅蜜」這個「菩提」，就是初得無生法忍的那個我空、法空的智慧，初得無生法忍得到的那個清淨的智慧叫做「菩提」。「菩提」翻到中國話就是清淨的智慧，但這是聖人的智慧，不是凡夫。

初得聖道的這個智慧怎麼樣才能夠生起呢？就是要「禪波羅蜜」。什麼叫做「禪」？「禪」就是止和觀。你要修學止觀，或者是要到未到地定的止、或者到了色界四禪的止、無色界四空定前三空定也是可以，有這樣的止，在這個止裡面修毘缽舍那觀，或者我空觀、法空觀這樣子。初開始，止而後觀、觀而後止這樣修；等到再進一步，就是止觀雙運了，止同時有觀、觀同時還是有止的。

這個地方也有點事情，就是我們在台灣的佛學院遇見一個問題，就是說：是定內修觀、是定外修觀？大家又爭論了一個時期。我們現在根據《瑜伽師地論》、根據《大智度論》的說法，其實在《大般若經》裡面也同樣會遇見這件事，那是怎麼回事呢？究竟是定內修觀、是定外修觀呢？我個人的看法是這樣，你修止的時候還沒有得定，還沒有得定的時候，那你沒有資格說「定內修觀」這句話，當然我們都是只是心裡面稍微地能夠明靜一點，不那麼散亂，只此而已，那麼就是欲界定的境界。在〈分別瑜伽品〉，就是《解深密經》的〈分別瑜伽品〉上看，那當然是佛說的，佛說的意思，你這個止到什麼程度才可以名之為「止」呢？他也說出來一個分際，那就是要到「未到地定」的時候才可以名之為「止」；你沒有成就未到地定的時候，那都是「隨順止」而已，還不是正式的止。

這樣說，若是你已經得到未到地定、或者是得到色界四禪，那時候你就算是有定了，那麼這個時候可以說有定內修觀、或者定外修觀，應該這兩件事都是有的。得了定以後，但是沒有入定，沒有入定的時候，心裡面也可能有如理作意，那麼就是「定外修觀」了；你若是坐下來的時候，或者你站著也是可以，入了未到地定了，入定了，在定內裡面修觀，那麼就叫做「定內修觀」了。一個定內修觀、一個定外修觀，是這樣子。所以修觀有兩個情形，一個是定內修觀、一個定外修觀，這兩個都是有的。

都是有，可是還是有差別，你若想要得聖道，一定是「定內修觀」！定內修觀，因為它有力量，因為有定就是心有力量，有力量的時候，你修觀的時候能夠斷惑證真。說是「我不入定，我在定外修觀」，定外修觀是個散亂心，沒有入定就沒有力量，不能斷惑證真。所以，也有定外修觀、也有定內修觀，但是定內修觀才能得聖道！還是有差別的。這在〈分別瑜伽品〉，《解深密經．分別瑜伽品》說得很明白，但是在《瑜伽師地論》裡面、在《大智度論》裡面，也有很明白的文句說明這件事，就是定內修觀才有力量的。

「以菩提相起禪波羅蜜」這話用白話來說：為了得聖道，你要努力地發起修止觀，就是這個意思。我努力地修止觀的時候，我可以得菩提，可以得無生法忍，得到清淨的、聖人的智慧，就是「以菩提相起禪波羅蜜」。

這話有一個意思，我為什麼要靜坐？我為了得聖道！就是這句話的意思，我不是為了身體健康。我為什麼要去參加靜坐、參加禪七？我想要身體健康、我靜坐使身體健康，那是另一回事，那是你個人的意思。但是佛教徒的思想，應該是「以菩提相起禪波羅蜜」，應該是這樣說。

「以一切智，起般若波羅蜜」：前面的菩提相就是般若波羅蜜；這上面這「一切智」就是無上菩提，佛的根本智就是一切智，一切種智就是後得智；有根本智就有後得智，所以一切智也就是佛的無上菩提。我為了得無上菩提，我要繼續地學習般若波羅蜜，使令這個菩提繼續增長廣大，到最後圓滿就是無上菩提，是這樣意思。

這是六波羅蜜。這六波羅蜜是約自行說，可是裡邊也有慈悲心化導眾生的意思。

癸三、約三脫門
教化眾生，而起於空；不捨有為法，而起無相；示現受生，而起無作。
這是第三科「約三解脫門」說。

「教化眾生，而起於空」：我為了教化眾生，我要修「空三昧」。修空三昧什麼意思呢？就是無眾生可度！你才能度化眾生；你若說有一個眾生我度化他，你用有所得心去度化眾生，你不能度眾生，有一點問題的時候，你就向後退了，這眾生難度我不度了，就會有這個問題。你若是觀這些眾生是空無所有的，這時候在空裡面也沒有難、也沒有易，沒有這個分別，所以你有什麼問題你能容忍、能受得了，所以是「教化眾生而起於空」。當然這個空，還是「我空」，是我空。

「不捨有為法，而起無相」：這是「法空」，修這「無相三昧」。修空是我空，觀察我不可得；觀察我不可得，但是還有色受想行識還在；那麼「不捨有為法而起無相」，色受想行識不可得了。這個「不捨有為法」怎麼講呢？「不捨有為法而起無相」，「無相」其實也是個空，你不可以離開了有為法，另外去觀察空的道理，你不可以這麼做；你這樣做，你不能證悟無生法忍的，不能。那麼怎麼樣修學這個空三昧、這個法空的三昧？要即有為法，不要離開這個有為法，就在有為法上觀察它是寂滅相，觀察這有為法是寂滅相，這樣子才能得無生法忍。所以「不捨有為法而起無相」。

這個「不捨有為法」也有一個意思，菩薩行菩薩道度化眾生的時候，「不捨有為法」，他不是離開了眾生的世界、到第一義諦那裡了，我就在這裡不管了。一切眾生是在有為的世界在那裡惑業苦，若是沒有慈悲心的聖人，他就棄捨了有為法，到第一義諦那裡休息了。現在是有慈悲心的菩薩，他是「不捨有為法」，他是在有為的世界這個地方，「而起無相」：觀這有為即是寂滅相、即是無相，是故空中無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，就是在有為法上，有為法是不可得的，所以叫做「起無相」，要這樣子。

這樣子，這個就是法空，前面是我空；這樣子才能度化眾生，度化眾生而又無眾生可度，這菩薩是這麼個境界。

「示現受生，而起無作」：這個「示現受生」怎麼講呢？「示」這個字，實在就是出入的「出」的意思，所以「示現」就是「出現」。就是菩薩有大悲心，他已經到了第一義諦，但是他有慈悲心，他還在欲界、色界這裡出現。出現，就是有一個色受想行識。那麼若在欲界，還是要有一個父母的；若在色界，那就是化生了。那麼在這個三界裡邊，在欲界、色界裡邊受生，接受色受想行識的出現，他不滅掉這個色受想行識，在這裡才能度化眾生。

「而起無作」：但是菩薩的心裡面，生不可得；「示現受生」，生不可得，所以是「無作」。這個「作」就是「起」，作者起也，無起的意思，不起作，就是生即無生，是這樣意思。前面說是度化眾生，眾生不可得，眾生我不可得、一切法不可得，現在「示現受生而起無作」，菩薩自己本身出現了色受想行識，色受想行識不可得。「示現受生而起無作」是這樣意思。

但是這個地方，現在這個文這是鳩摩羅什法師翻的《維摩詰所說經》，叫空、無相、無作，若是玄奘法師翻的，那他就不叫「無作」，他叫做「無願」，空、無相、無願是三解脫門。「無願」這個意思是怎麼講呢？就是三界以內生死流轉的事情，都是苦、都是無常、都是污穢，我沒有興趣，無願。這「願」就是希望，不高興到三界裡面受生死，叫「無願」，是這個意思。那麼現在這個菩薩他是無願，但是他實在還是有大悲心度化眾生的，但是他又「無願」，他還是有這個「無願」，這等於是個矛盾的事情了。「示現受生」就是「願」，願意在這裡得一個無常、無我的、苦的色受想行識，但是他還是「無願」。那麼這個地方可以怎麼解釋呢？就是他在這裡還是無分別的境界。因為他即色受想行識即非色受想行識，所以他與第一義相應的時候，還是無分別的，所以叫做「無作」，「示現受生而起無作」。

我們學習了《瑜伽師地論》，就多了一點分別心。譬如說這個阿羅漢、學習小乘佛法的人，觀察這個色受想行識都是苦的、是無常的、是無我的──「無願」，我不高興再有這個色受想行識了，就是沒有這個願。但是菩薩雖然他也可能修這樣的無常觀、修無我觀、修苦觀，但是他同時也修空觀──就是一切名言安立的一切法是畢竟空的。色受想行識都是名言，都是畢竟空寂的，都是虛妄分別的境界，都是畢竟空的。所以他這個大悲心能夠現起，他那個厭離心不像阿羅漢那樣子－－厭離心很重，他就跑了、跑到涅槃去了，到無餘涅槃去，「我不度眾生了！」菩薩不是，菩薩用這個：一切名言安立的一切法都是畢竟空的，在空中無有少法可得，這時候他的大悲心建立起來了，所以能「示現受生而起無作」，這是和阿羅漢不同的地方。

癸四、約眾行
護持正法，起方便力；以度眾生，起四攝法；
前面是「約三脫門」說的，這裡「約眾行」，各式各樣的法門。

菩薩「護持正法，起方便力」：就是保謢佛法在世間上一直地能夠流行，在世間上無障礙地流行，來饒益一切眾生。這樣子，這是個願望，有什麼辦法能滿足這個願望呢？「起方便力」：要發動自己不斷地學習，成就善巧方便的智慧，這個智慧成就了，就能「護持正法」。光是有願而沒有一個方法，還是沒有用的，所以要「起方便力」，不斷地要增長智慧。那當然這個是後得智，就是方便的智慧、善巧方便的智慧。要這樣做才可以。

「以度眾生，起四攝法」：前邊是「護持正法」，使令正法能在世間上無障礙地流行，沒有人能敢破壞正法。下邊是約眾生說，「以度眾生起四攝法」，為了要度化一切眾生遠離邪知邪見、成就聖道，「起四攝法」：要發起四攝的法門，布施、愛語、利行、同事（這我們是講過了），用這樣的方法來饒益眾生。饒益眾生了，信佛的人多了，佛法的流行也就順利了。「以度眾生起四攝法」；「護持正法起方便力」。

以敬事一切，起除慢法；

「以敬事一切，起除慢法；於身命財，起三堅法。」菩薩在世間度化眾生的時候，也還有這件事，「以敬事一切，起除慢法」：對任何的眾生都有恭敬心。我為你服務叫做「事」，我為你做事，給你做什麼、什麼，生恭敬心。「起除慢法」：發動自己我要滅除去高慢心，滅除去高慢心，對任何人都要有恭敬心。當然這很明顯的，世界上有有道德的人、也有些品行很好的人，但是也有很多的壞人，但是現在菩薩對這一切人都有恭敬心，對有道德的恭敬、沒有道德的也恭敬，那麼就把自己的高慢心消除，不要瞧不起人家、不要瞧不起任何人。「以敬事一切，起除慢法」。

這個維摩居士（也就是佛菩薩都是一樣）知道眾生的心情，也知道初發心的菩薩也有很多的問題，所以針對這個問題就說出來這麼多的佛法，「以敬事一切起除慢法」，不要有高慢心，不要有高慢心。高慢有什麼不好呢？高慢以後沒有朋友，沒有朋友，高慢了以後沒有朋友，因為人若知道你瞧不起他，他心裡面同你遠離了，你就變成個孤獨的人了。如果你一直地不改的話，你變成個孤獨的人，孤獨的人不能行菩薩道的！不能行菩薩道的，不行的。所以「以敬事一切，起除慢法」，一定是要這樣子。

不過這地方可以知道（這地方，我的分別心很少，但是我有的時候分別心也很多），一定要修我空觀、法空觀，然後你才能除掉自己的慢，這個事情就圓滿了；不然的話，這個慢除不掉，沒有辦法能除掉的。除慢，當然還是你一定要修我空觀、修法空觀，這個慢才能除掉，但是也要有意地「敬事一切」才可以。

我心裡面想起了一件事，這件事，說好、是不說好？我還是說了。在《阿含經》裡面我看見的。阿難尊者有一天從外邊回來，回來了就向佛報告，說是：「世尊！我剛才從外面回來，看見一個比丘，他在那裡，這個比丘在那裡抱住兩個女人！唉呀！我看見了，我就不好意思看了，我就走了。」佛說：「你不要說，不要說這件事。」說：「怎麼回事？」「這個比丘，七天以後得阿羅漢！」唉呀！不得了！立刻阿難尊者不支聲了，不支聲。

當然這個世界上，你有了好的行為也好、你有一個惡劣的行為也好，很快會有很多人知道，當然有在家居士就知道，「某某比丘抱著兩個女人怎麼怎麼地」，說這件事。但是七天以後，這個比丘得阿羅漢了！那麼這也會傳出去。傳出去，這些居士就疑惑：「抱著女人怎麼能得阿羅漢呢？」這個居士就來了，來拜訪這個阿羅漢。

這個居士也是，因為大家一傳說，也不敢輕視，就對這個比丘說：「我們聽說你有神通，你表示、表示我們看看好不好？」說：「可以！可以！」怎麼表示？前面有一堆柴、木柴，然後拿一個小小的手巾，小小的手巾；把這個柴點著了，這火、猛火很猛地燃燒起來，用這個小手巾放在火上面。這個火燒完了的時候，這個手巾一點煙的氣都沒有，還是原來樣，不燒！他就現這麼一個神通。現完了這個神通，這個比丘就走了，就不在這個地方住，就走了。

所以世間上的事情，不要有高慢心，說這個人怎麼怎麼不好，不要高慢心。因為我們肉眼，雖然有個眼睛，我們雖然有眼睛，肉眼如盲，你看見了，你看不懂，實在是看不清這怎麼回事情！只有慧眼、法眼、佛眼把世間上的事情才看清楚，所以「以敬事一切，起除慢法」，不要有高慢心。但是這件事，是佛說了阿難尊者才知道，阿難尊者那時候才是初果（初果須陀洹），那當然他那個智慧還不夠。那麼若是我們現在，我們現在應該怎麼辦事呢？譬如說一個團體的時候，這個事情怎麼辦？還是要按照佛說的這個戒定慧的方法來處理事情，不然這事情沒有辦法處理了。這句話的意思，「以敬事一切，起除慢法」，這個高慢心是不好，你要除掉它。除掉它，容易有朋友；有了朋友，事情容易做。阿彌陀佛！講到這裡。

Tape32
於身命財，起三堅法；

「於身命財，起三堅法；於六念中，起思念法；於六和敬，起質直心；正行善法，起於淨命；心淨歡喜，起近賢聖；不憎惡人，起調伏心；以出家法，起於深心。」這是維摩居士開示善德長者子法施之會，就是修學各式各樣的法門。

「於身命財，起三堅法」：就是所有的佛教徒，對這無常的身命財應該有厭離心，但是還要假藉身命財，來發起成就三種堅固的身命財，就是無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見，要常常這樣努力。

於六念中，起思念法；
「六念」：就是念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。
六念裡邊（我們曾經說過），「念佛」就是念佛的功德，要有現成的文句，依據現成的文句去思惟佛的功德，這是念佛。在《大品般若經》上也說到，念諸法實相就是念佛。

「念法」：念法，念第一義諦也是念法，念苦集滅道、十二緣起、六波羅蜜這都是念法。其中有一樣應該提出來的，就是我們如果能夠於苦集滅道修學現觀，修這個現觀的法門，那麼現在就能成就現觀！這是《阿毘達磨法蘊足論》，是大目犍連尊者造的這部論，那上特別提到這件事。就是你現在能夠學習苦集滅道的現觀法門，你現在就能成就。這件事我們也很少、好像很少讀到這樣的法語。這樣的法語表示什麼意思呢？就是現在就可以成就聖道！你現在修學聖道，現在就能成就，就是這個意思。若是我們能夠這樣念法，我們的信心就會強，就會增長、就會增上、就會強大起來，這是「念法」。（念佛、念法、念僧。）

「念僧」：僧有凡夫僧、有聖僧，這裡念僧當然是念聖僧，就是已得聖道的四眾弟子。連在家居士（在家的優婆塞、優婆夷）也在內，只要得聖道了，就名之為「僧」。那麼出家人沒得聖道也名之為僧；但是得聖道以後，那是聖僧，才可以算是「念僧」，是所念的所緣境。也是，念僧的戒、定、慧、解脫、解脫知見；念這個初果、二果、三果、四果，乃至一切得無生法忍的大菩薩，那麼這叫「念僧」。其實我們若這樣念，也會有增上聖道的作用。因為你若常常念：什麼叫做聖僧？那無形中，什麼是凡夫僧就知道了。這樣子，就能夠勉勵自己努力地修學聖道。如果你心裡面不念這件事，那就是另一回事了。

念佛、念法、念僧，還有「念戒」：念所受持的這個戒法──攝律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒。這個攝善法戒，我們通常就說是「眾善奉行」就是攝善法戒。當然這樣講是對的，但是我們看《瑜伽師地論》上解釋：修止觀就是攝善法戒！修止觀是攝善法戒裡面的一條。但是我們若不讀這些經論，就不知道這些事情。

念佛、法、僧、戒，還有個「施」：這個施就是要有慈悲心，慈悲心做一些利益他人的事情。譬如我有財，我能夠布施，那是施。但是你身體有力量，也可以做布施。譬如說是在大殿、禪堂、僧伽藍內維持清潔，你掃掃地，這也叫做布施。這樣看出來，六念裡面加一個施，就是修福也是很重要的。你不修福，不修福也有問題。

我們看那個優波鞠多尊者的傳，有人遠遠地來，不遠千里而來，請他教怎麼怎麼樣修禪，向他學習禪。但是優波鞠多尊者說：「你要聽我話，我才可以教你學禪。」說：「是的！我聽你話。」說：「現在你給我做監院，給我管理這寺院的一切事情；給我造一個僧寮，你去給我化緣、造僧房。」他本來就是在大眾僧裡做這個事，現在到這兒來，優波鞠多尊者還叫他做這個事。當然這可能（我們推測那個意思）有兩個意思。一個是優波鞠多尊者當時這個寺廟裡邊，需要有一個人來負責這件事，那麼他來，正好叫他做。也可能這是個原因，缺人，就讓他做。

第二個原因，他的福報不夠，他的福力不夠，沒有堪能性得聖道。得聖道是靠智慧，但是也要有福報的支持。如果福力不夠，這個智慧也不行，所以也要去增加福報，增加福。那麼這裡面說這個施，我看也就是有這個意思。

佛、法、僧、戒、施，還有個「天」：念天上的人。天上的人為什麼能生到天上去呢？就是他在人間的時候有布施的功德，而且有戒。「欲界天」就是他還要有戒，他就可以生天。「空居天」就是要有多少定，那就是欲界定了。施、戒、定，若「色界天」，要有施、要有戒、要有色界禪定，可以生到天。

那麼這個比丘、佛教徒，念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天的時候，就會來反省自己：我現在我的施，功德具足不具足？我的戒的功德具足不？我的定的功德具足不？那麼就會知道：那麼你有所不足，你要趕快努力，將來你要生天也很容易，生到佛世界去也比較容易。

所以，「於六念中起思念法」：佛教徒你常常地、有的時候要拿出來時間修這個六念，思惟佛、法、僧、戒、施、天，常常要思惟。這樣子，一方面可以使令自己心清淨，沒有這些雜染的思惟，可以把它擋住了，心裡面清淨。第二、也能加強自己的努力。如果是念佛、法、僧、戒、施、天，念第一義的話，那就是修止觀了。所以，「於六念中起思念法」：要常常地現起六念的思惟法，常常這樣思惟觀察。這也是我們初發心修學聖道的人必須有的一個法門。

於六和敬，起質直心；
這六和敬是我們出家人非常重要的事情。「六和」，就是身、口、意這三種和；另外還有戒、見、利。這個戒、見、利，是一個大家和合無諍的基本。
「戒」：就是大家共同的遵守同樣的戒律，並不是說我可以不持戒；沒有這回事兒！大家都是同樣的學習這個戒。

「見」：就是大家同學習佛法，學習這個緣起論──「此有故彼有，此無故彼無；此生故彼生，此滅故彼滅」，思惟這個緣起，能達到第一義諦去。這是見，你要有這樣的思想。這個思想，大家是共同的，只要是佛教徒都應該學習這樣的思想。那麼在思想上就沒有衝突。

戒、見、利，「利」：就是財利。就是衣、食、住，衣食住就是財，這要能夠公平地處理。這三樣能夠沒有問題，大家就容易和了。
表現在「身」體上，也容易同住，同住在一起也可以。
「口」：大家說話的時候，也不會有衝突。
「意」：說是不說話，不說話內心裡面也都是喜悅的。那麼這就是「六和敬」。

「起質直心」：就是我們出家人要起質直心，對於這方面要有真誠的意念，彼此間有誠實的恭敬心，不是虛偽的。我對你有恭敬心，你對我也有恭敬心，這樣子就能和。大家在思想上沒有壓力，靜坐的時候會減少掉舉、減少散亂，那麼也自然會減少昏沉，就容易得聖道了！

這是「於六和敬起質直心」，就是從根本上就不要有成見。根本心裡面就有一個意見：我要對付你怎麼地，那就不行了！這個六和敬這件事不具足了。從內心裡面有誠實的六和敬的思想，而也表現在事實上，這樣子才是一個僧團。

正行善法，起於淨命；
這個「正行善法」，什麼叫做正行？就是佛教徒一定要修學戒定慧，那麼這就是善法。你學習、你實際上有這樣的行動，修學戒定慧。

「起於淨命」：這個「淨命」是什麼呢？就是經濟──這個衣食住的來源要清淨。我為了修學聖道去和人化緣；這個衣食住的目的為了修學聖道，我用這樣的動機去做這件事，這件事做成了的時候，也是這樣做，也的確是修學聖道，修學聖道吃這口飯，這個衣食住都是這樣子，這樣這個生命就是清淨的。如果你嘴說是為了修學聖道和人家化緣，化來緣不是修學聖道，那就叫做「邪命」，那就是不清淨了！不清淨的。

「正行善法，起於淨命」：雖然這件事也是通於一切的佛教徒、在家居士。所有的佛教徒當然是相信因果，相信因果的。這個財，這衣食住、人的生活所必須的，但是容易在這裡面有很多的過失，所以我們出家人的戒律上叫做「不淨財」，這個財上面加個不淨，就是那個財是有問題了。現在說「淨命」就是淨財，不是非法取來的財。

本來有些地方說到，在家居士要注意這件事，注意你這個「財」要合法；如果不合法，我不要！這個不義之財，孔夫子說：「不義之財於我如浮雲！」【註：《論語．述而篇》：子曰：飯疏食，飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣。不義而富且貴，於我如浮雲。】那麼，佛在經律論裡面告訴我們，的確是對於這個財要注意，不要在這裡面有一些非法的事情。而出家人要注意「正見」，注意正見。你初開始沒有學習過佛法，你的思想不可能是契合佛法的真理的，不可能是這樣子。若是學習了佛法以後，然後你努力地來調整自己，那麼有可能你的思想是正見，有可能是這樣子。如果完全不學習佛法，那是怎麼回事兒？那就也可不想而知了，不想也可以知道了！

這是分別說，在家居士應該注意「正命」，出家人應該注意「正見」。但是我感覺我們現在的出家人，那和古代有點兒不同。現在的出家人也要注意「正命」，也要注意正命；不但是要注意正見，也要注意正命的，那才可以。那這樣說，還是就是普遍地說好了：在家居士也要正命、也要正見；出家的法師也要正命、也要正見才可以。「正行善法，起於淨命」。

心淨歡喜，起近賢聖；

「心淨」：就是對於佛法僧有清淨的信心，那麼就會淨，心就會清淨。那麼這是初一步的說法：我相信佛、相信法、相信僧，因為有信心的關係，這心就會清淨。「淨」這個字（或者淺白一點講）就是沒有疑惑心；我對於佛法僧不懷疑，我是真誠地相信，那你的行為也一定是清淨了。這是一個說法。

其次，我們這個心因為經過了「六念」、經過了「六和敬」、經過了「正行善法」，我們這時候這個心應該是達到了證悟到第一義諦的境界，與第一義相應，就是「直心是道場」那個「直」，那個時候心是清淨的，就是沒有污染。心若是證悟了第一義諦，小乘說就是初果；大乘就是初歡喜地，大乘佛法就是初歡喜地，達到這個時候，心裡是歡喜的，所以叫做歡喜地。所以「心淨歡喜」就是這樣意思，它就連接起來：心淨，他就是歡喜的，心裡面快樂。

這快樂有幾個原因，原來初開始修學聖道的時候，我的目的是想要見到第一義諦的，後來我用功修行的時候，那要費多少辛苦！千辛萬苦，忽然間成功了！你看！你當然心裡歡喜，所以「心淨歡喜」，這是一個。

第二個原因，與第一義相應的時候，心裡有法樂。譬如說我們沒有得禪定的人，這個身體也不感覺到有什麼好，若是沒有病痛、身體健康，頂多就是輕鬆了一點就是了；但是你若得了禪定，有輕安樂，輕安樂來了！若是你見到第一義諦，那裡也有法樂！所以，現在這個「心淨歡喜」也有這個味道，應該有這樣的意義的。

「起近賢聖」：這個「近賢聖」怎麼講呢？我們念阿彌陀佛，迴向往生阿彌陀佛國，「願生西方淨土中，九品蓮華為父母，華開見佛悟無生，不退菩薩為伴侶！」最後這一句，「近賢聖」就是「不退菩薩為伴侶」的意思，就是你和這些聖人在一起了，大家都是朋友了，所以叫做「近」。「近」就是大家很近、在一起；如果很遠，你就不知道了，就見不到了。所以「起近賢聖」，就是你要證悟聖道，你才能和聖人在一起，這話就是這麼意思。

「心淨歡喜，起近賢聖」這裡面也有個意思，說是我去看我師兄、看我師弟，我去看我的同學、我看我的師長，我去看我父親、看我母親，這因緣也不是很難的事，見面就看見了。但是我們念觀世音菩薩、念文殊菩薩、普賢菩薩、我們念本師釋迦牟尼佛，只是念名號──你看見他？不行！你想看見他，不行的。那若想看見他，怎麼辦呢？「心淨歡喜」，你若見到第一義諦，那你就和這些人都在一起了──你想見觀世音菩薩也可以，你見彌勒菩薩也可以，你見阿彌陀佛都可以，這話是有這個味道的。佛菩薩並不是隱藏起來不給我們見，不是；但是就是我們凡夫的虛妄分別的境界是另一個世界，和佛那個沒有虛妄分別的世界是又一個世界，它無形中它就好像中間有一道牆似的，就是佛菩薩在這裡，你看不見。說是我們若想要見他，怎麼辦呢？「心淨歡喜，起近賢聖」，就是要這樣子。

第一義諦是一切聖人的住處！有的經論上說：「生如來家」。佛以什麼為家？就是第一義諦。你現在也到第一義諦了，就是和佛在一處住了，所以也會看見佛、也會看見菩薩、看見這一切的聖人，都會看見。所以，這也等於是解答了一個問題：我們為什麼看不見佛菩薩呢？這問題就是在這裡。

當然，佛菩薩也給我們一個方便。譬如說有個無著禪師（文喜禪師）到了五臺山去，看見一個放牛的老翁，見見面、談談話；等到要走了，才知道這個老翁是文殊菩薩！那這是什麼意思呢？就是文殊菩薩和他是有特別因緣，但是不能以文殊菩薩的那個真實的面目和他見面，不行！那有困難；就是現一個化身。當時不知道，不知道他是文殊菩薩，這時候可以勉強地可以見面。你若到普陀山也是一樣，你想真是看見觀世音菩薩，那不行！不容易。所以，若真是想要看見佛菩薩，就是「心淨歡喜，起近賢聖」，你若到這個程度，可以了。

我們沒得聖道的人，尤其是還不修止觀的人，對於佛法的信心總是在那裡搖動，不可能有一個堅定的信心，不可能的！不修止觀的人是不行的。那麼，這個時候還有南傳佛教的學者也會亂說話，說北傳怎麼怎麼地，就是這樣講。我們不修止觀的人、也並不深入經教的人，你那點小小的信心能維持得住嗎？我感覺很難，很難維持得住的。現在這裡告訴我們好消息：「心淨歡喜，起近賢聖」，一切的問題都解決了。但是，這個事兒也就是不容易！就是要努力，要努力才可以。

不憎惡人，起調伏心；

這也是。不說「不憎善人，起調伏心」，沒有這句話，因為人家是善，我們應該生恭敬心，就不會憎惡他、恨他，沒有這件事。只有對惡人，我們容易「啊！這個人怎麼這樣這樣子……」，就是憎惡他。但這件事，在佛法的態度上應該怎麼樣？不要，你不要憎惡惡人。但是我們看見惡人心裡面就會有憤怒、就不高興了，怎麼辦呢？「起調伏心」：要把自己的不高興的心情要調伏；你要用慈悲心來看那個惡人，不應該用恨來看他，那是不對的。你用恨，反倒是：他固然有問題、你也有問題了。所以，應該不要憎惡惡人，要調伏自己；你若憎惡他，你也變成惡人了。所以，你要調伏自己的不清淨心，要用清淨心、要用慈悲心、用慧眼來看這個惡人才可以的，那有可能會轉化那個惡人。你若用憎惡的心去面對他的話，反倒是增加了很多問題。所以，「不憎惡人，起調伏心」。

以出家法，起於深心；
我們昨天講過，這個「以」字當「為」字講。為了出家，要起於深心，應該是這樣意思。

「以出家法，起於深心」：就是離開了這個煩惱的家、來到佛法裡邊修學聖道的人，修學聖道的人「起於深心」，你心裡面要深刻一點，深刻一點。原來沒有出家以前的思想，也就是一般的凡夫境界；凡夫的境界就是在世俗諦上面虛妄分別，這是一個很淺薄的境界，也是一個煩惱的世界。「起於深心」：就是超越了虛妄分別！你要學習這樣子，你出家人要學習這樣子，你要這樣子來過出家人的生活，超越這些虛妄分別的境界。這樣子，那叫做「深心」。

我們停留在虛妄分別上做出家人，那是有一點……我看是不及格了啊！是這樣意思。要超越這個名言相！虛妄分別就是名言的境界，在名言上虛妄分別，這樣子過出家人的生活，那和在家人一樣，和沒有出家一樣的。所以你要「起於深心」，要發動自己努力用功，「超越假名」，「起於深心」這樣意思。這樣子你才出家，你出家應該這樣做，「以出家法，起於深心」。

不過，這個呢，這可見從經上這個法語來看，我們一直地停留在表面上，我們的思想停留在表面上的境界，表面上的境界……說是在家人在社會上生活，為了生活，那當然就是這些事情：士農工商、榮華富貴，就是這些事情。現在出家應該放棄這件事，放棄這件事，要修學聖道，那就是「起於深心」，就是超越假名的境界！要這樣子。但是，我們出了家，我們做的事情是已經符合了這句話的法語嗎？我看不是的！我們都是頂多有一點慚愧心，還是對於佛法算是有所得的信心有一點吧，有一點慚愧心，拜佛、念經、或是念阿彌陀佛，這是很好、很殊勝了，很好的一個出家人了。但是，你還是停留在表面上，你的思想還在虛妄分別這地方活動。你不能夠達到「深心」的境界。不能！所以「以出家法，起於深心」。

以如說行，起於多聞；

「以如說行，起於多聞」：我的目的是想要如我所解說的、所通達的佛法、所言說的佛法去修行，因此我去多聞、去廣博多聞、去學習佛法。如果我不是為了修行，我就是文字上學一學，然後我會講佛法、我也會寫文章，就到此為止──那就是不及格了！就不及格的。所以我們說是：「你為什麼來到佛學院來學習佛法？」那麼你可能是說：「我要弘揚佛法。」這句話是對的，弘揚佛法是對的，但是裡邊有多少問題。如果你不經過一番修行，你去弘揚佛法，真的嗎？真能弘揚佛法嗎？就還是有這個問題。

「以如說行，起於多聞」。若是我們通常說：「我把藏經都看了多少遍了，我也能講演佛法、辯才無礙，怎麼怎麼地」，但是不修行；不修行，那算是多聞嗎？能算是多聞嗎？我看那還是有問題。

「以如說行，起於多聞」，這個「行」是什麼意思？就是改造自己的意思。我原來一肚子的貪瞋癡，我現在把佛法也裝在貪瞋癡裡面，就去活動、去弘揚佛法──我看，有一點不符合佛的意思。所以要「行」，要改造一下，把這貪瞋癡取消了，然後再往裡面放甘露，然後你把這甘露再布施給別人，那也還算是好的，應該是不錯的。「以如說行，起於多聞」。

以無諍法，起空閑處；

「以如說行，起於多聞」，這是聞慧，從聞慧開始。「以無諍法，起空閑處」，空閑處就是不是喧鬧的地方，就是寂靜處。我到寂靜處去幹什麼呢？不和任何人起諍論，有這個意思。到那兒幹什麼呢？專精思惟──閑居靜處、專精思惟，就是聽來的佛法，要經過思惟。

我昨天和一個居士說話，我在這裡有一點敏感。我們說是把什麼什麼……什麼一篇古文、或者《三國志演義》輸入到電腦裡面去，那麼我一按鈕，它就出來了、就可以用。現在我們學習了佛法以後，當然是聞所成慧；聞所成慧的時候，有什麼境界呢？就是你若是把這個本子一合起來，就不知道了；或者還知道小小，只是一少部分你還能記得住，多數都不大懂了，不知道。那麼現在要怎麼辦呢？佛告訴我們：聞所成慧之後，要有一個思所成慧。思所成慧是什麼意思呢？就是到空閑處專精思惟。專精思惟有什麼好處呢？就像那個電腦似的，把那個資料輸入電腦裡面去。現在就是經過專精思惟，把佛法輸入到你心裡面去了，你會記住很多；你若不專精思惟，你記住得很少，就是沒能夠輸入到你心裡面去。

「以無諍法」：我們初開始學習了多少佛法、開了多少智慧，歡喜同人辯論，「我知道很多，你不如我！」就是有勝負的心同人辯論。現在這上面的意思說：不要辯論！你把你聽聞的佛法、你學習的佛法，到空閑處輸入你的心裡面去，現在用唯識來說：輸入到你阿賴耶識裡面去。譬如說年輕的時候，讀《古文觀止》：「山不在高，有仙則名；水不在深，有龍則靈。」也是經過念了多少遍，就輸入到心裡面；年紀很大了，隨時還可以念出來。就是經過多次的念誦，所以就輸入到心裡面。

佛法也是，你要多次的專精思惟！尤其是佛教裡面講這個空的道理、無我的道理，這個文句你要多思惟，輸入到心裡面；唯識的道理──遍計所執性、依他起性、圓成實性這個道理，你要專精思惟，放在心裡面。然後，你再「趣向佛慧，起於宴坐」，用修所成慧，修所成慧的時候，你不需要拿個本子，你就可以修止觀了，是這個意思。你不專精思惟不行，不專精思惟不可以。

但是有的學者他常常寫文章也好一點，他學過了以後，他又把心得寫出來，經過一番思惟（你寫文章你要用心思惟的），他也是把裡邊的那一番道理的大概的意思，也都輸入到心裡面，也能記得住，他也容易講解。但是有的人多多地閱讀、多多地思惟、多多地寫文章，他心裡面也是有了很多的佛法，但是就缺少這句話：「趣向佛慧，起於宴坐」，缺少這句話，就不能修止觀。不能修止觀是什麼呢？你還是不能成為聖人。自己的貪瞋癡還不能夠有一個根本上的改變，還不能，還是不能的。「以無諍法，起空閑處」。

趣向佛慧，起於宴坐；
這個「趣向」這句話，就是你有所希求──我希望成就佛的智慧，要「趣向佛慧」。那怎麼樣才能得到佛的智慧呢？「起於宴坐」：你要到寂靜處去坐禪、修禪、修止觀。

這樣說呢，「以如說行，起於多聞」這是聞所成慧；「以無諍法，起空閑處」這是思所成慧；「趣向佛慧，起於宴坐」這是修所成慧──聞思修三慧，還是這樣意思。這實在是我們佛教徒修學聖道的一個次第。就是從聞所成慧開始，然後專精思惟，然後修學止觀（就是坐禪），這樣子就可以得無生法忍了！你就可以得到佛的智慧了。見到第一義的智慧就是佛的智慧；當然，佛的智慧是要有一切智、還要一切種智，這樣才算是佛的智慧。

我們若看這個祖師的……我們就明白點說，你若看那個禪宗的語錄，他說到最高的地方去，在那裡講出一段法語來；但是初開始那幾句話他不講，他就不講。但是我們現在讀這個經論，佛菩薩不是，佛菩薩就從那最淺的地方講，叫你容易明白，叫你可以容易開始用功修行；然後，由淺而深、由凡而聖！這樣子這件事，我們心裡面就舒服一點。光講那個最高的地方，但是我們怎麼樣才能到那兒去？就不說了。怎麼樣可以到萬里無寸草處去？他不說了，不說！「趣向佛慧，起於宴坐」。

解眾生縛，起修行地；
前邊是自己用功修行；後邊說：「解眾生縛，起修行地」，還要有大悲心。這可見若想要度眾生，先要把自己改造一番，然後去度化眾生，是這樣意思。

這裡邊的情形呢，前邊是「趣向佛慧，起於宴坐」，是坐禪；坐禪成功了，你得到菩提的智慧了；這個時候你的功德沒有圓滿，你要繼續地用功修行，譬如說從初地、二地、三地、四地乃至到第十地，那麼「起修行地」就是這樣意思。前邊是由外凡到內凡：由外凡，「以如說行，起於多聞；以無諍法，起空閑處」，這是外凡；「趣向佛慧，起於宴坐」，修止觀的時候，這時候是內凡；內凡，一下就是見道了。這個時候「解眾生縛，起修行地」，這個時候得無生法忍以後，可以發大悲心廣度眾生了。同時自己也一方面修行，同時也廣度眾生，解脫一切眾生的繫縛。什麼是繫縛？就是煩惱，煩惱繫縛一切眾生。那麼你本身一方面在止觀裡面修行，修行地這個「地」就是從初地乃至第十地，都是用功「修行」；一方面自己用功修行，一方面解眾生縛，為眾生宣揚佛法，解眾生縛，也勸導眾生如是修行。

看這個文上的意思：得聖道以後、得無生法忍以後，你廣度眾生。這文是有這個意思：你在聞思修三慧的時候，你自己用功，度化眾生的事緩一緩。看這個文上有這個味道。

以具相好及淨佛土，起福德業；

這個時候把境界廣大了。你度化眾生的時候，你不能夠得少為足的，你要「起福德業」。起什麼福德業呢？要具足「相好」，你要做種種的福德，使令你能成就三十二相、八十種好；起種種的福德業來清「淨佛土」，做這個事情。這個意思：我們凡夫的世界，這是個苦惱的世界，就算是大福德的凡夫，也還是苦惱世界；現在「淨佛土」是聖人的世界，那也是大福德的境界。

知一切眾生心念，如應說法，起於智業；
前面說「以具相好及淨佛土」，是說有個好的世界、也有自己的一個好的身相，那當然這是一個法性身的境界。

「知一切眾生心念」：你度化眾生，還要進一步具足一種功德，就是大智慧。這個智慧是什麼呢？要知道一切眾生的心念，眾生的心他在念什麼，你要知道；他過去栽培什麼善根、有什麼業障，你都要知道。

「如應說法」：如其根性相應的法門，為他宣說。這樣子，你要有這樣的智慧。當然這是要道種智，道種智的境界才行，超過阿羅漢的境界了。當然這還是權智，或者說是如量智，或者說是後得智。

知一切法不取不捨，入一相門，起於慧業；
前面是後得智，這個就是根本智了。而這個後得智和根本智也不是一下子就圓滿了的，也是逐漸地學習、逐漸地增長，到佛的境界是圓滿的。

「知一法不取不捨」：知道一切法，這是慧眼，這是諸法皆空的智慧。知道一切因緣生法，「不取不捨」：也不取著它、也不棄捨。不取著，是般若波羅蜜，不取一切法相；但是還有大悲心，也不棄捨一切法，所以能廣度眾生。

這個「不取不捨」，如果單獨在般若的智慧來說，一切法──觀一切法空，沒有法可取，也就沒有法可捨，那就是「入一相門」，就是入於第一義相、入於第一義諦。「入一相門」這個門：就是空、無願、無相三解脫門，由這三解脫為門才能入於第一義諦。「起於慧業」，你建立這樣的大智慧境界。那麼這個就是根本智。

斷一切煩惱、一切障礙、一切不善法，起一切善業；
「斷一切煩惱」，是要般若，般若波羅蜜要成就才可以。

斷除「一切障礙」，那就是得了法性身了；得了法性身，斷除一切障礙。如果你還有凡夫的色受想行識的肉身，就算是你有般若的智慧，它還是有點障礙的。說無障礙，那就是法性身的境界。

「一切不善法」：斷一切煩惱、斷一切障礙、斷一切不善法；斷一切不善法那就是成就一切善法，就是無量無邊的功德。一個法身、一個般若、一個諸功德。

「起一切善業」：前面是你的目的──為了成就般若的功德，斷一切煩惱；成就法身，斷一切障礙；成就無量功德，斷一切不善法。要怎麼辦呢？要「起一切善業」：你要發動、建立無量無邊的波羅蜜多──一切善法，這件事才可以成就。

以得一切智慧、一切善法，起於一切助佛道法。

「以得一切智慧」：智慧莊嚴；「一切善法」：就是福德莊嚴。智慧莊嚴、福德莊嚴圓滿了，「起於一切助佛道法」：你就建立了一切成佛之道。「助」者成也。一切成佛的法門、一切成佛的功德你都圓滿了。

癸五、結成法施之會
如是，善男子！是為法施之會。

在這段文上看出來，譬如是：「於身命財，起三堅法；於六念中，起思念法」，一直向前說，都是由淺而深、由少而多、由自利而利他，這個次第都是這樣子；到最後，這個事情就廣大了，「以得一切智慧、一切善法，起於一切助佛道法」。

「如是，善男子！是為法施之會」：前面這一大段的法語，這維摩居士對善德長者子說，稱他為「善男子」。「是為法施之會」：這個法施的集會就是這樣的。

若菩薩住是法施會者，為大施主，
若菩薩能夠發無上菩提心，安住在前面這一段的法語、這樣的法施的集會，「為大施主」，這是最偉大的一個施主；和那個財施之會是不同的、是不一樣的。

亦為一切世間福田。』
你能達到這樣的境界，能成辦法施之會，那是一切世間的福田，一切世間的眾生都應該來供養你，從你這裡求福。

壬六、時眾得益（分二科）
癸一、婆羅門發心
世尊！維摩詰說是法時，婆羅門眾中二百人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
這是第六科「時眾得益」，分兩科，第一科「婆羅門發心」。
維摩詰說是法的時候，婆羅門的大眾之中，有兩百個婆羅門皆發阿耨多羅三藐三菩提心了，他們發心了（不是全部的，但兩百人也不少了），發了無上菩提心了。

癸二、善德心得清淨（分四科）
子一、善德心得清淨致敬供養（分三科）
丑一、心得清淨
我時心得清淨，歎未曾有。

這第二科。這個集會裡邊一個主要的善德長者子，他聽聞維摩居士這一段的法施的法會的法語，他有什麼反應呢？有什麼成就呢？「我時心得清淨」：我當時聽他的法語，心裡面沒有一切的污染了，得到清淨的智慧。那麼這個話可深可淺，也可能是他見到第一義諦了，心得清淨。「歎未曾有」：讚歎維摩居士的法語，從來沒有聽見過，非常殊勝。

丑二、致敬
稽首禮維摩詰足，
善德長者子也為維摩居士頂禮。

丑三、供養
即解瓔珞價直百千以上之。

這是「善德長者子致敬供養」。向他致敬，然後「即解瓔珞價直百千」，這個瓔珞必是在他的身上，現在把它解下來。價直百千那麼樣的高貴的東西，「以上之」：來供養維摩居士。

子二、淨名謙讓不受
不肯取。
這是第二科，維摩居士他不肯接受。不肯接受，這表示維摩居士的心不受一切法，這是第一義諦的境界了。可以這樣說。

子三、善德重請令受
我言：『居士！願必納受，隨意所與。』
這是第三科「善德長者子重請」，希望他能接受。
「我言：居士」，善德長者子又說了，「居士！願必納受，隨意所與」：希望你決定接受我的供養；如果你自己不保留，可以隨意地布施給他人。「願必納受，隨意所與」。

子四、淨名受已迴施（分四科）
丑一、迴施悲敬兩田
維摩詰乃受瓔珞，分作二分：
這是第四科，淨名居士他接受了，然後又迴施給其他的人。維摩詰乃接受了這個價直百千的瓔珞，分作兩部分。

持一分施此會中一最下乞人，
拿這一部分布施給這個財施會裡邊的一個最下的、最苦惱的貧窮人，送給他。

持一分奉彼難勝如來。

又拿出另一部分供養難勝如來，供養他。佛是最殊勝圓滿的、最高尚的；最下乞人是最低下的。一個高，一個下。他所接受的瓔珞分成兩部分，供養這兩位，那表示「是法平等，無有高下」，表示高與下是平等的境界。

丑二、眾見瓔珞在彼佛上
一切眾會皆見光明國土難勝如來。
難勝如來是什麼世界？是「光明國土」。那個世界叫光明，叫這個名字。
這是第二科「眾見瓔珞在彼佛上」。當時的大眾（集會中的大眾）裡邊，都看見光明世界難勝如來，都看見這位佛了。

又見珠瓔在彼佛上，變成四柱寶臺，四面嚴飾，不相障蔽。

看見了光明國土的難勝如來，這是一個很難得的事情；又看見了這個珠瓔、這個瓔珞，在彼光明國土難勝如來的頭上、在虛空之中，變成有四個柱的寶臺，這個臺有四個柱。「四面嚴飾，不相障蔽」：四面都有莊嚴，但是還不相障蔽，還都能看得見。這也都是神通境界。當然也可能是維摩居士的神通境界，也是難勝如來的神通境界，它是飄在虛空裡面，不墮下來。

丑三、淨名略說法施之會
時維摩詰現神變已，作是言：
這裡說出來，是維摩詰居士現的神變。這是第三科「淨名略說法施之會」。「時維摩詰現神變已，作是言」：現了這個神通變化以後，他同時他又宣佈了，這樣說。

『若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相，無所分別，

若這個施主他「等心」，就是平等無差別的心，那就是平等的智慧。「施一最下乞人」：用這個瓔珞施給最下的乞人。對這個最下的乞人，看成他「猶如如來福田之相」：和佛是平等的；當然，諸法如當然是平等的。心裡面沒有高下的分別，那就是心裡面不取一切法相了，不取不捨。

等于大悲，不求果報，
平等的大悲心、普遍地饒益一切眾生。供養一最下乞人、乃至供養佛，心裡面不求果報。在第一義諦上無取、無捨，當然是不希求、無所希求、無所求。

是則名曰具足法施。』
如果能夠達到這個程度：如果學習這個平等無差別的、平等無所分別的、不求果報的這個大智慧境界，那這就叫做「具足法施」了，你就成就了法施之會了。

丑四、城中乞人發菩提心
城中一最下乞人見是神力、聞其所說，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
這是第四科「城中乞人發菩提心」。

維摩居士現這樣的神變、又宣說這樣的法語，結果，毘耶離城裡邊的一個最下的乞人、最苦惱的一個乞人，「見是神力」，也看見了這個神通變化的這種境界，同時也聽「聞」了維摩居士這個法語。這有見、有聞，這也不容易。這樣殊勝的境界能看得見、能聽聞維摩居士說法，也是很難得！「皆發阿耨多羅三藐三菩提心」：那最下乞人都發了無上菩提心了。那這個人也是有善根，能夠發無上菩提心。

辛四、結成不堪
故我不任詣彼問疾。」
這是第四科。所以，善德長者子說到這裡，他就向釋迦佛說：「我不能到維摩居士那裡問病。他的神通廣大，智慧辯才無礙，我不能去。」就這個意思。

戊二、命諸菩薩
如是，諸菩薩各各向佛說其本緣，稱述維摩詰所言，皆曰：「不任詣彼問疾。」
這是第二科「命諸大菩薩」。前邊佛命四位大菩薩：彌勒菩薩、光嚴童子、持世菩薩、善德長者子；這四位菩薩裡面，兩位是出家的菩薩（菩薩比丘），兩位是在家居士。

「如是，諸菩薩各各向佛說其本緣」：那麼這個時候，佛命令四位菩薩去問疾，他都不去；佛又去命令很多的菩薩。前面在序分裡邊有三萬二千菩薩，後邊文殊菩薩到維摩詰居士那兒去，隨著文殊菩薩去的有八千菩薩。那麼這裡說「如是諸菩薩」，是三萬二千菩薩、是八千菩薩？這個不知道。

「如是，諸菩薩各各向佛說其本緣」，說他原來都是被維摩居士訶斥過，那個因緣都向佛說。這很多了。「稱述維摩詰所言」：讚歎，稱揚讚歎，再說一遍維摩居士的法語。「皆曰：不任詣彼問疾」：這麼多的菩薩都說：「我不能去問病，不能。」

那麼這個〈菩薩品〉到此為止，說完了。
《維摩經》一共是三卷。第一卷（卷上）結束了，下邊就是卷中，就是第二卷。

菩薩品第四

PAGE  1

 PAGE 81
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰