《維摩詰所說經．法供養品第十三》
1997年上玅下境法師宣講于台北
Tape01
【前言】
諸山長老，各位大德，各位法師，各位居士，不合掌。

我本人在這裡討論佛法，不只一次了。現在又有因緣在這裡和各位共同地學習《維摩詰所說經．法供養品》，我自己感覺到也很歡喜。《維摩詰所說經》在我們中國漢文佛教裡邊，是很有名的一部經。在古代的佛教，就是到今天的中國佛教，也還是有很多人學習這部經的。但是不是常常聽人講這部經。

【本經大意】

這部經的大意，就是說大菩薩種種方便的大慈大悲，弘揚佛法、廣度眾生。第二個意思就是勸導小乘佛教學者迴小向大，勸他們相信大乘佛法，勸他們發大悲心、廣度眾生，也有這樣的意義的。我們中國的古德（古代的大德）對本經的要義的介紹，是說「彈偏斥小，歎大褒圓！」我們古德對於本經的介紹是這樣，就是讚歎大乘佛法的功德、真理不可思議，小乘佛教學者所不能及，所以他們應該進一步地學習大乘佛法。

我們若是讀《阿含經》、讀阿毘達磨論，我們再讀大乘佛法的經律論，當然我們會很明顯地感覺到彼此是不一樣的。但是，若是簡要地作一個介紹，就是大悲心強弱的不同。大悲心特別強，就是大乘佛教學者；如果大悲心薄一點，就是小乘佛教學者。說大、說小，這裡邊就有褒、貶的味道。

大乘佛教的人當然用這樣的字樣認為是很恰當，小乘佛教學者聽見了這個話，是不歡喜的，「你說我是小？」就是有一點不是味道。可是這種話，並不是我們中國佛教徒說的，這是印度佛教久已有之的一種話，就稱南傳佛教為小乘、北傳佛教為大乘。

有什麼理由說它是小乘呢？我們讀《阿含經》，很明白地會知道一件事，就是佛說：「人生是苦、世事是無常的，你要積極地努力修學戒定慧、得無餘涅槃！」就是這樣講。沒有像大乘佛法裡面說，「你不要入無餘涅槃，你要發大悲心、廣度眾生！」沒有這個話；這在大乘佛法裡邊才有這種話，就是「眾生是苦，我們要救護一切眾生！」像觀世音菩薩、大勢至菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩這一切大菩薩，不入無餘涅槃，還在我們眾生的世界，弘揚佛法、廣度眾生，所以它是「大」，就是那個船能載很多人從此岸到彼岸，並不是你一個人到彼岸就算數了。所以從這方面來看，小乘是小乘、大乘才是大乘，這是對的，不能說不對。

本經的大意，我剛才說過了，簡單地說就是這樣。其中有一樣事應該提出來，本經《維摩詰所說經》主要就是顯示維摩詰居士的不可思議神通道力、智慧辯才，一切阿羅漢、一切菩薩所不能及；這是在人這一方面說，是這樣子。可是，維摩居士他是個在家居士的相貌，但是他內心的世界是大菩薩境界，不是凡夫，是聖人，而且是得無生法忍、八地菩薩以上的法身大士，或者是等覺菩薩的境界。表現於外的相貌都是虛妄的，唯有內心的清淨莊嚴的功德才是真實的。所以從這一方面看，一切阿羅漢的辯才、一切阿羅漢的神通，都還不是維摩居士的那種高深的境界。所以，這些阿羅漢為維摩居士的辯才所折服，也就感覺到大乘佛法是究竟圓滿的；小乘佛法得到阿羅漢果，功德還沒有圓滿。所以，在這些地方自然是「恥小慕大」，感覺到得了阿羅漢果還是沒有圓滿，還須要繼續地用功修行才可以。

這是本經從文字上讀起來，也會感覺到有這件事。如果是對於大乘佛法沒有信心，讀這部經，用人的分別心去分別，那就不符合佛法了。

【本品大意】

〈法供養品〉第十三。本經一共是十四品。第一品是〈佛國品〉，鳩摩羅什法師翻的是〈佛國品〉，玄奘法師翻的是〈序品〉。〈佛國品〉和〈序品〉名字不同，總而言之，那一品前面一段是序分，以後就是正宗分，到〈法供養品〉這以下就是流通分。流通分分兩品，一個〈法供養品〉、一個〈囑累品〉。

〈法供養品〉的大意是說什麼呢？是讚歎人、法的功德，勸我們修學這個不可思議解脫法門。讚歎法：讚歎《維摩詰所說經》的法不可思議；讚歎人：就是修學此法門的人不可思議。這樣讚歎，使令我們發歡喜心，也能這樣去修學。這是〈法供養品〉的大意。

〈囑累品〉第二品是什麼呢？就是我們本師釋迦牟尼佛，將這一個《維摩詰所說經》的法門，付囑給彌勒菩薩。用我們人的話來說，就是委託他、或者說是麻煩他、煩勞他負責弘揚《維摩詰所說經》，在此世界到他方世界去利益眾生。

這兩品合起來叫做流通分。

我們一般的想法，我們把這部經的道理宣揚出去，就叫做流通；也是流通，但是流通的本意不只於此，應該學習和修行也包含在流通分之內的，不只是用口頭來宣揚，也應該去修行才對的。

我們通常說，有正法、像法、末法，從什麼地方來分別正、像、末的不同呢？就是修學佛法、得聖道的人特別多，那就是「正法」；修學聖道的人特別多，真實地去修行，那就叫做正法。「像法」，像法就是修行人也是有，但是得聖道的少了；表面上和正法還相似，所以叫做像，實質上是不同了。「末法」是什麼意思呢？就是這一個時期的佛法，只能口頭講一講、學習學習可以，修行人也沒有了，就叫末法。「末」是枝末，不是根本，是枝末的意思。枝末是沒有力量了的意思，就是佛的正法在我們眾生的身口意，在眾生的心裡邊，不能發生廣大的作用了，所以叫做「末」，枝末。

在流通分裡面，古德把這兩品判它都屬於流通分，這裡有勉勵我們用功修行的意思，不要只口頭說一說，要如說修行！這就是流通佛法。

【釋品題】

〈法供養品〉這句話怎麼講呢？「供」這個字，就是送給你所須要的東西，就叫做供，供給你。這個東西對你有用，有什麼用呢？就是能夠滋養你的生命，使令你的生命的存在很健康，精神很旺盛，能夠做種種的工作，這樣子也叫做供養，這叫做「財供養」。

現在「供養」這兩個字的前面加個「法」，就和財供養不同了，應該是包括財供養，但是主要是法供養。「法」是什麼呢？當然就是戒定慧！也就是《維摩詰所說經》裡邊主要的法門的要義，這個法。我們能夠自己學習、修行，能見第一義諦、能得無上菩提、能夠成就法身，這叫做「自供養」。我們能夠自己這樣修行，同時也能向別人開導，也能向別人解說，那就是「他供養」，供養他人。這兩種供養都是符合佛意的，所以也就是供養於佛了，所以叫做「法供養」。法供養當然是勝過財供養的。在這一品裡面，主要說法供養的殊勝，說這個意思。

這個題目就簡單地解釋到這裡。

【正釋經文】（分三科） 【壹、序分，貳、正宗分，參、流通分】
參、流通分（分二科）
甲一、讚歎流通（分三科）   【甲二、「付授流通」即〈囑累品〉】
乙一、天帝讚揚（分四科）
丙一、我獲希聞
爾時，釋提桓因於大眾中白佛言：「世尊！我雖從佛及文殊師利聞百千經，未曾聞此不可思議自在神通、決定實相經典。

這一品裡邊分成三段，第一段是「天帝讚揚」，就是釋提桓因他讚歎本經的法和修學本經的人功德廣大。第二段「世尊印述」，就是本師釋迦牟尼佛印可釋提桓因的讚歎是對的。第三段「具陳往事，勸發勝修」，就是釋迦牟尼佛又引古代的時候，釋迦牟尼佛行菩薩道的時候，怎麼樣修學佛法、廣度眾生的事情，來證實這件事。分這麼三大段。現在先說第一段，第一段就是「天帝讚揚」；天帝讚揚這一大段裡邊分四段，第一段「我獲希聞」，我得到了很少聽到的不可思議法門。

「爾時，釋提桓因」，就是那個時候，前一品說完了的時候。「釋提桓因」就是欲界天由下向上數第二層天，就是忉利天，忉利天王叫釋提桓因。釋提桓因陀羅，把「陀羅」兩個音省掉了；翻到中國話就是能為主，就是忉利天那麼多的天，他是主，他是王。他是佛在世的時候聽佛說法，得到了須陀洹果了。在我們現在學習的這部經裡邊，他有發言，他有說話；在《摩訶般若波羅蜜經》、《大般若經》裡面，他也有說話，可見他在佛教裡邊，地位也是很重要的。

「於大眾中白佛言」，他不是一個人單獨面對佛，是在大眾裡邊對佛說。「世尊！我雖從佛及文殊師利聞百千經」，先稱呼佛為世出世間一切賢聖人所尊敬的「世尊」。我雖從佛還有文殊師利菩薩，聽聞了很多的法門，「百千經」。「百千經」可以分兩部分，一個是把《阿含經》應該算在內，小乘的《阿含經》也算在內，及其餘的大乘經也包括在內。「未曾聞此不可思議自在神通、決定實相經典」，所以是少聞，這是很少聽到的。

原因是在那裡呢？因為《阿含經》（剛才我們提過）只是開導我們得阿羅漢果，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，沒有開導我們得阿耨多羅三藐三菩提，沒有勸我們行菩薩道、廣度眾生，沒有說大乘佛法，所以它是不及大乘的。在大乘佛法裡邊，說《摩訶般若波羅蜜經》，還有很多的經，雖然也是這樣子不可思議，但是說得太多了，廣散難尋，太多了，其中的要義不容易明白。此《維摩詰所說經》簡要，容易明了，所以從這一方面來說，此經對我們來說，也是特別殊勝了。

「未曾聞此」，從來我沒有聽過這樣「不可思議」，就是非凡小所能思惟的，不是我們平常人能思惟到的，阿羅漢也是不能夠思惟到的。不能思惟到的什麼呢？「自在神通」和「決定實相」這兩部分都是不可思議的，不可思議自在神通、不可思議決定實相，這樣的「經典」。

「自在神通」，「自在」也就是無障礙的意思；「神通」，神這個字，本來是微妙難測謂之神，但是前面有個「不可思議」，這個「神」指什麼說呢？

「神」就指禪定說，譬如說得到初禪、二禪、三禪、四禪，或者空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，得到這樣高深的禪定叫做「神」。因為禪定是上人法，超過我們人的境界，人所不能及的，所以稱之為神。但是若想要成就神通，一定是色界四禪，無色界的四空定不能發神通，欲界定、未到地定也不能夠發神通，只有色界四禪才能發神通。所以這裡說「神」就指色界四禪說的。禪定是不可思議的，所以稱之為神。

「通」就是從禪定裡邊發出來無障礙的作用──天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，這裡也應該包括漏盡通，這些神通的境界是不可思議的。譬如說神足通這種境界，譬如說，我們這個牆壁是一個有實體的東西，若有神足通的人，就是無障礙地就過去了，這個牆就不能障礙他，就從牆能過得去。譬如這個海、大水，我們平常人不懂得水性，到水裡面可能會失掉了命；但是有神足通的人到水裡面，和在虛空裡一樣。所以，這些事情是不可思議的，是無障礙的。有神足通的人，他在虛空裡飛，就像鳥似的，可以自由地飛，並且可以特別地迅速，所以也是不可思議的事情，所以叫做「自在神通」。

但是這裡說「自在神通」是說什麼呢？是說維摩居士有病，佛就派阿羅漢、派很多的大菩薩、文殊菩薩去問病。問病的時候也很奇怪，站在那裡，沒有座位坐。舍利弗尊者說：「我們來看病，都沒有個床座。」維摩居士立刻就知道了，就從燈王佛國借來三萬二千師子座，從虛空裡就來了。維摩居士是丈室，很小的房子，五百位阿羅漢，八千菩薩、五百聲聞、還有很多的天人，能容下那麼多人在那裡邊，也是不可思議！那麼多的座，每一個座位是八萬四千由旬那麼高，這小小的屋子裡都能容得下，所以這是自在神通。這是一件事。

另外一件事「請飯香土」，從香積佛國乞來一缽飯，這一缽飯能有多少呢？不是多嘛。但是可是無量百千萬人食之不盡，這也是不可思議！各式各樣的不可思議的神通境界。所以叫做不可思議自在神通。

「決定實相」：不可思議決定實相。「實相」就是真實的相貌，不是虛妄的。在我們凡夫的肉眼、在我們凡夫虛妄分別心所見聞覺知的一切境界，都是虛妄的，都是不真實的。唯有聖人清淨的智慧才能看見一切法的真理，那個才是真實的，不是虛妄的。聖人所見的就是實相，我們凡夫所見的就是虛妄相。我們簡單地說，就是像《心經》上說的「照見五蘊皆空」，《金剛經》上說「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相」，那就是一切法的實相。

這個實相，它對我們來說，有什麼好處呢？我們這個眼耳鼻舌身意在色聲香味觸法上活動，感覺到滿意，這就是我們所歡喜的，世間上的榮華富貴也是人所歡喜的，諸法皆空有什麼好處呢？能有什麼好呢？所以這個地方就是一個問題。但是現在前面加個「決定」，這就是我們想不到的事情了。「決定」是什麼意思呢？也是很有意思，這兩個字放上去是很有意思。

我們所認為好的事情，譬如說就是榮華富貴來說，我們得到一些光榮的事情，地位特別的高、有很大的權威，這是我們喜歡的事情，我們想辦法能夠拿到、能掌握到。你去求它的時候，你想求得那件事也不容易；就算是求到了以後，真像你想的那麼好嗎？不是！很多很多的苦惱在那裡等著你。你真實求到榮華富貴的時候，榮華富貴本身很多很多的苦惱，不是決定像你想的那樣子的。也有多少如意的事情，但是不是決定的，裡邊有很多的苦惱。

我們讀《史記》，漢高祖楚漢相爭打倒了楚霸王，他統一中國、做了王，他心情快樂吧？心情不快樂！他剛剛做了皇帝沒有多久就有人造反，他也很苦惱。他後來把韓信殺了，他回到他的故鄉，作個〈大風歌〉：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方！」《史記》上這幾話下面，「淚數行下！（泣數行下！）」就是數行地流淚。這可見劉邦心情不快樂，還不如做老百姓還沒有那個苦惱。「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方！」劉邦這個歌作得好，這文辭是很好。這個歌我不用解釋了。這時候可以知道他心情不快樂，最後，他希望他的趙王如意（戚夫人生的兒子趙王如意）做皇帝、繼承他的王位，辦不到！一定是呂后的兒子做皇帝，他心裡面也不快樂。他天天抱著戚夫人哭！我想，他做皇帝心情不快樂，別的人做皇帝也是一樣，很多很多都是不如意。不過，最後也還是做皇帝，那就算不錯了，有的人皇帝沒做完就垮臺了，這更苦惱！所以，世間上的榮華富貴，並不是像我們想像的那麼好，不是決定令你滿意的，你搞不好了，令你很苦惱的。所以，世間上的「凡所有相皆是虛妄」，都是不決定的。

佛滅度以後有個阿羅漢說一句話：「有為法如雲，智者不應信。」昨天有人同我說這句話。世間上的這些因緣所生法，就像天空的雲似的。天空的雲，你看著像個大樹，有的時候像個大魚似的、像棉花似的，又像這個、又像那個，忽然間又沒有了。一切有為法亦復如是，所以叫做無常，不是決定的（常也是有決定的意思），都是不決定的，都是苦惱的。

「實相」是什麼？實相是決定的，你如果成就了以後，令你得大安樂、得大自在的。我們凡夫的分別心，要有，有可意的色聲香味觸給我享受，這才好嘛；一無所有有什麼意思呢？其實不是！你真能夠去靜坐，你真能夠常常打禪七、參加禪七，或者不參加禪七，你自己常常靜坐，你也會感覺到，不要說成功了，還沒有成功，有多少相應的時候，就感覺禪是樂，而在色聲香味觸上活動是苦，你就會感覺到。這還沒有證悟實相，就會有這種感覺。若真實得到阿羅漢以上的聖人，他與諸法實相相應了，那更是不可思議！

我以前也提過，其中有一件事可以講一下。我們佛教徒也應該修福、也應該修慧，但是我們先說修福──打千僧齋，請一千位比丘，供養他，請他吃一餐飯。我們常會聽人說，你若打千僧齋，就其中有一位可能是聖僧，就是聖人，或者是一位大阿羅漢來了，他來應供，使令你得到福德。那麼我們怎麼知道他來了呢？也有個方法，就是供花，把樹上這個花，一枝一枝新鮮的花，每一個座位都放上花。這些大比丘來了，就是坐在那個座位上面，就壓在花的上面了。等到用齋完了，都走了，再去看那個花。花若是壓扁了，那就是一般的凡夫僧。如果那個花就像沒坐上去一樣，還是新鮮的，還是那麼樣的榮茂、興盛的樣子，一點沒受到什麼傷害，那個比丘就是聖僧。

我們現在科學家派太空人在太空裡飛，說是沒有重量，那是要到太空去才沒有重量。但是，修學聖道成功了的人，他的身體也是沒有重量；他坐在那花上，花還是原來樣，沒有壓扁。我們就從這件事看出來，聖人不可思議！聖人是不可思議的。聖人的不可思議，為什麼他是那麼樣的不可思議？就是他證悟實相了，證悟實相的真理，所以他能有這種境界。其實這還不是正面說，只是從小小的這方面來看，得到了實相的時候是不可思議。我心裡面又想到一件事。

佛在世的時候，可能是舍衛國，下血雨，那個雨像血似的。當然科學上的解釋，可能有什麼什麼原因。當時的人也有些術士，就是一些異人。國王看見這事很奇怪，怎麼下這樣的雨呢？就請異人來算一算。異人就算，說：「現在這個現象不好，在我們這個國土內，有人蟒出世了（是蟒蛇的蟒，但是是人，是人蟒，不是蛇的蟒）。」「怎麼能知道呢？」說是：「現在國王下令，把才出世的小孩子、嬰兒，集中到一起去觀察，就看出來有沒有這件事。」這樣做了以後，果然發現一個小孩子特別，就是他特別的熱；你到他跟前的時候就不得了，你受不了。

這個小孩子漸漸長大了，他就和人不一樣，他要以人為食，要吃人，以人為食。那麼國家怎麼辦？就是誰是有病要死了，或者有罪的人要死了，就是給他吃。吃了多少年以後，佛這一天就對舍利弗尊者說：「這個人蟒造罪很多，他的壽命到了要死了，你去救護他，你慈悲救護他一下。」舍利弗尊者受佛的命令，舍利弗尊者就去了。

去了，和他已經可以見面了，但是還不是很近。這個人蟒習慣了人家送來的小孩子、大人，都是放在他邊兒上，他就是吃他了。現在，舍利弗尊者是很正常的一個高僧，是大阿羅漢，當然是自動走來的，同他見見面。這個人蟒就不高興了，就放毒氣來傷害舍利弗尊者。但是舍利弗尊者完全不動，這個毒不發生作用。不發生作用，他這個毒是更厲害、這個瞋心是更厲害，繼續地放毒傷害他，但是也還是不能發生作用。人蟒就覺悟了，這個人是特別的人，不是平常的人，我不應該傷害他，我應該發歡喜心、發恭敬心來對待他才對。於是乎發恭敬心、歡喜心，由頭至足、由足至頭看了七遍，就死掉了。死掉了以後，舍利弗尊者就回來了。

我們平常人死了，那也不算一回事嘛。人蟒這是一個特別的事情，很多人知道了，就報告了國王。這時候舍衛國波斯匿王就到佛那兒去，就問這件事：「人蟒他殺了很多人吃，他現在到那兒去了呢？」就問佛。佛說：「他現在生到四王天上去了。」說：「他殺了很多人，他不是有罪嗎，怎麼不到地獄去呢？」佛說：「因為舍利弗尊者慈悲去救護他，他用歡喜心、恭敬心去看他，看了七遍，所以他那些罪過都不發生作用了。他的歡喜心、恭敬心對阿羅漢，對阿羅漢發歡喜心、發恭敬心，這個功德先得果報。就是生到四王天，四王天死了，就生到忉利天，這樣展轉到了欲界頂天他化自在天。他化自在天死了，又生到化樂天，……，又生到四王天。四王天死了，又生到忉利天，……，又生到他化自在天，這樣子七反，來回七次。七次以後，來到人間做人，做了優婆塞，自然地得辟支佛果！得了辟支佛道。」

波斯匿王說：「他以前造的罪，怎麼都沒有事了？」說：「還沒有事，就是這個辟支佛在樹下坐，在樹下坐的時候，來了很多人，從這兒過。看他不是人，看他是一堆黃金。於是來的人都用刀來砍他，砍這個黃金，很多人都用刀來砍他。這就是把他以前吃人的罪消滅了，他也就這樣子入無餘涅槃，就死掉了。」

這件事，就看出來得了阿羅漢道的時候，這個不可思議的功德、不可思議的威力，有這樣的作用，能使令人蟒（造了這麼多的罪）生到天上去，享這麼多的福，不到三惡道去，最後入無餘涅槃的時候，還沒有死，人就用刀砍他，很多人。也就是他吃這麼多的人，那些人這個時候都向他要債，每個人用刀來砍他，就是還債了。

阿羅漢的威力有這麼大！阿羅漢的威力這麼大，就是他證悟實相的真理了，是有這麼大的功德。所以，我們若是打千僧齋，若有聖人來應供，那這個齋主的功德不可思議！

我們現在按我們習慣上的想法，美妙的色聲香味觸是我們最歡喜的，世間上的榮華富貴是我們歡喜的，結果這些事情都令我們苦惱。但是我們還不覺悟，我們繼續地去追求這件事。阿羅漢能放下世間上的五欲、能修學聖道，成功了，有這麼大的威力！所以，我們的想法是不正確：「諸法都空了，有什麼好處？」不可思議功德！

他不欺誑我們！佛告訴我們，諸法實相的真理是安樂處，是大安樂的地方，我們到那兒去會得到安樂，是決定的，不是不決定的。不可思議自在神通、不可思議決定實相，決定是這樣子。

「經典」：經典就是語言文字，表達不可思議自在神通的語言文字，表達不可思議決定實相的語言文字，就是《維摩詰所說經》。《維摩詰所說經》說到決定實相，〈佛國品〉也好，〈方便品〉、〈弟子品〉、〈菩薩品〉、〈文殊師利問疾品〉，品品都說到這個決定實相的真理，品品都說到。

「釋提桓因」：佛在初成道的時候，釋提桓因請佛說法，大梵天王也是來請佛說法的。《大毘婆沙論》說到降魔的時候，這些諸天一個也不來！沒有一個天神來幫助佛降魔，沒有。只有佛一個人在那兒坐著，很多的魔鬼來搗亂。我看到那個地方也感覺奇怪，大梵天王有高深的禪定，釋提桓因也有很大的威力的。他們不像我們人世間的人沒有神通，他們都有神通，知道這個人是有道德的人，這個人不是有道德的人，都知道，知道佛是不可思議的大聖人，他們都跑了！魔王來搗亂的時候，這些諸天統統都跑了。我到那裡，停了一停，「怎麼這樣子？」等到魔王敗退了以後，佛得阿耨多羅三藐三菩提了，這時候梵天王也來了，釋提桓因也來了，請佛說法！釋提桓因也是在內的。所以，佛說《阿含經》、說這一切的大乘經典，他們都有來聽法的。

現在釋提桓因他自己說：「我雖從佛及文殊師利聞百千經，未曾聞此不可思議自在神通、決定實相經典」，我沒聽過，今天才聽過。

丙二、他資勝益（分二科）
丁一、設修劣業已成法器，況修勝行不成大益
如我解佛所說義趣，若有眾生聞此經法，信解、受持、讀誦之者，必得是法不疑。

前邊這一段文是「我獲希聞」，我得到了希聞的佛法。現在這以下這一段是「他資勝益」，其餘的眾生得到了很大的利益。這裡邊又分兩科，第一科是「設修劣業必得是法不疑，況修勝行不成大益」。

「如我解佛所說義趣」，這是第二科。釋提桓因第一段讚歎《維摩詰所說經》是特別殊勝，這底下他又說話了。「如我解佛所說義趣」，這句話裡面有個謙讓的意思，就是這部經的道理很高深，若像我所明白的（我可能明白得不正確），我所明白的佛所說的義趣。「趣」是歸趣的意思，我回家了，歸趣；「義」是我們所歸趣的。我們通常說，「歸依佛、歸依法、歸依僧」就是這個意思。「歸依法」，這個義是我們所歸趣的。我們若是學習了佛法，我們相信了佛法，我們知道凡所有相皆是虛妄，到頭來令你流淚的，不是好事；我們應該歸依法，向大般涅槃那裡去，叫做「義趣」。大般涅槃是「義」，我們向那裡歸趣，我們向那裡歸依，大般涅槃是我們的歸依處，叫做義趣。義是我們所歸趣的，是我們所嚮往的，是我們希求達到的地方，所以叫「義趣」。

「義」，我們通常說，有能詮的文句、有所詮的義趣，用能表達的符號、能表示的語言文字，來表示各式各樣的道理，我們的想法應該是這樣子。但是佛法還不只這樣子。佛法這個義趣的「義」是超越能所的，能詮也不可得、所詮也是不可得，是超越一切文字的。過一切文字，是真佛法！所以，禪宗說到不立文字，也是有道理的。不過，我們在凡夫的時候，還是要有文字的佛法，我們才能夠學習；沒有文字，我們怎麼學習？沒有文字，我們沒有辦法了，沒有辦法去學習、沒有辦法修行。

所以說，「如我解佛所說義趣」，佛所開示的不可思議的法門，「若有眾生聞此經法」，假設有人聽聞了這樣的法門、這樣的佛法。「眾生」就是很多的生、很多的生的意思。因為我們從無始以來，我們在三界六道裡邊很多的生，在人間生了又死了，可能跑到天上去生；在天上死了，又回到人間，也可能會到三惡道去。就是生了又死、死了又生，很多的生、也有很多的死。但是死字是不好聽的，就不要說，就說生，「眾生」。

「若有眾生」，就是在生死輪迴的這個人，「聞此經法」，他聽聞了這《維摩詰所說經》的道理。「信解、受持、讀誦之者」，他能夠信解。「信」是由「解」而生，你要通達了佛法，你內心裡面也能夠認同，認為這是真理，有了信心；信是這樣來的，由解而來。或者雖然不解，也有好印象，那麼也可以說是信，但是那個信是不堅固的。一定是解了以後信，才好一點。當然，有個好印象，而能繼續地學習，也就可以解，解而後也會有信。所以，現在這裡「信」又加上一個「解」，表示這個人他聽聞這一部經，他心裡面沒有打妄想，他心裡面很專注地聽懂了什麼是佛法了，那叫做信解。

「受持、讀誦之者」，信解以後又怎麼樣呢？又有受持和讀誦的事情。「讀誦」就指這部經的文句說的，我能讀這一部經的文，我又能誦，我能夠背這個文、能誦下來；當然這要努力一點，不然你誦不出來。「受持」是怎麼講呢？在《辯中邊論》上窺基大師解釋，是溫習的意思。我讀、我又能誦，但是天天要誦。「受」是納之於心，執持不忘。納之於心，你心裡面有一部經，有一部《維摩詰所說經》，能受；而還能夠攝持不忘掉，執持不忘，所以叫做「持」。如果這麼講，信解是總說，受持、讀誦是別說。信解是總說，當然也是要通過文去明白義，也還是應該是這樣。「受持」和「讀誦」，讀誦其文、受持其義，這麼說也可以。《金剛經》上說的受持，是很深奧的，不是一般的文字上的意思。

「信解、受持、讀誦之者，必得是法不疑」。信解，「解」是明白它的道理，而又能夠有信，信有一個什麼意思呢？世間是苦、涅槃是樂，這個決定實相是一切佛居住的地方，諸佛所都，一切佛都集會在諸法實相那裡，是個大安樂處，我也願意去，我也想要去，那叫做信。「信」有一個希望的意思，我對這件事一點也不猶豫，是信的意思；但是進一步，有希望成就的意思，就像「我聽說做生意會發財，我也想要去做生意！」他也有個希望心，那就叫做信。

現在這裡邊，就是有信、也有願。願，就是希望的意思。有信、有願，有受持、讀誦的修行，但是沒有得禪定。在聞思修三種智慧來說，就是有聞慧，「聞此經法，信解、受持、讀誦」，有聞慧、有多少思慧，沒有修慧。修慧就是要修止觀了、修禪定，在禪定裡面觀諸法實相，這樣的修行沒有。雖然沒有，「必得是法不疑」，他決定能成就不可思議自在神通、他決定能成就不可思議決定實相，他能成就。這是能得到這樣的功德。

「必得是法不疑」，這是釋提桓因他這麼說，不是佛說的，是他說的，「必得是法不疑」。當然這樣的話說出來，我們聽見了，怎麼想呢？你相信嗎？你相信這件事嗎？「必得是法不疑」嗎？這個事情，恐怕心裡面不決定。但是釋迦牟尼佛為我們說一個故事，說這件事。

佛在世的時候，在舍衛國的一個森林裡邊說法，有很多的比丘、也有很多的在家居士、也有天人在聽法。這個時候在虛空裡邊有一群雁，有五百隻雁，聽佛說法的音聲，就發歡喜心，在天空裡旋繞聽法。後來就願意落下來聽佛說法，可是一落下來的時候，打獵的人有網在那裡，一下子把雁統統抓住了，也都死掉了。

「這五百隻雁到那兒去了呢？」當然有人問佛，佛說：「牠生天了，生到忉利天上去了。」天上的人和人間的人不一樣，人來到這個世間上，自己迷迷糊糊的，什麼也不太知道；就是母親教他說話，慢慢學話，慢慢才有知識。天上的人不是，天上的女人不懷孕，是化生，無而忽有，忽然間就有一個小孩，或者是在父母的懷裡面，或者是在肩膀上，就是這樣子。忽然間有個小孩，這小孩像人間的小孩有八歲那麼大，很快地就是大人了；和我們人間的人不一樣。

天上的人到了天上，他就會有三個想法。第一個想法，「我從什麼地方來的？」他就知道「我原來是在人間做一隻雁」。第二個想法，「這是什麼地方呢？」知道「這是天上」，他知道。第三個想法，「我什麼原因會來到這裡呢？」「我在人間聽佛說法，生歡喜心，因為這樣功德，我來到這邊來的。喔，我原來做雁很苦惱，現在聽佛說法，使令我脫離了畜生，來到天上。」於是乎趕快地來報佛恩，拿著天花，到佛這兒來供養佛，又請佛說法。佛為他說法，這五百個天人都得須陀洹果！

我們從經論上看，得須陀洹果好像很容易！不像我們想要得聖果很難，很不容易。

來到人間聽佛說法，得了須陀洹果，當然他們就禮佛而去，就回到天上去了。就有人問佛：「原來常有五百隻雁聽佛說法，現在怎麼都死掉了、不見了？」就問佛。佛就說：「牠生到忉利天上去了，在這兒聽佛說法，都得了須陀洹果，回到天上去了。」

又有人問：「為什麼牠是個雁？他為什麼見佛聞法就得到須陀洹果呢？」佛說：「在迦葉佛時代，迦葉佛住世的時候，有五百個女人聽迦葉佛說法，受了戒。受戒，但是持戒的心不堅固，破了戒，所以就變成了雁。從迦葉佛時代，人壽兩萬歲的時候就做雁，一直做到釋迦牟尼佛出世，做這麼久。他以前因為在迦葉佛時代受過戒（受戒都是要歸依三寶的，不管是受五戒、是受八戒、是受沙彌尼戒、沙彌戒、比丘戒、比丘尼戒、受菩薩戒，無論受那個戒，都是先要歸依三寶），他因為受過戒，所以他現在能遇見佛，能夠聞佛說法，得須陀洹果。做了雁，因為聞佛說法，生歡喜心，生到天上去，因此而有這麼一段經過的。」

這一段故事裡邊，就是這五百個女人聽迦葉佛說法，從那裡開始到釋迦牟尼佛這個時候，以天的身分來到人間，見佛聞法得聖道。得須陀洹果，也就是見到不可思議決定實相的真理了；只是一少分，當然不是那麼圓滿。

所以，在佛法裡面，你能夠歸依三寶，就是不可思議功德！能夠受戒，也不可思議功德！你能夠買一枝花、買一支香供佛，買一個生果供佛，有恭敬心供佛，也不可思議功德！將來你得聖道，就從這裡開始的。

現在這裡說，當然是說得更圓滿一點。「若有眾生聞此經法，信解、受持、讀誦之者」，能夠信、能夠解，而又能受持、讀誦，「必得是法不疑」，將來決定能夠覺悟不可思議決定實相，是能決定的。所以，佛法這件事，的確是不可思議！當然，這個道理上說，就是當初你的耳根沒有困難，能聽到這樣的法音，經過你的第六識去思惟分別，就在阿賴耶識裡面栽培了清淨的種子。這個種子栽培了以後，它一定要發生作用，所以，以後能得聖道，也就是這麼回事。

「必得是法不疑」，這裡面的意思，如果沒有業障，你可能當生就得聖道、得須陀洹果！若有業障，可能是經過多少生，那就是可能幾百年、幾千年、幾萬年也可能，就是不一定。現在這裡只是說，「必得是法不疑」。

何況如說修行！

何況你不只是信解、受持、讀誦，你還能夠「如說修行」，如佛所說的法門，你能夠修學奢摩他、修毘缽舍那的止觀，能夠這樣修行，那當然是能「必得是法不疑」，那就有可能當生就成就了，不必等到幾千年、幾萬年以後了。

當然這個問題是什麼呢？你得這樣修行，你得按照《維摩詰所說經》的道理去聞思修、去修行。我們只是聞，只是把這個經文念一念，那你當生能得不可思議決定實相？這是不一定。雖然是決定「必得是法不疑」，但是時間可能會緩慢一點。若是你能作如是觀，那就當生應該是成就的，就不必等到來生。

佛法的興盛不興盛，我剛才說，正法、像法、末法，也就是在這裡。我們現在的佛教徒，我們漢文的佛教徒，多數都是有點聞慧，聞慧也不具足，思慧沒有，修慧也沒有。有的人也歡喜靜坐，但是聞慧不具足，也是不行。聞慧具足，而沒有思慧、修慧，也不可以。所以一定是「從聞思修得無生法忍」，一定是這樣才可以。「何況如說修行」，就是在禪定裡邊觀諸法實相，你就「必得是法不疑」，一定是成就的。

這一段文是說，能夠聞思修，必得是法不疑，能夠得到這樣的好處。

丁二、明修勝行之利益
斯人則為閉眾惡趣、開諸善門；常為諸佛之所護念；

這是第二段「明修勝行之利益」。前面說修，這是說得到的好處。得到什麼好處呢？「斯人則為閉眾惡趣」：這個信解、受持、讀誦、如說修行這個人，他還沒得聖道之前，他就會得到一些功德。什麼功德呢？「閉眾惡趣」：就是把三惡道的門關起來了，你進不去了，不能到地獄去，餓鬼、畜生世界你不能去了。因為什麼？因為不做那些惡事。三惡道是一種果報，是一種苦惱的果報；苦惱的果報是做惡事為因而得到的。我們做些殺盜淫妄的不道德的事情，那就會到三惡道去的。

「惡趣」：我們也可以這樣講，「趣」有能趣、有所趣，惡道是所趣、做惡事就是能趣。你做了惡事，就到三惡道去受果報了。現在因為你信解了不可思議自在神通、決定實相經典的關係，你能受三歸五戒，不做殺盜淫妄的事情，不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語，也不貪瞋癡，這些不合道理的事情都不做，那當然三惡道就關起來了，你不能去了。所以，「斯人則為閉眾惡趣」。

「開諸善門」：「門」，這個房子有門，把這門開開就可以進到房子裡面去。所以，「門」也可以說是一切安樂果報的前方便。你做一切善法，它就是一切安樂果報的門。你有了這個門，你就可以得到種種如意、可愛的果報，或者是人間的、或者是天上的，都可以成就。但是，如果這一個人，他是信解不可思議自在神通、決定實相經典的人，他的開諸善門還和一般的不同。他當然一定是繼續地學習佛法；他當然也能夠受三歸五戒，乃至到受菩薩戒，乃至到受比丘戒、比丘尼戒，他能有戒；他當然也會有定，也能夠靜坐、修止觀。那這樣的善法就不只是人天的善法了，就有出世間的善法，不只是人天的善法。這些善法都是屬於因，由因而得果，你得聖道就是果，得無生法忍、得無上菩提都是果。那些果，由於你現在努力地修諸善法，這是個門，門也就是因的意思，開諸善門。

這個諸善之門，我們不要好高騖遠，我們還是從我們現在這個地方開始修學善法。當然我們受戒，受各式各樣的戒就是善，但是，受五戒的時候就應該修十善法！修十種善法：不殺生、不偷盜、在家居士應該是不邪淫，不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語，口業清淨，心裡面不要貪瞋癡，修學十善法。

十善法裡邊，不殺生、不偷盜、不邪淫，這殺生、偷盜、邪淫是很粗重的惡法，你若想做那種惡事還不是那麼容易。至於口的四業，四種過失很容易，說句謊話很容易的。妄言、綺語、惡口、兩舌，是很容易就會有這種過失。所以，我們佛教徒若是對於佛法有信心，相信善惡果報，自己要努力地口業清淨，口業要清淨，就是不說謊話。不說謊話會有很多很多的功德。

我們有的時候心裡會糊塗：「我若說謊話，我能佔便宜；我若是老老實實說真實話，我就吃虧了，你怎麼能叫我說真實話呢？」所以，受不妄語戒還是不容易。但是你若深一層地想一想，應該就容易。你在社會上做生意，賺錢是合法的，不是非法，法律上是容許的。就是來買你東西的人，也同意你賺錢，因為你給他方便嘛。所以你不必說是：「我若和他說真實話，就不能賺錢了。」我認為不是，你還是可以，還是說真實話好。說是：「這件事祕密，要保密、不能說！」也還是可以不說，你不說，沒有說謊話嘛。或者他若問，你若不能說的話，你就對他真實說：「我要保密！」還是沒說謊話嘛。真的啊！要說話就說真實的，你會有很多朋友，你一說話人家就相信你，因為你從來不說謊話嘛。所以，我們佛教徒一定要說真實話，不說謊話！要辦到這一點，口能遠離這四種過失。

經上說，我們常說有道理的話、不說謊話、不要罵人（惡口就是罵人，罵人這是不對的），我們沒有過失的話，將來會有什麼果報呢？口出香氣！你口出來的氣都是香氣。若常常罵人，惡口、說妄語、說一些放逸的話、說一些不道德的話，你將來的果報，就是在人間，口出臭氣！當然醫生會說出個理由，不是口有問題，是你的胃有問題。那也可見，你口出香氣，足見你的胃是健康的。真的啊！要說真實語，不要說謊話。

「閉眾惡趣、開諸善門」，就是要修十善，不要做十惡。不做十惡就是閉眾惡趣，修學十善法就是開諸善門。過點了，今天就講到這裡。

Tape02

「斯人則為閉眾惡趣、開諸善門；常為諸佛之所護念；降伏外學，摧滅魔怨；修治菩提，安處道場；履踐如來所行之跡。」這一段文是說學習此經的人所得到的功德。前面的文是說學習經的人，「信解、受持、讀誦之者」，得到的利益是「必得是法不疑，何況如說修行」。信解、受持、讀誦，是聞慧和思慧這兩種學習此法門的人，他得到的功德是「必得是法不疑」，就是能夠得到「不可思議決定實相」，能成就佛的境界。「何況如說修行」，是聞思修三慧裡邊最後一個修所成慧的人，他學習此法門所得到的功德。在這一大段裡邊，就把前邊「必得是法不疑」這句話具體地說出來，說得更詳細了。

「斯人則為閉眾惡趣」：我們學習佛法的人，對於佛教裡邊說的善惡果報，當然是有信心；有了信心的時候，也就有一點恐怖心，就是害怕到三惡道去，害怕到地獄、餓鬼、畜生的世界去。若是我們能夠達到學習此經，成就了聞思修三種智慧的時候，「閉眾惡趣」，就把三惡道的門關閉起來了，你入不進去了，那麼就可以安全了一點。而所以能夠不到三惡道去，就是因為不造惡的關係。說「我相信佛法」，若做惡還是要墮落的。現在說不墮落，就是不造惡的意思。

不造惡這件事，我們心平氣和的時候當然是不做惡，可是有了利害關係的時候，能不能不造惡那是不一定的。

我講個故事。這件事，可能是在民國以前的事情，清朝的時候的事情，就是在我們中國的陝西三原縣這個地方。這個地方有一個姓李的先生，他賣豆漿，是不是還有油條不知道，只是說是賣豆漿。他的生意好，很多人到他這兒來買豆漿、吃豆漿。

但是，忽然間來了一個人，不是本地的，是從青海來，就是中國的西部有個青海省，他從那裡到陝西三原縣這裡來，也到這一家賣豆漿的店吃豆漿。他也到別家賣豆漿的地方吃豆漿，但是總感覺這個姓李的豆漿味道好。一次又一次去吃，時間久了，就和老闆熟了，他就問他：「你為什麼這個豆漿和別家不一樣，特別鮮而美，味道好？」因為熟了，他就對他說：「是因為有青蛙的腿，抓青蛙，把這個腿放在豆漿裡煮，所以這味道好。」這個客人，是做生意的人，姓張，他說：「你一天要殺多少青蛙呢？」他說：「要兩百多隻！」這個姓張的就說：「你為了維持生活，做生意是對的；但是，殺了這麼多生命，還是不應該。你願不願意轉業，做別的生意？」說：「轉業也可以，但是沒有錢，怎麼轉業呢？」說：「你若願意轉業的話，我給你兩百兩銀子，做其他的賣鍋碗瓢盆的生意也可以嘛。」「好！」他就同意了。他就給他兩百兩銀子。這個姓張的就回到青海去了。

過了十年，他又有事情到長安、到西安這個地方，又想起來這個賣豆漿的事情，他又到三原縣這個地方來看一看他。一看，不得了，這個生意做得非常好，發大財了！這個李老闆他也有太太，對張先生非常地感謝，但是心裡面跳，心裡面有一點怕。心裡面想，「我做這個生意是他拿的本錢，他如果說他是老闆，我是他的經理也是可以的。若這樣子，我這麼十年的經營，賺了很多錢，至少要給他一半的利潤！」捨不得！那麼該怎麼辦呢？想了又想、想了又想，想出主意來了。

他和他太太這一天招呼這位張先生非常的好，到晚間請他吃飯、請他喝酒，喝了又喝、喝了又喝，把這個人灌醉了。夜間的時候，就把他綁起來，丟到河裡面去。還怕他將來會浮上來，他家裡有磨，鄉村裡面舊時代有磨，是兩片石頭，他就拿出來上面這個磨，綁在他身上，就放在河裡，他就浮不起來了。這樣子就把這件事做完了。

就這個時候，上面的政府派來一個縣官，原來的縣官調走了或者是怎麼地。這個縣官走到河邊的時候，很多的青蛙跑出來（縣官他是坐轎子，不是坐汽車，也不是騎馬），就在前面，滿滿的、很多很多的青蛙。抬轎的人就沒有辦法邁步了，就報告了這個縣知事，這個縣長。縣長這個時候就下了轎子，也感覺到奇怪，這麼多的青蛙，有什麼事情？他就向這個青蛙說話了：「你們如果有特別的要求，你們領我到那個地方去看看。」他就這麼一說話，這青蛙就開始都向河裡跳，統統都跳到河裡面去了，地面上一個青蛙也沒有了。

這個時候這個縣長，「好！」他就上了轎子，就上任了。上任了以後，他就派人把河水弄乾，喔，裡面有個死屍，死屍上面還有個磨盤。他就把這個磨盤拿回去，把死屍埋葬了是怎麼樣。然後就下令買磨盤，買下面那個磨盤，誰能拿來磨盤，我付你多少錢買。有人當然就拿著磨盤向他賣。買了很多的磨盤，和那個水裡面出來的磨盤，都不合適。忽然間有一天有個人拿來磨盤，一對就對了，就合適。

這時候縣官就問他：「你從那兒來的這個磨盤？」他說：「我是個抽大煙的人，把錢都抽光了。我有個表哥，他做生意賺了大錢，我同他借錢，他不借。常常借，他都不肯幫助我一點。但是我今天去同他借錢，他不在家，有一個磨盤在那裡，只有一個下盤，我就拿過來。你買磨盤，我就來賣，就是這樣子。」「好！你帶我去看看你的表哥。」到了，就把他表哥抓來。抓來了就審問他，一審，他就服了，他承認這件事。這個縣官就把他處理了，還他一命了。

當然，在佛法上講，這件事，我看那個人是要到三惡道去走一走，在人間還這一命，我看還是不算數的。

這個故事，從書本上的記錄，應該沒有可疑問的，應該是真實不虛的事情。當然我們從這個故事上說，做惡就是要有惡報，是不可能做了惡以後沒有報應，不可能是這樣，這是第一件事。第二件，這青蛙知道今天來的這個人、坐轎子這個人是縣知事，他有權力、有能力做這一件事，青蛙知道。

我們讀《大毘婆沙論》，那上面說到，豬有點神通的，豬有宿命通、還有他心通。我們人有宿命通、有他心通的，我看很少，也可能有，很少。但是，有的豬有這種神通，馬、牛、羊、狗，乃至狐狸和狼，多數都有這種神通，畜生的世界有他心通、有宿命通。這個故事也符合了《大毘婆沙論》說的道理，青蛙也有神通！牠們知道張先生對牠們有恩，牠們知道張先生被李先生害了，牠們知道今天來的這個人是縣知事，有權力、有能力來做這件事，牠們有這個神通的，還有這個事情。

所以，在現在這個文上說，「斯人則為閉眾惡趣」，就是不做惡了。不做惡表示什麼呢？表示這個人能調伏煩惱。貪心來了要做惡的時候，正念一生起來，就把貪心排除去，把貪心平伏下來；瞋心來了要殺人，學習佛法得來的正念的智慧有力量，能把瞋心降伏下來，所以叫做「閉眾惡趣」。若是我們學習佛法很多年了，但是不能夠調伏煩惱，就是惡趣之門還沒能關，沒能夠閉眾惡趣。

「閉眾惡趣」就是要調伏自己的心，不要起煩惱；起了以後，能把它降伏，這叫做閉眾惡趣。這也就表示我們學習佛法的人，有一點佛法的氣氛了，能使令自己心清淨。什麼叫做清淨？就是心裡沒有煩惱。「斯人則為閉眾惡趣」。

這以下的文，是說我們學習佛法的人得到的功德。第一樣功德就是不做惡事，不做惡事者，不起煩惱也！

「開諸善門」：諸善之門，什麼是善法的門呢？就是相信善有善報、惡有惡報，這是善法的門。你從這裡就能做一切善法，能做利益他人的事情，能做不損害他人的事情。不損害他人、能利益他人的事，我們若是不細心地去觀察，我們可能感覺也不太難，其實不是，不容易啊。剛才說了，就是利害衝突的時候：我若是做善，我本身有損失；我若做惡對我有利益。對別人有傷害、對我有利益，那麼我是做善、是做惡呢？這個時候是一個重要的地方。

所以說，要「開諸善門」，就是你對善惡果報的信心要強，信心要特別強。你還要常常地……，我看也還是要常常靜坐，常常地靜坐來調伏自己的心，要修止觀。修止觀有什麼好處呢？能加強你的正念的力量、能夠損害煩惱的力量，能把煩惱的力量逐漸地、逐漸地把它減少，把它滅除了，這非要止觀才有這種力量，不修止觀是不行的！說「我出家一萬年了！」一萬年也是不行。說「我還沒有出家，我是在家人，但是我修一百年的止觀了！」那就不可思議！

但是我那天說過，我們中國佛教，始終不這麼正常，就是這戒定慧始終不是那麼正常，只是少數人有多少，多數只是一天……還是得要努力。我念念經、念念咒、拜拜佛，就這樣就是修行了，而沒有奢摩他、毘缽舍那的功夫，沒有。沒有，會怎麼樣呢？就會有很多醜陋的事情出來。所以，我們說佛法興盛？信佛的人多，也可以說是興盛，但是還不是真實的，還不夠啊！

現在說，「斯人則為閉眾惡趣、開諸善門」，相信有善惡果報，能夠有慚愧心，能常常地調伏自己，這才能夠諸惡莫作、眾善奉行，才能夠閉眾惡趣、開諸善門。當然「諸善」明白一點說，就是三歸、五戒、十善、八戒，或者出家的戒，或者菩薩戒，包括修奢摩他、毘缽舍那在內，修學一切戒定慧，包括一切的六波羅蜜、一切功德的善法，都包括在內，叫「開諸善門」。「閉眾惡趣」就是應該把十種惡法都要排除，我們不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、也不貪欲、也不瞋恚、也不要邪知邪見。什麼叫做邪知邪見？也還要廣學佛法，你才能知道什麼是正知正見、什麼是邪知邪見。如果不學佛法，你不知道什麼是正知正見，自己是邪知邪見都不知道，所以不學是不行的。「斯人則為閉眾惡趣、開諸善門」。

「常為諸佛之所護念」：這是第二種功德，他能夠常為諸佛之所護念，不是短時間，常時間的為十方諸佛所護。「護」，也可以說是愛護，或者是保護，護令你不做惡事；「念」，令你的善法增長。你常常用功的人，你能精進勇猛地用功的時候，你有可能會感覺到佛菩薩護念你了，你有可能會感覺到這裡；若是懈怠是不知道的。

不過，初開始信佛的人，多數會作個夢，或者是有什麼吉祥的事情，那也就是當初你以前栽培過善根，和那一位菩薩結過緣；你一開始信佛，你那個善知識和你連絡了一下，所以你會作個好夢，或者是怎麼地，那也是護念的意思。

但是，在我們出家人，所有的佛教徒都可以包括在內，不只是出家人，我們用功修行的時候，分兩個階段，一個階段是什麼呢？不能調伏煩惱。雖然我相信佛法了，我也能受了多少戒了，但是煩惱若來了，就隨著煩惱活動，這是一個階段。再進一步的時候就不是，能夠調伏煩惱，使令它不動。雖然沒有斷煩惱，但是煩惱受到控制，能夠不動作起來，能夠制伏煩惱，能夠降伏煩惱，這是又一個階段。分這麼兩個階段。

這兩個階段有一點差別，就是你不能調伏煩惱的時候，你得到佛的護念難一點，佛也是護念你，但是難一點；你若能調伏煩惱的時候，得到佛的護念容易一點。有的人雖然沒有調伏煩惱，但是也能不怕辛苦，精進地用功一個時期，也有時候有的人也能這樣，這樣子，你會感覺到佛菩薩護念你。但是你一懈怠的時候，又沒有了，佛菩薩護念你、你得到的利益就不存在了。不過也有好處，你知道是有佛菩薩！佛菩薩在我用功的時候加被過我。你只有這麼一個好處，但是加被的那個成果不存在了。

譬如說，你靜坐的時候修止觀，觀一切法空觀不上來，在書本上說得很清楚，怎麼叫做空、怎麼叫做無我，還有人講，說得很明白的；但是你一坐下來，不能觀，觀不來。但是，若得到佛菩薩加被的時候，嗯！一下子就過去了，就能觀一切法空，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」這件事就出現了，在自己心裡面會出現的。所以，你若真實用功的時候，你才能感覺到佛菩薩加被你了。你自己知道自己做不到，我沒有這個力量能做到這件事；但是忽然間今天做到了，這是佛菩薩加被的關係，很明顯地會感覺到。但是，你若是自己放縱自己的煩惱，又會退掉。

所以，能夠調伏自己的煩惱，使令煩惱不活動，這是又一個階段，這個時候好得多了。現在說，「常為諸佛之所護念」，就是「閉眾惡趣、開諸善門」那個人他進步了，他能進步到他的奢摩他、毘缽舍那的力量，能長時期地降伏煩惱不活動，能達到這個程度，所以你就會感覺到佛菩薩時時地照顧你，時時對你有照顧的。「常為諸佛之所護念」。

從凡聖的位次來說，「常為諸佛之所護念」這個人，他應該是得到禪定了。欲界定還不行，最低限度有未到地定，進一步是色界初禪、二禪、三禪、四禪，達到這個程度。他若是能夠信解、受持、讀誦、如說修行，這種人可是不簡單，這種人隨時可以見佛的！他若是入定，隨時可以到天上去見彌勒菩薩的，所以「常為諸佛之所護念」，這也表示他常能見佛，能達到這個境界，常為諸佛之所護念。

沒有信佛的人、誹謗佛教的人我們不說；信了佛的人，前途是大光明境界！但是你要努力，努力的時候，有特別殊勝的境界等待著你！

降伏外學，摧滅魔怨；

這底下又得到一種功德，是什麼呢？你得到了無礙的辯才，你能夠降伏佛法以外的那些哲學者。我們通常說是外道，他不相信佛法、毀謗佛法，也是有大智慧的人，他也能夠頭頭是道地說出一大套的理論的，你如果沒有無礙的辯才，你不能和他對論的。現在說，信解、受持、讀誦、如說修行這個人，常為諸佛之所護念這個人，他這個時候有無礙的辯才，「降伏外學」，他能夠有無礙的辯才能降伏他，使令他不可以毀謗佛教，他有這種智慧。

「摧滅魔怨」：這是有神通了，這個人。這位佛教徒得到了禪定，他最低限度有前五通──有天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，所以他能夠摧滅魔怨。這裡說的「魔」，應該是指天魔說的，欲界頂天──他化自在天，那個魔王也有很大的神通，他敢向佛搗亂、和大阿羅漢搗亂，他有這種神力。

這位佛教徒有了神通，能夠摧滅魔怨，也能降伏他，使令他不可以來搗亂。而說個「怨」，魔即是怨。我們佛教徒修學佛法、用功修行的時候，他總是來破壞你，或者是用可愛的境界來破壞你，或者是用可憎惡的境界、可恐怖的境界來障礙你，所以他是佛法的怨，所以魔即是怨。而這個佛教徒，他得到了這種功德，有大神通，能降伏魔王，不要說其他的鬼神了，他能降伏。

修治菩提，安處道場；

前邊這幾個利益，都還是沒有入聖位，還在凡夫的時候。「修治菩提」這以下，這位佛教徒已經入了聖位了。「菩提」是什麼意思呢？菩提是一切聖人清淨無漏的智慧，都稱之為菩提：聲聞菩提、緣覺菩提、佛菩提，三乘聖人的清淨智慧，名之為菩提。

而這個菩提怎麼來的呢？「修治菩提」，就是如說修行這個修，你有聞思的智慧，進一步又有修所成的智慧，就是得到了禪定，在禪定裡面「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，這就叫做修慧。在禪定裡面觀諸法實相，那就叫做「修治」。它有強大的力量，能破除你的煩惱、破除你的虛妄分別心，破除你的執著心，這個無漏的清淨的智慧就出現了，那叫做「修治菩提」。

無漏的清淨智慧出現了，在大乘佛法來說就是初地，初地、二地、三地、四地、五地、六地乃至第十地，都是修治菩提；若是小乘佛教，就是初果聖人，初果、二果、三果、四果，他所成就的清淨的智慧。那種智慧不是天上掉下來的、不是自然有的，是自己努力地修行來的，所以叫做修治菩提。

不管是小乘、大乘，都是要從聞思修得聖道的。要聽聞，包括讀誦；也要去思惟，專精思惟文句裡面的道理，思惟久了，你對於佛法的認識就和以前不同了；再修奢摩他的禪定，在禪定裡面再去觀諸法實相，這個力量是非常大的。我們沒有得禪定的人，也可以專精思惟諸法實相，但是力量不夠，不能斷煩惱；在禪定裡面思惟，力量是強大的，能斷煩惱。所以，佛法也重視禪定，原因就是它能幫助你斷煩惱、證悟真理，斷惑證真，所以也修禪定。若是沒有高深的禪定，也應該有一點未到地定，才能夠去做這件事；如果未到地定也沒有，是不行的，那個虛妄分別心沒有力量。

「修治菩提，安處道場」，「道場」，修道的地方就叫做道場，我們可以這樣說。但是在這個地方說「道場」，也包括我們可以看見的、有這麼一個地方可以在這兒用功；但是實在這裡說「道場」，也應該說是第一義諦，就是諸法實相是道場。「安處道場」是什麼呢？沒有煩惱來向自己搗亂，沒有執著心來障礙自己，你成就了清淨菩提的智慧，與第一義諦相應了，那叫做「安處」，就是安住在第一義諦。當然，成功了的那個人，他沒有這個分別心的，不過為了我們能明白，就是這麼說。

「修治菩提，安處道場」：由於你長時期地修學戒定慧、聞思修這麼觀察，你破掉了一分的有所得的戲論，你就成就了一分清淨的智慧；這一分清淨的智慧成就了，就是安住在第一義諦那裡。這樣子，初地、二地乃至第十地都是這樣子。那麼這就是大菩薩境界，不是凡夫了。

履踐如來所行之跡。
這就是到十地後心要成佛了。他能和佛一樣的弘揚佛法、廣度眾生了，所以叫做「履踐如來所行之跡」，就是能夠行佛的事業了。

丙三、供養給事學者
世尊！若有受持、讀誦、如說修行者，我當與諸眷屬供養給事。

這前邊是說學習維摩詰所說法門得到的功德，「我學習這部經，我得到什麼好處呢？」就是得到這樣的好處。我那天說了沒說？願意得神通，這裡提到了，就是「摧滅魔怨」，這是須要有神通才可以。

這以下是第三科「供養給事學者」。前邊的兩科，我頭一天有說過，「我獲希聞」第一科，就是讚歎維摩詰所說的這個法門是特別殊勝的意思；第二段「他資勝益」，就是別的很多的，於此經有聞思修的學習，會得到那樣的利益。前兩科說完了，現在第三科「供養給事學者」，釋提桓因發願，誰能夠這樣學習、這樣修行，我來給你做大護法。

「世尊！若有受持、讀誦、如說修行者」，釋提桓因先稱佛為「世尊」；他說，假設這個世界上，有一個人他發心能受持、讀誦《維摩詰所說經》，他又能進一步依據《維摩詰所說經》的法門如說修行，能這樣做的話，聞思修三種智慧都具足了的人，「我當與諸眷屬供養給事」，我就會和我的眷屬、部下，供養給事，來供養聞思修的這個人，來供養他、來保護他，他有什麼事情，我給他辦，供養給事。供養他的生活所需，他有什麼事情，還給他辦理。

丙四、隨處勸說
所在聚落、城邑、山林、曠野，有是經處，我亦與諸眷屬，聽受法故，共到其所。其未信者，當令生信；其已信者，當為作護。」

這底下，又進一步這釋提桓因他又做這件事。什麼事情呢？「所在聚落」，就是對這部經有聞思修三種智慧的人，他在什麼地方，或者是在「聚落」，就是鄉村，聚集很多人在那兒住；或者是在「城邑」，就是城市，或者是在首都，大的都會、大的城市；或者是不在城邑、聚落裡邊，在「山」上，在山裡邊，樹「林」子裡邊，或者是「曠野」，空曠的原野，在那裡住個茅蓬或者是怎麼地。在那裡幹什麼呢？在那裡學習這部經，為很多人講解這部經。你在城邑、聚落裡邊，「有是經處」，就是有人在那裡為人講解這部經，就是宣揚這個法門的地方。或者是在聚落、城邑，或者山林、曠野，你宣揚《維摩詰所說經》這個法門，若是這樣的話，那又怎麼樣呢？

「我亦與諸眷屬，聽受法故」，我和我的部下，也到他這兒來，聽他講解佛法，聽他講這《維摩詰所說經》。「受」，就是他同意了，同意你講解得能夠符合佛意。「受」就表示他沒有講錯；若講錯，他就不受、不接受了。「聽受法故，共到其所」，為了聽他講解這個不可思議解脫法門，我共同地和我的眷屬就到他那個地方來，到城邑、聚落、山林、曠野這個地方來。

到這兒來做什麼呢？不只是聽他講經，「其未信者，當令生信」，很多人來聽這個人講的時候不相信，「你說的，這是迷信，我不相信！」釋提桓因是一個大福德人，也是有威神之力的人，他有力量能叫那個不相信的人相信這個法門。「其已信者，當為作護」，若是那個人已經相信了，他又肯修行的時候，我也給他作護法。「當為作護」，護持他的安全，令他離諸障礙，順利地能夠得無生法忍。

這幾段文，應該是很明白。若是對這個法門有信心，能夠修行，釋提桓因為你作大護法。所以你可以安心，不必憂慮，「哎呀，我若放下，不做工作，我去修行，很多的問題怎麼辦呢？」那不要緊，釋提桓因會負這個責任的。當然你要有信心，你沒信心可是不行的。

乙二、世尊印述（分二科）
丙一、印可前說
佛言：「善哉！善哉！天帝！如汝所說，吾助爾喜。

前邊這幾段文合起來，第一科是「天帝讚揚」，天帝來讚揚這個法門，就是釋提桓因他來讚揚這部經的殊勝。下邊是第二段「世尊印述」，是我們本師釋迦牟尼佛來印可他。因為法會裡邊的人認為：「你釋提桓因說得對不對呢？」對他的信心不如信佛那麼樣的誠懇，所以可能有疑問。所以現在佛給他印證一下，那麼大眾就有信心了。我們也是一樣，也認為「你釋提桓因是天上的人，天上的人那麼多的五欲的境界，你說的佛法對不對呢？」我們也會有這個心情。所以現在這裡佛就說了，佛說：「善哉！善哉！」你講得非常好啊，非常好啊，讚歎他。

「如汝所說，吾助爾喜」，像你前面說的，這個法門特別殊勝，學習這個法門的人有這麼多的功德，是對的，「如汝所說」，是對的，沒有說錯。「吾助爾喜」，我（這是釋迦牟尼佛的口氣）來助益你的歡喜，你是很歡喜了。

但是在玄奘法師翻的《維摩詰所說經》，這句話有一點不同。玄奘法師翻的經上是說，「汝今乃能隨喜如來所說如是微妙法門」，翻的是這麼樣意思，和這裡翻譯的似乎有一點不同。

丙二、述經勝益（分二科）
丁一、說勝故勝（分二科）
戊一、同宣勝法
此經廣說過去、未來、現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提。

「世尊印述」這裡邊分兩科，第一科「印可前說」就是這一段：「如汝所說，吾助爾喜」。下邊是第二段「述經勝益」，就是釋提桓因說修學不可思議解脫法門、修學《維摩詰所說經》的人，得到這麼多的功德。佛以下也同意這個說法，所以叫做「述經勝益」。這裡邊分兩科，第一科「說勝故勝」，第二科「校量故勝」。說勝故勝怎麼講呢？「此經廣說過去、未來、現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提」，這就是說勝故勝的意思。

學習這個法門會得到這麼多的殊勝功德，理由在什麼地方呢？理由就是：「此經廣說」，此《維摩詰所說經》廣說，說得非常廣博，說什麼呢？「過去、未來、現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提」，說這個法門。若是我們說個白話，就是廣說成佛的法門。這個《維摩詰所說經》不是叫你得阿羅漢就停下來，是叫你發無上菩提心、得無上菩提的，所以它的功德大。如果說一個五戒十善，這是人天的法門；說四禪八定，也是天的法門；現在是出世間、超越阿羅漢、辟支佛以上的得無上菩提的法門，所以是非常的殊勝，就是佛法裡邊最圓滿、最究竟的法門了。所以，你若在這部經上去學習的話，你的功德是很廣大的。

「廣說過去、未來、現在諸佛」，廣說過去佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提，廣說未來、廣說現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提，是這樣子廣說。

「不可思議」這句話，我們的智慧不夠，所以我們不能思議；若智慧夠就能思議了吧？那也不一定。問題是什麼呢？世間上一切的事物，都是有名、有相，有個名字、還有個相貌。我們眼見、耳聞、心裡面去思惟，都是憑藉名、憑藉相，我們才可以思惟、才可以議論、可以發出語言來。如果沒有名、沒有相，你的識──眼識、耳識乃至意識，沒有憑藉了，你不能夠去思議的，所以不可思議。

我們讀《大般若經》，就是佛也不思議，對諸法實相的道理，佛也不能思議的。《攝大乘論》上說：「非離彼能詮，智於所詮轉」，就是這個意思。所以，沒有名相的時候，你的智慧沒有辦法活動，所以叫做「不可思議」。

這裡說「不可思議」包括兩種不可思議，你智慧不夠就不能思議，智慧夠了也是不可思議，包括這兩種。什麼事情是不可思議呢？「阿耨多羅三藐三菩提」，就是佛的智慧。佛的智慧所安住的第一義諦的境界是不可思議的。

我們現在學習佛法，是在思議裡面學習的。我們一定要有個能詮的名相、有個所詮的意義，我們在這能所上活動，我們現在學習佛法都是這樣子。佛說的佛法，用語言、文字把它表達出來，一定是要有能顯示的名、與所顯示的義，有能詮釋的名句、有所詮釋的意義的，有能、有所，這樣子，我們的分別心才能去理解、去思惟、去觀察的。如果沒有這兩件事，沒有能詮的名句、所詮的意義的時候，我們的心沒有辦法動，那是不能學習的。

那麼這地方就是有個矛盾，我想你們也會想到，就是矛盾啊！佛菩薩得的聖道，是沒有名相的。所以禪宗不立文字，也是有道理的。沒有名相，那才是佛法。我們學習名相的境界，在這裡分別，怎麼能夠通到無名相的境界去呢？究竟是怎麼回事？

我們看禪師語錄上，有個道明禪師，當然這個禪師他的名稱普聞，很多的人都很仰慕他，願意跟他學習禪的。但是你若願意看見他，你遠遠來一看見他，他就進到屋子裡把門關起來！就是這種境界。

福建雪峰禪師，有其他的學禪的人來拜見他，說是：「你從那裡來？」「我從江浙來。」或者是從浙江、或者從山東很老遠的地方到這兒來。「那麼你很辛苦了，這麼老遠來這個地方。」那位禪師說：「仰慕道德，何憚關山！」這個句子也說得好。說我仰慕你的道德、仰慕你的修行，雖然是很遙遠，關山難越，走路很辛苦，不是像現在坐飛機那麼容易，但是我不怕這件事，我一定願意到你這兒來跟你學禪的。這話說得很好嘛，仰慕道德，何憚關山。那麼雪峰禪師回答：「汝猶醉在！」你向我說這個話，你喝醉酒了！喝醉酒說話，你這個人糊塗，說這種喝醉酒的話，就是說夢話，說錯了話。

這是什麼意思呢？就是你這個心還在名言上活動，你沒能超過離名相、第一義諦的境界，所以你還是糊塗，你是無明大夢還沒有醒，還在睡夢說夢話。
所以這個禪師，像剛才說的道明禪師，你來看他，他不等你見面說話，他就回到房子裡把門關起來。這表示什麼呢？都是離名言的境界，不可思議的，佛法是這樣的意思。

這上面說「不可思議阿耨多羅三藐三菩提」，這是佛的境界，這是一切聖人的境界。但是這樣子說，就像剛才說的疑問了，那我們現在學習名言的佛法對不對呢？我們這樣做對不對呢？所以這是一個疑問。怎麼樣回答這個問題？我們學《中觀論》上也是有，《入中論》也是有，乃至《瑜伽師地論》也是有，都是回答這個問題。回答問題說什麼呢？我們一定要通過世諦，才能悟入第一義諦。你若是離開了世俗諦，你不可以悟入第一義諦的。一定要通過世諦，什麼是世諦？就是有能詮的名言、有所詮的義理，有能所，這就是世俗諦的境界。

頭些日子我曾經講過幾句話，就是天台智者大師《摩訶止觀》上有一句話：「眾生（今人）意鈍，玄覽則難；眼依色入，假文則易」，你看智者大師也是大智慧，開悟了的人說話是有意思的；我們凡夫平常人那不行。我把這句話也解釋一下。

「眾生（今人）意鈍，玄覽則難」，我們平常人的心意識是很愚鈍的、很遲鈍的，沒有智慧，「玄覽則難」（玄妙的玄，遊覽的覽，玄覽則難），玄覽怎麼講呢？就是離一切文字相、離一切相，直接去見第一義諦，你行嗎？你可以嗎？「則難」，這是很難的，我們辦不到。那怎麼樣才能夠可以呢？「眼依色入，假文則易」，我們的眼睛可以看青黃赤白，我們可以看白紙黑字，可以看文字，「如是我聞，一時，佛在舍衛國」，「摧滅魔怨，修治菩提，安處道場」，佛菩薩利用文句的方便，顯示第一義，我們從這裡悟，那就容易一點，慢慢地、慢慢地，喔，一下子就（我們現在的人會說這叫）突破了！一下子把世俗諦突破了，就到了第一義諦了，若這樣子就可以成功了。

所以，禪宗的大德也的確是開悟了；但是，有些禪宗的大德，還沒有佛的智慧大！佛是大慈大悲，告訴你從聞思修得無生法忍，入於第一義諦。你聽聞佛法、思惟，然後去修止觀，佛告訴你怎麼樣奢摩他、怎麼毘缽舍那，佛說得清清楚楚，你只是這樣學習、這樣修行就好了。但是禪師呢，不！你一來了，把門關起來；你一開口，就打你香板。這誰能夠明白啊！

所以，一定要有方便，也就是這句話，「眾生（今人）意鈍，玄覽則難；眼依色入，假文則易」，耳依聲入，假聲則易。你沒有這些方便，是不可以的。
這部經，我們學習這《維摩詰所說經》，「此經廣說過去、未來、現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提」，說的這個離名言相的第一義諦，這是最高深、最圓滿的法門了。

戊二、便成供養
是故天帝！若善男子、善女人，受持、讀誦、供養是經者，則為供養去、來、今佛。
因為本經是最究竟、最圓滿的一佛乘的法門，所以，「若善男子、善女人，受持、讀誦、供養是經者」，你若能這樣用功，你的功德很大。

「若善男子、善女人」這句話也是有意思。你的好朋友，你佛教的朋友勸你受三歸五戒，你不要殺生、不要偷盜、不要說謊話，「我不受，我不受！」不受是什麼意思呢？就是「我有時候要殺就殺，我有時候要說謊話就說謊話；你叫我不殺、盜，不可以。」那能稱為善嗎？能稱為善男子、善女人嗎？所以，說「善男子、善女人」就是這個人受了三歸五戒，這個人修學十善法，他不敢做惡，這個人就是善。歡喜做善法、利益人的事情，不做惡事，這稱之為善。

「若善男子、善女人」他能夠「受持、讀誦、供養是經」，這「供養是經」，我們也不必講得很深，我們也就是用香花去供養經，對經要有恭敬心，也可以禮拜。「供養是經者，則為供養去、來、今佛」，你供養經，你就是供養過去的佛、供養未來的佛、供養現在佛了。因為什麼呢？這經上是說的過去、未來、現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提，佛所以為佛者，就是他證悟了不可思議阿耨多羅三藐三菩提，所以才名之為佛，不然怎麼能稱之為佛呢？所以你若供養是經，就是等於是供佛了，也就是供佛了。所以，你若能夠受持、讀誦、如說修行，這是最圓滿的功德。

丁二、校量故勝（分三科）
戊一、校量為問（分三科）
己一、現在校量
天帝！正使三千大千世界如來滿中，譬如甘蔗、竹葦、稻麻、叢林，若有善男子、善女人，或以一劫、或減一劫，恭敬尊重、讚歎供養，奉諸所安。
前面是此經所宣說的是最殊勝的法門，所以功德殊勝。這底下第二段「校量故勝」，就是用其他事情的功德來對比一下，也顯示此法門修行的功德殊勝。

佛招呼「天帝」，招呼釋提桓因，「正使三千大千世界」，這廣大的世界裡邊，「如來滿中」，佛陀很多，充滿了三千大千世界。「譬如」像地裡面生的「甘蔗」一枝一枝的很多；或者像「竹」，地面生的竹，一枝一枝很多；或者是「葦」，也是很稠密很多；或者是「稻」，種的稻也是一枝一枝很多；或者是「麻」；或者是「叢林」，很多的草、樹木、樹林。這幾個是形容在這三千大千世界的佛陀是很多很多的。

「若有善男子、善女人，或以一劫、或減一劫」，「劫」就是年月、時間，就是很長的時間，就這樣說。「或減一劫」，或者不足一劫。

「恭敬尊重、讚歎供養，奉諸所安」，對於這麼廣大的世界裡邊有無量的佛，你的內心對佛能夠恭敬、能夠尊重他；你的語言上又能讚歎他，讚歎他的道德；又能夠供養，供養什麼呢？「奉諸所安」，你布施給他很多的衣服、飲食、住處、很多生活所需的這一切安樂具，你供養他；這是身業。身口意三業的恭敬、尊重、讚歎、供養、奉諸所安，能夠這樣做功德。

己二、滅後校量
至諸佛滅後，以一一全身舍利起七寶塔，縱廣一四天下，高至梵天，表剎莊嚴，以一切華香瓔珞、幢幡伎樂，微妙第一，若一劫、若減一劫，而供養之。

前面這是說佛在世的時候，你能夠「或以一劫、或減一劫，恭敬尊重、讚歎供養、奉諸所安」。到了時候，諸佛滅度了，不在這個世界度化眾生了，以後「以一一全身舍利」。佛的舍利有兩種：一個是碎身舍利、一個是全身舍利。就是把佛火化了，一粒一粒的舍利叫碎身舍利；沒有火化，身體還是完全的，把他供養起來，那叫全身舍利。

「起七寶塔」，建築一個塔，是用七寶建築的塔。「縱廣一四天下」這個塔有多大呢？縱有一四天下，廣也一四天下，須彌山在中間，周圍有四天下，這是很廣大了。「高至梵天」，這個塔高到梵天上去，不得了！超過了欲界，到了梵天。「表剎莊嚴」這個「剎」，說全了叫剎多羅，翻到中國話就是個柱，柱子（造房子有個柱，棟梁那個柱）。「表剎」什麼意思呢？就是把柱豎立在塔的頂上，塔頂上還有一個很高的圓柱，來莊嚴這個塔，表剎莊嚴。

「以一切華香瓔珞、幢幡伎樂，微妙第一」，這個塔造好了以後，裡面是供養佛的全身舍利。又怎麼樣呢？又一切的花、一切的香、一切的香花，還有花的瓔珞，把它組織起來成為瓔珞；還有「幢」，幢是圓的，「幡」是扁的；「伎樂」就是女人音樂隊，可以這麼說。「微妙第一」，一切花也是微妙第一，香、瓔珞、幢、幡、伎樂都是最微妙、最高級、最殊勝的。

「若一劫、若減一劫，而供養之」，供養這個塔。

己三、正以為問
天帝！於意云何？其人植福寧為多不？」
這底下問，你心裡想一想，那個人供養這麼多的佛，佛在世的時候供養，佛滅度以後又這麼樣的供養，他栽培的福報、福德，是不是很多呢？

戊二、天帝為答
釋提桓因言：「甚多！世尊！彼之福德，若以百千億劫說不能盡。」

「釋提桓因言：甚多！世尊！」太多了，他的福德太多了。「若以百千億劫說不能盡」，福德多，多到什麼程度呢？「若以百千億劫」，若經過百千億劫，來演說他的福德的廣大，也說不完。若用那麼多的時間還說不完，他的福報太多了，說不能盡。

戊三、如來重成（分三科）
己一、標
佛告天帝：「當知是善男子、善女人，聞是不可思議解脫經典，信解、受持、讀誦、修行，福多於彼。

這底下把這一段文的正義標出來。佛這個時候告天帝，開示他，「當知是善男子」，你應該知道，這個善男子、善女人，就是修學維摩詰所說的不可思議解脫法門這個人，他能夠對這部經的道理、這個法門，能信解、能受持、能讀誦、能修行，「福多於彼」，他得到的功德，多過了前邊供養佛、供養佛舍利的功德大。

己二、釋
所以者何？諸佛菩提皆從此生。菩提之相，不可限量。

這底下，「所以者何？」解釋這個原因，為什麼信解、受持、讀誦、修行此不可思議解脫法門的功德大過供佛呢？什麼原因呢？理由在那裡呢？「諸佛菩提皆從此生」，一切佛的阿耨多羅三藐三菩提的大智慧，是從此《維摩詰所說經》引發出來的。此《維摩詰所說經》能令你得佛智慧！有這個作用。

「菩提之相，不可限量」，得到無上菩提的大智慧境界是不可限量的，不能用我們的分別心，說它這麼多，到此為止了，就是有限度；不可以分別的。

己三、結
以是因緣，福不可量。」

因為這樣的理由，所以你修學這個法門，你得到的福德是不可思議的。這個原因是什麼呢？我們供養佛、供養佛的舍利，當然就是香、花，這個地方說出來各式各樣的供養。這樣供養，就是用我們這個分別心做這件事，這件事當然都是有形相的、都是有執著心的。那麼你得到的福德，雖然是很多，但是還是有限量，到時候就窮盡了，這功德就沒有了。若是你修學這個不可思議解脫法門，你逐漸地由聞思修得到了佛智慧，當然佛的無量功德你都是成就了，但是以智慧為最重要，所以就標出來無上正等正覺。而成就了這樣的智慧的時候，這個智慧是無窮無盡的，無盡期的，沒有時間的限制的，所以他的功德無量。

說是有所得心，有分別的心，就是我們迷迷糊糊、顛倒迷惑的分別心，雖然也用恭敬心、誠懇，這樣子做功德，但是都是無常的。因為你做功德的那個心，不能長久地維持下去；這件事做完了，那個心就沒有了，所以得到的功德也就有時間的限制。而得到的功德，也就是在我們的分別心的感覺上，感覺到滿意了一點而已；就是在人間、天上有一些如意的果報出現，就是時間很久、也享受不完，只此而已。

你若是從聞思修去學習佛的這個不可思議解脫法門，在你內心裡面成就了無相的戒定慧，當然主要是智慧，成就了離一切相、離一切分別戲論的智慧，這個智慧是永久地存在，所以你的功德就是沒有窮盡，所以就是功德大，原因就在這裡。

我們用分別心所做的一切的功德所得的果報，都是形相上的，有個好的房子住，有個好的身體，這個人的身體長得很好，穿的衣服穿得好，吃的也好，所享受的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，都是令你滿意的；壽命也長，所得的眷屬也都是如意的，你的父親也是好，你的兒女也都好，乃至你的夫妻都是好，都是令你滿意的，沒有一樣事是不滿意的。這只是在這一些因緣和合的有為法上出現的令你滿意的事情，而這些事情都是因緣；因緣會變，逐漸逐漸到時候也就結束了。

若是你成就了無相的戒定慧，它沒有窮盡的時候，所以就是特別殊勝了。你本身沒有修學戒定慧，你內心的煩惱還存在，雖然你成就的眼耳鼻舌身意，你的眼睛也比別人好，沒有一樣事是不滿意的，但是缺點呢，你心裡面還是有貪瞋癡，這是一個缺點。心裡還有貪瞋癡，你所有的福報都受到你的貪瞋癡的破壞，它終究有一天完全結束了；完全結束，這個果報就沒有了。

若是你能修學無相的戒定慧，也同樣地會得到令你滿意的色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，而心裡面也是特別莊嚴的，定慧力莊嚴，無量功德莊嚴。在那個無相的真理上有無量功德莊嚴，遠離一切過失，所以可以永久地、永久地、盡未來際地不可破壞，所以這個功德是很大的。

然而這個功德大，所以也是比較難一點。我們做一些有相的功德比較容易；若叫你盤上腿子靜坐八個鐘頭，就是難一點。當然你從十五分鐘開始，慢慢增加，也是不難。你初聽人說，心裡面遠離一切妄想、明靜而住，「這辦不到嘛，我心裡一定要打妄想的！」就感覺困難。其實不是，佛菩薩是知道有困難，所以給你說明了，你看看《瑜伽師地論》說得廣，《菩提道次第略論》裡面〈奢摩他章〉，《菩提道次第廣論》的〈奢摩他章〉，那裡面都是從《瑜伽師地論》來的，說修奢摩他的方法。他就告訴你，你若昏沉，怎麼樣來對治；如果心裡面有雜亂的妄想，怎麼對治，都告訴你清清楚楚的。只要你有點恆心，終究有一天你成功了。你成功了的時候，就是大自在的境界。

所以，學習佛法，學習戒定慧，學習奢摩他、毘缽舍那，你不會白辛苦的！你若成就了，就是真實的成就了。其他的有為的功德也是應該做，也不是說不做，不做也不行；我們不是聖人，我們是凡夫，也還是生活舒服一點好。作夢是假的，作個好夢也是歡喜啊；夢是假的，好過作惡夢嘛。所以，你要修一點福報，還是自在一點嘛；若沒有福報，不要說到三惡道，就是在人間生活困難也是不行，也是不可以，還是修一點福。修一點福，你自在一點，心有餘力，好好地學習佛法，也就容易成功一點。說是這個人天天有病，肚子疼、腰疼，靜坐不行啊。若是福報大一點，他不痛，肚子也不疼、腰也不疼，全身都是健康的；凍著一點也不怕、熱了一點也不怕，他的忍力特別強，就是福報大！福報大，明白一點說，就是眼耳鼻舌身意特別的健康！不像我們福報小，有一點涼風吹到了就感冒了。我們不行，我們就是福力太薄了，修行困難，所以也應該修福。

所以，像供佛、供佛舍利也應該做，然後我們也去學習佛法，栽培自己，慢慢地、慢慢地就成功了。我們就講到這裡，下面明天再講。

Tape03
乙三、具陳往事勸發勝修（分三科）
丙一、陳往事（分五科）
丁一、佛在供養
佛告天帝：「過去無量阿僧祇劫，時世有佛，號曰藥王如來．應供．正遍知．明行足．善逝．世間解．無上士調御丈夫．天人師．佛．世尊。

這一品〈法供養品〉一共是分成三大段，第一段是「天帝讚揚」，是釋提桓因讚歎此《維摩詰所說經》不可思議功德特別殊勝。第二段是「世尊印述」，釋迦牟尼佛印可釋提桓因所說的是對的。這兩段文都已經講過了，現在是第三段，「具陳往事，勸發勝修」，就是釋迦牟尼佛引過去世中已經出現的事實，證明此經的不可思議功德。在這一科裡面，又分成三段，第一段是說過去的事情。

「佛告天帝」，佛這個時候就開導釋提桓因說，「過去無量阿僧祇劫」，就是已經過去了，不是現在；過去有多久呢？有無量阿僧祇劫那麼長。「阿僧祇」是佛教裡邊說大的數目裡邊其中一個大數，翻成中國話就是翻個無數。過去無量無數劫，「時世有佛」，那個時代，那個時期有佛出現世間。這位佛叫什麼名號呢？「號曰藥王如來．應供．正遍知．明行足．善逝．世間解．無上士調御丈夫．天人師．佛．世尊」。

佛有十種名號。我們人間的人有的時候也是很多的名字，佛陀也是，有十種名號。名號有兩種：一種是別名、一種是通名。藥王是別名，唯獨此佛名為藥王，其他的佛不名為藥王的。如來．應供．正遍知以下這十種名號是通名，一切佛都名為如來．應供．正遍知這十種名號的。有通、別之異。

「藥王」這個名字是什麼意義呢？我們知道藥草是能治療人的疾病的，但是這裡說的是佛法的法藥，它能治療人的心病。我們身體有各式各樣的病，我們的心理上也有很多的病。生理上的病還是枝末上的病，心理的病是根本的大病，就是貪瞋癡的煩惱。我們平常說，我們若是發火忿怒了是煩惱，貪心來了不感覺是煩惱。但是佛法不是，貪心也是煩惱。貪欲、瞋恚，還有愚癡，不明白道理、邪知邪見，是更重要的煩惱。佛陀的大智慧宣說無量無邊的佛法，能治療我們的心病，所以佛法也稱之為藥。如果包括身病在內，就是能治療身體上的病、也能治療心理上的病，所以叫做「藥」。「王」就是自在的意思，治療這樣的病痛沒有困難，很容易就治療好了。只要你肯服藥，病是決定會好的；若是你不吃藥是不行。

我們身體上有病，在《涅槃經》上、阿毘達磨論也都說過，有三種病：一種病，不須要治療就會好，這是一種病；第二種病，要吃藥才能好，吃得對了這個病就會好；第三種，吃藥也是不能好，一共這三種病。但是，我們心理上這貪瞋癡的病，佛法這個法藥是決定可以治療好的！沒有說治不好的，問題就是你要服這個藥才可以。

這位佛就是依這樣的意義立名稱的，稱之為藥王佛。

如來．應供．正遍知以下這十種通號，我原來的意思是不想講，因為我答應在這裡講三天，要把這一品完全講完，那麼這個地方就可以從略，你們查查大辭典也可以。但是，現在又有別的地方要請我去講，講什麼呢？也是講這一品。就是在這裡講不完的，就是到那裡去講。若是把這個地方從略了，可能到那裡又不夠講了，所以還是講一講也好。不過，查大辭典這個話，當然有道理，查一查就可以；但是有的人查大辭典也不懂，還是須要講一講也是好。

「藥王如來」。佛的這十種名號，在我這個笨人來說，還不是容易講的。

現在先說「如來」這個名字。「如」是在理性上說，名之為如；「來」是在智慧上說的。「如」這個字，在字典上看，「如」是相同的意思，這一法和那一法是相同的，叫做如。理性，在一切法上看，一切法表現於外的相貌是有差別的，地水火風、色聲香味觸，是各式各樣的差別，就是人與人也都不一樣，有無量無邊的差別；但是這麼多不同相貌的一切事情上的理性是無差別。譬如光明，電燈的光它是一個樣，這個房子又一個樣，人是又一個樣，是有差別，但是那件事物上的理性是無差別的，所以叫做如，如是這樣意思，相同的。我們不必說得太麻煩，我們簡單地說，就是一切法皆空就是如。聲音上的空，色相上的空，乃至某人的色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，一切法上的空性是無差別的，所以叫做如。

「來」是在智慧上說的，怎麼講呢？因為智慧不是不經過學習就會有的，要學習才有。初開始的智慧是小小的，但是你繼續不斷地學習，智慧就廣大了。在這裡的意思是說什麼呢？由因來到果，由因而果，所以叫來；由因來到果，智慧才圓滿，所以「來」是指智慧說的。

智慧的「來」和理性的「如」有什麼關係呢？覺悟真理的如是智慧，智慧圓滿了，圓滿地覺悟諸法的如，圓滿地覺悟諸法如，那就是佛。如果覺悟是覺悟，沒有圓滿，還不可以名之為佛的。這是一個解釋。

第二個解釋，在《瑜伽師地論》上說，「言無虛妄，名為如來」。說話不虛妄，說的真實不虛，這就是佛。佛從成道以後，他說的話都是真實不虛的，所以名之為如來。這句話講得，我認為，在我們凡夫的立場來看，這簡直是師子吼！是打雷了，天上打了一個大雷，使令我們真是感到震動！我們平常的人，就是容易說謊話。「言無虛妄，名為如來」，這句話非常好！

「應供」：應供是什麼呢？就是成佛了的人，他是我們一切世間眾生的良福田，我們應當修福，來供奉他、供給他。怎麼叫做福田呢？農村的人種田，從田裡面能收到穀，然後我們就有飯吃了；田能生穀。現在，佛就譬喻是田，我們能夠供養佛，買香、花、果，請佛吃一餐飯，我們會得到很大很大的福報，所以叫做福田，這個田能令你得福。

我們讀《金剛經》，《金剛經》流行得很普遍，很多人讀《金剛經》，「如是我聞，一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園」，「給孤獨」是一個人的名字，稱之為善施長者。這個善施長者他的財富很不得了，但是他的財富統統都給別人了，他窮了，吃飯都困難了。這一天，給孤獨長者對他太太說：「我出去想想辦法，不然的話沒有飯吃了。家裡面只有四升米，你做飯，我回來我們就吃飯。」

這個時候，釋迦牟尼佛知道他，給孤獨長者是佛的大護法，他現在沒有飯吃，吃飯困難了，佛這個時候到他家托缽乞食，她做這一升米的飯，就完全都供養佛了。他有四升米，還有，佛就拿回去這個飯。佛走了以後，舍利弗尊者來了，給孤獨長者的夫人又做了一升米，舍利弗尊者來，又乞去了。後來又做一升米，目犍連尊者又來乞去了；後來又做一升米，摩訶迦葉尊者又來了。這四升米完全做好飯，完全供養佛和這幾位大阿羅漢。家裡沒有米了，就是沒有飯吃了，就是等著須達多長者回來。

須達多長者回來了，說：「飯做好了嗎？」他的夫人說：「我做好了飯了，佛來了我們能不供養嗎？」就是如此如此這麼一說，就是沒有飯吃了。那怎麼辦呢？「我們再到倉庫裡面去看一看，還有沒有什麼剩餘的。」一看，倉庫裡完全都是寶！財富完全恢復過來。

經上說，得滅盡定的大阿羅漢，能令你得現報！你供養他，你就請他吃一餐飯，你現在就會得到很多的財富，何況供養佛！所以，佛來了是有意的，把他的貧苦的環境轉變過來，還變成富貴的環境，是這樣意思。所以叫做「應供」。

我們平常人若對他有所利益、有所救濟，我們是不是也會得到好處？也能得到好處，但是不是那麼多。原因就是平常人心裡面有很多的貪瞋癡的煩惱，你救護他，就受到這貪瞋癡的影響，得到的功德不如供養佛多。

在田上說，有良田（肥沃的田地）、有貧瘠的田地，你在那裡種五穀，收成就是不一樣。我們在福田上看，供養佛、供養阿羅漢，供養阿羅漢就不如佛，你若供養凡夫僧就不如聖僧，就是有這麼多的差別。

現在說「應供」，就是說佛的內心是清淨到了極點，一切的煩惱都沒有了，完全是大智慧光明、大慈悲光明，所以他是良福田，一切世間的人天都應該供養，所以叫做應供。

「正遍知」：這是說佛的智慧，正遍知就是「正知」和「遍知」，有的地方說正等覺。鳩摩羅什法師翻個遍，玄奘法師就翻個等，「正等覺」翻個「正遍知」，意義是相同的。或者說是正知和遍知，就是這麼兩句話。「正知」是說什麼呢？就是通達一切法性的智慧，叫做「正知」；通達諸法如的智慧，叫做正知，也叫「正覺」。「遍知」，就是通達一切緣起法的差別。為什麼這個房子造的這樣子、那個房子造的那樣子，它是有原因的。為什麼這個人壽命長、那個人壽命不長，為什麼那個人有智慧、這個人的智慧不夠，都是有原因的。為什麼那個人信佛、這個人不信佛呢？每一件事都不是無因而有，你能通達一切法的因緣，叫做「遍知」。這樣說，佛這兩種智慧也都是圓滿了，所以稱之為正等覺、正遍知。

「明行足」：明行足有很多的解釋。一個解釋，「明」是三明：天眼明、宿命明、漏盡明。天眼，就是得到禪定的人，他一入定的時候，在他的肉眼裡邊，有色界天的地水火風。色界天的地水火風和我們欲界的地水火風不一樣，這個眼睛的視力、這個見的能力非常的強大，能看到很遠很遠的地方去，看得而且還是非常清楚。我們若是睜開眼睛看自己的手紋，可能還是模模糊糊的。但是，有天眼通的人，幾千萬里的境界，就像看手紋那麼清楚。天眼通是很厲害的。

「天眼明」是怎麼回事呢？天眼明比天眼通還厲害。有什麼地方厲害呢？我曾經也是講過，本來我們應該簡單講，現在這樣講，講得太多了，但是多講一點也有好處。

天眼通和天眼明有什麼不同呢？我舉一個例子。譬如牛死了，牠生天上去了。我們沒有天眼通的人不知道，牛死了到那兒去不知道。但是有天眼通的人能看見牠到那兒去，他就看見這個牛生到天上去了。生到天上去，又有什麼事情呢？有事情。有天眼通這個人沒有天眼明的時候，他就認為牛的行為是生天的因；生天享天福，是由牛的行為得到的，所以他就會教他徒弟跟牛學習，學習牛那樣子；這個狗死了，生到天上去，他就教他徒弟學習狗那樣子。所以，在印度的外道，有持牛戒的、有持狗戒的、有持雞戒的，就是因為他有天眼通的關係，他教他的徒弟這樣做。

若是有天眼明的人就不是這樣子。有天眼明，知道生天，一定是善因緣得天的果報，而不是因為牛的因緣。狗、雞死了生天，是另外有別的善因緣才能生天的。他能正確地知道諸法的因緣，而不會搞錯了。所以，「明」是佛法中的人的神通境界，不是外道；外道有神通，外道沒有明，他不能通達一切法的緣起的道理，常會搞錯了。所以，我們平常人，「那個人有神通，很不得了！」其實，神通有的時候，自找苦惱！並不見得是高明。

所以，「明」有天眼明、有宿命明，「宿命明」是知道過去的事，過去久遠的事情，他現在能知道。還有「漏盡明」，就是能斷煩惱。有了煩惱都是凡夫境界，修學聖道能把煩惱（漏就是煩惱）盡了，得大光明的智慧，那就是聖人了，所以叫做漏盡明。天眼明能看見未來的事情，宿命明能看見過去的事情，漏盡明是知道現在一切的事情，這是三明。

現在說，佛的三明是究竟圓滿的，非阿羅漢所能及。

「行」，行是什麼呢？是止觀為行，修奢摩他和毘缽舍那叫做行。因為我們受了三歸五戒，或受了出家的戒，然後修奢摩他、毘缽舍那的時候，就是由凡而聖，就是向前進步了，所以叫做行。到最後圓滿了，那就是佛了。

明行足是這樣意思。
《涅槃經》上解釋，「明」是什麼呢？就是前邊的正遍知叫做明，「行」還是止觀，由止觀之行而得到佛的智慧。「足」就是圓滿的意思。

「善逝．世間解」：善逝是一個名字，善逝怎麼講呢？「逝」就是去了，「善」就是好，你去得很好，你到那兒去是非常好的，是這樣意思。「善逝」，現成的話，《瑜伽師地論》上說，「上昇最極，永不退還」，叫做善逝。就是你向上進步到極圓滿的時候，就是到了佛的境界；到了那個境界以後，永久也不會向後退的，所以叫做善逝。

「向後退」這句話，在我們一般人來說，這倒是很容易明白的事情。小時候讀書，這〈陋室銘〉、〈赤壁賦〉，乃至《四書》、《五經》我都能背下來，到現在老了不能背了，就是退了。但是，佛的境界是沒有退的，佛成就了，永久也不會失掉的，那叫做善逝。這是佛叫善逝的意思。

「世間解」：「世間」，是凡有時間性、有空間性的東西，都稱之為世間，都是無常敗壞的。這可以分成兩部分：一個就是我們居住的器世間、一個是在這個器世間居住的一切有情的世間，這兩種世間。在佛法上說，一切有情居住的世間，都是有情自己業力所創造的。外邊的世間是不決定的，我們有好的業力就創造好的世間，有壞的業力就創造壞的世間，是以心為本。誰創造？就是自己的心，以心為本。有情世間的因果，居住的這個世間佛法上叫做器世間，這兩種世間的因果的道理，都是通達無礙的，所以叫做「世間解」。

「無上士調御丈夫」：「無上士」就是沒有高過佛的，沒有比佛更高尚的人了，他的道德是極圓滿了。「調御丈夫」：這是什麼意思呢？調御就是調伏的意思，這個地方有點問題，把它調整一下。這裡是說什麼呢？是說佛陀的大智慧，他能夠具足了殊勝的調伏一切眾生內心煩惱的能力，他是這麼一個人。一切眾生內心的煩惱，佛有辦法把它調伏好，能把它改變過來。用我們凡夫的話來說，能改造你的思想！佛有這樣的能力，所以叫做「無上士調御丈夫」。無上士調御丈夫合起來是一個名號。

「天人師」：能令我們改過遷善的人，稱之為師。世間上有地獄、餓鬼、畜生、人、天，加阿修羅就是六道，如果不加阿修羅就是五道眾生。五道眾生，佛都是大慈大悲地教化的；但是其他的三惡趣不在內，只說是人天，那是什麼原因呢？就是佛在世間說法的時候，人天容易接受佛的教化。地獄、餓鬼、畜生是難，他接受佛的教化是困難的。原因在什麼地方呢？就是三惡道的眾生太苦了，這個苦惱困擾他的身心，他很難接受佛的教化，有困難。

接受佛的教化，唯有人比較合適。人比較合適，原因在什麼地方呢？因為人這個身體若是沒有什麼病痛的話，我們內心的思想可以自由地去考慮問題。我們的身體如果是有病了、很痛苦，你叫他去修學靜坐能行嗎？你叫他去念佛都是困難，他要請假了，不能做功課。所以，這個身體要沒有什麼痛苦，他才有可能去學習佛法。這件事，三惡道是困難的，三惡道是做不到。地獄的眾生受很大的苦，那他沒有辦法學習佛法；畜生的世界是個恐怖的世界，弱肉強食的世界，他也是心老是不安，也是很難學習佛法的。最初，我是小孩子的時候也看見小鳥在地上跑，跑跑就停下來看看，然後再向前跑。當時還不大懂，怎麼會這樣子呢？後來知道，就是害怕！松鼠也是，走一段路也是看看，就是害怕恐怖啊！那樣子，他那能安心學習佛法呢？是不能的。所以，身體沒有那麼大的痛苦，才能做聖道的依止處。身體沒有那麼嚴重的痛苦，才能夠假藉它學習聖道，這是一個原因。

第二個原因，要有厭離心。厭離世間苦，世間是苦，心裡面不歡喜，他才能學習佛法。若世間上歡喜榮華富貴的人，你讓他學習佛法可以嗎？是不能的。他要去求榮華富貴，不得閒，「我沒有時間來聽經、來參加禪七、參加念佛！」這不可能的。

所以，要學習佛法，在佛法裡面能夠修行，要兩個條件：一個你的身體容許你，第二個你要有厭離心才可以。這樣說，三惡道的眾生是有厭離心的，他們很苦，他也不高興這個苦，但是身體不行。諸天，天上的人他們的樂太厲害了，我們人所不能及，他們就為樂所迷惑，學習佛法也困難，也是沒有時間。他們的身體是健康，沒有病，也不老、也不病，他若修學聖道，強過我們人；但是他們沒有這個心機，不歡喜，因為他們所享受的五欲樂把他們迷住了，不能夠放下、學習佛法，所以也不能。只有人是最好！人的五欲樂也不是那麼特別的了不起，而身體也不是太痛苦，所以還可以學習佛法。當然人間的人也不是完全能學習佛法，有些人感覺人很滿意，有什麼苦要厭離呢？也是不想學習。所以那樣的人也不行，富貴學道難；太貧苦了也是困難。所以，有些高僧他如果修行沒有成功，他就發願，「我再來人間，也不要太富貴、也不要太貧賤，到那一家去給他做兒、給他做女！」發這個願。

諸天（剛才說了）他們學習佛法困難，但是另外還有一個契機，是什麼呢？他在人間信佛。他在人間的時候，或者是他父母，或者是他的善知識引導他信佛，他的信心很好，做了一些功德生到天上去了。到了天上還信佛，人間有佛法，他有可能來學習佛法。若是原來沒有信佛，他也是在社會上做一些慈善的事情，他應當也可以生天，因果是平等的，但是他到了天上不信佛；不信佛，佛不能度化他。因為他不感覺到有所不足，「我不須要再到瞿曇那裡聽他講什麼」。所以，在經上、阿毘曇論上說，色界天上的人，初禪、二禪、三禪、四禪這些禪天，有些不信佛的人，有信佛的天要來到人間聽佛法，不信佛的人：「我們這裡很好，你聽瞿曇說什麼話？不要去聽他講話。」還有這種事情。

所以，人間的人和天上的人，天上的人多數還是欲界天，色界天也有信佛的，像梵天也信佛，那麼他也可能會來。天人師。

這樣說，我們得人身還是很不錯的。這個身體還很可寶貴，就是能學習聖道。我們學習聖道的人，如果不趁這個機會學習聖道；常常做種種功德生到天上，生到天上不一定學習聖道，就是信佛也不一定啊。

經上說，佛在世的時候有個耆婆，耆婆是個醫生，是個醫王，他治病是不得了。他信佛，做了一些功德，死掉了就生到天上去。他在人間的時候，歸依目犍連尊者。這個時候人間的比丘常常有病，目犍連尊者就是到天上去問他比丘怎麼常會有病。耆婆到了天上去，隨著諸天乘著寶車，忙得很。看見目犍連尊者，就這麼擺擺手就走了，就是這樣子。但是目犍連尊者是有神通的人（若是我們沒有神通也無可奈何），目犍連尊者：「好，你這樣子。」他立刻用神通，這車不動了，不能走。他也就明白了，立刻下車，對目犍連尊者恭敬一點，「你老人家來做什麼呢？」「人間的比丘常常有病，怎麼辦法治療呢？」他說：「出家人有病，減食為良藥！」這句話是醫王耆婆說的。

所以，從這些事情上說，唯有人比較好，修行比較好。諸天，剛才說，耆婆是信佛的，結果他為樂所迷惑，他的歸依師父來了他都不肯停留一會兒。所以，我們做了人還是不錯的。這上面說「天人師」，他能夠教化我們。

「佛」：佛是印度話，翻到中國話翻個覺悟。我們通常說，自覺、覺他、覺行圓滿名之為佛，當然這麼說也可以。但是經上有講，他能覺悟一切的善法、一切的惡法、一切非善非惡的事情。當然這種圓滿的覺悟，唯有佛才是圓滿的。

「世尊」：佛具足了無量無邊的功德，所以為世出世間一切賢聖善人所尊重，所以叫做世尊。
合起來正好是十號。就是把無上士和調御丈夫合起來，這樣就是十號。
這是說，無量阿僧祇劫之前，有一位佛名為藥王如來，藥王佛，藥王世尊。

世界名大莊嚴，劫曰莊嚴，佛壽二十小劫。
「世界名大莊嚴」：那位佛居住的世界也有個名字，叫做大莊嚴。我們現在這個世界，佛法裡面名之為娑婆世界。大莊嚴世界，一定是個清淨的世界，所以叫大莊嚴。
「劫曰莊嚴」：這個時代也有名字，叫做莊嚴劫。
「佛壽二十小劫」：藥王如來的壽命有多久呢？有二十小劫那麼長。
我們從經論上的解釋，有增劫、有減劫，有刀兵劫、有饑饉劫，這裡不是那個劫，這裡就是約時間說，有那麼長。

其聲聞僧三十六億那由他，菩薩僧有十二億。

藥王如來的弟子，佛法僧那個僧有兩部分，一部分就是「聲聞」弟子，「聲」是佛說的法音，聽「聞」了佛的法音而修學聖道成就了，叫聲聞僧。聲聞僧有「三十六億那由他」那麼多。

「菩薩僧」，也是聽佛說法，但是有大悲心，弘揚佛法、廣度眾生，不入無餘涅槃的，所以這就是大乘佛教學者。「有十二億」這麼多。十二億當然沒有三十六億那由他那麼多，所以，發大悲心的人還是少數。

天帝！是時有轉輪聖王，名曰寶蓋，七寶具足，主四天下。

「是時有轉輪聖王」，就是藥王如來出現世間那個時候，有轉輪聖王。「轉輪」怎麼講？「輪」就是圓的，像車輪似的是個圓形的。但是這個輪，在這裡看這個情形，是金輪，就是黃金所成的這種輪。這個輪是怎麼回事情呢？就是轉輪聖王要到什麼地方去的時候，這個金輪在轉輪聖王的前面，轉輪聖王要到那兒去，這金輪就是到那兒去，它自動會飛，在虛空裡飛。所以叫做轉輪聖王。

「聖王」表示什麼意思呢？他不是霸王，不是暴虐的皇帝，他是愛護老百姓，推行德行的政治，就是以十善法教化他的老百姓，使令這些老百姓不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不綺語、不惡口、不兩舌、不貪欲、不瞋恚、不邪知邪見。他用十善法教化人，不是說大家只是生產，經濟豐富了就好了，不是；經濟生活也要豐富，但是品德也要高尚一點，這樣子這個世界才是和樂的。如果思想上不能夠提高品德，這個世界還是苦惱。聖王就表示這個意思。

「名曰寶蓋」：這個轉輪聖王叫什麼名字呢？叫做寶蓋，取這個名字。

「七寶具足」：他具足七種寶。這七種寶是什麼呢？第一個寶就是「金輪寶」。第二個「神珠寶」，就是如意珠。轉輪聖王有如意珠，他看見老百姓生活困難，他有如意珠，就要求如意珠這個珠寶，能夠像下雨那樣子，所有的衣服、飲食、珍寶，一切財富，這個如意珠都能夠發出來。你向它要，它就給你，像下雨那樣子，很多很多的財富都出來了。用這樣的財富，普遍地施捨給老百姓，老百姓大家生活都安樂了。這叫神珠寶。還有「象寶」，就是大象。還有「馬寶」，轉輪聖王騎著象在虛空裡飛，也可以騎馬在虛空裡飛，這是和一般的境界不同。還有「主藏臣寶」，就是管理轉輪聖王的財政的，他若是須要錢的時候，隨時從地裡面就有寶出來。再有「主兵臣寶」，就是管理軍隊的，這個總司令是很厲害的。最後第七個是「女寶」，就是轉輪聖王的夫人，那也不是一般的女人。

而這七種寶從那兒來的呢？都是釋提桓因的，都是釋提桓因送給轉輪聖王的，所以都是從天上來的。這個寶蓋轉輪聖王，七寶具足。

我們常常說到，善有善報、惡有惡報，轉輪聖王的福報是很大很大的，從那兒來的呢？他在因地的時候，做普通人的時候，修學十善法，修得太多了，修得特別殊勝，他是完全一點好心腸，做一些救護人的事情，做得太多了，所以他得到轉輪聖王的福報。

「主四天下」：他所統治的地區有多大呢？四天下都歸他統治。我們居住的（佛經上說這是）南贍部洲，還有東勝身洲、西牛貨洲、北拘盧洲，都歸他統治的。在經論上像《俱舍論》上說，轉輪聖王雖然是也有軍隊，但是他並不去使用的，完全是道德的感召，自然地歸順於他。不是須要動刀、要開砲、要殺害，不是的，這純是道德的感應。因為轉輪聖王沒有敵人，無敵於天下，大家都是心甘情願地接受他的領導，是這種境界。

王有千子，端正勇健，能伏怨敵。

「王有千子」，這個轉輪聖王有多少兒？有一千個兒子，這麼多。「端正勇健」：他的兒子相貌都是端正的，內心都是很勇猛的，身體也是特別健康，也是有智慧的人，也都是有福報的。通常說，父母、兒女都是有共業，如果沒有共業，是不能給你做兒、也不能做女的，沒有共業也不能做夫妻的。所以，轉輪聖王那麼大的福報，他的兒也是端正勇健。「能伏怨敵」：有能力能降伏一切外來的敵人，敵人就是怨恨的人，怨敵。

爾時，寶蓋與其眷屬供養藥王如來，施諸所安。

前面說轉輪聖王出現的時代，有佛出世。寶蓋轉輪聖王與其眷屬，「眷」就是愛，彼此相愛名之為眷，「屬」是隨順的意思，人與人若相愛就是會互相隨順，也就是他宮內的人。寶蓋轉輪聖王與他的眷屬，「供養藥王如來，施諸所安」，用什麼來供養佛呢？就是生活所需的這一切，衣服、飲食、臥具、醫藥這一切，這是一種安樂的因緣，也就是以財來供養藥王如來。

至滿五劫。
在時間上看，滿了五個劫那麼長遠的時間內，一直地由他來供養。

丁二、勸子令學（分二科）
戊一、勸
過五劫已，告其千子：『汝等亦當如我以深心供養於佛。』
「過五劫已，告其千子」，他宣布，他開導他的一千個兒子：「汝等亦當如我以深心供養於佛」。「深心」就是誠懇心，誠懇地去供佛，深心供養於佛。

戊二、從
於是千子受父王命，供養藥王如來，復滿五劫，一切施安。

「於是千子受父王命」，這一千個兒子接受他父親的命令，也就「供養藥王如來」。「復滿五劫」，又供養這麼長的時間。「一切施安」，像他父親一樣，一切生活所需的安樂具，他都布施。

丁三、月蓋思益（分五科）
戊一、思益
其王一子，名曰月蓋，獨坐思惟：『寧有供養殊過此者？』

在千子裡邊，有一個兒子有點特別，名字叫做「月蓋」。月是光明的意思，以光明為蓋，或者這麼解釋也可以。「獨坐思惟」，他自己一個人在閑靜的地方，坐在那裡，內心裡面在思惟一個問題，什麼問題呢？「寧有供養殊過此者」，可能對於佛的供養超過財的供養嗎？我是用財物，用衣服、飲食，或者好的房舍來供養佛、好的飲食供養佛，這都是屬於財布施；還有沒有不同的、更殊勝的供養呢？

戊二、空告
以佛神力，空中有天曰：『善男子！法之供養勝諸供養。』
「以佛神力，空中有天」，這個時候，有佛的神力，在虛空裡面有一個天神，天神就回答月蓋王子的問題。「善男子！法之供養勝諸供養」，佛法中的供養是超過一切財布施的。

這上面加個「以佛神力」這樣意思是什麼呢？天神他不會說這句話的，這是佛的加持力，佛的神通加持他，他才會說這句話。稱月蓋王子為善男子，法的供養是最殊勝的，其他的供養所不能及的。

戊三、尋問
即問：『何謂法之供養？』
月蓋王子就問了，「法之供養」這句話怎麼講呢？怎麼叫做法之供養？

戊四、天答
天曰：『汝可往問藥王如來，當廣為汝說法之供養。』
天就說，你問「什麼叫做法的供養」，那你去問藥王如來，他會詳細地為你介紹、為你解釋怎麼叫做法供養；法供養的意義會給你說得明明白白的。

戊五、申請
即時，月蓋王子行詣藥王如來，稽首佛足，卻住一面，白佛言：『世尊！諸供養中，法供養勝，云何名為法之供養？』

「即時，月蓋王子」，月蓋王子這個人的確是很特別，他一點也不把這件事……「我問這個問題，不必那麼急嘛！」他不是！他立刻地就到藥王如來那裡去了。「行」是走路，到那兒去了，到藥王如來的住處。「稽首佛足，卻住一面」，就在那裡對佛頂禮。頭至地，頭接觸佛的足；「稽」是延緩一會兒，不是立刻就起來了，在那裡觀想了一會兒，所以叫做稽首佛足。人身體最尊貴的就是頭，最卑下的就是足；用自己最尊貴的頭，接觸佛的足，這表示尊敬到了極點，是這樣意思。禮佛足之後，退回來，住在一面，住在一面也就是坐在一面。

「白佛言：世尊」，他就對佛說了：「諸供養中，法供養勝，云何名為法之供養？」我剛才聽人說，諸供養中，法供養最殊勝；但是我不懂，怎麼叫做法供養呢？請佛慈悲開示我。他來請問佛。

丁四、藥王誨示（分二科）
戊一、明依教多分地前行法供養（分三科）
己一、標
佛言：『善男子！法供養者，

「佛言：善男子！法供養者，諸佛所說深經，一切世間難信難受，微妙難見，清淨無染，非但分別思惟之所能得；菩薩法藏所攝，陀羅尼印印之；至不退轉，成就六度；善分別義，順菩提法，眾經之上；入大慈悲，離眾魔事，及諸邪見。」這底下就解釋什麼叫做法供養。

前邊這一段文是「陳往事」，先說轉輪聖王供佛，然後他那些兒子供佛，第三段說到月蓋王子思益想要求殊勝的供養，第四段就是藥王如來開示他，第五段是「月蓋傳通」，月蓋王子出家、弘揚佛法了；分這麼五段。

現在這是在五段裡邊的第四段，「藥王誨示」，藥王如來教誨、開示什麼叫做法供養。誨示這裡邊分兩大段，第一段是「明依教多分地前行法供養」，就是依據、隨順語言文字的佛法，去修行法供養，這樣的修行法，是在凡位的時候所做的功德，這是第一段。第二段就不是這樣了，就是有殊勝的功德、有殊勝的能力去修行法供養，那就是入了聖位以後的人修行的法供養。同樣是法供養，但是有凡聖之別，有凡聖的不同。

現在先說第一段，依據、根據佛說的聖教去修行法供養。這裡邊分三科，第一科是標，就是「云何名為法之供養？」這是問的話。下面是佛回答，「佛言：善男子！法供養者」，就是這一句話，把它立出來，標者立也，就是先提出來這個題目，然後就作這個文章，把法供養的道理說一說，這是先標出來題目。第二段就是加以解釋。「法供養者」這是標；「諸佛所說深經，一切世間難信難受」，這底下就是解釋這個法供養；第三段是結束。標，釋，結。

解釋裡面分成兩段，第一段就是所供養的法，法供養，你供養誰呢？是供養法，這是第一段「明所供養法」。第二段「正明法供養」，你怎麼樣來供養法呢？這是第二段。分這麼兩段。現在先說第一段「明所供養法」，又分兩科，第一科先說法的本體，什麼叫做法？先解釋這個道理。

己二、釋（分二科）
庚一、明所供養法（分二科）
辛一、明經體
諸佛所說深經，一切世間難信難受，微妙難見，清淨無染，非但分別思惟之所能得。

「諸佛所說深經」，就是這一句話，「諸佛所說深經」。我們通常講經的時候，把「經」這個字的解釋，就是語言文字的經就叫做經。譬如說現在我們拿這個是白紙黑字，這個語言文字，當然不是一般的語言文字，是佛法中佛說的法，用語言文字把它記錄出來。佛說的法這種真理，若不假藉、沒有所憑藉的話（就是所謂媒介），若沒有媒介的話，沒有辦法說，沒有辦法表達出來，一定要有個媒介，也就是有一個憑藉。憑藉、假藉語言文字的符號，把那個道理講出來、表達出來。

這裡面有兩件事，一個是能表達的語言文字，佛當時說話是語言音聲，記錄出來寫出文字才是文字；語言也好、文字也好，都是能顯示的，一個能。第二，所顯示的義。就是有能詮顯的文句、有所顯示的義，加起來名之為經，有能詮、有所詮的經。我們都是這樣講，當然這樣講並沒有錯，是對的。對可是對，現在這裡可是有點變化，加個「深」，「深經」是什麼意思？沒有能所了！能、所不是經。若是能也不可得、所也不可得，那就是沒有語言文字相了、也沒有能詮的名句文，也沒有所詮的義，無能、無所，離一切相，那是佛說的法，那就叫做「深經」。

我們現在說，諸法皆空，色無自性，所以是空的，受想行識是空的；一切法都是如夢中境、如鏡中像、如水中月，都是虛妄的，這不是的，另外有個真實的境界才是的。我們就是用種種方便，都還是用語言文字，不能離開語言文字去表達一件事的，我們初開始是這樣學習，但是，真實的那個甚深的第一義諦，是超越能所的。我們說的都是方便，不就是第一義諦。第一義諦是佛的無分別的境界所覺悟的，所以叫做深經；我們的眼耳鼻舌身意所達不到的，我們的分別心達不到那裡，所以叫做深經。

「諸佛所說深經」，那就叫做「法」。我們說歸依法，就是歸依那個法。但是我們語言文字的這些佛法，是一個道路，從這裡才能通到離一切文字的佛法，才能達到那裡。如果沒有語言文字的佛法，我們不能達到，達不到那裡去，不行的，過不去的。所以，語言文字的佛法是方便的佛法，就是淺的佛法；離一切語言文字、離一切相的，那是甚深的佛法。那個甚深的佛法，是一切聖人的境界，阿羅漢也到那裡去了，辟支佛也到那裡去了，一切大菩薩也在那裡，一切十方諸佛都在那裡。所以，目犍連尊者說：「佛及聖眾在中居」，佛和一切聖人都在真理、離一切相、不可思議境界那裡，「輪轉愚夫不能入」，我們在生死流轉的凡夫，被人家舌頭轉的這些人，都不能到那兒去。所以，「深經」是這樣意思。

「諸佛所說深經」，或者我們還是要用語言文字說，就是第一義諦，那是甚深的地方。

「難信難受」：深經說這樣的事情，你能相信嗎？你能接受嗎？譬如說是吃飯，做米飯、或者吃麵包、或者吃蘋果，吃下去有味道、有香味，這我可以接受。到離一切語言文字，那個地方有什麼意思嗎？就是我相信，有什麼好處呢？「難信難受」，不容易相信、也不容易接受的，不容易。「難信難受」，若信也就是接受了，不信也就是不接受。

「微妙難見」：微妙就是不可思議。譬如說經論上有白紙黑字，有各式各樣的字，我們讀過書，我們就可以照這個字念，我們就可以明白它在說什麼。如果這上面沒有字，你念什麼？就是一張白紙，你在那邊念什麼？念不出來什麼。連白紙都沒有，你的思想更不能活動。

我昨天說過，「非離彼能詮，智於所詮轉」，這是《攝大乘論》上的話，《攝大乘論》是無著菩薩說的，無著菩薩是聖人，聖人說的話和凡夫是不同，他會超越了另一個世界，他在另一個世界。「非離彼能詮，智於所詮轉」，我稍微解釋一下。

語言文字是能詮的，只要說出一句話來，話裡面就是有義的，用這個語言文字表示那個義。如果沒有能詮的語言文字，你能在義上活動嗎？譬如說，我們日常生活上的事情，某甲來對你說，某乙說你的壞話，挖你的牆角、怎麼怎麼地。你一聽見就不高興了、忿怒了，「這個人沒有良心，我對他怎麼怎麼好，他還對我這樣壞！」如果根本沒有人說這句話，你會想這件事嗎？是不可能會想這件事的，所以「非離彼能詮，智於所詮轉」。佛說的語言文字，去表達這是真如、這是惑業苦，說出來種種的道理，也是利用語言文字的。若沒有語言文字，你能知道什麼？什麼也不知道！所以，在這個地方就有深淺的不同了。我們利用語言文字去明白道理是淺的，經過了長時期的修行，你達到了聖人的境界，成就了無分別的智慧的時候，才能契悟、才能證悟離分別相的第一義諦，那叫做「深經」。

這樣的事情，是「難信難受」，是不容易相信、也不容易接受。

說他是聖人，他不說謊話，我可以相信；但是還是不容易接受。我總感覺不到有這麼回事嘛，我總是感覺到拿一個蘋果這是真實抓住一個東西，你說這個，我總是摸不著，什麼也摸不著，所以是很難相信。可是，我那天好像也說過這件事，有兩條道路可以令你相信。第一條道路就是有善根的人，他過去世學習過佛法，他修行過，他栽培過善根，在內心裡面隱藏著；今天遇見佛了，佛一說，過去的善根引發出來，他就相應了，他就相信這件事，這是一條道路。第二條道路，你按照佛說的法去修行，慢慢地你就會感覺到，你就感覺到有這麼一回事。你會感覺到那一件事非常尊貴，是我們現在大家努力地、不怕辛苦地去追求的色聲香味觸，比它好得多，它所不能及，你就會知道。若是你不肯這樣用功修行，你是沒有辦法能知道，要修行才能知道。但是，誰有修行呢？說了老半天，還是難信難受！還是不容易信受。

「微妙難見」：因為它沒有形相，沒有形相就是不可思議，沒有形相也就沒有名字，沒有名字、沒有形相，我們不能見聞覺知，所以很難去證悟這件事；微妙難見。

「清淨無染」：前面這幾句話，是說我們凡夫學習這樣的佛法有困難；清淨無染是在法的本身來說，是清淨、沒有染污的。這話怎麼講呢？我們若看見老虎的時候，心裡就恐怖，心裡會有點恐怖。你若是到廁所、或者是大糞坑，這個心裡面就不高興，就是心隨境轉。我們所接觸的色聲香味觸，我們的眼耳鼻舌身能與色聲香味觸相應，眼能見色，耳就不可以見色，眼不可以聽聲音，就是眼耳鼻舌身同色聲香味觸是相應的；相應的，我們就可以分別。但是，可以分別這個地方有什麼問題呢？就生煩惱！看見可愛的境界，欲心就起來了；看見不可愛的境界，憎惡的心就起來了，就是生種種煩惱，所以不清淨。「諸佛所說深經」這個第一義諦，沒有這回事；你若與它相應的時候，是清淨的，是沒有一切煩惱的。它不是生煩惱的事情，那個地方不生諸煩惱，不會令你煩惱，所以它是清淨的，是沒有染污。要到聖人的境界，他有那樣的智慧契證了它，所以沒有煩惱，就是清淨無染。

有漏法這色聲香味觸上，不是的，我們同它接觸，常是有煩惱，常是令你心不安。我們貪心起來也是不安、瞋心起來也是不安、疑惑心也是不安，各式各樣的煩惱都是令你不安的。但是，第一義諦不是，你若同它合適了，是安的，是一個很安穩的、很自在的，不是感覺到不安。說是我們這個地方警察不負責任的時候，土匪出來了；雖然土匪還沒到你家來，你心裡就不安。但是警察肯負責任的話，土匪不出來，你心裡安一點。這個情形亦復如是，你得到那個智慧的時候，與第一義諦相應的時候，心裡清淨，清淨無染。

「非但分別思惟之所能得」：你說這個地方是安穩處、是大安樂處，佛菩薩、一切聖人都在那裡，得大安樂自在。我們怎麼辦法能去呢？我也想去啊，你說那裡好，我也想去，怎麼辦法能去呢？你要學習佛法、得到智慧，用智慧去分別、去思惟，就有可能。但是「非但分別思惟之所能得」，不只是分別思惟之所能得，還須要不分別思惟，就是所謂止。分別思惟是觀，還須要不分別，就是奢摩他止。有奢摩他止，加上毘缽舍那觀，止觀雙運，成功了，這件事就出現了，就成功了。所以修行啊，在靜坐修禪的時候，你不可以只修止、你不可以只是修觀，這兩個方法你只用一個方法，不行；要兩個方法都要用。兩個方法都要用，慢慢就會進步，慢慢就成功了。

我也是常說這句話，我們中國佛教到現在衰微，就是修行的方法搞不清楚！其實，從印度翻譯過來的經論，在大藏經裡面很現成的，《華嚴經》也好、《法華經》也好，乃至到《維摩經》也好，《法華經》說：「觀一切法空如實相」，叫做「觀」，觀是思想的意思，叫你觀的。當然《瑜伽師地論》說得非常完備，我們中國教下的大德，因為學習經論，他也會知道，所以寫出來的修行的法門也隨順佛意。只有不讀經論的禪師是不對的！我說這個話，禪宗的人是不高興，但是我還是說出來了。不讀經論是不行的，讀經論不修行也是不對。只是讀經論也是不行，不讀經論也是不行，那怎麼才行呢？也要讀、也要修行，就好了。剛才我們也是說，要近善知識、要聽聞正法、要如理作意、法隨法行，就好了，還是這樣的意思。

「非但分別思惟之所能得」，當然這是訶斥只是學教、學習佛法，還是原來的分別心去思惟，是不能得到；你要加上禪波羅蜜。在禪還沒成就以前，就是止；加上止，止成，觀乃成。你奢摩他修好了，然後在奢摩他裡面修觀，就成功了。

譬如這小孩子三歲、四歲、五歲，拿一個大的刀、拿一個大的斧頭去砍這個樹，想把樹砍倒，很困難，因為小孩子沒有力量。若是小孩子正常地成長，漸漸地長大了，力量具足了，他若拿斧頭砍這個樹，就有可能把這個樹砍倒了。所以，你本身要有力量，而又能夠有一個利器，那麼你想要砍什麼，是應該能做成功的。

我們要學習佛法、要斷煩惱，一定要斷煩惱才能見到真理，見到真理當然是斷煩惱。你想做這件事成功，光用智慧不行，只是定也不行；就是也要有定、也要有慧。定，就譬喻小孩子長大了，身體有力量；他拿刀也好，拿鋸也好，拿斧頭也好，就譬喻是智慧。

佛說的這麼多的般若法門，智慧是圓滿的，但是若沒有定作依止處，你砍不動。「我思惟照見五蘊皆空」，它也不「度一切苦厄」！「你出家這麼多年了，出家一百年了，你學習那麼多的經，你怎麼還有煩惱呢？」其實，有煩惱是對的，因為你沒修行嘛，你沒有修奢摩他，你的力量不夠，你只是虛妄分別，分別一切法空，照樣還是貪瞋癡，還是不行的。一定要修定，定是什麼意思？就是心的力量大了，就是定。譬如說土匪來了，或者他要搶奪你的財富，我們平常人可能不敢和他鬥，就是憑他去拿東西了。但是，你若是定成功了，譬如說修到初禪、二禪、三禪、四禪的人，你不須要動，你不須要動手、也不用說話，你心裡面想：「你不要動！」那個土匪、那個賊他就是不能動，站在那裡不能動；「你滾出去！」他就滾出去了。說這個地方是一塊大糞在那裡，那個有定的人說這是黃金，就是黃金；你看那是黃金，他說是大糞就是大糞。為什麼這樣子？就是有力量，他心的力量大，心能轉物，有定力就能辦到。

你的心定的力量大了，然後你用般若波羅蜜的智慧去觀察，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，就度一切苦厄了！那就是斷除煩惱、見到第一義諦，就成功了。
佛菩薩大慈悲，在經律論裡面把修行的方法說得非常清楚；但是我們不學，不學就不知道。所以是「難信難受，微妙難見，清淨無染，非但分別思惟之所能得」。
我們就講到這裡，下文就到另一個地方去講。

Tape04
《維摩詰所說經．法供養品》第十三

這一品在頭多少天，在華藏講堂講過三次了，現在繼續講下去，把它講完。這一品裡邊一共是分成三大段：第一段是「天帝讚揚」，第二段是「世尊印述」，第三段「具陳往事，勸發勝修」，一共就是分這麼三大段。

這第一段，我簡單念一下。「爾時，釋提桓因於大眾中白佛言：世尊！我雖從佛及文殊師利聞百千經，未曾聞此不可思議自在神通、決定實相經典。」這一段是釋提桓因讚歎此法門的殊勝、不容易聽到的。

「如我解佛所說義趣，若有眾生聞此經法，信解、受持、讀誦之者，必得是法不疑，何況如說修行！斯人則為閉眾惡趣、開諸善門；常為諸佛之所護念；降伏外學，摧滅魔怨；修治菩提，安處道場；履踐如來所行之跡。」這一段是釋提桓因讚歎學習此法門的人所得到的功德。

「世尊！若有受持、讀誦、如說修行者，我當與諸眷屬供養給事。所在聚落、城邑、山林、曠野，有是經處，我亦與諸眷屬，聽受法故，共到其所。其未信者，當令生信；其已信者，當為作護。」這一段是釋提桓因發願，若有學習此法門、如說修行的，他會供養給事。若是聚落、城邑、山林、曠野，有此法門流通之處，他會到那個地方去護持。

前面這三段加起來，就是第一段「天帝讚揚」。

「佛言：善哉！善哉！天帝！如汝所說，吾助爾喜。」這以下是本師釋迦牟尼佛印述，印可他說的是對的。因為釋提桓因不是大菩薩，他說的話，聽眾未必完全能夠相信，所以須要佛來印可，大家才能夠沒有疑惑。

佛陀印可這一大段分兩科，第一科是印可前面說的這一段；第二段，佛又說到此法門的殊勝。我剛才念這一段，是印可前面他說得很好，所以「吾助爾喜」。這以下是說此經的殊勝。「此經廣說過去、未來、現在諸佛不可思議阿耨多羅三藐三菩提。」這一小節文就是簡要地介紹，此一部經是說成佛之道，所以是最殊勝的法門。

「是故天帝！若善男子、善女人，受持、讀誦、供養是經者，則為供養去、來、今佛。」供佛，也就是供養是經了。我們通常都是說供佛，很少說是供經的。但是這個地方就說到，若是受持、讀誦、供養是經，就等於是供佛了，和供佛是相等的。

這以下，又校量、對比一下，用對比的方式讚歎此經的殊勝。「天帝！正使三千大千世界如來滿中，譬如甘蔗、竹葦、稻麻、叢林，若有善男子、善女人，或以一劫、或減一劫，恭敬尊重、讚歎供養，奉諸所安。」這麼多的佛，住在世間的時候，我們能夠恭敬尊重、讚歎供養、奉諸所安。

「至諸佛滅後，以一一全身舍利起七寶塔，縱廣一四天下，高至梵天，表剎莊嚴，以一切華香瓔珞、幢幡伎樂，微妙第一，若一劫、若減一劫，而供養之。」這是佛滅度以後，起塔供養佛的舍利。前邊這是說供佛、供養佛的舍利的功德。

「天帝！於意云何？其人植福寧為多不？釋提桓因言：甚多！世尊！彼之福德，若以百千億劫說不能盡。」這是說這樣子供佛、起塔供養佛的舍利，功德是很大很大的。

這以下，「佛告天帝：當知是善男子、善女人，聞是不可思議解脫經典，信解、受持、讀誦、修行，福多於彼。所以者何？諸佛菩提皆從此生。菩提之相，不可限量。以是因緣，福不可量。」這一段文是說，我們若能夠信解、受持、讀誦、修行此法門的話，我們得到的功德，比前面供佛、起塔供養佛的舍利的功德還要多。這樣子讚歎此法門的殊勝。學習此法門，依據此法門去修行，功德勝過供養佛的功德、勝過起塔供養佛舍利的功德。原因在什麼地方呢？原因就是，我們若是能夠學習《維摩詰所說經》這個不可思議解脫經典，我們可以轉凡成聖，可以斷惑證真。我們現在是凡夫，學習此法門，能夠有恆心、有毅力，時間久了，能斷除內心的貪瞋癡的煩惱，能得到佛的智慧，證悟第一義諦，就是得無上菩提了，你可以廣度眾生了，能夠如法地弘揚佛法、普度眾生，所以功德是很大的。若是我們沒有這樣學習佛法，只是拿出來自己的財富，去供養佛，佛滅度以後造塔供養佛舍利，雖然得到了不可思議功德，但是你內心的貪瞋癡還在，你還是個凡夫，所以這個功德受到煩惱的影響，雖然是很大，但是不如轉凡成聖、斷惑證真的功德大。原因就是這樣子。

這一大段，是佛印可釋提桓因讚歎此法門的正確，是對的。

「佛告天帝：過去無量阿僧祇劫，時世有佛，號曰藥王如來．應供．正遍知．明行足．善逝．世間解．無上士調御丈夫．天人師．佛．世尊。世界名大莊嚴，劫曰莊嚴，佛壽二十小劫。其聲聞僧三十六億那由他，菩薩僧有十二億。」這以下是第三段「具陳往事，勸發勝修」。前面的兩段：第一段是釋提桓因的讚歎，第二段是世尊的印述；現在第三段「具陳往事」，就是詳細地、具體地說出來過去時代、過去劫中，修學此法門的事實，說出這件事。說那件事的目的何在呢？「勸發勝修」，勸我們發無上菩提心，努力地學習此法門。這一段一直到這一品結束。就是分這麼三大段。

第三段又分成三科，第一科初「陳往事」；第二科「以古印今」，古代時候的人和現在的人，誰是誰呢，把它印證一下；第三科後「歎法勸修勝益」，讚歎法的殊勝，勸我們努力，不要懈怠，用功修行。「陳往事」裡邊，第一段是佛在世的時候供養，先提出來那個時代有藥王如來出現世間。

「天帝！是時有轉輪聖王，名曰寶蓋，七寶具足，主四天下。王有千子，端正勇健，能伏怨敵。爾時，寶蓋與其眷屬供養藥王如來，施諸所安，至滿五劫。過五劫已，告其千子：『汝等亦當如我以深心供養於佛。』於是千子受父王命，供養藥王如來，復滿五劫，一切施安。」前面這是兩段，一個是轉輪聖王名曰寶蓋，寶蓋轉輪聖王供養藥王如來，然後又命他的兒子，又是五劫地供養藥王如來。

「其王一子，名曰月蓋，獨坐思惟：『寧有供養殊過此者？』以佛神力，空中有天曰：『善男子！法之供養勝諸供養。』即問：『何謂法之供養？』天曰：『汝可往問藥王如來，當廣為汝說法之供養。』即時，月蓋王子行詣藥王如來，稽首佛足，卻住一面，白佛言：『世尊！諸供養中，法供養勝，云何名為法之供養？』」這是第三段，月蓋王子思求勝供養，最殊勝的供養，比財供養還要殊勝，是什麼呢？就是這一段。

底下就是第四段「藥王誨示」。
「佛言：善男子！法供養者，諸佛所說深經，一切世間難信難受，微妙難見，清淨無染，非但分別思惟之所能得。」這以下是藥王如來開示法供養的深義。

這一段分兩大段，第一段是「明依教多分地前行法供養」。「地前」這句話，就是在凡夫位發心的人，沒有入聖位。登地以上就是聖人；沒有達到那裡以前，就是凡夫的佛教徒。凡夫的佛教徒，雖然有很好的誠心、恭敬心學習佛法，但是很遺憾的，沒有見到真理，所以他所有的信心、慚愧心、恭敬心、尊重心，一切的好心，都是要依據如來的聖教、依據如來的法語，而生起、而建立，所以叫做「依教」。這個時候，「行法供養」，依據如來的聖教，來學習法供養這件事。這第一大段，就是說這樣意思。第二段，就是聖人了。聖人是「依行多分十地行法供養」，聖人他見到真理了，他依據真理發起殊勝的修行；這樣程度的人，他所修行的法供養。

所以這一段，藥王如來所開示的法供養，分這麼兩大段。或者就是這樣說，一個賢位的佛教徒（聖賢的賢），一個聖位的佛教徒，他們修行的法供養有這樣的不同。第一段地前的菩薩行法供養，先是「標」。

「佛言：善男子！」藥王如來就招呼月蓋王子，稱他為善男子。「法供養者，諸佛所說深經。」「法供養者」這句話就是標出來、立出來以下說的話的題目。「法供養」是什麼意思呢？什麼叫做法供養呢？這是標出來、立出來，以下就解釋。「諸佛所說深經，一切世間難信難受」，這以下就是解釋。解釋裡邊又分兩段，第一段「明所供養法」，我們所恭敬供養的法是什麼；第二段才說怎麼叫做法供養，分這麼兩段。現在先說所供養的法是什麼。

「諸佛所說深經，一切世間難信難受」：「諸佛」就不只是藥王如來，也不只是釋迦如來、阿彌陀佛；十方三世一切的佛。他的大悲心、大智慧，為眾生所宣說的「深經」，不是淺薄的，是甚深義的經。淺和深，從什麼地方來分別呢？我上一次在華藏講堂是講過了，現在再講一講？再講一講也好。

按我們現在的分別心來說，佛為我們說法，雖然是他在菩提樹下覺悟了的真理，為我們開示，但是也要將就我們一點，因為我們是凡夫，說得太深了是聽不懂的。其中有一個重要的一點，就是要符合我們的思想習慣。譬如說我們大家思想溝通的時候，總是語言和文字，寫出來的文字也可以溝通思想，彼此見面談話，談話是一種聲音，是一個符號，其中各式各樣的符號，符號裡面有表達他內心的一種思想。這樣子，我用聲音表示出來，你用聲音表示出來，我們就互相可以明白了。

經上也提到光音天，光音天就是色界的二禪天，二禪天的天人他們說話不是用語言說話，是放光明。你放出來一段光明，我也放出來一段光明，我看見你的光明、你看見我的光明，就明白了。不過，我們現在科學有智慧的人，也會用光明表示出來，光明裡面有字，這個字是光的，光明裡面有符號。我們是用音聲裡面有符號。

我在《法華玄義釋籤》上看，看到印度來一個高僧，當然他也和我們有共同的地方，也是用語言來溝通的，但是他也能用鼻子明白事情。我們中國人當然就是來考驗你一下，你說的是不是真的呢？就用春秋戰國的歷史的書，給他用鼻子聞一聞；他說：「這裡面有殺氣！」這話說的是對，中國的歷史看，就是殺，就是展轉地殺。然後又拿中國的《易經》給他，他也用鼻子聞一聞，「喔，這裡面有玄氣，有玄妙之氣。」若是我們用鼻子聞，能知道嗎？是不行的。

所以，佛菩薩說法是將就我們。我們是用音聲語言溝通思想，佛也是，就假藉我們的語言文字來表達他所覺悟的真理。這樣說，其中有兩件事：一件事就是語言文字是能表達的、還有一個所表達的義；有能詮、有所詮，有能顯示的、有所顯示的，就這樣子為我們演說真理、演說佛法。

這樣子，能詮的我們通常叫做教法，語言文字是聖人教導我們所用的，裡邊有道理，顯示出來各式各樣的道理，就是有能詮的文、有所詮的義，這合起來都名之為淺！不是深。什麼是深呢？超越了能所相對的境界，達到了離一切相，佛的無分別智所證悟的，那是深義。如果說文字所表達的真如、法界、諸法實相這是深義，是不對的！我們從文字上也可以明白，明白諸法空是怎麼意思，無相、無願、不生不滅，「是諸法空相，不生不滅、不垢不淨、不增不減」，我們從文字上也可以明白，我們還是個生死凡夫啊！你是聖人了？還是生死凡夫啊！所以這不是深義。

深義，就是你覺悟了這樣的義的時候，你就是聖人，那才能名之為「深」！

「諸佛所說深經」，超過了我們的境界！我們的眼耳鼻舌身意、見聞覺知，達不到那裡。我們怎麼樣地分別也都不行，不是妄想分別所能達到的，那是聖人所見、所證悟，所以那是深義。「諸佛所說深經」，那樣的深經是我們所學習的，是我們恭敬供養的，是我們的歸依處。

我說我自己的醜事。我出了家這麼多年了，很久很久不明白什麼叫做「歸依法」，不懂這個意思，我不明白。我向老法師，這是我的師長，教授我佛法，我對他恭敬、尊重，叫做歸依，歸依他，多少就像明白似的。但是，歸依法怎麼講？始終是不明白，始終是不懂。等到後來慢慢學習，好像是懂，也不一定。但是，從法的次第上說，我們歸依法，就是這個「諸佛所說深經」，這個地方是我們想要到達的地方，我們想要到那個地方去，所以叫做歸依法。而那個法也就是大般涅槃，大般涅槃是我們的歸依處！

這個「深經」，是一切聖人、一切佛、一切大菩薩、阿羅漢都在那裡。可是，「一切世間難信難受」。在凡夫世界，欲界的眾生，色界、無色界，在六道生死輪迴裡邊、妄想分別、受諸苦惱的這些人，難信難受。你叫他相信那件事，很難，不容易。就是用語言文字表達的道理都不容易相信，何況超過語言文字以上的，我們不容易相信。

我們的思想，當然也不是完全錯誤，我們有可能會想到這裡：世間上的事情，有實際的利益我才相信。我實際的利益是什麼呢？穿衣服，吃飯，衣食住，眼見的色聲香味觸法，這些事情對我有實際的影響，我可以從中選擇我滿意的，這樣子生活快樂。這是真實的事情，我可以相信；超越能所那個地方，與我有什麼關係？所以我不容易相信，「難信難受」，不容易接受。

「微妙難見」，那個深經的相貌，是離一切相的，不是我們能見聞覺知的，也可以說無相也可以，是不容易見到的。我們的這個虛妄分別心、我們的眼耳鼻舌身意都沒有辦法和它接觸，所以「微妙難見」。

「清淨無染」，這裡又有別的深義了。前面說「難信難受，微妙難見」，可以說是讚歎這個深經是太深了；「清淨無染」，這也是讚歎它的清淨的功德。「清淨無染」怎麼講呢？我那天也說過，譬如說，我和一個有修養、有道德的人在一起共住，我感覺到很舒服，什麼事情都是很自在、很快樂。若是同一個沒有道德、沒有修養、斤斤計較的人在一起住，隨時就有刺來刺你，隨時「啊，你這裡不對！」忽然間罵你一下子，忽然間打你一個拳頭，你和這個人在一起就是有問題。

我那天也說，你若是到一個清淨的地方，有大蓮花，小橋、流水，有很多微妙香潔的花香、鳥語，在那裡空氣又新鮮，也非常自在，也是快樂。若是有老虎、有毒蛇，你和牠在一起住，你心情怎麼樣？所以，境界有差別，心情也受到影響。

現在這裡的意思，我們在色聲香味觸這五欲的境界裡面生活，我們有什麼感覺？我們在五欲的境界生活，有的時候也不能說一點樂沒有，也有的時候快樂，但是苦惱多，多諸苦惱。欲令你樂、欲也令你苦惱，但是你若計算計算，苦多樂少！第一義諦那個地方，令你心清淨。就是「諸佛所說深經」那個地方，令你清淨無染，就是常樂我淨的境界，常是快樂、常是自在、常是清淨光明的。所以說「清淨無染」，那個地方沒有染污。這樣說，我們應該是感覺到人生是苦，我們到那兒去是好一點，清淨無染。

「非但分別思惟之所能得」，說那個地方好，那個地方沒有猛虎，沒有老虎也沒有毒蛇，是花香鳥語的地方，沒有土匪，安全，我要到那個地方去。怎麼才能去呢？怎麼才能得到呢？「非但分別思惟之所能得」！

我們從文字上去分別、去思惟，能得到嗎？「非但」這話的意思，分別思惟也是獲得、證悟深經的方法之一，但是這還不夠，還須要有禪定才可以。這話的意思，分別思惟是觀，禪定就是止，要有止、還要有觀，你才能夠達到那裡，才能突破一切虛妄分別、這一切煩惱的障礙、這惑業苦的障礙，才能達到深經那裡去。若是我們只是在文字上思惟分別，那是不行，一定還要修禪定，在禪定裡面修毘缽舍那觀，這才能夠證悟諸法實相的深經。

菩薩法藏所攝。

「菩薩法藏」表示是大乘，是大乘佛法所讚揚的深經，不是小乘佛法。這裡面也有一點分別。小乘佛法這些初果、二果、三果、四果阿羅漢，在《阿含經》裡面，佛也說他們入法界。在《華嚴經》上也提到這件事：「法性真常離心念，二乘於此亦能得」，〈十地品〉第八地菩薩。諸佛所覺悟的真如法性，也就是這個深經，「二乘於此亦能得」，阿羅漢和辟支佛也能證悟的。但是《華嚴經》上這樣的話，到我們中國的大德的解釋就不同了。華嚴宗的清涼國師解釋〈十地品〉第八地菩薩，「法性真常離心念，二乘於此亦能得」，解釋到這地方怎麼解釋呢？他說：「這是貶斥第八地菩薩的意思。」清涼國師這麼解釋。當然清涼國師是不可思議的人，我們也不敢說他說得不對，不敢那麼說。但是在文字上說，「法性真常離心念，二乘於此亦能得」，那就是和《般若經》說的一樣，三乘同入一法性！在《法華經》的〈譬喻品〉初，舍利弗尊者向佛說：「我等同入法性」，我和佛同入一法性，也是這種口氣。那個地方，天台智者大師解釋那裡，他沒有說話，智者大師不說什麼話。

這個地方，「菩薩法藏所攝」：諸佛所說深經是菩薩法藏所攝。這個地方就是有點意思，如果根據《般若經》說的話、《華嚴經》說的話、《法華經》說的話，我們就從字面上這樣講的話，應該是平等的。這個地方若說「菩薩法藏所攝」，怎麼講呢？「菩薩法藏所攝」，我們讀《心經》，前面說：菩薩「依般若波羅蜜多故，心無罣礙，無罣礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟涅槃」；後邊，「三世諸佛，依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提」。我感覺和這個地方有相同的意思，什麼意思？

我們中國人漢人，文學上的習慣性，歡喜簡要明了、簡明，不要囉嗦，習慣是這樣子。所以翻譯經的人，就是隨順我們的習慣，也是簡，簡略一點。所以，賢首國師解釋《心經》的時候，解釋「菩薩」就是發無上菩提心的菩薩；後面「三世諸佛」是佛，這個地方是菩薩，菩薩是因、佛是果。但是，我看到那裡，我心裡面就是有點問題，就感覺有問題。所以後來我心裡面出來一個分別心，前面說「菩薩依般若波羅蜜多」是聲聞、緣覺，稱之為菩薩；「三世諸佛」那個地方，包括發無上菩提心的菩薩在內，應該這麼講才對。

但是我們中國人歡喜簡，南無觀世音菩薩！南無文殊師利菩薩！都是稱菩薩，聲聞、緣覺怎麼能稱菩薩呢？我們歡喜簡略，所以「菩提薩埵摩訶薩埵」，梵文原來是這麼多的音，我們簡略了就稱菩薩。但是聲聞、緣覺也可以稱為菩提薩埵的。「菩提薩埵」翻中國話是覺有情，就是這個人是覺悟聖道的人。聲聞、緣覺沒覺悟聖道嗎？覺悟聖道了！覺悟聖道的有情是菩提薩埵。但是他若發無上菩提心，再加一個「摩訶薩埵」，摩訶薩埵才是大菩薩，菩提薩埵就是覺有情。所以，在梵文原來的音上看，說菩提薩埵是包括聲聞、緣覺在內的；說摩訶薩埵才簡別是大菩薩，觀世音菩薩、大勢至菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩、地藏菩薩，這才是「菩提薩埵摩訶薩埵」。只說「菩提薩埵」是包括聲聞、緣覺的。這樣說，《心經》那兩段文就不重複了，應該有這個意思。

現在說「菩薩法藏所攝」，我們可以做兩種解釋。「菩薩」就是菩提薩埵，就是聖人，不管是小乘、是大乘，入聖位的人都是菩薩，這是他們的法藏所攝。因為聖人才見到諸佛所說深經的，我們凡夫不明白，凡夫是不及格的，這麼講也是可以。這樣子，就和《華嚴經》「法性真常離心念，二乘於此亦能得」這句話是合的；《法華經》說：「我等同入法性」，這句話也是合的；和《般若經》「三乘聖人同入一法性」也是合，和修多羅是合，沒有衝突。

如果這裡說的「菩薩法藏所攝」，不是「菩提薩埵」，是加上「摩訶薩埵」，那就是大乘了，小乘不在內，這樣說也可以。也可以，那麼怎麼解釋呢？聲聞、緣覺是聖人，也是證悟法性真如的理性了，但是他沒能夠發無上菩提心，沒能夠遍學無量無邊的佛法，他沒能到眾生世界來廣度眾生，他還有很多不知道的事情，還有很多；猶有所不淨、猶有所不能、猶有所不知，很多很多的不知。這件事，大乘佛法固然是談到這個問題，小乘《阿含經》也談到，小乘的阿毘達磨論也提到，阿羅漢斷的煩惱只斷一種，染污無知這個煩惱是斷了，不染污無知沒有斷；他還沒有斷，所以他還有微細的執著，所以他所見到的真如法性，雖然是和佛所見的真如法性無差別，無差別中有差別！還是有差別。所以，這個地方說，不是小乘法藏所攝，是大乘菩薩法藏所攝，那麼就可以融通這件事。

《阿含經》裡常說到這件事，佛度化了五比丘成阿羅漢了，加上佛，是六位阿羅漢。佛也稱阿羅漢，這就有平等的意味，佛和阿羅漢是平等的。但是你若仔細去讀《阿含經》，阿羅漢和佛是不平等，很明顯地會知道不平等。這個不平等，就在這個地方就有大小乘的分別了，你不可以否認大乘，佛就是大乘，阿羅漢、辟支佛就是小乘，不能否認這件事。

但是我們若是只是學習大乘佛法，你很難解釋這句話。南傳佛教學者說，佛也是阿羅漢，阿羅漢也是阿羅漢，是平等的，另外沒有什麼大乘佛法，我們很難去解釋這句話。你若去讀《阿含經》，就可以解釋這句話了。阿羅漢是佛的弟子，佛是他的師長，不平等，就可以解釋這句話。

我們不輕視小乘，也不輕視阿羅漢；阿羅漢是聖人！我們是恭敬的，但是還不如佛，還是不如佛的。

所以我們想，我也是常會提到這件事，歡迎南傳佛教到我們這兒來，到大乘佛教的國土來，我們共同學習佛法，歡迎這件事。但是若有問題的時候，我們對於佛法學習得不夠，就不能發言。不能發言，若知道自己不足還好，反倒是退大取小，就不對了。所以，我們應該好好學，倒不是說要超過你，要同你辯論去學習佛法，也不是。我們應該努力地學習佛法，能夠住持大乘佛教！如果你不好好學，你沒有這個能力；人家說「大乘非佛說」，我們沒有話好說。

「菩薩法藏所攝」，「法」還是指教法說，就是語言文字的佛法，用語言文字的佛法能顯示真理。就是剛才說的，語言文字的佛法是能顯示的，真理是所顯示的。語言文字裡邊有很多的妙義，所以叫做「藏」，藏者攝也。或者說，所詮顯的義裡邊，有很多很多的語言文字，義能攝文，文也能攝藏很多的義，所以叫做「藏」。菩薩法藏所攝，就是大乘的法藏所攝的；這個「諸佛所說深經」，唯有大乘佛法才顯示，是超越了小乘佛法。

辛二、明經用
陀羅尼印印之。

這句話也是很重要。「陀羅尼」這句話，是翻個能遮、能持的意思。「遮」，就是滅除一切惡法叫做遮。「能持」，就是修學一切善法，使令善法不失掉；我們修學戒定慧、六波羅蜜、無量無邊的功德，成就了以後，就不失掉，所以叫做持（攝持的持）。能遮、能持，叫做陀羅尼。

陀羅尼有四種，有四種陀羅尼。

一種就是「法陀羅尼」：譬如說《法華經》，從「如是我聞」乃至到最後「作禮而去」，這麼多的文句就是法。你能夠讀誦，能夠誦，能夠攝持而不忘，那就叫做法陀羅尼；如果是忘掉了，就不是陀羅尼了。法陀羅尼、義陀羅尼、還有咒陀羅尼，這三個陀羅尼都有遮持的意思，就是有不可思議的記憶力。我們平常有的人記憶力非常強，過目就成誦；有的人要讀多少遍才能夠誦，過了多久又忘掉了。但是這裡說陀羅尼，就是死了以後，這個人今生把《法華經》背下來，第二生再來的時候，不用照本子也能念，那叫做陀羅尼。如果死了以後，再生的時候就忘了，還不是陀羅尼。陀羅尼能夠經生不忘！

「義陀羅尼」：就是法所詮的義，你也能夠持，攝持不忘，那叫做義陀羅尼。《華嚴經》也有法、也有義，《大般若經》也有法、也有義，乃至《維摩詰所說經》也是有法、有義，無量諸佛所說的無量的修多羅，都是有法、有義。大菩薩有無量無邊的陀羅尼，能夠持。有法陀羅尼、有義陀羅尼。

第三個就是「咒陀羅尼」。咒陀羅尼是什麼意思呢？就是像密宗所念的咒。我們漢人的佛教念楞嚴咒、念大悲咒、念十小咒，念各式各樣的咒，很多很多的咒。咒這件事，在我們出家人的戒律上說，不准比丘念咒！有這種事。但是我們若是不學就不知道不准念咒的，但是我們知道這件事嗎？我們知道我們出家人的戒律上，佛是不准我們念咒的，我們知道這件事嗎？但是因為在印度有些外道有念咒，念咒，其實這種事情現在也還是有，就是巫術！明白點說就是巫術，這也是很厲害的。念惡咒的時候，若想傷害那一個人，就是不得了，都是不得了的，就有這種事情。我們的《四書》，孔夫子也有提到巫術的事情，所以由來已經很久了。這種惡咒，世間上有貪瞋癡的這些人，念這種咒去傷害人、去圖利，有這種事情，印度也是有這種事情，而我們隨佛出家的修行人，當然不可以學這種事情，所以不可以念咒。

那麼我們現在念的咒不是惡咒，這個咒是好的咒。我們也可以問一問，這個咒從那裡來的，為什麼有這個咒？你最低限度要得到四禪八定，得了禪定的人可以說咒。你說出咒來，能夠賦與它的能力，賦與它什麼能力。譬如說，「我念這個咒可以下雨」，你念這個咒就是有這個能力；「我念這個咒，能治你頭疼」。就是說咒的那個人，他因為有禪定的關係，他能賦與這個咒力量。當然都是有條件的，不是無條件，無條件還是辦不到，就是佛法的咒也還是有條件的。

但是，有貪瞋癡的人他有惡心，所以他會做些惡事。若是佛教徒得了禪定，當然是受了三歸五戒、十善，受了在家戒、出家戒，不可以害人的，都是要用好心利益人，那就不同了。但是佛教又有更殊勝的地方，有神通的聖人！不是佛教徒、得了四禪八定，還是凡夫。若是聖人的話，那就更高深了！他說的咒，他也賦與它能力，像我們念的大悲咒、念楞嚴咒，念各式各樣的咒，就是屬於這一類的咒，那就完全不同。他賦與它能力，念它，讓它發生什麼作用，它就發生什麼作用。佛菩薩所說的咒，是說明了要什麼什麼條件的，你能夠如法的做到，那就都是靈驗的；若是你不符合規定，那就不一定靈驗。若不是聖人所說的咒，當然有時候也是不靈。

現在這個世界上，咒術還是很盛行的。所以我們佛教徒，為了自家的安全，你一定也要念一個佛法的咒，或者是念一部經也可以。我們通常心裡的想法，念咒的功德好像比經的功德大，其實不是；念經的功德比咒的功德還大！應該是這樣說。所以，應該要受持某一個咒，或者是那一部經，要做功課，我們就容易安全一點，遇見特殊的事情，會安全一點。所以有咒的陀羅尼。

最後一個陀羅尼叫做「忍陀羅尼」（忍辱的忍，忍受的忍）。忍陀羅尼，就是證悟諸法實相的人，他和諸佛所說深經統一了，他的清淨的智慧證悟諸法實相了，不退轉了，所以叫做忍陀羅尼，是忍的意思。

現在這裡說「陀羅尼印」，不是指法陀羅尼、義陀羅尼、咒陀羅尼，是指忍陀羅尼說，就是諸法實相印，無相的真如是佛的印！「諸佛所說深經」這是一句話，誰都可以說這句話，但是要有諸佛的陀羅尼印印上去，這才是諸佛所說深經。就是這部經要說到無相的真理，那才是可信的。

至不退轉，成就六度。

「至不退轉」是什麼意思？是說學習諸佛所說深經，不會徒勞的，能令你得不退轉。得不退轉是什麼呢？入了聖位了。入了聖位以後就是不退了，不退轉了。譬如說，我們現在受了三歸五戒，初初可能會相信善惡果報，能夠有慚愧心，不敢做惡，多做功德。但是你若不在佛法裡面常常熏習，道心一退，把五戒也退了，就是不能夠不退。

或者我們這一生學習佛法沒有退，但是來生就退了。有的人，今生是個出家人，這一生用功修行，做種種功德，修福修得多，修慧修得少；來生得了大福德，得了大福德，不能出家，就是來生還俗了！但是他也信佛，他還信佛的，但是不能出家了。那個還俗的出家人是誰？我想就是你們各位。就是在社會上有大福德，也信佛，但是不能出家。就是前生出過家、修行過，但是修福修得多，修智慧修得少，看不破，所以不能出家。

現在說，要學習諸佛所說深經，這是學智慧，智慧深了的時候，世間上一切令人迷惑顛倒的這些境界，不能迷惑這個人，這個人是不退了，他只有向前進而不會向後退，「至不退轉」。所以，我們修福也是好，也不是不好，但是有的時候會迷惑，有這個問題。學智慧的人他不迷惑，「至不退轉」，能令你達到不退的境界，一直向前進步，有這個好處。

「成就六度」：佛說的六波羅蜜──布施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，這六個法門，你要學習諸佛所說深經，才能成就六波羅蜜，不然的話不是波羅蜜；布施只是布施而已，不能稱為波羅蜜；我靜坐得了禪定，只是禪定而不是波羅蜜；我也有智慧，我很多智慧，但是不是波羅蜜。要能夠學習深經，你再去做六種事，這六種事是波羅蜜，就是究竟了，究竟圓滿的功德了，「成就六度」。這是在深經的作用上說，你學習深經，能令你得不退轉，能令你成就六波羅蜜，有這樣的作用。

善分別義，順菩提法，眾經之上；
「順菩提法」是修行的意思，「善分別義」是解；一個解、一個行。你學習諸佛所說深經，你能夠（善者能也）通達佛法裡邊的無量義，你都能明白。

我們今天學習佛法，有一個特別優勝的地方，就是參考書多。你願意學習《成唯識論》，你願意學《中觀論》，乃至《大智度論》，乃至《華嚴經》、《法華經》，都有很好很好的參考書，很容易的，私人都可以請一部藏經。但是若四十年、五十年前，不是容易，私人請一部藏經恐怕不容易。我說這話什麼意思呢？我們很容易就是得到了參考書，但是你知道那個參考書那麼容易成就的啊？譬如說《法華經》，古德分科判教解釋，不是容易啊，那要大智慧才能做到。譬如說我們拿一部經，不要參考書，我們分科、判教，試一試。不要參考書，你能一段一段把它分出科來嗎？不容易。但是古德能，有這個能力。古德也有參考書，但是約《法華經》來說，只有一個天親菩薩的《法華經論》，那個很簡單，沒有詳細分科，但是古德能夠詳細地分出科來，這是大智慧人。《華嚴經》也是，《華嚴經》也有《十地經論》，其他的沒有註解參考書，但是賢首國師、清涼國師能把它分科，能寫出來。所以，我在想，這些都是過來人，都是大菩薩，不是平常人。

我們若是看禪師語錄的時候，感覺這個禪師不得了，令我生恭敬心，是的，我也是，我讀禪師語錄生歡喜心。但是你從這方面來看，禪師就是簡單的一個語錄，若是像《法華經》、《華嚴經》，分科判教，能不能做到？恐怕做不來。

從什麼地方知道這件事呢？我們就說佛在世的阿羅漢，槃陀迦阿羅漢，他是阿羅漢了，但是他為人說法的時候受到局限，有的時候有問題不能回答；舍利弗尊者就不同，辯才無礙。從這個地方看出來，我們若讀禪師語錄，這些禪師和我們中國這些宗派這幾位大德來對比，當然我是用分別心來衡量，這是我的罪過；但是我這裡也表示，教下的這些大德不得了啊！不可思議啊！

譬如說我們學《維摩經》，有很多大德的註解，所以我們可以講；若完全沒有註解，你講給我聽聽。所以，我們拿著參考書很容易，但是這是古德的慈悲、智慧，是他們的恩澤。
「善分別義」，我們學習諸佛所說深經，我們能開智慧，能通達佛法的無量義。《華嚴經》我也可以學習，《法華經》乃至什麼什麼經都能學習，善分別義。

「順菩提法」，順菩提法是什麼意思？能夠修行。「順」是隨順；「菩提法」，你看玄奘大師翻的《維摩詰所說經》，是指三十七道品說的。三十七道品前面加一個「順」，就是你有能力隨順這三十七道品去修行。如果我們對於諸佛所說深經學得不夠，你會修四念處嗎？你會修七覺支、八正道，你會修嗎？修不來啊。佛學院都學過多少年，都畢業了，但是修四念處，怎麼修？不一定能修得來。那麼問題在那裡？就是對於諸佛所說深經還沒有學好，你學得還不及格。所以，你學了這部經，諸佛所說深經若好好學，能夠「至不退轉」，那是最高的境界；能夠「成就六度」。「善分別義，順菩提法」，你能通達無量無邊佛法的真義，你也能夠修三十七道品，隨順修行。菩提是聖道，是佛、三乘聖人的清淨智慧。這個三十七道品能隨順佛的菩提的境界，能向那裡去，能對向那裡去，所以叫做「順」。

「眾經之上」：諸佛所說深經，就是諸經之王。我們說《法華經》是經中之王，《華嚴經》是經中之王，我們讀到這個話的時候，我們心裡怎麼想？所有的什麼《阿彌陀經》，什麼《藥師經》，什麼什麼經，《法華經》是經中之王；我們可能這麼想。但是天台智者大師解釋，不是這樣意思，他說這「經中之王」是經中所顯的第一義諦是王！一切教法都向王那裡去，佛的大智慧都根據第一義諦，從那裡發出來無量的語言文字，開導我們、開示我們；依據第一義諦發出來無量無邊的修多羅。這是經裡面最尊貴的，無量的修多羅裡邊所顯示的第一義諦，是最尊貴的，是大自在的境界、是佛的境界。佛因為覺悟了第一義諦，佛是法王，能教化一切眾生。

「眾經之上」就是這個意思。那個深經的第一義諦，是無量無邊的修多羅所尊重的，叫做眾經之上。當然我們說，一切小乘經之上，這麼說也可以；但是這樣子說，就有人不高興了。我們還是說第一義諦是眾經之上，就是眾多的無量無邊的修多羅裡邊，最尊貴的地方，是眾經之上。

入大慈悲，離眾魔事，及諸邪見。

「入大慈悲」：入大慈悲怎麼講？可以用兩個解釋。我們學習了諸佛所說深經，我們就能夠契入這個大慈悲的境界。或者說，我們能夠成就了大慈悲心，才能契入諸佛所說深經。這麼講也可以。

「慈悲」上面加個「大」，是什麼意思呢？加個「大」這個意思，其實也很明顯。我們一般性的，慈和悲就是救護一切眾生，我們能令他離苦得樂，這就是慈悲的一種活動、慈悲的行為。但是若加個「大」字就是不同了。我們一般的生活上所須的，譬如說我沒有飯吃了、我沒有衣服穿、沒有房子住、我有病了，你能用慈悲心解決我的問題，這就是慈悲，這可以稱之為慈悲。能令我在這個世間上得到榮華富貴，或者使令我能夠往生到天上去享天福，幾千年、幾萬年、幾千萬年的天福，能叫我享天福之道，當然這是你的慈悲，但是不能名之為「大慈悲」。

「大慈悲」是什麼呢？能令你轉凡成聖！令你轉凡成聖，成了聖人以後，永久也不再流轉生死了。說你有病，給你治好了；我教你修學善法，將來生到天上享福幾千萬年，但是天福享完了，還是一樣的流轉生死，還是有可能到地獄去、又到餓鬼去、到畜生世界去；是暫時的安樂，不是永久。現在「大慈悲」，轉凡成聖了，得了涅槃了，能令你發無上菩提心，得無上菩提，永久地安樂自在了，這個慈悲是大慈悲。

說是我告訴你，「你不要做錯誤的事情！」但是你偏要做錯事，跑到牢獄裡面去了。用辦法把你救出來。「哎呀，你慈悲慈悲！」但過幾天又到牢獄去了，這個問題沒能徹底地解決，這個慈悲是小慈悲，不是大慈悲。

我頭幾天也說過一個問題，我們就是重視小慈悲，不知道有大慈悲，佛法會滅亡的！你們各位同意不同意我的說法。我又有一個妄想，在家居士，當然做這種慈善的事業是對的，因為你還不是全部的生命都放在佛法上，只是業餘的，業餘的做一點事，做慈善事業是對的，也有護持佛法的作用。出家人啊，只是做慈善事業，就不是太合適，但是也好過什麼都不做；佛法也沒有做，慈善事業也沒做，那就不對了，那還不如做一點好。

「入大慈悲，離眾魔事」：就是你若能夠學習諸佛所說深經的話，你能遠離一切的魔事。《大智度論》上龍樹菩薩常常說這句話：「除諸法實相，餘皆魔事！」都是魔事。問題在那兒？也就是這個意思，你不學習諸佛所說深經、諸法實相，你總是不能夠轉凡成聖；不能轉凡成聖，所有的事情都是生死邊事，所以你不能夠遠離魔事。

「魔事」什麼意思呢？就是障礙你修學聖道、破壞你修學聖道的事情，那就叫做魔事。當然第一就是「煩惱魔」，我們的貪瞋癡就是煩惱。

再就是「天魔」，天魔就是欲界頂天，名字叫做波旬，他不高興釋迦牟尼佛在這裡宣揚佛法，他障礙一切佛教徒修學聖道；但是被優波鞠多尊者降伏了，他以後大概不破壞了，但其他的小鬼還是一樣破壞的。

第三個「蘊魔」，就是我們這個身體，這個身體有時候也障礙我們修行，也是有這個問題。

第四個就是「死魔」，我們若是身體健康，沒有病痛，不要死，我們有長久的時間修學聖道，成功了再死就不要緊了；但是還沒成功的時候就死了，這就是一個破壞性，有破壞性，所以叫做死魔。

現在，你若能夠學習諸佛所說深經，就是得到般若波羅蜜。得到般若波羅蜜，當然就是破壞了「煩惱魔」，煩惱魔不發生作用。得到般若波羅蜜，就見到法性理了，也就破除「蘊魔」，色受想行識這個蘊不能障礙你。

我以前也說過，我們若不用功修行，蘊怎麼是魔呢？我這個身體怎麼是魔？假設你打禪七，相應一點，一個禪七一個禪七相應一點，或者不打禪七，你自己天天靜坐，你就會感覺到身體有變化。什麼變化？你天天靜坐，這個身體就不麤重，它就是輕快，就像有若無的樣子。但是你若懈怠幾天，就沒有了，這個輕快的境界沒有了，變得麤重。我們若是不用功的人，什麼叫做麤重？這句話不懂，不知道什麼叫麤重。但是你若常常坐禪，你就知道什麼叫做麤重。輕快，身體有若無的樣子，有若無的樣子這個身體，你若靜坐的時候，心就容易定；修奢摩他容易定，毘缽舍那觀也容易現前，它不但不障礙，還幫助你向前進。若是你懈怠了，身體這個輕快性沒有了，感覺麤重的時候，你靜坐就是沒有味道。就像人的脾胃不好，吃飯的時候沒有味道。

從這裡面就看出來，身體也有問題。什麼時候能破蘊魔呢？就是你見到法性理以後。見到法性理以後，那不是以色受想行識的身體為身體了，是以離一切相的法性為身，就所謂法身；這個時候就破除蘊魔了。我們現在用功修行，有的時候很好，有的時候又懈怠了，這蘊魔你還沒能破，你還是不能破的。就是得了禪定也不一定能破蘊魔，因為得了禪定有可能還會退的，會失掉的。得到法性理、證悟法性理，也能破「蘊魔」、也能破「死魔」，就是在法性上沒有生死的問題。我們這個迷惑顛倒的境界，這個身體會死掉，我們還有恐怖；證悟法性的人，沒有生死的問題，沒有生可得、也沒有死可得。所以，聖人不怕死的，他不怕死。我們凡夫有我我所見，怕死；聖人無我、無我所，不怕死亡。所以他能夠「離眾魔事」，他證悟了諸佛所說深經的時候，遠離了一切的魔事，魔王對他是無可奈何了，有這種殊勝的道力。

「及諸邪見」：「離眾魔事」是一回事，還能遠離一切邪知邪見。邪知邪見，就是常見、斷見、有見、無見這些見。我們佛教還有一種邪知見，什麼邪知見呢？「我們受苦，受苦就把罪滅了，我們就去受苦。」這個知見都有問題！我們修學佛法，一切一切的問題的根本在那裡？是在煩惱那裡。你若斷了煩惱，一切的問題都解決了；你不斷煩惱、只是受苦，你白受苦！我們無量劫來，你沒有下過地獄嗎？你沒有到三惡道的時候，你受了很多苦，受了苦你又怎麼地？還是生死凡夫！問題還沒解決。所以要學習佛法，學習般若波羅蜜，斷煩惱；斷煩惱這時候才成功了。就算是有苦來，你心裡面不介意。有苦來的時候，這個聖人「苦不可得！」我們說不可得是說空話，聖人不可得就是不可得，有苦就是沒有苦！因為什麼呢？因為苦是在有為法這個地方，在有為法這個地方才有苦、有樂的這些顛倒的境界。聖人的無分別智在無為那個地方，你不能夠干擾他，所以，有苦等於沒有苦，是那麼回事，所以他不介意這個事情。

所以，得到聖道就是能滅一切罪。當然這滅一切罪和我們的想法不一樣。我看印順老法師《平凡的一生》說到一件事，好像在四川，他在山上走路，一下子滑倒了。他身體有病，腸胃不好，別人一看見他，哎呀！這個衣服、身體都很髒，看得很苦惱；但是在他心裡面什麼事也沒有，沒有什麼事。當然印老的境界我們不敢妄測，不敢推測，我們就說這件事。我們從表面上看，這個人有修行、這個人沒有修行，怎麼怎麼地推測。對不對？不一定。但是聖人的境界，不是表面上的事情；表面上也可能他很平凡，但是他是聖人，我們從表面上看不出來的。聖人有的時候他隱藏自己，看他是很平凡的人；但他若是顯示出來，你才知道。像觀世音菩薩飛到虛空去，你才知道，哎呀，這是聖人！他沒在虛空的時候……。我說一個故事，說出來也好。

我們說這個范仲淹，范仲淹這個時候作官，在杭州，他母親死了，他作個夢，他母親哭，說：「我很苦啊，你要去請出家人念經，超度我。」范仲淹是一個很孝順母親的人，他就到廟裡面連繫這件事，就是念《金剛經》七天，超度他母親。超度他母親的時候，他也天天來，還隨著念《金剛經》。當然來的時候，有時候早、有時候晚。

到了中間有一天，他母親來托夢，說是：「兒啊！你孝順，感動觀世音菩薩來念半部《金剛經》，為我超度，生天了。你要去向觀世音菩薩致謝，要去頂禮、致謝。」范仲淹夢一醒，「哎呀，真是好！」

但是范仲淹這個人是讀書人，有智慧的人，他還是照常去念經，他不說這個事情。等到七天念《金剛經》完了，這時候他向方丈和尚提出：「那一位法師念半部《金剛經》？」假設你是住持和尚，齋主一下子問這句話，你怎麼答覆？當然是說：「我們都是念整部的，怎麼能念半部呢？沒有這件事。」說是：「有！有念半部的。」

正在說這個話，其中就有一個出家人就說了：「是的，我念半部。念半部的原因，我是在廚房燒火的，我也來隨喜念《金剛經》。念到半部的時候，（范仲淹）大人來拈香了，我的時間不夠了，要回到廚房去燒火，所以我只念半部就回去了。」這一說，這范仲淹馬上就磕頭，「哎呀！你是觀世音菩薩！」觀世音菩薩說「不！不！」說兩個「不」，就不見了。就看見他在天空裡放大光明，這觀世音菩薩的聖像現出來。

他不現的時候，在廚房燒火的。我們肉眼看，他和我們出家人都一樣。我們心裡想什麼？「他不是住持，他是在廚房燒火的。」所以，我們的肉眼完全不足，不能相信自己的眼睛！聖人的境界不可思議！

現在我在這兒說什事情呢？「及諸邪見」。我們說：「你受苦就了了你的罪。」這種話，提倡人受苦，是不對的！當然我們受點苦，我們為了修行、修行聖道，我坐禪的時候腰疼，我忍受一點，或者腰不疼我很辛苦，忍受一點，為了修聖道受苦，這是可以，這個苦是有意義的，有益苦行是可以；無益苦行當遠離！不能提倡人受苦。問題是什麼呢？受了苦也得不到什麼好處，你白受苦了！你要努力地學習戒定慧、經律論，得到般若波羅蜜，斷了煩惱了，這個時候問題解決了。苦是枝末，苦從那兒來呢？從煩惱來的！要斷其根本才行，只是受苦，煩惱在那裡，有什麼用呢？

所以，我們不學習佛法，我們連正見都沒得到！正見都沒得到，能談到別的事情？說是「不要學習佛法！」不學習佛法，一直是糊塗蟲，一直是糊塗啊。

「及諸邪見」，你要學習諸佛所說深經，你才能夠遠離魔事、遠離一切的邪知邪見，才能遠離邪見。不過這個話，我們從文字上的佛法多學習，其實這話說「多學習」也是對，就是重要的經論一定要學！重要的經論，你一定要學；學了，你就能掌握到正知正見。

我現在又有一個妄想。我們出家人也好，在家居士也好，我們都是共同地學習佛法，有兩件事要做到，要做到兩件事。第一件事，我們的經費的來源，收入，錢財怎麼來，要光明，這在佛法上叫做「正命」，就是我們的生活是正大的，我們的生命能繼續地生存是正大的。當然我們生命的生存，要依靠財，要依靠財富才能生存，但是要合法，非法的事情不要做，寧可苦一點，非法的事情不要做。一樣，在家佛教徒、出家佛教徒都是應該這樣，這是第一。第二，要得到正知正見。這兩件事要做，可以最少打六十分，我們這個佛教徒做的能到六十分。如果正知正見都沒成就，你就是不及格了！不要說是「我能講經說法！」不一定及格，你都不一定夠六十分。這兩件事若做到，可以打六十分；然後你再能夠用功修行，再給你增加、再給你加上分數。不然的話，你遠離魔事、遠離邪見？自己是邪見，自己不知道！

順因緣法，無我、無人、無眾生、無壽命；空、無相、無作、無起。

「順因緣法」這句話怎麼講？就是諸佛所說深經的道理，雖然是很深，但是和因緣法是相順的。深經的第一義諦是順於因緣法，因緣法也是順於第一義諦，是沒有矛盾、沒有障礙的。

這個意思是什麼呢？這個地方非常重要。我們現在這個凡夫的身口意，我們的思想、我們的語言、我們的行動，都在因緣生法這裡活動。而這個地方是順於第一義諦的，所以我們有可能、有希望到第一義諦那裡去。如果它不順，就糟糕了，我們不能到那裡去，就去不了了。

「因緣法」，這一切有為法都是因緣所生，有因緣就有這個法，沒有因緣就沒有這個法。所以，法有時生、有時滅，有的時候沒有這件事，但是不是決定沒有，現在沒有這件事，但是不是決定沒有；說有，也不是決定有，因為這個有會被破壞，就沒有了。沒有，又可以有；有，也可能沒有。有不決定有，無也不是決定無，就是要看因緣了。這樣子，是順於第一義諦的。

若是決定有，那就有問題了。如果說我有煩惱，這個煩惱是決定有，決定有就不能滅了；不能消滅，我們永久是凡夫，那就不行了。說我們現在沒有戒定慧，戒定慧沒有，是決定沒有，那就糟糕了；我們不能有戒定慧，怎麼能夠得聖道呢？沒有也可以有，有又能沒有，這樣子是活的！一切法是生滅、滅生，是活的，不是死的。所以，我們也可以生天、也可以下地獄，也可以做凡夫、也可以成為聖人，就看你自己，由你自己來決定。所以叫做「順因緣法」。第一義諦是順於因緣法的，因緣法也是順於第一義諦。

所以，這個第一義諦，這「諸佛所說深經」是「難信難受，微妙難見，清淨無染，非但分別思惟之所能得；菩薩法藏所攝，陀羅尼印印之；至不退轉，成就六度；善分別義，順菩提法，眾經之上；入大慈悲」，這麼高的境界，我們好像……能搆得著嗎？能夠到那兒去嗎？這句話就給我們希望了，「順因緣法」，我們還是可以到那裡去。但是問題就是你要努力才行，你若不努力，不努力這件事不行，還是不行的。

下面，「無我、無人、無眾生、無壽命」要連在一起講才好，我想就明天講，今天就講到這裡。

Tape05

「佛言：善男子！法供養者，諸佛所說深經，一切世間難信難受，微妙難見，清淨無染，非但分別思惟之所能得；菩薩法藏所攝，陀羅尼印印之；至不退轉，成就六度；善分別義，順菩提法，眾經之上；入大慈悲，離眾魔事，及諸邪見；順因緣法。」昨天講到這裡，現在就從下邊開始。

「無我、無人、無眾生、無壽命；空、無相、無作、無起，能令眾生坐於道場，而轉法輪。」「順因緣法」，「順」這個字也向下邊念，就是順因緣法，順無我、無人、無眾生、無壽命；空、無相、無作、無起。

「無我、無人、無眾生、無壽命」這四句話，其實就是一句話，就是無我的意思！「我」、「人」、「眾生」、「壽命」，這四句話，照理說，我們讀《金剛經》的人很多，應該是很熟悉這四句話的含義的，但是也解釋解釋吧。

「我」這個字，我們通常說話的時候，常常用這個字，但是這個字裡邊的意義，究竟是說的什麼？在我們通常的語言上，是不太明了的。「我」，在《阿含經》裡邊，阿毘達磨論裡邊像《大智度論》、《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》，都有很明白的解釋。「我」是什麼意思呢？是常恆住、不變易、有主宰作用的，這樣的一件事，名之為我。

譬如說這個燈，它是一個具體的東西，給它起一個名字叫做燈。或者是茶杯，茶杯它有它的體、相、用，給它起個名字叫做茶杯。無論那一件事，它有那麼一件事，給它起個名字。

「我」也是，它有它的體、相、用的。它的體性究竟是什麼？我們中國哲學，不是那麼明了地說到這件事，但是印度人，就是和佛同一時代，或者比佛更早的這些其他的宗教家，也可以說是哲學家，他們認為我們的身體裡邊，有一個常恆住、不變易、有主宰作用的體性，名之為「我」，是有這樣的思想的。

「常恆住、不變易」這句話，就是向前推是推不到頭的，向後推也是推不到頭的，永久存在的，所以叫「常恆住」。「不變易」，在存在的這麼長的時間內沒有變化的。譬如我們這個身體，向前推是有頭，有個開始，向後推也有一個結束，有生老病死，就是有時間性，不是永久的。存在的時間內，它也有變化。我們最初這個身體是很小，後來漸漸長這麼一大塊，它有的時候健康、有時候不健康，有的時候瘦了、有的時候肥了，最後是老病死，就是有變化。但是印度人有我論者，他們所認為這個生命體裡面這個「我」不是這樣，是常恆住、不變易的，它的體性是這樣。它的作用，是有主宰的作用；我要做什麼就做什麼，能做得主，你不可以影響我，我可以影響你。「主」就是你不能夠控制我，我是主；我可以控制你，所以叫做「宰」，宰是這樣意思。有這樣自在作用的，這個就叫做「我」。

這個「我」，在佛法裡面，我們本師釋迦牟尼佛說「無我」！沒有這個我。我們的色受想行識的生命體裡面，沒有這樣的我，沒有。若說有，就是色受想行識這五樣東西，五種成分。

「色」，就是這個生理的組織，眼耳鼻舌身、心肝脾肺腎這些東西，也就是地水火風組織成心肝脾肺腎，有皮膚、有筋骨、有氣血，它可以走路這些事情，就是這個。在這裡邊有明了性的識，識在裡邊發生作用，能夠受、想、行。識和一切法接觸的時候，它有感覺。我們通常的生活，有痛苦的感覺、快樂的感覺、或者不苦不樂的感覺，或者感覺到冷、或者感覺到熱，就是各式各樣的感覺。再就是會思想，有什麼事情、沒有什麼事情，沒有事情可以想出一件事來，有了事情怎麼樣處理，這麼在想，這就屬於理智方面的事情；受是屬於感情方面的事情。行，就是它要有所希圖，採取行動，有意志的行動，就是叫做行。識發生出來的差別的作用，就是受、想、行。識在什麼地方？就是依止這個身體。色，就是物質組成的生理的組織。加起來就是這個生命體。

在這個生命體裡面，沒有那個「我」，那個「我」是沒有的。色受想行識這個東西，都是有變化的。生理的組織也有變化，隨時會有增、有減，有健康、不健康的事情。受、想、行，也是有變化。識也是有變化，隨時會有變動，我歡喜做醫生，或者歡喜做科學家，我今天想要這樣子，明天想要那樣子，這個思想上的變化是很大很大的。

印度的外道，不承認色受想行識是我，另外有一個我在色受想行識裡邊。現在，我們釋迦牟尼佛說，在這個有變化、有生死流轉、變化的色受想行識裡邊，沒有那個常恆住、不變易的「我」，所以叫做「無我」。

《中觀論》上〈觀法品〉曾經說：「若我是五陰，我即為生滅；若我異五陰，則非五陰相」。若是你執著的這個常恆住、不變易的我，就是色受想行識：色受想行識是有生滅變化，那麼那個我也應該有變化；我若有變化，就不是常恆住、不變易了，就和那個意思有點衝突了。若是色受想行識不是我，另外有個我：但是我們事實上，每一個人都是指這身體、色受想行識是我，不在色受想行識之外，另外有個我。事實上，我們日常生活，都是指這個色受想行識是我，沒有另外說是有一個我，沒有這樣的想法。所以你若說，離開了色受想行識之外，另外有個我，和事實不符合。若色受想行識就是我，色受想行識有變化、有生老病死，那麼你那個我是常恆住、不變易，就不對了。所以，是無我的！

這在《瑜伽師地論》、和《顯揚聖教論》、《大智度論》，很詳細地破除這個我，說得很詳細的。我們通常說，靜坐修止觀，修奢摩他止之外，另外要修毘缽舍那觀。毘缽舍那觀，其中就有一個「無我觀」。無我觀就是觀察身體裡面沒有我，色不是我，受想行識也不是我，另外也沒有我，就是這樣觀。你常常這樣觀，因為他先說明了什麼是我，你在色受想行識上面去找這個我，找不到；找不到，就是沒有我。而我們的釋迦牟尼佛也告訴我們說，是無我的。所以，我們相信釋迦牟尼佛的話，然後作如是觀，觀察：一直地是沒有我、沒有我、沒有我！

觀久了，會怎麼樣呢？觀久了，我們的思想就轉變了。怎麼轉變了呢？我們平常的時候，誰欺負誰，「你欺負我、你毀辱我、你傷害我。不可以，我要報復！」現在你修如是觀的時候，久了的時候，沒有我；這個時候，你說誰要來傷害我、誰毀辱我，你心裡面不動。沒有我，你傷害誰呢？這個不是我！心不動了，心就不動。

這個事情，我也提過這件事，人若沒有我的時候，心裡面是和平的，完全是和平的，與人無爭。你與人無爭的時候，吃點虧你也不要緊，你吃點虧不要緊。但是你這樣的一種品德出現的時候，別人會對你有什麼感覺？別人對你的感覺會怎麼樣？那完全不同了！完全不同。

有一個小小的故事。其實今天的文很長，我今天能不能講完，我講不完也把它講完。我講一個故事，講故事不是說笑話，這是來形容「無我」的作用的偉大，是這樣意思。

有一個出家人，他在這個地方住（當然不是現在，這是古代的時候）。他在這兒住，有什麼事情呢？那個地方，不是大的城市，是一個類似鄉村的情形。他住那個房子的附近有個井，鄉村並不是很多井，所以鄉村的人要用水，都到這個地方來擔水。來的人多，就得要等；那個人在井裡打水，別的人就等。時間久了，就和這個出家人熟了，所以，也願意和出家人談談話。

可是其中有一件事，引起別人的疑惑，就是一個年輕的女人她來擔水，總是和這個出家人談談話，談、談、談。當然這個事情，很明顯地誰都容易看得見的。看得見也沒有什麼事，但是後來就有事了。有什麼事？這個女孩子懷孕了，就生孩子。這個女人沒有丈夫，大家都在這個鄉村住，也不是很大的地方，知道她沒有結婚；沒有結婚為什麼生孩子呢？她和那個出家人常常談話，他們很近，可能那是出家人的事情。

有的人談一談就算了，也沒有什麼；但是有的人就忿怒，就和別的人聯合起來，就問這個出家人。問這個出家人，就把這件事說了；來問他的人是來勢洶洶，那都是手裡面拿著東西，要處罰他的。但是，和他說了一大套的話責問他的時候，他只說一句話，「是那樣嗎？」就說這麼一句，其他什麼話也沒有說。然後，那些人就驅逐他走，那麼他就走了，他也就是走了。這件事放在這裡。

過了幾天，這件事大家都知道了，怎麼怎麼回事，大家就議論。這個事情就傳到那個女孩子這裡來，這個女孩子說：「這是冤枉他，不是他啊。」「不是他，那麼是誰呢？」「是某某人。」這個事情很快地那個人也知道了，「哎呀，不是他，是我啊！冤枉他，這不對嘛。」心就不安了，於是乎他就和那個女孩子商量商量，就公開聲明，「不是他，是我。」

那麼，驅逐這個出家人走的那些人，就是有一點魯莽了，只是一時的忿怒，那個出家人也沒有什麼辯別，就這樣子就驅逐人家，未免太荒唐一點；現在有人承認，那決定不是那個出家人了，感覺到抱歉，又去請他回來：「哎呀，對不住你啊！怎麼怎麼地。」「是那樣嗎？」他還是這句話。然後，又把他請回來。請回來就回來，他還在那兒住。有這麼一件事。

這一件事看出來什麼呢？他是不是聖人，我們也不必說。但是這樣毀辱他，按出家人來說，這件事是很嚴重的事情，但是他完全不介意，也不同你多辯別。當然這是書本上記錄，我想這個人一定臉也不會紅的。你說：「你怎麼可以犯戒，和女人怎麼怎麼地？」他心裡完全不動，不介意。這什麼原因會這樣子呢？他心裡面是光明的，完全是光明。凡夫的境界他完全明白，所以他也不須要費那個氣力同你辯別，就是說一句話就夠了。

你若能修無我觀，就能達到這個境界。

我昨天說過，聖人不怕死！因為他這個正念一提起來，他和第一義諦相應的時候，沒有生死這件事的，沒有這件事的。我們凡夫斤斤計較，這樣子、那樣子，他完全不介意，沒有這回事。你讚歎他也好，你怎麼樣毀辱他也好，他心裡沒有事。我們能辦到嗎？我們不能！

說是我沒有做這件事，我是清白的，你冤枉我，我都受不了啊，就受不了，睡覺都睡不著，一定或者要招待記者、要找律師，「你要賠償我的名譽！」這就不得了啊，很多很多事情。但是聖人沒有這種事情。他心裡面有一個獨立的世界，那個世界你不能侵犯的，你到不了那裡去的，那是自在的地方。怎麼樣能到這裡？就是修無我觀就能到達這裡。

我們凡夫一直是我、我，這是我的、這是我的，誰若侵犯了我、侵犯了我的，都是不可以，所以這個心多諸苦惱。按佛說的修無我觀，若能這樣做，就能達到那個大自在的境界。我們讀《阿含經》，阿羅漢就是到了這個境界，是聖人的世界，是無我。

「我」這個字，在這裡就是總說的。「人」也是我，「眾生」也是我，「壽命」也是我。但是，約另一個立場，就立出來另一個名字，只此而已。

「人」這個字怎麼講呢？人就是我們這個人，「行人法故名之為人」，這是《大智度論》這麼解釋。這是什麼意思呢？因為我們眾生、凡夫，從久遠以來，就在這個世界上流轉生死，現在是做人，我們執著有我，這個我現在是做人，這個我現在是行人法，而實在還是以我為主體的，所以，人也表示是我。

「眾生」是什麼意思呢？眾生可以做兩個解釋。就是從久遠以來到現在，那麼長的時間內，我們有時候生、有時候死，死了又生、生了又死，很多的生死，那麼就叫做眾生。也可以說是「眾死」也是可以的，但是說眾生比較合乎我們凡夫的心情，比較合適，若說眾死就不太合適。因為我們凡夫死了一定還會再生，若是聖人得了阿羅漢果，他這個臭皮囊若是死了就不生了，就不再有這個臭皮囊了，所以那個地方包括了聖人的意義在裡邊，所以不說眾死。若說「眾生」，一定是凡夫，死了一定會生，所以叫做眾生。

其次，「眾生」就是各式各樣的生命。我們現在是做人，以前有可能是做天，也可能做餓鬼，也可能做畜生，也可能下地獄，也可能做阿修羅，很多很多的，但是都是以我為主體，所以叫做眾生。

這樣說，「人」是指現在說的；「眾生」是過去，久遠以來過去的時候；「壽命」就是指未來，現在死了以後，這個我並沒有中斷，這個我還是相續下去，又去流轉生死，又可能是做人，也可能是做天，六道輪迴，相續下去。這樣說，「人」是指現在說；「眾生」是指過去說；「壽命」就指未來說；三世說。統起來，總而言之都是「我」。所以，「我」是總說的，「人」、「眾生」、「壽命」是別說的，有總、別之異。

我們佛教徒聽佛說法，這裡說是藥王如來的開示，藥王佛和釋迦牟尼佛所說的佛法都是一樣，佛佛道同。所以，總說無我；如果別說，現在我們做人的時候也是無我；我們過去的時候在生死裡流轉也是無眾生相，還是無我；將來在六道裡輪迴叫做無壽命，還是無我。

「順因緣法，無我、無人、無眾生、無壽命」。若修無我觀（你修奢摩他，然後修無我觀），不妨就這樣作如是觀。常常這樣觀，貪瞋癡的煩惱就逐漸地減輕。有一天，這無我的智慧成就了，就是須陀洹果，就是聖人，不是凡夫了。

「空、無相、無作、無起」，前面是說無我觀，是我空觀；這底下說的是法空觀。法空觀，第一個是空觀，第二個是無相觀，第三個是無作，第四個是無起，這四個觀。

第一個是「空」觀：我們剛才說了，佛告訴我們，這個生命體只是色受想行識，另外沒有我，我不可得，我是空了，但是還有色受想行識，色受想行識還是有的。色受想行識還是有，現在觀察它是空、無相、無作、無起。

「空」怎麼觀法呢？怎麼叫做空呢？「空」的意思，前面說「順因緣法」，我們這個生命體是因緣所生，因緣所生所以是空的，從經文現成的話，倒是很容易說。但是要我們明白怎麼叫做空，還要多說幾句，不然的話還是不大容易明白。

我想那樣喔，我先說我們打禪七，打禪七的時候，自己平常有靜坐的功課，等到打禪七的時候，就是靜坐的時間增加了。增加的時候就有事情了。天天坐、天天坐，你用的方法如果搞對了的話，生理就起變化。起什麼變化呢？最初我們一坐，感覺有這麼一大塊在這兒坐著，若常常坐、常常坐，身體就起什麼變化呢？就感覺到輕鬆，感覺到舒服。再繼續坐、繼續坐，忽然間感覺到身體有若無的樣子，是有，但是又好像沒有。你繼續再坐，就沒有了！這身體就沒有了。但是你睜開眼睛看，這身體在這裡，並不是沒有。所以，坐禪若是成功了的人，「色即是空」，這句話他一看，「的確是！色即是空！色就是沒有。」

我們說這個有神通的人，神足通也叫做如意通，他從牆壁能過去，牆壁遮不住他，能過去。我們認為這件事是不可思議，我們這個身體若是我們硬從那兒穿過去，就把你撞破頭了。但是，有神通的人無障礙就過去。什麼原因？有神通的人，他得到色界四禪、修神通的時候，因為它修禪定是觀察身體、感覺身體就是沒有了，他觀察牆壁也是，就是沒有了。他這樣觀，他就過去了，無障礙就是過去了。我們沒有到那個時候都不行，身體也是有，牆壁也是有，就障礙住，過不去。這樣說，這個身體就是空的，牆壁也是空的，山河大地都是空的，地水火風，猛火也是空的。有神通的人，火不能燒、水不能淹他、刀也不能砍他的。因為在他的心裡面這都是空的，無障礙境界。我們這樣講，對不對？不對！這個地方不是這個意思。但是，若有這種經驗的人，這個執著有的心就輕一點，如果說是空，他心裡面就能忍可這件事。

可是這裡說空不是這個意思，是怎麼意思呢？這裡說空，是一種理性、是一種智慧的境界。你是不是聖人都是空。比如說我們凡夫這個身體，我們認為是有，但是在理論上還是空；牆壁是有，理論上也是空。剛才說禪定，你要得了禪定你才知道是空，沒有禪定還是有。現在這裡說空，沒有這個分別；沒有得不得禪定，是不是凡夫、聖人，都無分別，都無差別，都是空。這個空怎麼講呢？

這個「空」怎麼講法呢？我在講《法華經》的時候我倒是提過，講《金剛經》的時候也是提過。空，我剛才也說過，順因緣法，是自性空。自性空怎麼講呢？我們說「有」有三種有：第一個是因緣有，第二個是妄執有，第三個是自性有。

我們現在就講「因緣有」。什麼叫做因緣有呢？譬如說這個房子，有人他有這種意願，要在這裡造房子，他買了這塊土地，然後找畫則師畫圖則，然後向政府申請，政府批准，然後找建築公司訂合同，當然他的資本是夠了，就開始造房子，然後經過多少時間這房子造好了，這叫做「因緣有」。

因緣有的事情，就是自性是沒有的。我們說自性有，怎麼叫做「自性有」呢？這裡是一塊空地，沒有因緣造房子，這裡就有一個房子，這叫做自性有。這個房子本身是有體性的，不須要假藉因緣來創造，就有這個房子，這叫做自性有。

我們現在知道這叫因緣有、這叫自性有。我們現在觀察這個房子是怎麼有的，這個房子是因緣有，而不是自性有，所以叫做自性空。這個房子，這一個燈也好、那個木條也好、一個小釘也好，統統是由因緣有的，沒有一件事是自性有的。這樣說，這個房子是自性空，就是自性空。所有的一切因緣生法，都是自性空，都是因緣有，沒有一件事是自性有的，所以就是空。這裡說「空」就是這個意思，自性空。

自性空，我們現在或者說聲音也好，我們打引磬發出聲音，聲音是怎麼有的？聲音是緣起有。那個引磬或者用銅造的，有個把，還有一條鐵，敲。我看懺雲老法師他那個引磬就特別好，他敲那個聲音發出來和別的引磬不同，而且還長，聲音裡面有一點韻。一般的引磬不是，發出那個聲音沒有那麼美。為什麼呢？因緣有。就是質料不同，造引磬那個人找到那麼一塊好的銅，落到懺雲老法師的手裡頭，是因緣有。如果說那個聲音是自性有，就不須要那個引磬，聲音就有了，這個聲音就是自性有。是不是自性有呢？不是。不敲引磬你聽見聲音嗎？沒有。敲的時候才有，所以聲音是因緣有。音聲是由因緣有的，在因緣有、發出聲音的同時，聲音就是自性空。就是自性有的聲音是沒有，就在有聲音的時候，自性有的聲音是沒有的！

如果你能夠有禪定，你能夠觀自性空成功了的時候，有聲音的時候，你觀察聲音自性空，自性空就是一切法空的道理，你這種智慧成就了，就是一點聲音也沒有，你就能安住在寂然無聲的境界，住在那裡。

這個房子、這個高山、這個大海，都是因緣有，本性是畢竟空的，也是一樣。火也是因緣有，因緣有也是自性空。得神通的聖人，和一般沒有得聖道的凡夫有神通，完全還是不同的，那還是不一樣的。但是現在我們說空，主要是說自己，說我們的身體，我們的生命體色受想行識都是因緣有，都是因緣有也是自性空，自性空中無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，就是《心經》上「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，就是這個意思。

我剛才說修止觀，先修奢摩他令心寂靜住，一住一晝夜，二十四個鐘頭。當然這個話好像是……你不要誤會；得了禪定，住二十四個鐘頭不算一回事，住幾天都沒有什麼。在禪定裡面，觀色受想行識是畢竟空，就是自性空；在自性空裡面，無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，就是一切法都不現前了。你就得到無分別智，和諸法空相應了，「是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減」，那麼就叫做空。這個空是一種理性的空，你明白不明白都是空，你是凡是聖也都是空，你得不得禪定也都是空，無差別相，沒有彼此的差別。但是你要能證悟了，這空才現前；沒有證悟的時候，它不現前。

我們前邊說過，「清淨無染」，「一切世間難信難受，微妙難見，清淨無染」，你若能這樣修，清淨無染的境界現前了；現前了的時候，你心裡面自在、清淨，是完全不同的，是不一樣的。

在《大寶積經》上提過，初地、二地、三地、四地、五地、六地乃至第十地，他們那些聖人在修行的時候，用我們凡夫容易懂的話，就是十個「大寶樓閣」，初地菩薩一個大寶樓閣，乃至到第十地一個大寶樓閣。《大悲懺》上「願我速會無為舍」，無為舍是什麼？就是空，就是空的意思。我們現在學《維摩經》的前邊也是，「畢竟空寂舍」，畢竟空這個空就用房子來做譬喻，這個房子，你把這個畢竟空在你的奢摩他、毘缽舍那裡這樣子觀、觀、觀、觀，成功了，這個空性現前了，就等於是把房子造好了。房子造好了，你就在這空裡面住，就是這麼個意思；「畢竟空寂舍」，以空為你的住處。但是，初地不如二地，二地不如三地，乃至到第十地，乃至到佛才究竟圓滿，就是「諸佛所說深經」，那也就是大寶樓閣，也可以用這句話來形容。

修這樣的空的時候，我們出家人常常坐禪的人，他的心，眼見色也好，耳聞聲也好，乃至心裡面，不管遇見什麼，遇見狗來咬也好，老虎來也好，他都是向空上體會，一切一切向道上會！他見到一個人來也好，也向道上會，「照見五蘊皆空」，看見一個人來了也是這樣想；看見毒蛇來了也是，照見五蘊皆空；看見一朵花也好，一切一切，他這個心保持正念，向道上會。譬如說你罵他，你罵他這一句話，他向道上會，他不向貪瞋癡那方面去活動，他不這樣子，所以他沒有煩惱，他不煩惱。

我們平常人雖然也學習了佛法，記憶力不好，都忘掉了。人家若來罵我一句的時候，瞋心就來了，忘了向道上會。佛開示我們，你修行的時候，一切一切向道上會。因為你不靜坐、你不修四念處，你不知道向道上會，所以貪心就來了、瞋心就來了，這個凡夫的境界不能改變。若是你常常修奢摩他、毘缽舍那，一切一切向道上會。不管什麼，色聲香味觸法一切一切都是向道上會，這個心常是向空那裡去，他沒有煩惱，他什麼事情也不疑惑。

但是我們在這裡可能會提出一個問題，我們中國佛教有一樣事情，有一個問題，什麼問題？「我比你好！你是鈍根人，你修的法門是很淺的，我修的比你高、比你深，空、不空、非空非不空……」，把那個文句，一句一句弄得一大堆，很多很多。當然，也是的，剛才說，初果就不如二果，二果也不如三果，三果還不如四果，乃至十地菩薩、等覺菩薩還不如佛，這話也並沒有錯。但是我們初開始用功修行的人，你不要這樣子！

《大智度論》說過這句話的，你就是空，就執著這個空！就是這樣子，不然你能修成功啊！不要說「空而不空」，不要說這句話，就是執著這個空，一切一切向空上體會。你修久了的時候，對「有」的執著沒有了，這個時候你再說「空而不空」，一切因緣生法是如幻如化的，還是有；天台智者大師說「從空出假」。我們初開始用功，是「從假入空」，觀一切都是因緣生的，都是假的，沒有自性；一切法沒有自性，就都是假的，由假入空，我們就修「從假入空」觀。修成功了，就是聖人，最低限度是個阿羅漢！是聖人。是聖人的時候，你心裡面沒有賊了，心裡面世界太平，沒有賊。沒有內賊也就沒有外賊，什麼時候都是和平的，沒有苦惱的事情。

說是「你這個人是焦芽敗種，你沉空滯寂，你不是菩薩！」「是的，我不是菩薩。」但是他一發心，就是大菩薩！對佛比、對大菩薩比，阿羅漢還有所不足，但是不是凡夫了。所以，我想我們今天來說，我們不要說大話，我們先做一件事，先把凡聖這一關過去！凡聖中間是一關，過這個關不容易，這個難過的關先過去再說，先過這一關，要做這件事。做這件事，其實這幾句話就夠了，「無我、無人、無眾生、無壽命；空、無相、無作、無起」就夠了，就是這樣修行。但是，這樣修行不是一天兩天的，最低限度你要學，讀一讀《阿含經》都是對的，《大智度論》一定要讀，《瑜伽師地論》也應該學習。不過這樣講，時間就是多了。

這個「空」，我的意思就是自性空。

第二個是「無相」，無相怎麼講呢？修止觀的所緣境，主要還是我們的身體，我們很多的罪過都由身體發出來，所以也要在這裡注意、觀察它是空的；空了以後，空裡面無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，那麼就是「無相」了，這是一個意思。第二，空無空相。我們原來認為是有，對有而說空；這個「有」不可得了，「有」自性空，空裡面沒有「有」了，對誰說空呢？空也不可得，是名為「無相」。這樣子去觀。

「無作、無起」：這無作、無起是對因果說的。因是能作、果是所作，因是能起的、果是所起的，所以這一句話都是通於因果；既然兩個都說了，無作就是無因、無起就是無果。因為因也是因緣生法，它也是自性空的，也是無相的；果也是自性空，也是無相，也是不可得。無作、無起是這樣意思。

所以，這四句話：「空、無相、無作、無起」，主要就是空；前面那四句話：「無我、無人、無眾生、無壽命」，主要就是無我。前面是我空，後面是法空。你能這樣修空，愛煩惱也去掉了、見煩惱也去掉了，就是得無生法忍了！

但是，另外有個問題，有的人愛煩惱重，愛煩惱很重，男女的愛特別重，直接去修「無我、無人、無眾生、無壽命；空、無相、無作、無起」修不來。修不來怎麼辦呢？所以，釋迦牟尼佛大智慧，四念處先觀身不淨，修不淨觀。修不淨觀，就把自己這個愛、欲破掉了。破掉了以後，心裡面就沒有愛來打攪自己，心裡面平靜；然後修無我觀、修空觀，修我空觀、修法空觀，那麼就得無生法忍了。

修不淨觀，觀察身體只是一節一節的骨頭連結起來，觀成個骨人，這是不淨觀，這裡面是無我，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，是空、無相、無作、無起，很容易就得無生法忍了。先修不淨觀，後來再修我空觀、法空觀。把自己的欲破除去，就沒有障道的因緣了，然後修我空觀、修法空觀，就得聖道了。就是做這件事，是這麼回事。

這個地方說「順因緣法」，「諸佛所說深經」那個離一切相、離一切分別相的第一義諦，是順因緣法，是順無我、無人、無眾生、無壽命；是順空、無相、無作、無起的，你這樣子修，就與它能相應的，是這樣意思。

能令眾生坐於道場，而轉法輪。

「能令眾生坐於道場」，前面你若能這樣用功，就是得無生法忍了；「能令眾生坐於道場」就是又進了一步，一定還要發大悲心。我空、法空，總而言之是諸法畢竟空，還要發大悲心，發大悲心廣學一切佛法，普度眾生，你一切種智就圓滿了，就得無上菩提了，「能令眾生坐於道場」。所以，你若學諸佛所說深經，就能使令你得無上菩提。

「坐於道場」，因為諸佛度化眾生，到人間來成佛的時候，都是坐在菩提樹下，在那個地方得無上菩提的聖道，所以叫做「坐於道場」。

「場」是個地點，在那個地方成道，所以那個地方叫做道場。怎麼成道的呢？是坐在那裡修奢摩他、毘缽舍那而得無上菩提，所以叫「坐於道場」。其實初發心也是常常坐的，最後得無上菩提也還是坐在那裡。不過，我們在欲界裡面流轉生死的這個身體、這個臭皮囊，不是那麼理想。我們的身體要坐在那裡比較安穩，若走動，我們心就差一點；成功了的人，沒有這個分別。但是，佛菩薩是為我們作軌範的，他也是坐在那裡修止觀。其實那樣身分的人是沒有這個分別，他立在那裡也是可以，他躺在那裡也可以，他怎麼都是一樣的。是為我們作軌範，所以就是坐於道場。

「而轉法輪」：「坐於道場」是自己修行成功了；「而轉法輪」是度眾生。這裡是說，成佛了以後、得無上菩提以後，才轉法輪、度眾生。因為成佛了以後，他的智慧圓滿，他通達無量無邊的佛法，也通達一切眾生的根性，他又能夠適合你的根性，為你演說佛法，而不會搞錯了，所以成佛了以後才說轉法輪。我們小小地、只是文字上明白一點佛法，我們就要為人家做師父了、為人做師長，實在是不及格的！你說的話能契機嗎？你有沒有說錯了？不過，佛菩薩也讚歎這件事。

「而轉法輪」：「轉」這個字是移轉的意思，從這個地方轉到那裡；這個聖道，從佛的大智慧的語言，轉到眾生的心裡面去，把聖道放在眾生的心裡面去，叫做轉。苦集滅道四聖諦的法門，當然是包括了一切的佛法，其中主要當然要契合聖道，所以「法」就指聖道說的。「輪」這個字怎麼講呢？輪當然也有一個意思，就是有摧滅的意思。譬如路上有一個蟲子或者什麼動物，車輪若從那兒走過去，就把這個蟲子輾死了，有這個作用。或者轉輪聖王這個輪，能降伏一切敵人，破除一切敵人，也有個破滅的意思。現在說這個「輪」，就是這個聖道，由佛的智慧送到你的心裡面，聖道在你心裡面一動的時候，能破你的煩惱！「聖道在心，能摧煩惱」，能破煩惱。

這個話怎麼講呢？就是佛說這個法門轉到你心裡面的時候，你要修戒定慧（就是要修止觀的時候）才能斷煩惱。說是「聽聞佛法，我不修止觀」，不修止觀，不能斷煩惱，還是不能。所以，你在那兒靜坐、修止觀，是名為「轉法輪」也。你成功了以後，你又把聖道的法門傳授給別人，也叫做轉法輪。自己用功修行也叫轉法輪，你為他人講解聖道也叫做轉法輪。「聖道在心，能摧煩惱」，名叫轉法輪。而佛那個大智慧境界，其他的人是不能比的。「能令眾生坐於道場」，自己修行成功了，而後能夠轉法輪。

諸天、龍、神、乾闥婆等，所共歎譽。

這樣的諸佛所說深經，有這麼大的作用，所以諸天也好、諸龍也好、這些龍神也好、乾闥婆、阿修羅、緊那羅這些，他們都是「歎」，共同地讚歎佛的大功德境界，讚歎諸佛所說深經的不可思議。

能令眾生入佛法藏；攝諸賢聖一切智慧；說眾菩薩所行之道；依於諸法實相之義，明宣無常、苦、空、無我、寂滅之法。
這底下還是表示諸佛所說深經的作用。

「能令眾生入佛法藏」：佛為眾生宣說這樣甚深的修多羅，能夠教化一切眾生入佛法藏。「入」就是信，你能信受諸佛的法門。初開始的信受，是佛的「教法」，佛的語言文字的佛法。因為這個時候眾生初開始接觸佛法，他還沒有成就聖道，他不能見到真理，所以從語言文字上有了信心，入佛教法的法藏。「藏」，我昨天說過，就是文裡邊有義、義裡邊也有文，文能攝義、義能攝文。義裡面能生出來很多的文，文也能表達出來無量無邊的義，就叫做藏。「能令眾生入佛法藏」，能信受佛法。

「攝諸賢聖一切智慧」：前面是教法，就是語言文字的佛法；這底下是「證法」，證悟第一義諦的法。「攝」就是成就的意思。成就一切賢聖，由賢而聖，得到了清淨無分別的智慧了，這個智慧能見到諸佛所說深經。這主要說智慧，智慧能證悟第一義諦，所以它是證法（證明的證）。

「說眾菩薩所行之道」：這是「行法」。佛在道場轉法輪，能為一切菩薩演說修行聖道的法門，像三十七道品、六波羅蜜這一切的法門。

「依於諸法實相之義，明宣無常、苦、空、無我、寂滅之法」：這是理法。這四個法：「入佛法藏」是教法；「攝諸賢聖一切智慧」是證法，由智慧來證悟真理，在智慧這方面是證法；「所行之道」是行法；「依於諸法實相之義」這底下這一句是「理法」。或者說「一切智慧」這個證法就是「果法」，也可以；得無上菩提的智慧，其實聖人主要是智慧。一個教法、一個果法、一個行法、一個理法，教、理、行、果，這四法。

但是「依於諸法實相之義，明宣無常、苦、空、無我、寂滅之法」，這裡面有點曲折。本來說諸行「無常」，通常說這一切有為法有生有滅就是無常；破除去這個常，就是無常，我們不執著色受想行識是常。但是「依於諸法實相之義」來明宣無常之義，和不依諸法實相之義說無常，就有點不同。有點什麼不同呢？

不依諸法實相之義說無常法，破除去常，就執著無常，有這樣意思。若依於諸法實相之義明宣無常的道理，破除常，而不執著無常，有這樣意思。不執著無常的意思，有生有滅叫做無常，生也不可得、滅也不可得，無常就是不可得了。「諸法畢竟不生不滅，是無常義！」這在本經前面〈弟子品〉有說這件事。

「苦」，我們的色受想行識這五蘊就是苦。我們的想法，若是感覺到痛苦是苦，感覺樂就是樂；如果沒有苦、沒有樂，這個時候也不感覺苦。如果我們沒有什麼病痛，生理正常、健康的時候，感覺這個身體是苦嗎？我們沒有這種感覺。這是我們一般人、平常人是這樣。但是佛菩薩聖人不是，聖人感覺這個身體，另外沒有嚴重的苦，這個身體也是苦。

論上說到，苦有世俗諦的苦、有勝義諦的苦。世俗諦的苦，就是我有病了這是苦，我老了是苦，有愛別離苦、怨憎會苦，這都是苦。什麼叫世俗諦苦呢？我們一般人都會知道，我們一般人知道這是苦。但是，沒有這些苦，只是色受想行識，我們就不感覺到苦。那麼誰能感覺到苦呢？聖人！已經得了聖道的聖人，就感覺到這個色受想行識就是苦，所以叫做「勝義諦苦」，就是見到勝義諦的人，才能知道這是苦，我們平常人還不知道。

現在這裡說這個苦，聲聞初果、二果、三果、四果的聖人，他也感覺到色受想行識就是苦。但是若依諸法實相之義來說，苦畢竟不可得，那麼也不執著這個苦。

「無我、寂滅之法」：「無我」，剛才說，凡夫執著有我。我們中國人和印度人有點不同，對於「我」的道理不大明白，但是還是執著有我的；雖然不分明，也是執著有我。所以，這個我有分別我執、有俱生我執。俱生我執，就是不須要學習什麼，也是執著有我的，就是這個我執。現在我們學習佛法了，知道「我」是大患之本，所以要破除我、學習無我。學習無我，我不可得、無我也是不可得的，這個時候就叫做「無我」。這也就是依於諸法實相之義，明宣無我的道理。

「寂滅之法」：通常我們的心情，不寂滅的、有生滅變化的這些苦惱的事情，不管欲界的眾生、色界、無色界的眾生，都在生滅變化裡受諸苦惱，所以要消滅了生滅的這些法，才得到無為的寂滅，通常是這麼解釋。但是若依諸法實相之義來解釋，生滅本身就是畢竟空寂的，沒有生滅可滅，是名為寂滅。這樣子，就是有一點不同了。

「依於諸法實相之義，明宣無常、苦、空、無我、寂滅之法」。
我們今天把它講完，這段文就講到這裡。


能救一切毀禁眾生；諸魔、外道、及
貪著者，能使怖畏。

前面說這麼多的法，教、理、行、果，說這麼多法；這底下說人，諸佛所說深經「能救一切毀禁眾生」，就是破戒的，佛教徒、非佛教徒都是一樣，做殺盜淫妄、做五逆十惡的這些罪過，都是犯戒。有的人：「你們受戒了，你才破戒；我不受戒，我沒有破戒！」有這種說法。其實不是的。你沒有受戒做惡事，一樣是有罪，而罪還是大一點的；你受了戒破戒，你的罪輕一點。當然我們說，受了戒可能是多了一樣罪，因為有個性罪，還有一個遮罪；不受戒的人只有一個性罪，而沒有遮罪。所以，「受戒的人若破戒了，你苦惱；我不受戒，我少一樣罪，我比你輕！」其實不是的。什麼道理呢？你不受戒，你不相信因果，你做惡的時候，你心裡面膽子非常大，膽子很大的，做很多的惡事，做完了也不後悔，所以你那個罪過很大很大。佛教徒常常讀經，知道有善惡果報，破戒有罪，他要破戒的時候，心裡還是害怕的；這一怕，罪就輕了一點。當然輕一點，還是有罪，所以戒還是不可以破！所以這樣說，受戒的人若破戒是有罪，比不受戒的人輕一點，理由就是在這裡。

不管是受戒、不受戒，破了重戒的時候，在小乘佛教裡面是沒有懺悔法門的，那你只有去受因果的責備了。但是在大乘諸佛所說深經的話，「能救一切毀禁眾生」，能救護你，你依諸法實相的道理去修止觀，還能滅罪，使令你可以重罪輕受。

「諸魔、外道、及

貪著者，能使怖畏」：這些諸魔，天上的魔、人間的小鬼這些魔鬼，再加上佛法以外的這些道門（外道），其他的宗教。外道和佛法有不同的知見，當然佛法說那都是邪知見；見。「及貪著者」：諸魔當然他也有邪知見，但是他對於五欲這一方面的愛著心比較強一點，所以合起來，就是一個見煩惱、一個愛煩惱。有見煩惱、有愛煩惱的人，諸佛為他說深經的時候，他生恐怖心。「我有愛就是苦，我有見也是苦！」所以生了恐怖，他就能夠發道心，來破除去愛煩惱、見煩惱的。

其實在佛經裡面常常講，「由愛故生憂，由愛故生怖，若我無愛者，何憂復何怖！」我們人認為愛才有樂，所以不能不愛。不願意有憂愁、恐怖、苦惱，我們人的心情是這樣。但是佛法上講，是因為愛你才有苦，苦是由愛來的。佛法這樣講，有愛才有苦，你若不願意苦，就得不要愛才可以。所以這個事情真是難，很難很難的。

「能使怖畏」：哎呀，我心裡有愛就有苦，所以若愛，就應該生怖畏了。

諸佛賢聖所共稱歎。
前邊是說「諸天、龍、神、乾闥婆等，所共歎譽」，這一段是「諸佛賢聖所共稱歎」，稱歎諸佛所說深經。

背生死苦，示涅槃樂。

因為諸佛演說深經，眾生才能夠「背生死苦，示涅槃樂」。「背生死苦」，我們一般人感覺到苦，小孩子有時候忘記了，但是漸漸大了也會感覺苦，社會上經驗多了的人也會感覺到苦，但是要他「背生死苦」還不容易。感覺到苦了，背之者難，還是很難的。感覺苦而棄捨這個苦，不容易，棄捨苦是不容易。因愛故生苦，那我若是不要這個苦，就得不要愛，這行嗎？這是很難。所以「背生死苦」不容易。

「示涅槃樂」：諸佛所說深經開示我們涅槃是樂。生死是苦，眾生自己能覺悟，但是還是不容易背。「示涅槃樂」，涅槃是聖人的境界，凡夫是不覺知，所以佛開示我們、教導我們，涅槃是樂的。但是，我們能夠欣樂涅槃的人也並不多，也是不多的。

我在想，我們常常傳菩薩戒，很多人受菩薩戒。我認為發出離心的人都不多，發無上菩提心的人更少了。但是也還不妨這樣做，慢慢學習，就成功了。

十方三世諸佛所說。
這部深經，不是一位佛這樣說，十方三世諸佛都是這麼演說的。

庚二、正明法供養
若
聞如是等經，信解、受持、讀誦，以方便力，為諸眾生，分別解說，顯示分明，守護法故，
「若
聞如是等經，信解、受持、讀誦，以方便力，為諸眾生，分別解說，顯示分明，守護法故，是
名法之供養。」前邊是說，所供養的法有這麼多的作用；這幾句話，就是說能供養，怎麼樣叫做法供養呢？
「若

聞如是等經」，你若聽聞、你若閱讀這樣的大乘經典，「信解、受持、讀誦」，你內心發歡喜心了，你能「信」，而能夠「解」，這裡面包括思惟，經過思惟以後，你能通達了，所以叫做解。信解了以後，又怎麼辦呢？要「受持、讀誦」，要受持其義、讀誦其文。文常常讀誦，常常溫習裡邊的道理，要這樣做。常讀《金剛經》，你常常讀，你才能夠思惟它的義；如果沒有文，義就沒有辦法思惟了。所以，要受持其義、還要讀誦其文，讀誦其文、還要受持其義。這樣子，有文、又有義，在你內心裡面常常地熏習、思惟，這就是你自己可以覺悟了，用這樣的佛法來覺悟自己。

這底下，「以方便力，為諸眾生，分別解說，顯示分明」，這就為他人去講解。「以方便力」，這個方便力包括幾種，其中最重要的一點，就是要用慈悲心，用慈悲心為諸眾生分別解說。慈悲心是個方便力。當然讀書多的人，他會用現代的語言，為人講說佛法，這是個方便力。若是你讀古書，你不讀現代的書，你就不容易用現代的語言。用現代的語言比較合適，當然這件事是不容易。

譬如說，你是學科學的，你就會用科學的語言去講解佛法；你是醫生，你也能夠用醫的道理去講解佛法，人就是這樣子；若是會畫畫，他也從那裡面說出來佛法的道理。這樣子，各式各樣的語言，所以，方便力包括了很多的事情。

「以方便力，為諸眾生，分別解說，顯示分明」，什麼叫做「分別解說」呢？就是「顯示分明」，把文義的道理，顯示得很明白。

「守護法故」，你這樣做，就把佛法沒有隱沒，把它流行。在眾生的身口意上流行佛法，不是那本書在書架上放著，叫做守護佛法，當然也是個方便；是要把佛法的文義活動出來，在眾生的身口意上發生作用，是名為守護佛法。如果你不去為眾生分別解說，顯示分明，在書架上沒有用。人能弘道，非道弘人，這是對的。

己三、結
是
名法之供養。
你自己能信解、受持、讀誦，這也叫法之供養。你能為眾生分別解說，顯示分明，守護法故，是名法之供養，這叫做法之供養。

我們實在去想一下這個道理，你自己能夠信解、受持、讀誦，用法來清淨自己的三業、清淨自己的一念心，你又能夠為別人解說，你這個法的作用在你心裡面又會增長了，慢慢地你就會斷惑證真、轉凡成聖，你的法身就出現了，所以叫做法供養。而別人聽見了你所講的佛法，亦復如是，也是逐漸地逐漸地增長，法身也就出現了，是名法之供養。

戊二、明依行多分十地行法供養（分二科）
己一、釋
又於諸法，如說修行；

這底下是第二大段。前面是說賢位的人，沒有入聖位的人，沒有登地、沒有入聖位的賢人，或者是外凡、或者是內凡，這樣的人所修學的法供養。這以下，是入地、入了聖位的人，他們所修行的法供養。

「又於諸法，如說修行」：前邊「信解、受持、讀誦」、「分別解說、顯示分明」，都是聞慧、思慧而已，或者是包括一點修慧，但是沒有入聖位。這裡「如說修行」，就是修奢摩他、毘缽舍那了，他得到禪定，在禪定裡面修止觀，所以得無生法忍了；因為他那時候力量大，能夠斷煩惱、能見真理。沒有得禪定的時候，你內心裡面也可以思惟諸法實相，但力量不夠。

「如說修行」，如你為人解說的，你在內心裡面、在禪定裡面去修止觀，修毘缽舍那觀，觀諸法實相，所以叫做修行。這個修行包括逐漸地斷除一切虛妄分別執著、逐漸地增長無所得的智慧，一個滅惡、一個生善，這兩個意思叫做修行。

隨順十二因緣，離諸邪見，得無生忍。

「隨順十二因緣」，就是不違背十二因緣。無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死、憂悲苦惱；一共是十二支。簡單說，就是惑業苦。就是煩惱生出來種種的業力，創造種種的或者是罪業、或者是福業、或者是不動業；由這樣的業，招感生死的果報。惑業苦；苦，又是惑業苦，就是這樣流轉，就是十二因緣，這就是緣起。

隨順緣起，你修止觀的時候，隨順緣起的本相、隨順緣起的實相去修止觀，那麼叫做隨順，不乖違，不要自己生出來特別的見解。隨順這個因緣去修止觀，有什麼好處呢？「離諸邪見」，就能遠離一切的邪知邪見。其中，執著有我也是不對的，執著常見、斷見都是不對，執著是一、是異也是不對，有見、無見、常見、斷見，各式各樣的邪知邪見就都棄捨了。從緣起上，能棄捨一切的邪知邪見，就不會承認是上帝創造一切世間，不會承認這件事。一切世間上的事情，都是我們自己心創造的。執著上帝創造一切法，在佛法是叫做不平等因，這也是一種不對。

「離諸邪見，得無生忍」，你常這樣修緣起觀，觀一切法無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，空、無相、無作、無起，你就得無生法忍了！觀一切法空，「是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減」，就是在生滅的法上，觀察它是不生不滅、不可得的。你對這個不生不滅的理性忍可了，就是和你的清淨的智慧統一了，那叫做忍。「忍」，能忍的是智慧，所忍的是不生不滅的理性；能忍的智慧和所忍的真理，它們相應在一起統一了，叫做忍。「忍」實在就是智慧，但是發出來的相貌是忍，就是心能不動了。得到無生法忍的人，他心裡面有正念的時候，一切一切的境界來衝擊他的時候，他心不動，所以「忍」有不動的意思，那麼就是初入聖位。

決定無我、無有眾生。
得無生法忍的時候，他不會再執著有個我，也不執著一切眾生是有我的，都是無我；一切法都是因緣所生，如幻如化的，是決定無我。

「決定無我」這句話，對我們初發心的人非常好。初發心的人，一定要執著這個「無我」！要這樣子。初發心的時候，一定這樣做。久修、久學聖道的人，那是另一回事。初得無生法忍的人，觀一切法無我，「知一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德」。

「無有眾生」：一切有情也都是無有我的。

而於因緣果報，無違、無諍，離諸我所。

一切法無我，對於因緣生法所得的果報，是沒有衝突的，所以也沒有爭論。因為一切法是因緣有，不須要我的。我們說，人死了以後，為什麼還能夠繼續有生命呢？因為有我，有個我不斷，所以就又到天上去了，我又到地獄去了，有我的關係。這個解釋是不對的！為什麼會到天上去？因為你有善業的功德，善業的功德引你到天上去。為什麼下地獄？因為你有罪才下地獄。不是有我，不是那麼回事。但是這個問題，應該中間是連繫，前後有一個連貫性，這個連貫性是什麼？就是我。

但是我們看不承認有我的人的回答的理由，就像什麼事呢？像那個燈，我們舊時代那個油燈，有燈炷，裡面有油，把它點著了，燈炷就是有一點火，繼續發光；繼續發光這件事，來譬喻這件事。繼續發光，這個火來燒燈炷，燈炷被燒掉了，它也不能發光了，但是繼續燒下去，就連貫下去，一直地燒下去。這就表示，裡邊並沒有一個常恆住的東西，但是由前而後相續不斷，用這樣的意思來譬喻。如燈炷、如燈燄、如河流，流水一直地流、一直地流，所以人死了到天上去，天上到地獄去，地獄又到餓鬼去，這樣子就如河流那樣子，像燈炷那樣子，不承認有我的意思。

所以，「決定無我、無有眾生，而於因緣果報，無違、無諍」，說沒有我了，一切法皆空了，還有因緣果報嗎？是的！空不妨礙是有，有也不妨礙是空的，所以這裡面是沒有衝突，所以也沒有爭論。我們剛才說，這個房子是自性空的、是因緣有的，是同時的，自性空和因緣有是同時的。自性空不妨礙因緣有，因緣有不妨礙自性空，所以叫無違，無違所以也無諍。

「離諸我所」，我不可得，我所也不可得，也不承認是我所有了。譬如說，我們觀察色受想行識裡面，沒有一個常恆住的我，那麼這個色受想行識是誰呢？也不是我所有，就是不是我所有的。若是說色受想行識裡面有個我，那麼色受想行識是什麼呢？是我所有的。一個我、一個我所有。現在我不可得，我所有也不可得，就不執著色受想行識是我所有。所以你侵犯他、你傷害他，他不介意。你傷害他的生命，他不介意的。但是他若是發慈悲心，你還是不要傷害好，因為你傷害他，你有罪過。為了你沒有罪，還是不傷害他，他也有這個意思。若是在他自己本身，他無所謂，這個生命死掉了，他很歡喜，因為他對這個身體一點愛著也沒有。《阿含經》說，阿羅漢要入涅槃的時候，「如人重病愈」！把身體火化了，就像人有病，病好了似的！這樣子想。

依於義，不依語；

這底下就是詳細地說前邊「又於諸法，如說修行」這個意思。我們佛教徒怎麼樣學習佛法呢？要「依於義，不依語」。「語」是能詮顯義的、「義」是所詮的。但是我們學習佛法，主要是學習義，語是一個媒介，是一個方便，它不是最重要的，最重要的是義。我們得到這個義，我們才能修學戒定慧，才能夠得成聖道，所以義是最重要的。所以要以義為憑藉，而不去重視語。

依於智，不依識；

「智」是能通達第一義諦的，所以它是最重要的。「識」就是我們現在的分別心，是有執著的、有煩惱。有執著、有煩惱的東西靠不住，所以不依靠它。要依無分別智，才是最重要的部分。

依了義經，不依不了義經；

義有兩種：一個是了義、一個是不了義。也可以做兩個解釋，那部經它說的道理，說得還不明了，叫不了義；那部經把道理說得很明白，那叫做了義。譬如經上說：「殺父、殺母是沒有罪的，是有功德的。」這句話我們懂嗎？我們不大懂這個話，這就是不了義。還要解釋一下，什麼叫做殺父、殺母呢？我們眾生是無明為父、貪愛為母，把無明的父、貪愛的母這兩種煩惱殺掉了，我們就是得聖道了，所以是沒有罪過。這樣解釋了就明白了，叫了義；不解釋就不明白，不明白是不了義。

我們若修行的時候怎麼辦呢？「依了義」：依了義的經作憑據；「不依不了義經」：不了義經不要學習。

依於法，不依人；

前邊這個義和語，合起來叫做法；法就是一切的經律論。經律論是佛菩薩開導我們的法語，是我們的軌範，我們依據它去修學聖道。「不依人」：這個法是由誰來的呢？不是自己來的，是人流傳來的。但是人靠不住，有的人欺詐，這個欺詐的人，我們凡夫沒有神通不知道，就受他欺騙了。所以，這種人不要跟他學習，就是不依違法之人。但是這個事情很難，誰知道他是非法之人、他是違法之人？不知道嘛。所以我這麼看，學習佛法的人就是碰運氣了！你碰見一個好的，就是跟好的學；碰見一個壞的，就是跟壞的學，就是碰運氣了。

佛是說了「依法不依人」，但是我們又不認識，這個事很困難，不容易。若是佛在世的時候，這件事就好一點。佛在世的時候，有佛、有阿羅漢、有大菩薩、有聖人，他說「這個人不對！」他可以說這句話，「這個人不是好人，這個人是好人。」佛滅度以後，不敢說這句話。因為你若說這句話，別的人：「你這個人嫉妒，你嫉妒這個人，所以你破壞他！」所以，說了還不如不說。

「依於法，不依人」，當然佛說這句話是非常地正確，但是我們做起來的時候就是難！是不容易。就說這麼多了。

隨順法相，無所入、無所歸。
無明畢竟滅故，諸行亦畢竟滅；乃至生畢竟滅故，老死亦畢竟滅。作如是觀，十二因緣無有盡相，不復起見；

己二、結
是名最上法之供養。』」
這是入了聖道的大菩薩作如是觀，那是法供養，這是最殊勝的供養。

丁五、月蓋傳通（分四科）
戊一、請傳通（分三科）
己一、聞法獲益
佛告天帝︰「王子月蓋，從藥王佛聞如是法，得柔順忍；

「佛告天帝︰王子月蓋，從藥王佛聞如是法」，這是第五段，月蓋王子得忍、發願護法。前邊是藥王如來開示月蓋王子法供養的道理。這底下，釋迦牟尼佛又開示釋提桓因說，「王子月蓋，從藥王佛聞如是法，得柔順忍」。

己二、答施衣嚴
即解寶衣嚴身之具，以供養佛。

己三、正陳請
白佛言︰『世尊！如來滅後，我當行法供養，
這月蓋王子他要行法供養。

守護正法。願以威神加哀建立，
希望藥王如來能夠加持他。

令我得降伏魔怨，修菩薩行。』

戊二、為授記
佛知其深心所念，而記之曰︰
藥王如來就對他說。

『汝於末後，守護法城。』

戊三、出家獲果
天帝！時王子月蓋，見法清淨，聞佛授記，以信出家，修習善法；精進不久，得五神通，具菩薩道，得陀羅尼，無斷辯才。

戊四、滅後行化

於佛滅後，以其所得神通、總持、辯才之力，滿十小劫，藥王如來所轉法輪，隨而分布。月蓋比丘以守護法，勤行精進，即於此身化百萬億人，於阿耨多羅三藐三菩提立不退轉；十四那由他人，深發聲聞、辟支佛心；無量眾生，得生天上。

丙二、以古即今
天帝！時王寶蓋豈異人乎？今現得佛，號寶炎如來；其王千子即賢劫中千佛是也！從迦羅鳩孫馱為始得佛，最後如來號曰樓至；月蓋比丘則我身是。
月蓋比丘就是釋迦牟尼佛。

丙三、歎法勸修勝益（分二科）
丁一、歎
如是天帝！當知此要，
這底下，釋迦牟尼佛又開示釋提桓因說，你應該知道法之供養的重要。
以法供養，於諸供養為上、為最，第一無比。

丁二、勸
是故天帝！當以法之供養，供養於佛。」
我看，就好了，就算我講完了。阿彌陀佛！
這樣說，〈法供養品〉要講六次，會好一點。

法供養品．台北

 PAGE 3
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老 #M玅境長老/維摩詰