如來大勢力

　　前多少年，在埔里中台禪寺發生一件事。很多年輕的在家居士，到中台禪寺的分院佛學班學習，畢業以後就到中台禪寺拜惟覺禪師落髮出家。後來這些新出家者的父母反對這件事，就到中台禪寺向執事法師要人。我想這事大家都知道。在我們出家人的律書《四分律》中，記載佛在世時也有這種事情。

　　我們大慈大悲的佛陀，他不在一個地方常期居住。每個地方住過一個時期，就到另一個地方去；到那個地方住一段時期，又到另一個地方去。有一次要到一個地方去的時候，那兒的人知道佛陀要來，就採取了一個行動，把自己的兒、把自己的女都藏起來，不讓他們和佛陀見面。為什麼呢？就怕他們跟佛陀出家。佛當然預先知道這件事，但佛還是到那個地方。到那兒的時候，不是佛陀一個人，還有隨佛同時來到的比丘。《金剛經》上說千二百五十比丘，有時也可能是五百比丘。我們現在出家人的生活方式和這些比丘不同，他們廟上是不燒飯的，而是托缽乞食。

　　這些比丘到城市、到聚落裏乞食的時候，就有人同他們說這件事：「我們預先把兒女都藏起來，不和你們見面。因為怕你們把我們的兒女帶跑了出家。」這些比丘聽見這些話，回到寺院就向佛陀報告了。佛陀說：「你們聽見這些話，怎麼回答呢？」比丘說：「我們不知道怎麼回答。」佛陀說：「你們再聽見這些話，就用四句話回答他們。」這四句話就是：

如來大勢力，以法而將去，
以法將去者，汝等何憂懼？
　　　　　　　　　　　　　　（《四分律》T22．799b）
　　這四句話裏面的道理略釋如下。

　　「如來大勢力」：如來就是佛陀，佛陀有很大的力量。有什麼力量呢？就是有大智慧、大慈悲、大三昧、大神通道力等等，這些都是力量；但主要是大智慧力。大智慧力有什麼作用？「以法而將去」。佛的大智慧力能領導你到涅槃那裏去，略說如此。

　　我們一般人都是在色、聲、香、味、觸、法這裏活動。心在這裏活動幹什麼？就是貪、嗔、癡；我們接觸到色、聲、香、味、觸、法的時候，不是貪，就是嗔、就是癡，就是高慢、疑惑、我我所，就是這些執著，因而引起很多很多的煩惱，我們就是這種境界。而我們若是來到佛法裏面，接受佛陀的教導，我們也可以到涅槃那裏去。涅槃那個地方，沒有貪、嗔、癡的煩惱，也沒有老、病、死的一切苦惱，這個地方是永久地安樂自在。

　　年輕的小孩子不懂什麼，但是年紀稍大一點的人，都會感覺到人生是苦。不要說一般的人如此，就是做了總統，也不快樂！你同意不同意？不但今天是這樣子，自古以來都是如此。

　　佛陀在家的時候是王子，名叫悉達多；他父親是淨飯王，不願悉達多出家，願意他在王宮裏，將來繼承王位，享受榮華富貴。但是悉達多太子有智慧，覺悟到榮華富貴就是苦惱，不是真的榮華富貴；榮華富貴但是假名耳，實際上是令人苦惱。譬如說，我沒有買股票，股票跌了我心裏沒事，漲了我也沒有特別感覺。但是你若買了股票，股票一漲一跌，你心就是隨著浮動，不能寂靜而住，不是苦嗎！若是我們能夠學習經律論，進而通達佛法的深義，依之修習奢摩他、毗缽舍那，到涅槃那裏去，一切的問題就都解決了。

　　所以說，「如來大勢力，以法而將去」：「將去」說白話就是帶你去。帶你去什麼地方？到「法」那個地方。「法」就是涅槃啊！「法」者，常也；保持不變，謂之法。人的身體不能永久健康；而人所求的榮華富貴，即使求得了也不能永久地擁有，故非是所皈依的法；唯有三乘聖者所證的涅槃是永久的安樂自在，常住不變，故名為「法」。所有的佛教徒，出家人和優婆塞、優婆夷，一切的佛教徒，都到「法」那裏去，到第一義諦、到涅槃那裏去。如果說我在這個地方住，雖然也學習佛法，然而卻忘記了要到涅槃那裏去，是即「歸依法」的意義不具足了。

　　所以，「如來大勢力，以法而將去；以法將去者，汝等何憂懼？」佛陀的教法是領導我們趣向安樂的涅槃道的；若為此而隨佛出家，有何可懼怕的？又為什麼要反對呢？佛陀告訴比丘，這樣回答那些居士的問題，他們若把他們的兒、女藏起來，不許隨佛陀出家，那就告訴他們這四句話。怕什麼呢？有理由反對這件事嗎？不願意兒、女到佛教出家，難道認為在家生活能好過出世嗎？

　　我感覺在家不能比出家好！因為在家的時候，或者具有高學歷，或者沒有，總之在社會上一定需要從事士、農、工、商各行各業的種種工作，可能很得意，也可能失敗；可能失敗了，又得意了，也可能又失敗了；就是有起有落、有憂有喜，一切都是苦惱境界；就是事事如意，也還是苦惱的。如意有什麼苦惱？因為時有憂慮：「我的如意寶該不會被人盜走了吧!」所以還要謹慎行事加以保護；若一時考慮不週有了失誤，很可能就會破壞了這個如意境界的，這不是很辛苦嗎？

　　在家有時也可能有一點歡樂，但是大部分是苦惱的。年輕力壯一轉眼間就老了；老和病是在一起的，最後就是死掉了。如果不出家，不需找算命先生，就會知道自己將來的命運就是這樣子而已，沒有人能夠例外的。但是，若能出家修學聖道，就可以解脫這一切的苦惱。而出了家，若還不願意學習佛法，那就和在家人一樣；肯努力修學佛法，聖道這件事是決定成功的，與從事社會事業是不同的。

　　所以，若是兒女發心出家，不要反對，應該贊成。當然，我也同情父母會有捨不得的心情，好像兒女出了家就和自己斷絕親子關係了，其實這是錯誤的想法。出了家依舊還是父母的兒女啊，隨時可以回來照顧父母的；父母有事情，兒女不會棄之不管的，所以並沒有脫離關係，不需要害怕。並且應該知道，修學聖道成功之後，第一個想念起的就是父母，一定會報答親恩的。所以兒女出家，只是如同在家時暫時離別去辦事一樣；忍受一點，將來會回來報恩的。所以不要反對，應該贊成這件事。

　　佛在世的時候啊，有一回走到一個地方，遇到一個年紀很大、很老的女人。這個老女人一見到佛，就要抱佛；佛的侍者阿難尊者就阻止她，不讓她抱佛。佛告訴尊者阿難：「你不要阻礙她，讓她抱。」事後佛陀告訴尊者阿難：「這個女人以前五百世做過我的母親。五百世啊，不是短時間啊！母子之愛現在現行了，不可以不抱，不抱不可以啊！所以要讓她抱。」當時這個老女人是為人做奴婢的，佛陀去化緣了多少錢，解除了她奴婢的身份，然後勸她出家。落髮後，佛陀為她說四諦法；她修學四念處，最後得阿羅漢！

　　尊者阿難請問佛陀：「她曾給佛陀做過五百世的母親，應該是有大功德嘛，怎麼她這樣貧苦？」佛陀說：「她就是障礙我出家、作種種功德，她有過失啊，所以老是貧苦。」但因為曾是佛陀母親之故，佛陀常常為她栽培善根。而這一世善根成熟，隨佛出家以後，得阿羅漢道。所以，兒女若肯出家，不要障礙，會有好處。

——二○○一年九月五日於斗六善覺精舍
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老