第二個三年
前言

　　光陰無息稍停；轉瞬間，法雲寺佛學院已走過草創的第一個三年。當時序邁向千禧新世紀之際，法雲寺佛學院師生也一路行進，邁入新的里程──走向第二個三年。在此回顧與前瞻，我們體察到無常遷流中相對的變與不變。

　　變動的是人事與環境：南院從加州遷移到新墨西哥州道師(Taos)城，為建立理想的學教習禪環境，師生胼手胝足，配合工程建築而付出時間、體力與精神；北院因空間不敷使用，無法容納新生入學，並考量院長奔波於南北兩院之間的辛勞，也將於八月份遷往距南院45分鐘車程的新院址。

　　然而，在變動中，相似相續而不變的是：教者堅持長期深入經教，以止觀(四念住)調伏煩惱，及信解、弘揚大乘佛法的精誠；學者願意依循教誨，勤懇求法的意志；並且誠懇地歡迎同願同行者前來共住共學。

　　遷院在即，而《瑜伽師地論》的學習依舊持續。我們在這一期的《法雲》，以「第二個三年」為專題，採訪玅境法師，談一談他的教學重點與堅持，並對法雲寺佛學院的學眾應如何學習《瑜伽師地論》作一番提示與勸勉；我們還邀請南院參與工程的法師，介紹禪堂的設計與施工，並報導各項工程進度；接著，報導北院的動向，以告慰諸長老、法師及法友們對佛學院的關懷。

　　玅境老法師說：「等北院搬到新地方，我們在天氣暖和的時候學習經論，把一年當中的兩個假期挪到冬天打三到四個月的禪。」是的！人的身心與大自然的四季交相互動；溫暖的季節適合吸收佛法的養份，當蕭條清冷的季節來臨，正好反芻用以長養道心──隨著因緣湊泊，高寒的氣候和寬鬆的環境，使一個教禪並重的理想，輪廓漸漸清晰。

　　漢傳佛教有這麼一所佛學院，在美國這塊土地上默默耕耘、成長，而這其中有您的關心與灌溉；且讓我們寄予這樣的期勉──這是一個有意義的開端！
　　問：法雲寺佛學院辦學已進入第二個三年，在辦學歷程中，您堅持的重點是什麼？

　　答：我的想法是：嚴格的規矩不一定能改變人的身心行為。如果一個人歡喜學習佛法，也歡喜學習靜坐，就能在不斷的學習中，從止觀上策發理智而自發、自律、自然的調轉過來。所以，我主張從多靜坐修四念住來調整自己。

　　在佛學院招生面試的時候，我都問過同學，是否歡喜靜坐？我認為不歡喜靜坐的人很難調整自己的思想和行為，縱使有心想要調都有困難。但如果多靜坐修奢摩他和毘缽舍那，止觀進步、有力量的時候，就是特別嚴重的習氣都能調。

　　當然，有些同學本身的品德良好，同時也肯用功，心裡有多少法義，煩惱來了，心能轉向法義，用法義調心，這樣雖然也很好，但所能作的調整是有限度的；如果多靜坐修止觀，所作的調整可以是無限度的，能夠由凡而聖。所以我的重點與堅持就是靜坐；同學要是不肯靜坐，我就會感到失望。

　　問：在第一個三年之中，有那些經驗影響到您在第二個三年的教學方式？

　　答：第一個三年我們比較寬鬆，除了回講，平常沒有考試；但在畢業時我們舉行了考試，忽然間我有了這樣的想法：在第二個三年要加強這一部份。因為有考試，就必須預備；而出的題目多數是重要的地方：或是用功修止觀所需，或是學習教義須要注意的微細之處。假設你特別用了功，經過多少次溫習，印象深刻了，將來要用的時候就比較容易。所以，考試確是非常好。如果你完全不費力氣而想要在佛法裡面學習有成就，不太合道理，應該要多努力才對！

　　問：學院自開辦以來所教授的課程，初為「四念住」，次為《攝大乘論》，目前是《瑜伽師地論》，將來是否還持續安排學習的科目？

　　答：四念住就是禪，那裡面有止也有觀，它是貫通大、小乘佛法的。在第一個三年的第一個學期，我們擷取《俱舍論》、《瑜伽師地論》、《大般若波羅蜜多經》的部分內容，概要的學習了觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，希望如此的學習，終有一日從幽暗中出現光明。

　　我們的課表列了幾門課程：已學習過的有《攝大乘論》，現在正在學習《瑜伽師地論》，將來還可以繼續學習《摩訶般若波羅蜜經》、《大般涅槃經》、《摩訶止觀》。這些經論的要義都是在說明止觀，用以伏斷煩惱、清淨心行。

　　其中《瑜伽師地論》對於奢摩他解說甚詳；在毘缽舍那方面，《瑜伽師地論》通於三乘，而在〈菩薩地〉中，對於大乘唯識的玄義有獨特的發揮，與《攝大乘論》同屬於大乘唯識觀行；《摩訶般若波羅蜜經》屬於廣明一切法自性空，假名有的性空觀；《大般涅槃經》有不同於《大品般若經》、《楞伽阿 跋多羅寶經》、《解深密經》等判教的方式，對於佛性的深義有特別的發揚。天台智者大師《摩訶止觀》十大章，廣引經論發揮禪(止觀)的勝義，如欲於佛法中有深入的成就，不可以略過。所以，在《瑜伽師地論》課程以後，還準備學習這幾部。

　　問：既然準備學習這麼多的經論，為什麼不齊頭並進，而每次只安排學習一部經或一部論？
　　答：從聞思修得無生法忍。一部經或一部論的課程是屬於聞，應該安排專精思惟及學習修慧的時間，故不能齊頭並進再安排其他的經論。

　　《維摩詰所說經》有言：「諸佛解脫，當於眾生心行中求。」這即是修止觀，亦即是修慧。所以在佛學院的功課表裡，靜坐也是一門正式的課程。一方面由止觀調伏煩惱，同時加上奢摩他幫助我們專精思惟文義，使令我們能更深刻的契會佛法。

　　我們作二件事：一、學習佛法，成就正見；二、學習止觀陶冶心行，心調柔了，煩惱現行的力量漸漸減弱，身心便得以淨化。這樣能提昇修得慧，也就是有了思慧與修慧，藉此以達到解脫；我們應該朝著這個方向努力！

　　因此，佛學院的經論課程單一，目的在於希望學習者能充分的在內心涵泳、抉擇法義，深刻、細密的把現前這部經論學習一遍(自己有時間、有餘力，還要多複習)；最好還要把與自己相應的、有助於止觀的經論文句背誦下來，隨時隨地的用在止觀上，這樣才沒有空過光陰。

　　問：您的教育理念之一是：依循經論學習四念住以趣求聖道。請問，這樣的理念如何能落實在教與學之中？
　　答：要有出離的願──是為了修學聖道而學習佛法；這樣的願要貫徹在學習裡面。

　　我們學習《瑜伽師地論》，從〈修所成地〉到現在的〈聲聞地〉、〈菩薩地〉，詳細說明在正式修行之前要準備什麼，這些事情都是在淨化自己的身口意；並且還注重到動機──為什麼要修學佛法？彌勒菩薩在〈修所成地〉中開示佛教徒，要「以涅槃為上首」而學習佛法。由此看出，發出離的願是非常重要的。有了出離的願，學習經論與修習四念住才有趣向聖道的功能。

　　問：《瑜伽師地論》是一部解說全面佛法的論著，卷數龐大，初學者應當如何學習才不致於陷入見樹不見林的窘境？

　　答：《瑜伽師地論》確實不是一支一節、少部分的法語。本論全面、詳細地告訴我們什麼是大小乘佛法、道前方便、障道因緣，如何能隨順聖道，幫助我們獲致完備的修道方便，依之修習可以成就聖道之果，這麼圓滿的闡釋是其他經論很難看到的。

　　要是不靜坐、不修奢摩他、毘缽舍那，或許可能做到見樹亦見林；也可能林樹皆不見。由於此論卷數龐大，需要用很多心力，於是容易心生畏懼。然而多靜坐的人則既能見樹、也能見林，原因是有了定慧的力量，記憶力、觀察力強，便不會因卷數多而感覺艱難。並且《瑜伽師地論》每一大段都先總標大義，而後廣說，最後再總攝綱要。

　　所以，想要知道是林、是樹──明了其總別的意義，不是難事；但這必須用止觀(而不是用散亂心)來學習本論。若能如是學習而有所領會，應非是淺薄的悟入。
　　問：那麼，所依止的奢摩他要修習到什麼程度才能使學習者感覺到記憶、觀察力都進步？
　　答：到欲界定的「等持」以上就有記憶力、觀察力增長的感覺。達到這個程度，學習《瑜伽師地論》就不會因為卷數龐大而感到困難，何況是未至定以上！

　　同時，因為你有出離的願，願意明白怎麼修行，也願意用功修行，用這樣的心情去讀《瑜伽師地論》會生歡喜心，因為它能滿足你這個要求。如果你沒有真正用功修行的心，自然也不會特別去注意什麼才是正確的修行道路，於是就可能會嫌多而感到厭煩。

　　問：通達《瑜伽師地論》對修行人有何幫助？
　　答：南傳佛教關於「大乘非佛說」的批評，動搖了許多大乘佛教徒的信心，而轉習南傳佛教的佛法，這是一個值得深思的問題。

　　大乘經論所開示的成佛之道，非小乘佛法所能及；但是，如果對小乘佛法有信心，努力修習小乘的四念處，也能斷煩惱得解脫。然而，若學而不能契入，同時又對大乘佛法退失了信心，兩者都落空，則令人深感惋惜！

　　面對南傳佛教的衝擊，中國佛教徒應該努力地深入學習大乘經論，確立對大乘佛教的信心。如果進一步能配合止觀，再加上多年的修行，多少有所體驗，信心會更堅定！在這方面，相較於其他的大乘經論，《瑜伽師地論》則有特殊的功德。

　　從教理方面說，《瑜伽師地論》〈本地分〉中〈五識身相應地〉、〈意地〉、〈有尋有伺〉等三地，對四諦中的苦、集二諦有所說明，使令人發出離心。從〈三摩哂多地〉到〈聲聞地〉詳細地談到修行的事，也是通於聲聞乘的。而本論的〈攝事分〉，抉擇契經宗要，是《雜阿含經》的部份議論，讓我們能了解聲聞佛教。但是，在《阿含經》裡已含有大乘佛教的思想，修行的法門也通向於大乘，要是能細心地學習《瑜伽師地論》，也能在這方面得到消息。

　　最勝子在《瑜伽師地論釋》中說明《瑜伽師地論》：「用十七地為宗要，雖復通明諸勝境等，然說論者問答抉擇諸法性相，意為菩薩令於一切法皆得善巧，修成佛果，利樂無窮。是故此論屬菩薩阿毘達磨，欲令菩薩得勝智故。」這一點，指出了彌勒菩薩安排《瑜伽師地論》內容的用心，也看出大乘佛教徒廣學佛法的必要！

　　從修行方面說，有道心想要修行的人，若對於修行方法一知半解是難以悟道的。《瑜伽師地論》既說明了什麼是禪、如何學習禪，並把世間禪、出世間禪解說得明明白白。因此，如果通達了《瑜伽師地論》，這個修行人就能處理自己在用功修行時所遇到的問題與障礙，更進一步還能幫助別人用功修行。但這必須努力配合止、觀來學習本論，才可以具有這樣的能力。

　　問：您認為本論的綱領、精要在那裡？
　　答：〈聲聞地〉與〈菩薩地〉。

　　〈聲聞地〉是小乘的四念住，我認為小乘佛法也很重要；學習苦、空、無常、無我是非常正確的！佛教徒如果退失了向道意願，就是因為對苦、空、無常、無我聖諦的認識不夠。

　　〈菩薩地〉是大乘唯識的四念住。其精要在於觀一切法都是內心的虛妄分別──遍計所執是無所有、畢竟空的；而依他起是自相有、緣起有，當瑜伽師修真如觀，眾相不現時，也就除遣所緣諸相；沒有所緣境，能緣的虛妄分別心也就不存在了。

　　所以，《解深密經‧勝義諦相品》說：「由於今時非見諦者，於諸行相不能除遣，然能除遣。」又如《攝大乘論》說：「實智觀無義，唯有分別三，彼無故此無，是即入三性」。這大乘唯識學的四念住是利根人所修習的法門，這位利根行者也還必需具備安住淨戒、學習根律儀、悎寤瑜伽、於食知量、正知而住等道前方便，同時能長時期的用奢摩他、毘缽舍那訓練自己，才能真正契入勝義諦。

　　如果只是口頭講說而不想實踐，那就永遠是個門外漢，既不得其門而入，豈能知道《瑜伽師地論》的精要之義？

　　我認為，由文字的詮釋而明了《瑜伽師地論》的精要之義是很淺薄的事；非得要修止觀，調伏虛妄分別才能契入，這時候的境界是不同的！就算沒能得到無生法忍，卻也有了煖，或者頂、忍了。

　　我們只在文字上用功的人說苦、空、無常、無我，而那位得到煖、頂、忍、世第一的人在講說佛法的時候也是用苦、空、無常、無我的字眼，但義味不同。所以，古代學習如來禪的大禪師，如達摩、慧可、道信等，他們說法的威力甚大，那就是在他們幾十年的定慧功夫裡見真章的；如果你本身程度不夠，就可能聽不懂，也領會不到了。

　　問：能否請院長提示學習者，如何有效地結合理論與實踐？
　　答：如果只學習文義而不靜坐學習止觀，那就只是得到一點聞慧而已；要是進一步由聞慧進入思慧、修慧，能認真的靜坐、修四念住，就是理論與實踐的結合。
　　我遇見一位年紀比我大的老法師，我勸他念佛。他平常可以隨著大眾念佛，但是自己念就念不來；等到有病的時候勸他加緊念佛，還是不能念，就這麼走了！

　　現在說修止觀，可能也有這種情形：你要他講、要他寫──什麼叫做止、觀，什麼叫做四念住，他可能做得到；但是你要他去實踐，就有困難。如果是自己想做而做不來，這無疑是有煩惱或是業、報障礙，可以經由誠心的懺悔去慢慢轉變。若不肯拜懺，這個人就沒有希望了！

　　佛在世時，羅怙羅尊者請求佛陀教導他修習四念住。佛叫他先為人講蘊、處、界無我，等到程度相宜了，佛才為他宣說四念住法門。這表示在修行聖道之先，要有前方便，不然會有困難。

　　＜優波鞠多尊者傳＞（《阿育王傳》，T50．111b）曾記載諸多類似的事蹟。尊者洞察來人所欠缺的是何種前方便，善巧的觀機逗教，使令對方契入聖道。從這些事蹟可以窺知，前方便也有多種差別相貌。

　　佛有一切智智，知道眾生根性各異，能隨其所宜而為開示。我們現在不知道根性，但可以推測這是有業障，於是我們多拜佛、多懺悔，消除諸障，然後想要用功修行就會比較順。

　　問：佛法的聞思修習是一段很長的路程，古來把學習教理、記誦繁多名相譏評為「入海算沙」；而現代人講求效率，喜歡速成，視繁多的名相為畏途，對此您有何看法？

　　答：人多好簡，太多了就厭煩。「視繁多的名相為畏途」是「儜弱怯劣，無有大心，非是丈夫志幹之言！」（《十住毘婆沙論，T26．41a》發無上菩提心者是無怯弱、無退轉、無喜足的精進，「法門無量誓願學」，不惜身命的學習佛法，大藏經幾千卷尚且要去閱讀，《瑜伽師地論》的百卷之文又何足畏懼！

　　有人仰慕高僧的道德智慧，他的著作再多也願意披讀，而這部《瑜伽師地論》是等覺大士彌勒菩薩所說的聖教法語，為玄奘大師千辛萬苦取來的，怎麼反而視為名相繁多而不好樂學習？

　　「入海算沙」出於永嘉玄覺禪師證道歌。原文：「吾早年來積學問，亦曾討疏尋經論，分別名相不知休，入海算沙徒自困，卻被如來苦訶責，數他珍寶有何益！」這位禪師與南泉普願禪師相似，是學過經論的，不過當時學而不修，故訶之為「數他珍寶有何益」。

　　「海」，表示經論的廣博；「沙」，譬如佛法中的法義名相；「算」，指的是學習法義。學習佛法本應如實的修習止觀、四念處等，能斷惑證真，轉凡成聖得大利益。如果只是學習教義而不實踐止觀，就是入海算沙徒自困，無益可得，所以說：「從來蹭蹬覺虛行，多年枉作風塵客」。

　　雖然「討疏尋經論」還是門外漢；然而，由此可以明白「入海算沙」這句話是譏嫌佛教徒但學而不修的過失。假若能教觀並運，聞思修三慧具足，其成就是難可測量的，不應該再用此語來訶責他。

　　其次，學習佛法的人能閱讀經論文句，思惟其中的義理，就能熏習其心，栽培善根。縱使還沒能夠修習止觀，也能作為久遠以後成就聖道的因緣，這是「入海算沙」這句話的言外之意。正面的意義是針對學而不修的人表示深刻的惋惜，並不是教人不要學習佛法；如果後人以為這句話含有蔑視學習佛法的意思，那恐怕是錯會永嘉禪師的原意了！

　　世間某些言論往往言不及義，但文辭華靡而能引起閱讀的興趣，大多數人還是願意讀的。至於佛法，是佛及佛弟子所說的法語，具足無量勝義，能超越世間，出離生死大苦，絕非世間有言無義的戲論可以比擬。而《瑜伽師地論》是彌勒大士等覺菩薩所宣說的法語，文義並美，有無量無邊的殊勝功德，怎麼能用「入海算沙徒自困」這句話來訶責呢？

　　現代人開展社會事業講求速度效率，喜歡速成，我們學習佛法的態度如何？也應該注意速度效率，不應懈怠，久久無成。儒者有言：「君子務本，本立而道生。」我們佛教徒的本願是希求聖道，「能了世無常，捨俗趣泥洹」，致力於無為，理應精勤用功止觀勝義。

　　《修習止觀坐禪法要》一書序文中說道：「若心稱言旨，於一瞬間，則智斷難量，神解莫測」，這不是以取著心說實相法的文章所能及的。反省自心，攀緣未斷，顛倒大患方殷，豈可虛度時日浪費光陰而不講求速度效率！

　　今日的社會仍是以道德為尊貴的。我們佛教徒如果只是在文字上用功，不願以法御心，我們的素養與大眾相去幾許？學習佛法而好簡惡繁，好高騖遠，得少為足，難以具足聞慧。若不能確立見地，又缺實踐，聖教豈能不衰亡？佛教徒應深思慎行！

　　問：在這正在進行中的第二個三年，您有什麼期許？

　　答：就目前的情況說，在道師城南院（男眾部）的禪堂已經在二月下旬完工。我們在八月二十八日到九月三十日（秋假期間）安排了三十四天的禪七，除了本院的同學以外，我們還歡迎對禪修有興趣的僧俗道友們來共同坐禪。同時，南院的建築工程已經完成三分之二，空出了十間新寮房，因此還可以再招收十位新生入學。等北院（女眾部）搬到新墨西哥州，那裡的環境寬敞，有三十六棟寮房，衛浴設備齊全；有了足夠的空間，我們歡迎更多願意學習佛法、歡喜靜坐的人來共住共學。等一切安定以後，我們可以合併一年兩次的假期，挪到冬天打三到四個月的禪，專心修止觀；氣候暖和的季節則照常一方面學習經論，一方面靜坐調心。

　　從長期來說，我希望同學們沉住氣，耐心地、努力地學習教義和靜坐，只要能雙管齊下，時間久了，一定會有進步。有了進步的時候，心裡沒有我、我所，沒有名聞利養這些煩惱的污染，一切時、一切處心情都是安樂自在的；唯有如此，方能堪為弘揚佛法的法器。這是我願意和我們的同學互相勉勵、共同學習的地方，也就是我的期許！

——登載於二○○○年六月法雲雜誌第七期
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老