從佛學院到禪學院
前言

　　去年八月間，乘著夏日涼風，北院(原女眾部)全體遷移至Vadito新院址。正忙碌於適應時，不覺間白楊轉黃、清溪凝霜，禪語滿秋山；於驚艷中又一轉眼，銀光覆地、枯樹獨形，萬物盡寂然；而匆匆九個月已過，春天，又將綠大地了。在這個「水天雲影間相映、林下泉聲靜自來」的環境裡學教習禪，思慕古德「禪悅法喜中，四季皆出塵」的襟懷，縱未能及，而悠然神往。

　　遷移後的第一件大事，就是學院名稱正式從佛學院改為禪學院。隨著假名上的更動，長老以智慧與悲願力，為學院的未來規劃了一個中、遠程的藍圖，孜孜期勉並推動同學掌握道次第的學習，勤修止觀、深入禪定。固然，此非短期能成就之事，但跟隨著老人家為我們指出的方向而行，倘能契聖賢於形跡之外，高蹈無生，堪稱達士；即使宿植疏淺、難領玄義，何妨寄緣熏習、漸熟道種；乃至此生命終，託生蓮華、親覲彌陀，聞法決疑，終滿菩提之願。

　　本編輯室特就此主題，以十二問請示長老，以饗讀者，也讓所有關心學院的人，同享這分期待與喜悅。
　　問：學院遷移後，名稱也從佛學院改成禪學院﹗為什麼要改名呢？

　　師：改名的原因，是希望以後我們的課程，要增加修止觀的時間，減少上課。當然，現在完全不講課而全程坐禪，暫時還辦不到。或者，我們可以先試著夏講冬禪，天暖時上課，寒冷時坐禪。等到我們把《摩訶般若波羅蜜經》、《大般涅槃經》，及《摩訶止觀》學完後，那時看情形我們可以這樣做——少講經，多坐禪﹗

　　問：改名禪學院之後，院長有何計劃？

　　師：我有兩個計劃：第一個計畫，就是現在的禪堂不是太理想；我們先把舊有的體育場改成禪堂，希望給同學一個合適坐禪的環境，然後多坐禪﹗想要在定慧上有所成就，一天只坐兩、三支香，是不行的﹗要長時期連續坐禪。另外還要常常地小參，有問題馬上解決，策勵同學在禪觀上能有所突破。

　　第二個計畫，還是按照原來的安排，繼續學習教理。大乘、小乘都好，修行一定要掌握到方法才行。在我們所預定的課程中，《瑜伽師地論》的＜聲聞地＞是圓滿的小乘道次。如《攝大乘論》，及＜菩薩地＞中＜真實義品＞等，有四尋思、四如實智的加行，加上〈攝抉擇分〉的抉擇深義，那是大乘唯識觀行的一個次第。而《摩訶般若波羅蜜經》(包括《大智度論》的詮釋)，那就是般若法門之道次第。若能努力地深入學習，掌握到其中一種，就有獨立修學止觀的能力。

　　問：院長是初辦佛學院就有此計劃？還是後來的構想﹖

　　師：我起初就有這個意思，但不能這麼做，因為當初不合適﹗初開始時，我感覺同學之中能專心修止觀的不多；就是肯用功，止觀方法亦尚未具足。現在已經學完了〈聲聞地〉，假設你真實用功了，就能掌握到小乘的道次第。若能專精修習小乘的無常觀、無我觀也很好，也能得解脫、成就聖道。

　　其次，大乘唯識及般若的二種道次第，雖然我們還沒有學習完；但〈三摩呬多地〉、〈聲聞地〉裡已經提到三三昧；去年秋天我們學習了《維摩詰所說經》，應該多少可以修大乘的空、無願、無相三三昧。由此，我希望能增加坐禪，所以改名字。

　　問：對大部分的初學者而言，長期坐禪的方式可能會有適應上的困難，應該怎麼去克服﹖

　　師：佛世時的比丘初發心時多數是凡夫，後來經過修學得成聖道。今日的比丘亦應如是，經過修學得成聖道。現在的比丘如何可以與佛世的比丘相比？有願有行即應有果；如是道理古今有異乎？今日的比丘為什麼無有得聖道者？有願無行或無願無行故。故應該發猛利心、堅固心！

　　世出世間無論何事，都不是唾手可得的，而我們放棄了世間的享受來到佛法裡出家，如果沒有戒定慧的成就，那不是兩頭落空﹖從歷史上可以看出，世間人求榮華富貴、名利權勢，所花的心血、氣力非常大，可以說不擇手段、勢在必得，何況佛法的聖道豈是易事﹖不同的是，世間上的事，你就算成功了也不一定如你的意；而在佛法中，若肯用心栽培善根，絕對不會白辛苦的。

　　修止觀原是違反我們本來安逸軟暖的習氣，起初辛苦一點，要忍一忍；等到得未到地定有輕安樂，身心的堪能性大了，很多事不是那麼困難；若得初禪那就更殊勝了。就算只是得欲界定，那個境界都勝過拿博士學位。

　　問：有的同學歡喜學習法義而不樂禪坐，如何帶動好樂學禪的氣氛？

　　師：願意修止觀的人本來就不多，而歡喜學習佛法還是難能可貴的。但要注意一件事：你若發動自己的歡喜心學禪，就有希望得禪定，得了禪定就容易有陀羅尼。屆時心力增上，記憶力強、理解力高，很快能通達很多經論，也能憶持不失，那和散亂心的學習，是完全不同的境界。

　　問：假如還是坐得不相應，或用功有障礙，如何輔助？

　　師：初修止觀，起起落落的現象是很正常的，但若一直不相應，那就是有業障，應該多拜懺﹗我們另外準備一個地方給他拜懺；或者大悲懺，或者法華懺、水懺、梁皇懺都很好。至誠懇切苦到求懺悔，業障消除以後，坐禪就容易相應了。

　　問：若這樣實行之後，院長的期許是什麼？
　　師：將來若大家已能掌握大小乘的道次第，禪坐能力也達到一個水平以上，那時有兩條路：一個是繼續努力地修四念處、得無生法忍。一個是廣學佛法。

　　我們沒修止觀、沒得禪定的人，雖然好學，能力就是那麼多，就算有道心，也還是平平凡凡的境界。但若得了禪——初禪、二禪、三禪、四禪，可是不同了，有很大的堪能性。這時候奢摩他有力量，修四念處容易得聖道。而得定以後易有陀羅尼總持之力，那個時候理解力高，記憶力也強。願意廣學經論，不須要去按電腦按鈕查資料，幾十卷、幾百卷的經論，你可能讀了一遍，或者兩遍、三遍就能背下來，也不容易忘失。那時再去弘揚佛法，境界完全不一樣﹗

　　問：宗喀巴大師說他那個時代得未到地定的都很少了，何況初禪﹗院長還是認為我們有希望？
　　師：我同意宗喀巴大師的看法﹗的確歡喜修禪的人不多，所以得定的人也少。但若有歡喜心（願），又能努力坐禪（行），是有希望的。

　　我另外有個想法：我們佛學院的同學，美國本地的人不多，大多是從太平洋彼岸飛來的；他肯遠度重洋、負笈而來，一定有點求法的誠意。就從這一點，這個人是可以造就的。若肯努力，成就了未至定，則從未至定到初禪現前是不難的。

　　問：綜上所述，院長的計劃就是希望栽培我們：第一是得禪定，第二是得無生法忍。這樣會不會把理想定得太高呢？

　　師：我們漢文佛教久已不讚歎這件事了﹗其實聞思等資糧若能充份的準備好了，依之而勤修止觀，得無生法忍有何難乎﹖譬如木師製作書桌，將各種零件都作好了，然後組合起來，書桌就出現了。得無生法忍、得禪定亦復如是。

　　問：如果我們的目標是定在得禪定或得無生法忍，那麼為什麼要學那麼多經論﹖
　　師：若是利根人的話，他不用別人教，也不須多讀，依一部《金剛經》就能契入聖道。但有多少利根人﹖多數要有止觀方法的教授，及一套完整的道次第才能修行。

　　關於修止，《解深密經．分別瑜伽品》及《瑜伽師地論．聲聞地》裡說的很詳細，加上天台智者大師的《釋禪波羅蜜》及《摩訶止觀》，這樣你就可以拿到一套很圓滿的修奢摩他的方法，而其中也有觀。

　　關於修觀，若能專心的把《摩訶般若波羅蜜經》、《大智度論》貫通了，可以從這裡得無生法忍；而若能努力學習唯識，也能由此深入第一義諦。兩者是互相增上而無妨礙的。

　　而其中《瑜伽師地論》最大的優點，就是道次第說的詳細圓滿，修止、修觀、障道因緣、助道因緣，由凡而聖的次第組織清晰明了。你不須再用自己的心力去重新編排。《大智度論》雖然也談到止，但偏重於第一義的深觀。天台智者大師說：「觀門遣蕩，安心入道，何過龍樹。」(《維摩詰所說經略疏》)若有志於深入法性者，何可不讀此書﹖

　　總之，這些都是令我們開發聖慧的法語，你若不學就不明白怎麼修止觀，有疑問也不知道如何解決，只是閉上眼睛在那裡坐，是不行的﹗
　　問：我們發願要得無生法忍，也跟著學習、朝這個目標走。但如果這一生不成功的話，這個願可以繼續嗎？

　　師：我這樣想：我們應該努力修習止觀，也發願求生阿彌陀佛國﹗這一生沒成功，到阿彌陀佛國；那裡的正報、依報特別殊勝，不同於此地多諸障礙。又「諸上善人聚會一處」，不是凡夫當你的老師了，阿彌陀佛、觀世音菩薩為你說般若波羅蜜、說四念處，這時候你容易成功。如果不求生淨土，你這生結束後到那裡去﹖如果未得無生法忍，入無相際，不應再來這個濁惡的世界﹗

　　問：如果這一生發心修學止觀，而未得無生法忍的話，臨命終時求生淨土可以成功嗎？

　　師：我們修止，就是訓練心不散亂；修觀，就是訓練心不顛倒。而不散亂、不顛倒正是往生阿彌陀佛國的重要資糧。當然你也要有往生的願，有願、有行，決定有果。所以我們學院每日晚課誦持《阿彌陀經》，念佛、讚佛，發願生於極樂。

　　如果平時就修止觀、修四念處，時時刻刻訓練自己令這一念心清淨，臨命終時自然能夠正念分明，願生西方淨土，阿彌陀佛放光接引，決定往生。今生沒成就無生法忍，到阿彌陀佛國繼續修學，在那裡得無生法忍。

　　如果得了禪定乃至聖道，那就更自在了。願意到彌勒內院見彌勒菩薩、到東方淨琉璃世界見藥師如來、到極樂世界見阿彌陀佛，十方佛國你都能去的。
　　所以，我們要努力學習佛法，精勤坐禪、修四念處；上期無生法忍，次希禪定三昧之證，終以淨土為歸。這是法雲寺禪學院全體師生此生應有之願。
——登載於二○○一年八月法雲雜誌第八期
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老