好自端嚴
各位同學、各位居士、各位法友：
　　我們蒙三寶的光明慈悲護念，三年圓滿了。

　　本學院是在一九九六年三月間開學的。蒙慧天長老遠來策劃指導，又蒙見勗法師、見品法師、見胤法師、開雲法師、宏仁法師、性淨法師、慧南法師、常柏法師、清如法師等各位法師的發心協助，至為感謝！

　　前天我們舉行結業考試，一直到昨天早晨，我才把卷子全部看完。從考卷上看得出來，我們的同學的確是很用功，我的心情感覺到頗多的安慰，沒有白辛苦。

　　但是《瑜伽師地論》我們才學習到〈聲聞地〉的一部分，還有一大部分沒有學習；後面的〈菩薩地〉是很重要的，我們還未學到，所以，我們應該繼續地學習下去。教務法師把各位同學申請繼續修學的報名表交給我，我們的同學經過這三年辛苦的學習後，還是不怕辛苦地願意繼續學習，真可以讚之為難能可貴了。

　　在我們第一個三年開始的時候，我們先學習的課程是四念處。我曾經和各位說過，學習四念處是準備靜坐的時候用的，希望同學們從靜坐中用四念處來清淨自己的身口意。四念處中有奢摩他也有毘缽舍那，若是把止與觀拿來對論，奢摩他是比較容易學習的；若是毘缽舍那，則我們經過多少年佛法的熏習，應該是能覺悟到，毘缽舍那是很深奧的。

　　我們在〈聲聞地〉中學習了阿那般那念、不淨觀、界差別觀、慈愍觀、緣起觀；在〈三摩呬多地〉中學習了三三昧、八解脫等，這都是屬於小乘的止觀法門。到了〈菩薩地〉中還有大乘佛教的止觀法門。但是，小乘佛法也是很重要的，我們如能有誠意發出離心，學習小乘的四念處是可以得阿羅漢的。若是學習大乘唯識的毘缽舍那，或者是從《大品般若經》、《大智度論》中學習觀法，那當然是比小乘的四念處又更殊勝；大小乘都是四念處，但是大乘是更深刻的，能使令我們得到無生法忍。

　　可是，想要學習大乘唯識的毘缽舍那或中觀的毘缽舍那，按照一般的情形，都不是短時間內可以畢業的。就算是你的智慧高明，從文字上已經能夠明白「非離彼能詮，智於所詮轉」的文義，或者你已經能夠通達一切法自性空；但是，你靜坐的時候，未必能觀上來，所以還是要繼續努力才行。

　　「解」不容易，而「行」應該比「解」還更難。當然這其中也還有差別；如果你真能如實地從文字上覺悟了諸法實相、你確實有了深刻的認識，修止觀的時候，還是有可能容易相應的，人與人之間不必然相同。

　　本來我們學習《攝大乘論》時，就已經學習了唯識的精要之義。但是，因為我們的智慧膚淺，還不能深刻地認識到「名事互為客」的深義，也就不能作如是觀。此在反省自己日常生活中的舉心動念，就會明白的。

　　《摩訶般若波羅蜜經‧阿難稱譽品》云：

爾時，佛告釋提桓因言：憍尸迦！是善男子、善女人受持般若波羅蜜，乃至正憶念，不離薩婆若心，無量戒眾成就，無量定眾、慧眾、解脫眾、無量解脫知見眾成就。復次，憍尸迦！是善男子、善女人能受持般若波羅蜜，乃至正憶念，不離薩婆若心，當知是人為如佛。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（T08．288a）
　　當知此經的正憶念──即是毘缽舍那，威力甚大！

　　我希望我們能堅定意願，學習《瑜伽師地論》的大乘唯識觀完畢後，能再學習《摩訶般若波羅蜜經》、《大智度論》的毘缽舍那，此時，我們修止觀，應該容易多了。如果我們肯精進勿懈怠，我相信各位是能有成就的。

　　我們學習了三年的四念處，每天都有靜坐的課程，現在，我們應該反省一下，我們學習了四念處，成績怎麼樣？

　　八九年（六四事件之前），我在報上看到一則消息，當時蘇聯的領導人戈巴契夫到中國大陸訪問，他開記者會時說：我來看一看你們中國推行社會主義的成績怎麼樣。我看到這句話，心裡很不是味道。本學院在九七年九八年間來了一位同學，他遇到一種因緣時說：你們學習四念處已經那麼久了，還是這個樣子呀！我聽見這句話，也一樣不是味道。

　　但是，現在我們自己問自己：我學習了四念處的成績如何？

　　我們學習文字的佛法也好，學習無文字的佛法也好，對於別人不要苛求，但是自己對自己的要求可以多一點；也就是說，我要要求自己不斷地再努力；這樣也就很好了。若說我三年一定要得到無生法忍，那樣的要求是太過了。尤其是我剛才說，我們對於小乘佛法或者大乘佛法中的止觀──四念處，還有一大部分沒有學習，而且多少有些懈怠，若要求你得初果、二果、三果、四果的聖道，這是不可能的事。

　　但是，即使我們把〈聲聞地〉學習完了，你若只是文字上讀一遍，這還是不及格的。你一定要真實去思惟裡邊的道理，能掌握到其中的精義，這才能算你學習了一遍；而這時候也還不能說你就是畢業了。你一定是要學習又學習，又能多思惟，在文字上如實地通達，才能算是有資格開始學習止觀。嚴格說起來，我們現在還沒有開始修止觀。但是，我希望我們第二個三年，能夠達到這個程度。

　　我常好說「我們出家人」，這句話使得在家居士譏嫌我，說我把在家居士和出家人分開了，但是我現在還要這樣說。出家人放棄了世間上的欲來到寺院裡過這種清淡的生活，一切都是清淡的境界，有什麼事情能讓你感覺歡喜的呢？我看是沒有！

　　但是，要是你能夠把經論上學習的佛法在靜坐的時候能夠用，經行的時候能夠用，與人談話的時候能夠用，舉心動念的時候都能夠用，假設你能夠作到這樣，不說大話，只要能得到欲界定的第九住心「等持」，我認為你開始能夠有一些享受了。

　　這時候雖然還沒有輕安樂，但是，與以前動亂心的行相比較，可以說有多少好境界了。你的心情會好一點，隨時心一攝念，就能夠寂靜住，一坐十二小時、二十四小時，腿也不痛，或者痛，但是不在意，心裡只是明靜而住。這時候心情是愉快的。若是你能進一步再得到未到地定，有了輕安樂了，你就很明顯地知道自己沒有白出家；雖然受了多少年的辛苦，功不唐捐。從未到地定再上去，要想得初禪就很容易了。不像我們初開始靜坐時內心散亂極重，腿子也痛，痛得不容易忍受，非得起來跑跑不可；若是得了「等持」，內心就太平得多了，那個時候你會感覺到快樂。

　　先前你出家的時候，父母反對，哥哥不同意，姊姊也不同意，雖是執著自己的理想，依循自己的意願去作，也得到滿足了，內心還是感覺不舒適的。到了這個時候，你的心裡終於能夠有點安慰了。

　　雖然是在家居士也和我們一樣學習佛法，但是他的生活環境和我們完全不同；他若是學習佛法深刻一點，也是能夠忍可出家，否則，就會說：「不要出家！我在家也一樣可以修行嘛！」其實，怎麼能一樣呢？完全不一樣嘛！

　　在我們的佛學院開始的時候，慧天老法師提議我講一講我的教育理念。當時我說，我們來到這個佛學院要作兩件事：第一，學習佛法的正知正見。學習知道什麼是佛法？我們出家人究竟是幹甚麼的？第二，學習調心。我們的心久遠以來就是與貪瞋癡一起活動，現在，你發了出離心，不願意再作苦惱的生死凡夫，而志願得聖道。但是，願得聖道，是一個空願，怎麼樣滿足這個願呢？就是須要調心，用所學得的正知正見來調心。

　　當你的心行開始進步，就能逐漸地趣向聖道。如果你所發的是出離心，你能得初果；雖然這只是一個小小的果位，但是，他是聖人，不是凡夫。我們中國佛教向來宏揚大乘佛法，對於小乘佛法不是那麼樣地注意，然而，小乘初果雖然不那麼圓滿，他是聖人了，我們應該對他生恭敬心。

　　如果你能發出離心，又能發無上菩提心，當然是更了不起。不過，我們應當知道，如果你還沒有發出離心，你說你發了無上菩提心？這是妄語！發了無上菩提心的人，絕對是具備出離心的。所以我們要想發無上菩提心，先要學習發出離心。

　　我們觀察一個人的身語意行：他從大殿走到教室，又從教室走到齋堂……；他有時候這樣說話，有時候那樣說話……；從這些地方能看出來他有沒有發出離心。你若是發了出離心，你自己也可以感覺到與未發出離心的時候，大不相同。這時候你對於戒定慧的學習，對於經律論的學習，如飢渴者想要飲食那樣，對於自己所規定的功課，你都是能嚴格執行的。我有這樣的思想：你雖然沒有發無上菩提心，若能發出離心，還是了不起的！

　　如果你發了無上菩提心，雖然還沒有得無生法忍，還是凡夫，但是，你是菩薩。能發無上菩提心是很了不起的人，這是一位大人。你若能多讀經論──在《華嚴經》善財童子五十三參，參到彌勒菩薩那一段文中，或者《摩訶般若波羅蜜經》等大乘經論中；你去感受一下那種發無上菩提心的境界，發了無上菩提心的時候，你所表現出來的身口意是完全不一樣了。

　　但是，發無上菩提心、發出離心不是突然間的事，要經過深入學習佛法，又能認真地思惟，經過多少次的激盪，才能夠從心底真誠地發出來出離的意願；發無上菩提心，亦復如是。

　　我剛才說過，我們雖然學習了三年，但是《瑜伽師地論》中〈聲聞地〉還沒有學完，〈菩薩地〉還沒有開始；我們如果發了出離心，發了無上菩提心，當然不應該就此停下來，還要繼續努力才可以！

　　最後我想要說一個故事，這個故事發生在佛涅槃後百餘年，在優婆鞠多尊者的時代，也就是阿育王在位的時代。有一位天護長者他發動許多人到海上去採寶，他與這些人一起發願，若是順利成功，回來之後要舉辦一個無遮大會供養一切沙門、婆羅門，供養一切人。

　　當時有一位阿羅漢比丘尼知道這件事後，她就入定觀察這件事成功沒有？成功了！無遮大會舉辦了沒有？舉辦了！有多少人來參加呢？阿羅漢有一萬八千人，見道以上的學人則有加倍之多，還有很多很多的人都來了。她又看一看這麼多人中，誰是第一上座呢？喔！是一個凡夫比丘，他沒有得聖道，只是持戒清淨而已，但是他的戒臘最高。

　　佛是這樣規定的：不管你是初果、二果、三果、四果、或未得果，只要是比丘，以戒次為定，先受戒者在前坐，後受戒者在後坐。
　　這位阿羅漢比丘尼在定中觀，這一位凡夫比丘年紀很大了，現在還沒有得成聖道，他有沒有得證聖道的因緣呢？有的！
　　這位比丘尼一日有意地來看這一位老比丘，頂禮之後，就對老比丘說：「你應該好自端嚴！」說完就走了。
　　那位老比丘聽到這話，心裡想，是什麼事情呢？喔！我很久沒有剃鬚髮，髮也長了，鬍子也長了。於是就理理頭髮，剃剃鬍鬚。
　　這位比丘尼回到住處又入定，看看這位老比丘聽懂了她的話沒有。他沒聽懂。過了幾天，這位比丘尼又來了，作禮之後，又對這位老比丘說：「好自端嚴！」

　　老比丘聽到這話，心裡想，上一回說我不端嚴，我已經理了髮、剃了鬚；現在又說我不端嚴，於是又加以反省：「喔！我這衣服破爛了，顏色也不對。」於是把衣服洗一洗、染一染、補一補。

　　那位比丘尼回去後，又入定觀察，那位老比丘依然沒有聽懂她的話。於是比丘尼又來了，又對這位老比丘說：「大德！好自端嚴！」
　　這老比丘火了，說：「你已經兩次說我不端嚴，我已經理了髮、剃了鬚、洗染衣服了，我還有什麼不端嚴的呢？」

　　聖阿羅漢比丘尼對他說：「我們是佛教徒，在佛法中不是以外相莊嚴為莊嚴，不是理髮剃鬚，穿上好衣服名為莊嚴；要得聖道──須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢時才是莊嚴；不但是身清淨、語清淨，還要意清淨，這時候才名為莊嚴。我告訴你『好自端嚴』，是要你修聖道、斷煩惱的意思。」

　　說完這話，這位老比丘哭了，他說：「我年紀老了，不能夠努力修四念處了，我一靜坐就打瞌睡，我的心沒有力量，已經不能那麼努力了！」
　　比丘尼告訴他：「情形不是這樣的，你聽說過有一位優婆鞠多尊者嗎？」
　　「聽人說過！」
　　「他能善巧教導人修止觀的，你到那裡去跟他學習，你就能得聖道！」
　　「啊，是的！是的！」
　　這位比丘尼給了老比丘信心，於是老比丘就整理了行裝，到優婆鞠多的住處來。遠遠地有人來迎接他，為他打洗腳水。
　　這位老比丘說：「我沒有見到優婆鞠多尊者，我不洗腳。」
　　別人告訴他：「為你打水的就是優婆鞠多尊者呀！」他很激動，非常歡喜，就把腳洗了。
　　這時候優婆鞠多尊者下令打板到禪堂去靜坐。很多很多的阿羅漢都來了，這位名字叫作阿沙羅的老比丘也到那兒靜坐，但是，他坐著坐著就睡著了。

　　禪堂的規矩，誰在靜坐的時候睡著了，維那就來警覺他一下，並且給他一盞燈，換他去巡香。這位老比丘被警醒後，就拿著燈去巡香。這時候他看到優婆鞠多尊者入火光三昧，全身放光；不止於此，所有的阿羅漢在禪堂裡都是放大光明。他看到這種境界，心裡面受到極大的感動，生出大歡喜，這一歡喜，靜坐的時候也就不再打瞌睡了。

　　此後，他不斷地努力修習，不是很久就得阿羅漢了。得阿羅漢之後，他就向優婆鞠多尊者告假回到原來的住處。
　　那位有神通的聖比丘尼又來看他。這一回，這位比丘尼告訴他：「你今天才是真正的莊嚴！」
　　老比丘也說：「多謝你的恩德，因為你的鼓勵，我才有這樣的成就。」

　　我們在這個小小的佛學院學習了三年，我剛才說，我們其實還沒有畢業，三年畢業是將就一般人有限度的精進而方便安立的制度，實在是沒有畢業這回事，我們還應該繼續努力。但是，懈怠是與生俱來的，要勉強自己繼續努力，這是不容易的事。所以我說要發出離心、要發菩提心，由願引導我們不間斷地繼續努力。

　　其中很重要的一件事，我們要常常反省自己還不莊嚴，不莊嚴就是醜陋，要注意這件事啊！我們的身體是前一生的果報，它很難改變；但是內心的醜陋是可以改變的。在《阿毘達磨法蘊足論》中講六隨念，其中「念法」的那一段文透露出來一則意外的最佳消息：只要你肯用功學習聖道，你現在就可以得成聖道，不是等到將來才得聖道。

　　在修止觀的過程中，對於文字的佛法，我們學習起來已備感困難，要修止觀豈不是更難嗎？難與不難，其中的關鍵是「解」的部分要準備好。什麼是「諸法無我」？什麼是「諸法畢竟空」？你要能掌握到它的真義。另外，修學聖道的前方便，在《瑜伽師地論》中說得非常詳細，你也要注意不要違犯。然後，你或者修大乘佛法的四念處，或者修小乘佛法的四念處，你都可以得聖道的。但是，你要常常憶念你的出離心、無上菩提心，憶念你自己還不莊嚴，還是醜陋的，藉以督促你自己勇猛精進，那麼，這件事就容易成功。

　　我曾經說過一個譬喻，就像匠人要作一張桌子，要先把所有的配件都準備好，最後，他把所有的配件很容易地組合起來，就是一張桌子。修行亦復如是，並不是一件難事。佛在世的時候，在家居士也有得到初果、二果、三果的人，更何況是出家人呢！所以，不要忘了自己的出離心，不要忘了無上菩提心，不要忘了我現在還很醜陋，不要忘記勉勵自己精進，你是可以成功的。

　　我們感謝佛菩薩三寶的慈悲光明加被，也感謝多位執事法師的協助，還應該感謝各位護法居士的護持，我們才能在這裡繼續地學習。要注意：佛法衰微了、正法要滅了；眾生在大苦中，甚為可憐！希望我們為佛法、為眾生，亦為自己努力學習，能無負於《阿毘達磨法蘊足論》中真實不虛的開示！

──一九九九年三月四日於加州北院畢業開示
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老