帶業往生與消業往生
前言

　　清淨的佛世界，正法流行，佛菩薩為善知識，沒有惡國王，正是修道的最佳場所；所以一切佛弟子，尤其是未入聖位者，應當發願往生。然而，帶業往生，還是消業往生，近年來漢文佛教界，若干位善知識，忽然熱烈的討論起來。

　　今年元旦，奧客蘭的佛光寺主——卞妙誠居士，與其蓮友，來小寺，提出此問題，徵求筆者的意見。法義的明達，為修行者所必備的條件，遂不揆膚受，略予說明如后。
一
　　往生，生是現起，往是由此到彼；意謂修行阿彌陀佛淨土法門者，在此世界命終之後，到彼極樂世界，出現新生命，故名往生。

　　帶業，業是動能，帶是任持不失；吾人意識的思想，及發之於外的語言行為，會造成動能，有招感果報的力量，潛藏於心之深處。此業有罪福之異，故所得果，亦有苦樂的差別。吾人無始以來到現在，所造的罪業福業，其數甚多，有已得果報者，即滅而無。有未得果報者，隨彼補特伽羅所到之處，恆與身具，而不失壞，待時予果。如《大乘成業論》卷一偈云：

業雖經百劫，而終無失壞，
遇眾緣合時，要當酬彼果。
　　　　　                                      ﹙T31．783a﹚
是名帶業。
　　念佛的修行人有成就者，命終之時，蒙佛慈悲放光接引往生佛的世界，以前若有所作而未得果的罪業，亦附其身心之內而往生。是名帶業往生。《那先比丘經》說：

王又問那先：卿曹沙門言：「人在世間作惡至百歲，臨欲死時念佛，死後者皆生天上；我不信是語！」那先問王：「如人持小石，置水上，石浮耶？沒耶？」王言：「石沒！」那先又言：「如令持百枚大石置船上，其船寧沒否？」王言：「不沒！」那先言：「船中百枚大石，因船故不得沒；人雖有本惡，一時念佛，用是不入泥犁（地獄）中，便生天上。其小石沒者，如人作惡，不知佛經，死後便入泥犁。」王言：「善哉！」

（《中華大藏經》第一輯145冊60987頁上）
帶業往生的道理亦如是。
　　消業往生者，所作的罪業，對於往生有阻礙作用，須誠意的懺悔，生厭患想，消滅其阻礙作用，臨命終時，纔能蒙佛接引往生淨土，否則難以往生，故名消業往生。
二

　　上來所說消業、帶業的涵義，似乎有矛盾。主張消業者說：罪業有阻礙作用，有罪業者不得往生。主張帶業者說：雖有罪業，藉佛慈力，可以帶業往生。帶與消，生與不生，二義相違，如何融會，令無矛盾？茲引《觀無量壽佛經》文，會釋其義如后。《觀無量壽佛經‧下品下生章》說：

或有眾生，作不善業，五逆十惡，具諸不善如此愚人，以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮。
如此愚人，臨命終時，遇善知識，種種安慰，為說妙法，教令念佛。
彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝若不能念佛者，應稱無量壽佛。如是至心，令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，於念念中除八十億劫生死之罪。
命終之時，見金蓮華，猶如日輪，住其人前。如一念頃，即得往生極樂世界，於蓮華中，滿十二大劫，蓮華方開。
觀世音、大勢至，以大悲音聲，為其廣說諸法實相，除滅罪法。聞已歡喜，應時即發菩提之心；是名下品下生者。
（T37．304b）

　　文中所云「於念念中除八十億劫生死之罪」，乃至「如一念頃即得往生極樂世界」，即是消業往生。華開以後，二大士為說除滅罪法，是帶業往生；因為此人，雖已往生極樂世界，還是有罪業的。此罪當然不是往生以後新有的，是以前在娑婆世界時造作的。前文雖說念念中除八十億劫生死之罪，還未除盡，猶有殘餘。所餘的罪業帶生極樂世界，故二大士為說除滅罪法；故知此文正是帶業往生。總之，在此一人的往生情況中，兼有帶與消的二義。

　　帶業往生者，涵有消業之義。消業往生者，含有帶業之義。其所以如此的原因為何？試為分析之。

　　求生淨土的人，所修淨業，有強有弱，所造的罪業，亦有強弱。若人在生之時，雖有念佛等功課，然未能攝心不亂，輕浮易動。臨命終時，正念無力，又得不到清淨因緣的資助，罪業得因緣而現行，不能降伏，是人必隨罪業流轉惡趣。既不能消業往生，亦即不能帶業往生。

　　如所造的淨業勢力強大，能伏罪業，罪業即不能為障，便即帶業往生。相反的，若所造的罪業強大，此人必須提高理智，澄清正念，斷相續心，決定不再造了，懇到懺悔，至誠念佛，學習止觀我不可得、法不可得，求生淨土，如是等淨業時時修集；果能如此的話，罪業雖是強大，也會被削弱了，無力擾亂淨業，淨業也就容易現行，就可以帶業往生了。所帶的罪業，是已被削弱了的，故帶中有消。消而未盡的部份，帶生淨土，故消中有帶。此義適與前文所引《觀經‧下品下生章》相合；故帶業與消業，彼此相兼，非是互無。此義之要點：無論說帶業說消業，必其淨業能增長至強有力的程度，纔能帶業或消業往生。

三
　　如上所說，修學淨土法門者，其淨土資糧要增長至強力的程度，纔能往生淨土；若如是者，所積集的淨業，達到何種程度才算是強而有力？

　　此一問題，如唯就凡夫分位的念佛願望而言，可這樣解答：所修淨業，只要能往生淨土，就是強有力了。在生之時誠懇的長期修行，臨命終時無諸惡緣，正念分明，一心想佛，稱佛名號，願生極樂世界，感應道交，蒙佛放光接引往生；這是最有力的淨業了。若命終時，頗多罪相現前，或重病纏身，或遇到惡知識的干擾，或忽逢水火等意外事件。其心仍不顛倒，不失正念，歸命彌陀大導師，願生彼國；是最可稱之為強矣！茲引經文二節，略說淨業的行相。

　1.《佛說阿彌陀經》說：

若有善男子善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號。若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂。其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾，現在其前。是人終時，心不顛倒，即得往生，阿彌陀佛極樂國土。

　　若人聞而能信，願生彼佛世界，時時憶念彼佛「名號」，而不忘失，是名「執持」。都攝六根，淨念相續，名「一心」。無其他的雜念惛沈間隔，專注不散，名「不亂」。

　　執持名號一心不亂，是否已得念佛三昧？與奘公譯之《稱讚淨土佛攝受經》參照，似乎猶未得也；或應介於未至定亦可以稱之為三昧乎？或謂有強弱的不同：強者乃至七日，弱者唯於一晝夜中，得心不亂。過此時限，其心則散，是名「事一心不亂」。還有「理一心不亂」，謂因念佛三昧，得實相慧，入無生忍；此則不應有七日的時限。若釋為盡形壽一心不亂，則與奘譯有違，亦恐與今譯不合。

　　一般的凡夫，由於惑業的困擾，死亡之時，其心顛倒，不能正知所面對的境界實況。今以所得一心不亂念佛的功德，命盡之時，心不顛倒，正念分明，唯有清淨海眾現其人前，所以即得往生；念佛名號的修行人，應努力成就這樣程度的淨業。

　2.《佛說無量壽佛經》：

其下輩者，十方世界諸天人民，其有至心欲生彼國，假使不能作諸功德，當發無上菩提之心，一向專意，乃至十念，念無量壽佛，願生其國。若聞深法，歡喜信樂，不生疑惑，乃至一念，念於彼佛，以至誠心，願生彼國。此人臨終，夢見彼佛，亦得往生。

（T12．272c）
　　此文說有二種念佛者，第一人有三句：一、至心欲生彼國，謂真實厭惡此世界的穢惡，懇切的求生淨土。二、發無上菩提願。三、乃至十念念佛。
　　有二種十念：

　　一、平時十念：每日清晨服飾已後，面西正立合掌，連聲稱阿彌陀佛，盡一氣為一念；如是十氣，名為十念。但隨氣長短，不限佛數。其佛聲不高不低，不緩不急。如此十氣，連續不斷，意在藉氣攝心，令不流散，成就專精的勝行。作十念已，發願迴向（引於往生淨土決疑行願二門）。

　　二、臨終十念。如上所引觀經文中所說。
　　《阿彌陀經》勸念佛者，平時要得一心不亂。此經下輩的淨業分位降至十念。其中有何道理？

　　《阿彌陀經》說一心不亂，與《無量壽經》上輩中輩的淨業行相，蓋佛為精勤行道的人施設的。意在平時有如是良好的成就，臨命終時，容易往生。若懈怠的人，平時不能精進念佛得心不亂，命終時難有把握往生淨土；但是，釋尊以佛眼觀之，若捨報時，幸能十念念佛，亦得往生。

　　若一生之中無惡不作，臨終方始覺悟，能真實的回心向善，而釋尊大悲普利的教化，眉毛托地，給予不絕望的安慰，故不得已有臨終十念法門的建立。如人因此，便不預先修集淨業。自念身強力健，且先放逸，馳騁五欲，恣縱六情，只待臨終十聲念佛，往生淨土，是為謬矣！

　　此中道理，一言難盡。
　　人的死亡，大約有兩種情形：
　　一是頓死。如心臟病大血管爆裂、腦溢血等；或遭遇意外事件，如車禍、水、火、大地震等，突然間就死掉了，還能十念念佛嗎？

　　二是漸死。此則多數是病苦纏身。若病輕微，不以為意，認為死還未到來，不肯念佛。若病情嚴重，體力極為衰弱，多諸苦痛，此時能作素常不作的事情，攝心念佛乎？若有善友的開導和協助，信願因之而生，或能隨順而念；但是，若耳根壞了，善友的開示與助念之聲不得聞，或眼根也盲了，不能發識，雖有佛像掛在他的面前，亦不得見。得不到外緣的幫助，是人自己能十念念佛乎？

　　若眼根、耳根仍然正常，而意根顛倒了，可能會憎惡善友的所為，認為：你們都是來要我死的，我不會死，我還有二十年榮華富貴。有某某神醫靈藥，我會很快恢復健康！這就根本不想念佛了。若是人入於悶絕的境界，一無所知，當然也是不能念佛的。

　　假設其人，亦不悶絕、亦不顛倒；然而，病魔所苦，心情極為憂惱，焦燥不安。譬如一個懦弱的人，為強力的怨家捉住了，以刀相刺。此弱者甚難得脫此苦而逃避之。病的苦惱人，與此相似。在此情況下，能攝其心，念念相續，乃至十念念佛乎？

　　有修行的人，若有病時，雖亦覺得病苦，而內心還能寂靜而住，與法相應。無修行的人，在苦惱時，其心不完全為苦所困，能相續攝心念佛，非為容易。若有善友的協助，當能減少多少困難。可是，平時不修淨業，喜歡放逸的人，遠離佛法，亦難以得到善友。沒有善友的幫助，那就更難了。

　　所以，在生的時候，放逸其身語意，不習淨業，希望臨終十念往生淨土，那不是容易成就的。

　　若是諸根未壞、或壞的不嚴重。意根亦不顛倒，亦不悶絕。有善知識的護持。自家的身心，雖為眾苦所逼迫，而能有力發起正念，念念念佛，願生淨土。釋尊的法語，真實不虛。若十念具足，必得往生。平素不念佛，而在臨命終的危急關頭遠離種種障礙，念佛往生了。古德說：一萬個人當中，亦難得有一個人成就如是功德。

　　所以我們不求生淨土則已；否則就要腳踏實地的努力才行；作那種萬中無一的事情，是靠不住的。

　　《大莊嚴經論》卷十五頁二十五中，有一譬喻：有國王養了很多善於作戰的駿馬，時有鄰國國王與之交戰，知此國王有好馬的原故，心有所懼，便即撤退。是時國王作是思惟：我所以養馬，是準備與敵國作戰的。現在敵人已退散了，養馬何用？應將這些馬發給人民代替人力的工作，於馬無損，於人有益。作是念已，即下令負責人將諸馬群分與人民，用之推磨。經過多年鄰國軍隊忽又入侵，即下令收回以前發給人民的馬，與敵人作戰。因為馬常推磨旋轉而行，成了習慣不肯前進。設加杖捶，還是不肯行。

　　這一譬喻，正好說明，在生之時不念佛，貪著五欲，死亡到來時，還是戀著五欲之樂，很難攝心念佛的。「本不調心故，臨終生愛戀；如馬不習戰，對戰而遊行。」所以不應唯恃臨終十念，平時也要精勤的積集淨業始得。

　　前來解說第一人的三句。第二人亦有三句：

　　一、聞甚深法歡喜信樂。「深法」，謂空、無相、無願、如、法性、實際等，及諸深經，如《摩訶般若波羅蜜》等菩薩藏。此人聞說深法時，得滋味故，歡喜信樂，不生疑惑；對於其餘的事，無如是信樂，此必是慧根深利，有所悟入，非只文字上的分別。

　　二、乃至一念，念於彼佛。此句顯示前第一人，無深信樂，所以必須十念。此人有深信故，則未必具足十念，可知此人慧的威力特強。
　　三、以至誠心，願生彼國。（參考《無量壽經宗要》）略明一心不亂、十念等淨業的行相如此，廣如經論中說。
四

　　吾人命終的時候，如能真的往生淨土，當然是最慶幸的；但若還帶著垢穢的罪業，拜見大導師、諸上善人，那多麼慚愧呢！如所修集的淨業強而有力，能否究竟除滅惡業？若修集的淨業雖強，猶未是聖道現前，現覺法性。

　　無始劫來惡道的罪業，未與果者，只能損其勢力，令不現行招感果報而已，未能除滅其種子；所以往生與否，都是有「帶」義的。
　　茲引二文為證：
　1.《成唯識論》卷九．頁十八：
初歡喜地，斷二種愚，及彼粗重：一、執著我法愚。二、惡趣雜染愚，即是惡趣諸業果等。彼粗重言，顯彼二種。
　2.《入中論善顯密意疏》卷二．頁三：

又於得證初地時，此菩薩之一切惡趣，皆悉永盡。豈不從得加行道忍位，便能不因業力而往惡趣，已盡惡趣道耶？得忍位已，不墮惡趣，非以對治壞彼惡趣之種子，特緣不具耳；此以真對治壞彼種子，名滅惡趣。

由是得知，凡位的念佛者，只是息滅惡業阻礙往生的作用，名為「消」耳。消而不能盡的罪業，當然是帶走了。若真實的究竟除滅惡趣的業果，必已是聖慧成就得無生忍的大人。
《金剛般若波羅蜜經》云：
「若善男子、善女人，受持讀誦此經，若為人輕賤；是人先世罪業，應墮惡道。以今世人輕賤故，先世罪業，則為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。」

受持讀誦此經，先世所造的罪業，不能牽之墮落惡道。僅在今世為人輕賤，先世的罪業即消滅了。所以若想清淨的消業往生淨土，無罪業可帶，敬請受持讀誦《金剛般若波羅蜜經》！

——一九八三年發表於菩提樹雜誌第三六六期
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老