我再多說幾句，其實我不說也可以，但是我現在想要說。這個我們漢傳佛教，應該說是多數的不願意學習佛法，但是願意修行，願意修行怎麼修行呢？當然我們初來到佛法裡面來，我們初來到寺院裡面來，我們就看原來的那出家人怎麼，我們就跟著學嘛，那些出家人就是念咒、或者念經、或者拜佛，就是這樣子修行，這就是修行。我們把《金剛經》念一遍，這也是修行；把《摩訶般若波羅蜜經》、或者《大智度論》或者是什麼，就是經論這麼讀一讀，這就是修行。你那樣子，那我也這樣子，我們就這樣子就是修行，經論不願意學習，因為這個懶是與生俱來的，不願意修行。那麼但是我們讀這個經論的時候，經論是勸我們受持、讀誦，勸我們學習經論，然後聞、思、修；這修行次第是這樣聞、思、修，但是我們現在就那個思、修都不要管，這聞就是照本讀一讀這就是修行。

師問：那麼我們這樣子修行，和這個學習佛法以後，達到一個程度的時候再修行這有什麼不同？我問果禪法師，你回答我的問題，有什麼不同？

答：阿彌陀佛！師父慈悲！如果說沒有經過就是經論的去學習如理作意的話，那這只是說是剃了頭穿著僧服，如果修行的話這是截然不同的。因為兩者之間的煩惱差異會相當的大，這是末學的體認。不知是否正確？

師問：你還沒解答我的問題。你還沒回答我的問題。你就解釋到這裡，回答到這裡。你們各位同學還有誰起來回答這個問題？
答：阿彌陀佛！師父慈悲！出家之後沒有學習佛法，又不懂經論，就不知道怎麼樣調伏煩惱，這是最主要的差別。請師父為我們解答。阿彌陀佛！
師問：那某某法師，你回答我的問題。

答：師父慈悲！大眾師慈悲！這個如果說一個出家人沒有在經論裡面下功夫，他只是聽一聽，然後跟著後面去學，這樣子沒有辦法深入其心，這個法不能深入其心。如果說這個出家人能夠深入經論，他這個人知道經裡面的真實義，然後按照經裡面來聞、思、修，受持、讀誦、正憶念，這樣才能夠降伏自己內心的煩惱，而且真正的證到第一諦。如果沒有的話，如果有弟子來問我們，我們也是依樣畫葫蘆的話，把以前師長跟我們講的一樣，講給他而已。只是在表面話，不能讓他得到真正的煩惱的消除。阿彌陀佛！

師問：請道普法師慈悲，請你開示。

答：老和尚慈悲！學人的體會就是說，如果我們是一個出家人，如果沒有深入經論，就像以前曾經在那個《瑜伽師地論》好像是〈真實義品〉吧！它其中講過說，如果我們沒有深入經論，往往會落入相似正法，現在可能教內裡面最嚴重的問題就是這個，落入相似正法的那個思惟範圍裡面；就是說我們出家人他沒有在經論上如理作意，就落入這個深淵裡面，那有時候無法自拔，那就是沒有深入經論的一種過失吧！阿彌陀佛！

師云：今天我看到有一個叫做法安，我把他那一份自傳讀完了，才知道這個人是一個比丘尼，不是比丘，她說出來一句話，她在佛學院裡面畢業了，然後又在大學部又讀多少年也畢業了，好像又到了佛研所讀了多少年畢業了。畢業以後就有病了，在病裡面受這個病的折磨，她說出了一句話來，她說學習佛法這麼多年，一個字也用不上，這個病苦來了，一個字都用不上，所學的這個佛法一點用處沒有。我還聽見一句話，是一個在我們最近這幾十年中，一個頂頂大名的法師有病了，然後他寫一封信給福嚴佛學院，他說我學了這麼多年，做了這麼多年的大法師講經說法，一個字都用不上，不如念阿彌陀佛好。你們誰在福嚴佛學院，這是福嚴佛學院同學告訴我的，告訴我這句話。

我剛才說完全不學習佛法，但是他也願意修行，或者是念阿彌陀佛也是修行，念《阿彌陀經》、念《金剛經》，或者是拜拜佛，這就是修行，也這麼修行。而這位大法師可不是這樣子情形，他是講經說法，我聽過他講經的，他來過香港講經，我聽他講經，辯才無礙，聲音宏量，很多人都聽他講經。最後他有病的時候，他給福嚴佛學院寫了這一封信。這個不是我說那個是完全沒有學習佛法，佛法的道理不懂，「應無所住而生其心」，怎麼講他也不會講，但是他歡喜修行，歡喜念經或者念《阿彌陀經》，或者念《法華經》、念《華嚴經》念經，這樣就是修行，而這個是能夠講經說法，能寫文章的，那不得了的大法師的，而且學習佛法很久，很能講經的這個法師，他說出這句話來。這是有點差別。

根本沒有學習，就是看見別人這樣修行，我也這樣修行，那麼他學習了，他還能講說，能寫文章的，這個名稱普聞的一個大法師，我這麼說不知道你們能猜到是誰？不過現在已經不在了，他說這句話，一個字也用不上。剛才我說那個法安比丘尼就是她學習了這麼多年，她不能和我剛才說的那個大法師，她還沒有各處講經說法，恐怕還沒到那個程度。她也說出這麼一句話，有病了的時候，一個字也用不上。

完全沒有學習佛法，但是對於佛法有點信心，可能也是聽過法師講經這些事情，對佛法有點信心，所以也就願意修行，也可能願意出家，也可能沒出家，但是也願意這樣修行。這樣修行就是照本念一念，或者念阿彌陀佛名號，就是這樣就算是修行；但是若是深入的學習了很多年的佛法，他有一點理解，不是一無所知，有點理解或者有很深的理解，他這個時候能做什麼修行呢？就是他能夠如理作意。或者是說我現在有欲心，心裡面想女人，男人想女人或者女人想男人，有欲心來了，那麼因為他學過經論，他知道修不淨觀，因為經論裡面說這件事，用不淨觀來對治這個欲心，會知道這件事。

或者是我雖然是一個大法師講經說法，我的脾氣很大，隨時會發脾氣有可能會舉手打人、開口罵人，這個事都能做的，那麼他若學習過佛法，學的很多的話，會知道修慈悲觀。我用慈悲觀調伏我的瞋心，可以知道這件事，如果沒有學習佛法不知道這件事，不知道用慈悲心來對治瞋心，用不淨觀來對治貪心，用這無我觀、用這法空觀對治這個愚癡心，他不知道這個事情。學習了知道這件事，知道這件事但是不肯做，沒有這樣做，也還是和一般人那樣修行。也是念一念經，就是拜拜佛這樣子，或是念阿彌陀佛名號這樣，煩惱來了完全不能調伏，煩惱照樣是活動，所以不能得聖道，也不能調伏煩惱。

你照本念這樣子修行，不能調伏煩惱，不能說沒有功德，但是不能發生作用，不能發生作用，那就是一個字都沒有用，用不上。不是這個經律論這個法沒有用，是你用不上，應該這麼說。若是從經論上告訴我們的方法，就是你學習的時候，聞是學習的時候，你同時要思惟要如理作意。如理作意我們經行的時候也可以如理作意，坐在那裡也可以如理作意，要經過這一番這一個程序，經過這一個次第。你經過如理作意的時候，這個過程以後，你就可以修止觀了，就可以修止、修觀，這個時候的修行，和前面那個我只是讀一讀那個修行不同，有什麼不同？

能調伏煩惱，能見第一義諦，能調伏煩惱，我有瞋心的時候，能夠把瞋心降伏了；我有貪心的時候，能把貪心調伏，我不貪心。人的這個身體就是臭皮囊，有什麼可愛的呢？你常修不淨觀，就這個心是沒有了，這個愛心就沒有，沒有的時候不是斷煩惱，只是調伏而已，但是深入第一義諦，觀第一義諦的時候，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」這是見第一義諦了，不受一切法，是見第一義諦的。所以可以得聖道，就不是凡夫了，由凡而聖，到了聖人的時候就斷了煩惱，沒有煩惱了，心裡沒有煩惱了，不管是可愛的境界也好，可恨的境界也好，心裡面不愛也不恨，它是清淨，內心還是清淨的，它就是這樣，這個差別就是這樣子。

說是這個人煩惱很大，他不能調伏煩惱，這個人沒有希望，這個人是不可救藥了完了，其實不是，不是的。人的善根人的業障這件事，肉眼是完全不知道的，不知道。我們看佛在世的時候，有鴦掘魔羅這個人，他殺了九百九十九個人，殺掉一千個人的時候，這件事就是功德圓滿了，他師父告訴他。最後他母親想念他，給他送飯來，他要殺他母親就足一千人了，但是這時候佛陀來了，他要殺佛，當然佛是不可殺的，佛現那個神通的境界把他攝受了，他就回轉了，就出家做比丘，就得了阿羅漢道。這可見有那麼大的罪過，想要殺他母親，要殺佛，這個心都動了，然後經佛陀的教化他會得了阿羅漢道，所有的業障都消除，還能得聖道。

但是這是佛的境界，我們一般人不知道這個事情，但是可以因為這件事，我們會知道這人是不可思議，你看這個人很好，但是不能出家修行；你看那人很壞，出家還能得聖道，是佛眼所見，我們不知道的。所以從這裡看出來，說是這人很笨，你不要輕視你自己；說我聰明，你不要高慢，都應該努力的修行，都有希望應該是這麼說。但是要知道這個方法的次第，這是要學過佛法才能知道，不然不知道。

剛才那個叫做法安那是個比丘尼，她學習恐怕差不多能學習佛法十年以上，可能會到十年，就算是沒到十年，七、八年之間以上應該有了，而她是一個專科畢業的，不是小學畢業，我是小學畢業，她是專科畢業，那是一個知識份子，知識份子這個基礎是這樣子，然後來到佛法裡面學習這麼多年，應該是不一樣。她若是講經說法應該是能的，她一準備準備就可以講經說法，當然我們佛教裡面是有這種人，就是到此為止。但是我們從經論上看，不應該是這樣，你應該再深入的學習，有聞慧、有思所成慧、再加上修所成慧就可以得聖道，得聖道以後才弘揚佛法廣度眾生，應該這樣。這樣子就有可能會得聖道，不是停留在凡夫那個境界，不是佛法一個字也用不上，是你用不上，不是佛法有問題，應該這麼簡別這件事。

我現在說這段話，我有意思現在還沒說出來，我現在說我要說的這句話，我們不學習佛法，我們也可以修行，念佛是誰就看話頭就好了，不是這麼事。你不去深入經藏的學習佛法，你的修行就停留在表面上，就是在文字上讀一讀，或者就念阿彌陀佛念名號這樣修行，不能調伏煩惱，你的正見都沒有，都不具足。這句話很厲害的，你對佛法的正見都沒能建立起來，你還可以高慢，我是有修行，不可以那麼說的，連正見都沒有。

若是你能夠聞、思、修這樣深入的學習佛法，第一件事成就了─有正見。不會邪知邪見的，這個地方有點不同。若是你能夠按照這個次第去學習的話，有聞所成慧、思所成慧就是如理作意、有修所成慧，這時候你的修行容易有成就，明白的說就是容易得無生法忍，小乘容易得初果、二果、三果、四果，容易得無生法忍，初極喜地，二、離垢地，三、發光地，四、燄慧地，這個你就容易成就，容易得聖道，不是難事。是這麼回事，這個道理就是這樣子，就像做這個桌子，這零件都做好了，然後就一配合起來就好了，這桌子就出來了，就這麼意思。你能深入經藏，聞、思、修這樣修行，亦復如是。修行不是太難，就是有問題，你知道怎麼辦法解決這個問題，就是這麼意思。

如果你不深入的學習，你不知道，就是做那個桌子那個零件你不會做，當然也不能夠配合起來，成為一個器，不能。但是你若學就能做這件事，不是太難。所以我們現在，我現在說話又有口過了，我們弘揚念佛法門，功德無量，是的。你說的話是對的，但是也不對，大家都念佛不學習經論的話，我看不會很久，佛法完全滅亡了，因為你若不學習佛法你就沒有正見，這個時候佛教徒都沒有基礎，你不能說你是佛教徒啊！佛法不很快就滅亡了嗎？你還說你有很大的功德，這是一個問題。但是現在的佛教徒，不是一個、兩個是大多數都是這樣的思想，不學習佛法，大多數都是這樣子。

如果你不弘揚念佛法門，弘揚什麼？那個人完全不懂什麼經論，什麼都不懂，你若不勸他念佛他能幹什麼？也只好勸念佛了，勸念佛，有可能還可以念幾句，只要一個誰要發心做維那，領著念南無蓮池海會佛菩薩，那麼就可以大家念這個《彌陀經》，念佛，你不弘揚念佛，弘揚什麼？但弘揚咒也可以，一個咒也不是很長，長也可能也就不願意，你念楞嚴咒，你肯念一念楞嚴咒嗎？可是多數還是不能念的，就是因為楞嚴咒太長，念咒容易但是要短一點。不是太長，記憶力好一點那他也可以，可以這麼隨順著可以念咒，或者是念佛也可以，念咒也可以，簡單一點，愈簡單愈不辛苦，就能做的來，弘揚這個法門人家會接受。但是這樣弘揚你感覺是有很多功德，是的。但是佛法就從這裡開始滅亡。

Tape04b．2002/9/4

 PAGE 5
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老