丑二、答（分二科）　寅一、標
由教及理應可比知。

第二大科就是「所知相」，所知相裡邊主要就是解釋依他起相、遍計所執相、圓成實相。這個「依他起相」是我們應該認識的、是應該知道的；這個「遍計所執相」，是我們應該斷滅他的、消滅了他；這個「圓成實相」是我們應該證悟的、應該成就的。今天中午我們吃完飯的時候，曾經簡單的說過，這個圓成實相我們應該成就。就是修唯識觀滅除去這個遍計所執，我們就成就了清淨的、無分別的智慧。由這個智慧來證悟這個圓成實的真如。所以應該說如如智、如如理，一個智、一個理，這就是佛的境界。

這個什麼叫做「依他起相」呢？這地方說得很簡要：「謂阿賴耶識為種子，虛妄分別所攝諸識」，這就是依他起；那麼這個依他起就是我們現在這個明了性的心。這個心是由阿賴耶識為種子而出現的，出現分別心。這個簡單的說這就是依他起，就是我們這一念的分別心。

什麼叫做「遍計所執」呢？「謂於無義唯有識中似義顯現」。這個就是我們這一念分別心是依他起，但是這個依他起就是虛妄分別；有能分別的心、也有所分別的境界。所以這上面說只是虛妄分別的心是依他起，那個所分別的境界是什麼呢？這上面說所分別的境界是沒有的，只有能分別的心。

這個所分別的境界事實上我們感覺有；我感覺有眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法，這些各式各樣的差別境界，這個就是遍計所執了。這一切境界是沒有的，我們所分別的這一切境界是沒有的。但是在我們的虛妄分別心上好像有，而且還真實有，所以這叫做「遍計所執」，遍計所執就是這樣的意思，就是沒有一個地方不執著的；眼所見的、耳所聞的、乃至內心所分別的，我們都認為是真實有，這叫遍計所執。

這個所執著的是「似義顯現」，就是好像是有，就是這麼一個境界；好像我們心所分別的那樣有，好像是有，實在是沒有。我們執著他是真實有，這就叫做遍計所執。現在佛菩薩告訴我們所執著是沒有，我們執著是有，是錯誤了、是錯誤的。這個應該常常讀這個文，也常內心裡面思惟。不要說我上課的時候聽講，不上課就算了。就是把它放在那裡不關我事，這樣不行，你這樣子你對這個理論不會有深刻的認識，你學習完了和沒學習一樣。你學習這樣的佛法，你說我學習三個月、或者四個月學習完了；或者也考試、也及格了，但實在是和沒學習一樣。這是遍計所執是這樣子。

    這「圓成實」是什麼呢？就是「依他起相，由似義相永無有性」。就是那個似義顯現沒有了；似義顯現沒有了，沒有所分別的境界也就沒有能分別的識，這時候是無分別的、大光明的境界。

這個地方我們要認識一件事，這是聖人的境界；是聖人的境界。我們不能證悟圓成實、不能消滅遍計所執，我們就是凡夫境界，是這麼回事。現在從原則上說呢，範圍放寬一點，我們相信佛法；相信佛法就是相信這個。那麼為什麼相信呢？信這個字裡面有一個信為欲依，就是信為願所依。有信就有願，我相信我這樣能成佛，我心裡面就有心想要成佛，所以有個願、信有個願在那裡。這不但是你說你出了家了，就是沒出家你相信佛法的話，你也有一個願、有個願力；有轉凡成聖的願。那麼有這個願，但是要經過學習才知道，聖人是這樣的。聖人是沒有遍計執的，他證悟了圓成實，就是如如智、如如理的境界，是這麼一回事。何況出了家呢，那是你的願應該是更深厚了。

常常這樣思惟、思惟什麼是依他起；依他起就是虛妄分別心。但是這個心如果是轉凡成聖了，心是清淨心；我們沒有轉凡成聖的時候，這依他起是虛妄分別，還是有差別。成佛了以後還是有心的，心還是有，遍計執是沒有了。但是我們在學習的時候要把這件事放在心上；凡夫是這樣子、聖人是這樣子，你常常這樣思惟。思惟這件事熟悉了，然後你靜坐修止觀呢，就是觀「似義顯現」是畢竟空的，要這樣做；說怎麼樣修止觀？就是這樣。原來沒有學過佛法、學也等於沒有學，那是不行。這現在是明明白白地講這個《攝大乘論》說得非常清楚，這似義顯現是畢竟空的。現在要把這個原來我們執著有把它轉變過來，要把它轉變過來，所以叫轉凡成聖。

什麼叫轉凡成聖？就是轉變你的執著。原來這個是畢竟空，我們認為是有，現在恢復過來，認為這個有是沒有，似義顯現是畢竟空的，要做這個事。那麼這是大略地把這個三自性這樣解釋了。後邊呢，這是解釋這個「又此諸識皆唯有識，都無義故，此中以何為喻顯示」？這句話，「唯識無義」。

那麼這地方說這個用「夢」做譬喻，我們把這句話把它念一下：「謂如夢中都無其義獨唯有識，雖種種色聲香味觸，舍林地山似義顯現」。明明白白的我眼睛沒有病，我看那裡有個高山、那裡有大海，但是「而於此中都無有義」，沒有山、也沒有海，沒有這回事。「由此喻顯，應隨了知一切時處皆唯有識」，由這個夢的譬喻可以知道，就是「唯識無義」。

    「由此等言，應知復有幻誑，鹿愛，翳眩等喻。若於覺時一切時處皆如夢等」，我睡醒了；「覺」就是睡醒了的時候。「一切時處」，就像作夢的時候、作夢那個境界。我們睡醒了，這個夢就知夢是假的，沒有夢的事情。那就是夢見山，就是沒有山；夢見海，也沒有海；夢見做皇帝，實在也沒做皇帝。只有是內心的分別，實在沒有那件事。

那麼「如從夢覺便覺夢中皆唯有識，覺時何故不如是轉」？這是個問。這下面說「真智覺時亦如是轉」，我們作夢的時候，夢見那個境界怎麼怎麼地，醒了夢了，我們就知道沒有那回事。那麼我們現在迷惑的時候，有這樣顛倒、迷惑的境界，這一切都是空的，但是我們怎麼不知道呢？「真智覺時亦如是轉」，就你轉凡成聖的時候就知道了。

「如在夢中此覺不轉」，人在作夢的時候不知道夢裡的境界是空的。「從夢覺時此覺乃轉」，從夢裡醒過來的時候，我們知道夢裡境界沒有。作夢的時候，那人給我很多錢，心情很快樂；等到醒了夢，沒有那回事，是空的。所以醒了夢的時候，這個智慧才活動，知道夢裡面是假的。「如是未得真智覺時，此覺不轉」，作夢的譬喻是這樣子，我們凡夫這個生死大夢也是這樣子。我們沒有得大智慧的時候、沒有醒過來的時候，這個智慧不活動。「得真智覺此覺乃轉」，真實轉凡成聖了，你成就、你得了無生法忍了，你這個時候你這個智慧才活動，就是那時候是覺悟了。

    「其有未得真智覺者，於唯識中云何比知」？說是那麼我們現在還在大夢裡面，我們還沒能修行成功，我們沒有得到那個真實的智慧，那麼我們現在想要明白「於唯識中云何比知」？對於「唯識無義」這件事，我們怎麼樣、有什麼辦法能夠比量，思量、思惟思惟能明白這個道理呢？「由教及理應可比知」。就是由佛菩薩的聖教、聖言量，為我們講的這個經、講的這個《摩訶般若波羅蜜經》、講的《金剛經》、講的《解深密經》、講的《維摩詰所說經》，這就是教、就是聖教。佛菩薩的語言就是聖言量，我們從聖言量去讀一讀佛的法語「應可比知」。

「及理」，就是聖言量裡面說的道理、說這個唯識無義的道理，他說出個道理來的。我們學習這個聖教，聖教裡面講的這個理論，我們從這裡可以慢慢地思惟、觀察，就會明白這個道理，明白這個道理的。所以我們若不學習聖教、不思惟聖教裡面的道理，我們不能明白這個道理的。不明白！怎麼這是空的？我感覺是有嘛！不明白。

那麼在這裡這句話呢，這是《攝大乘論》是無著菩薩造的、無著菩薩寫的。無著菩薩是彌勒菩薩的弟子，我們讀這個《無著菩薩傳》，他原來是學習小乘佛法；學習小乘佛法有了成就，但是感覺不足，他又是到了天上去、到了彌勒菩薩那裡，彌勒菩薩給他講大乘佛法，那麼他得了無生法忍。在傳上好像到了第三地，一極喜地、第二離垢地、第三發光地；超過初地、二地到了第三地。然後他又請彌勒菩薩來到人間說法，那就是說的《瑜伽師地論》，那麼無著菩薩就把它寫出來，就是這樣子。

    從這裡看出來，我們應該學習佛法、明白這個道理。這個我們中國佛教，這個可能世界上什麼樣的高深的理論，都可能有相似的情形；就是有人贊成學習，也有人不贊成、不贊成學習。有人說出來更巧妙的辦法，我們不要學習，我們這樣做比你學習還更好。我們多數有這樣的思想，歡喜學習的人不多。但事實上也有這種需要，就是有的人沒有這個智慧，學習不來、不能學習。但是也會說出一個理由來，我們雖然不學習，但我們學習這個法門，好過你學習那個法門，然後人才生歡喜心嘛！你若不這麼說，誰歡喜學習呢？但是我們學習過以後會發覺一件事，發覺一件事；我們來到佛法裡面來，其中有一個理論，學習、不學習都應該是承認的，就是有凡聖之別。雖然是我出了家了，也還是凡夫。

那麼從經論裡面說出個理論來，就是凡夫是這樣、聖人是這樣。那麼這個誰……，但是有人對於這不學習佛法的人，他若不學習的話，怎麼樣能夠轉凡成聖呢？就沒有希望可以轉凡成聖的，非要學習不可；但是還要說出個理由來，不學習也很好。

譬如說是我們就明白一點說，念阿彌陀佛到阿彌陀佛國去，這是說出個理由來。就是你現在不用學習經論，就念阿彌陀佛、念阿彌陀經這樣子，求生阿彌陀佛國去；到阿彌陀佛國就得無生法忍了。到阿彌陀佛國，應該還是聽阿彌陀佛說法；阿彌陀佛還是要講《攝大乘論》、講這個《金剛經》、講這些經論，還是要這樣講，你還是要這樣聞思修。但是到阿彌陀佛國的時候，比在這裡好一點，有什麼好呢？到了阿彌陀佛國以後，那個地方有什麼問題？沒有老病死了。

你到阿彌陀佛國去，你看這個時候……那個地方啊，也沒有我們這個世界這個問題；我們這個世界是，世界有問題、人的生活也有問題，到了阿彌陀佛國這二個問題都沒有了。世界也沒有災難、人也沒有老病死，永久沒有病，你看這個事情還了得！就是這樣子的確是應該求生阿彌陀佛國是對的。但是你沒到阿彌陀佛國呢，你在這個世界的時候、你念阿彌陀佛的時候，你的程度怎麼樣呢？那我們從你讀《金剛經》也知道，也可以知道我們不修、只是念阿彌陀佛的人，他的程度是在什麼境界。

我們讀《金剛經》也可以知道，讀《金剛般若波羅蜜經》、讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀這些經論、讀了《攝大乘論》以後也就知道，你如果不修止觀、你不通達第一義諦，你心裡面處處有所得、有執著，都是凡夫境界、處處是凡夫境界。你雖然你很用功地念阿彌陀佛、念《金剛經》，但是你心處處是執著的；你不能改變你這個情況，處處地虛妄分別、處處是這麼執著。

但是若是學習了《摩訶般若波羅蜜經》、《金剛經》、學習《攝大乘論》你要修行的時候，心是要處處破除遍計執的，這情形不同。這時候你就知道修行是怎麼事、不修行是怎麼事，不一樣。但是這其中有一樣事，也不要緊！雖然執著，但是我念阿彌陀佛一心不亂，往生阿彌陀佛國很好！是的，這是不能否認這件事。但是另外有一個問題，我們若是學習這個《摩訶般若波羅蜜經》這個法門也好、學習《攝大乘論》唯識的法門也好，你常常這樣子去學習這個理論，然後也能這樣用功修行。

修行會有什麼情形呢？就是你的有所得的執著逐漸減少，修行的時候；和沒有修行是不同。因為你學習這個理論，這都是遍計執「似義顯現」；看這好像是有，實在是沒有、是畢竟空的，這個內心思想的轉變。你常常觀這個似義顯現是畢竟空，你執著的、這個執著心逐漸減少、逐漸減少，你會有這個事情，這是得到一個利益。

第二個利益呢，你若修奢摩他的時候，心裡面這個散亂心也逐漸減少。你觀這個似義顯現是畢竟空的，這有所得的分別心也逐漸減少。去掉了二件事：一個是散亂、散亂心逐漸減少；有所得的執著也逐漸減少，逐漸地由凡而聖，就是做這件事。這樣子用功修行的時候，你修行了三年、修行五年、修行十年，你修行這麼多、這麼久了，你這二件事應該有進步：一個是心裡面散亂心減少；一個似義顯現的執著心減少。減少了這個時候，你若是沒得無生法忍，你還是沒得極喜地、沒得歡喜地、沒得到聖道，但是向那邊去了；向那邊去了，不是在原來那個地方。你從原來的地方向前進了；向前進步這個時候，若是能得無生法忍那就不用說，那他已經得了聖道，他是聖人了以後，那我們不用講，這件事情可以不用說了。

若是還沒有得聖道的時候，沒得聖道但是他內心裡面散亂心少，他有可能會得未到地定；也常常靜坐、常常靜坐、常常修唯識觀的話，你的止有可能得未到地定、也可能得初禪，那這就不可思議。你若是這個似義顯現觀這一切法是畢竟空寂，如果成就了；或者在未到地定裡、或者在初禪裡面這樣觀，有可能得無生法忍、也是聖人。所以現在我們退一步說沒有得聖道；沒有得聖道，但是你現在最低限度散亂心輕。你的智慧高了，這個有所得的迷惑心少，這個時候若是有病了要死的時候，他的正念一定是容易提起來。因為你不那麼散亂，你常常這樣用功心裡不那麼散亂，常常觀似義顯現是畢竟空，這心不顛倒。

這個時候心有正念，這個時候你在這個靜坐的時候，你和以前有病的時候感覺上不同。你完全沒有止觀的修行，你那時候身體有病，你心裡是那樣感覺。你現在常修止觀的時候也是有病、也可能有很大病，但是心情感覺不一樣。感覺不一樣，這個我們就說不一樣好了，不多說了。

這個時候說要死了，你心理有正念；心不顛倒、心不散亂、有正念。你願意到阿彌陀佛國，那你就念阿彌陀佛，阿彌陀佛來就來接你去了。比你以前沒有學習佛法、沒有修止觀的時候，完全不一樣，比較容易、你容易到阿彌陀佛國去；你去阿彌陀佛國比較容易。如果你不願意到阿彌陀佛國，願意到彌勒菩薩那也可以；也還是由止觀這二個功德，當然前面還有個戒、還要修止觀。那麼你念彌勒菩薩，那麼彌勒菩薩也是接你，就到彌勒菩薩那去了，這事容易。

若是你不做這個事，你不去學習佛法、不修止觀，你念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國，你對於這個似義顯現這個事不明白，不明白。你當然也不去修止、不修奢摩他止，也不修毗缽舍那觀，就是原來的凡夫境界。現在學習佛法願意到阿彌陀佛國就是這樣子，這二件事就不能相比的。你可能念阿彌陀佛念得也可以，但是也可能念得馬馬虎虎。若是你明白這個唯識的法門、或者般若法門，你學通了它的時候；這個法門你學通了的時候，你自然可以現前，你就可以這樣修止、可以修觀。學通了的時候這止觀是能修的，是能修；你沒學通那不一定，不一定能修。

所以學習般若法門也好、學習這唯識法門也好，能夠修止觀；修止觀哪！願意到阿彌陀佛國去，比你沒學習聖教的時候不一樣，好過你沒學習聖教，你容易有成就。遇見問題的時候你這個如理作意能出來，你沒學習佛法只念阿彌陀佛的時候，你這如理作意不容易出來，不容易出來的。這個尤其是這件事，這個由學習佛法到修止觀中間有一個如理作意，不是說一學習就修止觀，不是。你要經過如理作意以後你能修止觀，你若不經過如理作意，我學過聖教、學過這個佛法，我都能給人講經，但是不能修止觀。為什麼不能？這中間如理作意，你的功夫沒有，你修不來、不同。

這如理作意這件事很容易辦，和修止觀不同。就是長時地把所學習的經論要常常讀、常常讀你所學習的經論，把這經論的文句，你雖然不能完全背下來，這個重要的地方一定要背下來。其中有一件事，你歡喜背下來，那就這個文我讀得很歡喜，我不可能、我不背下來心裡不舒服，一定要把這文背下來；背下來呢，在一個清淨的地方經行、宴坐；宴坐、經行，心裡面思惟。

把這段文，歡喜嘛，我就背下來一遍、或背它二遍、背它三遍、四遍、五遍都可以，然後再思惟這個道理，思惟一會兒然後修奢摩他，奢摩他，一定，三個鐘頭；可以定三個鐘頭的，不是難事。定二個鐘頭也可以、定一個鐘頭也可以，然後再背這段文、然後再思惟，就是這樣子宴坐、經行；經行、宴坐就這樣做。心情快樂、沒有煩惱；沒有煩惱這句話，不是說天天有人恭維，不是，就是有人罵，心裡沒有事。有人毀辱你，沒有事，心裡還是沒有事情，他就是如理作意。這如理作意能消融、能融化一切的煩惱，一切的煩惱。這個時候你雖然沒得無生法忍，但是心情快樂，心情快樂的。

我們漢傳佛教有這些法門，這個唯識的法門也非常好，這個般若法門也是非常好。但是現在我們這個漢傳佛教的人，好像中國佛教有什麼呢？好像沒有什麼，我到南傳佛教去學一學、我到藏傳佛教去學一學，去比一比這漢傳佛教好，有這個情形。但是我在想，這是一個問題。學習南傳佛教我同意、學習藏傳佛教我也同意，但是你說這漢傳佛教裡面沒有佛法，這句話我不同意，我不同意的。那麼漢傳佛教是有很多的法門，為什麼這樣情形？這個理由我不講。我們為什麼是這樣情形？為什麼會這樣？有一部分人自己不願意學習說出個理由來，就說我怎麼怎麼好，這個不值得駁這件事、我認為不值得！不值得反駁這件事，不值得。

只要自己肯努力，我們中國佛教，這句話可以說，超過小乘佛教的、比小乘佛教殊勝的，比小乘佛教殊勝的。而這個藏傳佛教，因為最近多少有一點接觸也知道一點，藏傳佛教也應該有《攝大乘論》、應該有般若法門、應該也有唯識法門，但是他們對於這法門好像有一點誤會，所以說出來的話不是那麼如理，不是那麼如理的。不過這個話我們不必說。

丑二、答（分二科）　寅一、標
由教及理應可比知。

「由教及理應可比知」，就是佛菩薩的聖言量，從這裡可以學習其中說明這個理論、這個道理。這個「理」就是唯識無義，理就是唯識無義。這個教和理你在這裡思惟，你就可以，雖然你沒有得真智覺，你也可以明白這個道理。前面這句話：「其有未得真智覺者，於唯識中云何比知」呢？他能得聖道那個人是得真智覺了，我沒有得真智覺、我沒有得聖道、我沒有開智慧，我怎麼能夠明白這唯識的法門呢？「由教及理應可比知」，就是你學習佛菩薩的聖教、聖言量，《攝大乘論》就是聖言量，或者我們學習《摩訶般若波羅蜜經》也是聖言量、學習《解深密經》也是聖言量，這些都是聖言量。「及理」，裡面說的那個，聖言量裡面說出個道理來的，不是說他下了命令，你非學不可，不是這個意思，他裡面有道理的；有道理令你開大智慧，你就能夠聞思修得無生法忍的，這是可以的。

這是「其有未得真智覺者，於唯識中云何比知」？是「問」，下面是回答。回答裡面分二科，第一科是「標」，「由教及理應可比知」。下面第二科是解釋這句話，又分二科。第一個先說「教」，又是分二科，第一科是引這個《十地經》、就是《華嚴經．十地品》，十地品這裡邊。

寅二、釋（分二科）　卯一、教（分二科）　辰一、十地經
此中教者，如十地經薄伽梵說：如是三界，皆唯有心。

「此中教者，如十地經」，這邊說這個二件事，一個教、一個理。這個「教」是指什麼說的呢？「如十地經」，如《華嚴經．十地品》，那上面說「薄伽梵說：如是三界，皆唯有心」。就是這個《十地經》；《十地品》裡面講到十二緣起，就是十地那個第六現前地，說到那個十二緣起；無明緣行、行緣識、識緣名色…那個十二緣起。那上面說「如是三界，皆唯有心」，就是眾生沒得聖道，就在欲界、色界、無色界裡流轉生死。

這究竟是怎麼回事呢？眾生在這裡流轉生死是怎麼回事？「皆唯有心」；不管你是在人間、你在天上，就是一念分別心來決定一切的，就是這樣意思。那麼這句話就可以證明唯識的道理「唯識無義」；唯識無義，唯有你的能分別的心，沒有所分別的境界。所分別的境界是似義顯現，就是好像是有那麼一回事，實在是畢竟空的，是這麼意思。那麼這是引的是《十地經》，下面第二科引了《解深密經》。分兩科，第一科「舉經」。

辰二、解深密經（分二科）　巳一、舉經
又薄伽梵解深密經亦如是說。

薄伽梵中國話就是世尊，在《解深密經》上也這樣說，這是「舉經」；這是舉經的題目。下面第二科「引文」，引經裡面的文、文句。分二科，第一科是「第一問答」。又分兩科，第一科是「舉事問」。

巳二、引文（分二科）　午一、第一問答（分二科）　未一、舉事問
謂彼經中慈氏菩薩問世尊言：諸三摩地所行影像，彼與此心當言有異？當言無異？

「謂彼經中慈氏菩薩問世尊言」，「謂彼」《解深密經》上說，《解深密經》這慈氏菩薩就是彌勒菩薩。佛在世的時候彌勒菩薩就「問世尊言」，就請問釋迦牟尼佛說：「諸三摩地所行影像，彼與此心當言有異？當言無異」？「諸三摩地」，三摩地就是定，諸三摩地是各式各樣的定。這個定我們初開始靜坐就是欲界定，進一步就是未到地定，或者叫做近分定；這未到地定是高過了欲界定。

這欲界定，《瑜伽師地論》裡面說就是分九個次第、叫九心住。九個次第呢，最後心裡面能寂靜住；心裡面不昏沈也不散亂，不需要特別的注意，心就能寂靜住，也能住很長的時間，但沒有輕安樂，這就是欲界定。成就了欲界定之後，你繼續靜坐就有可能、容易得到未到地定；就是還沒到色界初禪，但是要到了，這個時候給它個名字叫做未到地、叫做近分定。就是遠近的近，它接近初禪了，還是沒到初禪。這個時候和欲界定有什麼不同呢？有輕安樂；有輕安樂，感覺到快樂。

我們得欲界定，欲界定就是原來的所有的煩惱還照樣都有，但是心裡面能寂靜住，沒有快樂、沒有輕安樂。得未到地定是有輕安樂了，這就是比欲界定深了、深了一層。這件事，我說話你不要後悔喔！年輕人容易成就。年輕人靜坐，但要有老師教導，要有老師教導容易成就。說我現在不要出家，等我二百歲再出家。我要拿到什麼、拿到什麼然後再出家。其實這一回事我沒有吃虧，我年輕時出家，我什麼都沒拿到，我吃虧了？其實不是，你吃虧了。

你在社會上，你若這個是甜的、這是苦的要嚐一嚐，然後你再出家就不是了；你若想要靜坐不容易得定，不容易。不但是靜坐，學習佛法也是一樣，你不如年輕的時候好。社會學校讀書一樣，年輕的時候讀書好一點，年紀大了你再讀書，你不能和年輕的時候比。得了這個欲界定、得了欲界定的人，有一點境界很容易失掉；你不靜坐，不靜坐就失掉了。若是繼續坐得到未到地定呢，那也能失掉，但不那麼容易，不是那麼容易的；也是失掉，但是不是那麼容易，他容易成就。

未到地定這個時候有什麼問題？還是有煩惱。沒有斷煩惱，還是有欲、各式各樣煩惱都還有，你若罵他，他也會不高興，這未到地定是這樣子。但是他一定，能定很長的時間，睡眠減少了，不是那麼多。可是只是定而已，你佛法你還要另外學才可以，不學什麼也不知道、不學你不懂。不過得到未到地定以後，這裡面有這個事情，修行是和不修行不同，可能引起你的修行的意願；能建立堅強的意願想要用功修行。你若沒有得未到地定，出家了多少年、靜坐多少年什麼也沒得到，那我不出家了，有這個問題。若是得未到地定，那就不一定，他就不容易退。但是你若懈怠還是會退的、會失掉。

說得了未到地定也是有很多功德的。但是若再進一步，再進一步很容易了、不難了，就是容易得初禪；色界初禪、二禪、三禪……得禪。得了禪以後，這時候這個輕安樂又加強了、功夫又深了，其中最殊勝的地方就是沒有欲了。你用功修行靜坐，你得了欲界定、得到未到地定還有欲，還有這個問題。但是得了初禪以後沒有欲了；放棄了這個欲，從心裡面沒有這件事了、沒有這個境界。沒有欲，欲是個障道因緣，障礙你得聖道的，沒有欲就不障礙了。

所以若是你能夠學習了《攝大乘論》、或者是你學習《摩訶般若波羅蜜經》、學習佛法這個聖道的時候，你在初禪、二禪、三禪、四禪裡面修學聖道很容易得無生法忍，修成聖道就是聖人了；得了聖道永不退轉了。得了聖道以後名之為寶，佛、法、僧，佛寶、法寶、僧寶，這個出家人。說他現在沒有出家，沒出家他得了聖道也名之為寶。說我出家，出家沒得聖道不名之為寶。

佛法可的確是給你個名字，是有分寸的，不是隨便給你名字的。我們出家了幾十年了，我看這出家人不學習佛法，他不知道這回事。他說他是僧寶，其實你沒得聖道怎麼能稱之為寶呢？他不知道這回事，就是佛法沒學過。說我在寺廟是做方丈、我做佛學院院長，但是沒有得聖道不能稱之為寶。這是有分寸的，給你這個名字是有分寸的；但是要學習才知道，我要講一講你就會知道的，不講還不知道、不知道的。

現在這地方說是，說這個「三摩地」就是定；諸三摩地。這個「諸三摩地」這個地方，這個三摩地是什麼三摩地？它沒有說出來、沒有正式說出來。當然我現在說，就是我推測的話，應該是指初禪、二禪……指四禪說，因為它比較有點程度。這欲界定不行，欲界定不及格，近分定好一點，但是不如色界四禪。所以這個「諸三摩地」，就指色界四禪說。

「所行影像」，就是定裡面的境界，定裡面的境界；你得定了以後，你有這個境界。這個「影像」就是定裡面的境界；定裡面的境界稱之為影像。這個「影像」怎麼講呢？譬如說現在天空裡沒有雲，我們在那個陸地在那裡、站在那裡，太陽光照過來就出來一個影，那個影；或者我們到水邊上去、或者是在鏡子旁邊，鏡子裡面或水裡面也出來個影像，這就叫做影像。這話什麼意思？不是真實的；不是真實的，這個影像是不真實的。但現在說什麼影像？在定裡面的影像。在定的時候觀這個心裡面現出大海的影像、現出高山的影像、現出大蓮花的影像，但是不是那件事的本身，是心裡面現出一個影像，不是真實的，是這個意思。

所行影像，這個「行」怎麼講？這個行這個字，行是你定裡面的心；定裡面的心。這個定是心所法，定是一個心所法。譬如說貪心，貪心也是個心所法，你心裡面有個貪、心裡面有個瞋，這是心所法。但是現在定，不是貪也不是瞋也不是疑惑，不是那些心所法，是定、心裡面有色界四禪的定。在定中，定裡面還有個心，定裡有心王的，有心。這個心和定在一起，這個時候心裡還有個影像，就是所緣境，這個有這麼多事。就是能緣的是心、能緣的心，定也是能緣的、是心所法；這個所緣的，有個所緣境、或者是觀佛像也是可以，但是也是個影像，你去觀一個大蓮花也是影像。

「所行影像」，就是定裡面那個心，在所緣境上活動，就叫做「行」。這個行，我們走路的時候，你這個身體兩條腿在那裡走路，現在不是，心在那裡走路。你的心在禪定裡面的時候，在那個所緣境上活動。就是「諸三摩地所行影像，彼與此心當言有異？當言無異？」那個影像，這個「彼」指那個影像說，彼那個影像於能行的心、能緣的心是有差別、是無差別？各有各的體性就是差別。「彼與此心當言有異？當言無異」？那個所行的影像，就是所緣的影像和能緣的心，他們是各有各的體性，有差別的；「無異」是無差別。能緣的心和所緣的心是沒有差別的體性，這是問。是有異、是無異呢？這是彌勒菩薩這麼問。

未二、依理答
佛告慈氏：當言無異，何以故？由彼影像唯是識故；我說識所緣，唯識所現故。

    「佛告慈氏：當言無異」，我們的釋迦牟尼佛的大智慧，就是回答彌勒菩薩這個問題說：「當言無異」，能緣的心和所緣的影像是無差別的，沒有差別的。各有各的別異的體性，就是「異」。現在說不是，這是一個結論，我這麼樣回答。但是什麼理由要說出來嘛，說：「何以故？由彼影像唯是識故」，什麼理由你說他是無異呢？「由彼影像唯是識故」，由在定中的那個影像是唯獨是你的能緣的心所變現的。能緣的心唯獨是識；他是識，他和識不能分開的，就是你的心。唯「由彼影像唯是識故。」「我說識所緣，唯識所現故」，這句話解釋前面那個「唯是識」。這個影像他不是心法，這個能緣影像的，這個是心。

心是有了別性的，有知、有了別的。這個所緣的影像是沒有了別性的；一個是有了別、一個無了別，怎麼能說他們是相似呢？說「唯是識故」，他就是他這個道理你說說我聽聽：「我說識所緣，唯識所現故」，這個釋迦牟尼佛說我說這個識，能緣的是識所緣的影像。這個識所緣的影像「唯識所現故」，是你這一念、定裡那個心所變現的，是他有這個能力能現出這個影像。

若沒有能緣的心，這影像是沒有的。他們是有差別，所緣的影像是沒有體性的，能緣的心是有體性的，是有這個差別。那麼怎麼能說他就是識呢？我說識所緣慮的這個影像是識變現的；若識不變現就沒有這個影像。所以他離開了識，他沒有體性的，所以他和識是無異，不能說是有差異的，這樣子。

這個就是我們凡夫境界也能夠，可以舉一個例子：我心裡這麼現在想，我現在想明天那個我們的同學要做饅頭，心裡現出個饅頭來。這饅頭就是所緣的影像，這饅頭從那來的？不是他做的，是你心裡想的；「識所現故」，識所變現的。說那個饅頭和能緣的心是不能分離的；不能分離，一分離就沒有饅頭了。得了禪定以後，那個禪定裡面有什麼、什麼境界，那個境界從那來的？是「識所現故」。所以那個所緣境和能緣的心是一體、不能分離的。這就是「唯識無義」，沒有識，就沒有所緣境的。所以這是一個、說出這個道理「我說識所緣，唯識所現故」，就是這樣意思。這是第一個問答、第一個問答，下面還有第二個問答。第二個問答裡分二科，第一個「設難更問」；設出一個、給你製造個困難，看你怎麼回答？

午二、第二問答（分二科）　未一、設難更問
世尊！若三摩地所行影像，即與此心無有異者，云何此心還取此心？

現在這個彌勒菩薩又問，先稱佛為世尊，就是薄伽梵。「若三摩地所行影像」，若是你在禪定裡面的心，他在影像上活動，所行的這個影像、所緣慮的這個影像，「即與此心無有異者」，那個影像和你的心、和在禪定裡那個能緣的心沒有差異，不能分離的。「云何此心還取此心」？說是沒有差異，就是心；那個影像就是心。怎麼此能緣的心還取此所緣的心？他就是一，怎麼還能夠有能緣、有所緣的差別呢？

譬如說是眼不自見、刀不自割、指不自觸；我一個手指頭、我這手指頭指別的可以，但是自己指自己不能，指不自觸；刀不自割，刀能割別的東西，這個刀能割自己嗎？不能；眼不自見，我眼睛向外看別人毛病可以，自己看不能、自己不能看自己。所以現在這個心、能緣的心，和所緣的境是相即的、是異，為什麼「此心還取此心」？提出個問題，下面就回答。

我認為是什麼呀？我希望各位同學要讀。這個《攝大乘論》的文要常讀，讀以後再思惟、要思惟這個道理。思惟他五分鐘、或者一刻鐘也好，寂靜住，然後再思惟，要做這功夫。他這下面這個道理還沒說完，講到什麼時候呢？講到什麼時候才講完了呢？你能同意、能認可，是的，一切法唯心所現，能講到這個程度。但是你若不用功不行，你不用功這個道理還是不懂、不能明白的。

一直地這樣思惟、分別的時候，然後也就能知道「唯識無義」。說是那個人在罵我的時候，明明聽清楚我耳朵沒有聾，聽清楚在罵我，但是心裡面會想，這是「唯識無義。」會想到這裡，就是沒有人罵我，會能這樣子；能達到這個程度、能達到聖人的境界。這是聖道，就是從這條路走、能走到那個聖位，能得到無生法忍，是這樣回事；這不是一個平平常常的、不是虛妄分別，不是的。

若是我們從小出家，就能遇見這個法門、能夠用功這麼修行，假設你十年內得無生法忍。說是你二十歲出家，十年得無生法忍，就是三十歲得無生法忍。三十歲得無生法忍以後，是個什麼境界？說我要在這兒做總統，要做總統做十年以後我再出家；你做了總統以後又怎麼地呢？還是一個生死凡夫。還是一個生死凡夫，但是好過你沒出家，還是出家好。

我剛才有一句話沒說，我現在補上。補上：你若有善根的話，你一百歲出家還能得聖道！還是能得聖道的。所以要栽培善很重要，要做這件事。你若不栽培善根，說我十八歲出家、我十五歲就出家，很困難；想得聖道很難、不容易。你要栽培善根；要栽培善根，心裡有善根的時候容易、得聖道容易。說了老半天，還就是要有善根。我不栽培善根，我願意去下棋、打乒乓球去，那不行；你不栽培善根不行，你放逸就不行。栽培善根、常常栽培善根，善根栽培的到時候了，得聖道、修學聖道容易，就能得聖道。不栽培善根不行。

Tape22．2003/1/7

 PAGE 12
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老