戊二、釋名（分二科）　   己一、略釋三性（分三科）
庚一、依他起性（分二科） 辛一、問所解法及所釋詞
若依他起自性，實唯有識，似義顯現之所依止，云何成依他起？何因緣故名依他起？

這是第二科「釋名」。前面第一科是「出體」，就是解釋三自相的體；什麼叫做依他起，什麼叫做遍計執，什麼叫做圓成實，這一大科已經解釋完了。現在第二科「釋名」，就是解釋三自相的名稱。這一科裡邊分兩科，第一科「略釋三性」的名稱。又分成三科，第一科是「依他起性」。這個「依他起性」裡面分兩科，第一科是「問所解法及所釋詞」，這句話就是問所解釋的依他起性的體性，及所解釋的依他起的名字。

「若依他起自性，實唯有識」，這是先說所解釋的依他起的體性；這個依他起的體性究竟是指什麼說的呢？「實唯有識」，就是真實地來說呢，就是我們這一念心叫做依他起。在前面說出來十一個識，就是識；就是色法也是識，心法是識，色法也是識。無著菩薩一共說有十一個識，那麼這就是依他起。

「似義顯現之所依止」，這個「似義顯現」就是遍計執，遍計執所執著的是什麼呢？就是似義顯現。這個「義」我們解釋過，就是我們所觀察的這一切境界和我們的心沒有關係，它有它自己的體性，那叫做「義」；這是我們凡夫的思想。現在佛法裡面說，我們所分別思惟、所執著的這個境界「似義顯現」，與那個義相似，它顯現出來的境界和我們執著的那個義相似的；其實不是，只是相似而已。這個「似義顯現」是依靠什麼顯現出來呢？就是依他起；依他起是似義顯現的依止；就是依靠我們的識，才有似義顯現這件事。就是你心裡面這樣思惟，才現出來這個境界；這個境界就是你的遍計所執，就是你所思惟的，它是心所現的。那麼，這就叫做依他起。

「依他起」……，這裡面就說出來兩件事：一個是什麼是依他起？就是識就是依他起。第二個呢，識又能現出來遍計所執；遍計所執的似義顯現，是由依他起的識現出來的。這樣說呢，這個似義顯現的遍計執是靠依他起才有的。那就是這個遍計所執的「他」要依靠依他起，「他依」，是遍計所執的「他」依靠依他起現出來的。這樣說呢，應該是「他依」，而不是「依他」了。

「云何成依他起」？那麼為什麼變成依他起呢？為什麼叫這個名字？「何因緣故名依他起」？什麼理由名之為依他起呢？就是這樣子。

這個科，我們這裡這個科是三時學會的人，可能是韓清淨，是他分的科。他分科，「問所解法及所釋詞」。那麼第一句「若依他起自性，實唯有識，似義顯現之所依止」，這就是「問所解法」；「何因緣故名依他起」，這是「及所釋詞」，他這麼意思。

那麼這一段文就是問，下一段文就是回答，「答所釋詞攝所解法」，就是回答「何因緣故名依他起」？在這裡邊含攝那個「所解法」，是這麼意思。不是正面地回答所解法，而是正面地回答所釋詞，但是也包括前一個問題。就是提出兩個問題，就回答一個，但是那個也包括在裡邊了，是這麼意思。這一科裡面也是分兩科，第一科是「由依他生」。

辛二、答所釋詞攝所解法（分二科）　壬一、由依他生
從自熏習種子所生，依他緣起，故名依他起；

這還是用依他起這個名字、這個含意來回答。「從自熏習種子所生」，這個依他起就是識嘛！識從它自己的熏習種子，不是其他法熏習的種子，它自己的種子，它自己的就是名言種子。就是……實在也就是這一念心的分別，你在分別的時候就熏習了種子。「從自熏習種子所生」，你這一念心怎麼生起的呢？就是由你熏習的種子生起的。你原來熏習了什麼，現在還生什麼樣的分別心，就是這個意思；從自熏習的種子所生。

「依他緣起，故名依他起」，就是依靠那個種子，種子是另一法，所以叫做「他」。依靠種子的因緣，這一念心生起了，生起了這一念心，所以叫做依他起。不是「他依」，而是「依他」。現在這個地方明白，依他起這個「他」指什麼說的？指種子說的。這麼回答了這個問題。這是第一科。

下面第二科，這個科的名字叫「由依他住」。前面是「依他生」，第一科是它的現起，由種子的因緣現起的。這說是「依他住」。

壬二、由依他住
生剎那後，無有功能自然住故，名依他起。

「生剎那後」，就是那個種子成熟了，因緣成熟了，一剎那間現起了。現起的時候，「無有功能自然住故」，它沒有能力、沒有力量能夠不需要別的法的幫助，它能夠存在，沒有這種力量，它不能住。那麼，這也就是無自性的關係。「剎那後」，它生也不是由自性生，要靠因緣才生起的。生起以後呢，它也沒有這個能力存在下去，它也不能，所以它也就是叫做「依他起」。

那麼依他起這個地方呢，印順老法師他解釋，就是說這個所生法剎那地現前以後，其實不但是種子；這一念心的生起不但是種子，還要有所緣緣，有增上緣，就是有各式各樣的力量來支持它，它才能剎那間發生作用，也還是要又滅了，還是即生即滅的，所以它叫做依他起；就是它本身是沒有體性的，有這個意思。那麼，這是把「依他起性」這個名詞解釋到這裡，解釋完了。

庚二、遍計所執性（分二科）　辛一、問所解法及所釋詞
若遍計所執自性，依依他起，實無所有，似義顯現，云何成遍計所執？何因緣故名遍計所執？
這下面是第二科。前面是解釋依他起的名字，這下面「遍計所執性」的名字，它這個名字怎麼解釋呢？分兩科，第一科「問所解法及所釋詞」，還是這個名字。

「若遍計所執自性」，也就是我們這一念心虛妄分別的執著。誰來執著？這個執著者是誰？就是我們這個虛妄分別心，這個普遍地去思惟、執著的。這個所執，虛妄遍計所執，這個地方有所執，有能執、有所執，就是這個意思。

遍計所執，它的體性究竟是怎麼回事情？「依依他起，實無所有，似義顯現」，這個遍計所執它本身是沒有體性的，那麼怎麼有了呢？就是「依依他起」現出來的「似義顯現」，就叫做遍計所執，是這麼意思。它是依靠、依賴這個依他起，就是依賴我們現前的虛妄分別心。你虛妄分別的時候，就現出了所緣境來，就叫「似義顯現」，指這個。它是遍計所執，它是沒有體性的，這叫「實無所有」，實在是沒有體性。沒有體性，但是又分明顯現；分明顯現而又實無所有，是這麼一個性質的東西，這叫做遍計所執。那麼，這是說遍計所執。

這樣說，這個似義顯現是依靠依他起現出來的，它這個似義顯現應該名之為依他起。它要依靠依他起才現出來的嘛！它應該名之為依他起的。但是，「云何成遍計所執」呢？怎麼不說它是依他起，而說它是遍計所執？「何因緣故名遍計所執」？什麼理由、什麼原因名之為遍計所執呢？這是提出這兩個問題。那麼在下面又回答這個問題，「答所釋詞攝所解法」。又分兩科，第一科「由生顛倒」。

辛二、答所釋詞攝所解法（分二科）　壬一、由生顛倒
無量行相意識遍計顛倒生相，故名遍計所執；

不名為依他起，而名為遍計所執。「無量行相意識」，這個「無量行相」是解釋這個「意識」，就是我們的第六意識，它有無量的行相。這個「行」就是活動，「相」是所緣境；在所緣境上有無量的行相，有很多很多的情況。我們這個第六識在所緣境上有很多很多的分別，就是「無量行相」。「無量行相意識遍計顛倒生相」，它周遍地、遍一切處地虛妄分別；這個「計」是虛妄分別。而這個虛妄分別不是正確的，是顛倒的，是搞錯了。一切法都是畢竟空的，它執著它是有；它是如幻如化嘛，它認為是真實有。本來是苦、空、無常、無我，就執著有我，執著是常、樂、我、淨，這都是「顛倒生相」，就是這個亂識生起的所緣相。這個亂識……，這個無量行相的意識它要生起，要有一個所緣相，它才能生起；而這個生起的所緣相，它在這個所緣相上顛倒錯誤地虛妄分別。「故名遍計所執」，在這個所緣相上作種種的虛妄分別的執著，所以叫做遍計所執。這個地方說出來……，這一節文上說我們的第六識，無量行相的第六識在所緣相上種種的執著，這就叫遍計所執，就是這麼意思。這是第一科。

下面第二科「由無自體」。

壬二、由無自體
自相實無，唯有遍計所執可得，是故說名遍計所執。

「自相實無」，這個第六意識，無量行相的意識在所緣上種種的執著，這個執著的境界呢，那個體相是沒有的，它是沒有體相的。「唯有遍計所執」，唯有那個無量行相的意識在普遍地執著，就是有這麼一件事，「唯有遍計所執可得」，只有這個執著。只有執著呢，在我們執著的時候，我們也感覺到有所執著的境界，我們不認為沒有所執著，是認為有所執著的境界。而所執著的境界實在是沒有，是「自相實無」，但是我們不知道，我們周遍地計度，是有所執著的境界的，所以叫做遍計所執。這實在說，沒有遍計所執，但是我們的執著心是有遍計所執，所以叫做遍計所執；而實在沒有所執的東西，就是這麼講。

那麼這兩行文，這兩段文：前一行，就是指這個意識能生出來種種遍計。那麼這個第二回答呢，就是這個虛妄分別的執著就是這樣出現了。就是這麼解釋這個意思。

庚三、圓成實性（分二科）　辛一、問所解法及所釋詞
若圓成實自性，是遍計所執永無有相，云何成圓成實？何因緣故名圓成實？
前面遍計所執這個名字，成立的理由是這樣子。這下面是第三科「圓成實性」；「圓成實」的名字怎麼來的呢？分兩科，第一科是「問所解法及所釋詞」。

「若圓成實自性，是遍計所執永無有相」，在前面「出體」的時候說過，什麼叫做圓成實性呢？就是沒有遍計所執，那就是圓成實相。「是遍計所執永無有相」，就是你執著……，在似義顯現上，執著是我，執著是法，種種的執著。你現在學習了佛法，滅掉了種種的執著，種種執著是沒有體性的，也沒有執著了，沒有這個我執、法執了，那這就叫做圓成實相。若這樣講圓成實相，那麼沒有遍計所執叫做圓成實，你怎麼承認它有圓成實，這個理由怎麼能看出來呢？「何因緣故名」字叫「圓成實」呢？這是問這句話。這下面解釋。

辛二、答所釋詞攝所解法（分二科）　壬一、由無變異性
由無變異性故，名圓成實；

「由無變異性故名圓成實；又由清淨所緣性故，一切善法最勝性故，由最勝義名圓成實」，這是解釋「圓成實」的名字的由來。也是有兩段的回答，第一段：「由無變異性故，名圓成實」。

這個圓成實性，就是我空、法空的境界。我執、法執，就是遍計所執；沒有我執、法執，沒有遍計所執就是圓成實。那麼從這裡看出來，圓成實有兩個階段：一個就是有我執、法執的時候，就是在凡夫的時候，我們的色受想行識裡面也是有圓成實。我們學習佛法以後，得了聖道，成佛了，這時候也有圓成實。這時候……，清淨的時候也有圓成實，染污的時候也有圓成實。

那麼在這兩個時期裡面，有一個什麼事情？「由無變異性故，名圓成實」，就是這個虛妄的境界現前的時候，就是圓成實還沒有顯現出來，但這個時候，這個圓成實也是沒有變異的，它沒有變異。說是我們修學佛法，我們遠離了虛妄的境界，這個真實的圓成實顯現出來了，它也是這樣，也是沒有變異的，還是沒有變異。「由無變異性故」，就是這個圓成實是一切法裡面的真實性，它不管是染污的時候，或者清淨的時候，它都是沒有變異的，都是圓滿成就真實性，所以叫做圓成實性。這是第一個理由，是沒有變異，所以叫做圓成實。第二個理由，「由最勝義」。

壬二、由最勝義
又由清淨所緣性故，一切善法最勝性故，由最勝義名圓成實。

「又由清淨所緣性故」，就是學習佛法的時候，成就了清淨的智慧。這個最殊勝的智慧，這個圓成實性是清淨智慧的所緣。因為清淨的智慧所緣，這個圓成實就清淨了，由清淨智慧能通達這個圓成實的道理，因此所以叫做圓成實。

我們沒有得聖道的時候，我們有遍計執的時候，這個遍計執是以雜染的、顛倒的境界為所緣；我們的虛妄分別心以顛倒、雜染的境界為所緣。現在圓成實不是！我們修學聖道，這個清淨的智慧、無我的智慧以勝義為所緣。因為你有無我的智慧，所以是清淨了，這個勝義諦，這個圓成實清淨了，以它為所緣，所以它叫做圓成實。

「一切善法最勝性故」，這是第二個理由。第二個理由，出世間的聖道就是善法，這個善法有很多很多，很多很多的善法；但是圓成實在一切的善法裡面，它是最殊勝的，它是最殊勝的無為的境界。「一切善法最勝性故」。

「由最勝義名圓成實」，由這清淨所緣性，它是清淨的智慧的勝義，這個圓成實是清淨的所緣，又在一切善法中最殊勝的，有這兩個理由，所以它叫做圓成實。在這裡用這個理由來解釋圓成實的名字。

己二、廣所執性（分二科）　庚一、顯二遍計成所執性（分二科）
辛一、總標
復次，有能遍計，有所遍計，遍計所執自性乃成。

前面是解釋它的名字，這上面……，分科上是「略釋三性」，三性的名字，這一科說完了。下面第二科是「廣所執性」，這個遍計所執性在這裡解釋它的名字，這地方廣說，詳細地解釋什麼理由叫這個名字。分兩科，第一科「顯二遍計成所執性」。分兩科，第一科是「總標」。

「復次，有能遍計，有所遍計，遍計所執自性乃成」。這個「二遍計」，就是有能遍計的，有所遍計的。能遍計在遍計所遍計的時候，這個遍計所執性才出現的。這是「總標」，就是總標它的大意。

下面第二科「徵釋」，再詳細解釋。分兩科，第一科是「別徵」，一樣一樣的問，一個問題一個問題的來討論。

辛二、徵釋（分二科）　壬一、別徵
此中何者能遍計？何者所遍計？何者遍計所執自性？

「此中何者能遍計」？前面說這個能遍計、所遍計在一起虛妄分別才有遍計所執性，那就我們要問一問：「何者能遍計」，誰是能遍計？誰是所遍計？「何者遍計所執自性」？能遍計在遍計所遍計的時候，怎麼樣情形成為遍計所執性呢？這是「別徵」。下面第二科是「隨釋」，分三科，第一科解釋「能遍計」。分兩科，第一科是「出意識體」。

壬二、隨釋（分三科）　癸一、能遍計（分二科）　子一、出意識體
當知意識是能遍計，有分別故。

這先解釋這個能遍計。誰是能遍計的？能執著的是誰呢？你要注意啊！就是這個第六意識它是能遍計的，一切時、一切處它都執著。為什麼這麼講呢？「有分別故」，這個第六意識它就是有分別，它有分別心，所以它有這個能力。這是「出意識體」。

下面是第二科解「釋有分別」，分兩科，第一科是「徵」。

子二、釋有分別（分二科）　丑一、徵
所以者何？
什麼理由這個第六意識它是能遍計呢？這是問。
下面第二科解「釋」，分兩科，第一科「顯二因生」。

丑二、釋（分二科）　寅一、顯二因生
由此意識用自名言熏習為種子，及用一切識名言熏習為種子，是故意識無邊行相分別而轉。
前面說第六意識是能遍計的，是能遍計；能遍計的理由，就是它能分別。但是它怎麼能分別呢？還要說出個理由來。這下面說是「顯二因生」，就是兩個理由。那兩個理由呢？

「由此意識用自名言熏習為種子」，這個「意識」就是第六意識。那麼，印順老法師他引《成唯識論》上的解釋：《成唯識論》，護法菩薩他解釋這個「意識」怎麼講呢？就是：「意和意識，名為意識」，這麼解釋。就是，意是第七末那識，末那識加上意識，這叫做意識，這麼解釋。現在看這個文呢，因為「有分別故」……。說這個末那識，它以阿賴耶識為所緣境，它不是面對其他的一切法去虛妄分別，所以這裡應該就是第六識好一點。

「由此意識用自名言熏習為種子」，用它自己在活動的時候那個名言熏習的種子，用這個種子來生起第六識的活動。這個第六識的活動有兩種情形：一個是用它自己的名言種子，它自己熏習的名言種子現行的時候，它就心裡活動分別，作種種分別。

「及用一切識名言熏習為種子」，就是這個第六識它還有一種情形……。用自名言熏習為種子這個地方，就是它在現行的時候，第六識在活動的時候，它有兩個情形：一個是它自己活動，它和前五識不在一起；不在一起，那麼這個時候就是第六識自己在活動，所以它就熏成了名言種子。「用一切識名言熏習為種子」的時候，就是前五識在活動的時候，它也在活動，它也和前五識在一起活動，這個時候熏成了……，就是熏成了很多的識的名言種子，熏成了很多種子，就不單是它自己了，還有前五識的事情。

前五識，也還有一個情形呢，就是前五識的能緣識和所緣的境界，就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，這是見識；色、聲、香、味、觸，就是它的相識。這個前五識的見識、相識和第六識在一起活動的時候，這叫做「用一切識名言熏習為種子」。這個熏習的種子，就是意識的相分；它自己熏習的種子，就是意識的見分，就是它的見識，這樣子。這個意識有這麼多的名言種子，自名言熏習種子，還有一切識名言熏習為種子。但是在這裡面呢，這個自名言熏習種子應該是屬於見識，一切識名言熏習種子是它的相識。「是故意識無邊行相分別而轉」，所以第六意識它在分別的時候，它的境界非常的廣，無邊的行相分別而轉，在無邊的行相上分別，這樣活動。所以，它就是能分別。

寅二、顯名遍計
普於一切分別計度，故名遍計。

所以第六意識它在活動的時候，它不是一部分，它「普於一切」境界去「分別計度」，就是前五識的一切境界，它也都能分別計度，不但是它的第六識的法塵的境界，它也包括前六識的相分、見分，它都能夠分別計度，都能執著。所以「故名遍計」，所以說，第六識是能遍計。他這麼樣講這件事。

事實上我們自己，我們在書本上看這件事，當然是表示第六識的分別的範圍非常廣。若是我們自己反省的話，也應該反省到這裡：就是前五識的活動，因為它的分別心少，沒有第六識的分別心廣，所以第六識在眾生流轉生死的境界裡面，它是非常重要的。我們學習聖道，也是，它也是非常重要；沒有它，靠前五識是不行的。這是第一科「能遍計」，「能遍計」是指第六識說的，這一段文解釋完了。

下面第二科說「所遍計」。

癸二、所遍計
又依他起自性，名所遍計。

這個「依他起自性」是「所遍計」。我們在前面說的時候，說遍計所執的時候，說似義顯現是所遍計；於無義唯有識中的似義顯現，這是遍計所執。現在這裡說：依他起自性叫做所遍計。

印順老法師他的解釋呢：依他起自性，為什麼它是所遍計呢？就是這個所遍計是從種子生起的，所遍計的一切境界是從種子生起的，所以依他起叫做所遍計。依他起是從種子生的，所以所生起的依他起性是所遍計。如果沒有種子，就沒有法可得，那怎麼能說是所遍計呢？沒有種子，就沒有法生起的時候，就是無有法可得，不能說這無法可得是所遍計嘛！所以就是似義顯現它是實無自性，實無所有的，怎麼能說它是所遍計呢？所以不能說遍計所執性是所遍計。

那麼，圓成實性是聖人的境界，是成就了無分別智的境界；我們凡夫沒有成就無分別智，當然你不能夠緣圓成實作所遍計，也不能做這個事。只有是，說依他起是所遍計。這個地方可是有點事情，看下文怎麼解釋。

這是說「所遍計」。第三說「遍計所執自性」。前面就是解釋什麼是能遍計，什麼是所遍計，解釋完了。第三科要解釋遍計所執性。遍計所執性，由能遍計和遍計所遍計，名之為遍計所執性。那麼現在能遍計、所遍計解釋完了，現在解釋第三科「遍計所執自性」。這裡面分兩科，第一科「成所執性」，第二科「釋由此相」。「成所執性」。

癸三、遍計所執自性（分二科）　子一、成所執性
又若由此相，令依他起自性成所遍計，此中是名遍計所執自性。

這是解釋這個第三科。「又若由此相」，「由此相」這句話，《攝大乘論》自己解釋了；解釋，就是：「由此相者，是如此義」，就是這樣的意思，這麼講，它自己解釋了。那麼這個「又若由此相」，就是又若這樣子，這樣子是怎麼樣子呢？就是「令依他起自性成所遍計」，這個意思就是，前面解釋遍計所執的時候，就是這個第六意識周遍地計度，遍於一切時、一切處去執著的。去計度的時候，由種種的行相去執著，就是這樣意思。那麼，這樣子成為所遍計；種種的行相去執著去，就是令依他起自性成為所遍計了，成了所執著的境界。「此中是名遍計所執自性」，就是在這裡，周遍地計度的時候，有無量行相的執著，這就是遍計所執自性。「此中是名遍計所執自性」，這個遍計所執自性就是這麼講。

當然這個事情，我們讀書少的人，我們思想遲鈍的人，當然分別心少一點；也一樣有遍計所執，但是會少一點。讀書多的人呢，你大學畢業，你拿到博士學位了，你社會上的經驗很多了，你的遍計所執就多一點。這個遍計所執它是……，就是由你觀察所遍計的境界的時候，心裡面內心分別，你無始劫來的熏習的名言種子，這個時候會現行，就是有種種的遍計。你內心裡面這樣分別，又所遍計的境界也作所緣緣，就是互相關涉，就出來一個所遍計，遍計所執自性。遍計所執自性……，這個地方有什麼問題呢？就是所謂似義顯現這件事；你那麼樣執著，而那件事只是內心的執著，沒有真實所執的體性，還有這件事。但是我們執著的時候，認為是千真萬確的，是真實的，還有這麼一個矛盾。你認為是真實的，而實在那個地方一點真實沒有，還有這麼一個矛盾。「是名遍計所執自性」。

子二、釋由此相
由此相者，是如此義。
那麼這一段文我們就講到這裡吧！反正裡面還有意思的，到下文再說。
Tape26．2003/1/14

PAGE

 PAGE 9
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老