庚二、釋由品類能遍計度（分二科）　辛一、問（分二科）  壬一、總問
復次，云何遍計能遍計度？

這是第二科，釋由品類能遍計度。所知相這一大科，第一科是出體，第二科是釋名。釋名分成兩科，第一科是略釋三性的名，第二科是廣所執性，就是廣解釋遍計所執性的名。這一科裏面分兩科，第一科顯二遍計成所執性，就是能遍計、所遍計，成遍計所執性，這是第一科；第二科就是現在，釋由品類能遍計度；它並不是一類的，各式各樣地能遍計度；分兩科，第一科是問；問又分兩科，第一科是總問。

「復次，云何遍計能遍計度」？就是第六識它怎麼樣周遍計度、能遍計度呢？是這麼意思。就是更詳細地說這個第六識遍計所執的情況，就是這個意思。這是總問，下面是別問。

壬二、別問
緣何境界？取何相貌？由何執著？由何起語？由何言說？何所增益？

「緣何境界」？就是這個第六意識它在遍計執的時候，它攀緣什麼境界而有遍計執呢？「取何相貌」？這個第六識它取著什麼樣的相貌而有遍計執呢？「由何執著」？這遍計執說個白話就是執著的意思。它由什麼去執著的？「由何起語」？它內心裏面有這樣的思想，它想要把這樣的思想傳達給其他的人，就是要說話了。它說話的時候，由什麼地方發起語言的？「由何言說」？這個言說從什麼地方說的？從什麼地方而有言說？「何所增益」？它這個執著的時候增益了什麼、增長了什麼事情？這一共是六個問題。

下邊就回答這六個問題。答裏面又分兩科，第一科是別答，就是一樣一樣地回答。

辛二、答（分二科）　壬一、別答
謂緣名為境，於依他起自性中取彼相貌，由見執著，由尋起語，由見聞等四種言說而起言說，於無義中增益為有。

「謂緣名為境，於依他起自性中取彼相貌」：第一個問題，緣何為境，現在回答，是「緣名為境」：緣這個名字。一個字一個字都是名。攀緣這個名字為所緣境，它才能夠生起遍計所執。沒有名字的時候，我們的內心不能分別，遍計執也就不能成立了，所以一定是要有名字。這分兩部分，就是內心的思惟也是要名字、我們同人說話也要有名字。這個名字，實在都是假名字，不是真實的；但是我們執著是真實的，所以有很多煩惱。「緣名為境」。

「於依他起自性中取彼相貌」：這個「取何相貌」？這個「相」，就是依他起裏面的這一切法。「取彼相貌」：就取彼於名字相應的相貌--這是眼耳鼻舌身意、這是色聲香味觸法、色受想行識這一切法的相貌。取這個相貌的時候，才能夠有遍計所執的活動，有名還要有相的。「名」：就是內心的分別。「相」：內心裏面也能分別，但是眼可以觀這個相，耳鼻舌身意六識所接觸的境界都有相。耳聞聲，聲也有相；聲，這是一個名字；色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意這都是名字。名字裏邊也有相，所以緣名取相，我們在這裏邊就引起了遍計所執。

「由見執著，由尋起語」：第三個問題，「由何執著」？這告訴我們是「由見執著」。就是你內心裏有所見，你認為這件事是真實不虛的，這就是你的見；你認為這件事是騙人的事情，這也是你的見。就是你內心有固定的一個思想，叫做「見」。由這個見而執著這一切的事情。什麼叫做「執著」呢？前面已經說了，就是那個似義顯現。就是認為所見聞覺知的一切法和我內心沒有關係，它是有自性的；離我們的心，有它自己的體性，我們有這樣的執著。那麼這就叫做「由見執著」。本來這一切法都是心所變現的，本身是沒有體性的；但是我們不知道這件事，我們認為和我們的心沒有關係，所以那叫做「執著」。

「由尋起語」：我們內心緣名取相，由見執著之後，我們「由尋起語」。由內心的思惟，「尋」就是思惟。本來是兩個字，「尋、伺」：「尋」是大概的分別；「伺」是微細的分別。由內心的思惟分別，才能說出來語言，才能發動出來語言的，「由尋起語」。

「由見聞等四種言說而起言說」：由內心裏面的思惟，也還不夠，還要有「見聞覺知」；對於外邊的境界、外邊的世界要有見聞覺知，加上內心的思惟分別，這時候才能說話的。由「見聞覺知」，眼「見」、耳「聞」、鼻舌身是「知」、第六意識是「覺」，就是見聞覺知；由這四個地方，這是言說的一個來源。由內心裏面思惟分別，加上外邊的見聞覺知，「而起言說」：我們才能說話。這樣說話，就是把自己的執著、這個遍計所執，又傳達給他人。

「於無義中增益為有」：這個由「緣名為境，於依他起自性中取彼相貌，由見執著，由尋起語，由見聞等四種言說而起言說」，你有什麼好處呢？你得到什麼好處了呢？「於無義中增益為有」。這個「義」：就是離開了心有這一切的事情，就叫做義。沒有這件事，都是由內心的分別才現出來種種的虛妄，沒有離開心有一切境界，沒有。沒有，而現在自己這樣執著，就變成有了，非義為義。沒有離心而有的事情，現在就由自心的執著就認為有這件事，就是「於無義中增益為有」，就是起了很多的煩惱，造了很多的業，在生死裏流轉。「於無義中增益為有」，就是這樣的去執著、周遍計度的，這就是叫做「遍計所執」。

壬二、總答
由此遍計，能遍計度。
這是總答，前面是一樣一樣地回答，這是總答此義。

「由此遍計」：由於我們眾生有「名」、「相」、「見」，乃至「於無義中增益為有」，由這麼多的事情，我們周遍計度，我們這個第六意識才「能遍計度」的，這樣子詳細地說出來這個遍計所執的內容是這樣子。

戊三、釋一異（分二科）　己一、問
復次，此三自性為異為不異？
這是第三科，釋一異，解釋這個一異這個事情。前面第一科是出體，第二科是釋名，現在第三科解釋一異。分兩科，第一科問。

「復次，此三自性為異為不異」？前面也出體、也釋名了，現在再又有不同的意思說明，所以叫做「復次」。說什麼事情呢？「此三自性」：這個依他起、遍計執、和圓成實，這三法「為異為不異」？為是差別的呢？為是沒有差別？這是「為異為不異」這麼樣問。這下面就回答這個問題；分三科，第一科雙非。

己二、答（分三科）　庚一、雙非
應言非異非不異。

應該回答這個問題說，這三法、這三相「非異」：不是差別、「非不異」：也不是不差別，應該這麼回答，雙非，也不能說異、也不能說不異。這是回答，雙非。下面第二科依一自性標三異門。

庚二、依一自性標三異門
謂依他起自性，由異門故成依他起；即此自性由異門故成遍計所執；即此自性由異門故成圓成實。

從這段文看出來，這個「非異非不異」的道理就顯示出來了。就是全是指依他起說；全是在依他起上說，所以不應該說是異；就在依他起上說這三自性。所以在依他起，就是一個依他起嘛，所以不應該說是有差別。可是在依他起上可是說出來三個道理，所以「非不異」，還是有點差別的。這是第二科，依一自性標三異門，這一個自性就指依他起說。

「謂依他起自性，由異門故成依他起」。這裏說這三自性非異非不異，這道理怎麼講呢？一個「依他起自性」上面，「由異門故」：由不同的說法，由不同的意見，叫做「異門」，說這依他起是依他起，「成」為「依他起」。

「即此自性由異門故成遍計所執」：即此依他起自性，由不同的意見，可以說它是遍計所執；不同的理由，它就是遍計所執了。
「即此自性由異門故成圓成實」：即此依他起自性，由於有不同的道理，就說依他起就是圓成實。

所以這個理由不同，就成為三自性；但是同是依他起，所以是「非異非不異」。這是依一自性標出來三異門。下邊第三科，別釋三性成異門義，就是別別地、一樣一樣地解釋這個三自性，也就是標出來不同的道理。這一科分三科，第一科成依他起；分兩科，第一科是徵。

庚三、別釋三性成異門義（分三科）　辛一、成依他起（分二科）
壬一、徵
由何異門此依他起成依他起？
由什麼不同的理由建立此依他起成為「依他起」呢？這是個問。下面第二科解釋。

壬二、釋
依他熏習種子起故。

這個依他起，主要是你的第六識的虛妄分別執著，就熏習了阿賴耶識，在阿賴耶識裏面建立了種子；由這個種子現起依他起，所以就叫做「依他起」了。這個「他」是指種子說的。由種子的力量現起依他起的果報；種子就是因。這是說成依他起的理由是這樣子。下面第二科成遍計所執性，分兩科，第一科是徵。

辛二、成遍計所執（分二科）　壬一、徵
由何異門即此自性成遍計所執？
由什麼理由，即此依他起性成為「遍計所執」性呢？這是問，下面第二科解釋。

壬二、釋
由是遍計所緣相故，又是遍計所遍計故。

「由是遍計所緣相故，又是遍計所遍計故」，就成遍計執了。由於這個依他起能生出來這個遍計所執。依他起實在就是我們的心！就是我們的心，也就是第六識。這個第六識是依他起，它生出來遍計。誰是能遍計的？就是第六識。所以這個遍計是依他起生出來的。它生出來以後，它又緣這個依他起，依他起是遍計執所緣，所以它叫做遍計執了，所以依他起變成是遍計所執了。

「又是遍計所遍計故」：前面是說依他起能生出來遍計，又依他起是遍計所緣。下面說「又是」：又有一個理由，「是遍計所遍計故」。這個依他起是遍計執所遍計的影像，這個第六意識觀這個依他起的時候，執著這個依他起；依他起在它心裏面現出來一個遍計執的影像。你執著什麼，什麼就是你心裏現的影像，所以是「又是遍計所遍計故」。因這兩個理由，所以依他起就變成遍計所執了。這個遍計執和依他起不能分開的。

這是第二科。下面第三科成圓成實，依他起成為圓成實了；這分兩科，第一科徵。

辛三、成圓成實（分二科）　壬一、徵
由何異門即此自性成圓成實？
有什麼道理，這個依他起自性成為圓成實了呢？這是徵；下面第二科解釋。

壬二、釋
如所遍計，畢竟不如是有故。

在依他起上，由遍計執所遍計的，遍計這裏有我、有法，實在是沒有；沒有我、也沒有法。沒有我就是我空、沒有法就是法空，這個就是圓成實。所以「如所遍計，畢竟不如是有故」。在依他起上你遍計所執的、你所執著的，依他起沒有這回事。就是這個沒有、這個畢竟空這裏，這就是圓成實，就是這麼回事兒，這麼樣成立的。

這一科講完了。下面是第四科，辨品類。第一科出體，第二科釋名，第三科釋一異，釋一異這一科講完了，現在第四科辨品類。這個辨品類分兩科，第一科是略釋三性的品類；又分兩科，第一科是總問。

戊四、辨品類（分二科）　己一、略釋三性（分二科）　庚一、總問
此三自性各有幾種？
每一種又分幾種呢？所以就是品類了。這是問，下面是別答；分三科，第一科是依他起；分兩科，第一科標。

庚二、別答（分三科）　辛一、依他起（分二科）　壬一、標
謂依他起略有二種：
就是有兩類。下面解釋。

壬二、釋
一者、依他熏習種子而生起故，二者、依他雜染清淨性不成故。由此二種依他別故，名依他起。

這是說依他起的品類有兩種，就是兩類。第「一」類是什麼呢？「依他熏習種子而生起故」。就是阿賴耶識依靠第六意識的執著心的熏習種子而生起依他起的，就是仗因託緣而生的依他起，這是一類。「二者、依他雜染清淨性不成故」：這個依他起它沒有自己的體性，它隨順它的雜染、隨順它的清淨心，它就有變化；它不能一成不變，這個依他起不能一成不變的。

前面的文裏面也表示出來這樣的意思。就是我們的分別心，我們如果不學習佛法，就是一般的人的這種境界，就是用執著心來執著這個依他起，執著這個色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，執著心這樣的虛妄分別地執著它，它就變成染污了，它就是遍計所執了，就是染污，這是「雜染」。怎麼它又成為清淨呢？他就是相信佛法了，修學戒定慧了，學習般若法門了。他用無所得的智慧，觀察這個依他起，依他起就變成清淨了，就沒有這個貪瞋癡的染污了。它本身它不能決定，隨順因緣，「由此二種」，由這兩種情形，由是隨順染污的因緣，那就變成雜染；由清淨的因緣，這個依他起就變成清淨了。「由此二種依他別故」：由這個清淨和雜染這兩種不同的依他起，而這個依他起就變成有染污、有清淨的不同了。「依他別故，名依他起」：不是它自己就清淨了，也不是它自己又染污了；它隨順這兩種因緣，所以正好，也還名之為「依他起」。這是說依他起的品類有這兩種不同。依他起的品類，實在來說，依他起就是我們現在的一念心；這個心有時候可以清淨，有的時候也是染污。

這是第一科。下面第二科是遍計所執；遍計所執分兩科，第一科標。

辛二、遍計所執（分二科）　壬一、標
遍計所執亦有二種：
也有兩種不同。

壬二、釋
一者、自性遍計所執故，二者、差別遍計所執故。由此故名遍計所執。

「一者、自性遍計所執故」。有兩種不同，第一種是什麼呢？「自性遍計所執故」：就是它遍計色受想行識、遍計眼耳鼻舌身意、遍計色聲香味觸法、遍計每一法都有自性，都有它自己的體性；不知道它是如幻如化、是畢竟空的，執著它，這叫做「自性遍計所執故」。

「二者、差別遍計所執故」：差別的遍計。差別遍計是什麼呢？前面自性遍計所執就是自相，這個差別遍計所執是共相。就是觀色受想行識是無常的，執著它是無常的；執著它是常，執著它是無常，執著它是苦、空，你有所執著，那叫做「差別遍計所執故」。

「由此故名遍計所執」：因為你有這兩種遍計所執，所以就有這個名字。
這是遍計所執。下面第三科說到圓成實性，也有兩種，頭一科是標。

辛三、圓成實（分二科）　壬一、標
圓成實性亦有二種：
圓成實性也有二種，下面解釋。

壬二、釋
一者、自性圓成實故，二者、清淨圓成實故。由此故成圓成實性。

第「一」個「自性圓成實」：就是在我們的色受想行識裏邊有圓成實。但是我們這個色受想行識裏邊有很多的煩惱、有很多的不清淨，但是這個圓成實的自性不變，不受染污；雖然是在染污裏，它不受染污，它有它的自性。前面已經說了，什麼叫做圓成實？就是我不可得、法也不可得這個空性。我們的貪瞋癡的煩惱不能染污這個空性，所以它是有自己的體性，它不受染污。這是一種圓成實。

「二者、清淨圓成實故」：那就是我們這個依他起肯學習佛法，這一念心肯學習佛法，能夠遠離一切的煩惱的污染。這時候，清淨的圓成實就顯現出來了，就遠離了垢染，「清淨」的「圓成實故」。在凡夫的時候這個圓成實，一直到得了聖道以後的圓成實，是無差別的，但是表現於外的相貌，是有清淨、有雜染的不同。

「由此故成圓成實性」：由於這個就成了這兩種的圓成實性了。

己二、廣執所依（分二科）　庚一、廣遍計（分二科）
辛一、出四種（分二科）    壬一、略標列
復次，遍計有四種：一、自性遍計，二、差別遍計，三、有覺遍計，四、無覺遍計。

前面是略釋三性的品類，現在是第二科廣執所依：廣說遍計所執的品類，和遍計所執的所依；下面有一科是廣分別，分別是遍計所執的依止處。說它們的品類，分兩科，第一科廣說遍計執的品類；又分兩科，第一科出四種，有四種遍計所執；第一科略標列，把這四種標列出來。

「復次，遍計有四種」：又這個遍計所執有四個品類。「一」是「自性遍計」，「二」是「差別遍計」，就是前面說到兩種品類，就是這兩種。另外還有兩種：「三、有覺遍計，四」是「無覺遍計」，加起來就是四種不同。

這是略標列，標出來四種的名字。下面第二科隨難釋，隨其中有難的地方加以解釋。

壬二、隨難釋
有覺者，謂善名言；無覺者，謂不善名言。

「有覺者，謂善名言」：那第三個「有覺遍計」，是指什麼說的呢？「謂善名言」：謂這個眾生，他能善巧地通達、有很多的言句；很多的言句，所以叫做「善名言」。這「善名言」，一種是年紀大的人，年紀大的人善名言；小孩子、小童子他們沒有名言，他們就「不善名言」。或者說這個人讀書多，他內心裏面有很多的思惟分別，那麼他就是「善名言」。

「無覺者，謂不善名言」：這個「無覺遍計」，就是他沒有這樣的智慧。小孩子沒有讀書他就不行；或者年紀雖然大了，他沒有讀書，他內心裏面不能夠思惟，不能觀察，所以「不善名言」。他不能夠安立種種名言，去表達他的內心的思想，所以，「無覺者，謂不善名言」的人。

這樣加起來就是四種遍計，四類。這是第一科，下邊還有第二科；第二科就是出五種，有五種遍計；又分兩科，第一科標數。

辛二、出五種（分二科）　壬一、標數
如是遍計復有五種：
這個遍計所執還有五種不同，這是標出數目來。下面第二科列釋，列出來，加以解釋。

壬二、列釋（分五科）　癸一、依名計義
一、依名遍計義自性，謂如是名有如是義。

「依名遍計義自性」：因為你聽到了一種名言，但是不知道這個名裏面有什麼義，不知道。不知道呢，想要知道，就是普遍地去思惟、觀察，這個名是有這樣的義、有這樣的道理的。就是已經知道這個名，但是不知道這個名的義，自己去推想。「謂如是名有如是義」：心裏想，這個名字應該有這樣的道理，就是叫做「依名遍計義自性」，這是一種執著。

癸二、依義計名
二、依義遍計名自性，謂如是義有如是名。

「二、依義遍計名自性」：就是這個人他或者是讀書、或者聽人說話，說出來一個道理。但是這個道理叫什麼名字，不知道。那麼就是推想，推想它的名字。就是普遍地去思惟、去觀察、去執著這個道理，「謂如是義有如是名」，這個義它應該有這樣的名字。知道了這個義，但是不知道這個義的名字，要推想，叫什麼什麼名字，這是第二種。

癸三、依名計名
三、依名遍計名自性，謂遍計度未了義名。

「依名遍計名自性」：就是他已經了解了這個名是詮顯這個義的，但是他不了解這個義的名。「依名遍計名自性」，就是已經了解的名，還有一個不了解的，根據自己明白的來推想那個不明白的那個名，是應該有什麼義，是這個意思。所以是「依名遍計名自性，謂遍計度未了義名」：前面是已了義，下面是未了義。

譬如說「阿賴耶識」。阿賴耶識不是我們中國話，我們不明白這個名有什麼義；但是有人懂，翻到中國話是個「藏」(藏經的藏)。這個「藏」，我們中國人明白這個意思。就是依這個明了的這個名，來推測那個不了義的名。就是不明白這阿賴耶識的名，就用藏來推測阿賴耶識，就是這個意思。「依名遍計名自性，謂遍計度未了義名」。就是那個「阿賴耶」，我們不明白它是什麼意思，我們用「藏」來推測它的意思。這是第三。

癸四、依義計義
四、依義遍計義自性，謂遍計度未了名義。
第「四、依義遍計義自性」：就是已知道名稱的義。「遍計義自性，謂遍計度未了名義」，未了名的義。依已經明白的這個義的名，去推測那個未了義的名，這樣子。

癸五、依二計二
五、依二遍計二自性，謂遍計度此名此義如是體性。

「依二遍計二自性」。「二」：就是一個名、一個義。這兩個，這個名裏面有什麼義、這個義是什麼名，都明白了。「遍計二自性」：就是那個名、那個義，都不知道。那個名應該有什麼義，那個義應該有什麼名，都不知道。不知道，我們「依二遍計二自性」，就是根據明白的名和義，去推測不明白的那個名和義的自性，「謂遍計度此名此義如是體性」。有這麼多的差別，在這個名、義上這樣地分別執著。

這是「如是遍計復有五種」，有這麼多種，有這麼多的差別。

這一科「廣執」這兩個字的意思說完了，下邊就是所依。廣執所依分兩科，第一科是廣遍計，就是廣執，這一科說完了；下邊就是廣分別，就是所依。所依就是廣執的所依；這個遍計執是以分別為所依，你要分別才能執著。「遍計執」就是，你的思想已經表達出來了，當然是似義顯現的執著是這樣。「分別」，就在遍計執還沒有出來的時候，你內心的分別。他們兩個：分別和遍計執應該有點差別。遍計執是染污的，分別是傾向染污的。應該是有這麼一點差別。這下面是第二科，廣分別；廣分別分兩科，第一科是標數。

庚二、廣分別（分二科）　辛一、標數
復次，總攝一切分別略有十種。
這個分別一共有十種不同。這是把這個數列出來。下邊列釋，解釋這十種分別。解釋這十種分別分十科，第一科是根本分別。

辛二、列釋（分十科）　壬一、根本分別
一、根本分別，謂阿賴耶識。

這「阿賴耶識」是「根本分別」。阿賴耶識翻到中國話，就是一切種子識。這個「識」就是心，心裏邊有一切法的種子，一切法是由這裏生起的；它是以虛妄分別為自性的。這虛妄分別怎麼講呢？當然阿賴耶識的分別是非常得微細，但是它也沒有一切種智、也沒有無分別智，它沒有智。那麼沒有智…什麼叫做有智？什麼叫做無智呢？就是不知道一切法的體性是空無所有的；你認為它是有，不知道它是畢竟空的，就是這個，這就是虛妄分別。應該是，一切法在佛法上來說是分二諦：一個是畢竟空、一個是如幻有。這都是聖人的智慧所了知的，也就是聖人的兩種智慧，一個根本智、一個後得智。我們凡夫沒得到這兩種智慧，所以就是不知道一切法是畢竟空、也不知道一切法是如幻有；這樣子，這叫做虛妄分別。這個虛妄分別是為阿賴耶識的了別性，當然它是很微細的。

「阿賴耶識」是「根本」的「分別」，這句話什麼意思呢？就是為其他的一切的分別的依止處，所以叫做「根本」。依止阿賴耶識的分別，才引起、才發動其餘的一切的分別，所以叫做「根本」的「分別」。它的根本分別，也還就是虛妄分別，就是這個意思。所以，根本分別是誰呢？就是阿賴耶識。

Tape27．2003/01/15

PAGE

 PAGE 10
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老