辛四、破餘異執
六識無相應，三差別相違，二念不俱有，類例餘成失。

昨天是講過這一段，但是這個「二念不俱有」，我想再解釋一下。「二念俱有」、「二念不俱有」；若承認有阿賴耶識呢，就是二念俱有；就是阿賴耶識和轉識是同時存在的。這轉識在念想的時候，和阿賴耶識是同時的。所以阿賴耶識的明了性，它的念和轉識的念是同時，所以二念俱有。二念俱有的結果呢，就是阿賴耶識可以受熏了。若是不承認有阿賴耶識的時候，那麼這個前面的轉識，它和誰俱有呢？就不能同時有了。只有前後，第六意識前一念和後一念在相續下去，沒有和它同時有的這件事，那就很難能夠受熏，不能成立受熏的事情了。

辛五、顯為二因
此外內種子，能生、引應知，枯喪由能引，任運後滅故。
前面的文說是有五個頌，前四個頌講完了，現在是第五個頌。這一個頌說什麼事情呢？「顯為二因」，顯示有兩種因：就是一個生因、一個引因的差別。

「此外內種子」，「外」，這個植物的種子；和「內」裡邊阿賴耶識的種子。那麼，由種子生現行，就有受熏的事情。這裡邊除了前邊說的那個差別，這裡還有「能生、能引」的差別，「應」該「知」道。什麼叫做「生因」、什麼叫做「引因」呢？這下面這個頌文裡邊，只解釋了這個引因。譬如說我們人的生命，從投胎開始，那就是生因的力量。但是死亡了以後，還有屍骸的存在，這個屍骸的存在就是引因的力量。如果沒有引因的話呢，應該死亡的時候，屍骸也沒有了，應該是那樣。現在有屍骸的存在呢，就是證明有引因的力量，這是說人的生命的傷亡有引因。這個「枯」呢，或者是荳，或者是麥，或者是苞米，或者是穀，它結果之後，它還有個枯的桿，那也是引因的力量。「任運後滅故」，就是剩餘的那個屍骸和枯桿，它任運地，後後，漸漸地也就滅失了，也就沒有了。

庚二、辨內種異於外種（分三科）　辛一、定不定熏別
為顯內種非如外種，復說二頌：外或無熏習，非內種應知；聞等熏習無，果生非道理。

「為顯內種非如外種，復說二頌」，前面這五個頌解釋完了，這下面是第二科。前面第一科「通內外種辨」，現在是第二科「辨內種異於外種」，內種和外種是不一樣的。前面的解釋，好像是內種和外種是一樣了，所以這下邊為了顯示內外種的差別，又這樣解釋。這裡分三科，第一科「定不定熏」的差「別」，就是決定有熏習、不決定有熏習，這是差別。

「為顯內種非如外種」，為了顯示阿賴耶識受熏的種子，不同於外邊植物的種子，和它不一樣。「復說二頌」，又說出來兩個頌來表示它的差別。

這第一個頌：「外或無熏習」，外邊這個植物，它們的種子生現行的事情，或者是沒有熏習，或者有熏習，或者是沒有熏習；這個「或」是不決定的意思。前面的文舉一個例子，就是這個胡麻受花的熏習，可以有香氣，那就是有熏習。但是其他的事情呢，就不一定。譬如說牛糞裡邊生出來蓮花，但是花它們是沒有熏習的。所以外種，有的有熏習，有的沒有熏習。「非內種應知」，它不同於內種，內種是決定有熏習的。若沒有熏習，就沒有這件事了。這個外種若沒有熏習，但是也會有那樣的植物現前，那就是表示眾生的業力所感。雖然沒有種子，沒有熏習的種子，但是也會生出來。

「聞等熏習無，果生非道理」，這是說內種是有熏習，如果沒有熏習，就不會有這件事。這下面舉一個例子：「聞等」，就是聞思修的智慧，我們學習佛法的時候，就是從聞思修這樣來學習。如果我們沒有聽聞佛法，就是沒有學習佛法的時候，那就是沒有熏習。我們沒有學習經律論，我們有果生，這是不合道理。譬如說我們聽聞佛法的時候，我們有兩件事出現：一個是可以記憶；我們學習什麼樣的佛法，然後內心裡面記憶，我們所學習的什麼什麼，記憶，這是一件事。第二件事，我們會如理作意；經上說的道理，我們內心裡面去思惟觀察，這也是由聞的熏習而有這樣的果出現。若是「聞等熏習無」，我們沒有這樣學習，「果生非道理」，我們就會有記憶，這個經論裡面說出什麼道理，我們會如理作意嗎？就沒有這件事，這是不合道理。所以，一定要有熏習。

辛二、失得過違別
作不作失得，過故成相違；

「作不作失得」，若是沒有熏習，也就是沒有作這件事；你沒有去學習，你就得到學習的果，這是有過失，是不合乎緣起的道理。說「不作」，作而失掉，不作而得到；不作，應該沒有這件事，但是不作會有了成就，這都是有過失的，是與緣起的道理相違。所以，不應該是沒有熏習。

第一科是「定不定熏別」，第二科是「失得過違別」。定不定熏也是有差別，就是內種是有熏習，外種不一定有熏習，就是內種、外種的差別。第二科是「失得過違別」，就是我們不熏習也還有成就，就是得；熏習而沒有成就，這是有過失的，是不合道理的，這也是一個差別。下面第三科「非真依真別」，「非真」，就是不真實，就是方便安立的，假立的種子。這個「真」，就是真實的，阿賴耶識的種子它是萬法的真因；外種是假立的。

辛三、非真依真別
外種內為緣，由依彼熏習。

這是說出來真實的道理。這外邊的熏習，外邊的種子，它不是真實有種子，是「內為緣」，就是我們內心的熏習，阿賴耶識的熏習，為它現起的因緣，是這樣。若是我們沒有那樣的因緣，在那個地區就沒有這件事了，「外種內為緣」。「由依彼熏習」，由於我們阿賴耶識，阿賴耶識是本識，根本識；本識、轉識的熏習，才有外邊的事情。所以一切外邊的種子也好，內裡邊內心思想的熏習的種子也好，都是依阿賴耶識的熏習出現的。離開了阿賴耶識的熏習，是沒有這件事的，所以非真、依真是有差別的。

戊二、兼說餘緣（分三科）　己一、先舉轉識名能受者（分二科）
庚一、標義
復次，其餘轉識普於一切自體諸趣，應知說名能受用者。

這下面是第二科「兼說餘緣」，前邊說的熏習的因緣，這裡兼說其他的因緣。分成三科，第一科是「先舉轉識」。「復次，其餘轉識」，這個「先舉轉識」，叫做「能受者」。分兩科，第一科是「標義」，標出來轉識是能受者。

「復次，其餘轉識普於一切自體諸趣，應知說名能受用者」，前邊也說到根本識的阿賴耶識，也說到轉識，這下邊又說到其餘的轉識。這裡邊也有個特別的道理。「其餘轉識普於一切自體諸趣」，其餘的轉識，就是末那識乃至眼識，普遍地於一切自體，也就是三界、五趣，所有的生命體，三界的自體、諸趣的自體。「應知說名能受用者」，它是能受用苦樂的。這個阿賴耶識是變現一切法的，是一切法的根本的因緣，但是阿賴耶識無分別住，它沒有什麼享受，它也不受苦，也不受樂，它是無記性的。我們有所感覺，我們在人天善趣裡邊，那麼受到多少樂，在三惡道裡邊受了很多苦，這個不是阿賴耶識，這是轉識。「應知說名能受用者」，就是轉識是能受用苦樂的。但是沒有本識的變現，這個轉識也還是不能受，就是阿賴耶識它變現諸根，變現這個眼耳鼻舌身意，變現這個根，然後諸轉識依止諸根，才能夠有受用，是這樣意思。這是說轉識叫做能受用，表示阿賴耶識是無記性，它也不受苦，也不受樂。那麼轉識在受苦的時候，阿賴耶識不受苦，轉識受樂的時候，阿賴耶識也不受樂，所以它是無受的。

這是「標義」，標出來轉識是能受用者。這下邊第二科「引證」，就是前面說這個轉識是受用者，根據什麼說的呢？

庚二、引證
如《中邊分別論》中說伽陀曰：一則名緣識，第二名受者，此中能受用、分別、推心法。

「如《中邊分別論》中說伽陀曰」，就是《辯中邊論》，《辯中邊論》有個頌。「一則名緣識，第二名受者，此中能受用、分別、推心法」，這個頌說到，第一個，說到兩個。「一則名緣識」，第一個是什麼呢？是指「緣識」說的，就是這個識是萬法生起的因緣，就是阿賴耶識。「第二名受者」，第二個就是能受，那就是轉識。「此中能受用、分別、推心法」，這裡邊這個轉識它是能受用，是根據什麼說的呢？這裡面有三個意思：一個是能受用，一個是分別，一個是推，有這三個差別。這個轉識是能受者，第一個是「受用」，就是前五識，它能受用色聲香味觸，在五塵上來受用這苦樂的境界；這是受心所，在五蘊上就是受蘊。「分別」，「分別」就是五蘊裡邊那個想蘊，它能夠取一切境界的相貌，能安立種種的名言，這是想蘊的作用，這是分別。這個「分別」，就是第六識會起很多很多的各式各樣的分別思惟。「推心法」，「推」是思惟的意思，是指這個行蘊，五蘊裡邊那個行蘊說。行蘊這個「行」字，就是指這個思心所說；這個思心所能推動你的心在一切境界上活動，那就是行蘊。

在印順老法師引這個《大乘莊嚴經論》上的意思呢，這個「推」是指第七識說的。那麼「受用」是前五識，「分別」就是第六識，那個「推」就是第七識。那麼那個「推」呢，它就是……，那個思惟就是思量義，思惟阿賴耶識是我，就是那個「推」。這樣說呢，就是這個能受用這個受，和這個想蘊的分別，和推的第七識，是「心法」，是心所法，是阿賴耶識的心所法；阿賴耶識是心王，其餘的這個轉識是它的心所法。根據《大乘莊嚴經論》，作這樣的解釋。

己二、正說二識更互為緣（分二科）　庚一、標義
如是二識更互為緣。
前面第一科舉這個轉識名能受者，前七轉識是能受用的，那麼這是第一科。下面「正說二識更互為緣」，說兩個識互相為因緣。分兩科，第一科「標義」。
「如是二識更互為緣」，前面說緣識，這是一個識，那麼第二名受者，這是兩個識。就是一個本識，一個轉識，這兩個識；就是阿賴耶識和前七轉識。「更互為緣」，互相為因緣。
這是「標義」，標出來這個道理。下面第二科是「引證」。

庚二、引證
如《阿毘達磨大乘經》中說伽陀曰：諸法於識藏，識於法亦爾，更互為果性，亦常為因性。
「如《阿毘達磨大乘經》中說伽陀曰」，說個頌：「諸法於識藏，識於法亦爾，更互為果性，亦常為因性」，這是一個頌。

「諸法於識藏」，這個「諸法」就是一切有為法，可是偏重於染污法，染污的這一切法。它對「識藏」來說，「識藏」就是阿賴耶識，阿賴耶識能藏一切法的種子，所以就是識藏。這個諸法若對阿賴耶識來說呢，諸法可以說是因，阿賴耶識可以說是果。那麼，「識於法亦爾」，這阿賴耶識對於一切雜染法來說呢，那麼阿賴耶識可以說是因，諸法可以說是果了。就是「更互為果性，亦常為因性」，就是互相為果，互相為因。

在《瑜伽師地論》的〈決擇分〉上解釋這個道理，阿賴耶識對諸法來說呢，有兩件事：阿賴耶識為諸法的種子，這一切「諸法」實在就是指前七識說。前七識，或者是善，或者是染污，或者是無記，完全要依靠阿賴耶識的種子才能有這樣的活動。就是這個種子生現行，你才能夠有這樣的活動，所以阿賴耶識是因了，諸法是種子了。這是第一個意思。

第二個意思呢，就是阿賴耶識它要執持眼耳鼻舌身，才能成為根；這個根成就了，前五識才能活動。若阿賴耶識不執受的時候，這個眼耳鼻舌身意，前五根就壞了，就不能生起前五識的活動，所以這個也是阿賴耶識為因，而前五識才能活動。這個第六識呢，也是因為阿賴耶識變現出來一個末那識，末那識就是染污識，它為第六識的根，也因為阿賴耶識才有末那識，那麼第六識才能活動。所以這一方面，也是阿賴耶識為因，而前七轉識才能活動。這是阿賴耶識為因，有這兩個因緣。

諸法對於阿賴耶識也有兩個因緣：第一個因緣呢，就是前七轉識在活動的時候，能長養阿賴耶識的種子。那麼前七識如果不活動了，那些種子也就沒有了，所以也要靠七轉識的活動，才有阿賴耶識裡面的種子。那麼這是第一個因緣。第二個因緣呢，由前七識的活動，才能引起無記性的異熟識。這阿賴耶識就是果報主，由於前七轉識的活動，才有阿賴耶識，所以前七轉識也就是一切雜染品法是阿賴耶識的因了。那麼這是第二個，轉識為阿賴耶識的因緣，第二個因緣。這樣合起來，就是互相為因緣。所以，「更互為果性，亦常為因性」，互相為果，互相為因的。

這裡邊也告訴我們一件事：我們說一切法，因為阿賴耶識的種子，才有一切法的現前，那麼阿賴耶識是什麼因緣有的呢？也是因為雜染品法，前七轉識的活動，才有阿賴耶識；互相為因緣。

這是「引證」說完了，下邊第三科「總以四緣料簡緣起」。

己三、總以四緣料簡緣起（分二科）　庚一、別配（分三科）
辛一、第一緣起
若於第一緣起中，如是二識互為因緣。

這是「總以四緣」。前面說的「二識互為因緣」，互為緣，這是說的因緣；根本識和轉識互為因緣，在四緣中只說到因緣。這下邊「總以四緣」來解釋這個緣起。那麼分兩科，第一科是「別配」。分三科，第一科是「第一緣起」。

「若於第一緣起中，如是二識互為因緣」，「第一緣起」，就是分別自性緣起。分別自性緣起，在四種因緣裡面看，四種緣裡面看呢，它是因緣；就是阿賴耶識為因緣，所以有一切的雜染品法的七轉識。七轉識為因緣，才有阿賴耶識。這是在四緣裡面，只說到因緣。

這下面是第二個「第二緣起」，「第二緣起」就是愛非愛緣起。

辛二、第二緣起
於第二緣起中復是何緣？是增上緣。

「於第二緣起中復是何緣」，第一緣起，我們知道是根據因緣而安立的，根據因緣安立的。那麼下邊第二緣起，分別愛非愛緣起是根據什麼理由安立的呢？根據「增上緣」。這個「增上緣」就是十二緣起；就是無明緣行，行緣識，識緣名色……，這十二緣起。十二緣起，彼此間是增上緣。事實上的情形呢，每一法都是根據阿賴耶識的種子現起的。無明也有種子，無明緣行，行也有種子，識也有種子。但是它由種子現前的時候，還需要增上緣。譬如說是由無明才能有行，沒有無明的時候，雖然它有種子作因緣，但是沒有無明的增上緣，這個行還是不能活動的。

但是這個無明，什麼叫做無明呢？這無明就是我們的一念虛妄分別的執著心；無明也是心，就是我們的執者心。執著心是什麼呢？就是我們的眼耳鼻舌身意接觸到一切法的時候，我們心裡面有執著，就是有所得。不知道它是因緣所有、它是畢竟空寂的，不知道。我們通常若是根據中觀論的道理說呢，一切法都是自性空的，我們不明白它是自性空，認為它是真實有，那麼這是個錯誤，就是無明。但是在自性空的同時，也還是如幻有的，你不能夠偏於空，偏於自性空。自性空的同時，一切法還是如幻如化的有的。這樣子，你若通達這個意思，就沒有無明了。但是我們不知道是如幻有，也不知道是自性空，那就是無明。

我們若是學習了這唯識的道理呢，那麼依他起就是如幻有，一切法都是因緣有，就是如幻有。但是和我們的內心一接觸的時候，我們不知道是如幻有。和心一接觸的時候，根據名言的時候，第六識就會分別，會分別就是變成似義顯現了，似義顯現就是遍計執了。遍計執實在是畢竟空的，這個依他起是如幻有，但是遍計執本來是畢竟空，畢竟空所顯現的那一部分是圓成實。所以這樣說呢，也是一個自性空，也是畢竟空和緣起有的如幻有，和《中論》是一樣的，但是那個理由可不同。

前面是說第一緣起約因緣說，就是種子生現行，現行熏種子說的。第二緣起是約增上緣說的，增上緣就是十二緣起，是屬於增上緣。雖然我們心是在活動，還要有無明的幫助；要有無明的幫助，無明緣行，行才能現起。就是我們執著這是有的，我們在這裡面起了貪瞋癡的時候，我們起了這思心所，就是有所求了。或者是貪心有所求，或者瞋心有所求，或者各式各樣的虛妄分別有所求，你就會有了行動，那就是業力。這樣子呢，這個行要靠無明的幫助，心才能現起。無明緣行，行緣識，這個識的現起呢，也要靠業力，也要靠業力才能現起，沒有業力它不現起。其中一個最明顯的，使令我們容易知道是業的關係，才有這樣的分別心。其中什麼事情最明顯的呢？我曾經說過，現在再重說：譬如說這個人，假設這個人，譬如說是人，不是天，也不是三惡道，是人。是人，但是他是男人，他或者多少生了，都是男人。但是這一生呢，他自己就認為自己是女人，他有女人的分別心。為什麼會這樣子呢？是業，就是他的業。無明緣行，行緣識，這個業力使令他有女人的心裡。這個人多少生都是女人，現在忽然間改變了，他是男人的心裡。那是什麼？行緣識，就是業力，業力使令他的心作如是思惟。

所以是「於第二緣起中復是何緣？是增上緣」，無明是行的增上緣，行是識的增上緣。它本身也是因緣，你這個識本身也是靠阿賴耶識的種子現起的，但是也有業力的關係；也有因緣，也有增上緣。但是這個地方只是說增上緣，不說那個因緣了，所以是「第二緣起中復是何緣？是增上緣」。

我們再多說幾句話的話，譬如說我們，我們不是非佛教徒，也不是在家人；我們是出家人，常常地修止觀，觀第一義的時候，如果你這樣的止觀的智慧強了的時候，也不是男人，也不是女人，沒有這個。說男、說女，明白點說就是欲啊！我們常常修止觀是沒有欲的，是超越了這個欲的境界，超越了有漏的境界，那就不是凡夫的境界。說男也好，說女也好，都是凡夫境界。現在你修止觀的時候，超越這個欲的境界，也超過有漏的境界，是聖人的境界了，所以那個增上緣是更殊勝了，不是有漏的境界。無明緣行，行緣識，識、名色、六入、觸，乃至生緣老死，那是三雜染裡面是生雜染。無明是煩惱雜染，行是業雜染，業雜染以後是生雜染；這是三雜染。在這十二緣起這三雜染裡面，是屬於增上緣，在增上這一方面說的。那個種子那個地方不提了，不提那件事。

在我們這個凡夫境界，或者是你是學習佛法的，或者是你是用功修行的，或者是沒有學習佛法的。有的時候你會想：這是阿賴耶識的種子變現的，你會這麼想。但是有的時候呢，不想這件事，就是偏重於增上緣這一面。你如果用佛法的般若波羅蜜的時候，那就是增上緣，這是一個超越有漏的增上緣，使令你轉凡成聖了。但是你這樣熏習的時候呢，也是熏習阿賴耶識。你用般若波羅蜜，熏成無漏種子了。說是我學習五戒十善，我修習善法，做種種功德利益人，但是都用有所得的心情呢，那是善法種子，而不是無漏，你還不能超越男女的境界的。

「第二緣起中復是何緣」？這是增上緣，就是彼此都有各有各的體性，我能幫助你、我能傷害你，那都是增上緣。那麼這是說這個第二緣起，分別愛非愛緣起，那是屬於增上緣。那麼，你或者是做善法，那麼得到人天的果報，沒有那麼多的苦。若是做了很多的惡事，就變成三惡道的因緣了，那也是增上緣。這是「第二緣起」。

辛三、第三緣起
如是六識幾緣所生？增上，所緣，等無間緣。

現在說這個六識，這是受用緣起，這裡多出來一個受用緣起。這個受用緣起，「如是六識」，說是這個受用緣起呢，那當然是指前六識說。前六識接觸到色聲香味觸法的時候，因為第六識有名言，所以它會種種分別，那麼這是「幾緣所生」？在四緣裡邊，那幾個緣生起的呢？「增上，所緣，等無間緣」。

第一個是「增上緣」，「增上緣」是什麼呢？就是六根，六根是六識的增上緣。雖然這個識它是由種子，由阿賴耶識的種子現行的。但是若沒有根，六識不能活動，所以還需要六根的幫助。幫助的時候，這個識才能活動，所以這是增上緣。

「所緣」，還要有色聲香味觸法的所緣境，這個六識才能活動。沒有所緣境，識也不能活動。

「等無間緣」，「等無間緣」，就是每一個識的前一念若滅去，就是空出一個位子，次一剎那心才能現起。如果沒有那個位子，前一剎那不滅，後一剎那不能生，還有這麼一回事。這叫做等無間緣。就是那個前一剎那、後一剎那，中間沒有間隔，沒有第三者的間隔；前一剎那滅，有個空位，後一剎那才能現起。

我們學習唯識才知道這件事，我們在學習其他的法門的時候，沒有提到這件事，學習唯識才提到。提到了這件事，我曾經說過，才知道我們這個眼識、耳識、鼻識、舌識，乃至到末那識、到阿賴耶識，都是有剎那生滅的，都是剎那剎那生滅變化的。

這個六識是幾緣所生？這是三個緣，就是那個因緣沒有提。因緣沒有提，因為在這三種緣起裡邊，就是屬於第一種緣起；第一緣起的時候，是依據因緣建立的，就是分別自性緣起。所以第一種因緣（應是：緣起）是因緣，依據因緣建立的；第二個緣起呢，依據增上緣建立的。現在第三個，六識這個受用緣起呢，是三個緣：一個增上緣，一個所緣緣，還有一個等無間緣，這是三個緣建立的。這說到三個緣起。

前面，我們通常在各地方看見說有賴耶緣起。有人寫文章說這個小乘是業感緣起，大乘是阿賴耶緣起。現在在這裡看呢，這三種緣起都是賴耶緣起，都可以這麼說。但是分成三個名字：一個是分別自性緣起，一個分別愛非愛緣起，還有一個能受用緣起；這分成三種緣起。三種緣起，前面是分別自性緣起，是阿賴耶識的種子變現一切法，那麼這叫做分別自性緣起。但是印順老法師的解釋呢，這是指蘊界處說。那麼第二個緣起，這個是增上緣說的，十二緣起，增上緣。就是把前面的蘊界處分類了，這是人間的蘊界處，這是天上的蘊界處，這是三惡道的蘊界處，他們還是統一的。

統一的，可是若說這個阿賴耶識呢，它是無記性的。要到六識緣起，就是能受用緣起，才說到苦樂，才是有苦樂的差別。而這個前六識的分別也是很重要的。這阿賴耶識的種子怎麼成就的？那就是前七轉識的分別熏成的，熏成阿賴耶識的種子。

庚二、總顯
如是三種緣起：謂窮生死，愛非愛趣，及能受用；具有四緣。
這是第二科「總顯」。前面第一科是「別配」，現在是把這三種緣起合在一起，顯示它的差別。

「謂窮生死，愛非愛趣，及能受用」，印順老法師把它合起來說。第一種分別自性緣起是「窮生死」，就是一直到得聖道以前，一直地有分別自性緣起，一直是阿賴耶識的種子在變現一切法的，這件事一直到得涅槃之前，得聖道之前，都還有這個生死，那就有這個緣起，這是長時期的生死。

「愛非愛趣」呢，就是第二緣起。第二個緣起呢，這個分別愛非愛緣起，這個是一期的生死；它和那個「窮生死」是不同了。這是業力招感，只是一個時期，這麼說。
「及能受用」，就是六識，六識的緣起。「能受用」，就是六識的生起是剎那剎那的，那麼這個能受用緣起也可以說是剎那生死，一剎那一剎那的。
這樣說，「窮生死」是長時期的，「愛非愛」是一期的生死，這個「能受用」是剎那的，那叫剎那的生死，或者這樣分別。

印順老法師他沒這麼解釋，他說這個「窮生死」的原因，是名言熏習種子的關係。這個名言的熏習種子，它是無盡期的，那個理由是什麼呢？就是內心的分別，我們內心裡有名言的分別，你一分別就熏成種子；這個種子隨時也可以現行。你內心的分別，靠名言有分別的時候，一分別，你心一動，就在阿賴耶識熏成種子了。那麼，你隨時地說話，隨時內心思想，都是由種子一剎那間就會現行的。即時熏習，即時可以現行。這樣的熏習，這個種子是無窮無盡的。只有你用無所得心的熏習，一直到成就無所得的聖道，它才能轉變。這個愛非愛緣起，這是業力。業力和名言種子也是有……，也是因名言而熏習的，但是和名言種子有一點差別；就是名言種子比較容易熏習成種子，也容易現行。但是這個愛非愛緣起靠業力，業力不是一下子就成功的。我們內心裡面有思心所，動身發語，造成了業力的時候，去招感果報，這事不是那麼容易。當然無量劫來一直地有這件事，這種業力也是很多。但是它得果報的時候，它有個期限，到時候就結束了。所以這愛非愛緣起是一期的生死。

「及能受用」，就是這個六識的能受用的呢，那麼它是……，前面說是具足三緣。這樣說，「窮生死」，這個是因緣，「愛非愛」是增上緣，「及能受用」這是具足三緣；合起來就是具足四緣。具足四緣，這個心法，我們心、心所法的現起是具足四緣，色法只是具足兩緣，它不具足四緣。

丁四、阿賴耶識決擇（分三科）　戊一、結前問後
如是已安立阿賴耶識異門及相，復云何知如是異門及如是相，決定唯在阿賴耶識非於轉識？
這下面是第四科「阿賴耶識決擇」，就是從正理上來決擇阿賴耶識的成立，是這樣意思。分三科，第一科是「結前問後」，結束前面的文，發起後文。

「如是已安立阿賴耶識異門」，就是前面那一大段文，已經安立，也就是用名言說明了阿賴耶識不同的名字，「異門」就是不同的名字；又名為阿賴耶識，又名為阿陀那識，又名為心，異門。「及相」，就是自相、因相、果相，乃至前面這一段文說到三種緣起。「復云何知如是異門及如是相，決定唯在阿賴耶識非於轉識」，又怎麼知道這樣的異名，「異門」就是異名，及如是三種相，三種緣起。「決定唯在阿賴耶識」，阿賴耶識才有這樣的事情，不是在轉識說明這件事的。因為要阿賴耶識的根本才有轉識，這樣的道理才能安立。決定在阿賴耶識，而不在轉識呢？這是個問。

下邊第二科「略標離阿賴耶識染淨不成」，所以決定要在阿賴耶識裡安立。

戊二、略標離阿賴耶識染淨不成
由若遠離如是安立阿賴耶識，雜染清淨皆不得成：謂煩惱雜染，若業雜染，若生雜染皆不成故；世間清淨，出世清淨亦不成故。

「由若遠離如是安立阿賴耶識，雜染清淨皆不得成」，為什麼決定在阿賴耶識來安立這個道理？因為若是遠離了這樣的安立阿賴耶識。「雜染」，三雜染，或者「清淨」，都不能成立了，這個理由就是在這裡。

這個雜染是什麼呢？「謂煩惱雜染」，十二緣起上說，就是無明、愛、取，無明的煩惱，和愛、取的煩惱，這是煩惱雜染。「若業雜染」，那就是行、有；無明緣行的行，下邊那個取緣有這個有；這兩個是業的染污，業的雜染。「若生雜染」，那個生雜染就是識、名色、六處，那個生、老死，這是生雜染。這三樣都是染污的。這個「雜染」我曾經解釋過，現在不解釋了。「皆不成故」，若沒有阿賴耶識，這三雜染都不能成立。

「世間清淨，出世清淨亦不成故」，前面說雜染，這裡解釋成三雜染，那清淨呢？是世間的清淨，和出世間的清淨也不能成立。「世間清淨」，就是修色界定、無色界定，就是暫時地調伏了欲界的煩惱，那就是世間的清淨。出世間清淨呢，就是佛法的戒定慧，無我、無我所，我空、法空的智慧，這樣的修止觀呢，就能超越世間，所以那是究竟清淨的，叫做「出世清淨」。這兩種清淨法若離開了阿賴耶識，也是不能成立的，所以一定是在阿賴耶識上來安立如是異門，及如是相的。這是簡略地說明這件事，第三科是「廣顯染淨不成道理」。

Tape09．2002/9/14

PAGE

 PAGE 11
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老