壬二、緣相分別
二、緣相分別，謂色等識。

「二、緣相分別，謂色等識。三、顯相分別，謂眼識等并所依識。」這是第二科「緣相分別」。在大科說這是第二科「廣分別」，第一科是「廣遍計」，第二「廣分別」，分二科，第一科「標數」，第二科是「列釋」。「列釋」裡面分十科，第一科是「根本分別」，就是阿賴耶識。這個「根本分別」他是非常的微細，是一切分別的根本，其他的一切分別要以阿賴耶識為依止，所以叫做「根本分別」。因為他是特別微細，所以《成唯識論》上說是不可知。

第二科「緣相分別，謂色等識」。就是色、聲、香、味、觸，他是能分別的所緣相。他為什麼也稱之為「分別」呢？有二個意思：因為他是分別的所緣，這是一個理由；第二個理由，這色、聲、香、味、觸他是以識為自性的，就是他本身是空無所有的。為什麼有這件事呢？這是識的關係；識所變現的影像，所以也叫做「識」。這是「緣相分別」，就是能分別的識所緣相，實在也就是他所變現的相。

壬三、顯相分別
三、顯相分別，謂眼識等并所依識。

第三是「顯相分別，謂眼識等并所依識」。「顯相分別」呢，就能顯現所緣相；這能分別的心，緣所緣相的時候，能顯現出來所緣相，這能分別的心有這種功能。誰是「顯相分別」呢？「謂眼識等」；就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。「并所依識」，就是意根、就是末那識，或者也把阿賴耶識也算在內。但是前面第一個「根本分別」，別立為阿賴耶識的根本分別，所以這裡可以不必說了。

壬四、緣相變異分別
四、緣相變異分別，謂老等變異，樂受等變異，貪等變異，逼害時節代謝等變異，捺洛迦等諸趣變異，及欲界等諸界變異。

這裡說的「緣相分別」，就是把那第二個「緣相分別」廣說其相。前三個分別簡單的說，那個根本分別就是阿賴耶識，也就是前面說那個義識。「緣相分別，謂色等識」，這個就是相識；「顯相分別」，就是那個見識。以阿賴耶識為義識，顯現出來這二種分別，這三種分別也就是包含了一切的分別了。下面又說到緣相分別、顯相分別，就是廣說了。

這個所緣相他是有變異的，他不是一直地停留在那裡不變，所以叫做「變異分別」。這下面就是明白的解釋出來，什麼叫做「變異分別」？也就是所緣、所緣的境界。

「謂老等變異」，就是這在有情這一方面有老、有病、有死亡的變異，因此而有變異分別。「樂受等變異」，不但是有老、病、死的變異，還有樂受、苦受、捨受的變化，因此而有分別。「貪等變異」，我們內心裡面有貪、瞋、癡等的三毒的變異，因此而有分別。當然這個「緣相」，這裡面指所緣相。

「逼害時節代謝等變異」，這「逼害」就是這有情眾生的煩惱境界、苦惱境界，互相殺害、互相苦惱的這些境界，這叫「逼害」。「時節代謝」，就是春夏秋冬、寒來暑往這些情形，時節上的變異。「捺洛迦等」，「捺洛迦」就是地獄；那麼有地獄、有餓鬼、有傍生，這個諸趣的變異的分別。「及欲界等諸界變異」，欲界、色界、無色界，那當然這是高過三惡道了，這也是一種變異。這一段文就說到，所緣相的各式各樣的不同的境界，因此而有變異。

壬五、顯相變異分別
五、顯相變異分別，謂即如前所說變異所有變異。

「五、顯相變異分別」，這個「顯相」就是前面說那個顯相。這下面就是把所顯的相的「變異」詳細地說出來了。「謂即如前所說」，也就是前面那個「緣相變異分別」，所說的種種的變異，因此而有種種變異的分別。那麼一共是十種分別，這裡邊說出來五種；就是第四個「緣相」，第五個是「顯相」，和第二、第三的緣相、顯相內容是一樣的，但是沒有說根本分別的變異。因為根本分別太微細了，是不可知的，所以就不提他的變異了。

壬六、他引分別
六、他引分別，謂聞非正法類及聞正法類分別。

前邊這個根本分別、緣相分別、顯相分別，這些境界是按照眾生俱有的這種分別，生來就會有這些分別。下面這個呢，這個不是俱有的，後來熏習、學習的。那麼這第一句是「他引分別」，這句話是總說的；第七不如理、第八是如理這是別說的。

「他引分別」，就是不是他自己有這樣的分別，是另外有一個因緣，能引起你內心的分別。這引起什麼分別呢？「謂聞非正法」，聽聞了不合道理的事情；不合道理的事情也有很多種類的，所以有個「類」字。「及聞正法類」，就是合道理的事情而引起的分別。這是第六，下面第七是「不如理分別」。

壬七、不如理分別
七、不如理分別，謂諸外道聞非正法類分別。
什麼叫做「不如理分別」呢？「謂諸外道聞非正法類分別」。就是佛法以外的那些沒有智慧的人，他們愚痴，聽到不合正法類，他相信這些嘛，就引起很多的分別。

壬八、如理分別
八、如理分別，謂正法中聞正法類分別。

「八、如理分別」，這是有智慧的人相信了佛法以後，他能夠如理去作意。就「謂正法中聞正法類分別」，就是在佛法裡面的佛教徒，聽聞了佛法的時候，也會引起很多類的分別。那麼佛法裡面這個經、律、論很多，所以也有「類」的不同。

壬九、執著分別
九、執著分別，謂不如理作意類，薩迦耶見為本六十二見趣相應分別。

「九、執著分別，謂不如理作意作意類，薩迦耶見」。前面說到、也說到外道，其實這裡邊也說的外道，就是把外道裡邊的邪知邪見，具體的分別出來，所以叫「執著分別」。這個「謂不如理作意類，薩迦耶見為本」。這個不合道理的虛妄分別，究竟指什麼說的呢？就是不如理作意的薩迦耶見；就是我見、或者說身見，或者在色、受、想、行、識裡邊執著有我。這樣的「見」為根本，生起來「六十二種見趣相應」的「分別」。

「六十二見趣相應」，「趣」這個字，當一個有所往的意思解釋；就是他不能停留在這裡，他要到另一個地方去。就是我們在生死流轉的眾生，流轉就是「趣」的意思。或者說惑、業、苦的流轉，他有種種的煩惱，他就會到業那個地方；由惑到業，由惑、業到果報去受苦。這惑、業、苦不能停留的，一直地在那裡流轉，所叫做「趣」。，

說「六十二見」呢，這一段文的確是指小乘學者，他所對治的煩惱，就是六十二見。這六十二見的分別，是怎麼成就的呢？就是以五蘊，色、受、想、行、識，再加過去、未來、現在，這樣來計算的，成就這六十二見。

怎麼說呢？約這五蘊來說，第一個就是色蘊。色蘊這個地方呢，有四句：第一句色是我。就執著地、水、火、風成就的這個身體是我；就是即色、受、想、行、識，現在單說色，受想行識暫時不說，即色是我。第二呢，色不是我；但是這個色是屬……我是有色的，那就是我所有了，色是我所有的。這個色是屬於我的，我寄存在色這裡，色是我的住處，那麼一共有這四句。

那麼受、想、行、識也同樣有這四句。那麼五蘊每一句有這四句，四、五就是二十句。二十句加過去的二十句，現在、未來各有二十句，加起來就是六十句。另外還有一個常見、斷見，就是「六十二見」。有這麼多的執著、這麼多的虛妄分別，這是第九句。

壬十、散動分別（分二科）　癸一、標
十、散動分別，謂諸菩薩十種分別。

第十句是「散動分別，謂諸菩薩十種分別」。這個「散動分別」呢，這是發無上菩提心的菩薩的煩惱，這一句裡邊有十種分別。「散動」這句話呢，就是散亂、流動。這個分別是散亂的、是流動的，就是煩惱。我們有這樣的煩惱的時候，使令我們、障礙我們不能得無分別智，不能見到諸法真實相，就是停留在凡夫這裡。這十種散動分別，「十種分別」，那十種呢？下面第二科是解「釋」，分二科，第一科「列十散動」。

癸二、釋（分二科）　子一、列十散動
一、無相散動，二、有相散動，三、增益散動，四、損減散動，五、一性散動，六、異性散動，七、自性散動，八、差別散動，九、如名取義散動，十、如義取名散動。

一是「無相散動」、二是「有相散動」、三是「增益散動」、四是「損減散動」、「五、一性散動，六、異性散動」、七是「自性散動」、「八、差別散動，九、如名取義散動，十、如義取名散動」。這是列出來十種散動的分別，就是煩惱。

子二、顯成對治（分二科）　丑一、明所為
為對治此十種散動，一切般若波羅蜜多中說無分別智。

就是佛為了滅除去這「十種散動」的煩惱，為我們宣說很多很多的《般若波羅蜜多經》。《般若波羅蜜多經》說的什麼呢？就是說的「無分別智」；用這無分別智來對治這十種散動，是這樣意思。

十種散動，第一個是「無相散動」。看這文的解釋，這「無相散動」、「有相散動」是在我執上說的；下邊「增益散動」、「損減散動」就在法執上說的，應該有這樣的差別。
第一個「無相散動」呢，就是佛法裡邊講一切法空，講色、受、想、行、識都是空的，那麼我們學習佛法若不能得到正見的話，我們就一切都沒有了，那麼叫「無相散動」。

「無相」，是我們發無上菩提心的人，他內心的所緣境，以「無」為所緣境；就是這「無」是過了頭。那麼在印順老法師的解釋呢，這「無相散動」，為了破這個無相的散動，在《般若波羅蜜多經》上說：『實有菩薩』。那麼看這個《世親菩薩釋》和無性菩薩的解釋，解釋這個《攝大乘論》那段文上說：這個實有菩薩，不是沒有菩薩，是真實有這位菩薩的，不是沒有菩薩。

「無相散動」的意思，就是沒有菩薩。現在為對治、破除去這個散動，說有菩薩、實在是有菩薩。有菩薩是怎麼叫有菩薩呢？就是觀察色、受、想、行、識畢竟空的，這空體是有的；空是有的，那麼這叫做實有菩薩，這樣子解釋。印順老法師解釋：這個實有菩薩就是如來藏，那叫做實有，這麼講。

但是我們若去讀這個《楞伽經》的時候，這個如來藏就是無我的意思。那麼這樣講呢，那就應該是沒有過失的。那麼或者是綜合的說起來，就是我們說空的時候，所有的一切法都空掉了，那這樣叫做「散動」。現在是說觀察是空的，破除去這個執著、破這個「無」的執著，那麼叫做實有菩薩，那麼這是第一個散動，根據《般若經》的道理來破。

《般若經》這段文，在無性菩薩的《攝大乘論釋》有引來；印順老法師的講記上也有引來。印順老法師他說是在《大般若波羅蜜多經》，就是六百卷的《般若經》裡面卷四；在《大正藏》的第五冊，在十七頁那裡開始有這一段文，我把這一段文念一念：

『舍利弗問世尊言：云何菩薩應行般若波羅蜜多』？這是舍利弗尊者問佛。下邊佛回答，佛招呼舍利弗：『是菩薩實有菩薩，不見有菩薩，何以故？色自性空，不由空故。色空非色，色不離空，色即是空，空即是色。何以故？舍利弗！此但有名，謂之為色，此自性空無生無滅，無染無淨，假立客名，別別於法而起分別；假立客名，隨起言說，如如言說，如是如是生起執著。如是一切菩薩不見，由不見故，不生執著。如說於色，乃至於識，當知亦爾』。就是這一段。印順老法師說他是《學觀品》，就是《大般若經》那個第四卷《學觀品》，這一段文出在《學觀品》裡面。

「無相散動」。二是「有相散動」；這個有相散動，就是我們對於佛法學習的不足，要講「有」，就是一切都是有的。那麼這個「有」，若執著有過頭了呢，那也是散動、也是散亂的分別。那麼由這個散亂的分別這個地方，叫做「有相散動」。這個「有」呢，是有了過頭了。他是以「有」為所緣境，為了對治這個有相的執著，所以經上說：『不見有菩薩』。頭一句是實有菩薩，第二句就是不見有菩薩。這個地方是什麼意思呢？這個印順老法師解釋呢，是遍計所執自性永無有故。

菩薩這個遍計所執，觀察他自己，觀察這個遍計所執，認為是有的，那叫做遍計所執。現在能覺悟了、能夠明白遍計所執的自性是沒有的，這樣子就對治了有相的散動。這個遍計所執這句話，我們學習《攝大乘論》到這裡，應該明白這句話的意思。一般的說呢，就是執著我們的這個身體裡面有一個我，實在這個我是沒有的，所以叫做「有相散動」。但是用這個不見有菩薩這句話來對治這個有相散動，就是不執著有我。

「三、增益散動」，這個「增益散動」，這是第三個。這個「增益散動」怎麼解釋呢？這個「增益」，就是指一切法說。前二句是對治我執，下面是對一切法說。在我們沒能這樣修止觀的時候，我們所執著的境界是似義顯現，前面我們學習過了。似義顯現就是本來這色、受、想、行、識是因緣所有，我們對於因緣所有這個地方，我們有所執著。

就在因緣所有那個地方，又出來一個似義顯現；這個似義顯現，本身是畢竟空寂的，但是我們執著他是有，所以變成了「增益」，叫做「增益散動」。我們現在若通達他是無所有的呢，那就是對治了這個增益散動了。

那麼在經上怎麼講的呢？說『色自性空』這句話，經上說那個自性空。這個自性空那個意思，就是我們執著的色、受、想、行、識，這個執著的色、受、想、行、識和因緣所有的色、受、想、行、識不一樣。因緣所有的色、受、想、行、識還是有體性的，我們執著的色、受、想、行、識是沒有體性的。如夢中鏡、如鏡中像，他本身是沒有的，他是畢竟空的、是體性空的。這自性空，就是所執著的境界的自身，本身是一無所有的，這叫自性空。這樣子來對治這個增益的散動。

其實這件事呢，若是我們能明白似義顯現這句話，自然是知道遍計執是自性空的。我們常常這樣地思惟，也就可以修止觀了，就能破除去這個增益散動；也能夠對治在日常生活裡面很多的煩惱，都應該是有效的，能對治這件事。若是我們對這似義顯現這句話還不太明白呢，那這個自性空這個道理還是過不去的。

「四、損減散動」，這個增益散動，我們在前面所學習的《攝大乘論》，是依他起和遍計執還有圓成實。這一切法本來只有依他起和圓成實，沒有遍計執的。但是我們有增益散動的時候，我們就在依他起上，增加了增益散動，就增加了遍計執了，這是這樣意思。現在告訴我們色是自性空的，就破除出去這個增益散動。

這下面第四科是「損減散動」，損減散動怎麼解釋呢？這個我們學習了唯識的三自性，要把遍計執空掉了是對的，但是空掉了遍計執，連依他起、圓成實也空掉了，叫做「損減散動」，是這樣意思。現在告訴我們，我們若這樣子去思惟、觀察，叫做「損減散動」。

現在是「損減」的分別，這也是一個煩惱。怎麼樣來對治這個虛妄分別呢？就是經上，這個《般若經》上說：『不由空故』這句話，這句話就是對治這個損減散動。就是不會因為遍計執空了，就把依他起、圓成實也空掉了，不應該這樣子，那就對治這個損減散動了。

我們觀察我們內心的虛妄分別，這一部分是錯誤的；這個依他起和圓成實不是沒有，他還是有的，這樣子就對治了這個損減的散動。這個依他起是什麼東西呢？就是因緣所有的一切法。這一切法是有的，但是不像我們心裡面執著的那樣有，所以不應該損減去，應該還要保留這一部分。下邊是第五個「一性散動」。

「一性散動」怎麼講呢？就是去掉了遍計執這一部分，我們執著一切法是真實有的這一部分，我們去掉他，剩下來就是依他起的緣起有和圓成實這一部分。這一部分呢，我們現在執著這個依他起和圓成實是一，他們二個統一了，那這樣子也是不對的，所以叫「一性散動」，也是不對的、也是錯誤的。

我們怎麼知道，說依他起就是圓成實是錯誤的呢？依他起是有為法，是有生、有滅的；這個圓成實是無為法，是常住的。你說他們二個是「一」，那當然是不對的，這不合道理。所以這個法與法性，不能說他是一；這個因緣生法和法的體性是畢竟空的，他們二個不能統一、不能說是「一」。那麼這叫做「一性散動」，我們執著他是一，這是個錯誤的。

所以為了對治這一件事、對治這個錯誤，所以叫『色空非色』。《般若波羅蜜多經》上就說這句話：『色空非色』。這個『非色』這個色，就是緣起的一切法，這個『色空』就是圓成實。色空和緣起的色法他們不是一個，這句話就能對治了這個「一性散動」。也就是圓成實不是依他起。下面是第六個「異性散動」。

這個「異性散動」，就是依他起和圓成實各有各的體性，他們互相沒有關係。我們若這樣子理解，就叫做「異性散動」，那也是一種錯誤，叫做異性散動。這個「異性散動」，這個我們先從這個依他起和圓成實來說。這個執著這依他起和圓成實，他們二個是沒有關係的、截然不同的，這是不對的地方。

怎麼知道呢？怎麼叫做圓成實呢？就是在依他起這裡遠離了遍計執的義，叫做圓成實。在依他起上沒有遍計執的執著，那個空性叫做圓成實。所以圓成實不能夠和依他起分離，分離了，圓成實不能成就了、不能成立了。所以「異性散動」是不對的，用這個來破除這個異性散動。

第二個說法，第二個說法就是圓成實和遍計執的關係。這個圓成實，怎麼叫做圓成實呢？就是遍計執的空性，就是圓成實。所以也不能夠說是和遍計執沒關係；所以你說遍計執和圓成實是「異」、是「異性」，也是不對的。所以這個經裡面講：就是『色即是空、空即是色』。就破除了這異性的散動。

丑二、明具攝
如是所治能治，應知具攝般若波羅蜜多義。

第七「自性散動」。前邊這個「一性」、「異性」，就是三性互相的關係，我們理解的不對。現在是分開單獨說自性散動，就是我們看這個色、受、想、行、識一切法，色有色的自性、聲音有聲音的自性，我們這樣看法呢，也是不對的、也是虛妄分別了。

那麼在經上講這個道理，也就是經上說：『此但有名，謂之為色』。此但有名，謂之為色；此但有名，謂之為聲。就是這個遍計執，執著這一切法的色、執著這一切法的聲音，所執的這色、聲的一切法，但有名字而已，沒有真實的體性的。這樣子來破這個自性散動。

八是「差別散動」。差別散動呢，就是我們觀這一切法的時候，這個法有生、有滅；有染、有淨的差別。我們這樣執著呢，那叫做「差別散動」。現在觀察這一切法都是無生無滅、無染無淨的，所以破了這個差別的散動。

「九、如名取義散動」。如名取義散動，就是每一法都有他的名字，有立出來的名字。名字裡邊有所詮顯的義，所以每一個名字推度、思惟、觀察名中所詮顯的義，叫做「如名取義散動。」

在經裡面說是：『假立客名，別別於法，而起分別』。一切法原來是沒有名字，但是我們為了我們內心的分別的方便，假立一個名字。那麼這樣子，這個名字不是真實的，所以他也不應該有真實義，所以我們如名取義就不對了。

「十、如名取義散動」，這是第十個。就是我們聽到、聽人家講解一件事，我們就推測那一件事，應該有什麼、什麼樣的名字。這樣子的去分別執著，這也是散動、這也是煩惱。應該知道那個名字是假立的名字，『假立客名，隨起言說』，經上是這麼說。假立的名字裡面也沒有真實義，所以不應該「如義取名散動」。那麼這是說這個十種散動分別的相貌。

「為對治此十種散動，一切般若波羅蜜多中說無分別智」。我們的確是有這麼多的執著、這麼多的分別，那麼我們為了對治、就是滅除去這十種散動的分別，我們要怎麼辦呢？就是要學習「般若波羅蜜多中」的、這個「般若波羅蜜多」的智慧，就是「無分別智」。這一段的《般若波羅蜜經》主要就是說無分別智；我們學習這無分別智，滅除去這十種散動，真能滅除去十種散動的，就唯有無分別智。

「如是所治能治，應知具攝般若波羅蜜多義」。「如是」，就是前面所說的，所說的「所治」的十種散動分別；「能治」的這個般若的智慧。有所治、有能治，我們學習這般若波羅蜜的無分別智，就能滅除這十種的煩惱。這個「所治能治，應知具攝般若波羅蜜多」，他裡面的要義，都含攝在這裡面了。這是第四大科，「辨品類」說完了。下邊第五科，說這個「釋妨難」，這一科裡面分三科。第一科是「異門無別難」，分二科，第一科是「難」。

戊五、釋妨難（分二科）　己一、異門無別難（分二科）　庚一、難
若由異門，依他起自性有三自性，云何三自性不成無差別？

這「異門無別難」怎麼講呢？就是「異門」，我們已經解釋過，就是不同的觀點，用不同的觀點來解釋這個道理。那麼在一個依他起上面，由不同的觀點說他是依他起、又說他是遍計執、又說他是圓成實。我們這麼解釋以後，這裡面提出一個問難，就是同是依他起，那麼為什麼會有這麼多的差別？就是「異門無別難」。

「若由異門，依他起自性」，若由不同的觀點來解釋依他起自性；他有三自性，就變成了依他起、遍計執、圓成實。「云何三自性不成無差別」？既然是同時在依他起上說，那樣子說這三自性怎麼不能混而為一，變成無差別的呢？這是提出這麼一個問題。這下面就是解「釋」，解釋分三科。第一科「成依他起」，分二科，第一科「標」。

庚二、釋（分三科）　辛一、成依他起（分二科）　壬一、標
若由異門成依他起，

前邊解釋的時候，由不同的觀點，什麼不同的觀點呢？就是阿賴耶識的種子的熏習，由熏習種子才生起。依他起怎麼有的呢？由熏習的種子而現起的依他起，這就叫做「成依他起」。

壬二、簡
不即由此成遍計所執及圓成實；
不是「即由此」這個種子的熏習，而成為「遍計所執」、而成為「圓成實」的。所以他們不能混而為一，這是一個解釋。

辛二、成遍計所執（分二科）　壬一、標
若由異門成遍計所執，

「若由異門成遍計所執，不即由此成依他起及圓成實」。若是由於不同的意見，那麼「成遍計所執」；那個地方說出二個理由：一個遍計所緣相、一個遍計所遍計。這個依他起是這個第六意識的所緣相，同時也遍計這個依他起，這樣子依他起就成了遍計執了，「遍計所執」。

壬二、簡
不即由此成依他起及圓成實；
不是就由這個理由，說他是依他起；也不是用這個理由，說他成圓成實的，所以不能混而為一。

辛三、成圓成實（分二科）　壬一、標
若由異門成圓成實，

若由不同的觀點，就是「遍計執，畢竟不如是有」這句話。就是在我們的依他起上面，在色、受、想、行、識上面，眼、耳、鼻、舌、身、意上，做種種的執著；執著是有我執、有種種的法執。而這些執著呢，是在色、受、想、行、識上是沒有的、是沒有這些執著的。就這樣子成立畢竟不如是有，所以叫做圓成實。

壬二、簡
不即由此成依他起及遍計所執。

不是用這個理由說他是依他起，也不是用這個理由說他是遍計執的，所以他不會混而為一，不會這樣子。那麼這是第五科，第四科是「辨品類」。第五科「釋妨難」，解釋妨難。這文相，前面說的這十種散動、十種分別。這個地方釋妨難，其中主要的一點，就是遍計執是不如實有，這主要是這一點。就是「唯識無義」這句話，若能明白這一句話，這個文不是很難，就能通達過去。

但是唯識無義這前面有很大一段文解釋這個。我希望各個同學常常溫習那一段文，就會明白這個唯識無義的道理。你常常的讀那個文、常常的思惟，你就會明白。如果那個文你不常讀的話呢，那個義也未必就會明白；不明白了，那等於是沒有學習這個《攝大乘論》了。

Tape28．2003/1/18

PAGE

 PAGE 10
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老