戊四、辨品類（分二科）　己二、廣執所依（分二科）
庚一、廣遍計（分二科）　辛二、出五種（分二科）
壬二、列釋（分五科）　  癸一、依名計義
一、依名遍計義自性，謂如是名有如是義。
這裏一共是有五行文，有同學告訴我再解釋一下。這是解釋遍計所執自性。

第一行是「依名遍計義自性」：就是我們聽到一樣道理，我們聽到的情形是不知道那個名字所詮顯的道理，但是知道了名字。這個時候，根據我們所明白的名字，去遍計名字所詮顯的道理，這叫「依名遍計義自性」。「謂如是名有如是義」：怎麼樣執著這件事呢？「謂如是名」：就是我所知道這個名，它應該詮顯、顯示這樣的道理，就是「謂如是名有如是義」，能這樣去分別執著，這叫做「依名遍計義自性」。

我們的遍計執的情況，在這一行文裏面透露出來一個消息，就是：我們心裏面在思惟這件事，那就是遍計執了！就是「依名遍計義自性」。我們有一種情形，就是我們也不知道名，也不知道義，我們現在得到一部分消息，在內心裏面去思惟這件事，這就是遍計執了。這是第一科，依名計義。下邊第二科，是依義計名。

癸二、依義計名
二、依義遍計名自性，謂如是義有如是名。

這個依義計名是什麼意思呢？我們或者聽人講解，或者內心裏面思惟某一種道理，「依義」，我們心裏面能夠思惟、觀察了，但是還不知道它的名字，能詮義理的名我們還不清楚。這樣子呢，就隨順我們所明白的道理去推測、去思惟它的名字，所以叫「依義遍計名自性」。

「謂如是義有如是名」：這句話是解釋前面那句話的。就是說這樣的道理，它應該是什麼名字呢？「如是義有如是名」：應該有這樣的名句，用這樣的名句來詮顯這樣的道理，心裏面這樣思惟。這是第二科，依義計名。下邊是第三行，也就是第三科，依名計名。

癸三、依名計名
三、依名遍計名自性，謂遍計度未了義名。

前邊就是已經明了所詮義的名，「依名」這個名，我們已經明白它所詮的道理、也明白了能詮的名。名是能詮，義是所詮；這能詮、所詮都明白了。「遍計名自性」：這個名自性是什麼呢？「謂遍計度未了義名」：就是說我們去思惟、觀察未明了義的名，那個名所詮的義是什麼還不明白；根據我們已經明白的能詮的名、所詮的義去遍計度未了義的名。這個義是什麼不知道，但是知道名了，那麼去推測、思惟，所以叫「依名遍計名自性，謂遍計度未了義名」。

前面「依名」就是已經明了了那個名所詮的義；「遍計名」這句話，就是「未了義名」，這個名是知道了，但是它所詮的義還不知道。就是根據已經知道的去推測、思惟未了義的名，就是這樣意思。

舉一個例子，譬如說「阿賴耶識」。阿賴耶識如果不翻成中國話叫做「藏識」，不翻，只是說阿賴耶識。那麼「阿賴耶識」是個名字，我們已經聽人說了；但是它所詮的義是什麼？我們不知道。不知道，我們就推測；依已經明了的能詮名、所詮義，去推測、執著、去分別未了義的名，是這樣意思。

癸四、依義計義
四、依義遍計義自性，謂遍計度未了名義。

這是第四，就是已經明了這個名稱的義，名所詮義我們已經明了，但是「遍計義自性」是什麼意思呢？「謂遍計度未了名義」：那個未了名的義還不知道。這和前面的意思多少有點相反，應該容易明白了。

癸五、依二計二
五、依二遍計二自性，謂遍計度此名此義如是體性。
就是名也不知道、義也不知道，或者名也知道、義也知道，去遍計度不知道名、也不知道義，這叫做「依二遍計二自性，謂遍計度此名此義如是體性」。
這五科大概的意思就是這樣子。

壬二、頌（分二科）　癸一、頌三自性
此中有二頌：幻等說於生，說無計所執，若說四清淨，是謂圓成實。
這下面是說頌，前面的長行我們上一次講過了。這個頌這裏分兩科，第一科頌三自性。「此中有」兩個「頌」，第一頌是怎麼說的呢？

「幻等說於生」：前面說有八種譬喻，如幻、如燄、如夢……這些譬喻，裏邊是詮顯的什麼事情呢？「說於生」：它就是宣說因緣所生法的依他起。因緣所生法的依他起就可以如幻、如夢、如燄……，用這些譬喻來表示依他起是這樣子。

「說無計所執」：經上面說「無所有」這麼一句話，那是指什麼說的呢？就指遍計所執性說的。遍計所執性：我們內心裏面的執著認為是千真萬確的、是真實不虛的；但是佛告訴我們，那個所執著的境界是無所有的，「說無」是遍「計所執」，是這個意思。

「若說四清淨，是謂圓成實」：如果佛在這個地方、在這部經裏面說有四種清淨法，那指什麼說的呢？就是指圓成實說的，就指那個真如法性說的。這是第一個頌，就是說三自性。「幻等說於生」是依他起性；「說無計所執」是遍計所執性；「說四清淨，是謂圓成實」。這是第一個頌，下面第二個頌，頌四清淨。

癸二、頌四清淨
自性與離垢，清淨道所緣，一切清淨法，皆四相所攝。

四種清淨，那四種呢？「自性與離垢，清淨道所緣，一切清淨法，皆四相所攝」，就是這四種清淨。第一個是「自性」清淨：就是它本來、從無始劫來它本來就是清淨的，它本身的體性是沒有染污的，所以叫做「自性」清淨。

在前文已經講過，我再簡單地重說一遍。譬如說這個虛空，虛空有雲霧。有雲霧的時候，我們就可以說虛空不清淨；若雲霧被風吹跑了，這個時候的虛空，我們就說它是清淨的。但是原來有雲霧的時候，虛空是不是清淨呢？也是清淨的。因為雲霧不能污染這個虛空。雖然雲霧在這裏，但是它不能染污虛空，所以虛空是「自性」清淨。說「離垢」清淨，就是雖然有雲霧的時候，我們也說它是清淨，但是雲霧走了、被風飄走了，我們這時候看見的虛空，說它是離垢，說它是清淨的，這樣子我們容易明白。所以清淨有這兩種：一個「自性」清淨，一個「離垢」清淨。

在這個地方分兩種：一個是我們的色受想行識裏面有真如義，一個是我們有個明了性的心，這兩件事。我們有愛煩惱、有見煩惱，這是煩惱障，另外還有所知障的煩惱，這都是污染。若是我們能夠學習佛法，就是下面那個「清淨道所緣」的話，能夠消除去這些煩惱，那就叫做「離垢」清淨，也可以名之為「自性」清淨。這個自性清淨和離垢清淨簡單這樣解釋。

「清淨道所緣」：這又是兩種清淨，一個是「得此道清淨」，一個「生此境清淨」。就是我們內心裏面有真如義，但是我們的煩惱障、所知障還在，我們怎麼樣才能令它清淨呢？就是「得此道清淨」，就是要修十波羅蜜、要修戒定慧，學這些法才能清淨。小乘佛法是說四念處，就是三十七道品；在大乘佛法也是說四念處、三十七道品，但是也同時說十波羅蜜。這是「清淨道」，能清淨我們的真如的理性、本具的這個理性。要學習三十七道品、要學習十波羅蜜，才能夠使令我們本具的真如才能清淨。這是「清淨道」。

「所緣」就是「生此境清淨」，我們要學習三十七道品、要學習十波羅蜜，須要學習佛法的諸大乘妙正法教，以此為所緣才能現起四念處、才能現起十波羅蜜，所以叫做「所緣」清淨。

「一切清淨法，皆四相所攝」：在佛法裏邊佛所教授的、令我們種種的所學習的清淨法，「皆四相所攝」，完全是屬於這四種：一個自性清淨，一個離垢清淨，一個是得此道清淨，一個生此境清淨，都屬於這四個，這是四清淨。這個四清淨就是指圓成實說的。下面第三科，釋依他喻；分四科，第一科牒前起問。

辛三、釋依他喻（分四科）　壬一、牒前起問
復次，何緣如經所說於依他起自性說幻等喻？

又什麼因緣，像經裏面所宣說的，說什麼呢？「於依他起自性說幻等喻」？就是佛在依他起性這裏，為我們說幻等譬喻，一共有八種。為什麼要這樣講呢？什麼理由說幻等八個譬喻來解釋依他起自性？什麼理由在依他起自性上說八種譬喻？這是一個問。下面第二科標為總答，就是回答這個問的時候，有總答、有別答；這是先說總答。

壬二、標為總答
於依他起自性，為除他虛妄疑故。
就是有人在佛所開示的依他起自性上，有虛妄的疑惑，為了除滅他人的虛妄的疑惑，說這八種譬喻。這是總回答這個問題。下面是第三科，乘前更徵。

壬三、乘前更徵
他復云何於依他起自性有虛妄疑？
那個人、那個補特伽羅有什麼理由，他在依他起自性上有虛妄的疑惑呢？這個「虛妄」：指他疑惑本身是虛妄，或者說依他起也是虛妄，可以這麼解釋。

這是「他復云何於依他起自性有虛妄疑」？這乘前更徵，就是和前文連結起來，提出這個問題。下面第四科別釋八喻，一樣一樣地解釋八種譬喻，這是第四科；第四科分八科，第一科就是幻事喻。

壬四、別釋八喻（分八科）　癸一、幻事喻
由他於此有如是疑：云何實無有義而成所行境界？為除此疑說幻事喻。
這是解釋這個如幻的這件事的譬喻。

「由他於此」：由於那個人於此，「此」就是指依他起的因緣所生法，「有」這樣的「疑」問。這句話等於是標，下面就說出來。「云何實無有義而成所行境界」？「云何」：就是為什麼。「實無有義」：前面說在依他起上有如是疑，那麼這個「云何實無有義」也就是說依他起。這個因緣所生法這個依他起，依他起就是因緣所生法，實在是沒有義。

這個依他起，究竟什麼是依他起？前面已經簡要地說出來，就是虛妄分別的識，阿賴耶識為種子，虛妄分別出來種種識，種種的分別心。這個分別心有能分別、有所分別，都算是依他起。這個能分別和所分別是沒有體性的，叫做「無有義」，沒有體性。

這個「義」：前面曾經解釋過，很明顯的事情，就是我們分別心所分別的境界。在我們思想上習慣的境界，認為所分別的境界與我們的心沒有關係，它自己是獨立的，它是有自己的體性的，那叫做「義」。現在說「無有義」：它離開了我們的分別心，它是沒有體性的；這個所分別的義是空無所有的。我們的習慣上認為所分別的境界是有真實體性的；現在說「無有義」，我們所分別的那個境界是空無所有的，「實無有義」。

前面說什麼叫做遍計所執？那文上說，於「無義唯有識中似義顯現」，那個似義顯現就是遍計執，而這個似義顯現實在就是內心的分別所緣的境界；這個境界離開了我們的心，它本身是空無所有的。前面這麼樣解釋，這下面就提出一個問題：「云何實無有義而成所行境界」？什麼理由我們所分別的境界是空無所有的、沒有所分別的義？若這樣的話，「云何實無有義而成所行境界」？沒有那件事，怎麼能夠成為我們心心所法所分別的境界呢？我們心裏面在那個境界上能夠生起分別心，那就是有所分別的境界，就是有義。現在說沒有義，沒有義我們內心怎麼能在那上起分別呢？就是這麼句話。

「由他於此有如是疑」，什麼疑問呢？「云何實無有義而成所行境界？為除此疑說幻事喻」：我們有這樣的疑惑，就是「我說識所緣，唯識所現」，這個有疑問的人不承認這件事，不承認唯識所現——如果你一定認為是沒有所緣的境界，那是心所現，離開我們的分別心沒有那個境界，那我們的心怎麼能活動呢？沒有那個所分別，我們能分別的心怎麼能現起呢？「為除此疑說幻事喻」，這是無著菩薩他解釋這個問題，為了破除這個疑問，說幻事的譬喻來開示這個有疑問的人。

這個「幻事」，就是有幻術的人現出來這個虛妄的境界。現這個虛妄境界，雖然是虛妄的，可是有這個虛妄的境界顯現。所以這個依他起的境界雖然是沒有義，但是有虛妄境界似義顯現可得，所以我們能在這裏起分別心。就是這麼解釋這個問題。

這是第一科，下面第二科陽燄的譬喻。

癸二、陽焰喻
云何無義心心法轉？為除此疑說陽燄喻。

這是第二個譬喻，還是，第一句和前面第一個幻事喻一樣。「云何無義」，說這個依他起它是無義，那個因緣所生的義是沒有真實義，是空無所有的。「云何無義心心法轉」？云何沒有那個所緣境，怎麼我們能緣的心能夠現起呢？說它是空無所有的，我們分別心怎麼能現起呢？這是提出來疑問。下面說「為除此疑」，為破除去這個疑問，就「說陽燄」的譬「喻」。

這個「陽燄」的譬喻，就是在春夏之間，地面上這個水蒸汽有陽光照射過來，這個水蒸汽遠遠地看，鹿渴了，牠就看見那好像是水似的，出現這麼一個境界，就叫做「陽燄」。而這個境界，實在那裏沒有水，實在是沒有水的；雖然沒有水，但是那個渴的鹿遠遠地看過去就好像有水，所以這個水的相貌還是現出來了。所以依他起也是都是虛妄的、不真實的，但是也有虛妄的境界顯現出來。這個虛妄的境界顯現出來，所以我們的心接觸這個依他起的虛妄境界也就會有分別心現起，就這樣解釋這個問題。

癸三、所夢喻
云何無義有愛非愛受用差別？為除此疑說所夢喻。

這是第三科，說所夢的譬喻。「云何無義」：說我們依他起的這個虛妄分別心這一切的境界是沒有真實義的，「無義」。沒有這些義，云何「有愛」、有「非愛」的「受用」的「差別」呢？提出這麼個疑問。「為除此疑說所夢喻」：當然這個愛非愛是我們內心的分別，如你的意、不如你的意，你就有愛、非愛的受用差別。但是這個如意、不如意是有個境界的，你才有這樣的分別。但是現在佛法說「無義」，依他起的因緣生法都是畢竟空寂的，那我們為什麼有這樣的分別心呢？「為除此疑說所夢」的譬「喻」。

「夢」，就是我們作夢的時候，有種種的境界現前；那些境界也都是沒有體性的。我們醒了夢的時候，才知道夢裏的境界是沒有真實義的。但是在夢裏面境界的時候，也還感覺到是有苦、樂的境界，有種種分別，有那樣境界顯現。這樣說，我們有了苦、樂的境界一顯現出來，我們也就感覺到有愛、有非愛的分別。所以，「云何無義有愛非愛」的「受用」？雖然無義，但是還是有愛、非愛的受用的。

這是第三科，下面是第四科，說影像喻。

癸四、影像喻
云何無義淨不淨業愛非愛果差別而生？為除此疑說影像喻。

這還是說依他起的境界是沒有真實義的。雖然沒有真實義，為什麼會有「淨不淨業、愛非愛果」的「差別」現起呢？「淨不淨業」：或者是造罪業、或者是造善業，或者是欲界的業、或者色界的業，或者是世間的業、或出世間的業。有業，就是因；由因而也有果的現起。現在說一切法都是空的，為什麼也有因果的現起呢？「為除此疑說影像」的譬「喻」。這個影像的譬喻，就是鏡中的影像。這個鏡子外邊有它的本質，所以就在鏡子裏面現出了影像來。現出來影像是不真實的，鏡中的影是不真實的，鏡中的影像不真實，但是因為外邊有本質，所以鏡中的影像會現出來。雖然是不真實，但是可是現出來了。

我們這個依他起，在眾生的身口意裏面，他的內心的思惟，身口意的業力也是這樣。雖然不真實，但是有愛非愛果的差別的現起。雖然不真實，但是可是現出來這個影像來了。不是說影像也沒有，是說它沒有真實義，但是虛妄的現象還是有。

這是第四科，下面第五科。

癸五、光影喻
云何無義種種識轉？為除此疑說光影喻。

還是說依他起的境界都是沒有真實義的。「種種識轉」：但是我們的識，各式各樣的分別心會現起。沒有那個真實義，為什麼我們有這樣的分別心呢？這是提出來的疑問。下面說，「為除此疑說光影喻」：這個「光影」，就是有光，然後這個弄影的人可以各式各樣的因緣，有時候用這個手勢各式各樣的轉變，在牆壁上就現出來影像來。現出影像，這些影像都不是真實，所以叫做「光影喻」。這個「云何無義」是指依他起說，但是依他起究竟是誰呢？依他起就是我們的分別心。我們分別心就是現出來各式各樣的分別。依他起也是心，這「種種識轉」還是心，就是心在活動的時候，所分別的這些境界都不真實，就是這個意思。這樣說，就是說心在活動的時候，它本身就是不真實；就像光，被這個光現出來影似的，都是不真實的。

癸六、谷響喻
云何無義種種戲論言說而轉？為除此疑說谷響喻。

還是這個依他起，就是我們的分別心都是不真實的。這個不真實，我們說是有阿賴耶識的種子；內心的活動要依賴阿賴耶識的種子，這是因緣；但是也有所緣緣，內心的分別有所緣緣，心才能分別。有因緣、有所緣緣、有次第緣、增上緣。依賴因緣內心才能活動，這樣子，離開了因緣，這些活動、這些分別都不真實了，都不能現起了。現在是說依他起是無義的，也就是內心的分別都是無義的。「種種戲論言說而轉」：為什麼有不真實的虛妄分別能現起呢？依他起也是無義，「種種戲論言說」也還是依他起。但是「無義」指心說，由心的分別才有「種種戲論言說」，其中還是有點差別的。「為除此疑說谷響喻」：這個「谷響」就是山谷裏邊，你在谷的這一邊在呼喚的時候，那一邊就會回應。這件事當然我們會知道那邊回應並不真實有人在那兒回應，可是和真實相似，就是虛妄了。我們內心裏面的心的活動這虛妄，發出來種種的言論也都是不真實的，所以，「為除此疑說谷響喻」。

癸七、水月喻
云何無義而有實取諸三摩地所行境轉？為除此疑說水月喻。

這是第七科，水月的譬喻。「云何無義」：云何這個依他起是沒有真實的境界，但是或者是非佛教徒、或者是佛教徒，我們能夠得禪定，我們修學禪定的時候能夠真實地、「而有實」在地「取」得了各式各樣的定。「諸三摩地」：或者大概地說，就是說四禪八定，色界四禪、無色界四空定，這是「諸三摩地」。「所行境轉」：這個三摩地裏面、禪定裏面有各式各樣的境界顯現出來，禪定裏面的那個心可以在那個境界上種種的分別。

這地方提到這件事，「云何無義而有實取諸三摩地所行境轉」。這上面的意思，我們佛教徒學習了佛法，我們能夠修禪定能夠成功，這件事也是依他起。當然是和世間的散亂心的依他起，原則上也是依他起，但是可是不同，就是散亂的境界；現在得禪定是寂靜、得了定的境界，和那個不同。

現在這兒提出來一個問題，「云何」依他起法是沒有真實義的、是空的，為什麼會成就了各式各樣的三摩地？在三摩地裏面現出來種種神通境界，心也在那裏分別，為什麼會有這種事情呢？「為除此疑說水月喻」：這是說這個水月譬喻，就是水裏面現出個月影來。天上有個月亮，在地面上有水，這個水一定是澄清、不混濁，這個時候在水裏面就現出個月影來。我們修禪定的人，能得到禪定，現出種種境界，也是一樣，也是不是真實的。水裏面的月影也不是真實的，我們修學禪定很用功，成就了禪定，成就了神通，現出種種境界，也是不真實的；所以「為除此疑說水月喻」。

這樣說呢，世間上流轉生死種種的虛妄境界都不真實，就算是學習佛法得了禪定，禪定的境界也是因緣所生，也還是不真實。但是說它是空的也可以，但是也是假的，也是這樣說；所以，「為除此疑說水月喻」。

癸八、變化喻
云何無義有諸菩薩無顛倒心，為辦有情諸利樂事，故思受生？為除此疑說變化喻。

前面那六個譬喻，種種的這些虛妄分別的境界，惑業苦的境界，說到淨不淨業愛非愛果的受用差別，說這個事；等到第七個說到禪定的事情，就是進一步說禪定的事情。這下面第八個，一共八個譬喻，現在這個第八個譬喻，說的境界比禪定又高了一點。

「云何無義」，怎麼依他起是無義的、沒有體性的，「有諸菩薩無顛倒心」：就是發無上菩提心的菩薩，他們的內心是有正憶念的，不迷惑。我們一般的人就算是相信了佛法，心裏頭也還是有顛倒，因為現前的一切境界都是如幻如化的、都是空無所有的，但是我們認為是真實的，那就是顛倒。但是現在這些大菩薩他們發了無上菩提心，他們沒有凡夫這個顛倒心，他的一切境界都是如幻如化、是畢竟空的，他能與第一義諦相應，是「無顛倒心」。

「為辦有情諸利樂事」：他沒有取著一切法的這種顛倒心，同時還有大悲心，這個菩薩。有了大悲心，「為」了成「辦有情」的「利樂事」：他們的利益、他們的安樂的事情；眾生在生死流轉，有很多的苦惱，現在菩薩為利益眾生，讓他們得大安樂，他這個目的是利益眾生，那麼怎麼樣來成辦這件事呢？「故思受生」：「故」就是故意的，就是他主動地發動，發動一種思惟，就是發動了慈悲心。「故思受生」，「受生」就是本來菩薩自己修學聖道，他不受生死了，他不流轉生死了；不流轉生死怎麼能夠利益眾生呢？所以他還是要來受生死。怎麼受法呢？他「故」意地「思」，故意地思惟這件事。

這個地方也有深有淺。有的菩薩他是斷滅了…有兩種情形，一種情形，他沒有愛煩惱、也沒有見煩惱。我們凡夫有愛煩惱、有見煩惱，所以會流轉生死，先要動心，動了煩惱；動煩惱之前，我們也有很多的業力。煩惱和業就來流轉生死。菩薩斷了愛煩惱、也斷了見煩惱，他沒有煩惱可動了，那麼他怎麼樣能夠來受生死呢？他「故思」，就是故意地、相似地有愛煩惱、相似地有見煩惱。這樣子他就來到這個眾生的世界，也就受胎了，在父母那裏受胎了，那麼他就得了一個身體，「故思受生」。得到一個身體，有一個生命體，他在這個世間就成為一個人了，這樣子他就能度化眾生了。

這個地方是說「無顛倒心」：是沒有愛煩惱、見煩惱；「為辦有情諸利樂事」，就是有大悲心。這樣子他示現這個境界，他也得到一個身體。

「為除此疑說變化喻」，云何無義…菩薩沒有煩惱，世間上的依正二報這一切的境界都是無義的，都是空無所有的；若來到這兒來要有一個父母，父母也是個似義顯現，也都是畢竟空寂的，那他來這兒來受生死做什麼？這個眾生也都是似義顯現！菩薩來到這世界，要找一個父母，父母也是似義顯現；要度化眾生，眾生也是似義顯現，都是空無所有的。那麼故意來這兒受生死還有意義嗎？有那個須要嗎？真實有個眾生可度嗎？真實菩薩在這兒有個身體可以得到嗎？那麼，這都是無義的了；無義的，為什麼菩薩來做這種事呢？這上面說「為除此疑說變化喻」：為了除掉這個疑惑，說變化的譬喻。菩薩來做這些事情，都是似義顯現，都不是真實的；但是示現的身體也是不真實的，也是似義顯現。度化眾生也是似義顯現，都是不真實的，就像變化似的。「變化」：這個人有幻術，能變化出來一個人，其實在也不是真實的；不是真實的，但是它可也有作用。菩薩來到人間現身說法，能度化眾生，能令眾生轉變這個惑業苦，能夠得大利益，也還是有這個作用，所以要「說變化喻」。

Tape30．2003/01/24

PAGE

 PAGE 8
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老