辛三、餘經（分二科）　壬一、長行（分四科）　癸一、引經問
世尊有處說一切法常，有處說一切法無常，有處說一切法非常非無常，依何密意作如是說？

這是第二大科「釋密意」，分三科，第一科是引「梵問經」，第二科「阿毗達磨經」。現在是第三科「餘經」，分二科，第一科是「長行」。「長行」分四科，第一科是「引經問」，就是經上提出這個問題。

「世尊有處說一切法常」，就這部經上提出這樣的問題，先稱呼「世尊」。「有處說一切法常」，就是有的修多羅裡面說一切法是常住的；說一切法是常住，就是生不可得，所以滅也不可得，這叫做「常」。「有處說一切法無常」，就是修多羅裡面有的地方說一切法是無常，就是有生也有滅的，有這樣的變動。「有處說一切法非常非無常」，有的地方說一切法不是常、可也不是無常；有這三種不同的說法。「依何密意作如是說」 ？這是根據什麼樣的深意，有這不同的說法呢？那麼提出這個問題。

在前面我們已經說過：說「一切法常」就是圓成實性，說「一切法無常」就是汶計所執性，這個第三句「無二」就是依他起性；依三自性作如是說的。

癸二、標意答
謂依他起自性，由圓成實性分是常，由遍計所執性分是無常，由彼二分非常非無常；依此密意作如是說。
這下面回答這個問題。回答的時候，先把回答裡面的大意標出來，這樣回答。

「謂依他起自性」，你提出來這個問題，是根據什麼這樣說？現在回答就是根據依他起自性這麼說的。依他起自性，圓滿的解釋就是因緣所生法，再切實的說就是這一念分別心。這一念分別心是依於因緣而生起的，他的體性是這樣現起的。

「由圓成實性分是常」，就是由於依他起自性裡面還通於圓成實自性；「通於圓成實自性」這句話怎麼講呢？就是他不直接說這個圓成實，他先要提到依他起，就是我們這一念心。這一念心由於我們時時地；在日常生活裡面時時地由這一念心的虛妄分別，剎那剎那的過去的，在這裡面有一部分是不生不滅的，無有法生、無有法滅，這就是圓成實性。我們的這一念心聽見了、看見了什麼事情，就是那樣去分別。現在不說有一件事是「常住不變」，不這麼講話；是說「無有法生、無有法滅」，這叫做「常住」。如果我們說有一件事是「常住不滅」，我們心裡面怎麼樣思惟？我們說「沒有法生、沒有法滅」，我們聽見了這個話，我們內心裡面怎麼分別？應該是不一樣的。其中有什麼不同呢？如果我們說有一件事是「常住」的，我們容易偏於有所得這方面去分別；若說是「無有法生」所以也就「沒有法滅」，你就可能不會偏於有所得，能夠傾向於無所得的境界，這個地方是有點差別的。這樣子，從依他起自性去觀察這個「不生不滅」，這一部分是「常住」的。

「由遍計所執性分是無常」，「遍計所執」有能執、有所執，能執著的也還是依他起。這個能執著的這一念心，他「由遍計性」，他普遍地去執著；我們分別心的執著，遇見什麼都執著。「由遍計所執性」這一部分遇見什麼執著呢？當然我們都是遇見依他起，就是我們的心的分別，能分別、所分別的這一切境界，這一切境界當然都是因緣生法，都是有生滅的，有剎那剎那的生滅變化。我們不能遇見這個遍計執；遍計執為什麼說遇不見呢？遍計執是畢竟空的，你能遇見它嗎？無有少法可得，你不能遇見它的。所以我們由內心的遍計執性，就是五蘊、十二處、十八界這一切法，這些都是因緣生法，但是有剎那生滅的，也有一期生滅的變化，所以這一部分是無常的。

「由彼二分非常非無常」，那就是由依他起，依他起是具足這兩部分的。具足這兩部分；也具足那個「非常」，也「非無常」。這是「依此密意作如是說」，就是根據這樣的深意，而這樣說一切法有三分，有這樣的現象。

這是標意的回答，下面是第三科「例餘一切」。

癸三、例餘一切

如常無常無二，如是苦樂無二，淨不淨無二，空不空無二，我無我無二，寂靜不寂靜無二，有自性無自性無二，生不生無二，滅不滅無二，本來寂靜非本來寂靜無二，自性涅槃非自性涅槃無二，生死涅槃無二亦爾。

這下面「例餘一切」；以此為例，就是包括了其餘的一切的差別相。

「如常無常無二」，由前面這一段文，說到這個「由圓成實性分是常」，「由遍計所執性分是無常」，「由彼二分非常非無常」，這樣子解釋。「如是苦樂無二」，像常無常這樣子，苦樂無二也是這樣子。這樣子呢，這個「苦」就是遍計所執，我們這個虛妄分別的執著，這是個苦惱境界。若是能夠證悟了圓成實的時候，那就是快樂的，心裡大安樂的境界，那就是聖人的境界。那個「苦樂無二」那就是依他起自性。這是苦、樂也分這麼三部分。

「淨不淨無二」，「淨」就是證悟了圓成實的時候，我們是清淨莊嚴的；我們還在凡夫的時候，這個遍計執在活動的時候，那就是「不淨」。「無二」，淨不淨「無二」那就是依他起，依他起通於這兩個部分。

「空不空無二」，這個空就是遍計所執，遍計所執是沒有體性的，所以叫做「空」。這個圓成實是有真實體性的，所以叫做「不空」。「空不空無二」，這叫做「無二」。若這樣解釋，這是一個解釋。我們說遍計所執是虛妄的，所以它是「空」；圓成實是「不空」。如果掉過來說，那就是，這個「空」也可以說就是圓成實，就是空掉了遍計執，那叫做「空」。空掉了遍計執，那麼就是我空、法空，那就是圓成實了。我們執著這個蘊界處一切法是有的，那就是「不空」，就是遍計執了，也可以掉過來這麼說。

「我無我無二」，這個「我」也可以說是真實的我性，那就是圓成實了。遍計所執執著有我，那不是真實的我；不是真實的我，就是「無我」了，也可以這麼解釋。「無二」就是依他起了，可以這麼解釋。

「寂靜不寂靜無二」，這個「寂靜」就是修學聖道成功了的人，證悟了圓成實的時候，是「寂靜」。這個遍計執在活動的時候，就是「不寂靜」。「無二」就是依他起了。

「有自性無自性無二」，這個「有自性」就是圓成實，它那個真如法性是不可動搖的，就是它有它的體性。「無自性」，這虛妄分別的遍計執實在是沒有道理的，所以它是沒有體性的。「無二」，也通於「有自性」、也通於「無自性」，就是依他起了。

「生不生無二」，這個「生」就是遍計所執。「不生」就是圓成實。「無二」就是依他起了。

「滅不滅無二」，這個「滅」就是這件事它終究有一天被消滅了，那就是遍計所執了。「不滅」，這圓成實性是真實法不可消滅的，所以「不滅」就是圓成實。「無二」就是通於這兩部分，通於滅、不滅，就是依他起了。

「本來寂靜非本來寂靜無二」，這個「本來寂靜」就是圓成實，圓成實的理性從無始以來它就是寂靜，它沒有生滅的流動相的。「非本來寂靜」，本來就是不寂靜的，那就是遍計所執。「無二」還是依他起。

「自性涅槃非自性涅槃」，這個本來寂靜的那就是有自性的涅槃，就是圓成實了。「非自性涅槃」，那就是遍計所執。「無二」還是依他起。

「生死涅槃無二」，這個「生死」就是遍計所執，這個遍計執，我們的心的執著，這個流動性很大，所以是有生、有死。圓成實性是於一切法無所得、無所分別，那就是涅槃的圓成實境界。依他起就是「無二」。「亦爾」，也是和前面「常、無常」一樣。

這是第三科「例餘一切」，下面是第四科「指應隨釋」。這個長行裡頭一共分四科，現在是第四科「指應隨釋」。

癸四、指應隨釋
如是等差別，一切諸佛密意語言，由三自性應隨決了，如前說常無常等門。

「如是等差別」，就是前面「常無常無二、苦樂無二、淨不淨無二……」這一段文，這是佛為眾生說法的時候，有這麼多的差別。這是一切諸佛的深意語言，有深意的法語。「由三自性應隨決了」，諸佛為眾生說法；眾生的根性不同，佛為眾生說法也有這麼多的差別，但是原則是不變的，就是三自性。「由三自性應隨決了」，可以從遍計所執自性、圓成實自性、依他起自性，隨其所應去決擇了別，他不超越三自性這個範圍的。「如前說常無常等門」，如前面文一開始說這個三分：說常、無常、非常非無常那個門，用這個門可以悟入聖義諦。

這是「長行」這一大科分四科說完了，下面第二科是「頌」，分五科，第一科「說無二義」。

壬二、頌（分五科）　癸一、說無二義
此中有多頌：如法實不有，如現非一種；非法非非法，故說無二義。
這是第一個頌，第一個頌是說這個「無二義」。「此中有多頌」，前面的長行所說的這個妙法，現在用頌也說出來多少個頌，頌這個長行所說的義。

這第一個頌是說這個「無二義」。「如法實不有，如現非一種」，這兩句頌就是解釋下面「非法非非法」這句話的。什麼叫做「非法」呢？就是「如法實不有」，如我們生死凡夫內心所分別的一切法、所執著的境界、「實不有」，沒有真實性的；我們所分別、所見聞覺知的一切法，並不像我們心裡面那麼執著的那個有，它是不真實有的。「如現非一種」，說是沒有，但是它又會似義顯現很多很多的事情，而不是一種，那就叫「非非法」。「如法實不有」就是「非法」，「如現非一種」就是「非非法」；「故說無二義」，這個「非法、非非法」這句話就是叫做「無二」，無二相。

這頭一句話「如法實不有」，我們現前的眼耳鼻舌身意接觸這一切法，接觸這色聲香味觸法的時候，有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這個識遇見這一切法的時候，我們向來的習慣，就認為這是真實不虛的，是真實有的。這真實有的情形是怎麼樣呢？有現成的兩句話：「如是分別、如是顯現」，我們心裡面這樣分別，就按照我們分別的情況顯現出來；「如是顯現、如是分別」。這個「如是分別」是在心這一方面說，「如是顯現」是在所分別的相說的，一個心、一個相。這件事如果你特別注意的時候，就是所顯現的相，怎麼會顯現呢？就是內心的分別，你這樣分別就這樣顯現。

這句話也可以換一句話說：「我說識所緣，唯識所現」，你自己可以舉一個例，你按照那件事去分別，那件事隨你心這樣分別就顯現出來。也可以說：根據顯現的相貌而這樣分別，就是這樣分別、這樣顯現，這樣顯現就這樣分別。你若注意的時候，你就發覺「我說識所緣，唯識所現」，就是這麼回事；並不是離開了你的心有那件事的。那件事的有，是由我們內心的分別而有的，但是我們有可能會分別到：是有那件事，我心才這樣分別；我們可能會這樣想。但是你若再注意地去深入地思惟，是你因為這樣分別，才這樣有，有這樣情形。

「如法實不有」，就是那件事你若不分別就沒有，所以它沒有真實性的。譬如說我們舉一個例子，譬如說作夢；作夢的時候中間見到誰，和那一個人見面，談什麼話…有這麼一段事的；但是醒了夢什麼也沒有，一點痕跡都沒有。說一個不好聽的話，譬如這個人死掉了，他有個死屍在；這個人死了，但是有個屍體在那裡，有這麼回事。但是我們作夢，夢醒了，夢裡的事一點也沒有殘餘的東西，沒有這件事。從這裡你若仔細去思惟的時候，就是夢裡的境界是內心的分別，也還是這句話：「如是分別、如是顯現」，是這麼回事，它是沒有體性的。所以「如法實不有」，我們這樣分別的時候，實在是沒有。

但是另外有一件事，譬如現在這裡有一個禪堂，經過和工人的接洽，也經過一番的計劃，把這件事造出來了。造出來了，我分別也是有；我不分別它也是有，那麼這是怎麼回事？當然我們那天曾經講過，這個地方另外有一件事，另外就是有業力，這個業力在這裡。我們只是內心的分別，你不分別就沒有了，但是與業力有關係的時候，那不；你不分別它還在，但是它也有時間性，過了時間也就沒有了。這個地方還有個什麼問題呢？譬如說作夢的事情；夢已經結束了，你再回頭想那個夢的時候，就是你心這樣分別的時候那個夢就在，若不分別那個夢就沒有了。從這件事來觀察，世間上所有的事情都是這樣的，就在有的時候它沒有真實性的，在有的時候就沒有真實性；所以你立刻地轉變了分別，那件事就沒有了。

所以這裡說「如法實不有」，實在是沒有，但「如現」還「非一種」，世間上就是這樣的境界。但是我們初開始學習這件事的時候，你常常要如理作意。如理作意的時候，你就會深入明白那個「不有」，「如法實不有」這個「不有」你能深入地理解一點；如果你不如理作意的時候，只是憑記憶力聽見有過這麼一句話，你在那句話的義裡面你得不到味道，你沒有味道。所以「此中有多頌；如法實不有，如現非一種，非法非非法，故說無二義」，這是第一個頌。

癸二、說成三分
依一分開顯，或有或非有；依二分說言，非有非非有。

這個義和前面無差別，但是有一點不同。「依一分開顯」；我們說三自性：遍計所執自性、圓成實自性、依他起自性，我們「依一分開顯」，譬如說我們依依他起，根據依他起來說話；這個「開顯」就是開示，就是講話。依一分來說話的話，「或有」，或者依依他起來說，那一切法都是因緣所有，也可以這麼說。「或非有」，或根據遍計所執分來開顯，就說一切法都是「非有」，只是你內心的分別好像是有，但是有的那個地方就是沒有。「依一分開顯」，或者說有，或者說沒有。

「依二分說言，非有非非有」，或者「依二分」，依遍計所執是一分，依依他起是一分，或者是依圓成實是一分，就是三自性裡面依兩分；「說言非有非非有」，「非有」那麼就是遍計所執，「非非有」那麼依圓成實，就是沒有遍計執，就可以這樣思惟觀察。

這是「說成三分」，這是第二科。下面第三科「說無及有」。

癸三、說無及有
如顯現非有，是故說為無。由如是顯現，是故說為有。

若是我們隨順這個三自性，在內心裡面去思惟，你慢慢的思惟，那麼這個文句、這個頌文，你就會感覺到也很有意味。「如顯現非有」，如我們的六根面對六塵的時候，心裡面會顯現出來種種諸法，「如顯現非有」，似義顯現實在都是空寂的，沒有體性的。我們最初沒有這樣修止觀，沒有這樣如理作意的時候，我們分別的境界，這也是有、那也是有，都是真實有；但是現在我們隨順經論裡面佛菩薩法語的分別，顯現的是有，實在是沒有的，那就和以前的想法不一樣了。有，是幻化有，是相似的有，實在它是沒有體性的，你這樣思惟的時候，叫做「如顯現非有」。「是故說為無」，所以說這件事它是沒有體性的。

我們前面已經學過這麼多，若說這個遍計執，就是這們這一念心執著所緣境是真實的，這就是遍計執。現在佛菩薩告訴我們，這是遍計執，這是畢竟空的；那麼你就會想：我雖然很明顯的看見這一件事，但是這件事是心裡變現的影相，它不是真實有體性的。你這樣思惟的時候，就和以前沒有學習《攝大乘論》的時候不一樣，就是不一樣了。所以「如顯現非有，是故說為無」。

但是這地方有一點差別，那個遍計執的顯現的相貌我們這樣分別，和依他起的相貌有點差別；但是在我們不觀察的時候，又好像無差別。因為遍計執的時候，所緣的那個境界完全是內心分別的影相，這個影相是畢竟空寂的；但是依他起呢？也是影相，但是它有一點體性，和遍計執有那麼一點不同。

「如顯現非有」，就是剛才我們曾經分別過，說這裡造一個房子，我看見這個境界，心裡面起了分別，就是有這麼一個如幻如化的境界；但是我不分別的時候，這個境界還在這裡。但是若是遍計所執這個分別，你不分別就沒有；它有點差別。「如顯現非有，是故說為無」，它是沒有體性的。

「由如是顯現，是故說為有」，我們有的時候說：我遇見了這個境界，我心裡面起分別。當然這樣子想法是符合依他起，但是我們心一動就有遍計執的。所以這個地方我們應該進一步去觀察，外邊沒有境界，是我們內心想像顯現出來這個境界；這樣去執著這個境界是真實有的，那就是遍計執了。所以「由如是顯現，是故說為有」，若是說依他起它是有，這遍計執也是有，都是我們內心的分別，但是可有點差別。

癸四、說無自性
自然、自體無，自性不堅住，如執取不有，故許無自性。

這是第四科。前面第三科「說無及有」，這下面第四科「說無自性」，這一科倒是非常重要；講這個沒有體性這件事。這地方分成四種差別；前三種是大小乘共有的說法，第四種唯獨是大乘佛法裡面講的。

先說這個第一種。這文的念法，這是個頌，說「自然自體無，自性不堅住，如執取不有，故許無自性」。但是不應該這麼念，應該改變一下，應該說「自然無、自體無」，這句子這五個字是一句，應該分兩句來念它，就叫「自然無、自體無」。

什麼叫做「自然無」呢？約時間來說，這是約未來說的；「自體無」約過去說；「自性不堅住」約現在來說。這「自然無」怎麼講呢？就是這件事還沒有出現，但是將來它會出現；將來出現的時候一定要有因緣，如果沒有因緣呢，「自然」是沒有的，所以叫「自然無」，這叫做無自性。未來會有這件事，但是要有因緣；沒有因緣的時候，這件事不能自己就有了，它自己沒有；所以這個「自然無」就是自己沒有，一定要待因緣才能有，所以叫做「自然無」。你如理作意就可以這樣思惟：這件事，將來過了多少天以後會有，要有因緣；沒有因緣的時候，就是猶如虛空，這件事沒有體性的，這是叫「自然無」。

第二句叫「自體無」，「自體無」是指過去說的；這件事過去的時候有，若今天來看，那件事的體性已經沒有了，它的自體是沒有了，叫「自體無」。

「自性不堅住」這是約現在說，現在這件事還在這裡，但是它的體性剎那剎那地變化，所以它那個體性不能堅固的安住，沒有一剎那的安住，就是剎那剎那地變化，它若變化就是也是沒有自性的，也是無自性的。這是三種無自性；自然、自體無，自性不堅住。

「如執取不有，故許無自性」，這一句是大乘佛法的唯識學裡面說出這麼個理由來，一切法是無自性的。「如執取不有」，我們的思想：我們的內心和外面的境界一接觸的時候，我們就感覺到：這裡有個房子、這裡有聲音、這裡有個板凳……，遇見一件事的時候就認為它是有。這地方用「執取」兩個字；如果說「分別」呢，我們容易承認這件事。就是我現在在分別這件事，這件事正在有，我能了別這件事是有；這裡有個老虎，我這一念心接觸這個境界的時候，心裡會了別：這是虎，不是狗，這叫做由了別而知道它是有。我們內心裡面是這樣子認為，認為這個有是另外有原因有，而我只是了別它的，只是了別的。但是你若再細心來看呢，那件事的有，就是因為你了別而有的；你若不了別、沒有這件事，所以這是「自心所現」。但是現在不是用「了別」，是用「執取」，那個有是你「執取」而有的，就是比那個「了別」有了力量，是你的心的力量讓它有的。這個事你若細心地思惟的時候，應該會發覺這件事；這件事是由我心的分別，我若不分別就沒有這件事。

所以「如執取不有」，我們還是用「分別」說；如你所分別的那一法是沒有體性的，是沒有的。就是剛才說的那句話：如是了別、如是顯現；如是顯現、如是了別。「如是了別」就是「如是顯現」，那就是：那個有是因為你分別才顯現的，才有的。那就可以知道，這個「了別」就是「執取」的意思，你執著它有它就是有；如果你不分別，不分別就沒有這件事。所以「如執取不有」。

那麼這一句話：「如執取不有」，是按照我們的心來說那件事的有，和前面「自然、自體無，自性不堅住」沒有明顯的說「那件事的有是因心而有」，沒有明顯說這句話。下面「如執取不有」就是進一步；那個有是因為你內心的分別才有的。前面「自然、自體無，自性不堅住」就是一般的這麼說，一切法是因緣有的；因緣有，不是自然有，也不是自體有，都是因緣有。因緣有就是無常的變動，這樣子我們容易認識。但是「如執取不有」，這是比前三句話更有力量了，就是你若不分別就沒有這件事。

「如執取不有，故許無自性」，所以你應該同意，一切因緣生法是沒有它自己的體性的。「自然無」也是無自性的，「自體無」、「自性不堅住」都是無自性的；現在說「如執取不有」也是無自性的。前面我們說到「唯識無義」那一大段文裡面，尤其是得了定的人，這修唯識觀得了定的人，得了無分別智的人，更明顯的知道一切法的有是內心的分別。從那段文上看，因為你若是得了定的人，或者得無生法忍的人，你內心裡面有勝解的力量，就可以隨你的勝解力顯現很多很多的差別相，你隨意的分別就能現出來種種相。你達到那個境界的時候，現一切相，也可以不現一切相，所以若無分別智現前的時候，一切法都無所有，都不可得。所以從「唯識無義」那段文，也可以解釋這一句話，「如執取不有」，你所執著的境界，雖然很明顯的在你的分別識正在分別，而實在是沒有體性的，「如執取不有」。「故許無自性」，所以你應該同意是無自性，一切法都是空無所有的。這個地方，說出四個理由一切法無自性。

癸五、說成依止
由無性故成，後後所依止，無生滅本寂，自性般涅槃。

這是第五個頌，第五個頌是「說成依止」。「由無性故成」，就是無自性，「自然無」也是無自性，「自體無、自性不堅住、如執取不有」，有這四個理由，一切法都是無自性的。你若隨這句話去作觀的話，就把那件事觀空無所有的，它沒有自己的體性。由於它沒有體性，一切法無自性的關係，「故成，後後所依止，無生滅本寂」，初開始觀一切法無自性，觀一切法無自性呢；你觀這個自然無，也是把一切法觀空了，也就是《中觀論》說「一切法自性空」。也很容易觀這個「自性空」，就是沒有因緣的時候這件事沒有，那麼這件事就是空無所有的。若有因緣的時候，這個因緣所生法才出現；沒有因緣的時候，這個所生法猶如虛空、無有少法可得，所以那個猶如虛空的境界就出現了，所以就是沒有它的自性，沒有那件事的體性。

「由無性故成」，「故成」什麼呢？就成了下面這個「無生」，沒有一切法現前，一切法不生。先要能夠明白一切法無自性、沒有體性，那就是空無所有了。那這樣子「無性」，所以也不可能有生會生起的，既然若「無生」了也就「無滅」；有生它才能滅，沒有生也就沒有法可滅了。所以先是「無性」而後是「無生」，由於「無生」而後「無滅」，所以「後後所依止」，後來的要依止前面的道理，是這樣子。

無生無滅了，就是這一切法不可得，不可得的這個時候是「本寂」，是本來就是寂靜的。若有法生、有法滅，這是個流動相；現在本來無生所以也就無滅，無生無滅就是寂靜。「自性般涅槃」，就是它本性就是不生不滅，不是今天；本來就是這樣子。所以也就是本來是涅槃、本來是寂靜、本來是無生無滅、也就是本來自性空。所以由於你先能思惟觀察；自然無、自體無、自性不堅住、如執取不有，前面有這樣的基礎，所以後面就能無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃。

你觀一個所緣境的色聲香味觸法也是這樣子，觀自己的眼耳鼻舌身意也一樣，觀你自己的虛妄分別也是因緣有，也是自性空的，也自然是「無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃」；這個所觀的是這樣子，能觀的分別心也是這樣子。我們作如是觀的時候，我們通常說我們用心來觀，實在是用智慧觀的；我們原來的虛妄分別心都是凡夫的這些執著的境界，現在學習佛法就是聞思修的智慧了，用智慧來觀察。智慧觀察的時候，色也是所觀境，我們的心也是所觀境，色心都是所觀境。色心都觀察是寂滅相了，能觀察的智慧也是不生不滅的，這時候契入平等法界，是這樣意思。

Tape32‧2003/1/28

 PAGE 9
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老