丁五、阿賴耶識差別（分二科）　戊一、問
復次，此阿賴耶識差別云何？
從這裡開講。這是第五科「阿賴耶識差別」，分兩科，第一科是「問」，第二科是回「答」；分兩科，第一科是「略標種別」。

戊二、答（分二科）　己一、略標種別（分二科）　庚一、熏習
略說應知或三種，或四種。此中三種者，謂三種熏習差別故：一、名言熏習差別，二、我見熏習差別，三、有支熏習差別。

「略說應知或三種，或四種」，阿賴耶識的差別是怎麼樣情形呢？簡略地解釋這個問題，應該知道或者是三種，或者四種，有這樣的差別。這個「略標種別」分兩科，第一科是約「熏習」來說。「此中三種者，謂三種熏習差別故」，阿賴耶識有什麼差別呢？這是約熏習來說。「謂三種熏習差別」，就是我們這一念心和外邊的境界，彼此互相的影響，就叫做熏習。從它的各式各樣的熏習的體性上看，有三種不同。那三種呢？「一、名言熏習差別，二、我見熏習差別，三、有支熏習差別」。

這三種差別，那三種呢？第一個是「名言熏習差別」。這個「名言」，名即是言，有各式各樣的名句，我們才能夠說話，所以名即是言。但是這個名言的差別，也就是我們內心思想上的差別，心裡面沒有名言，心裡面不能思惟；若不能思惟，也就是不能說話，所以這個名言和思惟、說話是一件事。內心的思惟發展成為語言，這件事就叫做熏習。就是我們的前六識接受外面境界的影響，做種種分別的時候，就影響了阿賴耶識，就是熏習了阿賴耶識。所以從名言上來說，我們內心的思想的變化，可以統而言之名為名言熏習。這是一種類別。

「二、我見熏習差別」，這個「我見」，就是我們有我、有他，「我感覺我很了不起，我很有學問，我很有修行」，或者是種種的這些我的執著。其實這樣的思想也還是名言，但是在名言中，這個「我見熏習」這一類，它佔有很重要的力量，重要的成份，重要的地位，所以特別地立為一類。

「三、有支熏習差別」，這個「有支熏習差別」什麼意思呢？就是你內心的思想發展為語言，發展為各式各樣的活動，其中有一部份有力量能得果報，那就叫做「有支熏習差別」。雖然也是內心的思想，也是發展成為各式各樣的語言文字，但是它沒有力量得果報，那就不屬於有支熏習差別。所以這裡邊說是阿賴耶識的差別，分這麼三類，從它的性質分成三種不同。這是三種。

庚二、品類
四種者，一、引發差別，二、異熟差別，三、緣相差別，四、相貌差別。

這裡說三種差別，這裡只是列出來名字，而沒有去解釋。在下邊「所知相」……，現在是「所知依」，這是第一章「所知依」，第二章裡邊有解釋，所以這裡就列出來名字，沒有詳細解釋。

「四種者，一、引發差別、二、異熟差別，三、緣相差別，四、相貌差別」，這四種差別，這是列出來名字。前面說「熏習」，三種熏習；這第二科是說「品類」。這一科是「略標種別」，下邊第二科「廣釋四種」，這四種差別。分四科，第一科是「引發差別」。分兩科，第一科是「正釋」。

己二、廣釋四種（分四科）　庚一、引發差別（分二科）　辛一、正釋
此中引發差別者，謂新起熏習。

「引發」，這是什麼意思呢？就是它隱藏在裡邊，沒能夠出現；另外有個力量，能把不出現的事情引發出來，所以叫做「引發」。這個引發的差別究竟指什麼說的呢？「謂新起熏習」，這個「新起」就是對本有說的，原來這件事是有的，但是現在又「新起」，新生起一種力量。那麼這裡邊的意思，這個本有的熏習就是名言熏習；無始劫來我們就有各式各樣的名言，各式各樣的惑業，各式各樣的不同的思想在虛妄分別。「新起熏習」，就是現在，現在又發起一種有力量的事情，就能引發以前的熏習成為果報，所以叫做新起熏習。這是第一科「正釋」，下邊第二科「反成」。

辛二、反成
此若無者，行為緣識，取為緣有，應不得成。

若是沒有這樣的阿賴耶識，也就是阿賴耶識裡邊沒有新起的熏習，也就是有支的熏習；若是沒有這樣的熏習，「行為緣識，取為緣有，應不得成」。「行為緣識」，這個「行」是什麼呢？就是十二緣起裡邊，無明緣行、行緣識。這個無明緣行，無明是煩惱，行是業力；煩惱和業力。識、名色，就是無明和業力能使令你得到識、名色等的果報，就是由業而得果報。「此若無者」，在阿賴耶識裡邊沒有新起的熏習的話呢，在十二緣起裡邊，「行為緣識，取為緣有」這件事是不能成立了。

「行為緣識」，識是果報，這個行就是業力，由業力去得果報，果報裡邊主要的就是我們的識；色受想行識，這個五蘊裡邊，識是主體。「行為緣識」，由業力去得果報這件事應該不能成立了，所以這個行是新起的熏習。「取為緣有」，在十二緣起裡邊，愛緣取、取緣有，愛、取也是煩惱。「取為緣有」，有就是業力；有緣生、生緣老死，老死是果報。這個「取為緣有」，取是煩惱；這個煩惱，你以前有了無明的業力去得果報，但是還需要有取的煩惱來幫助以前的業力去得果報，所以叫「取為緣有」。你還要再有煩惱，再有煩惱為緣，使令那個「行」的力量更進一步可以得果報了。

在這裡說，我們舉一個例子。譬如說是我們前一生，我們做了很多的功德，死掉了的時候，應該生天；但是我們臨終的時候內心的虛妄分別，沒能生天，來做人了，做人的果報了，也有這種情形。也有的眾生造了很多罪，死掉了的時候應該到三惡道去，但是臨命終的時候有善知識的接引，有善知識的幫助，能保持正念，就沒到三惡道去，就跑來人間來了，或者生到天上去了。那麼我們應該得三惡道的事情就潛伏在那裡，不發生作用；我們眾生有這個情形的。也可能有罪過的果報潛伏在阿賴耶識裡，它沒有去得果報；有的做了一些功德，應該生到天上去，但是沒有到天上去，也可能跑到三惡道去，有各式各樣的變化。所以在我們的內心裡邊，有些應該得果報，但是沒有得，還在那裡等待因緣的，有這種情形。

有這種情形，或者是應該到三惡道也好，應該生天也好，但是現在是人；做了人的時候，我們遇見佛法，出家了，修學戒定慧，得初果了。得了初果，得了二果，得了三果、四果，那麼以前到三惡道的事情，這件事不能做，就不能有了，所以這個是……。這個「新起熏習」，「引發差別者，謂新起熏習」，它也是很有力量的。有什麼力量呢？「此若無者」，假設沒有新起的熏習。「行為緣識，取為緣有，應不得成」，就是…你以前有行，或者是罪過的行，或者是功德的行，你應該得果報，得識，識就是果報。「取為緣有」，現在你還需要有煩惱來幫助你以前的業力去得果報，有這個事情。那麼現在我們出家了，修學聖道，不起煩惱，那這個「取為緣有」這件事沒有，也有這種事情。所以，「此若無者，行為緣識，取為緣有，應不得成」，應該這件事不能成就，就是這樣子。說是我以前造了業力，是能得果報，但是要再加上一些煩惱的幫助，你才能得果報。如果你現在修學戒定慧，不起煩惱呢，那麼那個果報就不現行了，就不活動了，所以這個引發的差別有這件事。這個引發的差別和以前已經造過的業力來對比的話，它叫新起的熏習，就是現在又起來一個力量，這也是有力量的。

庚二、異熟差別（分二科）　辛一、正釋
此中異熟差別者，謂行有為緣，於諸趣中異熟差別。

前面說是新起的熏習，是就熏習說的，就受熏說的。就是以前已經造了業，現在約能得果報的力量上說的。這個「異熟差別」呢，就是所得的果報說的；異熟是果報。能得果報的差別有什麼呢？「謂行有為緣，於諸趣中異熟差別」，這個地方：「行有為緣，於諸趣中」，前面說是「行為緣識，取為緣有」，行、有分兩段說。分兩段說呢，就是沒有說到這個取；沒說到這個取，但說到行。「行有為緣」，在十二緣起上看呢，無明緣行，是指那個第二支，這叫做行。這個愛緣取、取緣有，這個「有」的位置在十二緣起上是和行有點差別，但是都是在業力上說的。

「行有為緣，於諸趣中異熟差別」，它在諸趣中，就是你或者是善業，或者是惡業，或者是不動業，在六道裡邊就是諸趣，他得的果報有差別；就是業力不同，所得的果報也不同。這是就所得的果報說。前面那個是就能得果報的受熏的業力說。

辛二、反成
此若無者，則無種子，後有諸法生應不成。

「異熟差別」，什麼是異熟差別？就是「行有為緣」。「行有為緣」，它是若沒有這件事的話，「則無種子」，在你內心裡面就沒有那個「行、有」所栽培的種子，沒有種子。沒有種子，「後有諸法生應不成」，你將來在諸趣裡受果報這件事，應該是不能成立了。

這個前後文來對看呢，我們約兩種說：前面這個「引發差別」就受熏說，這個「異熟差別」就能得果說。但是從文相上看呢，也可以作不同的說法，「異熟差別」就是「行有為緣」，可以說就是名言熏習；名言熏習，你將來會得果報。這個「此若無者，行為緣識，取為緣有」，這是有支熏習；因為有支的熏習，使令你得果報。可以這麼樣分別。

庚三、緣相差別（分二科）　辛一、正釋
此中緣相差別者，謂即意中我執緣相。

這是第三科。這個阿賴耶識有四種，第一種「引發差別」，第二種「異熟差別」，現在第三種「緣相差別」。「緣相差別」指什麼說的呢？「謂即意中我執緣相」，心、意、識，在本論前文有提到這個意，就是那個染污意，就是末那識那個染污意。染污意裡邊，「我執緣相」，它是執著有我的，就是這個所執的我是有個相貌的。這個末那識它所執著的我是誰？就是阿賴耶識。所以在末那識裡邊看呢，阿賴耶識是我，它有我的相貌。「謂即意中我執緣相」，就是染污意的末那識裡邊，阿賴耶識是末那識所執著的我，它有這樣的相貌。

辛二、反成
此若無者，染污意中我執所緣，應不得成。

如果這個我執緣相沒有的話呢，在阿賴耶識裡邊沒有這個我執緣相呢，「染污意中我執所緣，應不得成」，這個末那識的染污意，執著有我是染污，它的我執所緣應該不能成立了。因為在末那識裡邊去觀阿賴耶識，沒有我的話，它不會執著它是我。因為它執著它是我，它就認為它有我的相貌。這是就這個染污心來說呢，阿賴耶識有我的相貌，所以叫做緣相差別。

庚四、相貌差別（分二科）　辛一、標
此中相貌差別者：謂即此識有共相，有不共相，無受生種子相，有受生種子相等。

這是第四科「相貌差別」。分兩科，第一科是「標」。此中說「相貌差別」是什麼呢？「謂即此識」，即此阿賴耶識「有共相，有不共相，無受生種子相，有受生種子相等」，有這種相貌。這是「標」，下邊解「釋」。分五科，第一科「共不共等相」貌。分兩科，第一科「正釋」。分兩科，第一科「別釋四種」。

辛二、釋（分五科）　壬一、共不共等相（分二科）
癸一、正釋（分二科）子一、別釋四種
共相者，謂器世間種子。不共相者，謂各別內處種子。共相即是無受生種子，不共相即是有受生種子。

「共相者，謂器世間種子」，阿賴耶識裡邊說這個共相，是指什麼說的呢？「謂器世間」，就是我們居住的這個世界。這個世界好像一個器，一切眾生都在這個器裡邊生存，所以叫器世間。這個器世間的種子，這叫做「共相」。「共相」，就是一切眾生共業所變的這個世界。這個世界，什麼因緣出現的呢？就是眾生的業力。眾生的業力，不是一個人的業力，這麼多的業力共同變現的，所以叫做「共相」；共有的，它的形相是共有的。「器世間種子」，「種子」就是力量的意思，說個白話是個力量；就是這個力量能變現出來這個世界。這個世界由器世間種子所變現的，是大家，一切眾生共有的種子、共有的業力所變現的，所以叫做共相。

「不共相者，謂各別內處種子」，這個「不共相」就是有情世間的正報，我們這個生命體。生命體，它是不共有的；你的是你的，我的是我的，不是共有的，那麼這叫做不共相。「各別內處種子」，各別的內處，就是內六處。有外六處，外六處就是器世間了。內六處是內身的六種，也是種子的力量所變現的，但是這個種子是各別有的，不是共有的；就是我們現在的生命體了。

「共相即是無受生種子，不共相即是有受生種子。」「共相即是無受生種子」，就是共相的世界，它是「無受」，就是無執受，就是不生覺受的，和我們的身體不同。外邊的器世界，你傷害它也不痛，你對它怎麼好，它也沒有感覺歡喜，它是沒有受，沒有覺受的。「即是無受生種子」，沒有覺受現前的業力所變現的，「是無受生種子」。

「不共相即是有受生種子」，我們不共有的，我的生命是我個別的業力所變現的，這個是有執受的種子的力量所變現的，那麼這就是有覺受的，有苦樂感覺的，這樣的業力種子所變現的。

這是第一科解釋這四種。下面第二科「總顯對治」，分兩科，第一科是「長行」。又分兩科，第一科「顯差別」。

子二、總顯對治（分二科）　丑一、長行（分二科）　寅一、顯差別
對治生時，唯不共相所對治滅。共相為他分別所持，但見清淨。

「對治生時」，就是眾生裡邊有相信佛法的眾生，他遇見佛法以後，修學聖道了，這個聖道有力量能改變這個境界，改變我們不歡喜的境界，所以叫「對治生時」。修學聖道這個力量現前的時候，「唯不共相所對治滅」，是不共有的，就是你自己個別的業力所得的果報，就不是器世間，這個是內處，你個人的生命體，叫不共相。「所對治滅」，為你修行的聖道所改變了。那麼，由原來的染污而改變成為清淨莊嚴了。

「共相為他分別所持，但見清淨」，各別的不共相的生命體為你的戒定慧所改變了，變成一個聖人的境界，是所對治滅了；當然也應該是漸漸地滅。「共相為他分別所持」，這個共相，無受生種子這個世界呢，也有你一份的；因為大家的業力所變現的世界嘛！你現在成為聖人了，那麼這個世界會怎麼樣情形呢？「為他分別所持」，因為這個共相的世界還有很多眾生在這裡生存，他們沒有相信佛法，也沒有修學聖道，他那個力量還在那裡，所以為他們的分別、他們的業力所攝持，它不變；這個世界那個苦惱的境界不變。那麼你現在修學聖道成功了呢，「但見清淨」，看見這個世界是清淨的。就是這個地方有一點兒不同，並沒有完全滅掉。

因為相信佛法、修學聖道的人是少數，大多數都還是惑業苦的那樣不變動的顛倒迷惑，所以這個世界它不變；雖然有很多人信佛，但是這個世界還不變化。但是相信佛法、修學聖道成功的人呢，他的眼耳鼻舌身意和色聲香味觸法接觸的時候，他不顛倒迷惑，他是清淨的，所以叫做「但見清淨」。就是見到色聲香味觸這些境界的時候，你心裡面是清淨，看見這些境界也都是清淨。這個清淨裡邊，就還是和原來的相貌有一點不同。有一點什麼不同呢？我們現在學習的是《攝大乘論》，在《瑜伽師地論》裡面提到一件事，就是得了初果的聖人，他的眼耳鼻舌身意接觸外邊的色聲香味觸的時候，和原來凡夫的時候不一樣。有什麼不一樣呢？都感覺到是如幻如化的，不執著是真實的。他不執著是真實的，所以叫「但見清淨」，是這樣。但是初開始用功修行的人呢，也應該這樣學習，不能隨順原來的執著心去虛妄分別；所以就算是沒得聖道，但是他在接近，在煖、頂、忍的時候也和凡夫不那麼一樣的，所以也應該說是他所見的境界，他都有如理作意，而不是顛倒分別。

寅二、喻清淨
如瑜伽師於一物中種種勝解，種種所見皆得成立。

前邊「總顯對治」裡邊，第一科是「顯差別」，就是：「對治生時，唯不共相所對治滅」，共相為它分別的攝持，還是那樣虛妄境界；不能因為你一個人得聖道了，這個世界就變成莊嚴的世界了。這是第一科「顯差別」。第二科「喻清淨」。

「如瑜伽師於一物中」，這個「瑜伽」翻到中國話是「相應」，就是修止觀相應的人，就是修止觀成就的人。「於一物中種種勝解」，對一個所觀的境界裡邊，他作各式各樣的有力量的觀想，各式各樣不同的觀想。那他可以觀察這個高山是個黃金，或者觀察這個是個白骨，各式各樣的差別的境界。「種種勝解」，這個勝解就是有力量的觀想，有力量的思惟；有力量，就是因為裡面有定。你若得了定的時候，你得到未到地定，或者得到初禪、二禪、三禪、四禪的時候，你心裡面有定的時候，你心裡面怎麼樣思惟觀察，就能如你所觀的那樣顯現，所以叫做勝解。沒得定的人不行，你種種的虛妄分別還是原來樣，它不能改變。「種種所見皆得成立」，他所見的境界，他觀察這大蓮花，這個大蓮花就能顯現出來，和我們虛妄分別不一樣。舉這個例來表示修行人得了聖道以後，情形也是這樣子。

丑二、頌（分二科）　寅一、頌前共相
此中二頌：難斷難遍知，應知名共結，瑜伽者心異，由外相大故，淨者雖不滅，而於中見淨；又清淨佛土，由佛見清淨。

「此中二頌：難斷難遍知，應知名共結」。前面是「長行」，分這兩科：一個是「顯差別」，一個是「喻清淨」。這下邊第二科是「頌」，就是重頌前面長行的意思。分兩科，第一科「頌前共相」。

「此中二頌」，前面這一段文說的道理，可以用兩個頌來表達。「難斷難遍知，應知名共結」，這個共相的境界，「難斷難遍知」，它是不容易斷滅的，也不容易完全明瞭的。「應知名共結」，我們應該明白這個「難斷難遍知」的，這是共同的業力所變現的世界，那是不容易把它改變了的；除非是所有的人都信佛了、都修學聖道了，那這個世界會改變的。「應知名共結」，這是共同的業力，也有個繫縛的意思；共同的業力，都是煩惱所造的業力，那個業力就是繫縛，就是堅定、不容易改變。

「瑜伽者心異，由外相大故，淨者雖不滅，而於中見淨」，「瑜伽者心異」，沒有修學佛法的人，他是迷惑顛倒，是那樣的思想。「瑜伽者心異」，相信佛法、修學止觀相應的人，他的思想和那個不修行人是不同的。不同，有什麼現象呢？「由外相大故，淨者雖不滅」，由外邊的無受生種子的世界是非常廣大，也就是無量無邊的眾生的業力所變現的，那是不容易轉變的。

「淨者雖不滅」，在少數的眾生相信了佛法以後，修學聖道，他三業清淨了，這個愛煩惱、見煩惱都消滅了以後，那麼他的心清淨了，但是外面的境界還在，還是那樣，那個高山大海還是那樣子，沒有改變。「而於中見淨」，但是這位佛教徒，修學止觀成功的人呢，和一般的凡夫所見的境界還是不同；他見的是清淨，就是不是顛倒分別的境界。

「又清淨佛土，由佛見清淨」，這件事，所有的佛教徒修學聖道的時候，所居住的大環境都受到影響的。但是佛教徒是少數，成功的人也是少數。那麼在得聖道的時候是有變化的，小乘佛法就是初果開始，大乘佛法就是初歡喜地開始，所居住的世界是有變化。但是究竟來說呢，「又清淨佛土，由佛見清淨」，那是最圓滿的境界。佛所見的清淨佛土，那完全和凡夫境界是不同。我們讀《法華經》的〈如來壽量品〉，佛還在靈鷲山，還在那裡說法，那都是佛的境界。「由佛見清淨」，那就是功德圓滿了的人；若是功德有少分相應的人呢，也會有所不同。

寅二、頌前譬喻
復有別頌：對前所引種種勝解，種種所見皆得成立。諸瑜伽師於一物，種種勝解各不同，種種所見皆得成，故知所取唯有識。
「復有別頌：對前所引種種勝解，種種所見皆得成立」，前面是「頌前共相」，下面第二科「頌前譬喻」。

所以，復有另一個頌：「對前所引種種勝解，種種所見皆得成立」，對前面所引出來的種種的勝解，種種的所見也都能成立。就是眾生沒有得定，沒有修學佛法，沒有修學聖道，但是他的惑業苦的力量也是很大，所以他們的勝解……，他們內心的思想也可以說是「勝解」。但是佛教徒修學聖道成功了，他在禪定裡面，他內心的思想能夠暫時地轉變凡夫的境界。凡夫所見的世界，當然這個修行人他若入定作如是觀也是能改變，但是不是長時期的，所以這叫做勝解。「種種所見皆得成立」，這個聖人修學聖道，他有不同的法門，有不同的觀想，所見的也都是能成立的；就是他有本身的力量。

「諸瑜伽師於一物，種種勝解各不同」，這下面是開始說這個頌了。「諸瑜伽師」，就是很多的修學聖道、修止觀相應的人。「於一物」，對於相同的一個境界。「種種勝解各不同」，這位修禪的瑜伽師，這樣的思惟觀察；另一位禪師，另一種觀察。「種種勝解」，各式各樣的觀想思惟，都是不一樣的。「種種所見皆得成」，各式各樣不同的所見都能成立；就是他若成功了，在同一個境界上，這位禪師他觀想是蓮花，那一位禪師觀想是佛像，觀想是佛身，各式各樣的所緣境不一樣，種種勝解都不一樣。「種種所見皆得成」，各式各樣不同的觀想，都能夠顯現出來。「故知所取唯有識」，從這個瑜伽師的觀想，同在一個所緣境上作不同的觀想都能夠顯現出來；從這件事上看出來一件事，「故知所取唯有識」，所以知道我們心裡面所分別的境界，並沒有真實的所分別境界，只是你的心所思惟的影像，那個影像是沒有體性的，只是你內心的分別，「故知所取唯有識」。

這裡面看出來，譬如說那位禪師思惟這個所緣境是蓮花，若用我們凡夫的分別心的話，那只有蓮花，我們不可以再分別說它是一個佛像，我們就不應該那麼分別了。但是事實上呢，是可以分別的！因為你分別它是蓮花，實在那裡也沒有蓮花；你分別它是佛像，其實那裡也沒有佛像。「種種所見皆得成，故知所取唯有識」，只是你內心的分別，並不是真實有所分別的境界在那裡。所以從這些止觀相應的人，不同的所緣境上看呢，這一切法是唯識所現的，也是這樣子。

癸二、反成
此若無者，諸器世間、有情世間生起差別，應不得成。
這下面是第二科「反成」，從反面來成立這個道理。

「此若無者」，前面說的共相種、不共相種，各式各樣的差別，是有這件事。如果說沒有這件事的話，「諸器世間、有情世間」的「生起差別」，應該不成立了。有情世間實在也是各式各樣的，地獄的世間是那樣，畜生的世間、餓鬼的世間、人的世間，也是各式各樣的，都是差別。為什麼差別呢？就是你的業力不同。但是本身實在也都是不真實的，所以「此若無者，諸器世間、有情世間生起差別」，應該不成立了。就是，器世間生起有差別，有情世間生起也有差別，所以器世間、有情世間它們本身也是有差別，器世間不是有情世間，有情世間也不是器世間，都是有差別。有差別，就是人的心差別，所以有這麼多的差別。

Tape18．2002/12/27

PAGE

 PAGE 9
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老