辛二、成（分二科）　      壬一、成十一識（分二科）
癸一、成和合轉（分二科）  子一、問
何故身、身者、受者識、所受識、能受識，於一切身中俱有和合轉？

這在大科上說是「廣釋二相」，就是詳細地解釋依他起相、遍計執相，現在廣解釋依他起相。分兩科，第一科是解「釋」。分兩科，第一科「釋十一識」，第二科解「釋唯有識」，這是前邊已經解釋過了。現在這裡是「成」，前面是「釋」，這裡是成立。又分兩科，第一科是「成十一識」。前面曾經說過，一共有十一個識，現在是成立這十一個識。分兩科，第一科「成和合轉」。「成和合轉」裡邊分兩科，第一科是「問」。

「何故身、身者、受者識、所受識、能受識，於一切身中俱有和合轉」，前面解釋過了，這下面是成立。「何故」，什麼理由？這個「身、身者、受者識」，你們還能記住吧？這是什麼？能記住嗎？這個「身」指什麼說？（前五根）對！前五根。那個「身者」是指什麼說的呢？（末那）。「受者識」呢？（等無間滅）。等無間滅，對！等無間滅加上末那識，就是意根；加上身的五根，就是六根。「所受識」就是六境，就是六塵，色聲香味觸法。「能受識」就是六個識，眼識乃至意識。這樣呢，就是六根、六塵、六識，三六一十八，就是十八界。

「於一切身中俱有和合轉」，就是一切眾生的身中都是有十八界，這十八界一點沒有缺少，和合在一起活動；「轉」就是活動。現在什麼原因沒有缺少，這十八界都具足？和合而轉，沒有缺少呢？什麼理由呢？這是問。下面第二科是回「答」。

子二、答
能圓滿生，受用所顯故。

就是這十八界都圓滿了，你才得到這種果報。就是或者在人趣受生，或者是天，或者是三惡道受生；這樣的果報現前以後就是「生」。「受用所顯故」，這時候你可以受，或者是受苦，或者是受樂，就表示這個意思，顯示這樣的道理，就是十八界都要具足。

事實上我們的生命體只是有六根和六識，只是六根和六識。六塵是外面的境界，不是在生命體裡面具足色聲香味觸法的。所以「圓滿生，受用所顯故」，可是我們有了六根、有了六識，就能接觸這個六塵，或者是受苦，或者是受樂。如果你有所缺，就不能受了，你就不能去受苦，也不能受樂的。我們或者是做善業，或者是做惡業，它要有果報；有果報現前就是受，所以一定是十八界都具足的。這是回答了這個問題，叫「成和合轉」。這是五種識：身、身者、受者識、所受識、能受識，這五個識。這五個識的成立，使令我們可以受苦，或者受樂的果報，可以顯示這個意思。

這是第一科「成和合轉」。下面第二科「成差別轉」。分兩科，第一科「總問」。

癸二、成差別轉（分二科）　子一、總問
何故如說世等諸識差別而轉？

前面這五個識，就是十八界都圓滿地、和合地具足了，就可以了嘛！還要那六個識幹什麼呢？一共十一個識，前面和合轉這是五個識。什麼原因，「何故如說」，如前文所說，還有個世識、數識、處識、言說識、善趣惡趣死生識、自他差別識，一共有六個識，還要那世識等六個識差別而轉幹什麼呢？這是問，「總問」。

下面第二科是「別答」，各別地回答這個問題。

子二、別答

無始時來生死流轉無斷絕故；諸有情界無數量故；諸器世界無數量故；諸所作事展轉言說無數量故；各別攝取受用差別無數量故；諸愛非愛業果異熟受用差別無數量故，所受死生種種差別無數量故。

「無始時來生死流轉無斷絕故」，有了十八界，還要說一個世識，過去世、現在世、未來世，這個時間的識，為什麼要說這個識做什麼呢？「無始時來」，一切眾生從沒有開始那個時候就一直來到現在，一直是有生而有死，有死而有生。「流轉無斷絕故」，「流轉」就是相續地，沒有間斷，有這件事。有這件事故，所以成立叫做世識，就是有時間，有過去、現在、未來。因為有這個情形，再安立一個識叫做世識。

「諸有情界無數量故」，這就叫做數識。這個在有情的世界，有生命體，生命體的數量是無數量，太多了。這個有情的世界，種類也是特別多，「無數量故」，有無量無邊的這麼多，所以就安立一個數識。

「諸器世界無數量故」，有情界有個生命體，他一定有一個地點居住，為他一個住處的，就是「器」。這個眾生是無量無邊的，所居住的世界也是無量無邊的，所以又安立一個處識（處所的處）。

「諸所作事展轉言說無數量故」，這是建立的言說識。為什麼還要立一個言說識呢？「諸所作事」，眾生有了果報，有了生命體以後，他有見聞覺知，就做很多事情，要做很多事。那個眾生和眾生，有情和有情，彼此互相傳達思想，展轉地有言說；這個言說也是無量無邊的，各式各樣的言說也是非常多的，所以又安立一個言說識。

「各別攝取受用差別無數量故」，這個「各別攝取」，這一句話是表示有自他差別識。「各別攝取受用差別」，眾生的生命體，每一個眾生有各別的生命體，這個生命體不能夠獨自地存在，要各別地攝取受用；你要攝取受用，我也要攝取受用，這裡邊也有無量無邊的差別，這個差別也是無量無邊的，所以叫做自他差別識。這也是不同的。

「諸愛非愛業果異熟受用差別無數量故」，這個眾生得的果報也不是一樣的，有的有可愛的業果異熟，有的人「非愛」，不可愛的業果異熟。這個「業」就是因，就是由因而得的果報，這個果報是「異熟」。你造因的時候，可能或者是造可愛的，或者是不可愛的，或者做善，或者做惡，但是得的果報和因不同；因是有記的，有善惡的不同，果報是無記的，所以叫「異熟」，那果報和因不一樣。這前面講過這件事。由愛非愛的業，成就了不同於愛非愛的果報；或者是受苦，或者是受樂，有這些差別也是無量無邊的。這些果報不是永久，還要死掉的，死掉又得果報，所以「所受死生種種差別無數量故」，所受的生死的果報也是無量無邊的，所以叫做「善趣惡趣死生識」，成立了這樣的識。那麼，加起來就是六個識。前面是五個識，成立了五個識，這裡又成立了六個識，加起來就是十一個識。因為有這些事實，所以安立了這麼多的識。

壬二、成唯識性（分三科）　癸一、問
復次，云何安立如是諸識成唯識性？

前面是第一科「成十一識」，成立了十一個識。這下面是第二科「成唯識性」，就是成立唯有識。雖然這十一個識裡面，名之為識，但是還不能說完全是識，其中也有不是識的。現在要成立只是以識為中心，其他的也是識所變現的，不能離開識的，要成立這個唯識的道理。這裡分三科，第一科是「問」。

「復次，云何安立如是諸識成唯識性」？你又說出來什麼樣的理由，才能夠成立這麼多的識只是以識為主，識是其中的主；可以說就是識，離開了識，另外沒有法可成立的，有什麼理由來成立這個道理呢？這是「問」。下面第二科回「答」。

癸二、答（分二科）　子一、標釋三相
略由三相：一、由唯識，無有義故；二、由二性，有相有見二識別故；三、由種種，種種行相而生起故。
這裡回答這個問題。分兩科，第一科是「標釋三相」，就是標出來三個理由來成立唯識，用三相來成立唯識，是這樣子。
那三相呢？「略由三相」，簡要地說，有三個理由來成立唯識。

第一個理由：「由唯識，無有義故」，眾生在這裡活動，主要就是虛妄分別心，唯獨就是這一個分別心。「無有義故」，沒有真實的似義顯現的，沒有！那個是不真實的，所以唯有識，無有義故。這個成立唯識的道理就是這句話：「唯識無義」，其他的一切法都是識所變現的，它沒有真實性，所以只有一個真實的、有體性的虛妄分別心，所以叫做「唯識，無有義故」。

「二、由二性，有相有見二識別故」，第一個理由是主要的：唯識無有義，在前面有解釋過。這下面又說出第二個理由：「由二性，有相有見二識別故」，雖然是只是一個識，但是這個識來現起活動的時候，它有兩個相貌現前，「二性」，一個相、一個見，有這兩個體性現前。第一個是「相」，就是我們識所取的境界，所思惟分別的這些境界是相。第二個呢，能「見」一切相的心，這個分別心。這是「有相有見」。但是這兩個……，「二識」，這兩個都是識；相也是識，見也是識。這個識只是一個識，但是現起的時候有這兩個差別。就是這也是用這個理由，也可以成立唯識無義。

「三、由種種」，第三個理由呢，「由種種」，就是一個識現出來就是兩個相，兩個體性。這兩個體性「由種種」，有各式各樣的情形。「種種行相而生起故」，各式各樣，你心……，這個能見的心、所取的相，完全都是心。但是雖然都是心，可是有各式各樣的行相現起。譬如說這個眼識是個心，它所見的青黃赤白有很多很多的事情。這個耳識聽見聲音，聲音也有很多很多的事情。所以，由「種種行相而生起故」。

但是這裡面說是三個，這裡面這個「標釋三相」，只是把它標出來，把它立出來，把它說明了一下，還沒有正式解釋，下面第二科「廣辨三相」才解釋這件事。

子二、廣辨三相（分二科）　丑一、徵
所以者何？

說是成立唯識性，成唯識性有三個相：「一、由唯識，無有義故；二、由二性，有相有見二識別故；三、由種種，種種行相而生起故」，這個道理怎麼樣解釋呢？這是提出，叫「所以者何」，這是個問。下面第二科是解「釋」，解釋分四科，第一科「辨唯一相」。

丑二、釋（分四科）　寅一、辨唯一相
此一切識無有義故，得成唯識。

這一句解釋前面「由唯識，無有義故」，解釋那個。「此一切識」，就是前面說有十一種識，就是我們的心遇一切境界在分別的時候。「無有義故」，這個虛妄分別的識，它沒有真實的義為它所分別的，所以是成立了唯識，只是識。

那麼，這是第一科。下面第二科「辨具二相」。

寅二、辨具二相
有相見故，得成二種：若眼等識，以色等識為相，以眼識識為見；乃至以身識識為見；

「有相見故，得成二種」，只是一個識，虛妄分別的識，但是它在活動的時候，它有所取的相、有能取的見，所以成立了兩種不同的識。這個相也是識，見也是識，就是這兩種識。究竟什麼叫做相？什麼叫做見呢？這下面解釋。

「若眼等識，以色等識為相」，「眼等識」就是前五識，就是前五根，就是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根；這五根都叫做識。「眼等識」，前五識，就是前五根。「以色等識為相」，它們是以色等識為相。「色等識」，就是色、聲、香、味、觸，這也都是識。眼等前五根以前五塵為相，以誰為見呢？「以眼識識為見」，就是了別色境的眼識識，它是見，是那個眼根的見。「乃至以身識識為見」，就是眼識識，第二就是耳識識；耳識識就是以了別聲音的耳識，它為見。了別聲音就是相，了別聲音的這個識，就是耳識為見了。眼、耳、鼻、舌、身，乃至了別觸塵的身識，我們這個身體有個身識，身識能了別觸塵，或者寒冷，或者是熱，或者是安樂，或者是苦樂這些事情；這個身識識，它是能見的。這個地方呢，就是前五根以前五識為見，以前五塵為相，這就是「有相見故，得成二種」，就是有這兩種體性：一個相，一個見。

這是「辨具二相」，第二科。下面第三科「辨具三相」，分兩科，第一科「顯自意識」，前面是把五根、五境、五識說了，那麼第六個，意根；意根，意塵和意識還沒說。現在就是專說這一科。專說這一科，是具三相。三相嘛！「顯自意識」，這個「顯自意識」這是第一科，下面第二科就是「敘一類計」。這兩個科來對論的時候，「顯自意識」，「自」這個字就是無著菩薩自己的主張，顯示他自己的主張，後邊說的那是別人的意思。「顯自意識」這一科分兩科，第一科是「長行」。又分兩科，第一科是「標」。

寅三、辨具三相（分二科）　卯一、顯自意識（分二科）
辰一、長行（分二科）      巳一、標
若意識，以一切眼為最初，法為最後，諸識為相，以意識識為見。

前面的前五根、五塵、五識都說過了，那麼那個意識呢？這下面：「以一切眼為最初」，這個意識，實在就是指意根是識。意根這個識是以一切法為它的相，為它的所取相。一切法都是什麼呢？「眼為最初」，就是眼根，眼、耳、鼻、舌、身，眼是最初。「法為最後」，法呢，就是眼、耳、鼻、舌、身，還有色、聲、香、味、觸、法，法是在最後。「眼為最初」也是識，「法為最後」也是識，那麼也可以包括它自己在內，這個意識也可以包括在內；那就是十二，就是眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法，這十二個為它的相，為它所取的相。「以意識識為見」，這個見，能取相的見是誰？就是意識識，就是這樣子。這個意識的相、見，就是這樣分別。

這是「標」，標出來。下面第二科是解「釋」。

巳二、釋
由此意識有分別故，似一切識而生起故。

前面那個五根各有一個它的相，眼根就是以色為相，以眼識識為見，只有這麼一個單獨的境界。耳，耳根、鼻根、舌根、身根，都是單獨的那麼一個。但是意識有這麼多，前五根、五境、五識都在它的範圍內，它都能夠包括在內了。什麼理由呢？「由此意識有分別故」，由於這個意識它是有分別，它不但分別它自己這個法的境界，它也能分別色、聲、香、味、觸，也能分別眼、耳、鼻、舌、身。眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，它都能分別，就因為它有分別。這個前五識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，也是有分別，但是它那個分別簡單，它較簡單，就是它本身有明了性就是。這個眼根和眼識它能接觸色的境界，只是接觸明了一下，但是究竟是青、黃、赤、白，它沒有這個名字。眼識見到青、黃、赤、白的色，但是它不知道它叫青、黃、赤、白，這個名字不知道。耳識能聽見聲音，但是對這個聲音沒有分別，它有個明了性能明了就是了，但是不能做種種分別。意根，這個意識可不是！意識它能做種種分別，分別的完全不一樣，和前五根、五識不一樣，所以「由此意識有分別故」。

它這個分別的境界是什麼呢？「似一切識而生起故」，就好像一切識都生起來。原來這件事，現起的一個聲音吧！意識也能明了這個聲音，但是就像耳識也生起來似的。還有這個色、聲、香，香、味、觸這個境界出現的時候，就好像鼻、舌、身識也現起來似的，它也能明白這個境界。這個意識能明白前五識的境界，所以「似一切識而生起故」，就是和一切識生起的境界相似，就是它有這個分別的力量。

這是第一科「長行」說完了。下面第二科是「頌」。

辰二、頌
此中有頌：唯識二種種，觀者意能入，由悟入唯心，彼亦能伏離。
「此中有頌」，就是「顯自意識」這一科裡邊還有個頌；前面是「長行」，這裡還有個「頌」。這個頌是怎麼說的呢？

「唯識二種種，觀者意能入，由悟入唯心，彼亦能伏離」，這個頌第一句是「唯識二種種」，這一句是標，標出來三相，標出來前面說的三相。第一句「唯識」，唯識無義，就是標出無義這一相。「二種」，就是標出來一個相、一個見。那麼第三句就是「種種」，各式各樣種種的差別，也都能標出來。那麼，這是標出來的三相。

「觀者意能入」，這句話就是唯識的學者，修學唯識觀的人，他能夠觀察這個唯識無義，有相、見種種的道理的意趣；這個「意」就是唯識的意趣。他觀察的時候，他能悟入，能悟入裡邊的道理，能悟入唯識的道理。如果你不明白這個道理，你不能觀。現在是說這個修行人能悟入這個道理，知道是唯識無義，能明白這個道理。

「由悟入唯心」，由於這個修行人，修唯識觀的人，他觀一切法的時候，他能悟入一切法都是內心的分別，所分別的義是空無所有的，是無義的，無義唯識，能悟入這個境界。

「彼亦能伏離」，他能悟入這個境界的時候，唯心的這個分別它也能夠伏離。就是初開始是觀察唯心無義，但有心而沒有義，這是一個初開始的這樣的觀察，就是煖、頂、忍；在煖位、頂位的時候，觀察唯識無義；煖、頂，到忍位的時候，就觀察唯識無義，也觀察這唯識也不可得，觀察這個識也不可得；到了煖、頂、忍，到世第一的時候，就是能離能取、所取的分別，再一剎那就見道了，能離開這個能、所的分別，就悟入到平等法界了。「彼亦能伏離」，彼那個觀察唯識無義這個唯有識，這個分別也能調伏、也能遠離，能入於平等法性，就是見道了。

這個頌也很有意思：「唯識二種種，觀者意能入，由悟入唯心，彼亦能伏離」，它這個次第，修唯識觀的次第，先觀察唯識無義，觀察是沒有義，沒有似義顯現的境界，是畢竟空的，只有識，這是第一個階段這樣觀。第二個階段，觀察識也是不可得，所分別的義不可得，能分別的識也不存在的，也能不存在，這麼樣觀察識不可得。那麼第三個階段呢，就是所觀的不可得，能觀的也不可得，就是遠離能、所，悟入無分別的平等法界，所以「彼亦能伏離」，要這樣觀察。

卯二、敘一類計（分四科）　辰一、說一意識（分二科）
巳一、標立
又於此中，有一類師說一意識，彼彼依轉得彼彼名。

前邊是第一科，是「顯自意識」。現在第二科「敘一類計」，敘說有人有不同的說法，他主張……，和無著菩薩的主張有一點不同，所以「敘一類計」。分四科，第一科「說一意識」，說這個一意識，譬如說我們說有六個識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，但是他主張沒有六個識，只有一個意識；就是離開了意識之外，沒有前五識的體性，這就是「一意識」。這一段文分兩科，第一科是「標立」。

「又於此中，有一類師」，就是在三相安立唯識這一科裡面，「又於此中」。「有一類師」，有這麼一類的人。「說一意識」，他主張，這個「說」就是他主張；他主張只有一個意識，不是六個識。那麼前五識是怎麼回事呢？「彼彼依轉得彼彼名」，就是意識依眼根的時候，就名之為眼識；意識依耳根的時候，就名之為耳識。「彼彼依轉」，依這一個，依那一個，就是依眼、耳、鼻、舌、身，就是意識依前五根活動的時候。「得彼彼名」，就得到另外一個名字，叫做眼識、耳識、鼻識、舌識、身識。實在呢，就是意識。這個人這樣主張，他這麼講；這是他立出來他的主張。

這下面第二科，舉一個譬喻。

巳二、舉喻
如意思業，名身語業。

譬如說我們內心裡面有什麼思惟，思惟一件事。思惟一件事的時候，你的行動沒有達到身業、語業的時候，這時候叫做意業。只是意裡邊這樣思惟，所以這時候就叫做意業。若是你內心的思惟決定了，表現在身業的時候，那叫身業；表現在語業，就是語業了，所以「如意思業，名身語業」。雖然是依身的時候，你的思惟，你內心的思想依身體的行動表現出來的時候，叫身業；你內心的思想從語言上表現出來，那叫做語業，實在還是思業，還是你的意業。「如意思業，名身語業」，現在說這個一意識師，他的主張呢，只是一個意識。如果是他這意識依眼根的時候，那麼叫做眼識；依耳根，叫做耳識。所以「彼彼依轉得彼彼名」，就像意思業名身語業似的，道理是這樣。就是只是一個意識。就是它這時候的活動，這個階段不同，所以立的名字也就不同。

這是舉一個譬喻來成立這個一意識的主張，這是前面一科「說一意識」。下面第二科「釋伏難」。「釋伏難」分兩科，第一科「標」。

辰二、釋伏難（分二科）　巳一、標
又於一切所依轉時，似種種相二影像轉。
這又說出一件事來，就是意思識，這是一意識嗎？就是有這個味道。

「又於一切所依轉時」，又這個一意識有什麼問題呢？「於一切所依轉時」，就是你的意識依前五根轉的時候，這叫「所依轉時」。「似種種相」，它好像不是那麼簡單，有種種的差別相顯現出來。這「種種相」是那個？就是兩種影像，有兩種影像顯現出來。那麼，那是怎麼回事呢？這下面解釋。

巳二、釋
謂唯義影像，及分別影像。

其實，就是意識它所分別的境界叫「義影像」，能分別的心就是叫做「分別影像」，就是這兩個影像，還是就是能分別、所分別。這個於一意識也是通的，也是相合的，並沒有違背，所以叫「釋伏難」，解釋隱藏裡面的問題。這是第二科。

第一科是「說一意識」，第二科「釋伏難」，現在第三科「舉例成」。分成兩科，第一科「舉事」。

辰三、舉例成（分二科）　巳一、舉事
又一切處，亦似所觸影像而轉。

這個「一切處」，就是不只一個地方，就是我們欲界是這樣，還有色界也有事情的。在這麼多地方：欲界、色界，「一切處，亦似所觸影像而轉」，也有好像是有所觸的影像現出來。這個能觸就是我們的意識，意識它不是向外攀緣，不是向外攀緣。譬如說我們現在天氣冷了，我們就感覺冷，那麼這是身識。天氣熱了，我們感覺熱，這也是身識。但是「所觸影像」，這裡面所觸、所接觸是內在的觸，不是向外攀緣的觸。這個向內裡邊的觸，那就是靜坐的事情了。靜坐的時候，如果你若入定了，你不是欲界定、未到地定，你是得了色界定的話呢，你也會有感覺，你會感覺很舒服，我感覺到很輕安樂，或者這些事情。但是入定的時候，這個身識不動了，身識是不動的，那麼這個時候誰能感覺這些有輕安樂的，是誰感覺？是意識，而不是身識。因為你得了定的時候，得了色界定以上的定，前五識都不動了，所以那時候感覺身體很舒服，不是身識，那時候誰能感覺？那麼就是意識了。那麼這個情形呢，「亦似所觸影像而轉」，就是你那個意識也能夠感覺到或者是苦、或者是樂的境界，能感覺這件事，你的意識能這樣活動。這是「舉事」，舉出這件事。舉出這件事，這下面又有第二科「釋例」。

巳二、釋例
有色界中，即此意識依止身故，如餘色根依止於身。

「有色界」，這包括欲界，也包括色界。在這裡，眾生在這個世界的時候。「即此意識依止身故」，如果他若入定的時候，入定的時候就是前五識不在了、不動了，那麼就是第六意識依止於身；前五識不動，只是第六識在依止這個身體，「依止於身」。

「如餘色根依止於身」，也就像其他的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識依止於身的，也是那樣子。

但是這個時候會有什麼事情呢？這個意識……，這個身體，它是由識來保護這個身體的。譬如說死人，人若死掉了，沒有識了的時候，這個身體就壞了，就是壞了。說這個人入定了，入定了三天、四天、五天、六天，這個前五識沒有了，不活動了，只是第六識在，那就是第六識在保護你的身體，保護這個身體，所以說是「如餘色根依止於身」；他這時候這個意識和這個身體安危共同。這個意識，有一點什麼意思呢？就是這個意識，它就好像是阿陀那識這樣子；唯識的學派裡面說個阿陀那識，阿陀那識能執受這個身體，能執受。現在就是第六意識它能執受身體，表示這個意思。若這樣講，那就是一意識師說這個一意識有一點阿陀那識的意思，那就是阿賴耶識了，有這個意思，有這樣的味道。所以一意識師說的這個意識，有一點阿陀那識的意思，不是單純地說第六識，這個意思。（打引磬了，打引磬我們就停在這裡。）

這個地方是有點意思，就是我們人死了，沒有識，識已經離開身了，這個身體就會壞。說是這個人他入定了的時候，入定了很多天，他身體沒有壞，那就是這個識能執持這個身體，能保護這個身體，是這樣的關係。所以這個識……，一意識師說的這個意識，等於是阿賴耶識，有阿賴耶識的味道，有阿陀那識的味道。但是這個地方和唯識學者說的相對論，就是一意識等於阿賴耶識、阿陀那識了。但是，是不是有末那識在裡面？就沒有提，這個地方沒有提。

我有點感覺，學習別的佛法也是相同，和學唯識是一樣。其中有什麼事情應該注意呢？譬如說我們這一堂課，把這《攝大乘論》講完了，講完了的時候我們要考試，考試，或者是筆試，或者是口試，問一問：「唯識無義怎麼講？」也可能和沒有學習一樣，不知道，不知道是什麼意思。說我們學習《金剛經》，《金剛經》說無我相、無人相、無眾生相、無壽者相；把《金剛經》講完了，這話什麼意思？問一問，也不知道。如果是這樣學習呢，應該說是不及格了。因為我們準備時間了，就是你聽不懂的可以問，但是你不問。你坐在這裡也聽了，聽完了這一部經，或者這一部論，和沒有學習一樣，那這件事這個責任在那裡呢？是在講者的問題？是在你本身呢？這就是一個問題。說我在佛學院，其他的佛學院……，別的人辦佛學院，想要請老師來講課，說：「你在什麼什麼佛學院畢業，請你來講課。」你能講嗎？所以應該要……，這件事要注意，要注意地學習，要注意地溫習，我不懂的地方要問，要常常地思惟；常常思惟，對於這個理論你會能深入一點，就和在家人不同了。

我曾經說過一個道理，在家人是幹什麼的？出家人是有什麼不同？出家人和在家人有什麼不同？就是在家人完全是在世俗諦，在那裡流轉生死。出家人也不是一開始得聖道，但是開始超越世俗諦，要到第一義諦去；就是先要明白什麼叫世俗諦，什麼叫第一義諦。我們不學習佛法的人，在世俗諦是怎麼樣？開始學習佛法的時候，你的身口意要怎麼樣？那麼你在這裡開始學習，逐漸逐漸地有點明白，逐漸逐漸地明白，還有不懂的，還可以繼續地討論這個問題。等到你達到一個程度的時候，你可以修止觀了，它就能超越世俗諦，到第一義諦去。但是我學習佛法的時候，我可能也不去聽課；說我去聽課了，也可能心裡面聽課了，可能打妄想。等到學完了的時候，是什麼？完全不知道。這個事情，在我感覺，這樣的人不是少數，不是少數的。就是在佛學院學是學了，但是不注意這件事。如果你肯用心的話，用心的思惟，用心的聽講，也用心的思惟，不懂的可以討論、可以請問，慢慢慢慢你就知道什麼叫做世俗諦，什麼叫做第一義諦，你會知道。會知道了，「哦！在家人是這樣的，出家人是這樣的」，會知道這件事。如果你完全不學習，我根本不到佛學院去嘛！來了也不用功，那不行！

你從這裡面還知道一件事：表面上是穿了出家人的衣服，實在是在家人啊！你不是出家人！你可知道啊？你要知道這件事！阿彌陀佛！
Tape24．2003/1/10

PAGE

 PAGE 6
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老