•     第45堂B
第九章、彼果智（分三科）
第一節、出體性
如是已說彼果斷殊勝，彼果智殊勝云何可見？

這是第九章「彼果智」，這一章第一節是「出體性」，出這個「彼果智」的體性。「如是已說彼果斷殊勝」，像前面這一段文就是已經宣說了彼果斷的殊勝，不是小乘涅槃所能及。那麼「彼果智殊勝云何可見」？

我們剛才說過轉依這個「依」這個字，就是現前的一念分別心，它是一切法的依止處，它就是依。在這個依上面，從在佛法上的聞熏習如理作意，逐漸地進步，就棄捨了一切的雜染，到成佛的時候棄捨了一切的雜染，煩惱障、所知障都清除了，那麼心清淨了，這叫做「彼果斷」。但是成就「彼果斷」的時候，一定是成就了無分別智，成就了無分別智的，不然的話你不能清除煩惱障、所知障的。這個「彼果智」，這個無分別智就是無上菩提。這樣說呢，在識上說，轉依這個依就是識，在識上說棄捨了一切雜染的種子叫做「彼果斷」，成就了無分別智就是「彼果智」。而這個彼果智，它一方面能斷除去雜染種子，一方面與所證悟的真如理相應，那麼就是無上菩提了。這樣說呢，還是三法：一個是這個識，識最後就叫無垢識；一個無垢識，一個無分別智，一個是真如，三法融合為一，這就叫做法身，就是佛的自性身，或者說是法身，就是這個，那麼總起=來說就是法身。斷除一切煩惱，那麼就叫做斷德；成就了無量的光明的智慧，叫做智德。或者說無量的智德就是般若德，斷除一切煩惱是解脫德，總合起來嘛，在真如理上，真如理上有智慧，沒有一切煩惱，那就叫做法身德。就是三德圓滿，名之為佛。在三德圓滿上說，一個彼果斷，一個彼果智，是這樣說。這是問，提出來問題：「如是已說彼果斷殊勝，彼果智殊勝云何可見？」這是提出個問。

謂由三種佛身，應知彼果智殊勝：一、由自性身，二、由受用身，三、由變化身。

什麼叫做彼果智？就是「三種佛身」就是彼果智，「三種佛身」就是彼果智。在這上看呢，在《攝大乘論》上的這個理論上看，這個一切法的真如理，圓成實性是無為的功德，不是你創造的，不是，它是無為性，無為的一種理性，你是佛也好，你是眾生也好，都是平等的。但是無分別智是來自你自己創造的，是有為的功德，是你自己努力創造的，是這樣意思。那麼逐漸地修行成就了無分別智，也就是逐漸地斷除了煩惱的種子，那麼就是如如智、如如理，是名為佛。這裡邊說是這個「三種佛身」，這上面說一個自性身，一個受用身，一個變化身。這個自性身剛才說，就是無為的理性，你修行不修行都是成就的，但是你若沒有無分別智的時候，這個自性身也不顯現，所以還是智，這個無分別智、這個般若智是太重要了。有了般若智，就是才有自性身；有了般若智，你才能夠有受用身和變化身的。這三種佛身，所以統名之為「彼果智殊勝」，是這樣意思。這以上是標出來，底下才解釋。

此中自性身者，謂諸如來法身，一切法自在轉所依止故。

先解釋這個「自性身」。這個「自性」這句話，就是它不是由因緣有的，不是由因緣有的，它本身就是有的，本來就是有的。「身」這個字是什麼意思呢？是依止義，為一切法的依止處，叫做「身」。譬如說我們這個身體這個身，這也可以當依止講，就是我們一切的作為、我們所有的活動都要以身體為依止，如果沒有這個身體你能做什麼？什麼都做不出來。所以身體是個依止義，這麼講。這個自性身就是以真如理為自性，它是一切功德法的依止處，是這樣意思。我們凡夫也有這個自性，但是惑業苦依止在那裡，就是無量無邊的煩惱、無量無邊的業障、無量無邊的苦惱都在那個自性那裡，就是這麼一個苦惱境界。

現在是成佛了，這個自性身是什麼呢？「謂諸如來法身，一切法自在轉所依止故」，為什麼這個自性身又名之為法身呢？「一切法自在轉所依止故」，就是無量無邊的功德法，大功德法的依止處，依止在自性這裡，所以叫做法身。無量的功德法所組成的身體，所以叫做法身，是一切法的依止處。一切法的依止，依止在哪裡？依止在這個自性這裡，所以叫一切法依止故。「一切法自在轉所依止故」，就是在一切法上它會發出來大自在的活動，無障礙的活動，也是依此自性為依止的。不過這裡邊有一個意思，就是要有這個無分別智，要有無分別智的時候才能「一切法自在轉所依止故」。如果沒有修成無分別智的時候，這個自性不能發出來自在轉的作用，不能這樣子。

天台宗就是很強調這個都是本來俱有的，它常是這樣講。但是《攝大乘論》不是這麼說，《攝大乘論》是重視除了自性、法性的真如以外，都是自己修成的，不強調是本具的，這樣講。「一切法自在轉所依止故」這有兩個意思，一切法依止在自性這裡，所以叫做法身，所以叫做自性身。它能發出來自在轉的作用，也是以自性為依止，那麼這個地方包括無分別智在裡邊的，不然的話不能有自在轉的作用，這是解釋這個法身。這樣說這個法身，也包括了我們平常所說這個報身。這個「報」這個字就是果報，無量劫來的修因，現在得到果報了，就是微塵相海身，無量無邊無漏的果報，那個身體叫做報身。現在這個若說無分別智呢，也就包括了無量無邊的功德，所以一切法都是依止在自性這裡，其中主要的一法就是無分別智，是這樣意思。如果只說一切法真如為身，這個就不包括這個圓滿報身，那個報身不在內的，只是一個清淨法身而已。所以現在這裡的意思，「一切法自在轉所依止」有圓滿報身的意思在內了，是這個意思。

受用身者，謂依法身，種種諸佛眾會所顯清淨佛土，大乘法樂為所受故。

前面說這個法身，「一切法自在轉」這裡面就包括受用身和變化身在內的，這個受用身和變化身就是這個法身的一種作用。前邊說是「一切法自在轉所依止」的法身，這是成佛了以後他自己的一種清淨的境界，他自己的功德的境界。下面受用身和變化身是他的大慈悲心廣度眾生的境界，這就是利他的功德。前面說這個法身是自利的功德果，後面受用身和變化身是佛的大悲心普度眾生的作用，是這樣的不同。

「受用身者，謂依法身，種種諸佛眾會所顯」，這個「受用身」在《成唯識論》上有自受用、有他受用。那個自受用就是在前面這個自性身這裡了，他自己的境界。這裡說這個受用身，是他受用了，是他受用境界。「謂依法身」，這個受用身怎麼來的呢？「謂依法身」，就是以前面那個法身為它的依止，依止法身而生起這個受用身的，受用身是由法身生起的，是這樣意思，所以叫做「依法身」，以法身為所依而現出來的這個受用身。

「種種諸佛眾會所顯」，這個諸佛的眾會，就是無量無邊的佛，每一位佛都有種種的大法會，而這裡說的這個法會是法身菩薩的境界，聽佛說法的人是法身的菩薩，不是我們這個肉身的境界，那麼就是斷了無明煩惱的入八地的大菩薩，這些菩薩他所見的佛就是受用身。這個受用身的佛就是度化這個法身菩薩所現出來的境界，就是法身佛為了度化法身菩薩所現出來那個身相就叫做受用身。「種種諸佛眾會所顯」，這個「種種諸佛眾會所顯」有兩種情形：一種是每一位佛都有各式各樣的法會來教導一切法身菩薩的，這是一種。第二種是很多很多的佛集會在一起度化眾生的，也有這種情形。像《法華經》的〈見寶塔品〉那就是有很多很多的佛來集會，還有《諸法集要經》上也提到很多的佛集會在一起，那也叫做「諸佛眾會」，也是這樣情形。還有第三種情形，就是這個法身菩薩，譬如說初地、二地、三地，乃至到第十地，他本身的功德也逐漸地增長，他所見到的佛也就不一樣。初地的菩薩所見到的佛，二地的菩薩所見到的佛都不一樣的，乃至到第十地也是不一樣，所以「種種諸佛眾會所顯」，那就顯示出來的那是受用身佛，是這樣意思。

「清淨佛土，大乘法樂為所受故」，這解釋這個受用身這個名字，怎麼叫做受用呢？就是這個法身佛為了度化法身菩薩，他會有幾樣事：一個是現身，就是現出受用身的身相，一個是還現出來清淨的佛土，又能夠說種種的微妙的佛法，這些事情。那麼這些菩薩就是見到這麼樣的佛，聽佛說法，有種種的法樂，所以叫做受。又，在那個清淨佛土裡邊也有種種的受用，受樂，像阿彌陀佛國那種微妙的境界，有這麼多的大法樂的享受，所以叫做受用。就是發出來廣大的作用，使令這些大菩薩，這些法身菩薩能受到法樂，這樣意思。這樣說呢，這個受用身就是法身菩薩所見到的佛，名之為受用身。

變化身者，亦依法身，從睹史多天宮現沒、受生、受欲、踰城出家、往外道所修諸苦行、證大菩提、轉大法輪、入大涅槃故。

這是八相成道的佛。這個變化身的佛是怎麼一回事呢？也是「亦依法身」，也是以法身為依止而現出來的佛相，現出來的佛身，那麼這個佛身是有種種的變化的。這個主要是說就是在三乘的聖人，沒得法身的時候，沒得法身。你就是菩薩也好，你還沒得法身的時候，你所見到的佛就是變化身佛。這個二乘的聖人他得阿羅漢了，他還是見到這個變化身的佛。不過這個在《法華經》的〈信解品〉上講到的境界，就是阿羅漢有的時候也會看見到受用身的佛，有的時候也會看見。這樣說呢，這個肉身的得忍的菩薩有的時候也應該能看見。就是這個阿羅漢有的時候他有一點歡喜大乘佛法，有一點回小向大的意思的時候，就會看見這個受用身的佛。等到又退大取小了，唉呀！我這個大乘佛法教化眾生太難，我還是入無餘涅槃吧！他這個心情一現，所看見的佛就是老比丘，有這種情形。那這可以看出來，這個菩薩也是，這個菩薩要到這個從《華嚴經．十地品》上看，到八地菩薩他想要入涅槃，想要入涅槃，由諸佛的勸請，他才從這個深定裡面出來，出來才能夠發心廣度眾生，這可見第八地的時候會有這種事情。當然第七地以前也有這種事情，就是有的時候精進勇猛地度化眾生，有的時候休息休息也好，也有這種事情。所以這樣情形呢，這個肉身菩薩也有一點類似阿羅漢那種情形，所以到法身決定就是見到的佛就是受用身。所以大概的說法呢，沒得法身以前所見的佛都是變化身佛，大概這麼說。譬如說我們凡夫所看見的佛也是老比丘相，這個比丘相這樣子，也就是八相成道的佛。

這位變化身的佛，「亦依法身，從睹史多天」，就是四王天、忉利天、焰摩天、睹史多天，欲界的第四天，在那裡。在那裡，在那個天宮，先在那個天宮住了一生。「現沒」，沒就是捨掉了天的壽命，這也是，佛是沒有死亡這件事，這是示現的。從睹史多天捨掉了壽命，「受生」，就是來到人間，也要有父親、母親，投胎了，投胎還有入胎、住胎、出胎這些事情。「受欲」，就是享受五欲。這個經上有說釋迦佛是十九歲結婚，二十九歲出家，他有十年的欲樂，經上有這麼說。「踰城」，到二十九歲這一年，他就騎著馬，從城越過去了，就「出家」了。「往外道所修諸苦行」，到外道那裡修諸苦行。這個《大智度論》上解釋這個道理，為什麼要修苦行呢？因為你若不修苦行，你說你成佛了，外道說你不明白道理，你沒有修苦行，你沒有能見到真理，外道會這麼說。現在釋迦佛作菩薩，在家出家以後，修了六年苦行，比外道修得還更苦，結果是苦行不能得道又放棄了，放棄了以後吃了兩個女孩子供養的乳糜，這個體力恢復過來了，修苦行的時候身體衰弱了。那麼身體恢復過來以後，在菩提樹下入定，思惟緣起，「證大菩提」，就是得無上菩提了。得無上菩提以後轉大法輪，然後「入大涅槃」。

這一共是八相，「從睹史多天宮現沒」這是第一相，「受生」是一相，「受欲」一相，「踰城出家」一相，「往外道所修諸苦行」、「證大菩提」一相，「轉大法輪」一相，「入大涅槃」，一共是八相。有的地方說有這個降魔，有降魔這件事，這裡沒有提這個事情。

那麼這個變化身有這麼多的變化，這實在都是為度化我們生死凡夫所示現，要這樣子眾生才有信心，那個受用身那是沒有這件事，沒有這種變化的，那是因為他度化的法身菩薩，他在人間修行已經證悟真如理了，他相信，他見到受用身佛，他相信這件事。

第二節、十門分別（分二科）
第一項、頌標
此中說一嗢柁南頌：相、證得、自在、依止、及攝持、差別、德、甚深、念、業：明諸佛。

前面是「出體性」，出這個彼果智殊勝的體性，就是佛的三身。佛的三身在這裡看呢，這個自性身就是佛的根本無分別智，受用身、變化身是佛的後得智，就是妙觀察智，為這兩類眾生轉大法輪，所以加起來就是根本智、後得智兩種智慧，分開來說就是三身，這是「出體性」。這底下第二節是「十門分別」，分成十部分來解釋這個彼果智，也就是解釋這個法身。第一項是「頌標」，用這個頌標出來這個十門分別的十門：第一個是「相」，第二個是「證得」，第三個是「自在」，「依止、及攝持、差別」，「德」是一個，「甚深」是一個，「念」是一個，「業」，一共是十個。

第二項、廣釋（分十科）
甲、相（分五科）
一、轉依相
諸佛法身以何為相？
第一科就是說這個「相」。這個「諸佛法身」以什麼為他的體相呢？他的相貌呢？

應知法身略有五相：一、轉依為相，
簡略說呢，他有五個相貌，五個體相，第一就是「轉依為相」。怎麼叫做轉依呢？

謂轉滅一切障雜染分依他起性故。

我們剛才講過這個依，就是從我們現前的這一念分別心裡面修這個止觀，當然還有六波羅蜜種種功德，逐漸地、展轉地滅除去一切障，一切煩惱障、一切所知障這個雜染分的依他起性。雜染分的依他起性就是由內心的執著熏習成的煩惱的種子，這煩惱的種子要滅除它。再呢，就是煩惱種子的現行，現行就是我們現前的一念分別心的執著，那麼就是遍計所執了。遍計所執，所遍計的也是依他起，能遍計的也是依他起，能遍計在所遍計上活動的時候這叫遍計所執。遍計所執就是我們現前的一念分別心，無論遇見什麼事情都執著，而不能夠不執著。我們相信了佛法，就是去學習佛法要改變這個執著的時候，初開始還很難的，很困難，很不容易。怎麼是我的執著呢？那個高山在那裡是有的嘛！怎麼能說沒有呢？就是這樣執著，總感覺到困難。現在要把這個困難要通過去，滅除一切障的雜染分的依他起，這也就包括遍計執的。

轉得解脫一切障於法自在轉現前清淨分依他起性故。

「轉得」，轉這個字兩用：一個是轉滅，一個是轉得。這個得到什麼了呢？「解脫一切障」，前面是「滅一切障雜染」，滅除了以後心裡面解脫了，解脫了是什麼樣子呢？「於法自在轉」，在一切法上心情自在。我們沒有滅除執著的時候心裡不自在，這個所恨的境界有變化的時候，你心也會變動；所愛的境界有變化的時候心也在變動，心裡面動，你不能自在。這個自在就是你心裡面不受影響，也是自在的意思。現在是解脫了一切障的時候，你內心裡面於一切法，不管一切法怎麼樣呢，他心裡面都是自在的。這個在《阿含經》上說到一段，有一天我們的本師釋迦牟尼佛到聚落去托鉢，遇見了一個婆羅門對佛就說：唉呀！我很歡喜我這條牛，我這條牛給我怎麼怎麼的，好用，怎麼怎麼的。佛說：你若是歡喜你這條牛，你愛你這條牛，你就會憂你這條牛，你就會憂，你若不愛就不憂了，因為你愛你就有憂，佛說這麼一句話。所以這個地方呢，這表示就是不自在，你若憂，你愛就是不自在。現在這上面說，你解脫一切障的時候，「於法自在轉」。

我以前也說過，若是我們對於佛法沒有信心的時候，我們若聽聞佛法這句話的時候會怎麼想？就是感覺到佛法是不講人情的，人的情是要愛要恨，這是人情。這個人不愛也不恨了，這個人是什麼人？可是阿羅漢這個聖人，阿羅漢就是也有大悲心，阿羅漢也有慈悲心，但是他就是完全不講人情，完全不講人情。你要用他點關係呢，你求他事情他也能幫忙，也不是不幫忙，他也可能像舍利弗尊者、目犍連尊者，還有烏陀夷尊者。在這個《阿毘達磨論》上看，烏陀夷尊者是教化第一；這麼多的阿羅漢裡面，教化眾生他是最第一，很多人，他教化了很多人信佛，舍利弗尊者好像都沒有他多，那上面。但是他若入無餘涅槃以後就不管了，眾生的苦惱事情他不管了。這個只有菩薩是大慈大悲，但是這就是用慈悲這個字，而不是一般人用的愛這個字，不用這個字，用慈悲。如果若是沒有，不用慈悲這個字，沒有慈悲這件事，學習佛法的人就是完全不講人情，這件事人能不能接受？能不能接受這件事？

「於法自在轉現前」，這種大自在的境界現前，沒有煩惱的繫縛了，這個大自在的心情現前了。「清淨分依他起性」，，一個就是清淨法界，圓成實性，一切法寂滅相的這個圓成實性。第二，得到清淨的依他起，就是無量無邊的功德、無量無邊的道力、無量無邊的陀羅尼門、三摩地、無量無邊的智慧，三明、六通、八解脫、十力、四無所畏，這麼多的功德都現前了。那麼這個法身是什麼相貌呢？就是遠離了，棄捨了無量無邊的雜染，有無量無邊的功德莊嚴，是名為法身，這就叫做轉依。轉依，就是棄捨一切煩惱，成就了無量無邊的功德，這叫做轉依。這個「轉依為相」這個地方，實在這是總說的，這地方是總說。

二、白法所成相
二、白法所成為相，
這底下就是別說的。這個「白法」，就是無漏的功德，沒有雜染，無漏的功德所成就的，這是法身的相貌。

謂六波羅蜜多圓滿得十自在故。
這個「白法所成為相」是什麼呢？就是他在成佛之前所修的六波羅蜜多修圓滿了，圓滿了到成佛的時候，得法身的時候有十種大自在，十種自在的力量，什麼呢？

此中壽自在，心自在，眾具自在，由施波羅蜜多圓滿故。

「此中壽自在」，這個「壽」就是壽命，他來到世間的時候，他想要住多久就住多久，想要住一百年就是一百年，他想要住一千年一萬年就可以住一千年一萬年，這個壽命自己決定，是自在的。不像我們凡夫還想要活下去，活不下去要死，這是不自在，你想要長也不行，當然也不可能想短嘛，這個壽命不自在。但是這個佛不是，佛是壽命是自在的。這應該是那樣說，在佛的自受用身是無量壽的，盡未來際的可以。可是在這個《成唯識論》，在其他的經論上也提到一件事，自受用身佛他也是，他願意捨掉也是可以，也是可以的。他那無量壽也是他的願，他就是他這時候為了度化眾生，可以使令他這個自受用身這個壽命是無限期地延續下去，也就是他的願。他若不願意也可以停下來，那麼也可以說是壽自在。但是這裡說，若是在人間來成佛的時候，他的壽命是自在的，願意長就長，願意短就短，沒有一個力量可以障礙他的，不可以。

「心自在」，這個「心自在」就是世間上的一切法，世間的塵勞的雜染法不可以染汙他的，他心自在，心裡面很自在，沒有一樣事能威脅他的。我以前曾經講過一件事：佛這個時候觀察一個鬼可以得度了，這個鬼是可以得度，佛就是去了，不用請，佛就去了。去了，這個鬼這個主人看見佛進來了就驅逐佛，我不歡迎你，請你走。佛就離開，佛就出去了。出去了嘛，這時候這個鬼想一想，哎呀，再去把佛請回來，佛就又進來。這個鬼又不高興，又把佛驅逐了，連續是驅逐了三次，請了三次，這樣子。那麼他第四次還要是驅逐佛，佛這時候不走了，佛說：你請我三次了，你這回驅逐我，我不走。這個鬼不是一般的餓鬼，不是饑餓的餓，他是應該是善惡的惡，他說：你若不走，我可以把你的身體撕開，叫你流血而死。佛說：我不看見世間、出世間有人能夠把我的身體撕開，叫我流血而死的。這時候鬼不敢說話了，這時候佛就說法，但是不是這個惡鬼，是另外一個惡鬼，那個人得聖道，有這個事情。所以佛的心自在，就是沒有一個人，鬼、神、天、人、阿修羅能夠威脅佛的，佛的心在一切時、一切處、一切境界心情自在。

     •     第46堂
應知法身略有五相：一、轉依為相，謂轉滅一切障雜染分依他起性故，轉得解脫一切障於法自在轉現前清淨分依他起性故。

這個第九章是「彼果智」，「彼果智」就是指佛的三身說的，總起來就是叫做法身，說法身應該是指自性身說，但是看這個文上也就包括了受用身和變化身，有這樣意思。說到法身有五相，一共是「十門分別」，第一就是說到「相」，這個「相」有五相，一是轉依為相。前面這個「彼果斷」是無住涅槃，無住涅槃裡面也說到轉依，這裡說這個法身也說到轉依，這個地方有一點問題，就是無住涅槃的轉依和法身的轉依是有什麼不同？這個地方。從文字上看也是很明顯，是不一樣的。這裡說轉依是說依他起，「轉滅一切障雜染分」的依他起，「轉得解脫一切障於法自在轉現前清淨分依他起性故」，就是轉滅染汙的依他起，轉得清淨的依他起。

前面這個無住涅槃的轉依是轉捨這個遍計執，轉得清淨的圓成實，這個倒是很明顯的不同，明顯的不同也需要再解釋一下。這個轉捨遍計執這句話，這句話明白一點說是什麼呢？就是由修習唯識觀，由修習唯識無義的止觀，逐漸地能消除我們這個分別心上面的執著，遍計執就是內心的執著。內心的執著，從四尋思、四如實智那一段文上看，很明顯的，或者說是觀察，第一關就是執著所緣境離開了我們的識有它自己的體性，就是這個執著是第一關，要破這個執。我們所分別的一切境界和我們的分別心是不相離的，是以識為自性的，一切法以識為自性，但是我們的執著呢，一切法是一切法，和我們的識沒有關係，我們的執著是這樣子。就是破除去這個執著，這就是遍計執，破這個遍計執，轉滅這個雜染的遍計執。那麼轉得的是什麼呢？就是清淨的圓成實性。這個遍計執全面地清除了以後，當然遍計執是畢竟空，這個畢竟空所顯的就是圓成實性了，空所顯現的理性就是圓成實性，這是前面的無住涅槃那一段文的轉依。

這裡頭說的轉依，轉滅依他起的雜染分，就是種子，二障的種子，一切的雜染種子，這個雜染種子是依他起法。這個雜染種子依他起法怎麼有的呢？就由遍計執有的。我們這一念分別心遇見一切境界的虛妄分別去執著，就這樣子在阿賴耶識裡面就熏成了種子了，熏成了我執的種子、法執的種子、惑業苦的這些種子。這個種子是有這麼一件事的，和遍計執不同，是滅除去這個雜染的種子，這是轉滅一切障雜染分的依他起性。這個依他起性當然也包括這一切的惑業苦，都包括在內的，這都是屬於依他起的。這個轉得的「於法自在轉現前清淨分依他起性」，那主要就是無分別智，主要是無分別智，其中包括到根本智、後得智，乃至一切的陀羅尼三摩地門，無量無邊的清淨功德，都包括在內了，是這樣子。

這兩個轉依的關係，實在來說是同時的，實在是一回事。這裡說這個所得的「轉得解脫一切障於法自在轉現前清淨分依他起性」，主要的是智，就是平常所謂「轉識成智」這句話了。那麼這個在轉的時候，就是在你用功修行的時候，修這個唯識觀的時候，你逐漸地去成就這個唯識觀的智慧的時候，也就逐漸地滅除煩惱的種子，也就是逐漸地滅除你的執著，內心的執著，是同時的，不是這兩個轉依，是一回事，是一回事情。因為你逐漸地成就了無分別智，你才能夠證悟這個圓成實性的清淨法界，所以證悟了清淨的這個平等法界，你的無分別智也就逐漸地增長了，也就是逐漸地滅除煩惱障，滅除煩惱障的種子、所知障的種子，也就逐漸地滅除這個雜染分的一切種子，是一回事，是同時的，不是能分開的，是這樣的意思。這是第一個轉依為相。

第二個「白法所成為相」，就是「謂六波羅蜜多圓滿得十自在故」，在因地所修的六波羅蜜到成佛的時候圓滿了，在法身上有十種自在。

「此中壽自在，心自在，眾具自在，由施波羅蜜多圓滿故」，這個先說有三種自在。就是一個壽命的自在，我昨天說過，這個法身是無量壽，但是在眾生的世間，這個壽命是有個限度的，有限度但是還是隨意自在的，他願意多長就多長，不像我們一般的眾生的境界是不自在的，那是「壽自在」。「心自在」，一切世間法所不能染汙。那麼這個心自在，其他的地方有這個心自在就是指三昧說的。

「眾具自在」，「眾具」就是財富，財富也是自在的。他的衣服、飲食、臥具、醫藥，這個生活所需是不會有缺乏的事情，「眾具自在」。「由施波羅蜜多圓滿故」，在六波羅蜜多裡面第一個施波羅蜜多，到果上的時候就得到這三種自在。這三種自在在施波羅蜜多裡面是一個法施，還有一個無畏施，還有一個財施。由法施得壽自在，由法施得壽命的自在，就是由法施能布施眾生的慧命，以智慧為命，慧命，所以到果上的時候得壽自在。由無畏的布施解除眾生內心的恐怖，所以得心自在。由於這個財的布施，得眾具自在。所以「由施波羅蜜多圓滿故」，得「壽自在，心自在，眾具自在」。

業自在，生自在，由戒波羅蜜多圓滿故。

這個「業自在」是什麼呢？就是到法身的時候，他這個身語意三業是非常自在的，隨心所欲就能現前，這個清淨圓滿的身語意業，隨心所欲都能現前的，這是「業自在」。這個「生自在」，「生自在」是什麼意思呢？就是佛若是想要在世間，世間的欲界、色界、無色界，或者是五趣，或者說六道，隨心所欲到什麼地方受生，就能夠在什麼地方受生，這叫「生自在」。我們凡夫是不自在，你隨業流轉，這個業力叫你到什麼地方去，你到什麼地方去，你說不去不可以，不去不可以。想去，你沒有那個業，你想去還去不了，不想去還非去不可，這就是不自在。但是佛是這種大自在的境界，想要到什麼地方就到什麼地方去，這叫「生自在」。這兩種自在「由戒波羅蜜多圓滿故」，圓滿了戒波羅蜜多，是有這兩種自在。就是這個清淨的三業，持戒的人在因地的時候持戒清淨，三業清淨，他只是作善業，清淨無漏的善業，而沒有惡業，所以成佛的時候業自在。因為不作惡，所以到果地的時候得「生自在」，「生」是果，是所得的果報。由清淨的善業，無漏的善業，得清淨的果報現起的自在，那麼這是「由戒波羅蜜多圓滿」的關係，得這兩種自在。

勝解自在，由忍波羅蜜多圓滿故。

這個「勝解自在」，這裡說的意思，是說你內心裡面的想法，你內心裡面的想法就是特別有力量，你若怎麼想、這個境界就怎麼樣現。這個境界現，外面有大火，現在想要把火變成水，你心裡面一想，這個火就變了。能轉變一切境界，這叫「勝解自在」。這個是「由忍波羅蜜多圓滿故」，這是在因地的時候修這個忍波羅蜜。這個世親釋、無性釋都解釋是說：在因地的時候，這個修忍的時候，能夠忍受，能夠容忍眾生的種種的境界，能隨順眾生的意樂，在因地的時候能這樣子，能隨順眾生的意樂，能忍受眾生的種種的情況，所以到果地的時候，就是外面的境界隨心轉。在因地的時候，是修忍辱波羅蜜的時候，心隨眾生的情況轉，到果地的時候一切境界隨心轉，這在世親菩薩釋是這樣意思。若是說由於因地的時候能夠忍受一切苦難，他的內心這個正念不變，有這樣的力量，所以到果地的時候一切境界隨心轉，或者這麼解釋。所以這個「勝解自在」，一切境界隨心轉變，這叫「勝解自在」。

佛在初成道不久的時候，度化這個三迦葉的時候，突然間有些事情，就是這個三迦葉這些人在那砍柴，在山裡面修道，修苦行。在那砍柴的時候，他們都是拜火的，這個手一舉起來的時候就下不來，就不能下來，或者手一下來就不能舉。那麼後來知道都是佛陀的神力，其實在這裡看就是佛陀的「勝解自在」，佛心裡這樣想，你手舉起來不可以下，那麼他就不能下，這下就不能舉，就是隨佛心意的轉變，這叫「勝解自在」，這是「由忍波羅蜜多圓滿故」。

願自在，由精進波羅蜜多圓滿故。

這個「勝解自在」，就是現前的境界，已經出現的事情要轉變它，隨心轉變，這個力量是勝解。這個「願自在」，是沒有這件事，但是我想要這件事出現，沒有這件事。或者是要做什麼事情，創造一個什麼事情，有這樣願望的時候，也是自在的，一定能滿願的，這叫做「願自在」。「由精進波羅蜜多圓滿故」，這就是在因地的時候修這個精進波羅蜜多。精進波羅蜜多的意思，你做一樣事情的時候，由始至終的能把它做成功，不會是半途而廢，叫做精進波羅蜜多。那麼在因地的時候有這樣的功德，所以到果地的時候有願自在；心裡面想做什麼事情，這件事就一定會成功的，這叫做願自在。這個《華嚴經》上，在十地品也有這十種自在，但是那裡說的和這裡多少有點不一樣。

神力自在五通所攝，由靜慮波羅蜜多圓滿故。

這個神通的威力也是大自在，是無障礙的。這是屬於「五通」，在五通這個範圍內，這個漏盡通不算，天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通。這五種神通「由靜慮波羅蜜多圓滿故」，由靜慮波羅蜜多能引發出來五種神通，佛這五種神通當然是極圓滿的了。

智自在，法自在，由般若波羅蜜多圓滿故。

這個「智自在」，佛的這個大智慧也是自在無礙的，他能夠通達一切法，通達一切眾生的情況，通達一切世界的情況，器世界，眾生的世界，一切法的情況，乃至到一切佛法的事情，調伏眾生的這一切事情，佛都是通達無礙的，這叫「智自在」。「法自在」，就是能夠安立無量無邊的法門去教化眾生，那麼叫做「法自在」，能為眾生宣說無量無邊的法門。我們在聽釋迦牟尼佛說《華嚴經》、《法華經》，這個經實在就是法門的意思，華嚴的法門、法華的法門、般若的法門，無量無邊的法門都是佛的這個法自在所安立的。這兩種自在，「由般若波羅蜜多圓滿故」，所以成就了這兩種自在。合起來呢，這一共是十種自在，由六波羅蜜多所成就的。這個佛的法身有這樣的自在，但是這個自在裡面的解釋，很多都是屬於受用身和變化身的事情，所以這個受用身和變化身是以法身為依止而出現的，是這樣意思。

三、無二相
三、無二為相，謂有無無二為相，由一切法無所有故，空所顯相是實有故。

「三、無二為相」，第一是轉依為相，第二是白法為相，現在第三個是無二為相。這個「二」是世間的法，世間法都是相對的，彼此都相對的。佛的法身是超越世間，所以沒有二相，超越這個二。這裡邊列出來一共有三個不二，第一個是「謂有無無二」，也不是有，也不是無，這是法身的一個相貌。怎麼叫做也不是有，也不是無呢？「由一切法無所有故」，這就指這個遍計所執，遍計所執的一切法都是沒有的。遍計所執的一切法在眾生的心情上看，那是非常真實，是有的；但是在佛的境界看，眾生的遍計執的境界是一無所得，完全是無所有的。「空所顯相是實有故」，這個遍計執的空所顯示的那個離一切相的境界是真實有的，是有體性的。那麼「由一切法無所有故」，這是非有相；「空所顯相是實有故」，是有真實體性的，所以就是非無相。前面是非有，這是非無。

若照唯識的理論來說，這個遍計執若是畢竟空寂了的時候，依他起也是不現了，依他起也是不顯現了。這樣子遍計執也是空了，依他起也空了，還有什麼呢？就是圓成實性是不空的，空而不空，是這樣子解釋。若是這個《中觀論》解釋《般若經》的道理，看《中觀論》的意思，不是這樣解釋。《中觀論》的意思是說，一切緣起法自性空，緣起還是有，那麼它不斷滅。但是這個唯識上是說，圓成實是有，依他起隨著遍計執都是空掉了。如果說是圓成實也空，那麼就是斷滅了，所以不能說圓成實是空，圓成實是有，有這種味道。

有為無為無二為相，由業煩惱非所為故，自在示現有為相故。

這是第二個無二的境界，指什麼說的呢？「有為」也是無，不可得；「無為」也是不可得，這兩個二是不可得的，這是法身的相貌。怎麼叫做有為不可得呢？「由業煩惱非所為故」，這個法身的境界不是這個有漏業和煩惱所造成的。我們通常說這個有為，就是一切因緣生法都叫做有為。但是唯識上不這麼說，說是這個業煩惱所創造的一切法，叫做有為法的。現在法身，佛的法身的這種大自在的境界，不同於世間的業煩惱所為，不同於這件事。佛當然是沒有這個業煩惱的這種事，沒有這個染汙業和煩惱的境界，這是清淨離垢的，遠離一切垢，極清淨的境界，那所以非是業煩惱所為，所以叫做非有為相，這樣解釋。「自在示現有為相故」，他不是業煩惱所為，那麼他是怎麼情形呢？他還是能夠大慈大悲廣度眾生的，不同於二乘人那種無為的境界。二乘人棄捨了業煩惱，就入無餘涅槃就是無為了。但是佛呢，能夠自在無礙地示現種種的利益眾生的事業，現身說法的這些有為相，所以非無為。這樣子解釋這個「有為無為無二為相」，就是「由業煩惱非所為故」就是不同於世間的有為相，「自在示現有為相故」就是不同於二乘人的無為相，二乘人入無餘涅槃以後就不能自在示現有為相了，所以叫做「有為無為無二為相」。那麼這樣說非有為、非無為，反倒是表示法身是積極地利益一切眾生，積極地教化一切眾生，這叫做非有為非無為，這樣講。

異性一性無二為相，由一切佛所依無差別故，無量相續現等覺故。

這是第三個，第三個這個「異」，異就是彼此是差別的，彼此是對立的，你有你的體性，我有我的體性，每一法有每一法的事情，就是彼此是不關聯的，叫做「異性」。「一性」呢，大家都是一個體性，不能分開彼此的，那麼叫做「一性」。這個世間法，在我們凡夫這個亂識所緣的境界上看，世間上就是這樣，不是異就是一，不是一就是異，這樣子。現在這個法身是超越了這個異性和一性，它是無二的。「由一切佛所依無差別故」，所以是沒有異，不異性，沒有異性。一切佛，不只是一位佛，無量無邊的佛，他的這個無分別智，他無量無邊的功德所依止的地方，所依止的什麼？就是清淨法界，就是圓成實性，也就是諸法寂滅相，離一切相的那個清淨真如。此佛與彼佛都是無差別的，彼佛所依、此佛所依的清淨真如就都是一，不是異；不是你有你的清淨法界，我有我的清淨法界，這是釋迦牟尼佛的清淨法界，這是阿彌陀佛的清淨法界，不是的。在清淨法界上這個如上看，是沒有釋迦佛和阿彌陀佛一切佛的差別的，大家都是一體的，所以沒有異性。

「無量相續現等覺故」，在這個清淨法界上看，沒有一切佛的差別，此佛即是彼佛，彼佛即是此佛，無差別，那你能說沒有無量無邊的佛嗎？還不能這麼說。「無量相續現等覺故」，從他們最初發心成佛的那個地方來看，那還是有差別，有「無量」的「相續」。「相續」，就是色受想行識這個生命，這個生命是相續不斷的。前一個生命結束了，又後一個生命又相續下來。這個生命出現了以後，又老病死了，那麼又有一個生命接續下來，是相續不斷地，所以就是等於說眾生，等於說這個五蘊身，各別的五蘊身的一個代名詞。「無量相續」就是無量的有情，無量的有情各有各的因果，各有各自己的因果的系統，你是你的因果系統，你是你的因果系統，雖然彼此可能有關係，有關係他們本身還是有一個統系的，而不混亂，各有各的因果。有無量無邊的有情遇見三寶了，發無上菩提心行菩薩道，慢慢這些成佛了，「現等覺故」，覺悟諸法實相了，成佛了。從這地方看，那就有無量無邊的佛，不能夠就是一位佛，還有很多的佛的，還是這樣的，所以也不能說是一性。所以合起來說呢，非一非異，這樣說，這樣子。我們在其他的經論上，只是簡單地這麼說一句，裡面的情形沒有說多，但是《攝大乘論》關於這個地方，下文還繼續有講這件事，講這個道理的。

此中有二頌：我執不有故，於中無別依；隨前能證別，故施設有異。

這裡兩個頌來頌這個無異性、一性的這個不二相，「異性一性無二為相」這一段文，這裡有兩個頌重新地來說明這個道理。「我執不有故」，這個我執，我們凡夫是有我的執著，你是你我是我，因為有這樣的執著，所以自己的這個因果的這個統系一直地相續下來，一直地相續下來。一直地相續下來，就是每一個眾生有他本身的一個因果，一個因果一個因果的系統這樣子。但是佛的境界是無我的，他作種種功德的時候，他是用無我的智慧來創造的，沒有這個我執，沒有。這樣子一來呢，他就和一切佛，此佛彼佛一切佛之間是無分別的，變成無分別境界了。所以「於中無別依」，就是在這個清淨法界裡邊，沒有各別的生命的所依止，沒有各別的生命體了，沒有，沒有這個彼此的分別了，就是一個清淨法身。這樣的佛法在別的地方還沒有看見說這件事，就是在這上看見。

我們眾生因為有我執才有這件事，我作善也好，我作惡也好，因為有我執的關係，他本身凝聚在一起，由因而有果，你得了果以後，繼續因為有我執，繼續由果來造因，由因又得果，就是這個系統一直地相續下去，維持下去。若是修學佛法，到了佛的境界的時候是完全沒有我了，完全沒有我的時候就沒有各別的生命體，沒有各別的生命體，一切佛彼此都是融攝的。所以「於中無別依」，沒有一個你，有一個特別的生命，不是的，「於中無別依」。在清淨法界上看，沒有每一位佛的各別的生命，沒有，「於中無別依」。這樣說呢，就是沒有多佛，沒有這個異了，前面這個「異性一性」就沒有異，此佛與彼佛無量佛中，沒有彼此的對立的這種事情，沒有異，「於中無別依」。

「隨前能證別」，但是隨順他以前作眾生的時候，作凡夫的時候，由凡而聖一直到十地菩薩這個階段來看，那就有差別。隨你以前發心的時候，能證悟清淨法界，平等法界的那個來看，那是有差別的。「故施設有異」，所以就安立的名字也就不一樣，喔，這位是釋迦牟尼佛，這是阿彌陀佛，這是藥師佛，藥師琉璃光如來，這是毘婆尸佛，這是當來下生彌勒佛，就是因此而施設的名字就不一樣了，這是過去佛，現在佛，未來佛，就施設了種種的名字的，那就是有異，就不是一，不是一了。這個頌：「我執不有故，於中無別依；隨前能證別，故施設有異」，這個「施設」就是安立名字，安立種種的名字叫做施設。這個地方是個空地，現在把它造一個房子在這裡，叫做施設。這個人原來沒有名字，沒有名字給他安一個名字，叫做施設，這樣意思。

種姓異、非虛、圓滿、無初故，無垢依無別，故非一、非多。

這個頌還是前面的意思，但是又不同的理由，不同的理由來解釋這個非一，同時也解釋這個非多，多就是異了，解釋這個非一非異。先說「非一」，有四個理由：第一個理由「種姓異」，第一個理由是「種姓異」。「種姓」，就是最初聞法的時候，最初見佛聞法所熏習的種姓是不一樣的。有的人熏成了聲聞的種姓，有的人是獨覺的種姓，有的人是佛的種姓，他是要成佛，他最初一見佛聞法，發無上菩提心，他就要成佛，有的人見佛聞法，不，他做個阿羅漢，他要做阿羅漢，這個熏習的種姓不同。有的熏習了利根，或者鈍根，也是不一樣，就是熏成了種種差別的情況。因為種姓不同，他發心也就不一樣，修行也各有各的不同，最後他成佛了，那麼就是你不能認為就是一個佛，不能那麼說。就是不同的情形，有鈍根、有利根，成佛也有前後了，各式各樣的情形。有的佛他發願要在五濁惡世成佛，那麼有的人我要在淨土成佛，最初發願都是各式各樣的，所以各式各樣不同的種姓也就是…，從這件事上看就是有多佛，而不能說只有一位佛。看這一段文，這一共有四個理由，這好像是小乘佛教徒有這種思想，只有一個釋迦佛，沒有別的佛，小乘佛教是有這種想法。現在這樣說是就變的不是一位佛，就是有很多的佛，因為最初發心不一樣嘛，所以就是應該成佛也是很多人成佛，不是就是一位佛的，「種姓異」。

「非虛」，這個「非虛」什麼意思呢？就是沒有徒勞。「非虛」這是說，或者這個人發菩提心了，他去栽培了很多的福德智慧的資糧。在凡夫的時候發心栽培善根是很辛苦的，到了入了聖位的時候，初開始入聖位也都不能說是特別容易，到八地菩薩以後，那是大自在的境界，無功用行的境界，那應該說是比較容易，但是在以前都是很辛苦的。如果你認為只有一位佛，其他人都不能成佛的話，那麼那些栽培資糧的人不是白辛苦了嗎？這不合道理的。所以「非虛」，你發心能成佛，我發心也能成佛嘛，所以我栽培的資糧不會白辛苦，你發心也可以成佛，誰發心都可以成佛，所以大家沒有白辛苦，所以你不可以說只有一個人，不可以，不可以那樣說，是「非虛」。這樣說就是沒有徒勞，我發心我栽培福德智慧資糧，我也是能成佛的。

「圓滿」，這是第三個理由，第三個理由就是圓滿，這是什麼意思呢？這個成佛了以後，這個「種姓異」和「非虛」是在因地的時候說的，這個「圓滿」是成佛了以後。成佛了以後，這個佛他都是以三乘法普度一切眾生的，或者加上一個世間的善法，人天乘，五乘佛法教化眾生。就是裡邊有這個一佛乘，你是聲聞乘的根性，佛就為你說聲聞乘的佛法，你是獨覺乘，你是一佛乘的根性，佛就為你宣說一佛乘，這樣子來教化眾生的。如果你若說只有一位佛，其他人都不能成佛，那麼成佛的人，他就不能夠用一佛乘的佛法教化眾生了，這樣說就不圓滿了，這個佛去教化眾生的時候就不圓滿了，就不能以佛法來教化眾生，只能以其他的法教化眾生，那麼佛所教化眾生的這些法門有所缺，就不圓滿了。但事實上他又不是這樣子，所以你不能認為就只有一位佛，不可以這麼說。

「無初故」，「非虛」故，「圓滿」故，「無初故」，這個「無初」怎麼講呢？就是沒有一個，最開始這麼多的佛裡面，有一位佛是最初成佛的；這麼多的佛裡面，其中一位他是最初成佛，在他以前沒有佛。「無初故」，沒有這回事，你怎麼向前推總有佛，這位佛前還有佛，那位佛以前還是有佛，你推不到第一位佛的，叫「無初」。就像我們眾生流轉生死似的，流轉生死，從什麼時候開始流轉生死，你向前推，推不到初，這叫無始。現在佛也是這樣子，你說哪一位佛是最初成佛的？你推不到，你想不到哪一位佛是最初，不能的，總是以前有一位佛，以前有一位佛。如果說是有一位佛，只有一位佛，沒有其他的佛，那麼這位佛就是最初了，因為另外沒有佛嘛，他就是最初了？！這裡面也有問題，這個發心的人一定也是見佛聞法栽培善根，逐漸地栽培功德圓滿才成佛的。說是以前沒有佛，只有他是佛，他的善根怎麼栽培呢？他怎麼栽培呢？這是不合道理嘛。所以向前推一推，推一推，向前無始，後後無終，這樣子每一位佛都可以栽培善根，都可以有因緣栽培善根，善根圓滿都可以成佛。你一成佛了，你為我栽培善根，我成佛了，我也為其他的人栽培善根，這樣子才圓滿，才公平，才平等，才圓滿，所以無初，「無初故」。這樣說就是多佛，而不能說就是一位佛的，不能這麼說。「種姓異」故、「非虛」故、「圓滿」故、「無初故」，所以是非一，不能說就是一位佛，一定是多佛。

「無垢依無別」，這個是說沒有多佛。因為無量無邊的佛，他們消除了無量無邊的染汙的種子，究竟清淨了的無分別智，所依止的平等法性是無差別的，是無差別。是無差別嘛，在這個無差別的法界上看，是沒有多佛可說的，你不能說這是釋迦佛，這是阿彌陀佛，不可以這麼說的。在平等法界上是沒有這回事情的，所以是非多，所以合起來「故非一、非多」。

這個印順老法師在這裡又引這個《大乘莊嚴經論》，這個頌在《大乘莊嚴經論》上也是有的，也有這個頌。《大乘莊嚴經論》上是在藏要本，藏要本是36頁，在那一本上是36頁，36頁是有頌。頌上面說到這個無別，說到無別，他怎麼講呢？這開始又有個不同的講法，這個無別。這個無別怎麼講呢？那個就是反對者，一定只有一位佛，另外沒有佛。那麼現在這個無著菩薩，在這裡說就是無著菩薩，那裡《大乘莊嚴經論》那個頌，說是彌勒菩薩作的，說是彌勒菩薩作，那就是等於說彌勒菩薩就是彌勒菩薩說的了，反對這個說法，不是一位佛，是有多佛的。那反對者說，也不完全都是福德智慧圓滿了才是佛，如果特別的佛，就是福德智慧沒那麼圓滿。有一位佛最初成佛，在前面沒有佛，他是第一位佛，這位佛他的福德智慧不是那麼圓滿，但是他也是佛，這麼講，所以那叫別，就是特別的，這位佛是特別的，所以沒有關係，他也是覺悟了就是佛，就是這樣的味道。那麼無別，彌勒菩薩說沒有這個特別的情形，一切佛都是福慧圓滿的，你福慧圓滿，就是佛前面還有佛，佛前面還有佛，所以有因緣栽培無量無邊的福德智慧，這個《大乘莊嚴經論》上這樣解釋這個無別。

這裡說「無垢依無別」，在這個世親釋上、無性釋上不那麼講，說這個無別指這個「無垢依」說的，清淨的法界是一切佛共同的依止處，是沒有特別，無差別，不是個別的，這麼講。這樣講就和《大乘莊嚴經論》上講的不一樣，講的不同了。所以「種姓異」故、「非虛」故、「圓滿」故、「無初故」，所以是「非一」；「無垢依無別」故，所以「非多」。綜合起來呢，不能說是一佛，也不能說是多佛，這樣子。這是「無二相」，這個法身是無二相。

四、常住相
四、常住為相，謂真如清淨相故，本願所引故，所應作事無竟期故。

這四段是「常住為相」，這個法身，佛的法身是常住不變的，這叫常住相，第四段。怎麼知道佛的法身，這個法身佛是常住的呢？就是永久的存在，而不會斷滅的？「謂真如清淨相故，本願所引故，所應作事無竟期故」，這是這個「常住」舉出三個理由來，佛的法身是常住的。「謂真如清淨相故」，就是說佛成就了這個無分別智所證悟的那個清淨的真如，所證悟的那個真如是清淨相。這個「清淨」就是離一切有戲論，離一切戲論相，一切戲論相都是染汙的，離一切戲論相，這個離一切戲論的清淨真如是常住的。我們世間上一切的有為法有種種相，它就是有生滅變化，這個離一切相的無為的這個真如的體性沒有這些戲論相，所以它是常住的。佛的法身就是以真如為體性的，所以佛的法身是常住的，而不是有生滅變化的，這是第一個理由。

「本願所引故」，第二個，佛這個法身是「本願所引故」，就是當初。這個「本」就是最初，最初他發願的時候，他要普度一切眾生齊成佛道，那當然一切眾生是特別多了，那就是要盡未來際了。那麼他有這樣的願，他就要繼續地存在，他不可能中間我不在乎，我不度化眾生，我要入無餘涅槃了，不是的。因為他以前有這個願，所以使令他的身體要常在，要常住的，所以「本願所引故」。這個「本願」，應該在初歡喜地的時候，初得無生法忍的時候發大悲心。這在沒得無生忍之前，在勝解行地的時候要發這個無上菩提心，但是到初得歡喜地的時候，入聖位的時候，這個時候發大歡喜心，發這個願那是真實的，那和勝解行地也不一樣。所以由那個本願要普度一切眾生，所以他要盡未來際的存在，所以他是常住的。這是由這個願說的，由這個本願來說明他是常住，法身常住。

「所應作事無竟期故」，如果說有人說他這個佛要度化一切眾生，這是他所作的事情，但是這個事情已經做完了，應該栽培善根的栽培善根了，應該度化得解脫的已經度化得解脫了，應該給他栽培善根的也為他栽培善根了，這事情做完了，做完了就入無餘涅槃了嘛。不是，「所應作事無竟期故」，所應該做的事情是沒有結束那一天的。譬如說現在很明顯的還有很多的眾生在流轉生死，沒得涅槃嘛，所以這就表示他的工作還沒有做完。

我們讀這個《遺教經》，釋迦牟尼佛就是這麼說，佛為什麼要入涅槃呢？這還有眾生流轉生死嘛！佛說：應該度化的我已經度化得解脫，應該栽培善根的已經栽培善根，我的事情做完了，所以我要入無餘涅槃。但是若從大乘上，在這個《法華經‧如來壽量品》，窺基大師說：彌勒菩薩是誰？彌勒菩薩就是釋迦佛。所以這個釋迦佛，我們表面上看釋迦佛入涅槃了，彌勒菩薩成佛來度化眾生，原來彌勒菩薩就是釋迦佛。這個《阿含經》上也提到，佛是不可思議的，這個世界不可思議、龍不可思議、眾生的業力不可思議、佛不可思議。四不思議之一，佛是不可思議的；你看佛是這樣子，但是你不可思議，你想不到的，這個有道理。所以在大乘佛法上說，佛不入無餘涅槃的，佛盡未來際度化眾生，那麼與小乘佛法好像有點衝突，其實也不衝突，就是小乘佛法他不這麼說，就是要拐一個彎，佛入無餘涅槃表示無常相，世間都是無常的，原來彌勒菩薩就是釋迦佛。不過這個解釋法智者大師不同意，不同意這個解釋。

「所應作事無竟期故」，所以也可以知道佛是常住的，佛的法身是常住不滅的。這個「真如清淨相」這個理由，佛的法身常住，這是在無為的境界上說的。這個「本願所引故，所應作事無竟期故」，這在有為的功德上說的，說佛是常住的。這個《大般涅槃經》上也提到這些事情，多數就是「本願所引故」，其實也就是這三個理由，《大般涅槃經》上是這三個理由說佛是不入無餘涅槃的，佛是常住的，常住不滅的。這個用我們凡夫心，這是不可思議呀，我們凡夫還是願意去分別，還是這樣合道理，佛的法身常住是合道理的，因為佛是大慈大悲嘛，眾生在生死裡流轉很苦，佛入無餘涅槃我不管了，這樣道理不是合乎道理，不合乎人情，好像。

五、不可思議相
五、不可思議為相，
這個法身是不可思議的。

謂真如清淨自內證故，無有世間喻能喻故，非諸尋思所行處故。

這又說出三個理由。「真如清淨自內證故」，那個清淨的真如，佛本身的無分別智所證悟的境界，其他的人沒有證悟那個清淨真如，那你沒有發言權，你不可以講這句話的，你不能在裡邊這樣想那樣想的，不可以思議的。我們凡夫總是願意衡量、揣測，以此來推彼，這樣想那樣分別，但是佛的境界是超越這一切的境界的，不可以思議的。其實這時候提出第一個理由，這個真如不是凡夫的分別心境界，是要得到無分別智才能證悟的，所以我們是不可以去思議他。

「無有世間喻能喻故」，那個真如的清淨，沒有世間的譬喻能譬喻它的，世間上這個譬喻都是一般的思量境界，那是超出這個思量的境界，你不可以譬喻它的，它是最究竟圓滿的，超越一切的，所以這也不應該去思議。

「非諸尋思所行處故」，那個真如的法身境界是無分別智境界，不是我們這個尋思這個分別心所活動的境界，所以不可以思議，不能去思惟這個佛的法身的境界怎麼回事情，不能思議。這是「不可思議為相」。這個相一共有五種，這一科說完了，現在說第二科「證得」。

乙、證得
復次，云何如是法身最初證得？

佛這個法身「最初證得」。這樣清淨不二相，這個不二相有十自在，轉依相，一共有五相的這麼廣大圓滿不可思議的法身，這怎麼證得的呢？他最初證得的時候是怎麼個情形呢？你最初證悟這個法身的時候，是怎麼樣證得的呢？這樣子，提出這個問題。

謂緣總相大乘法境無分別智及後得智，五相善修，

就是這麼證得的。「謂緣總相大乘法境」，「謂緣總相大乘法」，一切大乘無量無邊的法門的總相，法門的總相就是真如了。誰來緣它呢？「無分別智」，就是無分別智來緣這個真如，一切法的總相，一切法門的總相就是真如，來緣這個真如。「及後得智」，「後得智」也是在緣這個真如。後得智緣真如就是帶著真如的相貌，無分別智是無相，那麼後得智也為一切眾生說法的這些。

這樣的去修行去，總起來說一共有「五相」，五種相貌的修行。你能善修的話，就可以證得法身，證得法身本來是在初歡喜地的時候是證得，但是沒有圓滿，所以還是要到圓滿到無上菩提的時候，才算是最初證得法身，圓滿地證得法身是無上菩提，這是究竟妙覺的境界。這個「五相善修」，在這個「彼修差別」那一大章裡面說過了，說過了就是「集總修」，這個「緣總相大乘法境無分別智及後得智」這是「集總修」。集總修、無相修、無功用修、熾盛修、無喜足修，在那裡說到這五種修。這五種修，其實就是修止觀，就是修止觀，那麼就可以證得這個清淨法身了。

於一切地善集資糧，金剛喻定破滅微細難破障故，

這是再簡略地說一個大概，說這五種修的大概。「於一切地」，就是標準的說法應該說十地，但是也應該包括十地之前這個資糧地、勝解行地、加行地，勝解行地、加行位這些應該包括在內。那麼從開始發心一直到十地，「善集資糧」，他能夠積集福德智慧的資糧，能積集無量無邊的資糧。「金剛喻定」，一直到最後，到這個第十法雲地最後心就是等覺，這時候叫做「金剛喻定」。由「金剛喻定」的成就了，就能夠「破滅微細難破障故」。「金剛喻定」，這個「金剛」的意思就是它是不可破壞的，但是它能破壞其他的一切法、一切物。在這個時候這個金剛後心所得的定，因為有這樣的作用，所以就叫做「金剛喻定」，用金剛來譬喻那麼樣的堅固的定。這個定發出來的無分別智能破除去，破滅微細難破的障，就是這個最微細的所知障和煩惱障的一切的種子，微細的阻礙、微細的執著都可以破除去了。

此定無間離一切障故得轉依。

說是這個「金剛喻定」，它發出來這個無分別智，能破難破的微細障，「無間」，就是那一剎那，一剎那間把一切障都遠離了，都排除去了，排遣出去了。這一剎那間，「故得轉依」，就是滅除一切障，這個大光明無上正等正覺的大智慧就出現了，那麼法身的真如也就出現了，圓滿地出現了，所以叫做轉依，轉依就是得到了清淨法身了。說是問怎麼樣才是「法身最初證得」？就是這個時候到金剛喻定這一剎那間破除一切障，成就了無上正等菩提，這個圓滿的智慧，這個法身就出現了，就成就了，這叫「得轉依」。這是說這個法身怎麼樣成就，說一個大概，這樣子。

丙、自在
復次，法身由幾自在而得自在？

這是甲乙丙，這個丙這一科說到他的「自在」。第一科是「相」，第二科是「證得」，現在說「自在」。這個法身他有幾種自在，算是他所得的自在呢？這就是說到他在佛果上的作用，無量無邊廣大的作用。

略由五種：

「略由五種」自在而說法身的自在的，略由五種。前面說因地，由六波羅蜜圓滿了到成佛的時候有十自在，但是這裡又用不同的方式說到佛果上的自在，就是在五蘊上說，因為五蘊的轉依而得到無量無邊的自在。本來是說轉八識成四智，也是大自在的境界。前面說六波羅蜜得自在，或者說轉識成智得自在，現在這裡說轉這個五蘊而得自在，這可見在什麼地方都可以說得自在。或者凡夫的境界，說是五蘊、說十二處、十八界也都可以。現在說是第一種。

一、由佛土、自身、相好、無邊音聲、無見頂相自在，由轉色蘊依故。

這是說佛的法身有什麼自在呢？有佛土的自在，他能現出來清淨微妙的佛的世界，這是一個大自在的境界。「自身、相好」，也能現出來自身的相好。這個佛所住的世界，那是一個大自在的境界，佛也能現出來自身的相好，微塵相海身，佛剎微塵數，相海身，那樣的相、那樣的好，也是大自在的境界。

「無邊音聲、無見頂相自在」。這個「佛土」自在，「自身、相好」自在，這個自身相好裡邊舉出一個例子來，舉這個「無邊音聲」和「無見頂相」這兩個，這是在相好裡邊的。「無邊音聲」，就是佛的音聲是不可限量的，就是不管你與佛距離多遠，若是佛若是度化你的時候，佛說的話你就能聽到。說是這個佛在法會裡面講法的時候，你距離多遠，都像和佛的面前一樣，聽佛的音聲。說是目犍連尊者曾經試驗佛這個音聲，走到很遠去很遠去，還是聽佛的音聲和面前一樣，於是乎繼續走，走到他方世界，好像到一個叫奇光如來到那個佛世界，還聽見佛的音聲，聽釋迦牟尼佛說法的音聲和在面前一樣，還是這樣子。那麼他就告訴……這件事情是出現在《阿含經》裡面，那麼他就向這個奇光如來就問這件事，怎麼一直地聲音是一樣的呢？這個奇光如來說，你不可以測度佛的境界。那麼他就想要回來了，自己的神力不夠、回不來了，回不來就問這個奇光如來，奇光如來說你念釋迦牟尼佛，南無本師釋迦牟尼佛，一念就回來了，所以這是佛的這個音聲是無邊際的。

「無見頂相」，這是有個應持菩薩，佛在世的時候有個應持菩薩，不是我們這個世界上的菩薩，是他方世界的菩薩，到了我們這個世界來拜釋迦牟尼佛的時候，他想要看釋迦牟尼佛的無見頂相，怎麼也看不見，一直地向上方走，走了很遠也是看不見，也是這樣子。「無見頂相自在」，這個頂相是沒有辦法能看得見的，「無見頂相自在」。

這個佛土也好、自身相好也好、無邊音聲、無見頂相也好，這種大自在的境界怎麼會成就了呢？「由轉色蘊依故」，就是由於佛成佛了，得到無漏的、圓滿的色蘊了，棄捨了那個有漏的色蘊，所以才有這種大自在的境界，「由轉色蘊依故」。這個「依」，或者說蘊就是依，就是身體，身體是體，一切作用都以它為依止。

二、由無罪無量廣大樂住自在，由轉受蘊依故。

第二個就是「由無罪無量廣大」的「樂住自在」，佛的法身有這樣的自在力。「無罪」這個話的意思，就顯示我們凡夫的這種受，凡夫的感覺還有苦受、有樂受、有不苦不樂受，或者是加上苦樂憂喜捨五受，這些受都是罪過的事情，都是染汙的，都是苦惱的境界。到成佛的時候所得到的受是沒有過失的，是清淨的，而那種受是無量的廣大，不可以限量它的。「樂住」，沒有苦，也沒有這個不苦不樂的捨受，而只是樂受，「樂住」。我們修行若成就了色界四禪的時候，就名之為現法樂住。你成就了以後，這件功德就是當前現前的事情。「樂住」，你住在這個禪定裡面，有種種的輕安樂，現在這裡也用這個字，叫「樂住」。佛的，也可以說無量無邊的三昧，甚深三昧境界，廣大的樂住，這個樂住是大自在的境界，沒有力量能夠阻礙他、能破壞他的。這樣的「樂住」怎麼有的呢？「由轉受蘊依故」，由於他三大阿僧祇劫的修行，棄捨了這個有漏、有過失的受蘊，所以成就了無過失的無量廣大樂住自在。

三、由辯說一切名身句身文身自在，由轉想蘊依故。

第三個自在是什麼自在呢？「由辯說一切名身句身文身自在」，這個名句都是由文成就的，文就是字，一個字一個字的叫做文。由這個字的一個字一個字再組成了名，由多少個名連起來就成為句。這個「身」這個字是一個眾多的意思，名也是很多，句也是很多，文也是很多的。「辯說一切名身句身文身自在」，就是佛的法身，法身佛他為一切眾生說法的時候，他也能辯說。他在為眾生說法在辯說的時候，也是有名句文的，假藉這個名句文來表達一切的佛法的。這樣的辯說是大自在的境界，是大自在的，那就是無量無邊的陀羅尼了。

「由轉想蘊依故」，這個「想蘊」，佛的這個「想蘊」當然是無漏，無漏的。現在「轉想蘊」，就是以前在因地的時候的想蘊，因地的想蘊就是有漏的，有漏的這個想蘊它是作什麼事情呢？它有什麼功能呢？這個「想」是取相的意思，就是去攀緣、思惟這一切法的相貌，給它安立種種的名字，這個想蘊就是有這種功能；就是有這種知識、智慧，觀察一切法的時候，說出來很多很多的事情，就是安立了很多的名句文來形容這一切的事情。在我們這個世界上，就是有學問的人他長於這件事，他能用文字來表達種種種種的事情。我們凡夫這個想蘊是有漏的，現在成佛了，佛的法身的想蘊也還是能「辯說一切名身句身文身」的，也是假藉這個來表達真如的，但是那是大自在的境界，和這個有漏的境界是不相同的。

四、由現化、變易、引攝大眾、引攝白法自在，由轉行蘊依故。

「由現化」，就是佛由於內心的自在能現出來種種的變化，無障無礙的境界。「變易」，就是能轉變一切境界，譬如說黃金能轉變成糞土，糞土能轉變成黃金，水能轉變成火，火能轉變成水，能轉變成大地，大地又能轉變成水火，就一切的境界，佛能夠有這種轉變的自在。「引攝大眾」，就是佛在大眾裡說法的時候，佛能夠引導眾生的思想向於無上菩提，有這種自在的力量，能引導他。「引攝白法」，佛也能夠引攝出來無量無邊的清淨的功德法，有這種自在力。「現化」自在、「變易」自在、「引攝大眾」自在、「引攝白法自在」，那麼現出了這種種都是自在的，這種自在是怎麼有的呢？「由轉行蘊依故」，就是佛到成佛了的時候，轉變了這個有漏的行蘊的關係，所以成就了無漏的行蘊，這個無漏的行蘊有這樣大自在的境界。

五、由圓鏡、平等、觀察、成所作智自在，由轉識蘊依故。

第五個，這個「由圓鏡」智，就是轉這個第八識為大圓鏡智，轉末那識第七識為平等性智，轉這個第六識為妙觀察智，轉前五識為成所作智，就是轉八識成四智，而這是一種大自在的境界。

這個大圓鏡智，大圓鏡智世親釋上解釋，世親菩薩，《攝大乘論》世親釋上說，就是佛的無忘失法。我們平常用我們的凡夫心來講話的話，我們常說的話，常說的語言，我們常使用、常做的事情，我們都會比較容易記得住，但是雖然是我所有，但是我們不常使用呢，我就不一定記得住，不一定那麼清楚。但這個佛的境界不是這樣子，佛不管是他常用，他教化眾生也好，不用也好，都是很分明的能記得住，所以無忘失，沒有忘失的時候。所以佛教化眾生的時候，佛那個無分別智，或者有分別後得智，觀察一切眾生的根性的時候，這一念之間很疾速的、很迅速的知道哪一個眾生什麼時候應該去度化他。知道了以後，佛就不會忘，到那個時候就會去度化他，不會忘了到時候應該度了沒去，忘了！佛沒有這件事。所以佛這個大圓鏡智就是無忘失法。

另外一種解釋，就是這個第八識，這個阿賴耶識在我們凡夫的時候，它是能夠緣這個根身器界。我們的眼耳鼻舌身這個根，根身，和這個世界，都是由第八識現出來的，它也能緣，能緣這個根身器界，這是一樣，能緣。它還能夠現出來前五識、第六識、第七識，它也能現，就是見識，能現出見識、能現出一個相識；就是以阿賴耶識為義識能現出來一些相識，又能現出來一些見識，是這樣子。為現出來的識之所依處，識的依處。那麼現在轉這個八識成大圓鏡智的時候，它這個大圓鏡智為平等性智、妙觀察智、成所作智的依止處，這三智也是它變現出來，由它現出來，但是也是由它來，依大圓鏡智為依止，現出來這前三個智，前三個智慧的。也能現出來無量無邊的世界，根身器界，佛的這個受用身、變化身實在就是大圓鏡智所現，也是依大圓鏡智為所現的。

前面說以自性身為依止，而現出來受用身和變化身，而這裡說以第八識，凡夫的時候根身器界是由第八識現的。那麼成佛的時候，就是由大圓鏡智現出來的，這樣大圓鏡智就是自性身，合起來等於它們兩個是一回事情了，有這個意思。在凡夫的時候，這個阿賴耶識還有一種作用，就是一切的惑業苦的種子，都攝持在阿賴耶識裡面，在阿賴耶識裡面攝持。那麼成佛的時候呢，就是一切無漏的聞熏習的種子，也都是在這個大圓鏡智裡面，那麼大圓鏡智也就是自性身了，自性身裡面包括真如的。所以你仔細想一想這個事情，它和《起信論》有點相似，有些地方有點相似的，有的相通著的，那麼就是它能攝藏一切清淨法的種子，清淨無漏的種子，能變現佛的一切的根身器界，變現無量無邊的清淨的世界，也能夠現出來前三種智慧，這可見這個大圓鏡智，在佛的這個無量功德裡面的重要了，這個大圓鏡智。

     •     第47堂
五、由圓鏡、平等、觀察、成所作智自在，由轉識蘊依故。

這是第九章「彼果智」，「彼果智」裡邊有十門分別，十門分別裡邊現在是第三，甲乙丙，第三是「自在」，「自在」裡面就是五種自在，現在是第五種。「由圓鏡、平等、觀察、成所作智自在，由轉識蘊依故」，就是轉八識生成四智，這一段文正好是說這件事。就是轉阿賴耶識為大圓鏡智，轉末那識為平等性智，轉第六意識為妙觀察智，轉前五識為成所作智。這個大圓鏡智，這個大圓鏡是一個譬喻，這個大圓滿的鏡子它能夠現出來眾多的色相，分明的照了。譬喻所成就的智慧也是非常圓滿的，能緣一切法分明照了而不忘失，所以在佛的功德裡面有個無忘失法，就是大圓鏡智的作用，無忘失。下邊也有解釋，這個阿賴耶識在凡夫位的時候，它攝持一切雜染法的種子，它能現根身器界，能現出來一切世界，能現出來這個身體，也能現前七識，現這個轉識；以阿賴耶識為種子，現第六意識，現第七末那識，現出來前五識。那麼現在轉阿賴耶識成大圓鏡智，到成佛的時候它也是一樣，也是能夠攝持一切清淨法的種子，也能夠顯現前三種智慧，就是平等性智、妙觀察智、成所作智，也現出來一切的清淨的佛土，現出來受用身、變化身這些事情。在成佛的時候，和在因地在凡夫的時候，只是有染淨之別，它那功能作用有點相似。

「平等」性智，平等性智就是轉第七末那識成平等性智，第七末那識在因位的時候執著我，有我見，有四種煩惱是染汙的，執著有我的關係，所以是不平等；等到相信了佛法，修唯識無義的止觀，到初歡喜地的時候，就出現了平等性智了。他得到一切眾生的平等心性，通達了一切眾生的平等心性，通達於一切菩薩平等心性，通達一切佛的平等心性，大慈大悲相應的。這個平等性智既然是通達平等的一真法界了，所以應該是在二智裡邊，根本無分別智和這個後得智來說，應該是重於無分別智；但是大慈大悲相應，也應該有後得智了。這個大圓鏡智應該說是根本無分別智，應該是這樣說。到平等性智，初歡喜地的時候就出現了，但是在修道位的時候，就由二地乃至第十地，展轉地清淨殊勝，到佛地的時候才圓滿，還是應該這樣說。

「觀察」，就是妙觀察智，妙觀察智這是轉第六意識所成就的智慧。妙觀察智是什麼呢？就是成佛的時候，他有無量的陀羅尼門、三摩地門，他隨心的作意就能現出來種種的陀羅尼，現出來種種的三昧，現種種的智慧辯才，為一切眾生宣說妙法，那就是妙觀察智的作用。這樣子妙觀察智應該是偏於後得智了。

「成所作智」，妙觀察智看經論上的說法，經論上的解釋，他就是後得智為一切眾生說法，重於這一方面。那麼成所作智就是成滿所願的事情，完全成功了，完全出現了，成滿了所作的事情，成就了所應該作的事情，就是教化一切眾生。但是這裡是偏於出現在人世間，八相成道的佛去度化眾生，屬於這一方面的事情。也說到，這個八相成道當然有生，也有土，也有世界。那麼平等性智就是屬於受用土，受用身這一方面，這個成所作智就屬於變化身這一面，而妙觀察智是通於這兩方面的，而這一切一切都是以圓鏡智為依止的，為依止而成就的。「圓鏡、平等、觀察、成所作智自在」，到成佛的時候，一切都是大自在無障無礙的境界。若有障礙，就是不自在，這裡面是無障礙的意思。

「由轉識蘊依故」，為什麼有這四種智慧的自在境界呢？就是因為轉變了在因地的識的依止的關係，在因地的時候，一切的作用都是由識發出來的，所以叫「識蘊依」。在因地的時候，因為是惑業苦的障礙境界，現在轉變成佛的時候，才有這無障礙的大自在的境界出現了。這個轉識成智這個話，當然是因為經過三大阿僧祇劫的修行，修行的時候，主要是希望成就清淨的智慧，主要是這樣子，所以說轉識成智。成功了的時候，就是智慧成就了，其實成就並不只是智慧，其他的有無量無邊的功德也是成就了，但是以智慧為首，為最重要的，所以叫轉識成智。而在轉識成智的時候，他沒有識嗎？也是有識的。

頭些日子講的時候也提到，就是在《成唯識論》上引一個頌：「如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應」。「如來無垢識」，就是佛的識是沒有垢染的，沒有煩惱障、沒有所知障的汙染，是清淨識。這可見轉識成智，實在就是轉有漏識成無漏的識，成功了的時候，其中的轉變主要是由智慧來轉變的。最初栽培無量的福德智慧資糧，修唯識無義的觀察，唯識無義就是智慧。由這個由智慧的觀察逐漸地增長，這個智慧成就了，智慧成就了才有無垢識的。「如來無垢識，是淨無漏界」，「是淨無漏界」，這個界就是無始時來界這個界，就是清淨無漏的種子所寄存的地方，所居住，所依附的地方，就是在無垢識裡邊有無量無邊的清淨的種子，「是淨無漏界」。說圓鏡智能攝藏一切清淨種子，但是若在《起信論》上說，又說真如是一切清淨種子的依止處。其實這個真如也好，大圓鏡智也好，無垢識也好，是不分離的，是不分離。你能夠轉識成智是智慧的力量，說智慧它創造了無量無邊的功德，也就是創造了無量無邊無漏功德的種子，所以說是圓鏡智在攝持一切清淨種子，當然也是對的。但是若到因地的時候是阿賴耶識，是識攝持一切種子，到果的時候也應該說識，所以「是淨無漏界」。「解脫一切障，圓鏡智相應」，「解脫一切障」就是解脫了煩惱障、所知障。「圓鏡智相應」，這時候才成就了大圓鏡智，大圓鏡智與無垢識相應。無垢識，識是心王，智還是心所的。

那麼在《成唯識論》引的這個頌上面看，佛轉識成智的時候也還是有識的。說這個大圓鏡智的作用，實在也就是識的作用，所以叫做轉阿賴耶識成大圓鏡智，這是一種。轉第七末那識成平等性智，平等性智在這個印老的講記上說，到成佛的時候沒有末那識了，有這樣說法。那麼沒有末那識的說法，因為沒有我見了，所以沒有那個染汙意，應該若是到果地的時候應該說有清淨意，就是不執著我了，那麼有無我的智慧還是應該有識的，這是第五個自在。這前面一共就是五蘊，色受想行識，轉五蘊得到這麼多的自在的功德。

丁、依止
復次，法身由幾種處應知依止？

這是甲乙丙丁。「法身由幾種處應知依止」，這個話的意思，就是這個法身為幾種處作依止？多少個境界都要依止法身的，就是成佛了以後，佛所成就的無量功德是以法身為依止處，都依附在哪裡呢？依附在法身這裡。看這個前後文所解釋這個法身，當然是有清淨法界名為法身，但是也包含了一切有為的功德，也包括在內的。所以所有的功德都依附在法身這裡。有多少呢？由幾種處依止法身呢？

略由三處：
有三種境界是以法身為依止的。

一、由種種佛住依止，

第一個就是種種的佛住要依止法身，這是第一種。這個「佛住」是什麼呢？就是成佛了以後，他沒有入無餘涅槃，佛這個大光明智慧的心，他那個心住在什麼地方呢？就是這樣意思，「佛住」，佛的這個智慧，它是安住在什麼地方呢？這樣意思。這上面沒有列出名字，在世親釋、無性菩薩釋上面看出來，就指這個天住、梵住、聖住，指這個說的。這個天住就指色界天的四靜慮，初禪、二禪、三禪、四禪，指四靜慮說的。我們欲界的人，欲界的人，我們的分別心就是在欲上面住，在色聲香味觸法上住，沒有禪定就是向外攀緣，就在這個色聲香味觸法這裡面活動，那麼就是欲住，可以這麼說。但是諸天，色界天，欲界天也不是有禪定的人，他是向外攀緣，不過魔王天呢，他化自在天是魔王住的地方，他是得到欲界定了，他得到這個未到地定了，未到地定還是很淺的定。現在這裡面說天住，這個天指梵天的四靜慮，那麼佛的心就是住在四靜慮裡邊，但是多數是住在第四靜慮，第四靜慮，住在那裡，因為第四靜慮是最殊勝、最清淨莊嚴的地方，所以在初成佛的時候，是住在第四靜慮修緣起觀得無上菩提。成佛以後，佛有的時候佛的心也是住在那裡，這是天住。其次是梵住，這個梵住是什麼呢？就是慈悲喜捨四無量心，這就是梵住。在梵住裡邊，佛的心多數是安住在悲無量這裡，就是憐愍眾生的苦，憐愍眾生苦，所以住在這裡要救度一切眾生的。第三個就是聖住，就是空、無相、無願三種解脫。這三種解脫，佛多數住在空解脫這裡，住在空解脫這裡，離一切相的境界。

這樣說呢，這個梵住和天住這是有相的境界；空住，住在空這裡，那是無相的境界。那麼佛的心住在這裡，在這裡有一個問題，就是佛是究竟圓滿了，解脫了一切障，究竟圓滿的境界，他應該住在大般涅槃那裡，住在一真法界那裡，那麼怎麼是住在這三個住，住在天住，住在梵住這裡？這個意思呢，就是照理說這個空住這裡，應該這就是大般涅槃，但是佛也住在天住和梵住這裡，所以佛是無住涅槃了，也不住於生死，所以是空住；也不住於涅槃，所以也住天住、住梵住，住在這裡廣度眾生的，那麼就是無住涅槃的境界，可以這樣解釋。這三種住，都是以法身為依止處的。那麼這個空住，這裡面就是有一點，應該和法身應該是一致的。這個法身有無量無邊的功德在裡邊，這個空住應該說依止於清淨真如這個地方，而天住、梵住也是依止這個平等法界這裡的。

此中有二頌：諸佛證得五性喜，皆由等證自界故，離喜都由不證此，故求喜者應等證。

這裡面說出兩個頌來，這兩個頌大意是什麼呢？這個世親釋、無性釋上的解釋是說，就表示佛所住的無住涅槃，和聲聞、緣覺的涅槃不一樣，表示這個意思。也就是佛住在天住、住在梵住、住在空住，這種無住涅槃的境界，是和阿羅漢、辟支佛不一樣，表示這個意思。這個印順老法師解釋是說，表示證得清淨法界的必要。為什麼要證悟清淨法界呢？有這種必要，是這個意思，看這個文也是有這種意思。此中有兩個頌，第一個頌說什麼呢？「諸佛證得五性喜」，一切的佛，他們都是成就了五種體性的喜，五種體性的喜就是五種差別的歡喜。「皆由等證自界故」，為什麼有這五種自性的歡喜呢？就是因為「等證自界故」，因為他們平等地證悟了一真法界了。這個「自」，其實這個「自」是遍於一切的，這個特別廣大的一個字了。證得了這個清淨法界了，所以有五種歡喜，就由「等證」。這個「等」這個字就是平等，或者說是這位佛初開始成佛的時候，和一切佛是平等的，平等的證悟了一真法界，所以有五種的歡喜。

「離喜都由不證此」，這個聲聞、緣覺二乘人，他們沒有這五種的歡喜，沒有這五種的歡喜，什麼原因呢？「都由不證此」，完全是因為沒有證悟這個清淨法界，他沒有。這裡邊有一個意思，就是在《阿含經》裡面不多見，但是有的地方是說到，說到阿羅漢入無餘涅槃的時候灰身泯智，這個身體燒成灰了，而把他的這個清淨的智慧也滅掉了，滅掉了。這個《大毘婆沙論》上說到一件事，說阿羅漢入無餘涅槃就不是有情數了，不屬於有情了。這個話在《成唯識論》也說到，阿羅漢入無餘涅槃的時候，沒有識了，這個識滅了，有這種說法。這樣子當然沒有歡喜不歡喜這句話，沒有了。諸佛的大悲心他要廣度眾生，他這個識是不滅的，還是有識的存在，有識的存在，所以有喜，有五種喜。所以二乘人他們沒有喜，就是因為沒有證此清淨法界，沒有證這個法界，他們只有個我空真如，我空真如沒有斷除去所知障，還不是極清淨的境界。「故求喜者應等證」，所以要希望成就這五種喜，那你應該努力地去得無上菩提，應該「等證自界」，那麼你就成就了，成就了這五種喜了。這可以說是有這種必要，你若想要成就五種喜，你必須要證悟一真法界。

由能無量及事成，法味義德俱圓滿，得喜最勝無過失，諸佛見常無盡故。

這說出來這五種喜，這五種喜究竟是什麼呢？「由能無量」，就是這個能是無量的，圓滿了。「能無量」圓滿了，「事成」圓滿、「法味」圓滿、「義」圓滿、「德」圓滿，這五種，五種喜。這個「能無量」是指什麼說的呢？就說這個一真法界，它的功能是無量無邊的，這一真法界有不可思議的功能。這個一切的佛都是因為證悟了一真法界而成佛的，一切佛都是這樣子。你能夠向一真法界學習你就會成佛，成佛了有無量無邊的能，功能，具足無量無邊的能，那個能是無量無邊的，就是由一真法界來的，由覺悟了一真法界來的，那麼佛佛都是平等的。這個一位佛就有無量無邊的能，就是因為證悟一真法界的關係，那麼一位佛也就能夠具足了無量佛的功能，每一位佛都能具足無量無邊的功能，佛佛都是平等的。那麼證悟了一真法界的佛，他覺察到有這麼多的能，心裡生大歡喜，所以這是一個喜。

「及事成」，這是第二種喜，第二種喜就是，這個「事」就是所作的事情；這個「成」呢，這件事能作成功，能夠令他圓滿，所以叫「事成」。什麼事情呢？就是利益安樂無量眾生，利益安樂無量有情的這件事。雖然有情是無量無邊的，佛菩薩大悲心要度化無量無邊的眾生，佛菩薩看見這件事一定能成功，一定是能做成功的，所以叫生大歡喜，這是第二種歡喜。

「法味」，這個「法味」是什麼呢？這個「法」就是佛教化眾生所演說的十二分教，這個語言文字的佛法，最清淨法界等流正法。你這樣學習成功了以後，證悟了一真法界的時候，感覺到這個法味特別的殊勝，有殊勝的法樂。我們一般說是有法喜，也能有多少法喜，譬如我們多少歡喜學習佛法，歡喜學，雖然很辛苦但是還是歡喜學，那就表示有多少，你有多少味，多少這個法味的，但是這個還不算數的。你若更進一步的時候，你會心裡面真是有一點歡喜，那是什麼呢？就是這個經論裡面到那個地方卡住了，這一段文說的道理沒有辦法懂，不懂的時候心裡面就不舒服，「哎呀，怎麼辦呢？我不會講這段文」，沒有辦法也無可奈何，就是只好放那裡，放那裡但是去讀別的經，啊！忽然間碰到了，那一段經文，把你不懂那段解釋好了！啊！你心裡面歡喜，那時是感覺到歡喜。但是這裡說這個「法味」還不是這個，不是，這裡說的「法味」是你由語言文字的佛法的修行，達到離文字的第一義諦的時候，生大歡喜，是指這個說的，這個時候這個法味那是不可思議，是指這個說的。「法味」是殊勝、無量無邊的，圓滿了，圓滿了這樣的「法味」。那麼這個也是生大歡喜，這是第三個。

「義德俱圓滿」，這個「義」有兩種解釋：第一個解釋就是那個法味這個法，語言文字的佛法，它裡邊有無量無邊的義，有無量無邊的義；而佛菩薩，佛他有無量無邊的陀羅尼，所以他隨他的心，要思念某一個法門就能現前，無量無邊的義都能現前，所以也是生大歡喜，生大歡喜的，這是一個解釋。第二個解釋呢，就是這個「義」就是指涅槃說的，指涅槃說，涅槃的義，那樣當然也是好。

這個「德」，就是你證悟了這個一真法界的時候，你又成就了十力、四無所畏、十八不共、三明、六通，無量無邊的功德，具足了有為的功德、無為的功德，也都圓滿了，所以也生大歡喜，這樣這就是五種喜。「能無量」圓滿的喜、「事成」無量圓滿的喜、「法味」的喜、「義」的喜、「德」的喜，這五種圓滿的喜，五種喜。但是世親菩薩的，這樣解釋五種喜是無性菩薩解釋，世親菩薩的意思，這個「義」和「德」是算一種喜，下邊說「得喜最勝無過失」這是第五種喜，世親菩薩這麼解釋。

「得喜最勝無過失」，前面成就了這麼多的喜樂，是這種喜樂是最殊勝的，不是世間的喜所能及，也不是阿羅漢所能及，所以最殊勝。「無過失」，這種喜是沒有煩惱障、沒有所知障的汙染的過失，所以是最極清淨的，所以也是歡喜。「諸佛見常無盡故」，這個一切佛有大悲心，他不入無餘涅槃，他能見到這五種喜，是一直地相續下去沒有窮盡的，乃至到無餘涅槃也是不窮盡，就是大悲心不入無餘涅槃的關係，所以這個喜也是無窮無盡的。當然這五種喜都是因為證悟了一真法界的關係，「諸佛證得五性喜，皆由等證自界故，離喜都由不證此，故求喜者應等證」，那麼這就是因為無住涅槃，和前後文聯合起來看呢，就是得到無住涅槃的關係。這樣和前面的三種住也就聯合起來了，這都是依止法身，以法身為依止而成就的功德。

二、由種種受用身依止，但為成熟諸菩薩故。

前面是種種住依止，現在是說「種種受用身依止」。這個「受用身」我們曾經講過，就是法身菩薩所見到的佛叫做受用身。看這個文的意思，法身就是自受用身，這裡說的受用身就是他受用身。這個受用身上面有種種的字樣，受用身也並不是一個樣子，有種種的不同。十地菩薩各有所見，不一樣，也可以說種種。「依止」，都是依止法身而出現的。這個受用身是作什麼呢？示現受用身作什麼？由法身而示現受用身，他的目的是什麼？「但為成熟諸菩薩故」，就是這個法身菩薩，他棄捨了肉身，得到了法身了，但是他的功德還沒有圓滿，功德猶未圓滿，他要依靠佛的教導，由受用身佛，所見到的受用身佛為他說法，來成熟他的善根的關係，他才能夠功德圓滿。這可見我們學佛的三寶弟子，不要說是生死凡夫，到法身菩薩還要親近佛的，不然的話你的善根不容易圓滿，怎麼能夠不願意生淨土呢？我不願意生淨土，那怎麼行呢？「但為成熟諸菩薩故」，但是若不去向佛學習，這個道力很難增長，還有這個問題。

三、由種種變化身依止，多為成熟聲聞等故。

第三個依止也是以法身為依止的，就是種種的變化身，各式各樣的變化身。這個變化身就是凡夫所能見到的佛，但是凡夫要有善根才可以。這個變化身，他是來度化誰呢？「多為成熟聲聞等故」，多數是為了成熟聲聞人的善根，所以佛示現這個變化身。這是指凡夫，他栽培了聲聞人、辟支佛人的善根，也可能有的眾生栽培了成佛的善根，但是這個人還沒得聖道，還是在凡夫的時候。佛為了成熟這些人，就去示現一個變化身。在我們娑婆世界，釋迦牟尼佛的情形，就是現一個比丘相，出家了，八相成道，這個身體的佛，這叫變化身。這個「多為成熟聲聞等故」，就是少數的也為成熟初發心的菩薩，初發心的菩薩就是勝解行地的菩薩，這個初發心的菩薩，他雖然很偉大的栽培了很多的善根，但是這時候還是凡夫，他繼續地需要佛菩薩的教導，佛的教導，所以叫做「多為成熟聲聞等故」。若是這個現的受用身，這個在凡位的時候，雖然有善根的這些凡位的人，他不能見到這個受用身的佛，見不到，而受用身在受用土或者在實報莊嚴土，在那裡現身說法，只有法身菩薩才合適，他所現的身也不是肉眼所能見，他所說的法凡夫也很難聽得懂，也不是容易聽得懂的，所以唯有法身菩薩才可以。那麼這三種，種種住和受用身、變化身都是以法身為依止處而出現的。這可見這個法身的重要，一切的大作用都是由法身出現的。

戊、攝持
應知法身由幾佛法之所攝持？略由六種：

我們還想要知道這個法身的佛，他是由多少佛法所組織成就的呢？這個「攝持」，按現在的語言來說，這凡夫的語言來說，就是組織的意思。我們這個身體是由色受想行識組成的，組織成的。那麼佛的身體，佛這個法身，他聚合了多少佛法，多少功德組織成就的呢？是這樣意思。那成就了這一切的這麼多的功德，組織在一起，互相攝持，成為法身的。這樣說法身，就不只是平等法性，有很多有為，有為的功德。因為你三大阿僧祇劫的努力，你修成了很多很多的有為的功德，由這麼多的功德組織成為法身的，這樣說的確是這個法身是自受用身。「略由六種」，簡單的說就是六種佛法，有六種佛法來組成這個法身的。

一、由清淨，謂轉阿賴耶識得法身故。

六種佛法，第一種就是清淨的佛法，這個清淨的佛法指什麼說的呢？「謂轉阿賴耶識得法身故」，就是棄捨了阿賴耶識裡邊的這些有漏的種子，一切有漏的雜染的種子，棄捨了。棄捨了以後就得到了無分別智，得到了無分別智就證悟了清淨真如，有無量功德莊嚴的法身了。

這個地方印老法師發揮了一大段，就是說本來是說轉識成智嘛，轉阿賴耶識成大圓鏡智嘛！但是這裡面說是得法身，得法身當然法身裡面主要就是指平等法性說的了，指平等法性說，那麼轉阿賴耶識得大圓鏡智，轉阿賴耶識得平等法性，那麼這個大圓鏡智和平等法性是怎麼回事？它們有什麼關係呀？那麼印老的解釋，那一大段文的意思，你們可以注意讀一讀，那個意思是說，這個平等法性和大圓鏡智是一回事，是一回事。在真常不變的理性上看，就是平等法性；在他的大智慧的光明來說，就是大圓鏡智，這樣講。

這樣講，但是在我來看還是有點問題，我來看是有點問題，有什麼問題呢？在前面的文已經發覺到這件事，就是這個平等法性，每一位佛都是無差別的，不是說這個平等法性是釋迦佛，這個平等法性是阿彌陀佛，不是的，這個平等法性是沒有分際的，一切佛都是這個平等法性，一切眾生也是這個平等法性的，都是這樣子，是這樣來說。如果這個大圓鏡智是在平等法性上，就是平等法性本身上的，就有大圓鏡智。那麼就像《起信論》上說這個真如有大智慧光明，就是這句話了，是這樣意思。譬如說那個石頭是無知之物，只是一個物質，這個冥頑不靈的，是沒有大智慧的，沒有；我們人是有情的，人才有智慧、有分別的。這就是無知之物，這個地水火風是無知之物，和這個知不是連在一起的。現在這個印老法師在這一段文上的發揮，就是等於是在說明這個《大乘起信論》那句話，就是真如有大智慧光明義，真如體上有大智慧光明，就是智慧光明和真如統一了，不是分離了，印老那段文上有這樣的意思。

有這樣意思，如果是這樣的話就有點問題，有什麼問題呢？譬如說釋迦佛成佛了，成佛了的時候，那麼別的佛成佛沒有？未來世的我們生死凡夫成佛沒有？我們也是這個真如，也是這個平等法性，我們成佛不？我們沒能成佛啊！我們還是糊塗的呀，沒有大圓鏡智，我們還是沒有。我們怎麼才能有呢？我們還要努力去修行，觀察唯識是無義的，識也是不可得的，要常常努力修行，慢慢你才能夠轉八識成四智，這個智慧是你自己造成的，是你自己造成的。若是你自己造成的，那麼就是你原來這個平等法性上沒有智慧，若已經有就不用再創造了嘛！是不是？你們各位想一想，若已經有了就不用創造了，就不需要創造。若需要創造，就是原來沒有。

我以前也講過一個禪宗的故事，是兩個禪師，兩位禪師走到一個地方，在路上從山裡面有流水下來，流水下來，不是……這兩位禪師走路的時候就辯論：一位禪師說是，若是沒有佛性呢，就不能流轉生死；沒有佛性就不能流轉生死，這一位禪師主張這樣。另外一位禪師說：若有佛性就不迷惑生死，就是在生死的境界不迷惑。不迷惑，怎麼能流轉生死呢？就是說你若有智慧，你就不流轉生死了。佛性，什麼是佛性？就是一切種智，就是十力、四無所畏，佛的智慧、佛的大圓鏡智都包括在內。若本來就有智慧的話，就不應該流轉生死。而那一位禪師說：若沒有佛性就不能流轉生死，一定要有佛性才能流轉生死。

那麼兩個人的思想正是相反的，那麼就是他們兩位走到一個地方，就看見這個法常禪師，法常禪師是馬祖道一禪師的弟子，他就是去親近馬祖的時候，馬祖說：即心是佛，就是這一句話，他就去參，他就開悟了！那麼這兩位禪師這個思想上衝突，就去問他去，那當然這位禪師那個時候聲望必是很高，問他的時候，這位禪師說：明天再來！你先走，明天再來！那麼明天來，其中有一位是夾山禪師，這兩位禪師裡面有一位夾山禪師，夾山禪師這個人是個學教的法師，學教的法師後來就是去修禪開悟了，是這麼一位，那一位是定山禪師？那麼到第二天這個夾山禪師就來了，就去問這個法常禪師，說是我們兩個人的意見，誰親誰疏？提出兩個字，一個親一個疏。我是主張，若是原來有佛性就不迷於生死，就不流轉生死了。那個定山禪師說，若沒有佛性就不能流轉生死。這兩個說法，誰親誰疏？法常禪師說：親者不問，問者不親。就到此為止了。這樣等於說你來問，就是你是不親；這等於說你的功夫，你的見地還很遠。親者是近也，不親是遠也，就是這個意思。那麼等到後來，這個夾山禪師後來自己為人作善知識的時候，就有人提這件事來問他，問他，他自己說：我那個時候缺一隻眼，缺了一個眼睛，這個故事就到此為止了。

這裡面說是這個大圓鏡智，按印老這一段文的發揮呢，是本來有的，這是天台宗的意思，本來是有的。若是本來有，又有這個問題：那麼本來有，為什麼流轉生死？怎麼會流轉生死？那麼這個問題怎麼回答？所以按這個前後文來看，應該說這個大圓鏡智和這個一真法界不是統一的，不是統一的。這個平等法性，一切佛、一切菩薩、阿羅漢，乃至一切眾生都是無差別的。但是這個清淨無漏的一切的佛的智慧，是要自己努力修行的。你若不修行，你就沒有。沒有，你就有無明，就是無明煩惱，所以你流轉生死。你智慧成就了，那個無明煩惱斷掉了、消除了；消除了，有了清淨無漏的智慧，才能證悟這個真如理。

這樣說呢，所以是轉阿賴耶識得法身也是可以，因為你轉阿賴耶識的時候，你一定要逐漸地成就無分別智，這個根本無分別智。你成功了無分別智，成就了無分別智就得法身，得了無分別智也就是得法身了，不然你從什麼得到無分別智呢？你從什麼得法身呢？本來這個清淨法身誰也沒有失掉嘛，誰也沒有失掉，但是你沒有那個清淨無分別智就不相應。這一段文就放在這裡，各位再研究一下看看怎麼講好。

「一、由清淨，謂轉阿賴耶識得法身故」，這個由幾種法組成佛的法身，這是第一個條件，就是要清淨，要沒有煩惱，遠離一切煩惱，遠離了煩惱障、所知障，要清淨，這才能夠得佛的法身。

二、由異熟，謂轉色根得異熟智故。

這第二個，第二個條件。「由異熟」，這個「異熟」，「異熟」就是變異而熟，這我們講過。我們凡夫的境界呢，或者作善業，或者是作惡業。或者我們說善業，由善業的關係，使令我們得到一個人的果報，阿賴耶識，得到一個人的阿賴耶識，那麼在人的果報這就叫做「異熟」，阿賴耶識就叫異熟識。因為阿賴耶識是無記的，也不是善，也不是惡，是無記的。但是得阿賴耶識的這個力量，在人來說是善，譬如說天也是善，是善業所成就的，所感得的。譬如說到三惡道去，那麼就是由惡業的力量感得的那個阿賴耶識，而阿賴耶識不管是善也好，不管是惡也好，它本身是無記的，所以叫做「異熟」，變異而熟。那麼現在說這個「由異熟」，當然這是得佛的法身，這應該是純淨無漏的境界，不是世間有漏的境界。看底下的解釋，這底下解釋這個異熟。

「謂轉色根得異熟智故」，這個「色根」呢，我們的眼耳鼻舌身，前五根都是色。我們凡夫這個身體，前五根都是物質所成就的，這是個臭皮囊，由這物質組成的根，「色根」。現在成佛了的時候，「轉」，棄捨了，棄捨了這個色根，不是有這個色根。「得異熟智故」，就成就了那個異熟的智慧。若從這個字的字面上看，我們凡夫這個身體很顯著的，就是由物質成就的這麼一個身體，由地水火風組織成這麼一個身體。那麼到成佛的時候棄捨了色根，而「得異熟智」，異熟智就是由佛在因地的時候，那個不可思議清淨無漏的業所成就的果，就是智，成就的智，就是以智為身，以智來組成這個身體，來攝持法身的，這樣說。

這個《起信論》上也有一個說法，說是佛與佛沒有彼此的色相迭相見故。我們人與人之間，我看見你的身體，你看見我的身體，都是臭皮囊的這種有形相的。而佛和佛見面沒有相的，沒有相，彼此互相看見的。那麼在這個文上和這個文也是相合，是「轉色根」，就是棄捨了這個色，而是一個大智慧境界，是以智慧為身，「轉色根得異熟智故」，這樣子，是這樣意思。當然這個變化身當然還是有形相，受用身也是有形相，這看見佛的自受用身原來就是離一切相，沒有物質的形相的，也可以這樣講。可是印老法師他不這麼講，印老法師另外有一個講法，講得也是好：說是我們這個轉色根在我們凡夫的時候，前面那個所知相那一章，依他起的時候，說十一個識，這個身就是識，是識所現，是識之所現。那麼等到成佛的時候呢，就是以智為主了，一切法都是智，是唯智而不說唯識，是唯智；凡夫的時候說唯識，到成佛的時候說唯智。這麼講也很好，就是寬一點。佛成佛以後有沒有物質的身體，不說這件事，反倒是以智慧為主，這樣講也是好。

「二、由異熟，謂轉色根得異熟智故」，這樣這個「異熟」在這裡說呢，有一個什麼意思？佛的智慧是由修成就的，這個話裡有這個味道，不是說你本來有的，是由你因地逐漸地修行，你這個智慧逐漸地增長，逐漸地增長也就是逐漸地變異，由變異到究竟圓滿的時候成功了，所以叫做「異熟智」。那麼這也應該是包括佛的大圓鏡智在裡面了。

三、由安住，謂轉欲行等住得無量智住故。

這第三個，第三個是「由安住」，這個安住的佛法。幾種佛法的攝持？第一是「清淨」的佛法，第二是「異熟」佛法，是「異熟智」，第三個是「安住」的佛法。「安住」怎麼講呢？「謂轉欲行等住」，這個「欲行等住」這個話，是欲行住，這個「等」指什麼說的呢？就是色行、無色行，這是三界欲界、色界、無色界。欲界的眾生就是欲，欲界的眾生他心裡面就是歡喜這個色聲香味觸的欲，由欲而動，就是「行」；心就在欲上活動，就叫做「欲行」。由於人有了欲，欲就會動，欲動了呢就是業力，由業力而就會到種種的界，你到人的世界去，或者到三惡道的世界去，或者到天的世界去，到了那個世界去，你就會領受種種的境界，領受種種的境界還是起愛著心，就起愛著心，還是欲，那麼所以這叫做欲行住。你這樣子呢，你不能解脫，就是住在裡邊你不能解脫。說色行住、無色行住，當然欲行住的人也可能跑到色行住，跑到色界天，也可能跑到無色界天。而這個色行住、無色行住，上二世界，色界天、無色界天，也可能又跑到欲界來了，所以叫做「欲行等住」。這個煩惱是不斷地生起，展轉地變化，他就是在世間裡面流轉，而不能出離世間。

現在成佛了，佛的境界，佛的法身的時候，「轉欲行等」，棄捨了，棄捨這個欲行住、色行住、無色行住，就是得到什麼了呢？轉變成為「無量智住」，不可思議的大智慧境界，他也不住生死也不住涅槃，有無量無邊的功德，無窮無盡地延續下去，就是廣度眾生，而這些都是佛的智慧境界，是「無量智住」。這個法身「由幾佛法之所攝持」？就是還有「無量智住」的佛法之所攝持，這是一個。

四、由自在，謂轉種種攝受業自在，得一切世界無礙神通智自在故。

「由自在」的佛法，這個「自在」是指什麼說的呢？「轉種種攝受業自在」。這個「攝受業」，就是我們凡夫的世界裡，凡夫的境界，凡夫可能你這個士農工商，是做醫生的，或者是做律師的，做會計師的，或者是種田的，或者是做官的，各式各樣的職業，由這個職業去幹什麼呢？去攝受財富，「攝受」者，積集也，積集財富來資養他的生命，要享受，做這些事情，作攝受業。這個「攝受業自在」，你才能生存，這個「自在」也可以當生存講。如果你不能攝受，不能積集財，你就不能生存，所以叫「攝受業自在」。這個「自在」，或者說是熟能生巧的意思，他這個律師做得特別好，他這個會計師他做得特別好，那麼就叫自在，他種田種得非常好。那麼我們凡夫的世界是這樣子。現在成佛了的時候，「轉種種攝受業自在」，棄捨了這件事，成佛的時候不做這種事了，不做這種事。

「得一切世界無礙神通智自在故」，佛是成就了什麼呢？成就了無障礙的神通，這個神通不但是在一個世界自在，到一切的世界也都是大自在無障礙的。譬如說在人的世界是自在的，到天的世界佛也是自在的，到三惡道的世界去也是大自在無障礙的境界。若是我們到地獄去受不了，不得了，這個猛火或者寒冰地獄這受不了。佛還是一樣的佛境界，無論什麼境界不能障礙佛的，佛有這種無障礙的神通自在，當然這個無障礙的神通也能教化一切眾生的。成就了這樣的佛法，叫做「自在」。這個自在呢，就是佛有「一切世界無礙神通智自在」，這叫自在的佛法組成了佛的法身，這是一種。

五、由言說，謂轉一切見聞覺知言說戲論，得令一切有情心喜辯說智自在故。

第五個是「由言說」，就是語言，思想、語言。「謂轉一切見聞覺知言說戲論」，在凡夫的時候，一切的「見聞覺知言說」，這個「言說」從哪兒來的呢？由「見聞覺知」來的。我們有所「見」，心裡就會說話，會說看見什麼了；讀了什麼書，有什麼思想，有什麼道理。或者「聞」，或者是身體有所「覺」，或者是鼻有所覺，鼻舌有所覺，鼻舌身都屬於覺，在第六意識有所「知」，從這裡來發出來「言說」的。而這些凡夫的言說統統都是虛妄語，都是妄語的，所以都是「戲論」，都是不真實的，都是虛妄的，不能得到真實義，不能見諸法實相的。

現在成佛了的時候，轉這個凡夫的一切見聞覺知的言說的戲論，「得令一切有情心喜辯說智自在」，佛成就了什麼呢？能令一切眾生心開意解地辯說智自在，佛能夠有無障礙地微妙的辯才，那麼演說佛法這樣的自在的智慧，能在沒有佛法僧的地方建立佛法僧，建立三寶，能成立佛教，能教化眾生，能使令眾生真實地離苦得樂了，所以心情歡喜。那麼得到這樣的功德，就是眾生有見聞覺知的言說，佛菩薩他也要有這個名句文這種言說的，也是要有的。我們是眼所見的，眼所見的這種符號，或耳所聞的還是這個，但那個鼻舌身，鼻所聞的味，這個香臭的味，或者是舌所嘗的這些味，我們身體所感覺到的觸，我們人世間，我們一般的人在這幾個部分上的符號少，我們在這方面的符號少。若是我們看這個《維摩詰經‧香積佛品》，那麼那個世界在香上面的符號特別多，所以在那上佛能用香來說法，眾生聞香可以得三昧，得無量無邊的三昧，可以得解脫，這是又是不一樣。現在這個說，佛能「得令一切有情心喜辯說智自在」，這是一個非常廣大微妙的事情，不限於我們這個世界的這個情況的。這是言說的佛法，佛成就了「令一切有情心喜辯說智自在」的佛法，組成了佛的法身，來攝持佛的法身的。

這五種也還是五蘊，前面「由清淨，謂轉阿賴耶識得法身故」這是轉識；那麼「由異熟，謂轉色根得異熟智故」這是色；「由安住，謂轉欲行等住得無量智住故」這是受；「由自在，謂轉種種攝受業」這個地方就是行；「五、由言說」這就是想，五蘊的想。那麼合起來就是色受想行識，還是由五蘊轉成種種佛法而組成了法身的。

六、由拔濟，謂轉拔濟一切災橫過失，得拔濟一切有情一切災橫過失智故。

這是第六個，這個應該是佛的大慈悲的境界了。「拔濟」，謂什麼呢？「轉拔濟一切災橫過失」這一種。這個我們凡夫也有「拔濟一切災橫過失」的這種事情，「一切災橫過失」的事情，這些災難橫禍，這些不如意的事情。印老的解釋也很好，我們凡夫的時候也可能作善事，作慈善事業，那麼就是「拔濟一切災橫過失」。那麼現在成佛了，就是把凡夫作慈善事業的那裡邊那個不清淨的部分把它棄捨了，清淨無漏的大悲心，成就了清淨的「拔濟一切有情一切災橫過失」的智慧，所以叫做「拔濟」，這是一種。

另外這個王恩洋的解釋又不一樣，這個有智慧的人，他會說出來智慧的語言，他說的那個解釋也有道理。譬如說我們人怕冷，冷就是「災橫過失」，那麼我們人，有智慧的人要做點棉的衣服、造房子來保暖，就是來拔濟這個災橫過失，或者現在又有這個暖氣也可以。那麼太熱了也受不了，那麼能夠用這個冷氣這些事情，叫做「拔濟一切災橫過失」。或者我們有病，有病有人研究醫藥，用醫藥來拔濟這些災橫過失。就是有各式各樣的災橫過失，我們想出各種辦法來拔濟，解決這個困難，我們凡夫。這樣解釋也有道理，就表示眾生是苦惱的境界，要不斷地想辦法解決自己的苦惱，使令自己安樂。那麼這種事情若救不了，眾生是苦啊，若落後的境界是更明顯了。現在得到成佛了的時候沒有這件事，這一切的問題都能解決了，沒有這種事，沒有這些苦惱的事情。但是他有大慈大悲，和他大智慧的境界，他成就了「拔濟一切有情一切災橫過失智故」，他自己沒有這個問題，眾生還是有問題的，那麼佛不棄捨我們，沒有忘記了我們，他還不入無餘涅槃，他有受用身的變化、有變化身的變化來救度一切眾生，這也就是「拔濟一切有情一切災橫過失智故」。用這樣的大悲心、大智慧境界，成就佛的法身，是這樣。

這樣說呢，我們凡夫的時候就是有染汙的，不是清淨的，為因；由這個異熟，就是色根為依止組成的色身，有欲行等住，還有這個攝受業的事情，還有這個一切見聞覺知戲論的境界，加上拔濟一切災橫，這是我們凡夫的苦惱的相貌，苦惱的境界。等到成佛了，就是滅除一切雜染得清淨的法身了，轉色根得異熟智的佛法，得到無量智住的佛法、得到一切世界無障礙神通智自在故、又得到令一切有情心喜辯說智自在故、得拔濟一切有情一切災橫過失智故，組成了佛的清淨圓滿的法身，是這樣意思。

應知法身由此所說六種佛法之所攝持。

所以「應知法身由此所說」的「六種佛法之所攝持」，所組成的法身。看見這個在唯識的這個無著菩薩上他的解釋，這個法身很側重於實際上的事情，說到成就法身的功德，不偏於一直提倡清淨真如，不是的，不是。從染汙轉染成淨的時候，有這麼多的清淨有為的功德，這樣的說法。

己、差別
諸佛法身當言有異？當言無異？

這是甲乙丙丁戊己，這個己這一科說「差別」，這是談到諸佛法身的同異的這個問題。「諸佛」的「法身」，這一位佛的法身，那一位佛的法身，每一位佛的法身當言是有差別呢？當言是無差別呢？這提出這個問題，這底下回答。

依止、意樂、業無別故，當言無異。無量依身現等覺故，當言有異。

這個「依止」無差別、「意樂」無差別、「業」也無差別。這個「依止」是什麼呢？就指真如說的。一切佛都以真如為依止處，所以在真如這一方面來看，一切佛是無差別的，不能說有差別。「意樂」這一方面來說，就是佛的那個廣大的意願，清淨無漏的願力，都是願意利益安樂一切有情的，此佛彼佛都是這樣的，這也是無差別。「業」，也是無差別，就是利益安樂一切眾生的這種事業，一切佛也是無差別的。所以在這三方面來觀察，「當言無異」，這個佛的法身是無差別。

「無量依身現等覺故，當言有異」，但是另一方面來看，每一位佛最初都是凡夫，由凡夫發菩提心行種種功德，這樣子一位凡夫有一個凡夫的生死的系統，有他的生命，這個「依身」，所依的身體是無量無邊的，他們逐漸地成功了，「現等覺故」，得無上菩提了。從這一方面來看，那也不能說是無異，還是有異的，「當言有異」，當言有差別。成佛了以後是無差別，這樣法身是無差別的。

如說佛法身，受用身亦爾，
像前面這一段文說佛的法身，當言無異，也可以說有異；法身是這樣，那麼佛的受用身也是這樣子。這樣說呢，受用身也從這兩方面講，也是當言有異，當言無異的，「亦爾」。

意樂及業無差別故，當言無異；
這個受用身他們去度化眾生去的時候，當然他的意樂和業也是無差別的，所以不應該說是有差別，「當言無異」。

不由依止無差別故，

這底下是「不由依止無差別」，不應該從依止這一方面說差別。「不由依止無差別」，這句話還是說依止有差別，就是指身體說了。若是連上文來說，就是真如是無差別的，所以「依止無差別」。那麼怎麼有差別呢？

無量依止差別轉故。
就是後面那句話，「無量依身現等覺故」，所以還是有差別。這樣說諸佛的受用身，還是有差別，有差別。

應知變化身如受用身說。

前面是說這個受用身按照法身來說，也是有差別，也是無差別。現在又說到變化身，若變化身來說呢，「如受用身說」，也是一樣；從真如理上說也是無差別，但是從「無量依止差別轉」還是有差別，若是意樂和業也應該說無差別。

     •     第48堂
庚、德（分二科）
一、眾德相應

應知法身幾德相應？謂最清淨四無量，解脫，勝處，遍處，無諍，願智，四無礙解，六神通，三十二大士相，八十種好，四一切相清淨，十力，四無畏，三不護，三念住，拔除習氣，無忘失法，大悲，十八不共佛法，一切相妙智等功德相應。

這是庚。這個「十門分別」的第二項「廣釋」，甲乙丙丁戊己庚，第七科是「德」，說法身的功德，這第一科是「眾德相應」。「應知法身幾德相應」，成佛了之後，他的法身有多少功德同他相應？「相應」，本來是和合的意思，這裡也有和合的意思，也就是他成就了多少功德。這個佛所成就的功德是無量無邊的，但是這裡邊所說的，是讚歎佛殊勝過二乘，都是不共於二乘的功德，從這一方面來說。

「謂最清淨四無量」，這個「最清淨」這三個字，這一句話就表示勝過二乘人的意思，二乘人也有很多功德，也是清淨的，但是不是最清淨，所以說到「最清淨」呢，就是勝過於二乘和一切菩薩也在內了。「最清淨」的什麼功德呢？就是「四無量，解脫」這以下，這以下的功德都有最清淨的意義的。這個「四無量」心的功德、八「解脫」的功德、八「勝處」、十「遍處」的功德、「無諍」三昧的功德、「願智」的功德、「四無礙解，六神通，三十二大士相，八十種好，四一切相清淨」的功德，還有「十力，四無畏」，四個無所畏、「三不護，三念住，拔除習氣，無忘失法，大悲，十八不共佛法，一切相妙智等功德相應」，這是在長行上面，把眾所相應的眾德列出來，下邊一一的解釋。

此中有多頌：憐愍諸有情，起和合遠離，常不捨利樂，四意樂，歸禮。

這是頌的四無量心的功德，這上面的意思以讚歎的口氣來說的。這裡邊「有多頌」，不只是一個頌，先讚歎佛的四無量心的功德。「憐愍諸有情」，這一句話是通於慈悲喜捨四種功德的，都是佛的憐愍心所發起的，憐愍眾生的苦惱。「起和合」意樂，下面這個第四就是「四意樂，歸禮」，就是和合意樂、遠離意樂、常不捨意樂、利樂意樂，說四種意樂，就是慈悲喜捨。

「起和合」意樂，和合意樂，這個在眾生裡邊大概地分類有三種：第一種就是沒有安樂的眾生，沒有安樂的眾生，佛對於這類的眾生起和合的意樂，就是希望他有很多很多的安樂，為他所有，就叫做「和合」，和合也就是相應；這就是慈的意樂，慈無量心。這個無量是表示佛的大悲心，這個慈悲喜捨的心，是以無量眾生為所緣境，所以叫做無量。「起和合」的意樂，就是佛的這個慈能與樂的心情，希望沒有安樂的眾生能夠與安樂相應，所以叫做和合意樂。

「遠離」意樂，就是有苦惱的眾生，有苦惱的眾生呢，佛這個悲心，前面是慈，這是悲。這個悲心，悲愍心，就是希望有苦惱的眾生能遠離一切苦，不與苦相應，解脫一切苦，那麼這叫做「遠離」意樂。

「常不捨」，前面這是兩種眾生，一個是沒有樂一種，有苦是一種。第三種，就是有樂的眾生，有樂的眾生就是由佛的這個喜無量心，慈悲喜，這個喜的無量心，希望這個眾生，他的安樂能長久地不遠離，一直地能有安樂，叫「常不捨」。

「利樂」意樂，利樂意樂就是慈悲喜捨這個捨，利益安樂，希望眾生能成就利益安樂的事情，這是捨無量心。這個捨無量心的捨字什麼意思呢？捨是棄捨的意思，這個棄捨就是眾生有苦惱的時候，心裡面就忿怒，就發瞋心；有安樂的時候就生貪心；這個沒有樂也沒有苦的時候，不苦不樂的時候，這個人就愚癡，他也不明白這個道理。那麼這個捨就是，佛這個捨無量心，就是希望眾生棄捨這個貪瞋癡的煩惱，希望他內心裡面清淨，棄捨了煩惱的活動，棄捨了煩惱的種子，這樣子他才能夠徹底地得到了利益安樂。如果他的內心的煩惱還存在的話，他的問題還不能解決，就算是有安樂，安樂也靠不住，還是要苦惱的，所以這個捨無量心，反倒是最究竟圓滿的，可是這個捨與慈悲喜是在一起的。

「四意樂，歸禮」，這個具足四種意樂的這個法身佛，就是世尊。「歸禮」，我歸依敬禮，是這樣意思。

解脫一切障，牟尼勝世間，智周遍所知，心解脫，歸禮。

這以下都是解釋這些名相，我就簡單解釋一下就好了。這是讚歎這個八解脫、八勝處、十遍處的功德，是這樣。「解脫一切障」這是指八解脫說的，「牟尼勝世間」是八勝處，「智周遍所知」是十遍處。「心解脫，歸禮」，這總起來這麼一句。「解脫一切障」，就指八解脫說，這個八解脫是什麼呢？八解脫就是九次第定，這個九次第定就是得了四禪八定，又得了滅受想定，這要三果聖人以上才可以有這種境界。有了這樣的境界，但是他還是有障的，需要修這個八解脫來解脫這個障，所以叫做「解脫一切障」。

這個八解脫就是：內有色想外觀色，這是一個解脫，內有色想外觀色。第二是內無色想外觀色。第三是淨背捨，也叫淨解脫，淨解脫身作證。第四是空無邊處，第五識無邊處，第六就是無所有處，第七是非非想處，第八是滅受想解脫。這個內有色外觀色解脫，和這個第二個內無色外觀色解脫，是初靜慮和第二靜慮裡邊所觀察的，就是已經得了色界定的初禪和二禪了，那麼他還要修不淨觀的，修這個膨脹、青瘀、膿爛這些不淨，像九想觀的不淨的境界，修這種不淨的境界到最後就是白骨觀了，修這個白骨觀。修這個不淨的境界是什麼意思呢？就是進一步地斷除去這個欲，進一步地斷除去這個欲。

我們在經論上看見一些事情，就是這個非佛教徒，得到了四禪八定的仙人，有了神通，他遇見很多的這個放逸的境界的時候，他也會退，他這個禪定就失掉了，他這個欲心又起來，欲心起來他就退了。好像是在什麼經上說，這個優填王帶了很多很多的女人在山野裡邊遊樂，遊樂。有五百仙人從虛空裡經過，就看見這麼多的女人在那裡又唱歌又跳舞的，這個欲心就動了，動了呢就從天上就掉下來了，有這種事情。那麼這是什麼原因呢？已經得了四禪八定了，得到了色界的四靜慮，為什麼還會退呢？就是這個欲心沒有究竟地斷除去。那麼現在佛教徒，釋迦牟尼佛的大智慧說你得到了四禪八定還不行，你還要修這個八解脫，在禪定裡面繼續修不淨觀，這是已經得了滅受想定的人，要三果聖人以上才能得到的，可見那樣的人還要修不淨觀，有這樣事情，何況我們凡夫要修這個不淨觀的。

「內有色」，這個內有色的解釋不一樣，譬如說修這個不淨觀的時候，保留這個白骨觀，這叫內有色，這也是一種解釋。譬如若是這個白骨，你修白骨觀的時候，你在禪定裡面，把這個白骨用火燒掉了，滅掉了白骨，那就是無色了，內無色想了，這是一種解釋。可是在《俱舍論》上、《瑜伽師地論》上解釋呢，不這樣解釋。他「內有色想」，是你得到這個色界定，得了色界定叫「內有色想」，「內無色想」就是得無色界定，這個解釋不一樣。「內有色想外觀色」，這個外觀色，觀這個不淨的時候，剛才說這個不淨觀，也觀想從這個白骨的眉間，兩個眉之間放光，就是觀想它放青黃赤白各種各樣的光明，這樣觀想。這個「內無色想外觀色」，就是剛才說把這個白骨滅掉了，那麼無色想。如果說是得了無色界定，得了無色界定，入無色界定也是沒有了，沒有白骨了，也是沒有白骨。然後「外觀色」，還是觀這個不淨，同時也觀這個白骨，當然不是本身了，觀這個白骨這個眉間放光，乃至到全部的白骨都向外放光，放這個青黃赤白地水火風的光明。

但是初開始修行的時候，放出這個光明不那麼清淨，到「淨背捨」，淨解脫身作證的時候，就是常常的在禪定裡面，練這個白骨的光明，叫它清淨，青黃赤白的這個光明，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光，這個光明是很清淨的光明，這需要練，初開始它不清淨，練的特別清淨了，這個時候叫「淨解脫身作證」。這個身是什麼呢？身者，心也；在心裡面證到這個境界，「淨解脫身作證」，也觀察苦空無常無我的道理的，來破除內心的執著，這是長時期的觀察你才能夠成就的。所以第三個解脫就是淨解脫身作證，然後到這個空無邊處解脫、識無邊處解脫、無所有處解脫、非想非非想處解脫，就是入這個無色界的四空定的時候，在定裡面修這個苦空無常無我的觀，破除去對一切法的執著。到滅受想定解脫，入了滅受想定的時候，也解脫一切，當然是無我無我所，解脫了一切執著，那麼這就叫做八解脫，「解脫一切障」。這要是到佛的境界，當然是一切障都解脫了，可以這麼說。

「牟尼勝世間」，「牟尼」翻個寂，釋迦牟尼，在玄奘法師的經論上、《大般若經》這些經上說「能寂如來」，釋迦是能，牟尼是寂，能寂如來。但是其他的地方又翻個能仁寂寞如來（仁，仁義道德的仁）。「牟尼勝世間」，就是釋迦牟尼佛，他所成就的這個八勝處，是勝過其餘的一切人的八勝處的，或者說是他這個勝處是特別殊勝，故名為「勝世間」。這個勝處是什麼呢？就是青黃赤白、地水火風，這就叫八勝處。就是前面這個八解脫修成功了，那麼繼續地要修八勝處，在定裡面來練，放出這個光明是越來越殊勝，這樣子的；青黃赤白、地水火風的光明越來越殊勝。「智周遍所知」，這是十遍處，十遍處就是八勝處裡邊又加一個空無邊處、識無邊處；空也是無量無邊的，識也是無量無邊的，是遍一切處的，遍滿一切處的。那麼「智周遍所知」，他這個智慧是周遍了所知的一切法的，佛的這個八解脫、八勝處、十遍處的功德，當然是最極圓滿的一種禪定的功德，裡邊也有智慧。這個一般的大阿羅漢，俱解脫阿羅漢修這種法門，能得到殊勝的神通而不退轉，能斷除去三界裡邊的欲，不但是斷欲界的欲，色界、無色界的欲都斷掉了，成就了俱解脫阿羅漢的功德，這是大阿羅漢了。

「心解脫，歸禮」，佛的這個清淨心具足了這麼多的功德，解脫了一切障，我歸命頂禮，這樣意思。我這是簡單這樣解釋，各位可以查查這個法相辭典。

能滅諸有情，一切惑無餘，害煩惱，有染常哀愍，歸禮。

這是讚歎這個無諍智的功德，無諍智的功德，就是無諍三昧的功德。這個無諍三昧，這個諍是什麼？諍就是煩惱，無諍就是沒有煩惱。但是這個無有煩惱，這個是在大阿羅漢，像須菩提尊者有無諍三昧第一，這個在《大毘婆沙論》上解釋須菩提尊者的無諍三昧是怎麼樣意思呢？就是他這一天要出去辦什麼事情，他早晨他先入定觀察，我今天辦什麼事情，要從什麼地方到什麼地方，會遇見什麼樣的人，遇見什麼樣的人，某某人可能看見我就不高興，那我就不從這裡走，就是避免，避免同他見面；就是不要因為我引起他的煩惱，這叫無諍三昧，是這樣的意思，不是說他自己心裡煩惱，不是這個意思。現在這裡是說佛的無諍三昧，佛這個無諍三昧和阿羅漢的無諍三昧不一樣。「能滅諸有情，一切惑無餘」，佛的無諍三昧不只是不令眾生引起煩惱，而是能夠滅除一切眾生的煩惱，沒有餘，沒有剩餘的，一切煩惱都沒有剩餘，有這種作用。「害煩惱，有染」，這個「害煩惱」這裡，假設眾生若因為見到佛而有煩惱的時候的話呢，佛就會開導他一個克制煩惱的法門，他這樣修習、學習這個法門的時候，可以來對治他這個煩惱，所以叫做「害煩惱」，這樣意思。

這個《大毘婆沙論》說到這件事。所以那個《金剛經》上說須菩提尊者是無諍三昧第一，如果你不讀《大毘婆沙論》這一段文，你這個地方很難講，怎麼他是第一的無諍三昧呢？《大毘婆沙論》說出個理由，就是因為佛也有無諍三昧，但是佛沒有這樣做，沒有說我今天要到什麼地方會引起某人的煩惱，我就不要從那兒走，佛不這樣子的。若是這個人可以度化的話，因為我去了引起他的煩惱不要緊，還是要引起他的煩惱，就因此而得度了。若從佛的立場來說，是高過阿羅漢的境界，但是在無諍三昧這一方面來說，從表面上淺一點來說，這不是無諍，還是引起煩惱了嘛！因為他見到了佛，他有了煩惱。但是須菩提尊者沒有這個事，他到什麼地方預先觀察好了，不要因為我引起他的煩惱，若是有這種事情，他就預先避免，所以他能夠很清淨地成就了這個無諍三昧，所以他是第一。

但是這個地方又解釋了一下，那麼佛不如須菩提嗎？也不是，佛的意思是要不只是令他不起煩惱就好了，要消滅他的煩惱，那麼這個就是更高了一步了，是這樣意思。其他的阿羅漢雖然也有這種能力，但是有的時候不修這個三昧，我不要管那麼多事，他起煩惱是他的事，我要做這個事，我從這裡走過，還是從這裡走。說到這個地方去的時候，我若是在那站著他不高興嘛，我就坐下來，我若坐著他又不高興，我就臥下來，總之不要因為我引起他的煩惱，這個小乘人的無諍三昧是這樣子。現在這裡說佛的這個無諍三昧不是這樣說，「能滅諸有情，一切惑無餘，害煩惱」。

「有染常哀愍，歸禮」，這一些有染汙煩惱的一切有情，佛是常哀愍這一切眾生的；常憐愍一切眾生的佛，我歸依敬禮，我歸命頂禮，這樣意思。

無功用，無著，無礙，常寂定，於一切問難能解釋，歸禮。

這是讚歎佛的願智功德，這個願智功德這件事也是不可思議。這若說是阿羅漢，也有阿羅漢有這種功德，就是有些什麼事情不是太明白，不明白他就入定，一入定的時候，一出定就什麼都知道了，這件事就明白了；能知道過去、現在、未來一切所應該知道的事情，這叫願智三昧，這是要大阿羅漢才可以有這種事情，有這種功德。現在是說佛的境界，佛的境界這個願智功德，也叫願智三昧，願智功德，這裡面一共說出來五種相貌。

第一個是「無功用」，佛的這個願智三昧不需要作功用，任運的就能知道這件事，這是不同於阿羅漢的。「無著」，佛是因為斷除一切煩惱障、斷除一切所知障，這些煩惱通通都清淨了，所以對於一切的境界所應知事，心裡面不著，沒有著的事情；若阿羅漢還是不行的，阿羅漢有的時候還有著。「無礙」，就是對一切事情都能夠通達無礙，阿羅漢也是不行，有的時候還是有礙，有點滯礙，不大明白這件事。「常寂定」，佛的這個能知一切法的這個智慧常是寂靜，常是在禪定裡邊的；阿羅漢入定是定，出定就是心裡面也有分別，這是不一樣的，「那伽常在定，無有不定時」是這樣意思。「於一切問難能解釋」，這是第五個相貌，一切眾生、一切阿羅漢、一切菩薩對於佛提出來的問題，很不容易解答的事情，佛都能解釋，使令你得到正知正見，能有這種功德。佛的這個願智三昧是有這種功德的，有這樣的相貌的，我「歸禮」。

於所依，能依，所說；言及智，能說；無礙慧常善說，歸禮。

這是讚歎四無礙解的功德。這個四無礙解的功德分兩部分：一個是所說，一個是能說。我感覺唯識的經論裡面，對於名相的解釋，比其他的學派解釋得圓滿，解釋得圓滿的，你就是這個四無礙解，他解釋得好。「所依，能依」，這個四無礙解第一個就是法無礙解，這個法無礙解就是「所依」。誰是「能依」？「能依」就是義無礙解，這個義，義理的義。義理是「能依」，法是「所依」；這個義它是「能依」，它是依於「所依」，在教法上才能去觀察到義的，這個語言文字的教法，無量無邊的法門。譬如說《華嚴經》，或者《大般若經》這麼多的文句，這就叫做法，這個法你能夠無障礙的通達。

我們有的時候到錫蘭去學習佛法回來，錫蘭佛教好，那麼中國佛教不行；到日本去學習佛法，日本佛教好，中國佛教不好；到西藏去學習佛法，回來以後西藏的佛法好，我們漢地的佛教不好。但是我們想一想，你就說這個《華嚴經》、《法華經》都是一樣的，我們中國的古德分科判教，這件事不是簡單的事情，你平常人做不到。我們提到這個禪師，我以前說過，啊！這位大禪師開悟了，有那麼大的辯才無礙，聽他說一句話心裡面特別歡喜，但是你看出一件事沒有？他沒有什麼著作。就說是六祖，說是有個「金剛經口訣」，我不相信是他的口訣，不相信是他的，就是他的口訣。但是你去對照對照這個世親菩薩的解釋，對照無著菩薩的《金剛般若論》，你對照一下，那怎麼能比呢？不能比嘛！並且還不一定真是他寫的。這就看出來這個教下的大法師不簡單，是大智慧境界，是大智慧，這是不簡單的事情。

所以這個法無礙解，這個法無礙不簡單，你能夠分科判教，人家古德已經分科分好了，像《攝大乘論》注解都解釋好了，我們照著看一看就講，這有什麼難呢？這不算難事。如果沒有人分科，沒有人講，沒有什麼參考書，你講給我聽聽，這是不容易呀！就從文字上，說文字法師沒有什麼了不起，解釋解釋，你解釋解釋我聽聽，不容易，不是容易。所以這個法無礙解，從古德的著述上看，這不是平常人做得到的。《華嚴經》只有一個《十地經論》，這個天親菩薩的解釋，其他的都沒有什麼參考書。但是那個賢首國師，他就能夠分科判教，而這個清涼國師，把這個八十華嚴也是分科判教，當然清涼國師又有參考了賢首國師，他又容易一點，當然解釋更圓滿一點。但是那個清涼國師說出一句話來：「草創者難，因修者易」，最初開始草創的，你去分個大科分個小科，那不容易呀！我現在是跟他學習，有個樣本，我照樣畫還容易一點，有這樣的味道，是那麼意思！所以這個法無礙解不是簡單事情。

這個「能依」就是義，在法裡面顯示出來義，各式各樣不同的義趣，更是不容易，你能見出來義更是不容易，它是「能依」，法是「所依」，這是義無礙解。這兩種無礙解是「所說」，是所宣說的，為眾生所宣說的佛法。「言及智」，這個「言」就是詞無礙解，這個「智」就是辯說無礙解，古德的翻譯叫做樂說無礙解，這兩種是「能說」的。「能說」的，就是主要是智慧，但是你不懂得言語你還不行，你還不能說。這世上你要通達各地方這個方言，一切眾生的語言是多得很，到這個九地菩薩才有四無礙解，才具足了四無礙解，現在這是說佛法身的功德四無礙解。這個「言及智」，它是能演說的，前面這個「所依，能依」是所演說的，這合起來叫做四無礙解。「無礙慧常善說，歸禮」，有這四種無障礙的智慧，能為眾生應機說法，常能善說法要度化眾生，我歸禮。

為彼諸有情，故現、知言、行、往、來、及出離，善教者，歸禮。

這是說讚歎佛的六種神通，讚歎這個功德。「為彼諸有情」，是說佛為了教化一切眾生，而會現起六種神通的。的確是有神通才能教化眾生，沒有神通肉眼如盲，怎麼能教化眾生呢？所以他現出來六種神通。第一種這個「現」就是指這個如意通，就指這個神足通，神足通能種種的，變現出來種種的變化，凌虛往來，猶如飛鳥，無障無礙的。這個「知言」，「知言」是天耳通，天耳通能聽到各類眾生的語言。譬如天耳通也不容易，你要懂得才算是通嘛，各式各樣的眾生說各式各樣的話，你聽到聲音，而天耳通聽到很遠聽到了，聽到了不懂那不能算通嘛！你要明白他說什麼話才算是通，這也不是容易，「知言」。知「行」，知行是知心行，就是他心通，知道他內心裡面的活動，他心在想什麼，你能知道，這也是不容易。

知「往」，知往就是知道過去的事情，過去的事情就是宿命通，宿命通是知道過去的事情；知道自己的過去的事情，也知道一切眾生過去的事情，這是宿命通。知「來」，知來是知未來的事情，是天眼通，天眼通能觀察到未來的事情。未來，你現在做什麼業，將來得什麼果報。這個外道雖然有天眼通還會搞錯，只有佛菩薩這個聖人的神通才好一點，才是圓滿的。「及出離」，「出離」就是漏盡通，漏盡通就是你能夠知道眾生的煩惱，是斷煩惱？沒有斷煩惱？是斷除去多少煩惱了？你都能知道。斷除去煩惱，才能出離了生死的苦惱，沒有生死的苦惱的困擾了，

有了這六種神通，「善教」，才能善於教化一切眾生的。有六種神通善教化一切眾生的佛陀，我「歸禮」，是這樣意思。

諸眾生見尊，皆審知善士，暫見便深信，開導者，歸禮。

這個「諸眾生見尊」，這一段是讚歎佛的三十二相、八十隨形好的功德，讚歎這個。「諸眾生見尊」，這一切眾生看見了世尊的三十二相、八十種好的時候，「皆審知善士」，都能夠審識地認識了這是一個大善人，這是一個有道德的人，就會有這種印象。「暫見便深信」，暫時地一看見就能夠生起甚深的信心，清淨的信心就會生起來。所以我們應該努力地栽培善根，多修福、多修慧，不然是不行，不然是不及格的，應該特別努力。時間也很寶貴，不能荒費了時間，多多地用功，「暫見便深信」。

「開導者，歸禮」，佛具足了三十二相、八十種好，還沒有說話眾生就生了信心，何況佛的大智慧還能開導一切眾生的佛法，使令他們得到正知正見，能夠得大涅槃；這樣的佛陀，我歸禮。

攝受住持捨，現化及變易，等持，智自在，隨證得，歸禮。

這是讚歎佛的四一切相清淨的功德。這個「攝受住持捨」是所依清淨，也就是身清淨。「現化及變易」是所緣清淨，「等持」是心清淨，這個「智自在」是智清淨。「攝受住持捨」，「攝受」也就是成就的意思，成就了住持與棄捨。這個「住持」就是這個身體，他成就的這個生命能夠繼續不斷地住持下去，就是生存下去，就是他若是願意繼續住持下去他就能。「捨」，就是棄捨，我不願意住下去，他隨時就可以走，有這種自在力，這叫做所依清淨。不同於凡夫，你想要住持下去不行，非死不可；說是想要捨也不容易，用一些非法的方法要捨。佛菩薩不是，要走就可以走，所以有這種所依清淨，這個身清淨。「現化及變易」是所緣清淨，就是在所緣的境界上，有特別自在的力量；就是所緣的國土的境界，所居住的房子也都在內了。「現化及變易」，這個「現化」是什麼呢？原來沒有，沒有化現出來一個。譬如這個是一個空地，沒有房子，沒有房子化出來一個大寶樓閣在裡面住，化現出來一個。

我心裡面想講一個故事，我想講還是講。佛這一天到一個夫婦的家裡面去，就是先生不在，只是太太在，她不信佛，一看見佛了的時候就忿怒，不高興，不高興就把門關起來。關起來，喔，看佛從地裡面出來了，還是在那裡。那麼這時候佛是托著鉢向她化緣，她在那烙餅還是幹什麼的，這個老太婆說：你餓死了我也不給你。那麼佛在那裡就是現出個死相來，哎呀，這一見，這個老太婆大恐怖，不得了！可是一睜開眼睛一看就沒有了，沒有了心裡面，啊，這個沙門瞿曇來戲弄我。這時候她就看見她先生回來了，她先生回來了看見這個太太不高興、忿怒，說怎麼回事情？說剛才瞿曇怎麼到這來了。啊！是這樣子！他就拿著，好像是拿著一個劍，拿刀，拿杖的東西，就問她到哪兒去了？說剛剛出去不一會兒，出去了，應該走得不遠嘛，她這個丈夫就追出去了。

追出去到一個不遠的地方，他就看到瞿曇在那兒坐著，坐著他到旁邊一看呢，是一個很厚的鍋裡周圍圍起來，瞿曇在裡面坐著，佛在裡面坐著。坐著這時候，這個男人就心裡想：這個我進不去，我又不能打他，那怎麼辦呢？就對他說：你不要弄這個周圍這個鍋，你把它去掉。佛說：你把你這個刀杖去掉了，我就可以開個門給你進來。然後那個人心裡頭想：我想拿這個打你嘛，怎麼可以丟掉呢？但是他說了，我可以暫時照辦，這時候就丟掉了。丟掉了，佛說：我不是說你手裡的刀，你心裡的刀要去掉。哎呀，說這個人這個話說得好呀，就生出了恭敬心了啊！就向佛磕頭，磕頭就是說呀，我太太對不住你，向你懺悔。說是你在這裡等我一會兒，我叫我太太來一同地向你磕頭，向你懺悔。他就回家去叫太太一同來，向他磕頭，佛就說法，這個人得須陀洹。

這個事情，現在這上面說是「現化及變易」，「現化」就是譬如說現出一個玻璃的房子，就是佛在裡面坐著，這叫「現化」。沒有的事情，能現出來，叫「現化」。這個「變易」，就是已經有了不如意，把它轉變一下。譬如說是這一個土房子，我變成黃金的房子，黃金屋，那麼叫做「變易」。已經有了的，把它重新改變一下，譬如說這個大地，是個土的大地，我把它變成黃金的大地，這叫「變易」，這叫做所緣清淨。「等持，智自在」，等持自在、智自在。這個「等持」就是定，在禪定裡面心得自在。這是說佛有無量無邊的三摩地門，佛有無量無邊的三昧，佛隨時願意入哪一個三昧，都是很自在地可以入住出，所以叫做「等持」自在，也就是心自在。這個「智自在」，就是佛有無量無邊的陀羅尼門。這個《法華經》。陀羅尼，總持也。總持無量無邊的修多羅，總持無量無邊的佛法，總持無量無邊的法門，他要演說哪一個法門，隨時就都能現前，很自在地可以運用，那麼叫做「智自在」，能通達一切事理。

「隨證得，歸禮」，隨順佛證得了四一切相清淨：所依清淨、所緣清淨，心自在、智自在，心自在清淨、智自在清淨，具足了這樣功德的佛陀，我歸禮。

方便，歸依，淨，及大乘出離；於此誑眾生，摧魔者，歸禮。

這是讚歎這個十力的功德，佛有十種智慧的力量，讚歎這個功德。這個功德這裡，這個十種智力分成四類：第一個是「方便」，第二個是「歸依」，第三個是「淨」，第四個是「大乘出離」，分這麼四類來解釋十種智力。這個「方便」，印順老法師解釋就是因的意思，譬如說善方便就是善果報的因，惡方便就是惡果報的因。如果善，就不是惡果報的因了；惡，就不是善果報的因，這叫做「方便」，「方便」是因的意思。

這前面說是「摧魔者，歸禮」，這個魔王他是欺誑眾生，譬如說是佛對一切眾生說法的時候，說是作善得善報，作惡就得惡報，所以不要作惡事，要轉惡成善。但是魔王就來欺誑眾生說：不是，是你要作這個，他把惡說成善，把善說成惡，叫你作惡事去得善報，把這個顛倒過來，來欺騙眾生，眾生實在是不懂得什麼是善惡果報的。我們中國孔夫子本來很好，但是他還沒有說到這件事，沒有說，像佛法說得這麼分明，善得善報、惡得惡報，還沒有說。人死了以後怎麼回事情？孔夫子還沒有講，還沒有講到六道輪迴的善惡果報的事情，還沒有講。那麼佛陀這樣講這個道理，而魔王來欺騙眾生，把它顛倒的說過來，佛就用這個處非處智力來摧魔，來降伏這個魔王。處、非處，這個處也可以當作因字講，就是善處，由善而得善報，由惡而得惡報，那麼這就叫做處。善因不會得惡報，惡因也不會得善報，那就是非處，也可以這麼解釋。那麼這樣子由佛為眾生宣說處非處智力，使令眾生轉惡為善，是這樣意思。

這個「歸依」，這是第二類，「歸依」是什麼呢？指這個自業智力說的，自業智力。就是世間上一切的果報，都是你自己的業力創造的，而不是別的人給你的，不是，不是別人給你的。佛說是你自己造的業，你自己受報，你若是不造就沒有。別人作善作惡是別人的事情，你若不作你就不得果報，你若作了，作了就是要得果報。那麼這個魔王說：喔，瞿曇告訴你們：要作善不要作惡。你知道上帝有大權力，這個梵天有很大的權力，果報由他操縱的，你作善作惡不一定得果報，所以你應該歸依上帝，歸依梵天才可以。佛就說「自業智力」，你若歸依的話，要歸依你自己的業力，你要尊重你自己的思想行為，上帝是不可能給你什麼的，都是自己的業力。要注重的意思，你要尊重你自己的行為，尊重你自己的思想，來創造你自己的命運，而不是上帝能夠怎麼怎麼的，所以叫做「歸依」，歸依你的業力，要這樣子。這樣子，你不要相信上帝，也不要相信魔王，你要相信佛教，就是由外轉向於內，相信了佛法了，就是這樣子。

這個「淨」，「淨」是什麼呢？是說我們相信有善惡果報，我就作善事，我不要去作惡事，那麼我享受人天的福報，但是終究是不能得清淨的解脫，你不能。你一定要發出離心，知道苦空無常無我，修學聖道，你才能得解脫，才能得解脫的。這時候這個魔王就說：你修學四禪八定就能斷煩惱，你修無想定、修非非想定就是涅槃，總是叫你不要解脫。佛就是用這個禪解脫三昧的智力來摧伏魔王，破除魔王的欺騙，破除魔王的欺誑，告訴你：你要修出世道才可以，修世間的三昧暫時地能夠降伏煩惱而已，還是不能得生死的解脫的。

「及大乘出離」，這個「大乘出離」就是魔王的欺誑被破壞了，被摧伏了，那麼眾生就是發出離心修學小乘佛法，修學苦集滅道用功修行。那麼這個修行的時候這個魔王就破壞：你不要修學大乘佛法，你不是大乘根性，你就是修學小乘得阿羅漢好了，這樣子。佛說得阿羅漢雖然也不錯，還是修學大乘好，讚歎大乘佛法，使令眾生回小向大，這叫「大乘出離」。

這個「大乘出離」就可不是那麼簡單了，就是這個：第一個處非處智力，第二是自業智力，第三是禪定解脫三昧智力，第四是根勝劣智力，第五是種種勝解智力，第六是種種界智力，第七遍趣行智力。第八死生智力，就是天眼通，天眼智力。第九是宿命智力，第十漏盡智力。那麼除掉了前三個智力，後面有七個智力，就是佛要用這七個智力來觀察眾生的這個根性，各個方面的情況，為他宣說大乘法門的。

這個「根勝劣智力」，就是觀察你過去世在佛法裡面栽培的善根，是勝是劣？是有力量，是力量很薄弱呢？這叫根勝劣智力。「種種勝解智力」，這個勝解裡面有一個欲的意思。人是那樣的，我歡喜做醫生，你就對醫生這個醫藥你會注意的學習，就會得勝解，所以這個勝解和欲有關係，就是你自己的好樂。我不歡喜做醫生，我也不歡喜做工程師，我就歡喜出家，我就願意學習佛法，那麼就對於佛法有勝解；人就是這樣子，歡喜什麼就做什麼。說是佛就觀察眾生他內心裡面是好樂什麼，對於什麼得勝解，這叫做種種勝解智力。還有一個「種種界智力」，界智力這個界，很多的界，但是這裡就說是煩惱。這個眾生是貪煩惱重呢，是瞋煩惱重，是愚癡煩惱重？是疑惑心大，還是高慢心大？是我見很重，還有其他的邪知邪見呢？觀察眾生的煩惱，各式各樣的情形，叫做種種界智力。

根勝劣智力是指善根，種種界智力是指煩惱的輕重，種種勝解力是你現在的好樂，你究竟歡喜什麼。然後佛為這個眾生說法，佛為眾生說法，說的就是「遍趣行智力」，不管佛是說的什麼法門，都是遍趣，遍是普遍，普遍地都是趣入第一義諦的，令你出離世間得解脫的。那麼就是這個法門，或者是最初為你說六波羅蜜，或者說是三十七道品，各式各樣的法門，或者為你說《華嚴經》，或者說《法華經》，或者說什麼經，遍趣行智力。然後就是「死生智力」、「宿住隨念智力」、「漏盡智力」，那麼這樣觀察眾生。這個漏盡智力是觀察他修行以後，斷了煩惱沒有斷煩惱？這種種的事情。這樣子這叫「大乘出離」，學習大乘佛法，出離生死苦惱，發大悲心廣度眾生的。

「於此誑眾生，摧魔者，歸禮」，佛為眾生宣說佛法，在這樣的境界上，魔王來欺騙眾生。「摧魔者，歸禮」，佛用十種智力，一方面開導眾生，一方面來降伏這個魔王的欺騙，有這樣功德的人，十種智力的世尊，我歸禮。

能說智，及斷，出離，能障礙，自他利，非餘外道伏，歸禮。

「能說智，及斷，出離，能障礙」，這是讚歎佛陀的四種無畏的功德，四種無畏的功德。四種無畏，無所怖畏的功德是什麼呢？就是第一個是「智」，就是佛在大眾之中自稱正等覺者，得到一切智；佛自說他得到一切智，對於一切法都是通達無礙的。佛這樣說沒有人敢反對的，就是有人反對，佛能夠解釋一切的疑難，所以他無所怖畏，他心是安隱的，所以第一個是智慧，佛是說一切智無所畏。

第二個「斷」，就是漏盡無所畏；佛自己說他的煩惱完全斷盡，沒有煩惱了。這第二個是「斷」，佛斷除一切煩惱，叫漏盡無所畏。第三個就是「出離」，「出離」就是說苦盡道無所畏；說這個能盡一切苦的法門，就是開導眾生。前面這個「智」、「斷」是佛自己的自利的功德，底下這個「出離」和「能障礙」，是佛教化眾生的功德。「出離」，就是說苦盡道，能除一切苦、能離一切煩惱，能得解脫的這種法門，叫做「出離」。那麼佛這樣的宣說，也沒有人能夠反對的，不可以反對。

「能障礙」，就是說障道無所畏；佛說你按我所宣說的法門修行，但是你不可以去做這些障道的因緣，譬如說愛是能障礙修道的。我們在戒律上有這件事，有的人說愛是不障道的，怎麼知道呢？說是那個初果聖人他也有太太，他有夫妻的，初果、二果聖人都有夫妻，但是他得聖道了，這可以證明愛是不障道的，有這樣的說法。佛說是障道，還是障道的，它是能障礙他進到三果，障礙他得三果，他不能得三果聖人。這個世間上事情是那樣，我們凡夫各有所好，這個遇見了佛法以後，他歡喜修禪定，不歡喜修般若，那麼他常常靜坐來調心，攝心不亂，他也不能說一點也沒有學習般若，但是般若的栽培不夠，而禪定的功夫栽培得多。他過去有這樣的栽培，他現在再遇見佛法的時候，他還是歡喜靜坐，一靜坐就相應，那麼他先得四禪，先得初禪、二禪、三禪、四禪，就沒有欲了。這時候沒有欲了以後呢，那麼他再栽培般若波羅蜜，一下子就得三果，就是這樣子。

但是有的眾生不是這樣子，你叫我靜坐，這個心裡面煩，坐不來，就不願意坐，但是翻開經本子歡喜，就歡喜研究、學習：「色不可得，受想行識不可得，眼不可得，耳鼻舌身意不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得」，他看見了有歡喜、有興趣，常常思惟觀察，他栽培得很好。但是人命無常就死掉了，等到來生又遇見佛法的時候，靜坐還是不行，靜坐坐不來，但是一學習佛法的時候有興趣，那麼就叫他修四念處：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，喔，一下子就得初果，但是欲心還是有，欲心還是有。所以欲障道不障道種種的原因，就是你般若的栽培的善根強，有欲，欲不能障，還是得聖道。得聖道，可是還是有欲，有欲但是繼續努力的時候，得三果的時候，這個欲就沒有了。若是我們禪定的善根也沒有什麼栽培，般若的善根也沒有什麼栽培，你說你若有欲那就不行，那就不能得初果，你也不能得禪定，欲就能障，欲就是能障的，就是這麼回事。

所以這裡說是「能障礙」，主要就是你們的瞋心很大也是能障礙，或者說是你的欲心很重也是能障礙，但是般若的善根栽培得強的人有幾個？也不是很多。或者禪定的善根栽培得強的人有幾個？也不是很多。多數都是薄，有微薄的一點善根，這樣的情形煩惱就能障礙你，煩惱能障礙。所以你不可以不修這個五停心觀，開始用功修四念處之前，先修五停心來破這些障道的因緣。等把這個欲心或者散亂心破得差不多了，這個時候正式修四念處，那麼就得聖道了。是「能障礙」，佛說這個欲能障道，不可以有人可以反對的，不可以反對的。那麼這兩部分的無所畏，是屬於利益眾生這一方面說的。加起來呢，「能說智，及斷」是佛自己本身的功德，加起來就是「自他利」，自己也能真實得到利益安樂，也能令眾生得到利益安樂的。

從這些經論上看，真實的得利益，得到佛法的利益，非要先斷煩惱不可，先斷煩惱才可以，你才能安，你心才能安。說我這個衣食住都是有所不足，心不安，那還不要緊，還不要緊。若是你心裡有煩惱，說我衣食住都不缺少，都很富裕的，你心裡不安。若是你斷了煩惱的時候，就是沒有飯吃，心還是安的。聖人是不怕死的，初果就是不怕死，他不怕這件事，連死亡來了都不怕，還有別的什麼事情會害怕的？所以是佛真能夠使令眾生得到佛法的利益，是「自他利」。「非餘外道」，不是其餘的人能夠做得到的。「外道伏，歸禮」，佛能夠有四無所畏，能伏一切外道，有這種功德，我歸禮。

處眾能伏說；遠離二雜染；無護無忘失，攝御眾，歸禮。

這裡是讚歎佛有三不護的功德、三念住的功德，不護和念住的功德。「處眾能伏說」，就是佛處在大眾之中的時候，能夠降伏其他人對於佛的譏嫌，「說」就是譏嫌，對於佛有所譏嫌，佛能夠解除這個問題。為什麼呢？佛這個身口意三業，自然的能與道合，不會有什麼可譏嫌的地方。若我們一般的凡夫，很多的習氣不能夠改善，在大眾之中自己要謹慎一點、要隱藏自己，這樣來保護自己，就叫做「護」；保護自己的身口意三業不要被人家譏嫌，要隱藏自己的醜陋，不要被人家知道了，人家會譏嫌，要這樣子。佛不需要這樣子，是三不護，所以叫做「處眾能伏說」。

「遠離二雜染」，「遠離二雜染」是什麼意思呢？佛在大眾之中說法的時候，聽佛說法的人有很恭敬，對於佛很恭敬，心裡面想要用功修行成就聖道，能這樣的聽佛說法的人，佛對於這個人，佛也沒有生歡喜心，沒有生愛心。說是有的眾生沒有恭敬心，根本也不想要修學聖道，那麼這樣的聽法的人，佛也沒有生瞋恨心，也沒有。沒有愛也沒有恨，是離雜染，離二雜染。說有的人也不是恭敬，也不是不恭敬，佛對於這樣的眾生，佛也保持正念，對於他也沒有棄捨的意思，這樣意思。所以遠離愛恚的雜染，保持正念，那麼這叫做三念住。對這個三類聽法的眾生，佛面對這三類眾生的時候，佛能安住在正念而不會有愛恚的雜染，沒有這個事情，遠離二雜染。

「無護無忘失」：「處眾能伏說」，所以佛成就了三不護，不需要隱藏。這個「遠離二雜染」，所以佛有三念住，不會忘失了正念的，不會的。「攝御眾，歸禮」，佛本身清淨無染大光明的境界，善巧地能夠調御一切眾生，有這樣的功德人，我歸禮。這是讚歎佛的三不護和三念住的功德。

遍一切行住，無非圓智事，一切時遍知，實義者，歸禮。

「遍一切行住，無非圓智事」，這是讚歎拔除習氣的功德。「遍一切行住」，佛在行，或者住，或者坐臥，行住坐臥的時候，普遍一切的威儀的時候，「無非圓智事」，他所表現出來的行住坐臥，或者是語，或者說話，或者不說話，「無非圓智事」，無非是佛的大智慧的作用，都是大智慧作用，不會說是有什麼失念，失掉正念的表現，不會，有什麼不威儀，沒有這些事情。「一切時遍知，實義者，歸禮」，不論什麼時候，佛的那個大光明的智慧，都是通達真實義的，有這樣功德的人，我歸禮。這表示佛拔除了一切的習氣，沒有一些失常的地方，沒有了。佛一切時都是正念正知，威儀寂靜，沒有這個輕舉妄動的這些事情，所以就是拔除習氣的功德，是這樣子的。

諸有情利樂，所作不過時，所作常無虛，無忘失，歸禮。

這是讚歎佛的無忘失的功德；就是想要做，在什麼時候，現在不能做，但是到什麼時候應該做什麼什麼事情，這件事不會忘掉的，無忘失功德。「諸有情利樂，所作不過時」，佛要做什麼事情呢？佛就是做利益安樂一切眾生的事情，這種事情，所應該做的事情「不過時」，不會錯過了那個時間的。佛知道眾生的度化的時間，知道那個時間，那個時候才可以度化，你提前度也不行，你錯過那個時間度他也不行，只有那個時候去度化才可以。在這個《大毘婆沙論》上說一些故事，其他的《大莊嚴論》很多的地方都有些故事，佛都是這樣，度化眾生有時間的，你過了那個時間不行。那麼「所作不過時」，這是有兩個意思：一個知道這個眾生什麼時候才能度，才能夠得度。知道了以後，就能把握住那個時間而不會錯過，這不是容易的事。「所作常無虛」，佛想要做什麼事情的時候，那件事一定是成功的，不會徒勞的，不會做了又沒有事情。所以剛才說那個故事，那對夫婦是不信佛的，見到佛的時候印象非常不好，但是佛要去度化他，就是預先已經看準了，這個人有善根，準能把他度化了，所以這是佛的境界是這樣子。「所作常無虛，無忘失，歸禮」，佛能不忘，有具足這樣的功德，我歸禮。

在《阿含經》上面好像說到一件事：佛這一天托鉢，經過一個地方，經過這個地方，也是一個有財富的人，年紀也很大了，他在那裡指揮造房子。佛從這裡經過，他對佛說，說是我造這個房子，我冬天的時候在前面住，夏天的時候在後邊住。那麼這個因為夏天避免太陽曬，在那個陰涼的地方住，冬天冷的時候在陽光好的地方住，我叫我的兒在那裡住，我的女在那裡住，他一方面說一方面心裡很快樂。佛心裡想：你過一會兒就死掉了，你還想這個事情。那麼佛就什麼話也不說，對他不說什麼，就聽聽，佛就走了。就知道這個人不能度，所以佛也不說什麼，只是小小的結結緣嘛，結結一個好的印象而已。若是得度的，他就是見了佛要罵佛、要害佛的，佛去度他，就是有善根。所以是「所作常無虛」，預先觀察的清清楚楚的，才做這件事。所以看這些佛的功德，所以我們凡夫趕快努力修行，不然的話，做什麼事情都不知道究竟是能有多少成就，完全不明白，完全不懂。「所作常無虛」，「無忘失，歸禮」，佛做什麼事情，應該做什麼事情，什麼時候應該做什麼事情，都是不忘的，佛有這種功德，「無忘失，歸禮」。

晝夜常六返，觀一切世間，與大悲相應，利樂意，歸禮。

這是讚歎佛的大悲心的功德。這個大悲心，本來四無量心裡面已經有了，但是這裡又特別提出來讚歎。前面沒有說得那麼分明，這裡又特別地說明一下。或者說是那個四無量心裡面，那個悲心是同於小乘的，這裡是不共於小乘的，或者這麼解釋。「晝夜常六返，觀一切世間」，晝三時、夜三時，每一時的時候，佛常去觀察世間一切眾生的善根的情形；誰應該得度，誰還不能度，有善根而不能度。這個眾生可以栽培善根，還不能成熟；那個眾生善根成熟了，可以得解脫了。種種的不同的情況，佛可以採取種種的方便去度化他們，所以「晝夜常六返，觀一切世間」的。

像舍利弗尊者，在這個《賢愚經》上也看出來，舍利弗尊者也是「晝夜常六返」觀察眾生的情況，看誰應該得度。這個舍利弗尊者有一天他也是入定觀察，一觀察看見有一條狗應該得度，但是這條狗很苦。他就是托鉢乞了一鉢飯，乘著神通，一下子就到那個狗那個地方。這個狗是在曠野裡面被人家把腿打斷了，腿打斷了就是臥在那兒，因為沒有飯吃，也要死了。舍利弗尊者到那裡就同牠說話，給牠飯吃，這個狗很歡喜，然後給牠說歸依佛、歸依法、歸依僧。那麼這個狗吃完了飯，聽舍利弗尊者說歸依，心裡很歡喜就死了。死了，舍利弗尊者又入定一看，哦！牠到了王舍城一個長者家去投胎了。投胎了嘛，後來出胎以後，有幾歲的小童子的時候，舍利弗尊者就來了，來了就是又見到這個長者，這個長者說是你年紀這麼大了，都沒有收個沙彌作侍者呢？舍利弗尊者說：是呀！你這個小孩給我作沙彌好不好呢？說他現在太小，等他大一點。那麼舍利弗尊者等他到七歲的時候，舍利弗尊者就來了，說是你頭多少年說你這個孩子要送給我作沙彌，你說話要算數。好！就把小孩子給他了，這個事情也不容易。舍利弗尊者就給他說法，很快地得阿羅漢道。七歲，七歲得阿羅漢道，這是舍利弗尊者的徒弟。

我看是《說一切有部律》上，羅睺羅尊者也是舍利弗尊者的徒弟，他那時候還沒有得阿羅漢，就是均提沙彌，他就在一起走，哎呀！你有大神通，羅睺羅說：你有大神通，我怎麼能和你比呀！他說這些話。但是這個均提沙彌得了阿羅漢以後，他就入定看看自己，哎呀！我前生是狗，有舍利弗尊者師父來救護我，我才能夠脫離狗身，怎麼怎麼的。從這以後發願不受比丘戒，一直地永久地給舍利弗尊者做侍者，來報答他的恩，有這樣的事情，所以舍利弗尊者也是大慈悲。「晝夜常六返，觀一切世間，與大悲相應」，為了度化眾生，為眾生種熟脫，栽培善根，令他成熟得解脫，用這種大悲心觀察世間，與大悲心相應的。「利樂意，歸禮」，總是利益安樂一切眾生，有這種大悲心的世尊，我歸禮。

     •     第49堂
由行及由證，由智及由業，於一切二乘，最勝者，歸禮。

現在的文是讚歎法身的功德，是第七段。這一科裡面分兩科，第一科是「眾德相應」，就是法身有很多的功德相應。剛才念的這一段文，是說佛的十八不共佛法，佛有十八種功德是不共於二乘聖人的。這十八不共佛法分成四個部分：就是一個是行，一個是證，一個是智，一個是業；行、證、智、業，分這四種。

第一種是「行」。這個「行」，是說佛所行的一切事，文上有這樣的意思。但實在這裡也是按照三業說的：身行、語行、意行，分三業說。其中第一個就是「無誤失」，沒有錯誤的過失，就是指佛的身業說的。這個說他是不共於阿羅漢，不共於二乘人，就是阿羅漢在這一方面就是有過失，但是阿羅漢心是清淨的，不過表現於外的行為就好像有一點事情。其中就是阿羅漢有的時候，譬如說托鉢乞食，從這個寂靜處到城邑聚落去，有的時候會同惡象、惡馬、惡牛、惡狗在一個道路上走。如果到山野裡面去，這個阿羅漢有可能和這個獅子、虎、狼在一塊走路，有這種事情。那麼這就是行誤失，這個行的誤失。有的時候這個阿羅漢就是到這個淫女的地方去，佛是不同意出家人到那個地方去的，但是阿羅漢他就要去，去的時候不依正理而作語言，和這些人說話是這樣說話，那麼這叫做誤失，叫做誤失。但是佛沒有這種事情，所以這是無誤失，佛沒有這種誤失。

第二個就是「無卒暴音」。就是阿羅漢有的時候到這個曠野裡面，或者到一個地方空房子裡面，會揚聲大叫，或者是大笑，就發出來這個暴惡的聲音，會有這種事情。那麼有的時候，說阿羅漢聚唇露齒，這是會有這種事情。聚唇，唇，嘴唇，嘴唇聚在一起，或者是張開大口大笑，聚唇露齒，那麼這是有這些事情，但是佛沒有這個事情。前面這個「無誤失」裡面，說這個阿羅漢有的時候遇見這個坑或者小的河流，或者就是河流，就是齊足越坑，齊足，把這兩個足站在那裡一起跳起來、跳過去，說阿羅漢有這個事情，所以這叫做「無誤失、無卒暴音」。

第三個就是「無忘失念」，就是阿羅漢有忘失。這個阿羅漢那麼高的聖人，是久遠所做的事、久遠所說的話，有的時候會忘掉了，忘記了我以前說什麼話、做什麼事會忘了，但是佛沒有這種事情，叫無忘失。

第四個是「無不定心」。這阿羅漢要入定以後心才是定的，斂心方定；若是出了定的心就不一定，心也會種種的分別，會散亂，這樣子。佛沒有這件事，佛一切時，心都是定的，這是「無不定心」。

第五個是「無種種想」，也叫做無異想。這個阿羅漢對於流轉生死這件事，對於他自己已經得到有餘涅槃了，但是還有這個身體的存在，這個身體多諸苦惱，他有厭離心；對於這個生死的境界不歡喜，有這個厭離心。對於這個無餘涅槃的境界有寂靜想，感覺到入無餘涅槃是一個非常安樂的。對於涅槃有寂靜想，對於生死有厭離想，他有這種生死和涅槃是不一樣的，他有這種不同的想法。但是佛沒有這件事，佛不管是對於涅槃也好，對於生死也好，佛的心是平等無分別境界。這個經上是用一個「捨」字，就是慈悲喜捨的捨，佛這個心對於涅槃也好，對於生死也好，住於平等大捨的境界，這個捨實在也是無著的意思。「無種種想」有這樣的意思。

第六個是「無不擇已捨」。這個阿羅漢有的時候會有一種情形，對於所度化的眾生，他並沒有細心的觀察就棄捨了，就不去度化他，不以佛法來饒益他，不管了，棄捨了。佛沒有這件事，佛一定是細心地觀察這個人的情況，現在因緣不成熟不能度化，佛就要等待因緣，現在不能度化，要「擇已捨」，觀察完了才把這個眾生，這個眾生不能度，暫時就停在這裡，暫時的棄捨了，不是永久的棄捨，將來有因緣還是要度化的。這個阿羅漢不是，阿羅漢就是不細心的觀察就停下來了。那麼這是六個，這六個，前兩個「無誤失」、「無卒暴音」是屬於身口，其餘的四個都還是屬於意業的，都是屬於意業。這是「由行」，這是有六個。

「由證」，又是有六個。這個「由證」這句話怎麼講呢？這其中是有六個，就是「欲不退」、「精進不退」、「念不退」、「定不退」、「慧不退」、「解脫不退」，這六個。這六個指什麼說的呢？就是阿羅漢對於無上菩提，沒有心情去得無上菩提，就是欲退了；就是不想去得無上菩提，這叫做欲退。佛法裡面講這個「退」有兩種：一種是你已經得到這種功德以後，又失掉了，已得退，一種。第二個是未得退，沒有得不想得，未得的還沒得，或者是不想得，那叫做未得退。現在這裡阿羅漢沒得無上菩提，他也不想得無上菩提了，所以這六種都是這樣意思，就是退了。這個欲退就是不想了，他沒有這個欲了，這叫欲退，但是佛沒有這種事情。欲退、精進退，精進就精進採取行動，精進勇猛地修學佛法得無上菩提，那麼阿羅漢不做這個事，不去得無上菩提。欲退、精進退，念（念佛的念），心裡面明記不忘叫做念。他也不去念這件事了，阿羅漢不念這件事，不念想要得無上菩提，不去念這件事。定退，也沒有這種甚深的定，也沒有那個甚深的大智慧，也不得那個解脫；要斷除去所知障才能得無上菩提，他這個解脫也沒有了，也是退，一共這是六種退。但是佛是已經這六種完全成就了而還不失掉，而還繼續地有欲、精進、念、定、慧、解脫。

譬如這個佛在世的時候有個盲比丘，眼睛盲了，他要補他的袈裟，他不會紉針，不會紉針，說是：「誰歡喜作功德，給我紉針」？佛說：「我歡喜作功德，給你紉針」。那麼這個盲比丘一聽，哎呀，這是佛來了，這個盲比丘說是：「世尊，你的功德都圓滿了，為什麼還要作功德？」佛說：「是的，我功德圓滿了，我還是願意繼續作功德。」這是欲不退，這六種都不退。那麼這個「證」就是得了無上菩提以後，繼續不斷地去作功德、去度眾生，所以叫做「證」，或者叫證所得。

「由智」，這個「智」是指佛的智慧「知過去世無著無礙」、「知現在世無著無礙」、「知未來的事情無著無礙」。這裡面，譬如說阿羅漢，他心裡面想要知道一件事的時候，不管是過去、未來、現在，不能夠一舉心就知道，不能的，沒有那麼快，就是還要遲鈍一點。佛就不是，一舉心就知道。第二個意思，阿羅漢有的時候想要知道一件事，不知道，不知道這件事是怎麼回事，還是有障礙的。而佛不是，佛是一切事都是通達無礙的，所以這是智「知過去世無著無礙」、智「知未來世無著無礙」、智「知現在世無著無礙」，這也是三個。

「由業」，這個業就是三業隨智慧行，這個意思。身業，是智為前導，隨智而行。智為前導這句話，就是這件事先是由智慧來決定，由智慧來發動他的身業、口業、意業，這叫智為前導。發動了以後，隨智而行，這個身口意三業和智慧在一起活動，所以佛的三業一定是善，一定是善，而不是惡也不是無記。但是阿羅漢三業也是善，但是有的時候是無記，就是他不是一定是智為前導的，也不一定是隨智而行的，所以有的時候是無記，就不全是三業隨智慧行的。這裡面是三個，這個是業，三業隨智慧行這是下面這個「業」字。

這個業，身業隨智慧行，語業隨智慧行，意業隨智慧行。那麼加起來就是十八：這個「行」是六個，「證」是六個，「智」是三個，「業」也是三個，加起來三六一十八個。這十八種功德，「於一切二乘，最勝者，歸禮」，在一切的阿羅漢、辟支佛裡面，佛的這十八種功德是最殊勝的，不是二乘所能及的，我歸依敬禮佛陀。這是說佛的法身有這十八種不共法的功德。

由三身至得，具相大菩提，一切處他疑皆能斷，歸禮。

這是讚歎佛的一切相妙智，也就是我們平常說的一切種智，也叫一切智智，讚歎這個佛的智慧。「由三身至得」，就是由於佛的這個自性身，自性身就是法身，法身、受用身、變化身。「至得」，到得的時候，就是得無上菩提的時候，三身都成就了。到那個時候，「具相大菩提」，就成就了具足一切功德相的大菩提，無上菩提成就了；就是三身圓滿的時候，就是大菩提圓滿的時候。這個時候，這個大菩提就是無上正等正覺，也就是一切相妙智。

「一切處他疑皆能斷，歸禮」，在一切處的世間的一切眾生，這個「他」就是一切眾生，有任何的疑問的話。「皆能斷，歸禮」，佛的這個無上菩提一切相妙智，全能夠斷除去他們的疑惑，佛有這麼大的智慧，有這麼大的智慧的佛陀，我歸依敬禮。

二、六德相應
諸佛法身與如是等功德相應，復與所餘自性、因、果、業、相應、轉功德相應，

前面是眾德相應，這底下又提出來六種功德相應。「諸佛法身」，是一切佛所成就、所圓滿的法身。「與如是等功德相應」，與前面四無量心，乃至到十八不共法、一切相妙智，這麼多的功德相應的；就是具足了這麼多的功德。「復與」，又與「所餘」的六種功德相應的，哪六種呢？就是「自性」功德、「因」功德、「果」功德、「業」功德、「相應」功德、「轉功德」，這六種「相應」的。

是故應知諸佛法身無上功德。
所以是應該知道。這個「應知」，有一個勸我們的意思，勸這一切的佛教徒應當要認識、要明白、要讚歎諸佛的法身有這樣無上的、殊勝的功德的。

此中有二頌：
此中有兩個頌，頌前面這六種功德，先頌這個自性的功德。

尊成實勝義；

這是自性的功德。就是為一切世間所尊敬的佛陀，他是以什麼為他的體性呢？「成實勝義」，這個「成」就是本來成就的，本來就是成就的，不是後來造作成就的，不是，本來就是成就的。而成就的這個功德是真實的，不是虛妄的。是什麼呢？就是一真法界，這是勝義的境界。勝義，就是佛的那個殊勝智慧的境界，就是一真法界了，為佛的體性的。佛以一真法界、諸法實相為他的體性，為他的自性的。所以什麼叫做佛？諸法如即是佛，就是真如就是佛，真如就是一真法界，一真法界就是佛。所以《金剛經》上說：「若見諸相非相，即見如來」；這個非相就是如，就是一真法界了，那才是佛。

一切地皆出；
這是指因說的，佛的因的功德。這個法身，佛的法身是要修行十地，「一切地」就是十地，修行十地的因圓滿了，這個時候才全面的超出生死了，得到法身了，是這樣子的。

至諸眾生上；

「至諸眾生上」是果，這時候達到了一切眾生之中的最上首，一切眾生所不能及的，到了果位的時候是最殊勝的。若是沒到果位的時候，這個「尊成實勝義」，「實勝義」還在煩惱裡面纏縛著，那就叫做如來藏，顯現出來才能名之為法身的了。現在「至諸眾生上」，這時候名之為法身了。

解脫諸有情；

這是指業。成佛了以後，他還有什麼事情要做呢？他就是要用佛法來利樂一切眾生，使令一切眾生從生死苦惱裡面得解脫，一切有情得大解脫，這件事是佛所做的，佛就做這件事，「解脫諸有情」。

無盡無等德相應；

這是指這個相應的功德，其實這句話等於是總說的。佛的法身是從十地圓滿，「至諸眾生上；解脫諸有情」，總而言之，佛有無窮無盡的無有等者，那麼殊勝的功德相應的，就像前面所說的四無量心、十力、四無所畏、十八不共這一切功德相應的。

現世間及眾會可見，非見人天等。

這底下說這個轉，轉功德，轉。這個轉字，就是現起的意思，現起的意思。就是佛那個自性的法身的境界，又現出來變化身，現出來受用身，現這兩個身。第一個說「現世間」，就是佛的這個現變化身在世間，在人天世間，在人的世間來度化這一切的生死的凡夫。這樣的變化身，是有善根的三乘眾生所能見的。「及眾會」，就是現這個受用身，這個法身菩薩的大集會裡面，這是法身菩薩才能見到的，「及眾會可見」。

「非見人天等」，這個受用身不是世間的人天所能見的，又佛的這個自性身是不可見的，那是要這個大菩薩、法身菩薩少分得見，其餘的人都不得見的。「非見人天等」，是人天，還有「等」，就是這些法身，有的法身菩薩、乃至二乘阿羅漢都不得見，這個自性身是深位的菩薩少分得見，譬如說肉身菩薩還是不得見的。

辛、甚深
復次，諸佛法身，甚深最甚深，此甚深相云何可見？

這是甲乙丙丁戊己庚辛，是第八科，有十門分別現在是第八門，第八門就是第八科，說佛的法身是甚深的，不容易理解的，說這一樣。諸佛的法身「甚深」又「最甚深」的，不但是凡夫不能夠理解，就是阿羅漢、二乘人也還是不容易明白的，是最甚深。「此甚深相云何可見」呢？怎麼樣才能明白呢？

此中有多頌：

這裡面有很多的頌來說明這個法身的甚深相，一共有十二個甚深。現在這裡說第一個甚深，就是生住業住甚深，說這個甚深。生住業住甚深裡面又有四個甚深，這一個甚深裡面有四個甚深：就是生甚深、住甚深、業甚深、住甚深，四個甚深。

佛無生為生，

第一個是「佛無生為生」，這是一個甚深。「無生」這個「生」，就我們凡夫在流轉生死，或者在人間，或者是天上，或者是三惡道，因為有煩惱、有煩惱的業力，就會得到一個果報，那叫做「生」。而佛的法身，「無生」，沒有這種生的，沒有這個業煩惱所成就的果報，沒有這回事。沒有這個「生」，這個佛的心沒有煩惱障，也沒有所知障，是極清淨莊嚴的，但是這個事不是世間相，但是就在世間現身說法了，這叫「為生」，無生而生，這件事是很難理解的，還是不容易明白。我們凡夫受生的時候，因為有煩惱，心動了，就得了果報；乃至到地獄去也是由自己的心的動，才有果報現出來的。佛心是不動的，但是也會死生，這是很難明白的，是「甚深最甚深」。那麼這裡面可以解釋的呢，就是佛是大悲心，佛有大悲心來度化眾生，所以在世間會現身。由悲心，不是由煩惱，由悲心現出來變化身、受用身去度化眾生的，所以叫做「無生為生」，這是甚深相，是不容易理解的。

亦無住為住，

「無住為住」，這也是一個甚深相，叫住甚深。「住」這個字，譬如說阿羅漢入無餘涅槃，對照我們凡夫的境界說，阿羅漢入無餘涅槃就是住在寂滅相上了，安住在寂滅相就是離一切相的境界。譬如說這位阿羅漢他在有餘涅槃的時候，他也有色受想行識，等入無餘涅槃的時候，就是前一剎那的色受想行識滅了，後一剎那不生，這時候無色受想行識的相，離一切相了，這個時候就是寂滅相，那叫做就是住於寂滅相，叫做住。我們凡夫是住在色聲香味觸法，在這個有為相，在這上留戀而不能棄捨，這就是住在有為相；這個二乘人住在無為相，那麼這叫做住。而佛呢，沒有這樣的住，也不住在有為，也不住在無為，那麼就是無住，沒有住，這個「無住」就是佛的住，這是很甚深的境界，不可思議，這是不可思議境界。這叫「無住為住」，是這麼一個境界。

諸事無功用，

這個是業甚深。我們二乘人住在無餘涅槃裡面是沒有業，他不做度化眾生的事情，他自己灰身泯智，心是不動了，他沒有做什麼事。我們凡夫舉心動念，做這個事，做那個事。那麼佛現在呢，他也是不動，心也不動，但是也還能做利益眾生的事，這件事也是甚深，也是甚深難測，不可思議。二乘人無住，他心裡面寂滅相了，他不能動，不能發生一切作用了，他無分別他不能發生作用；我們凡夫是由有分別心造種種業。佛呢，都不是這樣子，也不是二乘的那樣無分別，也不是凡夫這個有分別，但是能做事，「諸事無功用」，不需要舉心動念就能做利益眾生的事，這也是甚深，佛這個是業甚深，不可思議。

第四食為食。

這也是住，這也是住甚深。就是我們這個生命體要有營養，這個生命才能夠住持下去、相續下去，這叫做住。那麼這種住，在佛法裡面全面地來說，有四種：第一個是「不清淨依止住食」，第二個是「淨不淨依止住食」，第三個「一向淨依止住食」，第四個「唯示現依止住食」，這是四種食。四種食，第一個是「不清淨依止住食」，就是我們欲界的眾生，我們欲界包括六道眾生，有三惡道、乃至人、天、阿修羅、也有天，也就是欲界天，這麼多的眾生他的果報。這個依止就是身體，他的果報身，身體都是不清淨的，都是不清淨，這個就是都有煩惱。這個生命他要有飲食，這個飲食就是段食、觸食〈悅意觸食〉、還有意思食、第四個是識食，前面我們講所知依的時候，提到這個阿賴耶識是個識食。若是這四種飲食來支持他的生命的存在，那麼這叫做「不清淨依止住食」。

第二種是「淨不淨依止住食」，這就是色界天、無色界天的眾生，他們遠離了欲界的煩惱，棄捨了欲界的煩惱，所以叫做淨，清淨。但是他本身還是有煩惱，本身的煩惱還是有，所以又是不淨。又是淨又是不淨的生命體，也要吃飯，他也要吃，但是他那個吃和我們欲界不同，我們欲界是屬於段食，我們人間這是麤的段食，欲界天上的人是細的，微細的段食，這也是段食。這個色界天、無色界天的眾生，他們也有食，就是沒有段食，有觸食、有思食、有識食，有這三種食，叫做「淨不淨依止住食」。

第三個「一向淨依止住食」，就是全面是清淨的，這就是阿羅漢和辟支佛了，他們沒有煩惱了，愛煩惱、見煩惱都沒有了，所以他們的身體是清淨的，也就是他的心是清淨的。但是他們也要有飲食，他們飲食，那當然這就是剛才說這四種食：段食、觸食、意思食、識食，有這四種食維持他的生命，叫做「一向淨依止住食」。

第四個是「唯示現依止住食」，就是表面上看也有段食、觸食、思食、識食，但是不做食事。就是佛的那個身體是不需要有飲食的，不需要飲食，但是為了為眾生做良福田，所以表現於外的相貌還是受食的，實在是不受食。這件事也是不可思議，這件事不可思議，這叫做「唯示現依止住食」。那麼這叫做佛是「第四食為食」，第四食為食。

說佛的受用身，這下文還是有說到，佛的受用身，佛這個變化身要「第四食為食」，佛的受用身也是有食，就是要入定，佛這個受用身，那麼那也是也有觸食了，也是有食，還是有食，也就是「第四食為食」。這件事也是不可思議，也是甚深。

無異亦無量；無數量一業；不堅業堅業，諸佛具三身。

前面是「生住業住甚深」，佛這個法身是這樣境界。現在是第二個安立數業甚深，這就是三個甚深：一個安立甚深、數甚深、業甚深。第一個說「無異亦無量」，就是安立甚深。這個「無異」怎麼講呢？是一切佛都依止於清淨法界的，都是以清淨法界為他的自性的，為他的體性的。這個「為他體性」這句話怎麼講呢？譬如我們現在正在用的這個桌，這個桌是用木頭作的，是用木作的，就是這個桌以什麼為體性呢？以木為體性。若沒有這個木，這個桌子就是沒有了。現在佛是以什麼為體性呢？以清淨法界為他的體性。這話又等於說，清淨法界就是佛，當然這是指離垢染，遠離一切垢染以後的境界。一切眾生也是以清淨法界為體性，但是眾生不名為佛，因為你的智慧還沒有具足。那麼這個「無異」，就是一切佛的體性是無差別的，此清淨法界就是釋迦牟尼佛，也就是阿彌陀佛，也就是阿閦佛，也是藥師琉璃光佛，就是一切佛都是無差別的，無差別。那也等於說一佛就是一切佛，也等於是這樣意思，這個「無異」。

「亦無量」，那麼在清淨法界上看，是沒有數可說的，沒有差別可說的。譬如說這是阿彌陀佛，這是釋迦佛，這話是不可以這麼說的。但是從他由因而到果的情形來看，「無量依止現等覺故」，有無量的菩薩修行成功了成佛了，從這一方面看呢，還是有無量無邊的佛的。這個無數，就是無量，「無異亦無量」。本來無差別中不可以安立說這是釋迦佛，這是阿彌陀佛，不可以這樣說的，但是以無量呢，還是可以安立的。在無差別中，安立有一位佛一位佛的這樣子，名稱不同。無差別中，安立了很多的佛的名稱，這個安立就指名稱說的。在無名相中安立名相，這是不可思議的境界，這是甚深的境界。「無異亦無量」。

「無數量一業」，前面是安立甚深，這是數甚深，底下是業甚深，「不堅業堅業」是業甚深，這個指數甚深。「無數量一業」，這是無量無邊的佛，無量無邊的佛是不可數量的，無數量的佛，這麼多的佛照理說是一位佛一位佛的去廣度眾生，去度化眾生的，但是呢，不是，一切佛都是做一件事，都是做一件事的。無數量的佛都是做一件事的，就是做利益眾生的事情，那麼這就叫做數甚深，這個數也是甚深。這個數甚深也是包括了前面那個無量的意思，無量無數，也就是無數無量。本來是無異的，但是有無量無邊的佛，這件事就是甚深；有無異，就是無差別，沒有數可說嘛。但是也說有無量無邊的佛，這就是甚深；無數量中說有數量，這就是甚深。他們同做一樣事情，利樂一切眾生。

「不堅業堅業，諸佛具三身」，這個「不堅業」怎麼講呢？這裡單獨說這個「一業」，這個「一業」就是利樂一切眾生這一件事，但是這一件事裡面又分成兩種事：一個是「不堅業」、一個是「堅業」。這個「不堅業」怎麼講呢？就是不堅固，就是有開始有結束，有生起有結束的這個事情就是不堅，這是不堅的。有生有滅的就是不堅，無生無滅的那就是堅了，就是不可破壞的業。

那麼這個《世親釋》和《無性釋》的解釋不一樣，這個世親菩薩的解釋，這個不堅業就是變化身，變化身的佛他所做的這個業，去教化眾生這件事是不堅業。譬如說佛有時候示現來到人間，來到人間做童子，讀書，然後又受欲，然後又出家，然後得無上菩提轉法輪，然後又入涅槃，這件事又結束了，那就是不堅。到受用身的境界，這是無盡期的，所以叫做堅業，這是這個世親菩薩這樣解釋。但是無性菩薩解釋呢，受用身的業和變化身的業都是不堅業，自性身的業才是堅業，那麼他們的解釋不一樣。「諸佛具三身」，這個「不堅業堅業」這裡面就是「諸佛具三身」，就是自性身、受用身、變化身，那麼自性身說是堅業，其餘二身是不堅業。或者說是自性身、受用身都是堅業，變化身的業是不堅，這兩位菩薩有不同的解釋。這是安立業甚深。

現等覺非有，一切覺非無，一一念無量，有非有所顯。

這是第三個甚深，是現等覺甚深，就是成佛這件事還是甚深的、不可思議的。「現等覺非有」，就是他的一切相妙智成就顯現了，等覺了，等覺是覺什麼呢？「覺非有」，覺悟我不可得，一切法也不可得，叫做「非有」，也就是遍計執無所有、畢竟空。「一切覺非無」，但是也不是沒有所覺，還不能說沒有的。「非無」，就是在假名相上的道理說，喔，釋迦佛成佛了，阿閦佛成佛了，阿彌陀佛成佛了，在世俗諦的假名字來說，還不是沒有的，還是有佛成佛了。怎麼知道呢？「一一念無量」，是一剎那一剎那在十方世界無量的世界裡面，有無量的菩薩成佛嘛，有這件事的，所以在假名字上來說，還是有佛成佛的。若是從這個第一義諦離一切相來說，是無佛道可成，一切法都是不可得的。

「有非有所顯」，總而言之，這個成佛這件事呢……。這個「有」，就是在依他起性的真實分，這個圓成實性這一方面，就是前面那個勝義，一切佛的自性的清淨法界還是有的。「非有」，就是沒有這一切染汙，煩惱障、所知障的染汙都沒有了。那麼唯有，從這兩面來顯示這位菩薩成佛了，從這方面來成佛的。那麼這就叫做現等覺甚深。

非染非離染，由欲得出離，了知欲無欲，悟入欲法性。

這是第四離欲甚深，離欲甚深也就是前面說是離垢甚深，佛成佛的時候，一定要是離這個煩惱垢、所知障的垢。單獨從這一方面來說，是甚深的，怎麼知道呢？「非染非離染」，這個「非染」就是，譬如說拿下面有個「欲」，這個貪欲心是染汙的，現在說「非染」就是沒有貪欲心了，沒有貪欲心叫「非染」。佛是沒有貪欲心，成佛的時候，修行的時候，沒有這個貪欲心；由修這個四尋思觀，四如實智的止觀呢，修這無漏的止觀，把這個貪欲心滅除去了，「非染」。「非離染」，這個貪欲心的種子，一切煩惱的種子還保留，這叫「非離染」，沒有離染。因為什麼要這樣子呢？「由欲得出離」，由於這個染汙欲的煩惱的種子的存在，這位菩薩才能度化一切眾生出離生死苦海的。因為菩薩這個時候，他要保留煩惱的種子，他才能在世間受生死，才能在世間上現身說法，才能度化眾生的。如果他若把煩惱的種子斷掉了，那就同於阿羅漢要入無餘涅槃了，所以是「由欲得出離」。這個唯識的經論上這麼說，這樣說這個事情，「由欲得出離」。

「了知欲無欲，悟入欲法性」，這個菩薩能斷煩惱，斷煩惱的現行，到最後金剛道後的時候，能斷除一切煩惱種子、斷除所知障的一切的種子，他是怎麼斷的呢？是「了知欲無欲」，他能明白遍計所執的欲是沒有欲的。因為這個欲的境界，遍計所執，所遍計的也是依他起，就是這一切的欲的境界，煩惱的境界；能遍計的也是依他起。這兩個都是依他起，但是你在遍計的時候，就成了遍計所執了，成了遍計所執的時候，所遍計的也是畢竟空，能遍計的也是畢竟空。這個在畢竟空裡面，是沒有欲可得的，是沒有欲的。這樣子了知這個遍計所執的欲是沒有欲的，是「悟入欲法性」，這個時候你就成就了佛的根本的無分別智，就從這欲上證悟了一真法界了，所以這個欲是甚深的，所以叫離欲甚深，這樣解釋。

諸佛過諸蘊，安住諸蘊中，與彼非一異，不捨而善寂。

這是斷蘊甚深。這個欲，煩惱是蘊的因，蘊也是煩惱的果。現在從斷蘊這一方面來解釋這個法身的甚深相。「諸佛過諸蘊」，諸佛成就了無分別智，成就了根本的無分別智，他超越了色受想行識的蘊了，超越了，超越這個境界。就是他由這個根本無分別智，證悟了遍計執是畢竟空的，他這個心就不住於色受想行識上面了，就是與諸法寂滅相相應了，這個時候是超越一切色受想行識的境界的，是「過諸蘊」。

「安住諸蘊中」，這個「過諸蘊」是住在法性上面，住這個寂滅法性上面。「安住諸蘊中」，但是他有大悲心，他不棄捨一切眾生，他還住在色受想行識裡面，還住在這裡。但是這個地方和我們凡夫還是不一樣，這個阿羅漢是入無餘涅槃，是棄捨了一切蘊，就是住在寂滅相這裡；我們凡夫有煩惱的關係，你不能解脫這個蘊，就是住在這個色受想行識上面。佛現在是超越諸蘊而又住在諸蘊上，就是不同於凡夫也不同於阿羅漢。那麼從事實上看，諸佛是住在無漏的色受想行識上面，我們凡夫是住在有漏的色受想行識；住在有漏的色受想行識上面，當然這是個苦惱境界。那麼佛住在無漏的，就是沒有老病死，沒有生老病死的這種苦惱，而那種蘊就是有若無的境界，沒有這個苦惱的事情。「安住諸蘊中」，由於有大悲心的關係，不入無餘涅槃，他還是回過頭來住在色受想行識，如幻、如化、如水中月的那樣的色受想行識上面，住在那裡。

「與彼非一異」，佛是超越了諸蘊，住在寂滅法性那裡的，現在又住在五蘊上面，這究竟怎麼情形呢？這個超越諸蘊的寂滅法性，和有行相如幻如化的諸蘊，是「非一異」的，也不是一，也不是異。怎麼不是一呢？那個超越諸蘊的法性是無為的，而諸蘊是有為的，為、無為是不同的，是「非一」的，「非一」。「非異」，可也不是異；離開了諸蘊，那個法性還是不可得的，你不能離開了諸蘊去證悟法性之理的，所以不能說他們是別異的，不能那麼說。就是離開了有為，無為不可得，所以是非異。而諸蘊是有為，法性還是無為，還不能說是相同的，所以「與彼非一異」。

「不捨而善寂」，佛的大悲心不棄捨色受想行識，「不捨」，不盡有為，不滅這個有為，不滅。在有為上就是無為，所以叫「善寂」。「而善寂」，而能夠離一切相，與寂滅法性相應的，叫做「不捨而善寂」。

但是這一段文若讀這個《世親釋》和《無性釋》，那個意思不是這樣，他另有一個解釋的，他們解釋和這個不同。

諸佛事相雜，猶如大海水，我已現當作，他利無是思。

這是第六段成熟甚深。前邊「現等覺」，是清淨的一切種智成就了。這個離欲甚深、斷蘊甚深，這是棄捨雜染的因果的甚深的境界。現在說是成熟甚深，是諸佛度化一切眾生，利樂一切眾生的業最甚深的境界。

「諸佛事相雜」，這一切的佛，他成佛了以後，還有一樣事要做，就是利樂一切眾生。這個做這件事的時候，是此佛是此佛，彼佛是彼佛，那樣子嗎？不是的，是「相雜」，就是這一位佛現身說法度化眾生的時候，一切佛是和合為一的，合而為一的，叫「相雜」。剛才也是說了，一切佛都是以清淨法界為自性的，一切佛的這個無分別智和後得智，也就是一切相妙智，都是與清淨法界相應的，這不分此佛是此佛，彼佛是彼佛，不是的，因為一切佛沒有我執了。不像我們凡夫因為有我執，他就與別人是對立的，我是我，你是你。諸佛沒有我執是合而為一了，所以他們要度化眾生這個時候，名字說這是釋迦佛，實在是一切佛，一切佛就是一佛。這地方看才明白「一即一切，一切即一」這個道理，原來是這麼回事，「一即一切，一切即一」。所以諸佛度化眾生這件事，就是合而為一的叫做「雜」，叫「相雜」，「雜」者合也，是合而為一的。不過這時候名字嘛，名之為釋迦佛，名之為阿彌陀佛，名之為阿閦佛，名之為藥師琉璃光佛，名之為多寶佛，名字是一個名字一個名字，但事實上不是，事實上是一切佛都是一佛，是這樣子的。

「猶如大海水」，這個情形說一個譬喻，就像大海的水似的。大海的水，大海水，大海裡沒有水，這是由很多的河的水，很多的江的水，很多很多的水融會在一起，都流到大海裡去，這麼多的水合而為一，是這樣意思。說一切佛也是，一切佛的那個無分別智，都是融合在清淨法界這裡。那麼融合這個大海水，在大海裡邊有魚、蝦、龍來受用這個海水，那麼無量無邊的佛融而為一，這個大悲心廣度眾生，一切眾生來受用，得到諸佛的慈悲教化，是這樣意思，所以「猶如大海水」。

「我已現當作，他利無是思」，這個「我已現當作」怎麼講呢？就是我已經做利益眾生的事情了，我過去已經做了利樂眾生的事業了，我現在做利樂一切眾生的事，我將來做利樂眾生的事情，叫做「我已現當作」。我作了，這是一個「我」。這個「他利」，就是利益眾生叫他利。我已做他利的事情了，乃至我當做他利的事情。「無是思」，諸佛是沒有這種分別心的，沒有這種人我的分別心的，沒有，沒有這種分別心。

我們看出來到佛的境界的時候是這樣的，到佛的境界是合而為一的，不是佛與佛是對立的，我是我，你是你，不是。就是我們有我執的時候，他自然他就是要一個個體一個個體，都是對立的，我是我，你是你，這是我的徒弟，這是你的徒弟，這是我教化的眾生，那是你教化的眾生，你不可以拉我徒弟，這是我的護法，你不可以拉，這凡夫是這樣。但是佛的境界不是這樣的。我讀《攝大乘論》的時候，我發覺在別的經論上不大容易看見這些事情，不大容易看見的。不過我們看出來佛是這樣子，我們也應該這樣子學習，不要去生煩惱、生分別心才好。

眾生罪不現，如月於破器；遍滿諸世間，由法光如日。

這是顯現甚深。就是在經論上看，佛是很多很多的佛在大慈大悲廣度眾生，但是我們沒有看見，不看見，都是看見的是眾生，沒有看見誰是佛，沒有看見佛，那怎麼回事情呢？「眾生罪不現」，這底下說出個原因，就是眾生有罪、有業障，所以不能看見，「眾生罪不現」，有業障所以就看不見佛。這底下說出一個譬喻來，譬喻顯示一個道理。「如月於破器」，就像天上這個皎潔的明月，若是我們在地面上，一個完整的器裡面放上水的話，自然是會現出月影來，這個水裡面會現出月影。但若是有破器，這個器破了，不能裝水了，那當然這個影是現不出來了，不能現出來的。不能現出來嘛，這樣情形呢，譬如我們的眾生這個業障，有了業障的時候，就像破器的時候，就不能見佛，就不能見到佛，不是沒有佛。這個破器不能盛水，現不出來月影，但是天上還是有月的，不是沒有月。所以不能見佛不是佛的過失，是我們的罪的過失。這底下說出來事實的情況。

「遍滿諸世間，由法光如日」，諸佛是遍滿一切世間的，現身說法放大光明的，「遍滿諸世間」，就像太陽似的，光明遍照，佛說法就是光明，也能放大眼所見的這種光明。說法，法也是光明，說法就是光明。但是我們盲者不見，天空裡雖然有太陽放大光明，但是眼睛盲了的人就看不見光明；你雖然看不見，但是還是有太陽，有光明。所以我們有罪，有罪就是不能見，就是看不見佛，是「遍滿諸世間，由法光如日」。

我講一個小小的故事聽聽，其實常常聽經的人，這個故事可能是會聽到、聽到過，就是佛在世的時候有一個…，這是在舍衛國，舍衛國這個舍衛城裡面，古代的那個時候當然和現在，現在落後的地方也還是一樣，就是有一個挑大糞的一個人，誰都不高興他，他的名字叫尼提，誰都不高興他，但是又非需要他不可，沒有他還不行，但是人還是不高興他。但是有一天佛這時候在乞食的時候，從祇樹給孤獨園出來到舍衛城裡面去，就是表面上看好像是遇見，但事實上佛是有意要去同他見面的。見面，他看見佛來了，他就跑，那當然是跑不了的嘛，佛總是和他見面了。但是他要一跑呢，他擔著大糞就是跌倒了，跌倒了這個身上是更髒了。髒了，佛就乘神通，就把他放到一個河流裡面，連衣服都洗乾淨了。洗乾淨了，佛就和他說，他就問佛，說是：世尊啊，你這麼樣的清淨光明，我看見了很慚愧，感覺到不夠資格同你說話。佛說：你不應該這樣想，我看一切眾生都是平等的。不要說你挑大糞，做這種職業的人是低下，不是的！做的事情對於人有利益，這個事情就是可尊重的，你不要自卑。說是：若是平等的，我看見很多人都出家做了比丘，我也可以？說是：我今天來見你就是這件事，我就希望你出家做比丘。啊，他心裡很歡喜，就度他出家，落了髮，受了戒，就用功修行。

這件事和現在人一樣，一有點什麼事情大家就是傳說，互相的傳說。傳說，其他的人那就不要管，就是佛教徒，國王、大臣、長者、居士都不高興，說我們常常請佛到我們家裡吃飯，如果尼提也一同來的話，把我們家裡都汙染了，這怎麼可以？大家就議論，都不同意，不同意這件事。不同意，別的人可能議論議論就算了，這波斯匿王好像他忍不住了，他就要來見佛，要說這件事，提出抗議。提出抗議，來的時候走到廟門口，就看到一個比丘在那縫衣服。縫這衣服，坐一個大石頭上面縫衣服。這個波斯匿王來了，就對這個比丘說：我是波斯匿王，我想來拜佛，請你去向佛報告一聲。好！就看這個比丘就從這個石頭鑽進去了，就沒有了，入到石頭裡面去就不見了。不見了，到裡面，這個比丘到那就是報告佛，說波斯匿王在門外，想要來拜見世尊。佛說好，你叫他進來，進來，你還從原來這條路回去。

那麼這時候這個波斯匿王在門口等著嘛，就看見這個比丘又從石頭裡出來了，從石頭裡一入一出，但是石頭一點痕跡沒有，並沒有洞，什麼也沒有，和原來一樣。說是你要想要拜佛，正是時，應知是時，你應知正是時，你可以進去了。他的意思是向佛提出抗議，說是這個尼提不可以做比丘，我們不同意他做比丘，但是看見這個比丘從石頭裡出入，心裡面感覺到非常的，或者說是刺激，非常的激動，哎呀，這個比丘怎麼這個神通這麼大？進來先拜佛，拜佛心裡想一想，我是提出來要不同意尼提出家的，但是這個事先不要問，就問說剛才這個比丘是誰呀？怎麼這個神通這麼大呢？佛說，他就是你反對出家的尼提，就是尼提。哎呀，他非常的慚愧，向佛懺悔，這是不對。說是這個佛的大智慧不可思議，他能把這個尼提度化成這樣有神通的聖人，就是讚歎佛，就發願我盡形壽供養尼提，供養尼提阿羅漢，有這樣事情。

這上面說，「眾生罪不現」，但是尼提這時候沒有罪了，佛主動的要去見他，你看這個事情，佛主動的見他。如果說是不是尼提，說是這個人很高貴的，做什麼事業的，但是有罪的時候，因緣不到佛不去見他。說是「眾生罪不現，如月於破器」，現在尼提是個完器，完整的器，「遍滿諸世間，由法光如日」。

     •     第50堂
或現等正覺，或涅槃如火；此未曾非有，諸佛身常故。

這是第九章的「彼果智」裡面的「十門分別」，第七門是德，第八門是甚深，甚深裡面現在是第八「示現等覺涅槃甚深」。「或現等正覺」，就是佛陀，一切的佛，他為了度化眾生會來到人間示現成佛，示現成佛就是佛的化身，佛本身就是自性身已經成佛了，示現化身來到人間成佛。「或涅槃」，或者是到這個時候，佛又離開人間了，這個化身火化了，變成舍利了，佛離開人間了。示現等正覺，是因為有可度化的眾生，為他們種熟脫，沒有善根的為他們栽培善根，沒有成熟的，教導他使令他的善根得成熟，令他得解脫。這樣的事情做圓滿了，就不需要長住在世間，那麼就示現涅槃，所以叫做「或現等正覺，或涅槃」。

這個「涅槃」，本來是翻到中國話是不生不滅的意思，但是在這裡的用法，實在就是離開了的意思，就是走了的意思。「如火」，這件事，示現涅槃、示現等正覺，就譬如像世間上的火似的，這個火有因緣的時候，它就燃燒起來了，有的時候它就息滅了。這個息滅了，並不表示這個世界上沒有火，佛的示現等正覺、示現涅槃也是這樣子的，是「如火」這樣子。

「此未曾非有」，這句話是表示甚深的意思。示現等正覺，我們凡夫感覺到世間上有佛了，其實也未曾有；或涅槃，世間上沒有佛了，也未曾沒有佛，也未曾非有。這個示現等正覺是來到人間，是來；或示現涅槃，是走了。來也未曾來，去也未曾去的，所以叫做「此未曾非有」。

「諸佛身常故」，因為示現等正覺是生，或示現涅槃就是滅，但是佛的本身不是有生有滅的，是常住不變異的，就是佛的法身是不變異的，所以示現的生滅都是不真實的。這個生、滅、來、去是佛示現的，不是真實這樣子的。這個來去生滅，即非來去生滅，所以「此未曾非有，諸佛身常故」，所以叫做示現等覺涅槃甚深。

佛於非聖法，人趣及惡趣，非梵行法中，最勝自體住。

這是第九是住甚深，這個住甚深是什麼意思呢？「佛於非聖法」，佛來到了人間度化眾生的時候，所面對的這個世間上的境界，有的是非聖法，這世界上都是有過失的，或者世間上的善法，有漏的善法也不圓滿，都是一般的境界。而這個時候，佛的境界是怎麼樣呢？佛是「最勝自體住」，佛那個最勝、最殊勝的自體是安住在最勝住裡面，是不同於凡夫住於非聖法的。佛來度化眾生，眾生是非聖法，但是佛是不變的，不為世間法所染汙，所以他還是安住在聖法的境界裡面。聖法，就是空、無相、無願，住在畢竟空寂、離一切相的裡邊，住在那裡邊，所以是最勝住。

「人趣及惡趣」，這個「佛於非聖法」，實在來說這句話應該是總說的，這底下是別說。佛所度化的眾生就是人類，「人趣」，或者人間的人，或者天上的人。「惡趣」，就是三惡道的眾生。度化這樣的眾生的時候，佛內心裡面是住於「最勝自體住」，佛是住於最勝住，就是住於天住，住於初禪、二禪、三禪、四禪，住在第四禪裡面。

「非梵行法中」，「梵行」就是指慈悲喜捨說的。所度化的眾生，多數是不慈悲喜捨的，那麼佛度化這個眾生的時候，佛的心是「最勝自體住」，住於慈悲喜捨的梵住裡面，佛那個清淨光明的心住於最勝住。這一切的最勝住，住於天住也好，住於梵住也好，都是寂滅相的，所以也都是勝住，這是佛的內心。從佛的身相來看，佛也是來到人間了，也有的時候在欲界、色界、無色界，一切眾生一切諸佛都去了，但是佛的心的境界不是這樣子，不是表面上這樣子的，所以佛還是「最勝自體住」的。

佛一切處行，亦不行一處，於一切身現，非六根所行。

這是顯示自體甚深。這個自體，就是佛的法身的自體；自體也就是佛的那個清淨無分別的真如的體性，叫做自體。「佛一切處行」，佛本身有佛的境界，但是為了度化眾生，他也入一切法界，到一切眾生的地方去，就是佛的化身遍一切處的。或者說是佛的大悲心，這個後得智是遍一切處的觀察思惟的，所以「佛一切處行」，就是到一切處去。「亦不行一處」，但是佛的無分別智，還是一處也沒行，一切處都是寂滅相，是無分別境界，也就是沒有到一切處去。佛的這兩種境界是不分離的，能到一切處和不行一處是不分離的，這是不可思議境界，所以叫做顯示自體甚深。

「於一切身現，非六根所行」。前面「佛一切處行，亦不行一處」是約佛的清淨心、智慧境界說的，這底下約佛的身相說的。「於一切身現」，佛的大悲心度化眾生，他能夠到一切處去現身，能現一切眾生身來度化一切眾生的。因為若是佛本身的境界不變異的話，這是不能度化三界以內的眾生的，所以佛一定要現凡夫的一切身，是「身現」。

「非六根所行」，但是佛的本身的境界，也還不是眾生的眼耳鼻舌身意所能覺知的，還是不知道。就是佛能夠方便示現一切眾生所能見聞覺知的身相，但是佛的心的境界，眾生還是不能夠接觸的。佛能夠方便的示現，但是佛的境界還沒有變，這也可以用《起信論》的話：「不變隨緣」，所以能「一切處行，於一切身現」；隨因緣而不變，所以「亦不行一處，非六根所行」，佛的境界還是不變異的。所以這樣子說呢，就表示佛的境界是甚深的。

煩惱伏不滅，如毒咒所害，留惑至惑盡，證佛一切智。

這是斷煩惱甚深，斷煩惱這件事其中也是很深奧的。「煩惱伏不滅」，這個惱亂人的心神、令人心不得安的那些煩惱，主要就是三毒，三毒是令人墮落、令人不安、令人苦惱的一種事情，是染汙的。這個發大菩提心的菩薩，他對這個煩惱是怎麼樣處理呢？「伏」，能調伏它，叫它不活動；「不滅」，不徹底的消滅它，還要把它的種子還要保留，所以叫做「煩惱伏不滅」，菩薩是這樣辦法。菩薩對於這個愛煩惱、見煩惱是這樣子，「伏不滅」。

「如毒咒所害」，就像那個毒蛇，牠是咬人的，這個咬人這件事是不對的，所以就用這個咒術來降伏牠，這個毒蛇就不害人了。這個咒，用咒來折伏這個毒蛇，牠就不咬人了，這個毒蛇還在，是這樣意思。這個煩惱也是這樣子，伏而不滅，為什麼要這樣做呢？「留惑至惑盡，證佛一切智」，把這個煩惱的種子還是保留，保留它有什麼好處呢？就是能在世間流轉生死，可以和眾生在一起，度化眾生的。若是斷掉了煩惱，就和二乘人一樣入無餘涅槃了，不能度眾生了，所以叫做伏惑潤生，是這樣意思。到這個金剛道後，就是等覺菩薩後心的時候，把煩惱的種子消滅了它，不保留了，這時候到惑盡。到惑盡這個時候，「證佛一切智」，就是證悟了清淨法界，得到一切種智了，功德圓滿了。如果若是斷掉了煩惱，入無餘涅槃的話呢，就不能度眾生，也不能得無上菩提，不能得一切智了。所以為了度化一切眾生，為了得無上菩提，這個煩惱不能完全斷，要保留，所以這是一個斷煩惱甚深的道理，有這樣的事情。

這是從開始沒有入聖位之前，發無上菩提心的菩薩是這樣子，「煩惱伏不滅，如毒咒所害，留惑至惑盡，證佛一切智」。若是初開始學習小乘佛法，得阿羅漢果了，得了阿羅漢果，由佛的教化他回小向大，發無上菩提心了，那他的煩惱是斷了。斷了的時候，他不入無餘涅槃，那麼就是也是可以行菩薩道、弘揚佛法，到最後得無上菩提，那這也有這種情形。

「如毒咒所害」，這個「煩惱伏不滅」，就是要由戒定慧來調伏煩惱，不然的話這個煩惱是不能伏的，也是不能伏。這個分別煩惱是斷掉了，不是伏不滅，而是完全消滅了，只是俱生的煩惱還保留，俱生的煩惱種子是保留，俱生煩惱的活動是降伏了。這個貪瞋癡都有俱生的煩惱，就是俱生的，就是任運地這個貪心就來了，任運地這個瞋心就起來了，那麼那就叫做俱生的煩惱。由分別而生起的煩惱，那叫做分別煩惱；分別煩惱，在初歡喜地的時候消滅了，連它的種子也消滅了，這是不同的。

煩惱成覺分，生死為涅槃，具大方便故，諸佛不思議。

這是第十二不可思議甚深，不可思議甚深。這個「煩惱」是染汙的，令人流轉生死的一個動力。「覺」，就是無上菩提，是清淨的，令人安樂自在的。這個「分」是個因的意思，因果的因，是因的意思。煩惱是染汙的，它能成為清淨的無上菩提的因，這件事情不可思議。本來清淨法與清淨法作因緣嘛，但是染汙法為清淨法作因緣，這是不可思議，這是不可思議甚深。

「生死為涅槃」，這個生死是令人苦惱的事情，涅槃是大安樂、大解脫、自在的境界，但是這個苦惱的生死，它就是涅槃了，這個事情真是妙哦。什麼原因呢？「具大方便故」，因為佛菩薩他內心裡面，有大的方便善巧的智慧的關係，有般若的智慧和大悲心的關係，煩惱能成覺分，生死能為涅槃；煩惱它不但不障礙這個覺，反倒能幫助你得無上菩提。生死是苦惱嘛，不，它能成為安樂的涅槃，原因就是因為有大方便的關係，就是有殊勝的般若的智慧和大悲心的關係。由般若的智慧，「煩惱伏不滅，如毒咒所害，留惑至惑盡，證佛一切智」，有大方便的關係，生死就是涅槃，在生死裡面就是涅槃的境界，不捨而善寂。所以這樣的事情，「諸佛不思議」，這是諸佛的不思議境界，不是凡夫所能了知的，所以「煩惱成覺分，生死為涅槃」，這是大菩薩的善巧方便的境界。

應知如是所說甚深有十二種：
這是，前面是頌，說出來十二種不可思議甚深，這以下用長行來結束這一段文。「應知如是所說」的「甚深有十二種」，有十二類。哪十二種呢？

謂生住業住甚深，
這是第一個頌。

安立數業甚深，

這是第二個頌。這個「安立甚深」，似乎是可以從文字上可以了解。這個「數甚深」，有無量無邊的佛而同做一業，這叫「數甚深」。這個「數甚深」，譬如說無量無邊的佛同做一業，我們若是用凡夫的境界去比對的話，凡夫是說你做你的業，我做我的業，各做各的業，不能說是大家同做一業。你若是造善業的時候，那個善業是你的功德，不能說你造那個善業是我的功德，不可能是這樣。我造了罪業，就是我的罪業，不能說你沒造的罪業，我造的罪業跑到你那去了，不能造一業，不能同造一業，不能，是各有各的業力。我若造我就有業，我不造就沒有，不能因為你造不造來影響我，不是的。但是諸佛不同，無量數的佛同造一業是不可思議，這件事不可思議。這個十二個甚深已經說完了，就是「諸佛事相雜，猶如大海水」，從那個頌上去了解，可以能知道這個「數甚深」的微妙，可以了解那個意思。不然的話，這個「數甚深」好像不太容易明白，不太容易明白那個「數」的意思。「安立甚深」、「數甚深」、「業甚深」，這三個甚深合起來叫一個甚深。

現等覺甚深，離欲甚深，斷蘊甚深，成熟甚深，顯現甚深，示現等覺涅槃甚深，住甚深，顯示自體甚深，斷煩惱甚深，不可思議甚深。
這一共是十二種甚深，都是那種理論，是不容易覺了的，不容易明白的，所以叫做甚深。這是把前面的這一段甚深用這長行結束了，這是十門分別的第八門「甚深」講完了。

壬、念（分二科）
一、正明七念
若諸菩薩念佛法身，由幾種念應修此念？

這是第九門分別是「念」，就是說到念佛法門。《起信論》也說到念佛法門，但是《起信論》說念佛法門，很明白的說給怯懦眾生施設的念佛法門，《起信論》說。但是這上面說的念佛法門是不同了，這是要大智慧人修的念佛法門。

「若諸菩薩念佛法身」，若是諸菩薩他們歡喜修學念佛法身的這個法門，修這個念佛三昧，是「由幾種念應修此念」？要由幾種的方法，什麼樣的方法，多少條，多少類，來修學這個念佛法門呢？這個念佛法門怎麼修行呢？是這樣意思。我們通常說實相念佛，或者是觀想念佛，這裡說就是這樣了。我們一般說念佛法門，就是持名念佛，應該坦白的承認是鈍根，不能不說是。當然我們聽見了心裡，我持名念佛，你說我是鈍根，我就不歡喜，不歡喜是一回事，是鈍根，是鈍根。這個實相念佛和觀想念佛，這是利根人，這是高深的法門，這就是禪，這是高深的境界，可以在當生得無生法忍，可以見十方佛，真實見佛聞法，那得大利益的境界。當然這種法門也就是不容易修，不是容易的。

前面這是問，下面就回答，回答先說長行。

略說菩薩念佛法身，由七種念應修此念：

這個念佛法門廣大甚深，這個龍樹菩薩解釋《摩訶般若波羅蜜經》就說，佛為什麼要說《摩訶般若波羅蜜經》呢？為增長菩薩念佛三昧，增長菩薩念佛三昧而說《摩訶般若波羅蜜經》的，就是由摩訶般若修念佛法門，那是不可思議境界。現在這是說，這個念佛法門是廣大甚深，現在不能說那麼多，是「略說菩薩念佛法身」這個法門。「由七種念」，分七個方法來念佛。「應修此念」，諸菩薩若歡喜修念佛法門的，就應該這樣念佛，這樣修這個念佛法門的。這是標這個數，標這七種，底下就是列這七個數來解釋。

一者、諸佛於一切法得自在轉，應修此念，於一切世界得無礙通故。

這第一個念佛法門，這是怎麼念法呢？就是念佛，念「諸佛於一切法得自在轉」，對於這個世出世間的一切法，佛有大威力能夠自在的隨意地轉變，佛有這種威力。「應修此念」，你應該這樣去觀察，就是在奢摩他裡面你這樣子觀想。佛為什麼有這麼大的威力，對於一切法都能自在的回轉？就是想要它怎麼樣，它就怎麼樣，一切法本身是不決定，都是隨佛的心意去轉變，這樣子。為什麼佛能這樣子呢？「於一切世界得無礙通故」，佛在這一切的世界，不但是此世界，剛才也說過，佛能入一切法界，佛能夠入到地獄去，入到火裡面，入到水裡面，地水火風都是無障礙的。佛能入到地獄、畜牲、餓鬼，乃至天，乃至一切一切的，佛都能去。「得無礙通故」，佛成就了無障礙的大神通的原因，所以能夠「於一切法得自在轉」，這種不可思議的境界。就像《維摩詰經》說，就是不可思議解脫的境界，佛有這種大功德的。那麼修念佛三昧的菩薩，先應該這樣子觀想，就是在三摩地裡面這樣觀想。

此中有頌：有情界周遍，具障而闕因，二種決定轉，諸佛無自在。

佛能夠於一切世界得自在轉，這是說佛的大自在境界，也可以說佛無所不能了。但是會引起一個問題，什麼問題呢？佛能這樣的話，那麼佛是無始以來就教化眾生，教化眾生有這麼大的威力、這麼大的自在力，那麼眾生早應該接受佛的教化，那麼應該是成佛了，或者是得阿羅漢果入無餘涅槃了，世界上怎麼還有這麼多的眾生流轉生死，不聽佛的教化呢？那是怎麼回事情呢？就是有這個疑問。疑問嘛，這裡頭解釋，用這一個頌來解釋這個道理。

「有情界周遍」，這個有情，有情識的世界的，就是一切眾生，佛的大悲心所要教化的一切眾生，是「具障而闕因，二種決定轉」，這個頌裡面表示，有四個原因，佛還是不能自在的，佛不能說隨欲而轉，還是不能，有四個原因。

第一個就是「具障」，他有障礙，第一個就是煩惱障，第二個是業障，第三個是報障（或者也叫做異熟障，也就是報障），有這三種障，那就困難，佛要度化他就有困難。第一個是這個煩惱障，就是貪瞋癡的這個煩惱，這個煩惱如果特別的猛烈，而長時期的有這種煩惱的話，那就有困難，佛不能教化他，他不能接受佛的教化。他不能接受佛的教化，再明白一點說，也可以分幾種：一種是你佛說什麼樣的佛法，他不接受，他不相信，那麼這就他不能夠得到佛法的利益，不可以轉凡成聖的，不可能，這是一個。第二個，他聽佛說法，他也有了信心的，有了信心，但是做不到，做不到。就是怎麼叫做不到呢？就是我相信佛法是對的，但是我若用功修行的時候就不行，就不能改變自己，不能用佛法來改變自己。怎麼不能呢？這個煩惱來了，這個煩惱特別的強，而且是常常的起煩惱的人，這不能修行，你想修行不行。煩惱一來了，這個正念沒有了，不能修行，是不能改變自己，這樣的人那只好在生死裡流轉了，所以不能度化他，佛不可以，這是這就是一個障，這個煩惱障是一個。

第二個就是業障，業障就是他造了極重的惡業，就是能墮落到無間地獄去這種業，譬如弒父、弒母、弒阿羅漢，造逆罪的人；造了逆罪的人，那他就沒有辦法去修學佛法，這個罪就是障礙他，就不行，這是一個業障。再就是異熟障，就是報障，就是他這個眼耳鼻舌身意這個根，這個果報有問題，特別的冥頑不靈，你看這種人，那是沒有辦法。或者跑到三惡道去了，他也是不能，你不能教化他去修學佛法，不可以。或者生到長壽天上去了，這天上他有色界定、無色界定，他認為就是得涅槃了，再其他的什麼道理，他不接受的，所以也是報障，也叫異熟障。這是有這三種障的人也是不行。

「而闕因」，第二個原因，「具障」是第一個原因，第二個原因是闕因，闕什麼？沒有善根，沒有善根，就是對於佛法沒有聞熏習過，沒有聞熏習，沒有聽聞過佛法，沒有栽培善根，你想一下子就讓他去接受佛教，想要修學聖道轉凡成聖，這是不可以，闕因也是不可以。譬如說是這個田地，地很肥沃，陽光也好，又有雨水，又有肥料，但是你沒有種種子就是不能生苗，它就不能生芽，你想要得一個蘋果、得一個橙，這是辦不到的，一定要有種子才行的。現在這個人教化眾生也是，他沒有栽培善根，那是不行，佛只能為他作增上緣，但是他本身沒有栽培過善根，這個事情辦不到，所以闕因也是不行。

「二種決定轉」，「二種決定轉」是什麼呢？是業決定轉，一個是報決定轉，這兩種決定，這兩種決定的時候也是不行。怎麼叫業決定轉？怎麼叫業決定呢？就是他一定要造這種罪，諸佛的神通儘管是很廣大，但是不能障礙，眾生要去造罪的時候，佛說不要造，不行，他還是要造，佛不能障礙他。那麼他一定要造罪的話，這個事情也就不能接受佛法，也是想要得解脫是困難。這個果報決定轉，已經造了這個罪業，他一定要去受果報，這種重的這種業，他一定要去受果報的。佛不能說是用佛的威力叫他不受報，這個事辦不到，辦不到的，不能說是不受報，不可以，佛不能。所以從這裡面看呢，就可以解釋這個事實上的疑問，這麼多的，佛也是無量無邊的佛，這麼多的佛，怎麼還有這麼多的眾生在流轉生死，都沒有把他轉化過來呢？這是不容易，是不容易的，一定要他本身這種具障的因緣改變了，闕因的因緣也改變了，二種決定轉的事情也改變了，那才可以，不然的話是不行，佛不能度化他。所以在這四個原因中，佛還是不能自在的。

頭多少年以前，這話可能有三十年，我看不只三十年，可能有四十年前，就是為了這個「佛不是萬能」這句話打筆仗。就是續明法師，續明法師還有和很多法師打筆仗。這個主張佛是萬能的佛教徒很多，只有一個續明法師一個人，他主張他說佛不是萬能的，打筆仗打得很厲害，這些文章可能現在還能找到。

這一段是說「諸佛於一切法得自在轉，應修此念，於一切世界得無礙通故」，在奢摩他裡面做這樣的觀想。

二者、如來其身常住，應修此念，真如無間解脫垢故。

這個其實在就是實相念佛了。前面那第一條那是觀想念佛，觀想佛的大自在的境界。這第二條，「如來其身常住」，佛的身就是清淨法界，就是清淨真如；這個清淨真如是佛的體性，這個清淨真如是常住不變異的，一切有為法都是無常變化的，但是清淨真如是沒有變異的。觀察這個清淨真如是無變異相，那就是觀一切法寂滅相，就是佛的身是常住。「應修此念」，這個菩薩修念佛三昧的時候，在奢摩他裡面應該這樣觀想，這也就是觀一切法是我空、法空的境界。

「真如無間解脫垢故」，這個解釋這個「其身常住」。說我們眾生這個身體是不常住的，就是老病死，很平等的，老病死，不管你是誰總是要死。那麼就是生了天上，天上也是要死，一切眾生的身體都是無常的，那麼為什麼佛的身是常住？他沒有無常呢？這是因為「真如無間解脫垢故」，佛的身的「真如」，那個常住的境界，是在「無間解脫垢故」而成就的。這個「無間」是什麼呢？就是經過三大阿僧祇劫的修行，到最後的時候，就是等覺菩薩最後心，就是那個金剛三昧的時候，金剛三昧，這個金剛三昧的時候，在一剎那間就到了這個清淨真如的開顯的境界了。前一剎那還有煩惱障的種子、有所知障的種子，那麼他這個般若的光明的一動作的時候，就把這個種子都消滅了，就入於這個真如的清淨的境界，叫「無間」。如果十地菩薩，他還是有間，那個全面的開顯了那個真如的境界的那個，與那個境界中間還有間隔。但是到金剛道的那個無間道的時候，沒有了，這一剎那間過去，就全面的佛的境界顯現了，也就是那個真如完全顯現了，就是法身的境界，所以叫「無間」。

這個經上有作譬喻，譬喻說是用這個籮，篩這個米或者是麵，那個很細的那個銅絲組織成的那個籮，那不是就可以篩，說用那個籮去看太陽，也看見太陽了，但是有那個籮的那個鐵絲、銅絲的，有那個障礙，太陽也是看見了。就說是初地菩薩、二地、三地、乃至第十地菩薩，也是見到一真法界了，但是還有那個煩惱障的種子、所知障的種子的障礙，就是對那個真如理的觀察，就是還不是一個完全那麼樣理想的，還不是。所以用這個籮，如隔這個籮去看太陽似的，這樣譬喻，所以這也可以說有間，有間。就是你的無分別智和真如，也是見到真如了，但是還是有間隔。若是過了這個金剛道以後，就是沒有這個籮了，那時候你這個眼睛沒有病，你所看見的太陽是什麼樣，就是這樣意思。

所以這個「無間」，就是經過了，你的修行的功夫到了這個時候，「解脫垢故」，誰是間？就是垢，就是煩惱垢和所知障的垢，把這一切的垢染完全消除了，消除了的時候，你這個有圓滿的無分別智證悟了清淨法界，這個清淨法界完全開顯了。這個時候，所以就得到這個清淨法身是常住的，是常住的，一切法寂滅相。

三者、如來最勝無罪，應修此念，
前面這一段文，主要是讚歎佛的這個法身是常住，讚歎這一樣。這第三條才正式說「最勝無罪」，佛是最殊勝的、沒有過失的人，「應修此念」。

一切煩惱及所知障並離繫故。

這個煩惱障和所知障都解脫了，所以沒有過失了。所以人，我們若是學習佛法的時候，說我沒有什麼錯誤，我很清淨！也是的。但是從煩惱障、所知障來說，人的罪過是很多的，只有佛是個無罪的人。

四者、如來無有功用，應修此念，不作功用一切佛事無休息故。

前面這幾樣說佛有大自在的境界、法身常住、最勝無罪，這是在觀想佛本身的境界。這以下呢，是觀察佛的大悲心廣度眾生的事情。在度化眾生的時候，「如來無有功用」，佛並沒有去舉心動念是特別的要努力，辛辛苦苦地度化眾生，不是的，「如來無有功用，應修此念」。

「不作功用一切佛事無休息故」，佛不需要努力、用力的，而度化眾生，利樂一切眾生的事業，是任運的就出現了。而還永久的是這樣做，沒有休息的時候，佛也不辛苦，佛還是佛的境界，很自然的、很自在的，要這樣觀察。

五者、如來受大富樂，應修此念，清淨佛土大富樂故。

這是第五，「如來受大富樂」，成佛了的時候，佛能享受這個大富樂的境界，「應修此念」。什麼大富樂呢？「清淨佛土大富樂故」，佛成佛的時候，這個佛的世界是特別的清淨、特別的莊嚴，那種大富樂的境界出現了。這是因為佛在因地的時候廣修福慧，所以成佛的時候有這種境界出現，不是無因緣的。那麼這也就是包括兩個意思：一個是佛的自受用土，一個是他受用土；這裡面主要應該說是他受用土，就是度化法身菩薩的時候有這種境界，演說這個妙法的境界。

六者、如來離諸染汙，應修此念，生在世間一切世法不能染故。

這是第六。前面「如來受大富樂」是「清淨佛土大富樂」，這是受用土；這底下就是變化土，變化身的佛所處的世界。「如來離諸染汙」，佛來到這個凡夫的世界，也就是佛的變化土，佛是離諸染汙的，遠離一切汙染，「應修此念」。「生在世間一切世」間「法不能染」汙他的。你若拿我們凡夫來說，你還是要用功修行的人，說是我就在廟上住，在廟上住，一天靜坐、讀經、拜佛，感覺到很清淨。但是你若到社會裡面去動一動的時候，怎麼樣？就不一定。所以佛在佛的世界是清淨的，佛若來到眾生世界也是清淨的，所以是不同，是不同的，所以「一切世法不能染故」。這是第六條。

七者、如來能成大事，應修此念，
佛來到世間幹什麼？是能成立大事情，「應修此念」。什麼大事呢？

示現等覺般涅槃等，
就是八相成道，示現在世間成佛了，在菩提樹下修緣起觀得無上菩提了，然後轉法輪普度一切眾生，功德圓滿了又入涅槃了，這就是大事。

一切有情未成熟者能令成熟，
這個一切有情，他栽培過善根的，但是善根還沒有熟，佛來教化他叫它成熟，能令成熟。

已成熟者令解脫故。

善根已經成熟了的眾生，佛再教化他呢，他就解脫了。「熟」這個字怎麼講呢？譬如說做飯，這個米生的，你把它燒熟了，燒熟了你就可以用了，可以受用了。這個善根若成熟了，也是，也是可以用，你也可以得聖道了，是這樣意思。若是沒有熟，是生的，生的就不行。譬如說是我以前我學過戒定慧，前一生學過戒定慧，但是今生看他還在那造罪，所以那個善根沒有熟。若佛來教化他，喔，他這個正念一提起來他就出家了，出家了修行戒定慧得阿羅漢了，得無生法忍了，這是善根成熟了，但是還不能說得解脫。應該說到第八地菩薩，這是應該是得解脫，這比較圓滿了一點，初得無生法忍也可以說是得解脫。說「一切有情未成熟者能令成熟，已成熟者令解脫故」，這就是佛的大事，能教化一切眾生，與善根種熟脫，做這樣的事情，這就是大事。這件事誰能做？只有佛才能做！沒有佛法的地方能建立佛法，可不是容易的。

此中有二頌：圓滿屬自心，具常住清淨，無功用能施，有情大法樂，遍行無依止，平等利多生；一切佛智者，應修一切念。

這是兩個頌，就是重頌前面的七條，七念。七念，這個「圓滿」，就是前面這七條都是圓滿的，就是圓滿的大自在的境界，是這樣的意思，乃至圓滿的如來能成大事，都是圓滿。「屬自心」，這是第一個「於一切法得自在轉」，一切法隨心，這個「屬」就是隨的意思，他能隨心所欲自在地成辦，我心裡想怎麼的就可以怎麼做，就可以成就，那麼叫做「屬」，屬心，屬自心圓滿。

「具常住」，其身常住圓滿，佛身常住圓滿是第二。「清淨」，就是佛是「最勝無罪」，那個清淨圓滿。「無功用」也是圓滿，佛能夠做利益一切眾生的事業，無休息故，無功用故，這樣做。「能施有情大法樂」，就是那個大富樂，「清淨佛土大富樂故」，就是那個第五條。第五條那裡面，佛能布施一切有情的大法樂，就是這個法身菩薩，教化法身菩薩為他們宣說妙法，那麼大家能得大法樂。

「遍行無依止」，就是第六個，那個第六個，第六個就是「一切世法不能染」，「生在世間一切世法不能染」。這個所不能染是什麼原因呢？「遍行無依止」，佛能入一切眾生的法界，入一切法界，佛還沒有入一切法界，心裡面沒有執著、沒有染著心。「無依止」，就是沒有染著心；沒有染著心，所以是一切世間法所不能染汙。若染著就不行了，一染著就有苦惱了；佛能無染著，所以是大解脫，所以世法所不能染。

「平等利多生」是第七，第七條，佛這個大悲心是平等的度化一切眾生，能饒益利樂一切眾生，這是第七圓滿。這七條都是圓滿的。「一切佛」，這一切佛是說，一切佛都具足這七種功德，都是具足的。「智者應修一切念」，這個有智慧的這個菩薩，他應該修學這個念佛法門，這一切的念佛法門，應該修這個。

二、別釋淨土（分三科）
１、具引經文
復次，諸佛清淨佛土相，云何應知？

前面是念佛法身，那是第一段，現在第二段「別釋淨土」。那這個和這個《阿彌陀經》有相似了，《阿彌陀經》也讚歎阿彌陀佛國的依正莊嚴。前面是說正報，這七種念佛是佛的正報，那麼這是說阿彌陀佛的依報，不過這不專指是一位佛。「復次，諸佛清淨」的「佛土」的「相」貌，我們怎麼知道呢？這是一個問，底下「具引經文」。

如菩薩藏百千契經序品中說，

這裡面有兩個意思：印順老法師的意思，說是引《華嚴經》，《華嚴經》的確是也有說到佛的淨土，而在《解深密經》是有這個文的，是有下面這一段文它都有的。但是《解深密經》沒有說是百千這麼多，百千啊，十千是一萬，一百千就是十萬了，就是十萬頌的經。那麼《解深密經》如果有廣本的是十萬頌，現在是若是說《華嚴經》是多。這個「百千契經」，這部經那個「序品」裡面有說。

謂：薄伽梵住最勝光曜七寶莊嚴，

「薄伽梵」，古代的翻譯就是翻作世尊，在其他的地方有不同的翻譯，我們曾經講過了。「住最勝光曜七寶莊嚴」，這以下有十八圓滿，十八條的圓滿的功德，十八種圓滿的功德。這個世尊，佛的這個法身，這裡面應該是受用身。「住最勝光曜七寶莊嚴」，佛是住在什麼地方呢？是住在有殊勝的光明照曜的七寶莊嚴的大宮殿裡面，這個七種寶的莊嚴大宮殿裡面。像《阿彌陀經》有說到七寶，《法華經》裡面有說到七寶。

放大光明普照一切無邊世界，

這個大宮殿的七寶莊嚴的大宮殿，它能放出來大光明普照一切無邊的世界。這幾句話是說佛所住的這個世界顯色圓滿，顯色圓滿。顯，明顯的顯，顯示的顯，光顯的顯。這個顯色就是青、黃、赤、白，青黃赤白這是叫做顯色。

無量方所妙飾間列，

下面「無量方所」以下是形色，形象的顏色；形象就是長、短、方、圓，這叫形色。這個佛的這個大宮殿，佛的這個世界，「無量方所」，這個「方所」就是各式各樣的地方。譬如說這是花園，這是池，或者這是樓閣。從這個《解深密經》上看，譬如說這個地方是初地菩薩住的，這是二地菩薩，這是三地菩薩，乃至到第十地大菩薩所住的地方，那麼這就是「無量方所」，很多很多的地方，很多很多的樓閣，也有很多很多的花園，也有很多很多的池，各式各樣的方所。這是第二圓滿。這個無量的方所「妙飾間列」，有微妙的莊嚴。這個「飾」就是莊嚴的，裝飾，莊嚴的，微妙的莊嚴。「間列」，就是這個花園，這地方有一個，那地方還有一個，就是參差的各式各樣的方所列在那裡。這個佛的世界，那是一個大自在的境界，其實也可以變化的，不像凡夫的世界你想變化還不容易。是「無量方所妙飾間列」。

周圓無際其量難測，

佛的這個大宮殿，佛所住的這個世界有多大呢？那是周遍圓滿沒有邊際的，它那個分量，它那個面積是不容易測量的。你說一定有多大，這是你不能測量的。這個在天親菩薩《往生論》上也是有這個話，說阿彌陀佛國是沒有邊際的，沒有邊際的那麼廣大無邊。這個話說出來，若我們這個凡夫心，這話怎麼講呢？我們這裡就不是阿彌陀佛國嗎？這裡是凡夫的世界，那麼就是阿彌陀佛國是在我們凡夫世界之外的嘛，那麼足見阿彌陀佛國是有邊際的，怎麼能說無邊的呢？但是這個事情，也就是不可思議。這是在這個《維摩詰經》上就講出這個道理，它是說你若到了阿彌陀佛國裡面呢，阿彌陀佛國就是普遍一切世界都是阿彌陀佛國，沒有邊際的。但是你若是到凡夫世界來看，阿彌陀佛國好像有邊際，這是這樣意思，這是不可思議境界，這是個不可思議的境界，所以是「周圓無際其量難測」。

超過三界所行之處，

這個是方所圓滿，這一段，這是方所圓滿。這個方所圓滿是什麼意思呢？「超過三界所行之處」，佛的那個世界是超過了凡夫的世界的地方，凡夫世界：欲界、色界、無色界所行之處。這個凡夫的世界是有漏業所造的，有漏業所造的，是個煩惱繫縛的一種境界。這個佛的世界超過這個有染汙的，以上的，所以這個佛的這個世界的地方，是最圓滿的，表示我們凡夫的世界是不圓滿、是苦惱境界。這是第四，第四個圓滿。

勝出世間善根所起，

這是因圓滿，就是這個阿彌陀佛國也是一樣，就是這個佛的這個世界，它是怎麼成就的呢？「勝出世間善根所起」，這個善根有世間的善根，世間，我們能夠有好心腸做一些善法也是好，這是世間善根。出世間善根，譬如說阿羅漢、辟支佛的善根是超越世間了。「勝出世間善根」，若超過二乘人的善根，這是大菩薩境界，大菩薩大悲心，這個般若波羅蜜所修的一切功德，那就是超越了世間的善根，那樣所修的六波羅蜜的功德，用那個功德所成就的這個佛世界，這是無漏業，殊勝的無漏業所造成的。這個凡夫的世界是凡夫的共業所造，佛的世界就是佛的業，佛的無漏業，佛和他一同修行的人，也是共業所造，所以「勝出世間善根所起」。

最極自在淨識為相，

這個是第六，第六個是果圓滿。前面「勝出世間善根所起」是因，這是說果。這個果，就是勝出世間的因所招感、所創造、所成就的這個世界，這個世界是「最極自在」，就是達到極點了的那個大自在的境界，就是佛的那個清淨心、無垢識。這個無垢識為相，是什麼意思呢？為這個清淨世界的體相，這就是唯識宗的道理了，就是那個世界是「勝出世間善根所起」，但是也是佛的那個清淨心所變現的，離開了佛的無垢識，另外沒有「七寶莊嚴，放大光明普照一切無邊世界」的大宮殿，這個世界，那個世界也是唯識無義的、也是唯心所現的，這樣意思。就是以識為體，那個世界是以識為體性的，是這樣意思，「最極自在淨識為相」。

如來所都，

「如來所都」是主圓滿，就是那個世界以誰為主呢？誰所主持的呢？「如來所都」，那是佛所居住的地方。「都」者，居也；這個「都」就像居住的意思，當然有很多人都到這來住也叫做都。但是這個地方當然也有很多法身菩薩在這裡住，在這裡住但是以佛為主，所以是「如來所都」，是如來所主持的。

諸大菩薩眾所雲集，
那個地方不能說只是佛在那裡住，還有很多的法身菩薩也在那裡住，那叫做輔翼圓滿，他是助佛揚化，幫助佛弘揚佛法、教化眾生的。

無量天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人、非人等常所翼從，

那個世界裡面，這是還有眷屬圓滿，佛的大悲心攝化一切眾生的眷屬。這個世間也有「無量」的「天」、還有「龍」、還有「藥叉」，藥叉翻個暴惡鬼；「健達縛」，健達縛翻一個尋香行，他是帝釋天的，作音樂，音樂神；「阿素洛」，翻個不端正，或者翻個無酒；「揭路荼」，就是迦羅陀，就是金翅鳥，也叫妙翅鳥；「緊捺洛」，是頭上有個角，看是像個人似的，但是頭上有個角，他是人呢？是不是人？就是這樣子，他也是帝釋天的音樂神，作音樂的；「莫呼洛伽」，就是大蟒，大蟒神；還有「人」，還有「非人」，這個前面這個天龍等都是非人，另外還有「人等」。「常所翼從」，就是隨著佛的。這個裡面是《無性釋》、《世親菩薩釋》上說，這不是真實的，都是佛所化現的，有天龍八部，是這樣意思。因為那是法身的境界，他們如果是凡夫，是不可能到那邊去的。

廣大法味喜樂所持，

這是任持圓滿，這個任持是什麼呢？就是也要有飲食，這個生命要有飲食才能得存在，所以叫做，這個飲食就是能任持者。那麼佛的這個世界也有飲食，什麼飲食呢？「廣大」的「法味喜樂所持」，就是佛為那個世界上的人演說廣大的妙法，這個聽眾聽到法的時候，他心裡面有味，就是有喜樂的意味。這個喜樂一成就了的時候，就能任持你的生命的存在，他倒不需要像我們要段食，不需要有這個飲食的。

作諸眾生一切義利，
吃完了飯，這還要做事嘛，不能光吃飯，就是「作諸眾生一切義利」，這個佛和這些大菩薩，作這個利益眾生的事情。

蠲除一切煩惱災橫，

這是攝益圓滿，這個攝就是攝取的攝，利益的益。「蠲除一切煩惱災橫」，這個世界，佛的這個世界，佛的這個淨土是棄捨了一切煩惱的垢染，也蠲除了一切的災橫，什麼疾病、瘟疫病、饑饉的這些事情，什麼天災、人禍這些事情都沒有，那地方沒有煩惱、沒有一切的災橫，是一個非常安樂的地方。

遠離眾魔，

我們這個世界上的人有很多的魔，有煩惱魔、有五蘊魔、有死魔、有天魔來搗亂，你想修行嘛，他偏要來搗亂。但是那個世界上，遠離這一切魔鬼，一切的魔都沒有，所以非常的安忍自在，所以叫做無畏圓滿，沒有恐怖。

過諸莊嚴如來莊嚴之所依處，

這是住處圓滿，那個佛的世界的莊嚴比凡夫世界，無論怎麼莊嚴也不能和佛土的莊嚴比，二乘的莊嚴、菩薩的莊嚴都不可以，都不能與佛世界的莊嚴比的，所以超過一切莊嚴，是佛的無量功德所莊嚴的地方，所以這個住處是最圓滿的了。

大念慧行以為遊路，

這裡面有個意思，就解釋「勝出世間善根所起」的這個意思。「大念慧行以為遊路」，這個「大念」就是聞慧，聞所成慧；這個「慧」，就是思所成慧；這個「行」，就是修所成慧。聞思修三慧「以為遊路」，以為遊路到佛的世界去的道路，你走這條道路就到佛的淨土去了，你要於這個大乘佛法要聞思修才可以。也有解釋這個「大念慧行」，這個「大念」是定，「慧」就是慧，「行」就是戒，戒定慧，戒定慧以為遊路，就可以到佛的世界去，也可以。

大止妙觀以為所乘，

說是你徒步走嗎？不是，還有車，就是奢摩他的止和這個毘缽舍那的觀，那這個應該是無漏的止觀。若是得無生法忍的肉身菩薩還不能去佛的淨土，要到法身菩薩才能去。所以這個「大止妙觀」，坐這個車呢，這是你所坐的車，坐這個車可以到佛的世界去。

大空無相無願解脫為所入門，

這個是到了佛世界，佛世界還是有門的，有門才能入，那麼這個門是什麼呢？就是「空、無相、無願」的解脫門，就是觀一切法都是寂滅相、離一切相的、離一切分別的相的，才能到那個世界去，這個門才開了到那個世界，那當然這就是常寂光淨土了，無為舍，這個涅槃宮，或者是這種境界了。

無量功德眾所莊嚴，大寶華王之所建立大宮殿中。

「大念慧行以為遊路」，這是第十五個圓滿。「大止妙觀以為所乘」是第十六個圓滿，是指乘圓滿，就是車圓滿。「大空無相無願解脫為所入門」這是第十七，這是門圓滿。「無量功德眾所莊嚴」，這底下是依持圓滿，這個依持是怎麼講呢？譬如說我們這個世界要依風輪而住，依風輪而住，經上就是這樣說，依風輪而住。這個世界要依風輪為所依持，由風來依持，風作依持，這個世界才能存在，這個經論上有這樣說法。那麼這個風輪是什麼？或者說就是大氣層，這麼講。或者印順老法師說呢，譬如說我們現在這個世界造房子，要在地面上造，要有個地，那麼地就是依持。現在佛的這個淨土是以什麼作依持呢？是「無量功德眾所莊嚴」的「大寶華王之所建立」，就是建立在那個大寶華王上面，大寶華王是依持者，以此為依持而有這個大宮殿的建立，以此為依持。

這上面，「勝出世間善根所起，最極自在淨識為相」，這裡面又說到「如來莊嚴之所依處，大念慧行以為遊路」，這就是正面的佛法，也就是指這已經就是很圓滿了。這是引這個經的文，這底下再解釋這個十八圓滿。

２、十八圓滿

如是顯示清淨佛土顯色圓滿，形色圓滿，分量圓滿，方所圓滿，因圓滿，果圓滿，主圓滿，輔翼圓滿，眷屬圓滿，任持圓滿，事業圓滿，攝益圓滿，無畏圓滿，住處圓滿，路圓滿，乘圓滿，門圓滿，依持圓滿。

「如是」，前面這個經文顯示佛的清淨土有「顯色圓滿」、「形色圓滿」、「分量圓滿」、「方所圓滿」、「因圓滿」、「果圓滿」、「主圓滿」、「輔翼圓滿」、「眷屬圓滿」、「任持圓滿」、「事業圓滿」、「攝益圓滿」、「無畏圓滿」、「住處圓滿」、「路圓滿」、「乘圓滿」、「門圓滿」、「依持圓滿」，一共有十八個圓滿，佛的淨土有十八圓滿。

３、總明四德
復次，受用如是清淨佛土，一向淨妙，一向安樂，一向無罪，一向自在。

這前面說十八圓滿的清淨佛土的相貌，這底下解釋，在這個淨土裡面居住有什麼好處呢？「受用如是清淨佛土，一向」是清「淨」微「妙」的，都是清淨的，沒有不清淨的事情。「一向」是「安樂」的，沒有苦惱，這個身心都是安樂自在的，沒有這些惡、無記的事情。「一向」是沒有「罪」過的事情，不像我們這個世界上有很多有罪過的事情。「一向」是大「自在」的，沒有逼迫，沒有壓力，沒有這種事情。這個淨是清淨安樂，自在是我，常樂我淨四種功德，「一向無罪」應該就是常；這樣嘛，佛的淨土是常樂我淨的，四種功德。

     •     第51堂
癸、業
復次，應知如諸佛法界，於一切時能作五業：

這是第九章彼果智．十門分別的最後一科是「業」，前面是說念，念佛的法身、念佛的淨土。這裡說這個業，就是諸佛法身所作的事業，他做什麼事情，是這樣意思。「復次，應知如諸佛法界」，前面九科說到佛的法身的種種功德，是不但有那樣的功德，我們還應該注意到「諸佛法界」，一切佛以法界為他的體性，當然這是遠離了一切垢染，那麼出纏就名之為法身，這是一切清淨的法身佛。「於一切時能作五業」，他在一切的時間內，他能做五種事業來饒益有情的，哪五種呢？

一者、救濟一切有情災橫為業，於暫見時便能救濟盲聾狂等諸災橫故。

第一樣的事情，就是佛能夠救濟一切眾生的災橫，是他的事業。「於暫見時便能救濟」，這怎麼樣的情況呢？就是要看見的時候，見到佛的時候，暫時看見的時候，便能夠救濟他的災橫，什麼災橫呢？就是「盲聾狂等」。盲就是生來就失明了，沒有眼睛，或者是後來有什麼原因眼睛壞了。那麼他若是遇見佛的時候，盲者得視，聾者得聞，這在《摩訶般若波羅蜜經》的〈序品〉也提到這件事。這個盲的人就恢復了光明，聾的人這個耳根也恢復了，能聽到聲音。狂是什麼？就是神精病，神精錯亂的人，若遇見佛的話他就恢復正常了。或者有其他的饑饉、衣食困難的人，或者水火王賊這一切的災難，或者有水難，或者是有火災，各式各樣的苦惱的事情，若是遇見佛的時候都能得到救濟，所以「便能救濟盲聾狂等諸災橫故」。

這個也是不可思議境界，於暫見時就能夠得到這樣的救濟。但是說法身，當然我們這些盲聾瘖啞的人，這些人世間的苦惱人，怎麼能夠看見法身？法身就是自性身，但是這裡說法身是同果三身都名之為法身的，就是變化身、受用身都名之為法身，是這樣意思。

二者、救濟惡趣為業，拔諸有情出不善處置善處故。

佛也還有第二樣的救濟，是什麼呢？「救濟惡趣為業」，就是三惡道的眾生的苦惱，佛也能救護他。前面說是「盲聾狂」，這是人世間的災橫，那麼佛能救濟。說是這個人也不盲、也不聾、也不狂，但是他造了很多的罪，他要下到三惡道去受苦，那麼這麼樣的情形佛怎麼辦法呢？「拔諸有情出不善處」，就是救濟，超度這些罪惡的眾生「出不善處」，叫他遠離這一切的不善之處，就是不要做惡事，叫他做善事而不要做惡事；不要做惡事，沒有惡因就沒有惡果了，就能從三惡道裡面出來了，是這樣意思。若是這個已經到三惡道的眾生受苦了，能遇見佛放光，那也能得到超度。所以「出不善處置善處故」，那這應該是在人間的人，在人間的人他不知道善惡果報，或者是不相信善惡果報，但是佛能善巧方便的教化他不要做惡事，那麼他若能相信佛的教化就不做惡事。「置善處故」，安立在善法中，自己能夠不做這個五逆十惡，能夠學習、能夠受持奉行五戒十善，那當然就不會到三惡道去了，可以叫做「救濟惡趣為業」。

三者、救濟非方便為業，令諸外道捨非方便求解脫行，置於如來聖教中故。

這是第三樣事情。「非方便為業」，這個是什麼意思呢？就是指外道他們的修行境界，就是修很多的苦行，或者是在陽光下五熱炙身，四面都是火，上面有太陽，他在中間為這個熱所烤，受這種苦，這是修行，叫五熱炙身。或者持這個牛狗戒，修這個苦行，認為這個是得解脫的，能得解脫道。而這實在是不能得解脫的，所以叫做「非方便」，就是不是得解脫的行動，但是他認為是得解脫的因。現在佛教給他一句話，叫「非方便」，佛能救濟這個外道的非方便，這是佛所做的事情。這是標這個題，這底下解釋。

「令諸外道捨非方便求解脫行」，佛能教化這一切的「外道捨非方便」。這個「外道」這句話，我們通常有人說心外求法就是外道，當然這個話也是對，不過就是，應該說就是不同於佛法，在佛的正法之外另建立一些道理，不合乎正法的，那也應該就叫做外道。這些外道，教化他們「捨非方便」，棄捨這個不是解脫的方便，他們這些外道是用「非方便求解脫行」，認為那是能求得解脫的一種修行，以非方便為解脫行。現在佛教化他們棄捨這個「非方便求解脫行，置於如來聖教中故」，把他安排在佛的聖教裡面學習佛法，這是真實的求解脫行，佛做這樣事情，做這樣事情的。那麼這樣子當然就使令他們改邪歸正了，是這樣意思。

四者、救濟薩迦耶見為業，授與能超三界道故。

這底下呢，這第四和第五，這都是已經學習佛法的人，一個是小乘，一個是大乘，這第五條是大乘，這個第四條就是小乘佛法。就是前面「救濟惡趣為業」，這是人天的善法，人天的善法還不能算是佛法，但是可以做為佛法的基礎。如果你不能夠學習十善法，佛法是很難栽培的，你很難栽培佛法的善根的。我們通常說是戒定慧，十善就是戒，所以我們應該自己發願，我曾經說過，在佛前發願：「我從今天開始學習十善」，應該做這件事，我們做過發菩提心的事，這也應該做這件事。這個「救濟非方便」，就是外道也想要求解脫，但是沒得到解脫道，沒有遇見解脫道，是以「非方便求解脫行」，是搞錯了，那麼使令他們能夠相信佛法。

第四條這個「救濟薩迦耶見為業」，這就是正式的佛法。怎麼叫做「救濟薩迦耶見為業」？「薩迦耶」就是身見，執著色受想行識是永久存在的我，在生死流轉裡有一個我的體性，有一個實體性的我。這樣的思想是生死之本，眾苦之本，流轉生死的一個根本的原因，是個苦惱境界，所以佛發大悲心要救濟這些人。「授與能超三界道故」，教授他們能夠超出三界的無我之道，給他們講解無我之道。色，無我、無我所；受想行識，無我、無我所；都是因緣所生、無常的、變化的，這裡面沒有常恆住不變異的我可得的。

我們學習四念處，「觀身不淨」實在是個助道，的確是「觀心無常」、「觀法無我」這是正道，所以這個四念住是有助道、有正道，正助合修得解脫。那麼正道裡面就是觀法，觀心無常就是觀法無我，因為若執著有我的人，一定認為這個我是常恆住的、常存不壞的。若是無常，無常就是沒有我了，沒有我的體性了，是這樣意思。這個學習無我觀，我們初開始這樣修的時候，感覺到這有什麼了不起呢？但是你真要這樣觀察的時候，很多很多的微妙就出來了，很多很多的。這個修不淨觀，修這個膿爛、青瘀、膨脹、膿爛這些，最後到白骨觀，這樣子能得聖道嗎？能得聖道！你真是常常這樣修，很快的就知道是無常、無我，修到白骨觀的時候，你就知道這身體是無常、無我，很快的你會知道，知道嘛就得聖道了，最低限度得初果。佛的法語，你看很簡單啊，「觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我」，很簡單幾句話，但是這是聖道，是得解脫道，是能得解脫的。

所以這個「授與能超三界道故」，能教授你真實的能超出三界苦惱的地方，從那裡得大解脫，就是無我的正道；這個戒定慧的聖道，你從這裡能知道是無我，就得聖道了。

五者、救濟乘為業，拯拔欲趣餘乘菩薩，及不定種姓諸聲聞等，安處令修大乘行故。

這是第五個，第五個就是宣揚大乘佛法。前面說授與能超出的三界的苦集滅道、戒定慧的這個佛法，這是能夠解脫一切苦的，能令你轉凡成聖，不再做生死凡夫了。但是沒有大悲心廣度眾生，這還是不圓滿。因為沒有大悲心的關係，他修成功了以後，他可能還繼續住在世間多少年，也可能很快入無餘涅槃就走了，走了對其餘的沒得解脫的人幫助不大，沒有什麼幫助。若有大悲心呢，那就不同了，所以大乘佛法是很重要的。「救濟乘為業」，他能救護一切眾生，使令眾生從凡夫的地方到佛的地方去。那個「乘」，是運轉的意思。這是宣揚大乘佛法，發無上菩提心，普度一切眾生齊成佛道的。

這底下又解釋，「拯拔欲趣餘乘菩薩」，這個什麼意思呢？「欲趣餘乘」，他現在是在學習大乘佛法，是行菩薩道的，但是他感覺到眾生難度，行菩薩道很不容易啊，菩薩道是難行，不是容易做的，所以他心裡面就想要轉，轉變一下「趣餘乘」，想要到。這個「趣」者，想要到的意思。那麼要到什麼地方去？「餘乘」，另外的佛法，就是要到小乘佛法裡面去，我做個阿羅漢也就好了，不要度眾生了，想要退大取小，是這樣意思。

這個「欲趣餘乘」的菩薩，這個菩薩他也是學習過小乘佛法的，那麼現在學習大乘佛法感覺到難，那我就不要一定要成佛嘛，我就做阿羅漢好了，所以「欲趣餘乘」。佛現在說「救濟乘為業」，就是要救濟他，你不要到小乘佛法那裡去，你要繼續發無上菩提心行菩薩道，度化一切眾生齊成佛道才對的，不要到小乘那裡去的。因為小乘也要成佛的啊，你終究是不可以不成佛的，你就退到小乘去還是要成佛，那又何必退到小乘呢？是這樣意思。「拯拔欲趣餘乘」的「菩薩」，「拯拔」也就是救拔，也就是救濟的意思；拯拔就是解釋那個救濟那兩個字。

「及不定種姓諸聲聞等」，這個「諸聲聞等」，「等」就是緣覺，就是有定性的聲聞緣覺，就是他熏習了小乘佛法以後，他的思想就穩定下來，就是決定要這樣修行到無餘涅槃那裡去，你很難改變他的思想的。另外一種聲聞、緣覺，是不定的，不決定，就是他也學習過大乘佛法，感覺到大乘佛法非常偉大，但是他現在是學習小乘佛法。就是他內心裡面也認同了、也相信大乘佛法，他不否認的，所以他學習小乘佛法的時候，他有轉變的可能，就是捨掉了小乘，趣向大乘的可能，有這種可能。這樣的聲聞、緣覺叫做不定種姓的諸聲聞等，這個不定種姓。

這個不定種姓的聲聞、緣覺，佛救濟他，使令他回小向大，叫他：「你發大悲心廣度眾生，這件事好，你不要做自了漢」，是這樣意思。所以不定種姓的諸聲聞等，就是拯拔「不定種姓諸聲聞等，安處令修大乘行故」，使令他的思想改變了一下，安處在無上菩提心上面，教導他修學大乘的六波羅蜜，迴向無上菩提，這樣子。這樣說呢，就等於說是像《法華經》這樣意思，就是「唯有一佛乘，無二亦無三」，你退到了小乘去，小乘也要成佛，那麼就不要退了，「唯有一佛乘」，所以你們聲聞緣覺就是還是回小向大好了，也要成佛，就是這樣意思，這叫做「救濟乘為業」。

佛能夠做這五種事情，做這五種事情，那麼前三種就是接引眾生來到佛法裡面來，到第四、第五是正式的以佛法來饒益一切眾生。但是從第五方面看呢，有《法華經》的味道，會三歸一，一切眾生齊成佛道的意思，有這種意思的。

於此五業，應知諸佛業用平等。

對於這五種事業，諸佛的法界就是諸佛的法身，這法身能做這五種業，所以我們應該知道一切佛都是這樣子，所以一切佛的業用是平等、是一樣的、沒有差別的，每一位佛都是做這樣的事業的。

此中有頌：因、依、事、性、行，別故許業異；世間此力別，無故非導師。

這下面就是說諸佛的業用是平等無差別的。那不是諸佛呢，不是諸佛那就有差別，所以因此而說這個差別，從差別上又說到無差別，這樣意思。「此中有頌」，就是這一個頌。「因、依、事、性、行，別故」，佛，無量的諸佛做這五種事情來利益眾生，利益眾生，那麼我們不是佛的，我們就是不是那樣的，就是有差別，所做的事情有差別。這上面舉出五個理由，第一個是「因」差別，因是不同的。譬如說有的人做這個十惡業，五逆十惡，那麼跑到三惡道去了；有的人不做五逆十惡，他要做五戒十善，受持五戒、學習十善法，那他就跑到人間天上來了，他的業就和那個五逆十惡不同。這個人的業和天的業也是不一樣，各有各的差別，所以這個因不同，所以他那個業就不同，因就是業。

「依」差「別故許業異」，這個依是什麼呢？「依」就是身體，我們這個身體。我們無論做什麼事情都是要以身體為依止，才能做種種的事情的，不然的話你做什麼事？沒有這個身體什麼事也做不來，做不出來。依也有差別，人的身體是不一樣的，每一個人的身體都不一樣；不一樣故，所以他就會所做的業也就不一樣，這是從這一方面來說。

這個「事」，就是所做的事情。譬如說有人歡喜讀書，做個學者，有人歡喜做官，有的人歡喜做律師，有的人歡喜做醫生，士農工商，各式各樣，有的人歡喜寫字，有的人歡喜畫畫，各式各樣的興趣，這個做的事情不一樣，所做的事情不同，所以這個他的業也就不同，這是所做的事。

這個「性」，就是他的心，他的心就是他的興趣，他的意樂不一樣，我歡喜做律師。其實這個性倒是根本了，由這個性所以會做出來不同的事情，因為興趣不一樣，所以他所做的業也就不一樣，也有差別。

這個「行」，行就是採取行動了。採取行動的時候也是不一樣，有的人就是巧一點，有的人就是笨一點，有的人很精進勇猛，有的人懈怠。人家已經三個月就畢業了，他要三年才能畢業，那也還好，也是畢業了。這個行就是他去做這件事的時候，也是各式各樣的不同，所以所做的業也是不一樣。因不同，依不同，事不同，性不同，行不同，所以他這個業就不一樣。

「世間此力別」，世間的眾生在這個因力、依力、事力、性力、行力有差別，所以他的業力就不一樣。諸佛，十方諸佛，那和眾生不同，他的因都是修六度萬行的，哪位佛都是以這個六波羅蜜為因的，都是相同的，沒有差別，佛與佛都是這樣子。這個依，都是以清淨法界為所依，依一真法界為他所依的體性，也是無差別。不像我們人，每一個人身體都不一樣，這是依，因、依。這個事，都是做利益安樂一切眾生的事業，救濟一切眾生的事業的。這個性，佛都是有大悲心要饒益一切眾生的，都是這樣子。那麼他所做出來利益安樂眾生的事情也是一樣的，沒有差別。

而前面說是那個十二種甚深裡面，其中一個數甚深，數甚深就是佛有無量無邊的多，但是所作的事情是一，同一樣事情。這件事我們也可以作兩種解釋：一種是，釋迦牟尼佛在娑婆世界，在這裡廣度眾生，做這五種事業；說阿彌陀佛在極樂世界，阿彌陀佛也有穢土，這個釋迦牟尼佛也有淨土，乃至一切佛都是這樣子，各在各的世界救護眾生，但所做的事情都是一樣的，這是一種解釋。第二種解釋，這個諸佛所做的事情，就是一切佛都以清淨法界為體性，一切佛的無分別智和後得智、大悲心都是契合這個清淨法界的，這個清淨法界是無差別的，每一位佛都是在這裡。那麼這樣說，在一個清淨法界上，也就是無量佛，也就是一佛，無量佛就是一佛，一佛就是無量佛，一即一切，一切即一，所有發出來的救護眾生的事業，同是從這裡發出來的。我們表面上看，說這是釋迦佛，釋迦牟尼佛，但是在真實來說，這就是無量佛。那麼釋迦牟尼佛做這五種事業來救護眾生的時候，就是一切佛在做這件事，一切佛做這件事，所以說是「世間此力別」。若是出世間無上的佛陀呢，是無差別的，他是無差別。

「無故非導師」，因為沒有這種差別，沒有這些這個因、依、事、性、行的差別，沒有這個差別，所以不能說導師他的業有差別，非導師有這種差別，所以說「於此五業，應知諸佛業用平等」，應該是這麼說，應該這樣認識這件事。那麼這一段文講完了。

第三節、釋妨難（分八科）
第一項、釋說一乘
若此功德圓滿相應諸佛法身，不與聲聞獨覺乘共，以何意趣佛說一乘？

這是第三節「釋妨難」，第三節「釋妨難」。這個第九章的彼果智，第一節是出體性，彼果智就是三身，第二節是十門分別，這前面已經說過了。現在是第三節釋妨難，解釋這裡面還有些引起的一些疑問，這些疑問妨礙你對於佛的法身的正確的認識，你這個疑問對你的正見有妨礙，所以把這個妨礙把它解釋解釋。這個難，就是難ㄋㄢˋ也就是難ㄋㄢˊ，難ㄋㄢˊ就是難ㄋㄢˋ，就是這個不容易過得去，有困難，是這樣意思，也就是妨，妨礙的意思。這個難，不容易明白的地方對你有妨礙，現在把它解釋解釋，開解一下。這一共是有八項，現在第一項釋說一乘。

「若此功德圓滿相應諸佛法身」，像前面說了很多很多種種的功德圓滿了，與這個清淨法界相應了，那麼這是這麼多無量無邊的十方世界的大菩薩都成佛了，成了法身了，圓滿了法身的功德。這樣的法身，我們很明顯的會知道「不與聲聞獨覺乘共」，不和這個發出離心修學聖道成功了的這個聲聞、獨覺這兩種乘的人共同，不和他們一樣；諸佛的法身和阿羅漢、和辟支佛是不一樣的，是很明顯的看出來。這個阿羅漢他若是和辟支佛入了無餘涅槃了，什麼事情也不做了。但是諸佛法身是盡未來際的廣度眾生的，做這五種事業的，所以很明顯的和這個二乘人是不一樣。這樣就可以知道，有聲聞乘、有獨覺乘、有一佛乘，就是有三種佛法，有三種佛法的，這很明顯的我們會聯想到這裡。

那麼什麼原因，「以何意趣佛說一乘」？我們又在經上看出來，尤其是我們若讀《法華經》的時候就知道，佛是說只有一乘法，無二亦無三，什麼原因佛又只說有一佛乘，而不是有三乘呢？這是什麼原因？是這個意思。「以何意趣」，以什麼原因，有什麼目的，有什麼樣的不同的想法，佛只說有一佛乘，沒有聲聞乘、獨覺乘（辟支佛乘），沒有的，只有一佛乘？究竟這個原因在什麼地方呢？這是一個疑問，這是提出來，這底下回答。

此中有二頌：為引攝一類，及任持所餘，由不定種姓，諸佛說一乘。

這是法無我解脫，這一共是兩個頌。此中有兩個頌來解釋這個一佛乘的疑問。第一個頌是，「為引攝一類」，為引導。這個「攝」，就把他收回來，或者說一個不大恭敬的話，把他抓回來，他要跑了把他抓回來，那麼叫做攝。就是把他引導，還是就是引導的意思。引導他，引導這一類的眾生，叫他回到一佛乘來。「及任持所餘」，就是還剩下來一個人，他也要有一點要遠離大乘佛法，他要遠離大乘佛法，他要回大向小，現在為了把他任持住、把他攝持住，叫他不要動，不要退大取小，就是這樣意思，所以要說一佛乘。這兩句話下面就解釋。

「由不定種姓，諸佛說一乘」，這兩句解釋前面這兩句的。這個「引攝一類」是什麼呢？就是不定種姓的二乘人。這是前面說過，這個二乘人他也學習過大乘佛法，對於大乘他栽培過善根的，他有回小向大的可能，那麼就引導他發大悲心，發無上菩提心行菩薩道去，這就是要大乘佛法，去為他開示大乘佛法，他就會回轉了，這是不定種姓的二乘人。

「及任持所餘」，也是不定種姓的菩薩。這可見菩薩也分兩種：一種是定姓的，他對於小乘佛法雖然也是有信心，但是他不想做阿羅漢，他沒有這種心情，他是決定上求佛道的，求無上菩提廣度眾生的，這就是定姓的。另外有一種不定種姓的，就是他的資糧不夠，這個福慧的資糧不夠，行菩薩道的時候有困難，所以感覺到眾生難度，這句話也是對，但是也就表示他的條件不夠，條件不夠，所以感覺到眾生難度。難度呢，這菩提心就要退，就要退大取小，就是這樣的叫不定種姓的菩薩，但是他現在還是菩薩，只是思想上有一點動搖。那個「引攝一類」那個，他現在他還是二乘人，表面上還是二乘人，但是他的內心的思想上有大乘的善根，所以可以引導他回小向大的。

現在「任持所餘」，就是這個菩薩他表面上還是菩薩，但是內心裡面有點動搖，現在要給他宣揚大乘佛法一佛乘的道理，只有一佛乘，沒有聲聞緣覺，你不要退，就是這個意思，就把他保持住了，叫他不要動搖，不要移轉，是這樣意思，所以「由不定種姓，諸佛說一乘」。因為這個二乘裡面有不定種姓，菩薩裡面也有不定種姓，現在用大乘一佛乘的道理來開導他的時候，他就都歸向於大乘而不退轉了，這樣子嘛，所以「諸佛說一乘」。

這個在唯識宗是這樣解釋《法華經》的，《法華經》說是：「唯有一佛乘，無二亦無三」，這是約不定種姓說的。若是約定性種姓來說就不是了，那是不可回轉的，不可回轉，這是《瑜伽師地論》也是這樣意思。

這個《大般涅槃經》：「一切眾生皆有佛性」，有佛性的都可以成佛，那就是這樣說法了。那麼我們中國佛教，就是不管天台宗也好，是華嚴宗也好，都是主張一切眾生皆成佛道的。這個三論宗，中國的三論宗和唯識宗，和天台、華嚴的思想是不一致的，但是這兩宗從唐朝，大概唐武宗毀滅佛教以後，到唐宋以後，唯識宗就是衰了，一直到清朝，清朝也不行。到了民國，楊仁山居士從日本請回來三論宗的這些重要的論、著作，和唯識宗的著作，取回來了，這個唯識宗和三論宗才逐漸地又開始有人學習。沒有那個重要的著作，只有從印度翻譯過來的《中論》、《大智度論》、《成唯識論》、乃至到《瑜伽師地論》。但是我們不行，學習的人不行，所以有人說蕅益大師把唯識講得不對，這句話還要再想一想，沒有參考書，他能把《成唯識論》解釋到那個程度，還不容易，沒有參考書是不容易的。

我那一年到了四川，峨嵋山下的一個廟，裡面有法師，就是太虛大師在重慶辦的漢藏教理院的學生，但是那時候已經七十多歲了，他說他是印順老法師的學生，印順老法師是他的老師。我說你們怎麼不辦佛學院呢？你是學過的！他說沒有經書啊！沒有藏經、沒有大辭典，經很難講啊！這句話這是老實話啊，沒有參考書不行。所以要毀滅佛教，韓愈說：「人其人，火其書」，這句話很厲害，把這人還是做人，不要殺死他，書把它燒了，這句話很厲害。若把佛教的書完全燒了，佛教就滅亡了，就完了。這個禪宗的人說不用經教，就是一個老和尚就把佛教能建立起來，這句話是不對的，你沒有那個程度。連辟支佛只是現現神通，說法都有困難，說法都有困難，你只是參了一句話頭能興隆佛法，不可能有這件事的，不可能的。

所以我們中國佛教，這個就是一個天台宗、華嚴宗都是主張一切眾生都有佛性，都有佛性大家都成佛，但是唯識宗不是這樣說，唯識宗不是這樣說的。但是對於這個《涅槃經》：「一切眾生皆有佛性」，那麼和唯識宗的道理就有一點衝突，有一點衝突，那麼唯識宗的人他也會解釋，他還要解釋的。解釋，他怎麼說呢？《涅槃經》說的一切眾生皆有佛性也是對，但是佛性有兩種，佛性有兩種佛性：一種是理性佛性，一種是行性佛性。理是什麼呢？就是清淨法界，就是圓成實性；若見諸相非相即見如來，就是這個非相，這個清淨法界一切眾生都是平等具有的，無差別的，哪一個眾生都是，你信佛不信佛都沒有差別，都是有。第二個是行性佛性，這個行就是行住坐臥的行，這個行是有為的，你能發無上菩提心，你能夠行六波羅蜜去廣度眾生，這樣栽培的善根叫做行性佛性，是有為的。說一切眾生都有真如的佛性，但是不保證你得無上菩提；你要得無上菩提，你要發無上菩提心，你要行六波羅蜜才可以。這個行性佛性，有的人有，有的人沒有。這個唯識宗說是一切眾生，有的人沒有佛性，就指這個沒有行性佛性，沒有行性佛性所以就不能成佛，這樣子來會通《涅槃經》的這個說法，會通了一下。

這上面說這個不定種姓，約「不定種姓，諸佛說一乘」來解釋《法華經》的道理。但是若華嚴宗的人、天台宗的人就不這樣說，一切眾生皆有佛性，皆有佛性的。那麼這個地方在這個《法華論》，天親菩薩作的那個《法華論》還有事情，就是天親菩薩說出一句話來，對於一切眾生皆成佛道，這個阿羅漢也可以回小向大能成佛的這件事，與這裡有關連的有一個字，這個字是順於天台宗、華嚴宗的道理的，那麼就是一切眾生都可以成佛了，就不順於唯識宗的道理，那麼這個窺基大師就把那個字改了，改了一下。一改了的話，這個《華嚴疏鈔》那個清涼國師就說：「你不對，你不可以改這個字」。天台宗的好像荊溪尊者也說出來，你改這個字是不對的，就指責這個窺基大師，說他不對。但是我在想呢，那個字不改不行，這個世親菩薩、天親菩薩是唯識宗的人，就是自相矛盾了。我們若是這個也學一學，那個也學一學，遇見這個地方，你還是很有意思的。

反正天台宗的人認為清涼國師（我這話越說越多），這個清涼國師跟天台宗的荊溪尊者學過天台教的，學過《維摩經》的，學過天台教。當時大家都認為他是天台宗的人，結果他到了五台山去就轉成華嚴宗了，有這個事情。這個事情以後，那個天台宗的荊溪尊者在那個《法華文句記》裡面，是《摩訶止觀輔行》上面？有的時候沒有說名字，就忽然間說出一句話來就指責這個人，這種事情就是你要多方面看這個《高僧傳》，看這些註解，就會知道這句話是說誰。後來這個圭峰禪師，圭峰禪師是華嚴宗的第四祖，就是清涼國師的學生。這個圭峰禪師這個人，我認為這個人也是有修行的人、有智慧的人，但是他對於這件事，荊溪尊者指責清涼國師的這句話呢，他忍不住，他就是更大、更忿怒的指責天台宗，這個圭峰禪師這個人，更是貶斥天台宗，貶斥得很厲害。我認為他貶得太過頭，就是華嚴宗的人也未必同意，貶斥得太過頭了，我說得太多了。

這個「不定種姓，諸佛說一乘」，唯識宗的人這樣子解釋《法華經》，是這樣意思。說一佛乘的道理，就是為了接引這個不定姓的菩薩不要退轉，接引這個不定姓的聲聞緣覺回小向大，所以要說一佛乘，是這樣意思。

法無我解脫，等故姓不同，得二意樂化，究竟說一乘。

前面，這王恩洋的意思呢，前面這個頌是說一佛乘的所為、的目的。這底下這第二個頌，是說一佛乘的根據，根據什麼說一佛乘，他是這樣意思。或者是說佛有種種形式的說一佛乘，是這麼講。

「法」，這就指這個清淨法界，諸法畢竟空，指這個清淨法界說的。清淨法界，就是菩薩、佛所證悟的也是這一個，阿羅漢、辟支佛所證悟的也是這一個，也是法。這個《華嚴經》的〈十地品〉，第八地，就是第八地的菩薩要入涅槃，十方諸佛來勸他：你不要入涅槃，其中說出來一句話：「法性真常離心念，二乘於此亦能得，不以此故為世尊，但以甚深無礙智。」就是這個十方諸佛來開示這個八地菩薩，說你現在是證悟了真常法性的道理了；你證悟這個真常法性的道理，你可知道二乘於此亦能得，聲聞緣覺也證悟了真常法性了，是這樣講。（大方廣佛華嚴經卷第三十八．十地品第二十六之五）

那麼這句話這個清涼國師解釋的時候，《華嚴疏鈔》清涼國師解釋這個地方，說這是貶斥他的意思，是諸佛貶斥這個八地菩薩：說你證悟真常法性，二乘也能證悟。那麼這個話的意思呢，就是和天台宗是一樣的意思，就是佛菩薩所證悟的真常法性是中道第一義諦，二乘人所證悟的是個偏真理，是個偏真理，就是偏空而已，是不一樣的。聲聞、緣覺所覺悟的這個法性和佛菩薩所證悟的法性是不一樣的，是天台宗和華嚴宗都是這麼講。但是現在這個世親菩薩，《世親釋》和《無性釋》說這個法呢，是聲聞緣覺和佛菩薩覺悟是一樣的，所以叫做一乘。從這個清淨法界的法來說呢，是沒有大小的分別，沒有聲聞、緣覺和佛的分別，都是平等的，都是平等。這和我們中國佛教這個天台、華嚴宗說法不一樣，說法不同的。這是「法」。

「無我」，前面這個「法無我解脫等」，「等」這個字，「法等」、「無我等」，就是法平等、無我平等、解脫平等故，是這樣意思。這個法是平等的，所證悟的這個畢竟空的這個平等法性，聲聞、緣覺也是證悟這個，佛菩薩也是證悟這個，是平等的，所以叫做一佛乘，這樣講，是這個意思。「無我等故」，無我平等故。無我，那麼在唯識上常是說，聲聞、緣覺他只是證悟了補特伽羅無我，無補特伽羅我，就是沒有人我，在色受想行識裡面這個常恆住不變異的我是不可得的。那麼這個無我也是平等，也是，聲聞也覺悟這個無我，緣覺也是覺悟了這個無我，佛菩薩也是覺悟了這個無我，在這個無我義上大家都是這麼覺悟，沒有差別，所以叫做一佛乘，這麼講；約此義來說一佛乘的，這是這樣講。

「解脫」平「等故」，這個解脫就是聲聞、緣覺、佛菩薩都是解脫了煩惱障，就是都是解脫了這個生死了，得涅槃了，在這一方面也是平等的，也是無差別的，三乘同坐解脫床。

這個是佛在世的時候，這個迦葉尊者他從山野裡面出來，出來聽佛說法。他從山野裡面，他也不剃鬍鬚，沒有剃鬍鬚，也沒有剃髮，大概也沒有常常地洗臉，也可能，那麼這些法會的大眾一看見他就輕視他，就輕視他。但是我在想，從迦葉尊者那個傳上看，這個人是大福德人，不得了啊！他出家的時候穿那個衣服要值十萬兩金，他那個衣服，還是最下的、最不好的衣服，他家裡那個衣服，最不好的衣服，挑一件最不好的衣服穿著，還值十萬兩金的，你看這個人是這樣的人。那麼是個大福德人，不是平常人，他就是沒有剃鬍鬚、沒洗臉，我感覺這個人看上去也不簡單，也是不簡單。不過我們從這些阿羅漢的傳上看，像這個阿那律尊者也是大福德人，很多的阿羅漢都不是平常人。但是我們畫相的時候，都把阿羅漢畫得瘦瘦的，好像很貧苦的樣子，這和事實有點不合。不過和佛菩薩比呢，他們的福德智慧資糧是不如，有點不如，大概有這個意思。那麼佛在法會中講法的時候，迦葉尊者來，大眾對他有點輕視，輕視的時候，佛這時候就是讓出半座請迦葉尊者來坐，就是三乘同坐解脫床。佛當時讚歎這個迦葉尊者，說解脫是平等的。當然這指煩惱障的解脫，這個所知障的解脫不提了。從煩惱障的解脫上看，大家是平等的，所以叫做一佛乘。佛也是解脫了煩惱障，阿羅漢、辟支佛也是解脫了煩惱障，大家是平等的，所以叫做一佛乘，這樣講。

「姓不同」，這個姓不同，這個姓是不同的。姓是不同，本來說是你姓張，他姓王，這個姓是不同；說他是辟支佛的種姓，這是聲聞種姓，這是一佛乘的種姓，這姓不同。姓不同裡面有一個不定種姓，有個不定種姓；從不定種姓來說，就是一佛乘。因為聲聞人裡面也有佛姓，他有大乘佛法的善根，他有大乘佛法的聞熏習的善根，他就是不定種姓，不定種姓他也可以成佛，那麼就是一佛乘，是約這一方面來說一佛乘。

「得二意樂」，「二意樂」，印順老法師解釋得很好。第一個是約人來說，約人來說，佛菩薩的這個大智慧，攝他為自，就是攝取一切眾生和菩薩自己是平等的，自他是平等的；說我要成佛，他也能成佛，就是這樣意思，所以是一佛乘。第二個是約法說，法性是平等的，所以也可以說一佛乘，這個「得二意樂」是這樣意思。

這個「化」是什麼意思呢？「化」，是佛化現的聲聞、緣覺。佛自己說：我在過去生中化現了一個聲聞、緣覺，以聲聞、緣覺入無餘涅槃了，那麼到現在又成佛了。就是這個聲聞、緣覺能夠成佛，那麼不就是一佛乘了，是這樣意思，但是這指化現說。所以也有說舍利弗尊者也是化現的，也有這樣的說法。

「究竟：說一乘」，「究竟」，這個法說一乘，法平等說一乘，無我平等說一乘，乃至到化說一乘，現在是究竟說一乘。「究竟」，在佛乘是最究竟的，是佛乘以上更沒有超過一佛乘的佛法了，他是最究竟的，所以叫做一佛乘。若是聲聞、緣覺的佛法呢，以上還有一佛乘，那就是不是究竟，是佛乘是最究竟的，所以叫做一佛乘，這樣講。

從法這裡開始一共有八條：法是一，無我是一，解脫又是一個，姓不同是一個，得二種意樂這就是到了第六，這個化是第七，究竟就是第八；合前面的兩種，一共是十條，約這十條來說這一佛乘。這個經裡面很多的地方說到一佛乘，現在這裡就把所有的經裡面說到一佛乘的原因綜合起來，包括了一切的說法，這麼多的原因說一佛乘的。

第二項、釋同時有多佛
如是諸佛同一法身，而佛有多，何緣可見？

這是第二項，前面是解釋其他的修多羅裡面講一佛乘引起的疑問，那麼解釋過了。現在是第二項，解釋同時有多佛的疑問。「如是諸佛同一法身」，這前面也說過了，無量無邊的佛同是以清淨法界為身的，這叫做法身。這樣說只是有一位佛就是了，而可以說只是一佛，「而佛有多」，可是十方世界有很多佛同時存在，這什麼理由，有什麼理由會這樣子呢？

此中有頌：一界中無二，同時無量圓，次第轉非理，故成有多佛。

「一界中無二」，前面說是一切佛只是一法身，也可以說是一位佛。但是這裡說「一界中無二」，就是一個世界裡只有一位佛，不是有兩位佛的，這是小乘佛法的學者有這種說法。「同時無量圓」，但是對於成佛這件事，那不能受此限制，不能說一個世界只有一位佛，不能這麼說。「同時無量圓」，同在一個時間，有無量的菩薩，他的資糧圓滿了，就可以同時成佛的，那麼不是有多佛了嗎？為什麼有多佛，原因就是這樣子。同時有無量圓，所以同時有多佛，有多佛的存在。這和前面說是有多佛是因為「有無量相續現等覺故」，這個意思也不是差很多。

「次第轉非理」，但是也有人說，同時有無量的菩薩成佛，但是不是，他是要次第，他要等，前一個成佛以後，到時候第二位才可以成佛，這麼一位一位的前後次第的要等一等的，不是說同時成佛。「次第轉非理」，你這個說法不合道理。說是按照次第展轉的成佛，這是不對的！他功德圓滿了嘛，他就是應該成佛了，你有什麼理由叫他不成佛呢？這是不對的。

世親菩薩的解釋呢，因為在沒成佛之前，積集資糧的時候，並不是按照次第的。說是你這位菩薩能夠去準備無量無邊的成佛的資糧，你可以這樣做，我也可以這樣做，大家自由的這樣子做。不是說你要做了，你先做，我等你，你做圓滿了我再去準備資糧，不是。在因地的時候，積集資糧的時候，不是按照有一定的次第，那麼成佛的時候也一定是不需要有什麼次第。

這裡面看出一件事，就是化身佛來到世間度化眾生的時候，這個成佛，這是有點事情的。就是有一位佛在這成佛了，不可能再有一位佛在這也成佛，這不可能。若是你準備資糧圓滿的修行，那是你自己用功修行的事，不是度化眾生的事。你自己修行的時候，那麼你就是，你成佛就是成佛了，最後一念的金剛喻定現前了，把煩惱障的種子、所知障的種子完全清除了，功德圓滿就成佛了嘛，誰也不需要等誰，那不受限制的，所以同時可以有無量無邊的佛存在的。你若說一定是次第展轉的成佛，這是不合道理。

「故成有多佛」，所以這個「同時無量圓」的成佛，所以世界上有很多的佛，可以同時有很多佛，不是只有一位佛，不是這樣說法。

第三項、釋法身涅槃不涅槃
云何應知於法身中佛非畢竟入於涅槃，亦非畢竟不入涅槃？

這是第三項，解釋這個法身涅槃不涅槃。這個法身佛，他到是入涅槃呢？是不入涅槃呢？解釋這個道理。因為小乘佛教學者認為，佛是畢竟入涅槃，就和阿羅漢一樣，在《阿含經》上是有這樣意思的，但是大乘不是，大乘是說佛是不畢竟入於涅槃的。現在這裡無著菩薩他表示意見，「應知於法身中，佛非畢竟入於涅槃，亦非畢竟不入涅槃」，他是這樣意思。這句話簡單的說，就像印老那個標題上說，就是法身是涅槃呢？是不涅槃？是這樣意思。「非畢竟入於涅槃」，就是不入涅槃；「亦非畢竟不入涅槃」就是，就是這樣意思，就是非不入涅槃。這是兩句話，一個入涅槃，一個不入涅槃。「亦非畢竟不入涅槃」，「非畢竟入於涅槃」，「非畢竟入於涅槃」就是不入涅槃，後面那第二句就是入涅槃，就是這個意思。

此中有頌：一切障脫故，所作無竟故，佛畢竟涅槃，畢竟不涅槃。

用這個頌來回答這個問題，來解釋這個問題。「一切障脫故」，成佛了的人，他的煩惱障和所知障都完全解脫了，都解除了。這個解除了這話什麼意思呢？就是他是究竟的證悟了一切法寂滅相，證悟了。在這上看呢，就是入涅槃了，就是應該說究竟的入於涅槃了。若阿羅漢呢，他只是煩惱障得解脫，所知障還沒有解脫，他的涅槃就是不究竟，所以「一切障脫故，佛畢竟涅槃」。

「所作無竟故」，但是他的大悲心，他一定要做利益安樂一切眾生的事業，所以他不能棄捨這個蘊。「諸佛過諸蘊，安住諸蘊中」，他若安住諸蘊中呢，還是有色受想行識，那就是沒有入涅槃，所以「所作無竟故，畢竟不涅槃」，還是不能究竟的入於涅槃，他還要保留這個有為的功德，這個色受想行識存在，他才能夠度化眾生的。而做度化眾生這件事是無盡期，無盡故，沒有一個完了的時候，所以他不能夠，就是盡未來際的要度化眾生，所以不能夠究竟地入於涅槃。若是把這個諸蘊棄捨了，棄捨了色受想行識，那是究竟的入於涅槃了。說雖然保留色受想行識的功德存在，但是他一切障解脫了，還是入涅槃的；但是因為有色受想行識存在，就是不是畢竟的入於涅槃。所以這有兩個意思，入涅槃和畢竟入涅槃，這是兩個意思。他一切障解脫，證悟了一切法的寂滅相，這是入涅槃。但是還保留色受想行識，那就是沒有畢竟入涅槃，是這樣意思；入涅槃而不畢竟，是這樣意思。

第四項、釋受用身非自性身
何故受用身非即自性身？

這是第四項，解釋這個受用身不是自性身的理由。這個自性身是佛的自受用境界，受用身是佛度化眾生的境界，這兩個境界不是相即、不分離，但是可也不是相即的。這是提出這個問題，什麼原因受用身非即自性身呢？

由六因故：
有六個原因，他不是相即的。

一、色身可見故，

第一個，這個受用身，他是有色身可見的，能見著到他的色相，他有相可見的。那麼這樣看呢，就表示自性身是無色相可見，無色相可見的。若從前面說，「諸佛過諸蘊」，那就無色相可見了；「安住諸蘊中」，那就是受用身和變化身了，安住諸蘊中。有色身可見，所以這個受用身就不是自性身。

印順老法在解釋這句話的意思，要說佛的法身，佛的自性身，體用無礙，圓滿了一切功德，體用無礙。天台智者大師在《維摩詰經疏》上說，佛的法身是色心無礙的，色與心，心與色是無礙的。但是這種話，我看你要仔細地學一學這個《攝大乘論》才能明白那句話，色心無礙這句話怎麼講，才能明白。這是第一個理由。

二、無量佛眾會差別可見故，
就是有無量的佛在一個地方集會，有很多大菩薩雲集，這樣的大會，有這麼多的差別相可見。那麼這都是受用身的境界，自性身沒有這個事情，所以這也是差別的境界。

三、隨勝解見自性不定可見故，

「隨勝解見」，當時法會的大菩薩都是法身菩薩，初地、二地、三地、四地、乃至第十地，隨每一位菩薩的勝解，所見到那個受用身的體性是不一定的。初地菩薩看見的佛是這樣子，二地的佛是又一樣了，乃至第十地又是一樣了。這個《維摩詰經》上說到佛，說到釋迦牟尼佛那個境界，像個須彌山似的，《維摩詰所說經》前面那個佛國品有這個話，如須彌山。當然有人看的是老比丘，那麼就不一樣了。所以「隨勝解見」，隨你個人所成就的勝解，就是你內心的道力各式各樣不同，所看見的佛的那個體性是不決定的。這樣子呢，這個受用身那麼就不是自性身了，自性身本身是沒有變化的。

四、別別而見自性變動可見故，

「別別而見」是什麼意思呢？就是你一個人，前面「隨勝解見自性不定可見故」是多人，這底下「別別而見自性變動可見故」，是你一個人。你現在是初地菩薩，等你進步了，到二地的時候，你看見的佛又一樣了；到第三地、四地又一樣了，「別別而見」。那個佛的那個受用身的那個體性、自性，是有變化了，所以這一方面看出來，也不是自性身。

五、菩薩聲聞及諸天等種種眾會間雜可見故，

這是在這個法會裡面，在大會之中，其中有菩薩、有聲聞，也可能有緣覺。當然這個是應該是緣覺，不定姓的緣覺，他棄捨了他這個肉身，那麼來到受用佛土，那麼參加大法會的時候，按他原來的情形，就說他是緣覺。菩薩、聲聞、緣覺，「及諸天等種種眾會間雜可見故」，這麼多的人，菩薩裡面有聲聞，聲聞又有緣覺，還有諸天等，那麼間雜在一起。這樣的境界，也不是自性身的境界，這都是受用身的境界，所以情形也是不一樣，所以不能說自性身就是受用身。

六、阿賴耶識與諸轉識轉依非理可見故。

這個「阿賴耶識與諸轉識轉依」，轉阿賴耶識成法身、成自性身的，轉諸轉識成受用身。若對變化身來說呢，就是應該轉末那識成平等性智，由平等性智的大悲心才轉成受用身。如果說自性身就是受用身，那麼阿賴耶識和諸轉識的轉依轉成身的分別，就沒有辦法講了，沒有辦法分別了。本來是阿賴耶識轉自性身，轉阿賴耶識為自性身，轉諸轉識成受用身的。如果自性身和受用身是相即的，那麼阿賴耶識和轉識這個轉依就不能分別了，所以這個「阿賴耶識與諸轉識轉依非理可見故」。如果說你要說自性身就是受用身，受用身就是自性身，那麼阿賴耶識和轉識轉依的就沒有道理了，可以看出來不合道理了。轉依不一同的，有分別的地方的道理，沒辦法分別了。

佛受用身即自性身，不應道理。
由前面的這六個原因，佛的受用身就是自性身，是不合道理，它們是有分別的。

     •     第52堂A
第五項、釋變化身非自性身
何因變化身非即自性身？由八因故，謂諸菩薩從久遠來，得不退定，於睹史多及人中生，不應道理。

這是第三節「釋妨難」裡面的第五項，「釋變化身非自性身」，解釋這個道理。前面的一科是解釋受用身非自性身，這個受用身不是自性身似乎是容易明白，但是變化身不是自性身，有幾條好像難解一點。

「何因變化身非即自性身」，什麼理由這個佛的變化身在人間成佛，他不是佛的真身？自性身就是真身，佛的本來面目；變化身和受用身都不是真身，是由真身變現出來的。現在辨別變化身不是自性身，在小乘佛教的學者，認為老比丘相的佛，這就是真佛。但現在說這不是真佛，是變化的，方便示現的。「由八因故」，由八個因緣可以知道他不是真身。

第一個「謂諸菩薩從久遠來，得不退定」，第一個理由是什麼呢？就是說，成佛之前是行菩薩道的，行菩薩道的菩薩，是要修行三大阿僧祇劫，修行這麼久，那麼在沒有成佛之前，就是久遠劫以來，他已經很有修行了，成就了不退的三摩地，不退的三摩地。不退三摩地，一定是得聖道以後才能不退，在聖道之前〈我們以前曾經講過〉，到忍位的時候就是不退，但是到了忍位，他一定會到聖位。若是從久遠劫來，當然不會常在忍位，一定是到了聖位，到了聖位的時候，就是得到不退定了。

這個到了聖位的時候，若是從小乘佛法來說，達到三果的程度，他若是在人間死掉了，按照他的道力來說，他是應該生到色界第四禪天有個五不還天，生到那邊去。如果他的道力更高，那也可能會生到無色界天，到那邊去。若是超過了這個境界，阿羅漢，他這個菩薩的道力達到阿羅漢以上的境界，那就是再進一步，就是法身菩薩了，那是到佛的世界了，無漏的佛的世界，在那裡。那麼這樣說，諸菩薩從久遠來得到不退定了，「於睹史多及人中生，不應道理」，那麼他這個最後到成佛的時候，成佛的前一生，他生在欲界天的睹史多天，這新的翻譯叫睹史多，舊的翻譯是兜率天，生到兜率天，從兜率天又退沒，又來到人間受生，這是不合道理，不合道理的。但是事實有這樣事情呢，那就是他的化身，不是真身，化身是這樣子。這個得到不退定，就是不會退到欲界來，也更不會退到人間來。如果是退到人間來，退到欲界來，那得不退定這句話就站不住了，就是自相矛盾了。說不退而又退，這不是自己矛盾了，那麼怎麼樣解釋這個矛盾呢？這是佛的化身，這是示現這樣子的，不是真實的，那麼這個問題就解決了。所以從這一方面來說，從這一個情況來說就知道不是自性身，不是他的真實的情況。

又諸菩薩從久遠來，常憶宿住，書算數印工巧論中及於受用欲塵行中不能正知，不應道理。

前面是說他這個八相成道：從睹史多天退沒，這是第一相；到人間來受生是第二項，從這兩項來說這不是真身，不是佛的真身，是佛的化身。現在從第三個原因來說就是受學、受欲，從這兩件事來說。「又諸菩薩從久遠來，常憶宿住」，他常能憶念宿世的生命存在的情況，就是有宿命通了。前面說得不退定，實在就是有聖道，應該那樣說。「常憶宿住」，就是過去世他也是讀過書的，也懂得算數的這種學問，也有印刻，各種工巧論，這些都是知道的。「於受用欲塵」這些事情也知道是有過失的，是錯誤的事情，是不清淨，有過失的。這些學問的事情以前也學過，他還是不忘失的，還是分明地記住的。

但是到成佛的這一生中的時候，「不能正知」，這個書算數印刻工巧論不知道，還要再學，到童子寺那裡去讀書去，要學這些東西，那麼和這個以前是說有宿命通嘛，現在怎麼沒有了呢？這自相矛盾！以前是有宿命通、有聖道，知道受用欲塵是錯誤的，那麼現在又受用欲塵，這都是矛盾的事情。這就是你若說他是自性身，是佛的真身，這是不合道理。要說是佛方便示現的，他都明白，有大智慧一切種智，示現的要去讀書，要去受用欲塵的，是這樣意思，這樣子就可以通過去了。這是為了度化眾生權現這樣的情況，表示是一個凡夫境界，出家就能成道，那麼我們凡夫看見，「喔！他是凡夫，他修行能成道，我也是凡夫，我也能成道」，是這樣意思。如果說是生來就是佛，「哎呀，那這件事，你本來就是佛，我不是呀，我行嗎？我恐怕不行！」這凡夫有這個問題。

又諸菩薩從久遠來，已知惡說、善說法教，往外道所不應道理。

這是從第四因來說，約出家相來說。又諸菩薩從久遠劫以來他就是通達佛法的，有大智慧的，他已經明了惡說法教和這個善說法教，他明白，明白這回事情，什麼是惡說，什麼是善說，他是明白的。而現在這一生中，都接近在成佛這一生中，往外道所去求受、去請教，向他去請教，到那外道所去出家，去請教一些事情，那麼不是糊塗了嗎？那麼不是久遠以來就知道惡說、善說了嗎？那麼為什麼現在要去向外道學習呢？那麼是不明白什麼叫惡說、善說了。你若說這是真實是佛是這樣子，那是不合道理。所以從這個出家，在外道所出家向他學習這一方面來看呢，也可以知道這不是真佛，這是化身佛，可以知道。

又諸菩薩從久遠來，已能善知三乘正道，修邪苦行不應道理。

這是約修苦行來說。又諸菩薩從久遠以來，他已經知道這個三乘正道，聲聞乘、辟支佛乘、一佛乘，這三種佛法的正道是知道了，而且已經有了成就了的。那麼既然是這樣子，為什麼會修六年苦行，修這邪苦行？就不會修邪苦行的！而事情上修行了，那是怎麼回事情呢？就可以知道那是一個變化身權現的事情，不是真實的。如果真實的，那就不對了，不會有這種事情。這個成佛的時候，一定在成佛之前修行過十地，初地、二地、三地、四地…到了十地的最後心就是等覺菩薩了，才成佛的，這個真身是這樣的次第的。說是這個人間成佛是真身的話，那麼這個等覺菩薩已經修行十地，那麼高的境界，還去修邪苦行，哪有這種事情呢？沒有這個道理呀！所以他是這樣做，就是方便示現，不是真實的，是變化身了。這是約修行苦行來說。

又諸菩薩捨百拘胝諸贍部洲，但於一處成等正覺，轉正法輪，不應道理。

這是約第六和第七，八相成道裡面的第六和第七，約這個證菩提和轉法輪這兩相，來說明人間成佛的是變化身，而不是佛的真身。「又諸菩薩捨百拘胝諸贍部洲」，那麼這個小乘佛教學者，認為人間成佛這個是真佛，這個真佛他成佛的時候，他行菩薩道的時候，他是在百拘胝諸贍部洲四天下行菩薩道的，在百拘胝，這麼廣這麼多的三千大千世界的這麼多的南贍部洲，在行菩薩道。但是成佛的時候，棄捨了百拘胝諸贍部洲，「但於一處」，就是我們這個地方，我們住的這個南閻浮提，南贍部洲，在這裡成佛轉正法輪，這是不合道理。那麼怎麼不合道理呢？就是你的慈悲心是普度一切眾生，怎麼就在這裡成佛，那麼其他的地方你都不管了，就不度化他們了？這是不合道理嘛。

說是「不是」，在我們這個南贍部洲的這個是真佛，其他的那個贍部洲，三千大千世界的那些贍部洲，那是化身佛，是這樣的。若這樣講，也是不對。

若離示現成等正覺，唯以化身於所餘處施作佛事，即應但於睹史多天成等正覺，何不施設遍於一切贍部洲中同時佛出？

這是說出這一個道理來。說是你說我們這個地方的這個老比丘，成佛的老比丘這是真身，其他的南贍部洲都是化身，你這樣說。「若離示現成等正覺，唯以化身於所餘處施作佛事」，這是對方的說法，把它標出來。「若離示現成等正覺」，若是別的，其他的南贍部洲，百拘胝贍部洲，他們不是真實成佛，不是真實成佛。這個在世親釋、無性釋上，還有其他的翻譯本，《攝大乘論》有多少種翻譯，這個「離示現」這個「示」當作顯示，若離顯示，就是不顯示，在其他的世界不是真實成等正覺的，不是這樣意思。「唯以化身」，是我們這個世界上的真身佛用化身佛，在其他的南贍部洲施作佛事的。你若是這樣講的話，這樣講這個慈悲心是普遍的，不是只是這裡。你這樣講，這事不對！因為別的南贍部洲的眾生，也是說他那個成佛的是真身佛，其餘的南贍部洲都是化身佛，他也會這樣講，那麼大家就爭論起來，那麼誰是真身佛？這樣講不公平。

「即應但於睹史多天成等正覺」，就應該這樣才對，就是在兜率天，在那裡成佛的是真佛，這麼講比較公平，在其餘的一切的百拘胝的南贍部洲都是化身佛，若這樣子就是公平了，大家不要爭論，都是化身佛，這樣子公平一點嘛，那你為什麼不這樣說呢？「何不施設遍於一切贍部洲中同時佛出」，你為什麼不說，這個「施設」就是說的意思，你為什麼不說睹史多天成佛的是真佛，其餘的百拘胝的南贍部洲都是化身佛，同時都是佛出，都是真身佛現的化身，這樣子就好了嘛，就比較公平了嘛，你也容易接受嘛。說我這是真佛，你們都是化身，這樣子人家不服你呀！但是這個小乘佛教學者是這樣講的。

既不施設，無教無理。

說是你不這樣說，你不說都是化身佛，你一直說是你這裡成佛的是真身佛，別的全部是化身佛，這樣子「無教無理」，也沒有聖教可以證明你這個說法是對的，也沒有道理能成立這件事。你這個道理就是私心嘛，私心那不是道理嘛，所以不合道理。

雖有多化，而不違彼無二如來出現世言；

這底下又有個問題，喔！那麼是，都是每一個世界，這個一個世界裡面有很多的佛，這樣說有困難，因為佛曾經說過，像轉輪聖王是在一個世界裡沒有兩個轉輪聖王，也就是在一個世界裡沒有兩個佛出世的，你說是很多的閻浮提都有佛，這個有困難。這底下解釋，「雖有多化，而不違彼無二如來出現世言」，雖然這麼多的三千大千世界裡面的南贍部洲都有佛，很多很多的化身佛，但是也不衝突，也沒有矛盾，並不違反「彼無二如來出現世」間的話，這句話還是不衝突的，什麼理由呢？

由一四洲攝世界故，

因為這裡說是一個世界裡沒有兩位佛出現世間，就指一個四大部洲說的，一個四大部洲叫做一個世界的，一個四大部洲組成一個世界，不是指很多的四大部洲名之為一個世界的，不是，只是一個四大部洲。

如二輪王不同出世。

像是這一個四大部洲沒有兩個金輪王出現世間，那麼像佛也是，沒有二佛出現在一個四大部洲的，這樣子，那麼並沒有衝突啊，在一個四大部洲只有一位佛嘛，這是對的，沒有衝突。所以從這些事情來說，就知道在人間成佛的是化身佛，不是真身佛，有這麼多的理由。前面這是說到第六、第七，那個第八還沒說。

此中有頌：佛微細化身，多處胎平等，為顯一切種，成等覺而轉。

「此中有頌」，在這一段上還有一個頌表示這一個道理。「佛微細化身，多處胎平等，為顯一切種，成等覺而轉」，這是什麼呢？就是佛有這微細的化身，微細的化身，就是遍於這麼多的南閻浮提裡面去入胎。這微細的化身，「多處胎平等」，很多很多的化身，「多處」就是遍於三千大千世界一切的南贍部洲，到這麼多的地方去入胎，每一個地方每一個地方都是平等的，都是化身，都是平等的。而同時也化現有舍利弗等這些阿羅漢，同時都入胎的，是這樣子。

「為顯一切種，成等覺而轉」，這是什麼原因要這樣子呢？這顯示一切種智的佛的大威德的境界，所以他在一切南贍部洲成等覺的這種境界。「而轉」，轉者現也，就顯現出這種不可思議境界，是這麼回事情。這樣說呢，可以證明一切南閻浮提的入胎、出胎乃至出家、成道、轉法輪都是方便，都是方便示現的，都是化身佛，從這方面來看可以知道了，而不是真身佛。

為欲利樂一切有情，發願修行證大菩提，畢竟涅槃不應道理，願行無果成過失故。

這是約第八個理由，約入涅槃相來說這是化身佛，而不是真身佛，而這個理由就是《涅槃經》上就說這個道理的，說過這個道理。「為欲利樂一切有情」，佛當初發無上菩提心的時候，他就曾經宣布，他是想要利益安樂一切苦惱的眾生，他要發大願，發菩提願、發大悲願，要修行聖道得無上菩提：我發願修行，發願得大菩提，是為了利樂一切眾生的。那麼這個得無上菩提以後沒有幾年嘛，沒有幾年就入涅槃了，世界上還有很多的眾生在那裡流轉生死，他不度化了，他入涅槃了，畢竟入於涅槃，那麼最初你發願要修行證大菩提的時候要度化眾生，那個願你發了，你白發了，說謊話了，所以「不應道理」，那就入涅槃了，這是不合道理。

我們就說是得無上菩提也要三大阿僧祇劫，費了這麼多的時間才得無上菩提，得了無上菩提，像釋迦佛八十歲，二十九歲出家，三十五歲成道，或者十九歲出家，三十歲成道，八十歲入涅槃，就是弘揚佛法度化眾生五十年就結束了，就不度眾生了，這件事我們想一想是有一點說不過去，說不過去，還有這麼多的眾生受苦嘛，怎麼他不管了呢？所以這個話怎麼講法呢？「願行無果成過失故」，你在成佛之前你發的願，你的修行得大菩提，得大菩提不是為自己的利益，是為利樂一切有情的，結果你沒有做這件事，「無果」，沒有這個果，「成過失故」，你這個過失就成立了，是不對的。

說是大乘非佛說，這個小乘佛教學者來到大乘佛教的化區，教化眾生的地方，大乘非佛說，這樣對大乘佛教還這麼說，現在《攝大乘論》就是說出好多的事情，你不能說大乘非佛說，大乘是佛說，你小乘說得不合道理，你這些地方說得不合道理。修行，修行四念處是對的，可以得聖道，是對的，但是別的地方和大乘有些不合的地方，小乘是方便說法，是佛的方便，大乘是佛的真說，是真實的佛法，你不能說大乘非佛說，不可以。

這個是朱士行，我看佛教史上看到朱士行到了西域，其實就是現在的新疆，一個國家裡面，他去遇到一部梵本的《摩訶般若波羅蜜經》，就是《放光般若》，他看了生歡喜心，要請它回到漢地，回到我們中國來。那些小乘佛教徒說：「這是非佛說，是魔說的，你不可以請，不可以說這是佛法」。那麼大家說是，我說是佛說，你說是魔說，我們就是考驗一下，放火裡燒，如果火能燒著了那就是魔說，如果沒有燒，火不能燒，那就是佛說。好，就這樣點上火，放上火，然後把經投在裡頭，沒燒，這部經沒燒，這小乘佛教的比丘沒話說了，所以就把它請回到中國來，請回到中國來就翻譯成叫做《放光般若》。所以這個小乘佛教學者不相信大乘由來已久，不是現在的事情，可是就在小乘佛教學者的反對聲中，大乘佛教興盛起來，是這麼回事。所以這一條的理由很明顯的，這小乘佛教的說法是方便說。

「為欲利樂一切有情，發願修行證大菩提，畢竟涅槃不應道理，願行無果成過失故」，所以我們若把《攝大乘論》，或者其他的《莊嚴大乘經論》、《大智度論》，很多的經論，像《涅槃經》、《摩訶般若波羅蜜經》，大乘的經論多多地學習的時候，你遇見了小乘佛教學者對大乘佛教的攻擊的時候，你有話說。因為這個古來的大德早已經說了很多了，我們不必自己再想什麼，有現成的理由可以反駁小乘佛教的攻擊，可以這樣的。若是你不學就不行，說我們天天去蓋廟、做法會，也是好，但經論沒有學的時候，不行！遇見這些在教義方面的衝突的時候，你不能發言，你不知道怎麼講，不知道講這件事。所以廟也要造，但是經論也要學，不學還是不行。

第六項、解二身常
佛受用身及變化身，既是無常，云何經說如來身常？
這是前面約八個理由來辯論，這個人間成佛的佛是變化身，不是佛的真身，有這八個理由。這底下是第六項，解二身常的道理。

「佛受用身及變化身，既是無常，云何經說如來身常？」這個自性身是常，但是不約那個說，約這個受用身和變化身說。這個受用身和變化身的確是無常，它不同於那個自性身的常住，它是有變化的。這個變化身很明顯的是無常，我們從《阿含經》上看，佛也有老相，這個壯年的時候的佛，後來到老年的時候也是有老相，所以阿難尊者一看見佛就哭了，有這種事情。那麼受用身也是無常，初地菩薩、二地菩薩都不一樣，就是無常，「云何經說如來身常」，為什麼經上說佛的身是常住呢？這不是一個矛盾嗎？

此二所依法身常故。

這裡下面有兩個理由說是受用身、變化身也可以說是常。第一個理由是約他所依的法身來說，就是自性身，這個所依的自性身是常住的，所以變化身、受用身也是常住的。因為他是由法身變化出來的，所以法身常在的話，法身一直地可以變化這個受用身和變化身，所以他是常。當然這個呢，就是不是他本身的體性常，就是他能相續，能相續地有這件事，不斷地有這件事，相續常、不斷常，所以也可以說因為所依的自性身是常住，也就可以說能依的受用身、變化身也是常住，也可以這樣說的。

這裡面是單獨地指受用身，單獨約受用身和變化身來解釋常，這個原因就是自性身是常住，但是我們看不到，我們的程度不行，看不到這個境界。這個我們看到的，就是變化身可以看到，那麼受用身也是大菩薩也能看到，可以從這一方面來論。

又等流身及變化身，以恆受用無休廢故，數數現化不永絕故；

前面第一個理由約法身的常住來解釋受用身、變化身的常，現在這以下的文，是按照受用身和變化身本身的情形說，約這兩種身的體相也有常的意義的。「又等流身」，這個等流身就是受用身，這個受用身是從自性身流出來的，因為這個受用身，那不是變化身所能比的，受用身雖然不是自性身，但是和自性身，和那個自受用身有一點相似，是接近於自性身的，所以說「等」，是這樣子。這個從他流出來的，也就是他發出來的作用，和這個「變化身」，人間成佛的比丘相的身體，也有常住的意義的，怎麼知道呢？「以恆受用無休廢故」，就說這個等流身這個受用身，他是長時期地受用大法樂，佛那個大富樂的清淨國土的佛國土的境界，長時地受用，「無休廢故」，沒有停止的時候，所以也可以說是常，那個等流身也可以說是常的。

「數數現化不永絕故」，這個變化身怎麼能說是常住的呢？他是有生有滅，也可以說有生有死的這種境界嘛，怎麼能說是常呢？「數數現化不永絕故」，因為一次又一次地現出來這種化身佛，現出來以後因緣成熟又示現，這個入了涅槃以後，有因緣又示現，不永久地絕斷的、斷絕的，所以也可以說是常，常常地、數數地現化嘛，所以也可以說是常，這就是不斷常。前面這個受用身恆受用無休廢是相續常，不斷常，可以這麼樣說。

如常受樂，如常施食，

說一個譬喻，用一個譬喻來表示這個道理，就像一個人，那個人有智慧他會處理事情，心情常是快樂的，我們不快樂是因為自己智慧不夠，做錯了很多的事情，所以引起一些不快樂的事情，不是有錢、無錢的問題，是智慧的問題。所以有的人說他的財富不是很多，但是他會處理事情，他會調心，他老是心情自在，自在快樂，但是這種快樂也不是沒有間斷地，也是有間斷，但是常常是快樂的，也可以說他是常受樂。說是這個人地位很高，在他以上沒有人了，他是最高，地位最高，財富是最多，但是他心情常苦惱，多諸苦惱，因為很多的事情你擺不平，沒有笑容了，那這事情就是這樣子嘛。但是我們一般的情形說，我們生活簡單事情就簡單，簡單的時候容易處理，複雜的時候就是難一點，就是要大智慧才可以。所以這裡面就說這個大智慧人常受樂，其實也是有間斷的，但是可以說常受樂。

「如常施食」，說是有的人他有慈悲心，他自己有飯吃，他也不忘記別人，別人有困難的時候他常施食，常有這種事情。其實這種事情也是有間斷的嘛，雖然有間斷，但是常常做這種事情，也就可以說常施食。所以這個等流身和變化身是無常的，但是他是相續不斷地，所以也可以說是常。

如來身常應知亦爾。
這個常受樂、常施食是這樣子，如來的這個變化身、受用身的常，應知道也是這樣子。這是解釋這個二身是常的意思，這底下第七項、釋化身非畢竟住。

第七項、釋化身非畢竟住
由六因故，諸佛世尊所現化身非畢竟住：

這是說這個化身，前面說化身是常，這底下說化身就是無常，不能常住，化身是不可以常住，他一定要走，要入涅槃，說出這個原因來。由六個原因，諸佛的化身，他不可以久住世間的，佛是有這個能力可以久住世間，久住世間但是也不是很久。這個世界就是二十個中劫，這個世界在佛教上說呢，《俱舍論》上，和這個《阿毘達磨論》，這個《瑜伽師地論》都有提到，就是住世二十個中劫，一增一減，以前的翻譯說是一小劫，但是這個《瑜伽師地論》、《雜集論》上說，一增一減是一中劫，那麼就是二十個增減，就是二十個中劫，但是第一個劫是有減而無增，末後一個劫有增而無減，那麼中間的十八個劫是有增也有減，就算大數就算是二十個增減，這個世界的存在就這麼長。在這麼長時間內，這個世界上有眾生在這住，在這住，佛教是住在世間就是度眾生了，說是久住世間也就是住這麼久了，在我們現在的這個世界的情形說，不能夠超過，一超過以後這個世界壞了，壞了以後就不需要住了。這裡是說佛有能力久住世間，但是不能久住，什麼理由呢？有六個理由，第一個，「諸佛世尊所現化身非畢竟住」，「由六因故，諸佛世尊所現」的化身是不能夠，數起數滅，他不能夠常住，哪六個原因呢？

一、所作究竟，成熟有情已解脫故；

就是佛來到這個世間示現成佛，他所應該做的事情已經完全做好了，叫做「所作究竟」。做好了，就是沒有事情做了，沒有事情做就不需要住在這裡，就走了，所以不能久住。佛做什麼事情呢？佛來到這個世間他做什麼事情呢？「成熟有情」，就做這個事，就是成熟有情的善根，令他得解脫。這個戒定慧，信進念定慧，無貪、無瞋、無癡，這個善根叫它增長廣大，得成聖道，解脫生死，就是做這個事情。這個事情「已解脫故」，就是善根成熟了，使令他已經得解脫了。說是有的還應該栽培善根的，佛也為他栽培了，就像《遺教經》上有這個話，那麼佛所以就走了，不需要再住了，佛就應該走了。這是第一個原因。

二、為令捨離不樂涅槃，為求如來常住身故；

第二個原因，「為令捨離不樂涅槃」，這個世間上的人，也就是包括我們佛教徒，雖然也是信佛，也在學習佛法，也在用功修行，但是對於涅槃不歡喜，不是太歡喜這個事情。譬如說是入於畢竟寂滅，諸法寂滅相，用口頭講講可以，但是修止觀的時候，能夠證悟這個不生不滅，從來沒有想過這件事，就是無色受想行識、無眼耳鼻舌身意，這個諸法寂滅相，你若證悟到這個境界，你歡喜嗎？你想一想，你歡喜不歡喜？你歡喜嗎？「不樂涅槃」，等到真實要，因為只是用嘴講，給人講好像也可以，但是若真實自己比量比量的時候，沒有歡喜心，就是「不樂涅槃」，不歡喜，我不歡喜涅槃。「為令捨離不樂涅槃」，佛要入涅槃，佛不住在世間還有一個用意，就是要教導你棄捨這個不樂涅槃的這種執著心。

「為求如來常住身故」，眾生是願意什麼呢？不樂涅槃，那麼歡喜什麼呢？歡喜有一個身體的，有一個身體相好莊嚴、壽命長遠、神通廣大、有大威德、有大福德、有大智慧、有大因緣，有大威勢，歡喜這樣子。歡喜這樣子，佛現在是，佛有三十二相、八十種好，有無量種功德，然後也是老病死，死了，入涅槃，死了，這告訴你，這種境界靠不住，就告訴你這件事。所以那麼你不歡喜老病死，不歡喜老病死，你要「為求如來常住身」，常住身是什麼？就是清淨法身，就是涅槃，就是以法界為自性的自性身，那麼就是清淨法界，清淨法界是諸法寂滅相。

在這個《大毘婆沙論》上說，說佛的力量，一肢節的力量，不要說全身的力量，就是一肢節的力量就很大很大，全身的力量那更不得了。好像是說佛臨入涅槃之前，到拘尸那城入涅槃那個地方去，走的道路的時候，有大方石，很大的石頭在那裡，那麼那個拘尸那城的力士就要，這個石頭在那裡障礙交通嘛，就要把它挪走，他挪不動，那已經是大力士，還多少個大力士還不能動這個石頭。那麼佛過來了的時候，就用這個腳把它一動，好像是用右腳把它踢起來，踢起來以後用左腳接起來，把它拋到虛空裡頭去，然後下來用口一吹，就把這個石頭變成灰粉了。這些力士，哎呀！佛是不得了，說這是神通的力量？佛說這不全是神通，我身體的力量，我就是這腳一動，就能把它踢到虛空裡頭去，這是就是身體的力量。說是用口一吹就吹碎了呢，這是神通的力量，佛這樣說。佛這麼就說到，然後就說到無常的境界，說佛的力量大，還有比佛的力量更大的，什麼呢？無常的力量。說佛是到今天夜間的時候，你看我有這麼大的力量，被無常消滅了，是無常的力量大。這是《大毘婆沙論》說的。

「不樂涅槃」，我們不歡喜這個離一切相不生不滅的境界，不歡喜；這若是初果聖人以上，那不同，得入聖道的人，他就是樂涅槃，《法華經》（那天我也說過）：「聞諸法空生大歡喜」，那就是樂涅槃的境界了，他與諸法實相相應。當然我們可能會因為對於這個色聲香味觸有愛著心，自然是有這樣反應，不樂涅槃。但是你從這前面的文上也看出來，若阿羅漢呢，他也是樂涅槃而不歡喜生死。其實我們多多地靜坐，你常常靜坐，你自然會有點感覺，不歡喜這個身體，不歡喜這一切有為法、有漏法的這些苦惱的境界，不歡喜，歡喜寂靜住，自然逐漸地就會演變成這樣子。那麼阿羅漢他因為對生死有厭離心，所以他壽命盡了的時候就入無餘涅槃，就把這個色受想行識棄捨了，入於畢竟涅槃、畢竟寂滅的境界，這個時候不受這個老病死的折磨、苦惱了，沒有這些事情。你有這個身體的存在就是苦惱，尤其是我們欲界的人，若是色界天以上還稍好一點，還是不同的。若是佛的境界那又不同，我們前面也說過「諸佛過諸蘊，安住諸蘊中」，這符合我們的心情，還是不棄捨，不棄捨，但是佛的境界，就在五蘊上就是寂滅相，那又不同。我們總感覺諸法寂滅相和諸法生滅相是兩回事，我們還是歡喜有個生滅相，不歡喜這無生滅的境界。譬如我們，放逸的人我們不說，就是懈怠的人，他心情自然是這樣子。

所以這上面說「為令捨離不樂涅槃」，叫我們棄捨，知道有為是苦啊，這個煩惱時時在動，這個是個苦惱的事情，有這個身體的存在就是苦惱的事情，你要棄捨這個不樂涅槃的心情。你若不去深入地去思惟，這個不樂涅槃是誰？其實就是我，就是自己，不是別人，不樂涅槃。我們因為自己的功夫不夠，稍微的寂寞一點都受不了，不要說是那個大涅槃的境界、諸法寂滅相，稍微的寂靜一點，沒有人同你說話，你能不能受得了？有的人還好一點，有的人還是不行的。

「為令捨離不樂涅槃，為求如來常住身故」，告訴你佛這個大威德的身相為無常所滅，被無常所滅，何況我們沒有那麼大的威德呢？所以你要對這個無常要警覺。只有是得到如來的清淨法身、諸法寂滅相，這個時候才解決了這個問題。但是佛是大自在的，他隨時可以在寂滅相，隨時也可以到生滅相來的，「安住諸蘊中」，還是能有這個境界的。所以佛要入涅槃呢，有這樣的用意，叫我們知道無常是苦啊，要努力的啊，要「為求如來常住身故」。佛這個化身看上去也是大福德、大智慧、大威德境界，但是無常的啊！我們不能因為，哎呀！這好，我要求得這個身，求得這個身也是無常的。

三、為令捨離輕毀諸佛，令悟甚深正法教故；

這是第三個理由，佛也要入涅槃，這個化身要入涅槃，不能長住世間，什麼原因呢？「為令捨離輕毀諸佛」，因為佛若不入涅槃的時候，你拜佛做他的徒弟的時候，他常告訴你：「你不對，你這地方不對，這地方不對」，你高興嗎？一次兩次可能還接受，多了的時候就討厭，你心裡就不高興啊，就對於佛也會輕毀，輕視佛，就會毀謗佛，就有這個事情。佛若入涅槃，你輕毀誰？佛也不再挑你毛病了，除非你自己常常的誦戒，常常讀經，讀經和誦戒像一面鏡子似的，「哎呀，我這地方有黑點」，才知道啊。如果也不誦戒，也不讀經，一天光是做事，不行啊，那就是糟糕了，自己有什麼不對都不知道。

「為令捨離輕毀諸佛」，所以佛要入涅槃，省得你討厭他，這個《法華經．如來壽量品》也提到這件事。所以說是當師父的收徒弟，我們出家人的戒律上也說到，這個師父你收了徒弟你不教導，你有罪，比犯四根本戒的罪還要大，你收了徒弟，收了徒弟你不教徒弟。這個問題在什麼地方？你自己不持戒是你個人的事情，你收了徒弟，這個徒弟要繼續住持佛教的，你不教導他，他雖然穿上出家人的衣服，還是個在家人，他就會敗壞佛法，所以這個地方很重要，在這裡。「為令捨離輕毀諸佛」，這裡面告訴你，當師父的教導徒弟一樣，也是這個道理，你若常常挑他毛病，這師徒就不合了，就是這樣子。

「令悟甚深正法教故」，如果佛若不入涅槃，常在世間呢，這個佛教徒學習佛法的這件事就不精進，反正是佛尚在世間嘛，我隨時我不懂的時候，我打個電話問一問就好了，我何必現在很辛苦、頭疼去用功呢？的確是啊！這個學教的人，我們出家人有多少？他們計算這麼多年來傳戒，在台灣或者是在香港什麼地方傳戒，出家人有多少，肯到佛學院的有幾個？所以歡喜學習佛法的人不是很多，還是少。有的人他也有能力，有能力學習，有條件可以到佛學院來學，但是不肯來，不肯來，其中（我現在說等於有點過失了）一個是什麼呢？我自己可以學嘛，我到你那聽你講做什麼？這是一個原因。其實呢，自己學當然有的人是可以，但是結果還不如到佛學院好，這是一個。第二個，懶，第二個原因是懶。第一個原因是高，高慢，我聽你講做什麼呢？就是這個原因。第二個原因就是懶，不願意學。第三個原因，他那個環境不容許他，那也是有，可能還有其他的很多的原因，不肯學。其實主要還是自己不肯學。

這上面是說，佛若入涅槃了的人，這個人他就：哎呀，佛走了，我對於佛法還不明白啊，這時候我怎麼辦呢？就會感覺到這裡，佛若在的時候，趁著佛在我好好努力學習佛法，我這地方不懂，我可以問佛嘛，佛若走了我去問誰啊？所以佛若入涅槃以後，「令悟甚深正法教故」，你要知道佛要入涅槃的，你對佛法的學習你就會精進一點，不然你就是懈怠，人是這樣子啊！

四、為令於佛深生渴仰，恐數見者生厭怠故；

這個是容易明白。「為令於佛深生渴仰」，佛若入涅槃了以後，你就會想念佛，就會想念佛，會有戀慕心，深深地生渴仰。這個「渴」，就像是渴了要飲水，沒有水飲這心裡面不舒服，餓了要吃飯，就是那種心情，說對於佛的仰慕心也類似這個樣子。「恐數見者生厭怠故」，佛若不入涅槃，你常常見佛，你就厭煩，見了佛還要磕頭，常磕頭也還是不行，他就懈怠，生厭煩心，這樣子反倒會有過失了。若是佛入涅槃，你生渴仰心呢，反倒是你能栽培善根，所以佛入了涅槃，對我們反倒是有好處。

說是若我們一般人不能令人生渴仰心，令人生厭怠，這還反倒是正常。若是對於佛這樣子，這實在是說不過去，說不過去還是實在是有這個情形。我們看《大般涅槃經》上，迦葉尊者，佛已經入涅槃差不多七天了，迦葉尊者才知道，他從王舍城就急急的就是到拘尸那城來，拘尸那城來的時候，走到路上遇見一個比丘，說是佛入涅槃了嗎？說是入涅槃了，「這回好了，再沒有人管我們了」，這個《大般涅槃經》上有這一段，是有這個事情。

五、令於自身發勤精進，知正說者難可得故；

這是第五個。「令於自身發勤精進」，佛若入涅槃了，這還是有道心的人，他就能發起來精進心，我自己要努力。佛在世的時候我依靠佛，我可以依靠佛，佛若入涅槃了，這可怎麼辦呢？我自己要努力，就只有靠自己了，所以「令於自身發勤精進」。「知正說者難可得故」，要知道能正說法的人，就是佛的這種境界是不容易得到的，難可得遇，難可得見，難遭難遇，如優鉢曇花示一現耳，所以佛要入涅槃，還沒有入涅槃，這要覺悟到這裡，趕快要精進，趕快要精進。

所以現在我們有的時候也會感覺到，我也想要修行，但是我就不知道怎麼修行？說我自己去讀經論嘛，這讀不懂。說我要去問誰去呢？也不知道去問誰才行，所以感覺到求法的難，也感覺到這裡。現在這裡也就是表示這個意思，「令於自身發勤精進，知正說者難可得故」，有的一些人呢，一些人是什麼呢？我現在還身強力壯，我在世間上還可以顯顯身手，不要著急修行，等一等嘛，過幾年再說吧，反正佛在世間嘛！這心情就是這麼想，這是懈怠人是這個樣子。但是現在佛令這個懈怠人要警覺，佛要入涅槃了，你說佛在，佛不在了，那麼他就「哎呀，這不行」，他要精進，這還是有善根的人，所以「令於自身發勤精進，知正說者難可得故」，不容易遇見的。

六、為諸有情極速成熟，令自精進不捨軛故。

這個又是一種情形。印老的確是大智慧，他這個講得好，這一段文講得好。「為諸有情極速成熟，令自精進不捨軛故」，佛是因為「諸有情」，就是應該說是一部分的發道心的佛教徒。「極速成熟」，他本身有能力，他能使令他的善根很快速地就成熟了，他自己有這個能力，很快速就成熟，他能使令自己精進地努力，像這樣的人就不需要佛來教導他，不需要了。他本身能夠「精進不捨軛故」。這個「軛」是什麼呢？就是這個落後地區，現在大家是駕這個汽油的車是沒有這件事，這個落後地區，或者是牛或者是馬駕這個車，牠那個車有個轅，把這個牛馬放到轅裡面去套起來，牠出不去，把牠困在那裡面，你不可以離開這裡，一定是要先拉這個車向前走，叫做「不捨軛」。

現在是說修行人自己的智慧把自己約束在正法裡面，約束在戒定慧裡面，不離開戒定慧，不離開六波羅蜜，他那個舉心動念常與道合，舉心動念遍與道合，普遍地能與道相應，他不離開這個道，就是「不捨軛」。這個眾生，有的眾生他能夠「極速成熟」自己的善根。成熟善根，「令自精進不捨軛」，能達到這個程度的時候，那不需要有佛來教導他，當然佛就入涅槃，那麼這和前面都不同。

那麼這是由六因故，所以佛的化身不能常住世間，要入涅槃，入涅槃呢，眾生因此而能夠栽培善根，所以也等於是「應以涅槃得度者，即現涅槃而度脫之」，這是度化眾生的方便了，是這樣意思。

此中有二頌：由所作究竟，捨不樂涅槃，離輕毀諸佛，深生於渴仰，內自發正勤，為極速成熟：故許佛化身，而非畢竟住。

此中有兩個頌：「由所作究竟」，這是第一個，一共有六因，這是第一因。「捨不樂涅槃」是一個，「離輕毀諸佛」是一個，「深生於渴仰」是一個，「內自發正勤」是一個，最後「為極速成熟」。由這六個因，「故許佛化身，而非畢竟住」。

佛的受用身沒有這回事，他們常和佛在一起沒有厭煩心。若用我們凡夫心可能是這樣想，其實不是，這個法身菩薩他是……，就像我們讀《金剛經》，《金剛經》非常的適合於修行的事情，「可以身相見如來不」，「不可以身相得見如來」，「若見諸相非相即見如來」，所以那些聖人他見到佛和我們心情不一樣，就是於一切法的時候，他心無有少法可得，他心無所住，所以沒這件事。我們這個有執著的心，有所得就不同，我天天看見你，我討厭，若是你常能做如是觀也沒這件事，也沒有這件事了。所以這上面只是說這個變化身，變化身所面對的就是生死凡夫，已經入聖道的人沒有這個問題，「故許佛化身，而非畢竟住」。

第八項、釋成佛要作功用
諸佛法身，無始時來無別無量，不應為得更作功用？

這是第八項，解釋成佛要作功用，這是解釋成佛這件事，你自己要努力，你不努力還是不能成佛的，這段文是這個意思。「諸佛法身，無始時來」，這一切佛的清淨法界為身，從無始以來無量無邊的佛，「無別無量」，沒有差別、沒有數量，都是清淨法界，一佛即是一切佛，一佛就能做利樂一切眾生的事情，一位佛就能做度化一切眾生的事情，都能做得到。前面文有讚歎佛的那種廣大的作用，讚歎得很多了。這樣子來說，佛能有這麼大的威力度化一切眾生，這樣說是「不應為得更作功用」，那麼我們若想成佛，那佛就能夠把這件事給我們做得好好的，我們不需要去努力了吧？是這樣意思，我們不用做了。佛的那種清淨無為而無不為的那種作用，能教化一切眾生齊成佛道，那我就不用用功了，好不好？這是不對的！

此中有頌：佛得無別無量因，有情若捨勤功用，證得恆時不成因，斷如是因不應理。

這裡面有一個頌來表示這個道理。一切佛所證悟的清淨法界是無別也是無量的，他能作一切眾生精進修行的因緣，佛的那個不可思議境界，能作一切眾生精進修行的因緣。佛這個清淨法界的境界，一切眾生也都是有的，像天台宗說的性具的，本來是有的，而這個不可思議的，佛已經是離了一切的垢染，完全開發了，開顯出來了，這種全體大用，能做一切眾生精進勇猛修行的因緣，那麼是有這種力量，是有這種力量。

譬如說我們若是說這是佛，我們看見佛像了，我們總是會生恭敬心，如果你觀想這不是像，是真實的佛在這裡，這恭敬心也會生起來。如果你沒有這個心情，我就這麼，佛也不在這裡，什麼人也沒在這裡，你心裡是什麼樣？所以佛的確是有不可思議的增上的力量，幫助我們精進勇猛的修行的，是有這個力量。若是你自己不努力，你就是等著佛來有這種力量，有這種因緣，那還是不行。說是「有情若捨勤功用」，如果你本身棄捨了加行，棄捨了本身的努力，你本身一點也不努力，那還是不行；雖然是本具的，但你自己若不努力，那還是不行。

「證得恆時不成因」，你本身若不努力，諸佛所證得的那個清淨法界長時間它不能夠成為你成佛的因緣，它不能。若是你努力，它才能夠幫助你，你本身若不努力那還是不能，不行，還是不行的，還是不成因。

「斷如是因不應理」，從這裡看出來，你若是斷掉了、息滅了你精進修行的力量，你自己不精進修行，「不應理」，那是不合道理，你不能成佛。諸佛的神通的確是廣大不可思議，他能幫助你的。但是你自己若不努力呢，那個幫助就看不出來效果，看不出來效果的，所以你要努力，不努力是不能成佛的。

我們看見前面這個彼果斷、彼果智的確是讚歎佛，一段一段讚歎佛的威力很大，於一切法得自在轉，於一切世界有無礙神通，還有種種的境界不可思議，是的，佛是有這個不可思議，但是我們還是自己要努力，是這樣意思。這是第八項，釋成佛要作功用。
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老