庚二、遍計所執（分二科）　辛一、問
此中何者遍計所執相？

「此中何者遍計所執相？謂於無義唯有識中似義顯現」。前面是解釋依他起相；依他起這個「他」字，我們解釋為因緣；就是依據因緣而現起的一切法，就叫做「依他起」。可是也可以說這個「他」是阿賴耶識的種子；依據阿賴耶識的種子而現起的一切法，叫做「依他起」。我們讀依他起這一段文，其中主要說我們的識，我們的虛妄分別的識是依他起；由阿賴耶識的種子所現起的虛妄分別的識叫做依他起。這是前面什麼叫做依他起，可以這樣理解。現在這是第二科，遍計所執；分兩科，第一科是問。

「此中何者遍計所執相」？什麼是遍計所執相？這個「遍計」，我們昨天應該是說過了，就是普「遍」地，這個「計」就是虛妄分別；普遍地虛妄分別。這個所分別的境界是不真實的，但是我們執著是真實的，所以叫「遍計所執相」。這句話是問，「此中何者遍計所執相」？下面第二科是回答。

辛二、答
謂於無義唯有識中似義顯現。

「謂於無義唯有識中似義顯現」：這就是遍計所執。這個「無義」的「義」是什麼呢？「義」就是我們的虛妄分別心所分別的境界。這個所分別的境界在我們的內心裏面的認識，認為它和我們的分別心沒有關係。我們的思想是這樣的，所見的一切境界它和我們的心沒有關係，它是在我們心的以外獨立的境界，我們認為是這樣的。但是事實上是「無義」：就是我們心外是沒有這件事的，沒有所分別的境界的。「唯有識中」：唯有我們的虛妄分別心，事實上是這樣子。但是，「無義唯有識中似義顯現」，在我們的分別心的所緣境這裏，似義顯現，好像是相似地…就是好像是和我們的心沒有關係，好像是和我們的阿賴耶識沒有關係，有一個獨立的、有自己體性的境界顯現出來；我們的思想的確是有這樣的分別，認為一切境界是這樣子，這就叫做「遍計所執」。

譬如說那個人毀辱我、在罵我，我們的心情，這個人罵我是不對的，是他的虛妄分別，搞錯了，所以我不同意他毀辱我，這叫做「似義顯現」。但事實上是「無義唯有識」，沒有心外的一切境界，只是內心的虛妄分別；但是我們不這樣理解，沒有這樣的智慧，不明白這個道理，認為是有真實的所分別境，這就叫做「遍計所執」。這遍計所執是這樣意思。

和依他起來說、來對論的話，「依他起」只是「依」阿賴耶識的「他」所現「起」的分別心；依阿賴耶識的種子所顯現的分別心是沒有所緣境的，這所緣境是畢竟空的。離開了我們的心，沒有所分別的境界；那個所分別的境界是毫無所有，一點也沒有體性的，但是我們執著有體性，那叫做「遍計所執」。

這樣子，我們這樣分別，如果隨順佛菩薩的法語去思惟所分別的境界沒有體性，但是心的分別的影像而已，若能這樣思惟、能這樣觀察，就開始破除這個遍計執了，應該是這樣子。所以我們靜坐的時候、或者不靜坐的時候、經行的時候，應該這樣思惟，應該這樣分別，應該這樣觀察。如果我們這個時候不這樣開始觀察，你怎麼樣修止觀？止觀是修不來的。止觀修不來，有什麼事情呢？就是不能夠調伏煩惱！我們就是執著所緣境(所緣的境界)是真實的，我們的問題、我們的煩惱就是這樣子，我們的愚癡就是這樣子。

現在告訴我們所緣境是沒有體性的，是心的分別，不是真實有那麼一件事，這叫做「似義顯現」，好像是有真實的境界顯現出來，我們執著它是真實的，所以叫「遍計所執」。所以，聽聞了這樣的佛法，應該就開始這樣觀察，就是不要隨順這個迷惑執著的分別心去思惟，應該隨順智慧、隨順覺悟的智慧，就反過來，不執著，不執著它是真實的，應該這樣觀察。所以，「謂於無義唯有識中似義顯現」，你執著是有真實性，那就叫做「遍計所執」。這是回答這件事。

前面第一科是解釋依他起性，第二科解釋遍計所執，現在第三科是圓成實相。這一科裏分兩科，第一科是問。

庚三、圓成實相（分二科）　辛一、問
此中何者圓成實相？

這裏邊說到三相，第三，圓成實相是什麼道理呢？這樣子問。這個「圓成實相」這句話，這個理論是現「成」的，本來是「圓」滿的，不是我們創造的，所以叫「圓成實」。什麼叫做「圓成實相」呢？這是問，下面回答。

辛二、答
謂即於彼依他起相，由似義相永無有性。

這是回答。「謂即」，就是說，「即於彼依他起相」：我們的內心要有智慧，「即於彼」「依他起相」。「依他起相」：前面的文已經告訴我們，就是我們的虛妄分別心。這個依他起相在我們的日常生活裏邊的境界，就是日常的虛妄分別心。而分別心它不是單獨地出現的，這個分別心一動，就有所分別的境界，就是那個「似義顯現」；虛妄分別的心和似義顯現的境界是同時出現的。我們從來也沒有這樣修行，從來也沒有這樣學習過，當然我們是無始劫來的習慣，隨順這個習慣這樣生活。我們生活上的習慣，就是有阿賴耶識為種子所顯現的虛妄分別心，同時也有似義顯現的境界。但是我們學習佛法了，我們有佛菩薩開示我們的智慧，「即於彼依他起相，由似義相永無有性」，我們不隨順無始劫來的顛倒迷惑，我們觀察那個似義相是沒有的，不是現在才沒有，從無始劫來那個似義相就是沒有的，「由似義相永無有性」。

這裏面就是簡要地說明這個圓成實相，就是這樣講了：「謂即於彼依他起相」，就是我們的虛妄分別心所攀緣的那個似義相，好像是有個真實的境界，但是現在觀察那個似義相是沒有的，從久遠以來從來就沒有過，就是它是空無所有的。這個文就是這麼簡略，但事實上就留下來一個問題：若沒有所分別的境，那個能分別的心還在嗎？也應該是不在了！就是所分別的境界是無所有了，能分別的心也無分別住了。這就是「圓成實相」，就是那個畢竟空寂的境界，就是所分別的似義是畢竟空的，能分別的虛妄分別心也不見了，那個無能、無所，無分別的境界。當然這是簡要地這樣介紹，要我們經過長時期地修止修觀才能出現這個境界。初得這種境界，就是得無生法忍的境界。

前面這三段文：什麼叫做「依他起」？就是十一個識。什麼叫做「遍計執」？就是似義顯現，那是我們的執著。什麼叫「圓成實」呢？就是沒有所分別的境界、也沒有能分別的虛妄分別心，這時候成就了無分別智了，無分別智成就的時候，圓成實就顯現出來了，這就叫圓成實。下面是第二科，己二、廣釋二相。前面略釋三相，簡略地說三自性的相貌；現在是第二科廣釋二相。廣釋二相這個地方分兩科，第一科就是廣依他起，二相其中的一個相，就是廣博地、詳細地說明什麼叫做依他起。前面是略釋依他起，這是廣釋依他起。廣釋依他起裏面分兩科，第一科就是解釋，解釋又分兩科，第一科釋十一識，解釋前面列出來十一識的名字，還沒有解釋，這裏面第二科就解釋；分兩科，第一科自性，就是依他起的自性。依他起究竟是指什麼說的呢？它的體性是什麼呢？就是十一個識。它是分兩科，第一科是自性，第二科是差別。

己二、廣釋二相（分二科）　庚一、廣依他起（分二科）
辛一、釋（分二科）  壬一、釋十一識（分二科）  癸一、自性
此中身、身者、受者識，應知即是眼等六內界。彼所受識，應知即是色等六外界。彼能受識，應知即是眼等六識界。

「此中身，身者，受者識，應知即是眼等六內界」：這個「身、身者、受者識」是前三個，十一識的前三個識。這三個識究竟指什麼說的呢？「應知即是眼等六內界」：就是我們的眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根這六內界，就是這三個識。

「身」：就是前五根。「身者」：前面的解釋，我是根據印順老法師的解釋，這個「身者」分兩個意思。「身」是前五根，這個「身者識」就是末那識；王恩洋的解釋，他說是阿賴耶識，他這麼解釋。這個「身者識」：就是末那識；「受者識」：是等無間滅意，等無間滅意根；這兩個識加起來就是意根。眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，那麼什麼是意根呢？就是末那識加上等無間滅意就是意根。「應知即是眼等六內界」：就是內六根；身識、身者識、受者識是我們的六根。

「彼所受識，應知即是色等六外界」：這個十一個識裏邊第四個識就是「彼所受識」：就是身所覺受的，這六根所覺受的，也是我們的識，那就「是色等六外界」，就是色聲香味觸法的六外界(前面是六內界)。

「彼能受識，應知即是眼等六識界」：這個「能受」，能受外境的，能受色聲香味觸法六境的，即是我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。這樣加起來就是十八界。
這是依他起的自性，就是指我們這個識說的，也包括了六根、六境。第二科是差別。什麼是差別呢？

癸二、差別
其餘諸識，應知是此諸識差別。

前五個就是十八界，「其餘」的「諸識」，就是世識、數識、處識、言說識、自他差別識、善趣惡趣死生識，這幾個識，「其餘諸識」。「應知是此諸識差別」：我們要明白，它就是前面十八界它的差別、它的不同的作用；就是離開了前面十八界，也沒有後面的這幾個識的。所以「其餘諸識，應知是此諸識」的「差別」。

既然是離開了十八界，沒有這幾個識，為什麼要多說出來它呢？這個理由是什麼呢？就是我們眾生根性不同，另外說出這幾個識，使令我們能開智慧，我們容易明白道理；如果只是說十八界，我們這些事情不明白。

這是第一科，解釋這十一個識。下面第二科釋唯有識，解釋唯有識，沒有那個似義顯現。分兩科，第一科辨無義；分三科，第一科是牒標，就是把它安立在這裏。

壬二、釋唯有識（分二科）　癸一、辨無義（分三科）　子一、牒標
又此諸識皆唯有識，都無義故。

又前邊說到十一個識，這個諸識，究竟裏邊的義、裏邊的道理是怎麼樣解釋呢？「皆唯有識」：就是只是我們內心的虛妄分別，沒有所分別的真實義。我們的識所分別的一切境界都是沒有體性的，所以「皆唯有識，都無義故」。

這是牒標，把這個「唯」「識」「無義」的道理簡略地安立在這裏。下面第二科解釋這個道理。第二科是喻顯，用譬喻來顯示唯識無義的道理，叫喻顯；分兩科，第一科是問。

子二、喻顯（分二科）　丑一、問
此中以何為喻顯示？

這裏邊的道理，就是唯有識而沒有義，唯有能分別、能明了的心，而沒有所分別、所明了的義。這個道理我們不明白，你用什麼樣的譬喻教我明白這個道理呢？這是問：「此中以何為喻顯示」這個道理？這是問，下面第二科回答；回答分三科，第一科是舉喻，「以何為喻」來「顯示」這個道理？這裏面舉出一個譬喻。

丑二、答（分三科）　寅一、舉喻
應知夢等為喻顯示。

本論的作者很慷慨地、很直接地就告訴了，用「夢」這件事來作譬喻，顯示唯識無義的道理。這個「等」：還有其他的譬喻。這是舉出來譬喻；下面第二科就正式解釋夢的譬喻。分兩科，第一科是釋夢喻，第二科釋等言。解釋夢的譬喻分兩科，第一科是釋喻，解釋譬喻。

寅二、正釋（分二科）　卯一、釋夢喻（分二科）　辰一、釋喻
謂如夢中都無其義獨唯有識，雖種種色聲香味觸，舍林地山似義影現，而於此中都無有義。

這是解釋這個譬喻。「謂如夢中」：這唯識無義這個道理，就譬如這個夢裏邊的境界。夢裏面的境界，「都無其義」：這個夢裏邊也有種種的境界出現的，但是那個境界是沒有的。「獨唯有識」：單獨是有能明了性的那個分別識；只是有識，有分別心，而沒有所分別的境界。這個沒有所分別境界這句話，是說所分別的境界沒有體性，那個虛妄的影像是有的。這虛妄的影像…原來沒有體性，怎麼出來個影像呢？是心的分別，是我們內心的分別。譬如就是我們沒有睡覺、沒有作夢，就是醒覺的時候，我們閉上眼睛，心裏面思惟一個境界，也會出現；你思惟這個境界，這個境界會出現。那出現的境界是心的分別的力量，並不是有真實的體性的，所以是「如夢中都無其義獨唯有識」。我們醒覺的時候有這個事情，作夢也是這樣子，「獨唯有識」。

「雖種種色聲香味觸」：雖然在作夢的時候，有各式各樣的色、有各式各樣的聲、有各式各樣的香、味、觸，有這個境界；有色聲香味觸，另外還有「舍」：有房舍，還有作夢的時候也夢見樹「林」，也有大「地」、也有高「山」，「似義影現」：和真實的境界相似顯現出來。似義影現，「影」也是一個譬喻，就像我們在太陽下面走的時候，太陽光的攝照出現一個影；這個影和那個形質相似，但是它不真實。夢也就是那個影現，那個影顯現出來。「而於此中都無有義」：而現出的那個影像看出來，並不是有真實的境界的，沒有那個實在的境界，只是內心的虛妄分別的變現，不是有真實境界。

這是用夢的譬喻來解釋這個道理。下面第二科是合法。

辰二、合法
由此喻顯，應隨了知一切時處皆唯有識。

由這個夢的譬喻來顯示這件事，顯示什麼呢？顯示唯識無義這件事。「應隨了知」：我們隨順這個譬喻去思惟的時候，我們應該是明白了，能夠知道「一切時處皆唯有識」：就是我們現在沒有作夢，但由夢的譬喻顯示，我們不作夢的時候，我們應該知道在一切時、一切處，我們所見到的這一切的外面的境界，「皆唯有識」：只是內心的分別；和夢裏面境界一樣，不是有真實的境界，唯是內心的分別，和夢的境界相似。應該這樣去覺悟、去覺知。這是第一科釋夢喻，下面第二科釋等言，就是前面舉喻的時候，「應知夢等為喻顯示」，解釋這個「等」字。

卯二、釋等言
由此等言，應知復有幻誑、鹿愛、翳眩等喻。

「由此等言」：由這個前文的「夢」字後面還有一個「等」字，那個等字也有道理的，並不是個空字。「應知復有」：我們應該知道，在夢的譬喻以外，又「有幻誑」的譬喻、有「鹿愛」的譬喻、還有「翳眩等」的譬喻，還有這些譬喻。

這個「幻誑」：就是幻化、變化，由幻術的變化，變化出來種種的境界，其實是沒有的；但是由幻術變化出來一個兔子，變化出來虛妄境界；實在那個東西只是欺誑小孩子，大人應該知道那不是有那麼回事，就是「應知」還有「幻誑」的譬喻，也是不真實的。還有「鹿愛」的譬喻。鹿愛指什麼說呢？就是般若經裏面常說的陽燄。就是地面上有水蒸汽，太陽一照這個水蒸汽蒸發上來的時候，太陽光一照，遠遠地看，閃閃發光；鹿看見了，好像是水似的；鹿渴，在野外沒有水喝就渴了，看見那個地方有水，所以牠心裏歡喜了，所以叫鹿愛，實在也叫做陽燄。這是一種譬喻，也是虛妄的不真實。「翳眩」。這個翳眩，「翳」：就是我們的眼睛裏面有翳；那這樣子，我們的眼睛向前看的時候…前面虛空裏面什麼也沒有，但是眼睛裏面有翳，就看見前面好像有東西，有很多東西在那裏舞動，所以叫做翳眩。「眩」：就是我們頭暈眩的時候，也會看見一些虛妄的境界，實在那是沒有的。

這是解釋「夢等為喻」這個「等」這個字，「應知復有幻誑」的譬喻、「鹿愛」的譬喻、「翳眩」的譬喻。由這些譬喻也會知道所見的這些境界都是虛妄不真實的。
這是第二科正釋。下面第三科釋難；分兩科，第一科是難，就是提出來一種不同的理由來否認唯識無義這個道理。

寅三、釋難（分二科）　卯一、難
若於覺時一切時處皆如夢等唯有識者，如從夢覺便覺夢中皆唯有識，覺時何故不如是轉？

「若於覺時一切時處皆如夢等唯有識者」：「若於覺時」，若我們沒有睡覺，我們醒覺的時候；醒覺的時候，「一切時」、一切「處」的境界，眼所見、耳所聞、心裏所想這一切境界，「皆如夢等」：完全同於我們作夢的時候的境界。我們剛才說這個夢的境界，那只是唯有內心的分別，並不真實有所夢的境界的。我們醒覺的時候也是這樣子，所以「若於覺時一切時處皆如夢等唯有識者」。

「如從夢覺便覺夢中皆唯有識」：我們作夢的時候迷迷糊糊地，如果從夢裏面醒覺過來的時候，我們夢醒了的時候，「便覺夢中皆唯有識」：我們就會感覺到夢裏邊的境界都是假的，只是內心的分別，我們的確是有這樣的經驗，「皆唯有識」。

「覺時何故不如是轉」？我們現在沒有睡覺、沒有作夢，我們的心是醒覺的。什麼原因，「何故」，什麼緣故「不如是轉」？不能夠像由夢中覺悟過來，我們感覺醒覺的時候一切境界也都是唯識無義的，為什麼沒有這個感覺呢？這是來難問唯識無義這個道理。

卯二、釋（分二科）　辰一、標答
真智覺時，亦如是轉。
前面是提出來相反的道理難問這件事，現在這第二科是解釋，解釋這個難問。分兩科，第一科標答，就是把這個要義立出來，回答這個問題。

「真智覺時，亦如是轉」：我們現在用這個譬喻來說，我們等於是在夢裏邊的境界，我們從來也沒有從夢裏面醒過來，我們不能承認唯識無義這回事。現在用這個譬喻來覺悟我們，「真智覺時，亦如是轉」。我們現在是沒有覺悟，是迷惑顛倒，所以我們不感覺到唯識無義。「真智覺時」：若是我們學習佛法，時時地去思惟、觀察，能夠修止觀的時候，「真智覺時」，那個真實的大圓鏡智、那個無分別智現前的時候，「亦如是轉」：也就像從夢裏面醒過來那樣子，也會覺知到唯識無義的道理，也就會覺悟的。

這是標答，下邊是例齊。

辰二、例齊
如在夢中此覺不轉，從夢覺時此覺乃轉，如是未得真智覺時，此覺不轉，得真智覺此覺乃轉。

這是詳細地回答，這個譬喻和事實情形是一樣的，所以叫做例齊，互相彼此比例，是相等的。「如在夢中此覺不轉」：就像我們作夢的時候，沒有醒過來的時候，我們唯識無義的這種智慧不現前，「此覺不轉」：它就不活動，不現起來。「轉」者起也，就是不生起。

「從夢覺時此覺乃轉」：我們從睡夢中覺悟過來的時候，我們唯識無義的這種境界才現前，才知道夢裏面的境界都是假的，只是內心的虛妄分別。所以「此覺不轉」，沒有這種智慧覺現起，認為是真實的。「從夢覺時此覺乃轉」：我們從睡夢裏面醒過來的時候，我們就會知道夢裏的境界都是假的。有人在夢裏，作夢的時候請我吃飯，吃得很香，但是我醒了夢，肚子是空的，沒有人請我吃飯，所以那件事是假的，只是唯識無義，唯有內心的分別，而沒有那件事；現在醒了夢才知道唯識無義，「從夢覺時此覺乃轉」。

「如是未得真智覺時」：說是作夢是這樣子，事實上也的確是這樣子。「未得真智覺時」：我們沒能夠修止觀的時候，從久遠以來我們都沒有這樣修行，我們沒能夠知道唯識無義這個道理，沒有這個真實的智慧覺悟這個道理。「此覺不轉」：我們從來沒有修學止觀、修唯識觀，所以這個唯識無義的智慧不現起，「此覺不轉」。

「得真智覺此覺乃轉」：若是我們學習這個法門的時候，我們也就真能這樣地實際地去修止觀的話，常常地這樣思惟觀察，就有一天你得無生法忍了，轉凡成聖了！你成就了無分別的真實的智慧。成就了的時候，「此覺乃轉」：一切法是唯心所變現的，一切法本身是無所有的，唯識無義的這個智慧就現前了。我們現在沒有修唯識觀，沒有學習這個法門，沒有這樣修行的時候，你不能根據這個現前的執著心否認這件事的。

這是「例齊」這一科。

子三、比成（分三科）　丑一、問
其有未得真智覺者，於唯識中云何比知？

前邊第一科是「牒標」，第二科是「喻顯」，這兩科說完了。下面第三科「比成」，就是說出一個道理給我們參考、我們去思惟，慢慢地我們就能覺悟這個道理，叫比成。分三科，第一科是問。「其有未得真智覺者，於唯識中云何比知」？說是那個人他從來也沒有遇見這個法門，所以也沒有去修學止觀，所以也沒能成就這個真實的智慧，沒有成就這個唯識的智慧。「於唯識中云何比知」？這樣的人，他對唯識無義…要想什麼辦法能令他能夠比量地去思惟觀察、能覺悟這個道理呢？這樣子講。

這真是慈悲！這個《攝大乘論》的作者無著菩薩想到這裏，假設這麼一個問。下面第二科就回答；回答分兩科，第一科是「標」。

丑二、答（分二科）　寅一、標
由教及理應可比知。

你提出這個問題問得好！那怎麼回答這個問題呢？「由教及理」。這個「教」：佛為我們開示的這些語言文字的佛法就是教。及「理」：就是佛所說的道理。佛菩薩不是凡夫，我們凡夫說的話還是不值得相信；佛菩薩說的話，佛菩薩不是凡夫，他是經過長時期的修行，他成就了真實的智慧了，他說出來的話是可信的。信聖人語，聖人的話沒有欺誑性，他沒有欺騙我們的心情。他真實地經過長時期的修行，見到這個道理了，所以他的「教」和他所說的道「理」，就像我們現前看見這件事，然後告訴我們，就是這樣的境界。「應可比知」：由佛菩薩開示我們的聖教，在聖教裏面所說的這些理論，我們去學習這樣的教、思惟這樣的理論，逐漸逐漸地我們應可以明白這件事，是真實的、是唯識無義的。我們如果沒有去學習聖教、和教裏面所說的道理，我們不能去思惟分別的話，那我們沒有辦法明白。

這裏邊就是，第一個、是相信佛菩薩沒有說謊話的這件事，所以可以相信。第二個、根據佛菩薩的教去修止觀，能證悟這件事。第一個是信聖人語，第二個真實地去修止觀去，也就會知道是唯識無義的。所以「如是未得真智覺時，此覺不轉，得真智覺時此覺乃轉」，那樣我們就會相信這件事，不是虛妄的。這是標示出來這個教和理，這等於是一條道路，從這條道路慢慢地進步，我們就可以明白。

當然其中應該說是有兩種情形。初開始的時候，我們也沒有定、也沒有慧(戒定慧)。我們只是有一點戒，相信了佛法，在佛法裏面受了戒，持戒清淨，只是有這麼一點基礎；佛法中所說的定和慧我們完全沒有成就。這個時候，我們聽聞了佛的教和理，聽聞的時候，我們可以如理作意，如佛所說的教和義去思惟分別，去思惟分別的時候，這個時候應該有多少信心的建立，可以建立的。當然這個時候是只是有一點戒，定慧沒有，可是由於這個時候的如理作意的話，加上前一生的善根，多少應該有相似的信心生起。這個時候，應該經過長時期的如理作意以後，應該修奢摩他。

奢摩他有多少成就的時候…我們從《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉看出來一件事，就是我們初開始靜坐，就是欲界定，欲界定是不及格的，不能算是成就了奢摩他，要得到未到地定以上，未至定，到初禪、二禪、三禪、四禪，從這裏開始，算是成就了奢摩他。成就奢摩他和沒成就奢摩他有什麼不同呢？就是心裏面有力量。你奢摩他沒有成就的時候，你心裏面去如理作意，就和沒有定的人一樣，沒有力量。若是成就奢摩他之後，你心裏面有力量，你如佛所說的教和理在定裏面去觀察的時候，這時候有力量，就容易建立信心，你容易思惟到「得真智覺此覺乃轉」，容易有這樣的味道，容易有這個味道，所以不可以不靜坐的。

當然這個地方有一點差別，就是有的人初開始靜坐的時候，這靜坐好像不是太難，你就能夠由欲界定的九心住就能到未到地定、或者到初禪了；但是有的人不容易，有的人用了很多功夫、很大的努力，心裏還是妄想，九心住都沒有成就，未到地定更沒有成就，這時候就有困難。但是從經論上所說的事情上看出來，也可以不靜坐，你就是努力地如理作意、努力地正憶念。

我們讀《摩訶般若波羅蜜經》，我們感覺到，佛一直地告訴我們正憶念，告訴我們這件事。你就是按照經裏面所說的一切法是因緣有的、是畢竟空的這個道理，去專精思惟。這樣努力地專精思惟之後，專精思惟一段時間也可以去靜坐，你心裏面寂靜住。這個時候這個寂靜住有可能就容易現前，和你沒有專精思惟之前，比較容易，它容易寂靜住現前。寂靜住現前，你再專精思惟，專精思惟以後再寂靜住，這時候欲界定的九心住和未到地定就會容易出現。這個時候，也還是繼續地專精思惟，那就成功了。就是這個奢摩他出現了，你就容易證悟這個唯識無義的道理；在你自己的努力裏面出現這件事，不是完全我相信聖人語，不是！是你本身也有這個力量，能真實地證悟這件事，是唯識無義的。

所以這件事可以先學習奢摩他，而後再專精思惟，這是一條路；也可以先正憶念、如理作意、專精思惟，而後修奢摩他，這個次第可以這樣轉變。可以不同的方式，最後的成就是一致的，就是真實地覺悟了唯識無義這件事。

所以「由教及理應可比知」，就是有這麼一條路，你從這裏走，也可以到這裏。雖然現在沒得真智覺，但是你終究會能有相似的真智覺出現，覺悟了真實是唯識無義的，可以出現這件事。若是我們現在學習佛法，只是從文字上這樣學習，而內心裏面不如理作意，那就等於是沒有學習一樣，還是虛妄分別，煩煩惱惱的這樣子。

我們在佛學院裏面學習經論，我現在有這樣的分別。我一出家就是佛學院，出家以後，在佛學院裏前後加起來應該有七年的時間，我那個時候是迷迷糊糊地，不知道如理作意這件事，其實在經論裏面有這句話，雖然是看見那「如理作意」、「正憶念」那幾個字，但是沒有入在心裏面。但是後來，應該說我有善根吧！我一直地歡喜讀，歡喜讀誦經論，歡喜閱讀經論。後來有一天，喔，把這句話入在心裏面，要如理作意！從那麼以後，我就常會用這句話，「如理作意」，常思惟這件事。從這裏，現在我是這樣想，也和各位同學講這句話：要如理作意！要這樣做。若這樣做，你心裏面會有一天感覺快樂；雖然是沒得聖道，但是心情快樂！快樂什麼？和以前你沒能如理作意的時候，你沒能專精思惟的時候，完全不同，完全不一樣。

自己學習經論的時候，和以前不同，你能夠理解得深一層。有的人原來讀書多，學歷很高。我們讀書少，我們的理解力不夠，他讀書多，他的理解力強一點。但是你若能夠專精思惟，你的理解力也會強，就不次於那個學歷高的人，也會強。這就是一個快樂的地方：我原來一定要靠人家講，我才能明白多少；但是這個時候不是，不是的。你能理解得很多，這是一個快樂的地方。

第二個快樂的地方：你的專精思惟不但是在讀經的時候、不讀經的時候，你專精思惟；還有第二個境界，就是人家讚歎你的時候，或者毀辱你的時候，你也能夠依經的道理來專精思惟，這就和原來的虛妄分別不同。你不是隨便地隨著別人的舌頭轉的。這個在禪宗也有些大德就說出這句話：「不隨他人的舌頭轉！」這句話有道理。就是你真能從經論裏面通達了佛法的道理，用它來作觀。別人說話的時候，也是所緣境，也能觀察它：「因緣所生法，我說即是空」，你也能照樣這樣子作觀，就不隨別人的煩惱去活動了，那個貪瞋癡的活動減輕了。你有這件事的時候，你心裏也快樂。原來的時候，雖然是我出家很多年了，我在佛學院做老師了，我不是學生了，好像也很有身分似的；但是你一樣和其他人是隨著別人舌頭轉！人家讚歎你、毀辱你，你心就動。但是你若能這樣子深入地思惟，就改變了，你心裏不動。讚歎你，你心裏不動；毀謗你，你也不在乎。如果你不做這件事，你不能夠專精思惟的話，不行！你常常地苦惱！你心裏面不快樂。

所以，「其有未得真智覺者，於唯識中云何比知？由教及理應可比知」。這就是告訴我們走這條路。
Tape21．2003/1/1

PAGE

 PAGE 11
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老