辰二、釋伏難（分二科）　巳一、標
又於一切所依轉時，似種種相二影像轉。

「又於一切所依轉時，似種種相二影像轉。謂唯義影像，及分別影像」，我們從這裡講。這一科的題目叫做「釋伏難」，「釋伏難」這句話怎麼講呢？這「伏」者，藏也；隱藏。這裡隱藏一個問題，你要解釋的、要解答的。這個「難」就是個問題，不容易解答，才叫做難。分二科，第一科是「標」。

「又於一切所依轉時，似種種相二影像轉」。這個「又於一切所依轉時」，這一段文是一意識；就是這個人他主張只有一個意識，沒有前五識。沒有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，只有一個意識，他是這樣的意見。他講話了：「又於一切所依轉時」，這個意識，他在一切的所依的根活動的時候，本來是眼識依止眼根、耳識依止耳根，鼻識、舌識、身識，身識依止身根，是這樣的。現在沒有前五識，只是意根；意根依止前五根，一切所依轉的時候。

這裡邊隱藏一個問題，什麼問題呢？就是前五識依止前五根活動的時候，他是沒有分別的，我們以前講過這個問題。這眼識依止眼根，他只有一個明了性，他不會有分別。他依止眼根，他就能見色，這個眼識能見這些有光明的色；有光明的色就是有青黃赤白、長短方圓的這些形象。但是眼識不能分別這是白的、這是紅的、這是長短，不能這樣分別，他只是有個明了性而已；那麼眼識是這樣子，耳識、鼻識、舌識、身識都是這樣子。

現在你不承認有前五識，你說就是一個意識；一個意識，他依止眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根，這樣子。那這個意根要依止， 另外沒有前五識，只是一個意識依止前五根，那他也應該是這樣子，就不能分別了。這是「伏」，「伏難」就是隱藏這麼一個問題，那麼這是來回答、等於是解釋這個問題。

又於一切所依轉的時候，「似種種相二影像轉」。這個意根他和前五識，這意識和前五識不同，他這個意識依止六根；前五根他也依止、他也依止第六意根。「似種種相」，他能有相似的很多很多的相現出來，他也一樣依眼根有很多的色相現出來；依耳根有很多的聲相。色、聲、香、味、觸各式各樣的相都現出來；現出來也就是統而言之「二影像轉」，就現出二個影像，就是現出二個影像來。那二個影像呢？

巳二、釋
謂唯義影像，及分別影像。

現出這二個影像：一個「義影像」，就是色、聲、香、味、觸，這一切很多很多的相現出來；「及分別影像」，還有一個「分別影像」，了別色、聲、香、味、觸這個相，就是分別心。他是能分別的，是分別影像，能分別的。那和那個前五識不一樣、不同，能分別的。這就是解釋了這個問題，他也依前五根為依止，同時他也依意根為依止。他發生出來作用是能分別的，不同於前五識，就這樣解釋了這個問題。這是第二科「釋伏難」，下邊是第三科「舉例成」；舉一件事來成立這個道理，舉一件事。這個分二科，第一科「舉事」。

辰三、舉例成（分二科）　巳一、舉事
又一切處，亦似所觸影像而轉。

這「一切處」就是我們欲界或者色界，當然就把無色界不提了；那麼無色界不提。無色界的眾生沒有前五根，只是有意根、意識，所以就是那個不算。這個在欲界、色界一切處的時候，「亦似所觸影像而轉」，這個就是在欲界裡的人，或者是已經生到色界天去的人，他成就了色界定；成就了初禪、二禪、三禪、四禪，這麼高的定的人。那個定裡邊，得了定的人、得到禪定的人前五識是不動的。你就算承認有前五識，而得了定的人，一入定的時候也沒有前五識的；沒有前五識的時候，那麼有了事情的時候誰負責呢？「亦似所觸影像而轉」。

這個意識，就是在禪定裡面只有意識沒有前五識。那麼有發生什麼情況？意識他負責；他能負這個責任。什麼呢？「亦似所觸影像而轉」，這個得了定的人，在禪定的時候沒有前五識，但是他這個身體、這個意識，他雖然說依止意根，但同時這個身也是他的依止處，也在身體裡。在身體裡，這身若有什麼，或者苦惱的境界出現、或者是安樂自在的境界出現；或者禪定裡面有什麼殊勝的、安樂的境界出現的時候，那麼這個意識他也會接觸這件事，就在意識裡面現出影像來，而不是身識。

這就看出來，這個意識他能發生作用，還是能發生作用的。這下面第一科是「舉事」，舉出這件事，就是有了禪定的人，禪定裡面沒有前五識，唯獨是一個意識，意識他會負責這些事情。這下面「釋例」，舉事，「事」就是這個例，現在解釋這個道理。

巳二、釋例
有色界中，即此意識依止身故，如餘色根依止於身。

「有色界中，即此意識依止身故」，就是欲界也是有色、色界天也是有色。「即此意識依止身故」，就沒有前五識，所以就是這意識依止身；依止這個眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，以他們為依止。「故」，所以他就負責一些事情。這個見色的事情的時候，意識依止眼根他就能見色；意識依止耳根他也能聞聲音，見色聞聲的一切事情，都是由意識依止身故，來負責這些事情。

「如餘色根依止於身」，就像你承認有六個識，這六個識都是以身為依止的。眼識依止眼根、耳識依止耳根，鼻識、舌識、身識，也都是依止這個有色的根。現在說不承認有前五識，只是意識，意識也是「如餘色根」，也是依止這個身體的。所以這些事情，他自然是能負責這些事情，你不必那麼多心，那麼這是解釋完了這件事。

這個一共是分四科；這個「敘一類計」一共是分四科。第一科「說一意識」，第二科「釋伏難」，第三科「舉例成」，現在下面第四科「引教證」；就是引佛說的法語證明是一意識，證明也是一個意識，是這樣意思。這一科裡分三科，第一科「頌難調心」；「頌難調心」，這心是不容易調，引佛的法語說這個意識。我們出家人、修學聖道的人才知道這件事，修學聖道的人要調心，心裡面有煩惱，要用聖道來調。這是我們發心要修學聖道的人才知道有這件事；不修學聖道的人，什麼叫做調心？那有那件事呢。

辰四、引教證（分三科）　巳一、頌難調心
此中有頌：若遠行，獨行，無身寐於窟，調此難調心，我說真梵志。

「此中有頌」，這個一意識這件事，佛有個頌來表達這個意思。「若遠行，獨行」，就是我們這個一意識、這一念心，他就是一切時、一切處，這個心都是在各處、到各個地方去。從這裡到那裡、到這裡，所有的地方，這個意識都在那忙，在那裡觀察、思惟的；這個意識是這樣子，就是這樣的去分別、思惟。「獨行」，這個「獨行」是什麼呢？沒有第二個識陪著他，就是他一個。所以說就是一個意識，哪有六識呢？若是有六個識，第六意識和眼識在一起去觀察色，那就是有伴了，就不是一個。現在「獨行」，就單獨他一個，這可以證明只有一個意識在活動。

「無身寐於窟」，這「無身」是什麼意思呢？這個意識他不是地水火風，沒有色法；不是的，他沒有色法的。所以「無身」，沒有色為他的身、為他的體性，他是只有明了性、沒有色法的，所以無身。「寐於窟」，他隱藏在這個身窟；這「窟」就是指這個身體，他就在這個身體裡面。

說覓心了不可得，這個地方告訴你，你那個心就在你身體這裡。所以我們來到佛法裡面來，覓心了不可得這句話你懂嗎？怎麼的了不可得？他本來是沒有地水火風的、沒有這個形象的，都是有心，這分別心一直地在這裡。見色聞聲一切都是你的心，但是他沒有形象；沒有這個地水火風的形象，你沒辦法認識他。他是在那裡，但是你不認識他，那叫做覓心了不可得嗎？其實也不是的。

「無身寐於窟」，這是說這個身的住處在這裡。「調此難調心，我說真梵志。」這個心、這個第六意識他有很多的煩惱，他的性格很暴惡的，你想調伏他還不容易，很難調伏的。難調伏也要調伏，「調此難調心」；用佛告訴我們的、佛開示我們的戒定慧，這麼多的法門來調他，叫他清淨自在，沒有一切煩惱。「我說真梵志」，你若是能做到這一點，你這個人真是個修行人、是個修梵行的人了。那麼這是第一科「頌難調心」。

巳二、說根境界意能受等
又如經言：如是五根所行境界，意各能受，意為彼依。

    「又如經言」，「若遠行，獨行，無身寐於窟，調此難調心，我說真梵志」，這出在《法句經》上，《法句經》有這個頌。「又如經言：如是五根所行境界，意各能受，意為彼依」，這是《中阿含經》，印順老法師說是出在《中阿含經》上。這就是「意各能受」，這段文是這個意思。

又如這個《中阿含經》裡面說：「如是五根所行境界」，就是這樣的眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，這五根所活動的境界。這眼根在色的境界上活動，耳根、鼻根、舌根在耳、鼻、舌；眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，這五根在這個色、聲、香、味、觸在這裡活動，這叫「所行境界」。

    「意各能受」，這個第六意根他每一個境界，眼根所活動的色的境界；耳根所活動的聲音的境界；鼻根、舌根所活動的香味；身根所活動的觸的境界，這意根「各能受」，都能夠領受。他們活動的境界，他都能接受過來，加以分別、思惟、觀察。「意為彼依」，這意根是彼前五根活動的依止處，他要由意根的同意，前五根才能活動。所以「意」是他們的依止處，所以意根若不同意，前五根是不能活動的。

    這上面說這個「意」，就指意根說的，也沒有說有六個識，沒那麼說；就是一個意根，這可見只有一個意識了，「一意識」。不過這樣講，這個意根他是前五根的依止處，那麼才能活動，那麼這意根就是意識，當然也可以這麼說。由意根為依止而有意識，那就變成七個識了；意根是一個識，再加一個前六識，加起來就是七個識。如果不承認有前五識，那就是意識和意根，意根那是誰？那是就是阿陀那識了。只是不說是大乘法稱之為阿賴耶識，或者說是阿陀那識，這個名字的安立，可能和小乘不同。但是小乘也會提到這個問題，所以不可以不承認阿陀那識的。

巳三、說名意處
又如所說十二處中，說六識身皆名意處。

這是第三科，這是叫做「意處」；就是佛說十二處中皆名意處，這是佛說的話。又如經中佛所宣說的十二處中；「十二處中」，就是色、聲、香、味、觸、法這是六外處，眼、耳、鼻、舌、身、意是六內處。另外沒有說眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，沒有說。那麼這個識，就在這個六內處裡面那個意處，意處包括一切識的。

所以「又如所說十二處中，說六識身皆名意處」，就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識都名為意處，就是六內處那個意處，都名為意處；他總括那個六識，這裡面也表示一意識，也表示這個意思。那麼這是「引教證」，引這三個地方，經裡面說到三個處、三個地方，這可以知道是「一意識」，因為這是佛說的。

這下面是第四科「辨立義識」。這個「廣辨三相」這一科，廣辨三相是分二科，第一科是「徵」，第二科是「釋」。釋裡面分四科，第一科「辨唯一相」；「此一切識無有義故，得成唯識」，這是「辨唯一相」。第二科是「辨具二相」，就是一個相識、一個見識。那麼第三科「辨具三相」；這個「辨具三相」，就是那個頌裡面說的：「若意識，以一切眼為最初，法為最後諸識為相，以意識識為見」，那麼這是二相。「由此意識有分別故，似一切識而生起故。」「此中有頌」，「唯識」這是一相；二種是二相；種種就是三相，那麼這是第三。現在是第四科「辨立義識」，分二科，第一科「立相見識」。

寅四、辨立義識（分二科）　卯一、立相見識
若處安立阿賴耶識，識為義識。應知此中，餘一切識是其相識。若意識識及所依止，是其見識。

前邊說「一意識」，也等於承認唯識的意思，也說到相識、見識這些事情。這裡面「辨立義識」；「若處安立阿賴耶識」，若是佛陀在一個地方安立阿賴耶識，安立這個名字。「阿賴耶識，識」，加一個「識」，「為義識」；這個「義」當做因字講，因果的因。其實也就是阿賴耶識是個種子，他這個種子為一切法做因，所以叫做「義識」。

「應知此中，餘一切識是其相識」，在這裡邊「餘一切識」，其它的一切識是他的相識。這個相識是誰呢？就是眼、耳、鼻、舌、身。這是五內處，眼、耳、鼻、舌、身；五外處就是色、聲、香、味、觸，這些識「是其相識」，是所分別的相，是所分別的相。

「若意識識及所依止，是其見識。」「若意識識」，就是這個地方沒有提前五識，就是這個第六識，「意識識」。「及所依止」，及這個意識識所依止的。前面說過就是末那識，末那識實在就是阿陀那識。末那識加上那個等無間滅意，等無間滅意那個識，加起來就是所依止；這兩個是這個「意識識」的所依止。這樣說呢，就是意識識加上末那識、加上等無間滅意，加起來「是其見識」，是阿賴耶識的見識，其餘的一切識是阿賴耶識的相識。

就是相識和見識由阿賴耶識的種子所現出來的；所現出來都是他的種子所現，種子是個因緣。就是一個意識，另外有個相識、還有個見識，就是三個識。而相識和見識，是由阿賴耶識的因所變現出來的，這是簡單的說這一切法的緣起的相貌。

這是立這個相、見、識。由阿賴耶識的因，「義識」立出來「相識」和「見識」，這是第一科。下面第二科「釋見依相」；解釋這個「見識」要依「相」為依止才能現起的。

卯二、釋見依相
由彼相識是此見識生緣相故，似義現時，能作見識生依止事。

「由彼相識是此見識生緣相故」。這個相識和見識，他們二個有什麼關係呢？「彼相識」那「相識」，是指「見識」的生起的所緣的那個「相」，是他生起的依止處；是見識生起的依止處。他生起來以後，又緣這個相識，所以是「生緣相故。」就是不但是阿賴耶識的種子能現起見識，還需要有「相」做見識的生起的依止處。要有所緣他才能生起，他是他的所緣緣。

「似義」，現在下面解釋：「似義現時，能作見識生依止事。」這個「似義」，我們前面說過這件事，似義的顯現就是相，這個相是似義的顯現。就是那件事，實在是沒有體性，但是又好像有體性的顯現出來。譬如現在我們自己這個身體，他就是相識。我們這個身體是似義顯現，是個影；就像太陽照這個身體照出個影似的，這身體是如影的，不是真實有體性的。

而這個如影的、這個似義顯現這個相，他現出來的時候「能作見識生依止事」。能作這個意識的所依止，這個見識的依止事；依止他才能生起。如果沒有相、沒有似義顯現的相，這見識不能生起，是這樣解釋。

這個文的意思，就是這個「相識」是阿賴耶識的種子所變現的；而這個「見識」也是由阿賴耶識的種子變現的，但是也還要依止相識，這個見識才能現起。就是以阿賴耶識為根本，而變現出來相識和見識，這麼解釋這件事。下邊是第三科是「結」。這安立「成唯識」，第一個是「問」，第二個是「答」，現在第三個是「結」；就是結束這一段。

癸三、結
如是名為安立諸識成唯識性。

前面這一大段文，這就是「安立諸識成唯識性」。安立十一個識；十一個識，這一切法以識為主，離開了識沒有一切法。剛才說這阿賴耶識，這「義 」是因；相識和見識由阿賴耶識的「義識」所現起的，所以是一切法都是識。所以成立了唯識性，怎麼樣成立「唯識性」？是這樣成立的。

庚二、廣遍計所執（分二科）　辛一、牒前問
諸義現前分明顯現而非是有，云何可知？

這個「廣釋二相」裡面分二科；第一科「廣依他起」，這一科解釋完了。前面就是成立十一個識，就是說的依他起。這一科說完了，現在第二科「廣遍計所執」；就是詳細的解釋，什麼叫做遍計所執？就是這個。分二科，第一科是「牒前問」；前面的這件事，現在提出個問題。

「諸義現前分明顯現而非是有」，就是色、聲、香、味、觸，眼、耳、鼻、舌、身這一切法，由阿賴耶識的種子所顯現出來；顯現出來，「分明顯現」。這個「諸義」，他本來是空無所有的；如影，不是真實有體性的。這個境界呢，我們的前五識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識可以接觸，可以見聞這一切的境界的。「分明顯現」，我們的第六識也能明白這些事、也感覺到有這些事情，你不能夠轉變他的。「分明顯現」，顯現的非常清楚。

「而非是有」，但是這些「義」並沒有真實的體性，這件事。「云何可知」？怎麼樣講把這道理說明白，叫我相信這件事。「諸義現前」分明是有，「分明顯現」；而還不是有，他還沒有真實體性，我怎麼能明白這件事呢？這是提出這個「問」。下邊「舉教」回答；「舉教答」，就是舉佛說的話來回答這個問題，其實佛已經回答這個問題了。這裡面分二科，第一科是「引經」；引經上解釋的話。又分二科，第一科「標成四法」。

辛二、舉教答（分二科）　壬一、引經（分二科）
癸一、標成四法
如世尊言：若諸菩薩成就四法，能隨悟入一切唯識都無有義。

如佛這樣說過：「若諸菩薩」，若是這些發無上菩提心的菩薩不懈怠，他能努力地修止觀，他得成聖道以後，他就是成就這四種功德、成就這四件事。這四件事成就了的話呢，這在《阿毘達磨》大乘經上的話：「能隨悟入一切唯識都無有義」。你就能夠隨順悟入，隨一切時、一切處、一切的境界，你就會通達這件事；一切唯是內心的分別，沒有所分別的義。就是這樣子，「唯識無義」，能通達這件事；唯識無義，能通達這件事。

通達這一切義，都是相似顯現、沒有真實體性，只有一個分別心而已。所以「能隨悟入一切唯識都無有義」。就是要成就這四種功德、四種智慧。這是「標」，下邊第二科，「隨標別釋」；隨前面所說的四法來解釋這四種。分四科，第一科是「相違識相智」。

癸二、隨標別釋（分四科）　子一、相違識相智
一者、成就相違識相智，如餓鬼傍生及諸天人，同於一事，見彼所識有差別故。

「一者、成就相違識相智」，就是這位菩薩成就了這個智慧。「相違識相智」，彼此相違反的、不相順的，你要成就這種智慧。怎麼叫做「相違識相智」呢？「如餓鬼傍生及諸天人，同於一事，見彼所識有差別故」。如那個「餓鬼」；很飢餓的餓鬼，沒有飯吃，連水的飲都沒有。譬如說我們看見這裡面有很多的水在這裡，但是餓鬼看見是膿血，就是不能吃這些東西。

「傍生」呢，就是或者指這個魚來說。我們看見的水，魚看見是一個、一個很寬廣的道路，他可以在這裡走；也可以成為一個廣大的宮室、一個宮殿，「餓鬼、傍生」。「及諸天人」，這天上的人來看見這個境界呢，是看見是個七寶莊嚴的地方；和餓鬼、和魚、和我們人看見就不一樣。若我們人看見的，那不是膿血、也不是道路，是清冷的水，是這樣子。

同是一個所見的境界，「同於一事，見彼所識有差別故」，同在一個境界上、一個事情上，你也見這個境界、我也看這個境界，但是每一個人所看見的、所認識的境界彼此有差別，不一樣。那是怎麼回事呢？為什麼會這樣子呢？這就表示我們每一類眾生，所看見的境界，都沒能看見那個事物的真實相。那麼我們看見這個相是怎麼回事？是你自己的心所變現的。

餓鬼看那個境界，就是他那個業力、那個業力能繫縛他的心。就是無明緣行、那行緣識，行控制他那個識，就看見是膿血；就是他的心所變現的。我們人，你看見不同，也是自心所變現的。所以「見彼所識有差別故」，這可見都是自心所變現的，都是似義顯現，實在是沒有那麼回事，都是空無所有的。所以從這裡就看出來，就是唯識都無有義，就是這麼回事，不是真實有這麼境界。

「成就相違識相智」的人，就會知道這件事；知道這件事呢，也就會明白這是「唯識無義」。所以說「諸義現前分明顯現而非是有」，這個道理就明白了，明白是這麼回事。但是我們不修唯識觀，還不行；你不修唯識觀，只能聽人說這麼回事，你還是看見他是水，別的事不知道，還是不知道的。「成就相違」、彼此「相違」那樣的識、那樣的智慧，你就會知道是「諸義現前分明顯現而非是有」。這是第一個「相違識相智」。

子二、無所緣識智
二者、成就無所緣識現可得智，如過去未來夢影緣中有所得故。

「二者、成就無所緣識現可得智」，這是另外一種境界。這個我們的思想，認為一定有一個境界，我們看見了，我們這個心才能夠活動。實在又不是這樣子、不是決定是這樣子。就是沒有所緣的境界，沒有這件事，但是我們識就感覺到有一個境界，有境界現前；有境界現前，我們的心就能生起。「無所緣識現可得」的智慧，有這種境界。怎麼知道呢？「如過去未來夢影緣中有所得故。」就是舉一個事實來說，如過去的事情，過去的事情現在沒有了；未來就是事情還沒現出，還沒有出現、沒有發生的時候。但是我們由內心的憶念，由內心的憶念，事情是沒有了，但是心裡這麼憶念，就出現這個影像來。

這個未來的事情還沒有發生，但是內心的憶念也能顯現出來，能夠由你內心的思惟、想像也就會現出影像來。這是表示什麼意思？諸法所生唯心所現。就是沒有這個義，但是示現可得，你也可以分別思惟。這表示外面所見聞的一切境界，都是沒有真實義的，就是內心的變現，都是你唯心所變，這是一個過去和未來。

「夢影緣中」，這作夢、夢中的境界也是沒有真實義，沒有真實相，但是還有個影像出來。或者是這個水裡面的影、水裡面的月影，水裡面並不是真實有個月亮的，但是還有個月影，你就能夠、心也能夠生起分別。

從這些事情看，實在裡邊沒有真實的所緣境，但是也有所緣影像現出來。所以這是在無所有中，而有現出影像為你所緣，所以就是「夢影緣中有所得故」。有所見聞，還有這個境界，這表示什麼呢？那些境界都是內心的所現，都是你自心所現，而不是真實有那件事。夢裡的境界不真實、水中月也不真實，過去的、未來的、想像的境界都是內心的分別，沒有真實的影像、沒有真實的體性的。所以「成就無所緣識現可得智」，這樣子呢，也可以明白「諸義現前分明顯現而非是有」，也可以明白這件事。

子三、自應無倒智
三者、成就應離功用無顛倒智，如有義中能緣義識應無顛倒，不由功用智真實故。

「三者、成就應離功用無顛倒智」，這是第三個智慧。這個「無顛倒智」，就是你這個智慧對一切法的認識，一點也不錯誤，很正確的，叫「無顛倒智」。這個無顛倒智在我們的情形來看，我們總是認為，我們的看法是對的。我現在看這裡頭、這裡有個房子，這裡還有電燈、這裡還有這麼多的桌子，我看的很對，一點也不錯誤。

這個我們現在這個智慧正確的情形，不需要修行，不需要用功修學聖道才成就的。就是「離功用無顛倒智」，應該是不需要用功，我們就成就這種完全是正確的、真實不虛的智慧，這句話就這個意思。這個意思怎麼講呢？這句話：「成就應離功用無顛倒智」，這下面說「如有義中能緣義識應無顛倒」。

我們舉一個例子來說：「如有義中」，就像我們現前的境界，我們看見什麼都是有。這個「義」，這個佛法的意思呢，這個「義」有而不真實，有而不真實。就是似義顯現，都是不真實的，都是虛假的。但是我們不同意，不同意這種說法，我們看見這個有、這個義，看見這有義都是真實的。

如果說是我們所見的是對的、是真實的、是正確的，「能緣義識應無顛倒」，若是這樣的話，我們能緣這一切義，能攀緣、觀察這一切義的這個識，應該是沒有錯誤。所以我們認為都是對的，認為這都是有，我們這個看法是對的。那麼這個對、這個正確的智慧，「不由功用」，從沒有由於要用功才成就的，自然是有這麼一個智慧。這個智慧是很正確的，能知道一切法的真實相的。

若是我們認為，我們的智慧是這樣的話，那不用修行，自然看見都是正確的。若這樣的話呢，也就應該沒有一切的煩惱、沒有一切的顛倒、沒有這一切的錯誤，應該是這樣；我們沒有這苦惱的障礙，應該是這樣的，我們都很正確嘛。但事實上不是，我們錯誤很多，常常的引起很多的煩惱、很多的苦惱，這可見我們的現在的這個智慧，不是那麼正確，不是無顛倒智。

我們若想要成就無顛倒智，需要再用功修行，修行到那個程度了，才能成就無顛倒智。不然的話不行，不是無顛倒智。從這裡我們能夠覺悟到我們沒有成就，我們看見這一切都是有，我們不是正確的，我們是有顛倒的。這樣說呢，我們感覺這一切都是有，這個不是正確的，那是有而不真實的；也就是前面那句話，就是「諸義現前分明顯現而非是有」，這是證明這件事是這樣的。

這第三個是「成就應離功用無顛倒智」，這是從反面、從反面來證明佛所說的是對的，就是「諸義現前分明顯現而非是有」，這是正確的。我們看見什麼者是有，實在是搞錯了。這是第三科，下面是第四科，「隨三智轉智」。

子四、隨三智轉智（分三科）　丑一、標
四者、成就三種勝智隨轉妙智。

有三種微妙的智慧、殊勝的智慧，我們成就了的時候。「隨轉妙智」，現前一切的境界，能隨我們的心意的轉變。你說他沒有，就可以現出有；你說他有，也可以沒有，隨心轉變。我們若成就這三種智慧的時候，就會有這樣的境界。這也就可以證實了，前面「諸義現前」分明是有，而不是有。就是這樣子，可以證實這件事，證實是唯識無義的，可以證實這件事。這是「標」，「四者、成就三種勝智隨轉妙智」。這是標，下面是「徵」。

丑二、徵
何等為三？
那三種「三種勝知隨轉妙智呢」？這是「徵」問。下面第三科解「釋」，解釋分三科，第一科是「隨自在者智轉智」。

丑三、釋（分三科）　寅一、隨自在者智轉智
一、得心自在一切菩薩，得靜慮者，隨勝解力諸義顯現。

「得心自在一切菩薩」，就是見到第一義諦的這些聖人，這一切大菩薩，這是一種。「得靜慮者」，這下面說這個聲聞、緣覺；或者是阿羅漢、或者是辟支佛，他們是成就色界四靜慮，達到這個程度。就是這二種人：一個得心自在的菩薩；一個是得色界四靜慮的聲聞、緣覺這二種大人。「隨勝解力諸義顯現」，隨他內心裡面，有強大力量的思想的力量、勝解的力量，就是「諸義顯現」。不管什麼境界，他怎麼想、就會怎麼現。現在，思惟現在這個大水來了，他這麼想這大水就來了。說現在都是大火，火就現前。地、水、火、風一切境界，隨心轉變。「諸義顯現」，各式各樣的境界都能現出來。

這樣的境界，隨心轉變這件事，這表示什麼意思呢？表示都不真實。就是他有「靜慮」大自在的力量，可以隨心的變現，就可以知道一切法都不真實。不是離開了心，有那件事的體性的，都是唯心所現的。就是「似義顯現」，就是心，隨心轉變。可見這一切事都不真實。也就是離開了心之外，沒有這些實在的事情的，這是第一。第二是「隨觀察者智轉智」，隨觀察者智。

寅二、隨觀察者智轉智
二、得奢摩他修法觀者，纔作意時諸義顯現。

「得奢摩他修法觀者」，就是當然是佛教徒，他成就了止，成就止也還是色界的四靜慮，成就了。「修法觀者」，在四靜慮裡面、在奢摩他的止裡面，修法的止觀、修法的觀察。修法的觀察就是無常、苦、空、無我，就是這樣觀想的話，隨你這樣思惟的時候。「纔作意時」，你在奢摩他裡，才這樣子思惟、觀察的時候。「諸義顯現」，你所觀察的這個法義就顯現出來了，都能有這個自在的力量。這些法義的觀察的顯現，也不是離開了你的心，另外有體性的，也是心的變現。由心的變現，也就是有心、也就是「唯識無義」。還是這樣意思，都是唯識無義的，不是真實的。

寅三、隨無分別智轉智
三、已得無分別智者無分別智現在前時，一切諸義皆不顯現。

這是第三科「隨無分別智轉智」。「已得無分別智者」，這還是佛教徒，就是大菩薩、見到第一義諦的這些大菩薩，他成就了無分別智。這「無分別智」，觀察所分別的境界是畢竟空寂的，能分別智也就不存在了，那就變成無分別。就是見到第一義諦以上，就是大菩薩，「無分別智者」。「無分別智現在前時」，他成就了這樣的聖道，他一入定的時候，這無分別智現前的時候。「一切諸義皆不顯現」，那這個身體，這身體是「義」；山河大地也都是「義」。「皆不顯現」，就都不現前了，就不現前。

這件事表示什麼意思呢？要是這些境界有真實的體性的話，那你不可以隨便改變的、你不能隨便改變，你的無分別智也不能成立的。現在他成就了無分別智的時候，「諸義」皆不顯現。那可見一切法，離心沒有體性，的確是隨心轉變的，就是這樣意思。

前邊二個，前面「得心自在一切菩薩，得靜慮者，隨勝解力諸義顯現」，就是由無而有。這第二個「得奢摩他修法觀者，纔作意時諸義顯現」，也是由無而有。而這個得無分別智，這第三個「得無分別智者無分別智現在前時，一切諸義皆不顯現」，是由有而無。就是成就這個聖道、得這個靜慮的人有這個自在力；要有就有、要無就無，是這樣的。他如果說這一切法不是心的變現，那這件事不可能是這樣子的。他能這樣子隨心自在，那就是一切法，離心沒有體性的。都是心的力量自在顯現。

壬二、證成
由此所說三種勝智隨轉妙智，及前所說三種因緣，諸義無義道理成就。

    「由此所說三種勝智隨轉妙智」，就是前面這個。「及前所說三種因緣」；「三種因緣」，第一個成就「相違識相智」、第二個成就「無所緣識智」、第三個成就「應離功用無顛倒智」，這三個因緣。「諸義無義道理成就」，這個顯現、似義顯現的「諸義」，是沒有義可得的，這個道理是可以成就了、可以安立了。

    這個我說我們出家人，如果是出了家以後，能夠認真的學習聖道、學習這樣的佛法。就是《攝大乘論》，當然這其他的《摩訶般若波羅蜜經》也是一樣，我們學習這樣的佛法，專心的這樣學習。我看，假設我們就這樣一直地學習《攝大乘論》的話，我看不需要三年，你應該對於這樣唯識無義、唯心無義的道理，應該是通達了。學習三年，應該是通達了。

通達了以後，然後我們就專心的修止觀；專心修止觀的話，如果通達了以後，我看也不需要三年。就算是需要三年，加起來六年，再多說一年就是七年，應該可以成功。專心做這件事，應該可以得無生法忍了，可以成就這件事。得了無生法忍呢，其中有一個是…，成就了、得了無生法忍以後，然後自己常常可以入定。

入定以後就是，你這心就是離開了一切的虛妄分別，與第一義諦相應，就是無分別智現前。也可以有分別智現前，就是可以到彌勒菩薩那裡去；你一入定、心裡面一觀想，你一念彌勒菩薩這個名號，彌勒菩薩現前，你就可以和彌勒菩薩見面；見面就可以請問法義。

不只是《攝大乘論》，你說《華嚴經》、《法華經》，一切的無上的甚深微妙法都可以請問彌勒菩薩。請問觀世音菩薩也可以，文殊菩薩、普賢菩薩都可以。請問釋迦牟尼佛也可以，釋迦牟尼佛沒有入涅槃。那麼請問佛菩薩，你請問法義說完了，然後你還可以入定；也可以出定、也可以入定。願意經行就經行，你說你現在在道士城這裡住，一入定呢，也可以到這個五台山去。就是你願意到什麼地方都可以，就是可以這樣子生活，這是一個境界。

第二個境界，可以為眾生說法。為眾生講《攝大乘論》也可以，講這個《成唯識論》、《辨中邊論》、乃至這個《摩訶般若波羅蜜經》、《華嚴經》、《法華經》，一切的經論都可以講的。隨時講完經，不講了，隨時可以入定，可以成就這個境界。說我出家以後，我不去學習佛法；不去學習佛法，你會怎麼樣呢？不學習佛法，因為我有學問嘛，我大學畢業，我的文章寫得很好，我也可以講經，但是實在是不能；你沒有學是不能講的。

這樣子做的時候，因為你可能福報很大，你可能很有因緣，但是你是沒有聖道的氣氛的，因為你沒得聖道嘛。而這個時候的境界，煩惱就來了。但是這個人也可以做方丈，也可以大自在的境界也能現，但是都是苦惱的境界。終究會有些人不同意你的胡說八道，那麼你的煩惱就來了。可能被人趕下台了，不做方丈了，就是煩煩惱惱這個境界。當然你有你的那個大福德的境界，如果你有大福德呢，也還是有多少大自在力，那就是另外一回事，你還是苦惱的境界。

就是這二條道路、出家人這二條道路：我不學習佛法，我就是大法師也可以，這就是一個煩惱境界。如果你肯學習、肯努力呢，七年，七年可以得聖道。如果你學習佛法的時候，你得的方法不對，我《攝大乘論》我請人講一講完了，我就放在那裡。然後我請人講《法華經》，《法華經》講完了一遍，《楞嚴經》、也講《華嚴經》、講《涅槃經》，我就是這樣學習，學了老半天和沒有學習一樣，這也是一條道路。

    若是你能夠放下這個名利，安心的，暫時不要貪多，就是專心、不斷地重覆學習這一部《攝大乘論》。學習《摩訶般若波羅蜜經》也是可以，你不斷地重覆這麼學習。學習到你自己也通達無礙了，文字上通達第一義諦了，這時候可以了，你就可以修止觀了。我是從什麼地方得到一件啟示？就是看這個《道宣律師傳》。

《道宣律師傳》，他是一個大智慧人嘛，聽他的那個老師講這個《四分律》講一遍、講一遍他就好了，就要去學習其他的經論去。他老師說，你若這樣子學習，你學了老半天沒有用，等於沒學，你非要專心地重新學。他那上面好像說，道宣律師聽他師父講這個《四分律》講二十遍。所以他就成為道宣律師，這件事是通達了。

我想我們學習聖教，也要這樣子。我們事實上也感覺到，我出家了很多年了，我在佛學院也學過，我這個經也聽人講過、那個也聽人講過，但是都是講一遍，你現在回頭想，你什麼行？什麼都不行。我聽人講過《法華經》，你現在講《法華經》，還是什麼也不懂，不知道怎麼回事。所以只聽人講一遍，等於是沒有聽、等於是沒有學。

我想我們學這個《攝大乘論》也是，你就是要真實在文字上，通達他所講的唯識無義，要通達無礙。然後我們修止觀；修止觀這上面已經說出來，這修這個四靜慮，我們初開始就要有所緣境。先得欲界定，然後未到地定，然後到色界四禪，就成就了。這奢摩他的止就成功了。然後你原來是學過《攝大乘論》，這個第一義諦的這個道理，唯識無義的道理是通達了，這時候你就可以修觀；在奢摩他裡面修這個止觀。修止觀，也不用很久，你就得聖道了、就成功了。

你不學可不行。要學，這個學，倒不是一定聽別人講，就是你要讀這個文，心裡面思惟，就是這樣子學。等得到了四靜慮，止成功了，然後在四靜慮裡面，修這樣的唯識無義的止觀的時候，不難，就成功了、就是聖人了；到那時候是大自在的境界。我們應該這樣學習佛法，如果你不這樣子學，那算怎麼回事呢？和沒有學一樣。如果不好好努力地學，想要做大法師也做不來。不要說是入定、得聖道，一般用嘴巴皮子講講佛法也講不來的，你若不努力。

我那一天曾經說過，年輕人體力強，這件事容易做，不難。因為你身體強，少睡一點覺不在乎、少吃一碗飯也不在乎，這件事。因為體力強，他這樣修止、修觀都能勝任。另外年紀大了，我還不如你年輕人怎麼辦？有善根還可以；還是一樣可以成功的。這是以前佛在佛教史上有事實的例子，不是我隨便說說，有事實的例子。

這是說「得奢摩他修法觀者」，或者是「得心自在」、「得靜慮者」。這裡面其中有個自在的境界是什麼？我們說一個醜陋的話，說鈔票。鈔票，你要有多少鈔票，隨時就有，不需要去和人化緣，不用，那是大自在的境界。但是這種人對於這種事情，並不愛著這個事情。他到那去也不需要飛機票的，不需要有飛機票。佛菩薩，像觀世音菩薩不像我們還要睡覺、還要吃飯，他沒有這個事情的。我們每天要吃飯，但是那大菩薩境界沒有這回事。不過我們得了禪定的人也還是要吃飯，因為這個身體，我們這個身體還是一個有待的身體，還是要吃飯，但他是不吃很多。頂多我看這一天吃一餐就可以，就可以了。也不需要吃很多，頂多一碗飯，我看差不多就可以了。所以生活上的問題，很容易解決，你不要掛慮，我沒有飯吃，不用掛慮那個事情。

Tape25．2003/1/11

 PAGE 14
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老