癸二、正釋心名（分二科）　子一、出體
心體第三，若離阿賴耶識，無別可得。是故成就阿賴耶識，以為心體。由此為種子，意及識轉。

這是第二科「正釋心名」，釋這個心的名稱；心這個名稱怎麼樣解釋？分兩科，第一科是「出體」，第二科解釋心的名字。「心」這個字，在佛法裡面常常的提到，但是心的名稱、心的體性怎麼樣解釋？還是應該特別注意的。如果你不特別注意，還不容易解釋，也不知道怎麼解釋。現在這個地方正好是告訴我們這件事。

「心體第三」，前面說到「心、意、識」的時候，「心、意、識」，由上而下來說呢，心是第一，意是第二，識是第三。但是現在這裡說「心體第三」，就是由下面向上面數，它就是第三了；識是第一，第二是意，第三就是心。「若離阿賴耶識，無別可得」，前面把這個意和識都解釋過了。我現在心裡面想要問你們，前面怎麼解釋的？這個意怎麼解釋的？還是我說，我重說好了。就是，一個是無間滅意，一個是染污意。有四種煩惱，所以它叫做染污意。無間滅意呢，就是前一念……，這個眼識、耳識乃至意識都是，前一念識滅了，後一念識才能生起，就叫做無間滅意。我們若不用心地去思惟這件事呢，就是把這些都忘了。我講這一段文的時候曾經說過，就是這個心，小乘佛法也是說心是剎那滅的；大乘佛法裡面呢，《中觀論》或者是《般若經》，或者是現在所學的《攝大乘論》，或者是《解深密經》，都是這麼講。小乘也這麼講，大乘也這麼講，心是剎那滅的；唯獨《楞嚴經》不這麼講，說心是常住的，沒有滅，常住真心。那麼，現在是說這個心是個名字，它的體性是什麼？就是這個意思。要確實地指出來它的體性是什麼。

現在這裡說，前面這個意，就是兩種意，主要是指染污意；還有一個等無間滅意，一個染污意。這個意就是第七識，指第七識說。但是等無間滅意呢，那通於前六識。若說染污意呢，單獨指第七末那識說的，這叫染污意。那個識是指誰說的呢？就是前六識，了別境識，叫做識；它的內容就是這樣已經說過了。那麼現在這個心的體性是什麼呢？「若離阿賴耶識，無別可得」，如果是離開了阿賴耶識，不能另外還有一個心可得的。因為這個第七末那識和前六識，為意和識，這兩個名字都佔去了，不能再說那兩部分算是心，那只有指阿賴耶識說它是心了。

「是故成就阿賴耶識，以為心體」，既然第七染污意、前六識，被意和識佔有了，所以就成就了阿賴耶識是心的體性；心的體性就指阿賴耶識說，就是第八識了，是這麼解釋的。

「由此為種子，意及識轉」，這個第八阿賴耶識是心的體性，它和前面那個染污意和前六識，有什麼關係呢？有關係！「由此為種子」，因為此阿賴耶識是意和識的種子，就是因為阿賴耶識的種子，所以這個染污意才能活動、才能現起；因為阿賴耶識為種子，前六識才能現起。這樣子，前七識都要以阿賴耶識為種子；若沒有阿賴耶識，這個意和識就不能活動了，也就沒有了，所以阿賴耶識還是非常重要的。那麼，這一段文呢，就是告訴我們這個心的體性是什麼，就指阿賴耶識說的。

這是說它的內容。下面第二科是解「釋」心的「名」字，這心的名字怎麼講？

子二、釋名（分二科）　丑一、問
何因緣故亦說名心？
「釋」心的「名」字分兩科，第一科是「問」。
什麼理由？「何因緣故」，就是什麼理由說它是心呢？
這是問。下面第二科就是回「答」。

丑二、答
由種種法熏習種子所積集故。

就是這個原因，所以名之為心。這麼樣意思呢，就是那個「積集」，就是這麼講；積集叫做心。怎麼叫做「積集」呢？「由種種法熏習種子所積集故」，「由種種法」，就是因為「種種」，各式各樣的法；各式各樣的法，究竟是什麼呢？就是我們的色法，加上心法、心所法，或者是善，或者是染污，或者是無記，就是這些法；這些法是能熏習的，是能熏習。

這個能熏習，這個「熏習」這句話怎麼講呢？這是一個譬喻，譬如說用香，燒的這個香，用這個香來熏你的衣服。熏這個衣服，衣服受這個香的熏了的時候，這個衣服就有香的氣味，也就有香了。以香來熏習你的衣，衣裡面也就有香了。那麼，現在說是你用戒定慧來熏習你的身口意呢，你身口意裡面就有戒定慧的氣氛，這就叫做熏習。現在這裡說的是普遍地說，「種種法」，就是所有的都包括在內了，不管是善，良善的，或者是染污的，或者也不善、不染污的，無記的，這一切法，種種的法。

「熏習」，來熏習你。那這個熏習，熏習什麼呢？熏習誰呀？就是熏習阿賴耶識啊！這樣意思；熏習這阿賴耶識。熏習阿賴耶識的時候呢，就在阿賴耶識裡面就有了這個氣氛了，有這個氣氛；那個氣氛，就叫做「種子」。種子能生芽，能生出果來；也就是你用善，或者是染污，或者不善、不染污的事情，來熏習你的心的時候，你的阿賴耶識，阿賴耶識就有這種功能在裡面。這個「種子」是個功能的意思；在你的阿賴耶識裡面造成了一種功能，就是各式各樣的功能，或者是善的功能，或者是染污的功能，或者不善、不染污的功能，在裡面造成了。

這個「種子」是熏習的結果，所熏習的就是這個心，就是阿賴耶識；能熏習的，其實也就是前七識。但我們能覺知道的，實在就是前六識我們能知道。我們現在心裡面在修止觀，或者心裡面在念咒，或者是在念經，或者是拜佛，或者是做什麼雜事，這我們能覺知道的；這一部分呢，你在活動的時候，主要就是內心的分別，就是熏習了阿賴耶識，它就造成了一種功能，叫做「種子」。這個種子，你熏習……從無量劫來熏習得很多，很多很多的，就是積集在阿賴耶識裡面，積集。然後，由這個種子再生起活動，那叫做現行。就是由種子生現行，現行以後又熏成種子，所以沒個完的，一直地相續下去。這就叫做「心」，心這個字就這麼講。

這兩段文，你一定要記住！這個「心」的內容，究竟指什麼說的？就是指阿賴耶識說的。阿賴耶識是什麼？阿賴耶識就是由種子，能使令前六識，能使令這個意及意識現出來種種活動。你一活動的時候，又熏成種子了。這個種子要待緣，待因緣它又發出現行來。這個世間上的事情就是這樣子，因此而有，因此而無，也就是慢慢地、慢慢地這樣子成就的。你熏習什麼，就有什麼；你不熏習，就沒有。

這是把這兩科：第一科「出體」，第二科「釋名」，解釋完了。下面是第二科「釋妨難」。前面第一科是「釋異名」，就是說到阿陀那識，乃至說到心，這些名字；阿陀那識也是阿賴耶識，心也是阿賴耶識。現在「釋異名」這一科說完了，現在第二科「釋妨難」。又分兩科，第一科是「難」。

庚二、釋妨難（分二科）　辛一、難
復次，何故聲聞乘中不說此心名阿賴耶識，名阿陀那識？
就是先難問；提出一個問題，這個問題不容易回答，所以叫做「難」。

「復次」，什麼原因在聲聞乘裡面。因為聲聞的小乘佛法，它也能使令你從生死海裡面跳出來，所以叫做「乘」。乘能運，從生死地到涅槃那裡去，叫做「乘」；小乘佛法也有這個功能，所以叫做「乘」。這個聲聞乘裡面，什麼理由不說這個心是叫做阿賴耶識呢？什麼理由不說這個心是阿陀那識呢？也不說是阿陀那識，也不說它是阿賴耶識，只是說心。這個心的名字通於大小乘，不能說它只是小乘、只是大乘，大小乘都共用這個名字的。但是若說阿賴耶識、說阿陀那識，那只有大乘才這麼說的。

那麼現在是問，提出這個理由，為什麼小乘佛法不說這個心是阿賴耶識？不說這個心是阿陀那識呢？這樣子難問。
下面第二科就是解「釋」。分兩科，第一科是「略」釋。

辛二、釋（分二科）　壬一、略
由此深細境所攝故。
這個阿賴耶識和阿陀那識不是粗顯的境界，是甚深微細的境界，屬於這一類，所以在小乘佛法裡面沒有講。這是一個理由。

這個「深細境」，是對粗淺的境界說的。這個粗淺的境界，什麼是粗淺的境界呢？就是這些色法，這個地水火風現前的境界，這個是我們生活裡面習慣的事情，比較容易明白，這是粗淺的境界。在我們感覺冷了，我們感覺熱了，這也比較容易明白的事情。我們現前生活的事情，這些事情是粗淺的，比較容易明白。那麼，什麼是深細的境界呢？那就是菩薩發心廣度一切眾生，還要學習無量無邊的佛法，那就是深細的境界；無量無邊的佛法是深細的境界。廣度一切眾生，一切眾生的煩惱也是很微細的；一切眾生的業障、一切眾生的苦惱的境界，很多都是很微細的；一切眾生的根性、煩惱的隨眠，很多很多的事情，也都是很微細的，這是微細的境界。現在說阿賴耶識，也是屬於深細的境界。

壬二、廣（分二科）　癸一、徵
所以者何？
這是問，是「徵」。下面第二科是回「答」，回答裡面又分兩科，第一科「釋不為聲聞說」，解釋不為聲聞人說的理由。

癸二、答（分二科）　子一、釋不為聲聞說
由諸聲聞，不於一切境智處轉，是故於彼，雖離此說，然智得成，解脫成就，故不為說。

「由諸聲聞，不於一切境智處轉」，由於這些聲聞的根性的人，他們在佛法裡面的學習，只是唯求自己得解脫，只是這件事。他們「不於一切境智處轉」，這個「一切境」就是無量無邊的境界，這需要有智慧才能通達這些境界。這個聲聞人，他們不學習這樣的智慧，所以這個智慧不現起。這個「轉」是現起的意思。

這菩薩道，他修學聖道的時候，他先觀察一切法是畢竟空寂的，這個觀修成了以後呢，他從空出假，就是觀察一切因緣生法是無量無邊的。這件事，若在聲聞人來說呢，他只是觀一切法空，就是一切法是無常、苦、空、無我，就是這樣子就到達了涅槃了。到達涅槃了以後，這個愛見的煩……，這個分段生死，在三界裡面流轉生死的這個問題就解決了，那他就大事已辦，所作已辦了！因為他不發心度化眾生，所以也不學習一切佛法，也不需要通達眾生的各式各樣的事情，所以「不於一切境智處轉」。

「是故於彼，雖離此說」，所以這個聲聞人，「於彼雖離」，在修學聖道這上面，「雖離此說」，雖然沒有學習這個一切境智處轉，沒有學習這個深細境。「然智得成」，然而他這苦、空、無常、無我的智慧會成就了。「解脫成就」，也能解脫了愛煩惱，也解脫了見煩惱，他就到達涅槃了。「故不為說」，所以不為他說這個深細境的阿賴耶識，也沒有過失。他了脫生死，到涅槃那裡去，這件事也能成功了，無妨礙。

子二、釋為菩薩說
若諸菩薩，定於一切境智處轉，是故為說。若離此智，不易證得一切智智。
「若諸菩薩，定於一切境智處轉」，前面第一科是解「釋不為聲聞說」，現在第二科解「釋為菩薩說」，為菩薩，為什麼要偏偏要為他說阿賴耶識呢？

「若諸菩薩，定於一切境智處轉」，這些菩薩他不僅是自己要得解脫，他還要廣度眾生，度化一切眾生得涅槃、得阿耨多羅三藐三菩提。那他這樣子呢，他需要「於一切境智處轉」，就是無量無邊的差別的事情，他要在那裡學習。在那裡學習，他才能夠廣度眾生的。「是故為說」，所以就為他說阿賴耶識，說這件事。

這裡面有一樣事也可以提出來，就是唯識的法門，它是要……，不但是斷煩惱障，也要斷這個所知障。斷這所知障呢，就是通達一切法是唯心所現，唯心所現的這一切法都是畢竟空寂的。你不通達這一切法是畢竟空寂的，你就是有所知障，你有所知障的。若通達一切法畢竟空寂，你修這個唯識觀的時候，就能滅除這個所知障；滅除所知障，就得無分別智了，就得一切種智了。

所以，「若離此智，不易證得一切智智」，說是菩薩發無上菩提心要廣度眾生，若是「離此智」，遠離了這阿賴耶識變現一切法的這個智慧，你沒有學習這個智慧的話。「不易證得一切智智」，你就不容易證得佛的智慧，就沒能夠斷所知障；不能斷所知障，你是不能得到佛的智慧的，所以為他們解說這個……，為他們說阿賴耶識。「說此心名阿賴耶識」，此心「名阿陀那識」，所以為他們解說，為他們開示這個道理。

己二、依聲聞乘教（分二科）　庚一、標密意
復次，聲聞乘中亦以異門密意，已說阿賴耶識。

這下面是第二科「依聲聞乘教」，前面是以大乘教來說，「依大乘教」，就是菩薩發無上菩提心學習大乘佛法，要說阿賴耶識名心、阿陀那識就是心。下面是「依聲聞乘教」來說，就是依小乘佛法來說。分兩科，第一科是「標密意」。

「復次，聲聞乘中亦以異門密意，已說」，「亦以異門」，這個「異門」是什麼呢？就是不同的名字，不同的名字。這個名就是個門，名是能詮，義是所詮，有能詮的文句才通達所詮的道理，所以這個名是個門，通達第一義諦的門。現在是說：「復次，聲聞乘中亦以異門密意，已說阿賴耶識」，也以不同的名稱，「密意」，就是那一部分深細的意隱藏在那裡，深細的那一部分沒有顯示出來，用這樣的態度來說阿賴耶識。這是標這個密意，就是這個深細的境界沒有講。

下面第二科。前面第一科是「標密意」，第二科是解「釋異名」。分三科，第一科是「阿賴耶」。分兩科，第一科是「引教」。

庚二、釋異名（分三科）　辛一、阿賴耶（分二科）
壬一、引教

如彼《增一阿笈摩》說：世間眾生，愛阿賴耶，樂阿賴耶，欣阿賴耶，槱阿賴耶；為斷如是阿賴耶，故說正法時，恭敬攝耳，住求解心，法隨法行。如來出世，如是甚奇希有正法，出現世間。

這是先是「引教」。

「如彼《增一阿笈摩》」，就是這個四阿含經，四種《阿含經》裡面，有一個《阿含經》叫做《增一阿含》。那上說：「世間眾生，愛阿賴耶」，就是在生死流轉的這個眾生，這個數取趣者，「愛阿賴耶」。這一共是有四句，第一句是總，後面那三句是別說的。這個「愛阿賴耶」是總句，愛著這個我。這個「阿賴耶」是印度話，翻到中國話是真愛著處，他是真實愛著的地方，愛著這個地方。本來說是我們愛著這個身體，實在身體不是完全可愛的。其實真可愛著的……，我們凡夫的內心愛著，就是愛著自己；愛著自己，那個自己就是在身體裡面，五蘊裡面有個我，就是那個是我們的愛著處。這個第一句，這個愛是總說的，下面三句是別說的。

「樂阿賴耶」，就是愛著這個阿賴耶，這是指現在，現在愛著這個阿賴耶。下面這個「欣阿賴耶」是過去，過去也是愛著這個阿賴耶的。「槱阿賴耶」是未來，未來也是愛著這個阿賴耶識的。這是通於三世。

愛著阿賴耶的關係，所以我們在生死裡流轉。在生死裡流轉，現在我們做佛教徒了，知道不應該愛這個，所以「為斷如是阿賴耶故」，為了消滅這個愛、樂、欣、槱這個阿賴耶，「故說正法」，所以佛為我們宣說苦集滅道的正法。「時」，宣說正法的時候呢，「恭敬攝耳，住求解心，法隨法行」，我們見佛聞法的人，聽佛說法的時候，「恭敬攝耳」，對佛的「恭敬」，就是尊重佛。「攝耳」，收攝你的耳，不要向外攀緣，要注意地聽佛說法，這是聞所成慧。「住求解心」，心裡面……，聽佛說法的時候，心裡面安住在希望能夠通達佛說的正法，就叫思惟，常思惟佛說的苦集滅道。前面是聞，這個就是思惟。「法隨法行」，這就是修；聞、思、修。這個「法隨法行」怎麼講呢？這個「法」就是苦集滅道這個滅諦，這個「隨法」就是那個道諦。這個道諦，它是隨順這個滅諦的，所以你若能夠隨順這個戒定慧的道諦呢，你就能夠使令這個滅諦得現前，而得大自在了，就這樣用功修行。這個就是聞思修三慧，這三句話，聞思修三慧。

「如來出世，如是甚奇希有正法，出現世間」，佛出現在世間的時候。「如是甚奇」，就是佛為我們說這苦集滅道的這個法，這是特別奇妙的，是「希有」的「正法出現世間」了。這希有的正法出現世間，我們才能夠於苦集滅道，能夠聞、思、修，而得解脫，解脫前面那個愛、樂、欣、槱阿賴耶的這個事情。解脫這個，我們就得涅槃了。

這一大段文是《增一阿笈摩》上說的，《增一阿含經》說的，所以叫「引教」。這印順老法師的講記上說呢，現在翻成漢文的《增一阿含經》裡面沒有這個，沒有。

壬二、結顯
於聲聞乘《如來出現四德經》中，由此異門密意，已顯阿賴耶識。
這是第二科「結顯」。前面是「引教」，這是第二科，結束這一段文。

「於聲聞乘」，這部經是小乘佛法的經，不是大乘，所以「於聲聞乘」。這部經的名字叫做「《如來出現四德經》」，叫這個名字，在這一部經裡有這一段文。「由此異門密意，已顯阿賴耶識」，由這個不同的名字，我們就可以知道佛已經密意地，已經顯示阿賴耶識的道理；這個「阿賴耶」就是指阿賴耶識說的，已顯示了。

這樣子嘛，是在大乘佛法裡面，我們處處的看見有講到阿賴耶識，現在小乘經裡面也提到阿賴耶識。

辛二、根本識
於大眾部阿笈摩中，亦以異門密意，說此名根本識，如樹依根。
這是第二科，「辛二、根本識」。辛一是「阿賴耶」，就是《如來出現四德經》中有提到阿賴耶，這是第一科。第二科呢，在小乘經裡面又有提到根本識這句話。

「於大眾部阿笈摩中」，小乘有二十個部派，現在是在大眾部裡面，大眾部的《阿含經》裡面。「亦以異門密意」，也以不同的名字，也是密意地說此阿賴耶識叫做根本識。「根本識」怎麼講呢？就是這個阿賴耶識是識的根本。「如樹依根」，就像那個樹要依止根，要有樹、有根，由根才能發出來幹，枝幹，枝葉花果。若沒有根，也就沒有樹了。現在若沒有根本識，也就沒有其餘的識了，那就是這個前六識是由根本識顯現出來的，所以這就是……，這個根本識就是阿賴耶識，阿賴耶識是識的根本。這個意思正和大乘佛法的阿賴耶識的意相合。

這是第二科。下面第三科「窮生死蘊」。分兩科，第一科是「標名」。

辛三、窮生死蘊（分二科）　壬一、標名
化地部中，亦以異門密意，說此名窮生死蘊。

這「化地部」，二十部派裡面有一個部派叫做化地部，它也用不同的名字密意說此阿賴耶識叫做「窮生死蘊」，叫這麼個名字。在這個《攝大乘論》無性釋上，他有一段話，他說這個化地部有三種蘊：第一種叫做一念頃蘊，就是我們的色受想識這個蘊，由一剎那間生，一剎那間就滅了，這就是叫做一剎那蘊。這是一種，叫一念頃蘊。

第二種呢，是一期生蘊，就是在剎那生滅中，還有一種叫一期生蘊。什麼叫做一期生蘊呢？「謂乃至死恆隨轉法」，就是你到生命結束的時候，在這個剎那生滅的五蘊裡面，到死的時候才結束的一種事情，那就應該是業力。我這生命的業力，它一直是存在的，它要發生作用。等到最後死的時候，這個業力結束了，所以生命也就結束了，所以這個叫做一期生蘊；這是指業力說的。

第三種呢，叫窮生死蘊，窮生死蘊是什麼意思呢？「乃至得金剛喻定恆隨轉法」，就是你來到佛法中修學聖道，最後得到金剛喻定了。得到金剛喻定，那就是要得阿羅漢了，那時候「恆隨轉法」，一直地相續不斷地存在的一種事情，就是指那個說。這個東西是什麼東西？這個「窮生死蘊」就是到生命……，你無量劫來的生死到最後的關頭，它沒有了，它結束了，那就是指阿賴耶識說的了。

所以，「此名窮生死蘊」。「化地部中，亦以異門密意」，說此阿賴耶識叫做窮生死蘊，到生死的最後關頭它才結束，那正是指阿賴耶識說的。
下面第二科「釋伏難」，就是這裡邊還是有問題的，解釋一下。

壬二、釋伏難
有處有時見色心斷，非阿賴耶識中彼種有斷。

「有處」，就是什麼？有的地方，有的地方是什麼地方呢？就是色界第四禪無想定那個地方叫做「有處」。「有處」的時候呢，那個時候心沒有了，無想定裡面前六識都滅了，那就是心斷了；要是滅盡定呢，滅盡定也是心滅了，所以無想定和滅盡定的時候是心滅了。到了無色界天呢，無色界天的時候你成就了無色界定的時候，那個時候「色斷」，心是有的，他還是有心，但是色沒有了。「有處」，「有處」就是指無色界定，到那個時候色滅了。那麼，「有時」呢，就是無想定和滅盡定的時候，心也滅了。這個色斷了、心斷了，這一切法就是一個色、一個心嘛，斷了。但是，「非阿賴耶識中彼種有斷」，這樣子色斷了、心斷了，但是並不是生死的最後邊。你成就了無色界的四空定，你並沒有得涅槃。說是你得到了無想定，你成就無想定，心斷了，你還是一個生死凡夫啊！並沒有到生死的最後邊。

但是，你這樣講，你說的不合道理。「非阿賴耶識中彼種有斷」，在佛法的態度來看呢，你色斷了、心斷了，但是阿賴耶識裡面還有色心的種子，所以那個種子還能使令你再有色法。你到無色界天的時候，沒有色了，但是你從無色界定，四空定結束了，又再來到色界天，來到欲界天，這色又出來了。因為這阿賴耶識裡有色的種子，也有識的種子，你無想定五百大劫結束了，又會再來到色界天四禪，也可能來到欲界來，那個心又出來了。那是什麼呢？就是阿賴耶識裡有種子。所以那個「見色心斷」，那不是，還不是窮生死蘊。要到阿賴耶識裡面的種子，我、我所的這些種子斷了，就是你的無窮無盡的生死就結束了，那就是「窮生死蘊」。所以知道，阿賴耶識的種子若滅掉了，那就是窮生死蘊了，窮盡了生死這個蘊。

那麼這是「釋伏難」。下面第三科「總成」。

己三、總成
如是所知依，說阿賴耶識為性，阿陀那識為性，心為性，阿賴耶為性，根本識為性，窮生死蘊為性等；由此異門，阿賴耶識成大王路。

「如是所知依，說阿賴耶識」，前面這一大段文說這個所知依，這個所知依是什麼呢？就是阿賴耶識為它的體性。什麼叫做阿賴耶識？什麼叫做所知依？就是阿賴耶識，所知的一切法都要以阿賴耶識為依止處。

「阿陀那識為性」，什麼叫做所知依？就是阿陀那識為它的體性。阿陀那識也就是末那識，那個事情，「為性」。
「阿賴耶為性」，就是《阿含經》裡面說的那個「愛阿賴耶、樂阿賴耶、欣阿賴耶、槱阿賴耶」，這些阿賴耶是它的體性。
「根本識為」它的體「性」，那這個就是大眾部的阿笈摩，說到根本識為性。

「窮生死蘊為性」，那就是化地部了，為這個所知依的體性。「等」，「等」這個字呢，還等於上座部裡面，還有說到一個有分識。有分識，欲有、色有、無色有的因。分就是因；有就是果報，三界的果報；這個識是三界的根本因，那這就是叫做有分識。有分識，那就變成是阿賴耶識了。所以這是上座部。其實，另外還有一個一說部，一說部也說此識名叫有分識。還有正量部，說到果報識，那也是指阿賴耶識說的。所以，「窮生死蘊為性等」。

「由此異門，阿賴耶識成大王路」，由這個不同的名稱，說出來這麼多的不同的名稱，都是指阿賴耶識說的。「成大王路」，阿賴耶識變成了國王的道路了。國王的道路是什麼意思？就是國王的道路寬，寬大、平坦、堅固，很多人都從這裡走，四通八達的、無障無礙的，這麼一個境界。現在說所知依，大乘裡面說阿賴耶識；阿賴耶識，原來是小乘佛教不承認大乘的阿賴耶識的，不承認大乘佛法的阿賴耶識。現在說小乘也說到阿賴耶識，所以大家都共同地承認了，不容許再對阿賴耶識有所懷疑的了，所以叫做「由此異門，阿賴耶識成大王路」，大王的道路了。

這幾天，我感覺你們都沒有提問題問我，我現在提問題問你們。

師問：這個五同法喻，你們解釋解釋，我聽聽。某某法師，你解釋解釋，什麼叫五同法喻？
答：阿彌陀佛！師父慈悲。師父剛才的問題是說：五同法喻怎麼解釋？「五同法」，它是指前五識有一個依止處。
師問：那是什麼？
答：第六識也必需要有一個依止處，就是依照前五識，五同法喻，才能現出第六識。
師問：你說的對不對？你有沒有溫習啊？我們上完課以後，你有沒有溫習？
答：有再重聽，有再重聽師父講的。
師問：聽過啊？
答：對。

師云：但是你剛才說的不對！這段文，我們看印順老法師的講記，他讚歎真諦三藏的智慧。真諦三藏說：末那識就是阿陀那識。這句話說得非常對，非常地正確的。有什麼地方正確呢？末那識，就是通常説的第七識，第七識就是阿陀那識。在這個《攝大乘論》上看呢，末那識就是染污意，染污意是有五同法喻。五同法喻，這小乘佛法也不同意這個末那識的；現在無著菩薩說，前五識要依止前五根，眼識要依止眼根，耳識要依止耳根，乃至身識要依止身根，這個識才能現起、活動，一定要有根作它的依止。而這個根呢，是它獨有的根；眼識以眼根為它獨有的根，耳識不能以眼根為依止，不能！耳識只能依耳根為依止，這是它獨有的、特別的，特別的地方。那麼，前五識有這樣的根，那麼第六識也應該有一個根，那麼是誰呢？就是染污意，就是末那識。末那識，就是那個第七的染污意識，染污意末那識是第六意識的根。就是我們通常說，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根，那個意根就是指末那識説的。

但是，在《解深密經》上，〈心意識相品〉裡面講：「阿陀那識為依止、為建立故，六識身轉」，這是《解深密經》上說的。那麼，六識以阿陀那識為依止，前六識才能活動，那可見前五識歸前五識，那個第六意識要依阿陀那識為依止，第六識才能活動。那麼，阿陀那識也就是末那識了嘛！所以，《攝大乘論》上說：末那識，這個染污意為第六意識的根。而這個《解深密經》上說呢，是阿陀那識是第六意識的根。那麼，阿陀那識和末那識就是一回事了，就是這麼回事，是「依止根」。

所以，這個事情要記住！這個講：識有依止處，識不能獨自地活動。眼識要依止眼根；若眼根壞了，眼識就完了，眼識不能活動，人就盲了。耳根為耳識的依止處；耳根若壞了，人就不能聽聲音了。我們現在感覺痛、感覺樂、感覺冷，說是身識，身識有這個作用。但是這個身根壞了呢，就什麼也不知道了，就不知道。

那麼，現在第六識它怎麼會能活動呢？它也要依止根，就是第七識。你要知道這個事，喔！六根，那個第六意根原來就是第六意識的依止處。依止處這句話怎麼講？你講，我聽聽！依止處，怎麼講？依止處？你若是不用功、你不溫習，不去內心思惟，聽過了完全就等於沒聽。你回到台灣去，人家看你從那裡讀過，什麼叫做第六意根？你不能講。什麼叫做依止？你不能講，那學了等於沒學。你一定要溫習，也要互相討論。我溫習，我沒懂；沒懂，你不能放過，一定要去找同學討論，我問一問，向同學問一問。所有同學都可以問，都可以問，這樣慢慢你就懂了。

「五同法喻」，就是五識它也有根，第六識也有根，它是相同的，沒有差別。沒有根不行，識不能活動。

師云：好，你坐。你的生命力很強的，我感覺出來。生命力很強，但是學習佛法的時候，你要溫習，一定要溫習。我剛才說了，這個心怎麼講？心的體是什麼？「心、意、識」這三個字，究竟怎麼講？你要常常地溫習，然後心裡面還得思惟。溫習是照本子看，心裡思惟；等到把本子合起來的時候，也可以經行也可以，坐在那兒也可以，心裡思惟，什麼叫做心？什麼叫做意？什麼叫做識？你才能有點明白。學習了佛法以後，這個經論不是凡夫說的，都是聖人說的；有的是佛說的，大菩薩說的，他們說這個道理不是凡夫境界，凡夫不知道。我們學習了以後，逐漸逐漸地就會開點智慧。這修行的時候，這要怎麼樣修行？才知道怎麼樣修行。

師問：譬如說你心要清淨，怎麼叫清淨？某某法師，什麼叫做心清淨？怎麼講？怎麼叫做心清淨？
答：可能是在一切法上盡量不要起虛妄分別的心理。
師問：怎麼叫做虛妄分別？
答：虛妄分別就是說，一切法就是名言安立的，是屬於遍計執。我們遇到這種境界的話，就盡量以遍計執空來觀照，那這樣子心就能慢慢降伏了。
師問：從這裡看出來，你沒有修唯識觀。修唯識觀很容易呀！不是個難事。靜坐的時候心裡面思惟，就思惟這個虛妄分別，什麼叫做虛妄分別？
答：和尚剛講說：唯心所現，唯識所變。
師問：這麼說，怎麼叫做唯識所變？
答：就是在一切法上不要起分別。

師云：不行！靜坐的時候要……，我已經說過，如果你……，就是先要聞，先要學習經論這文字上的佛法，先學習。「我不高興聽你講！」也可以，不是決定要聽人講，自己從文字上學習也可以，也叫做聞；從經典聞，從經論聞。「我不聽你講，我同那個法師，從人那裡聽聞」，也可以。「我不聽！我自己讀。」也可以，都叫做聞。然後，要思惟。思惟的時候，就是本子合起來了，我不讀本子了，我去經行的時候……。不能光是打乒乓球，不可以啊！一定要思惟啊！一定要思惟，不思惟的話，就忘了。若多多的思惟呢，  它就容易記得住，不忘。這個不忘的時候，就能夠從聞又進一步，就進步了，從聞進一步。就是思惟：什麼叫做虛妄分別呢？要思惟！思惟，當然最好是你要自己拿筆記錄下來。或者經本子上講的，或者是那個人講的，我把它記錄下來。記錄下來，那個人講得對不對？我還可以再考察一下。你講錯了，我不同意的啊！也可以這樣子。所以，我若講錯，你們也可以提出來：你講得不對。我若講錯了，我承認，我承認的。我不隱藏，「我沒有講錯。」不！這話沒有用！非要是真實不虛，誠實；我是講錯了，我就承認。我講得對，你說我說錯了，我們可以討論的，可以討論，這樣子。

現在我再重講，什麼叫做虛妄分別？我再重講。這件事，修唯識觀、修中觀論的中觀，都是一樣，在這個地方是一樣的。就是一切法都是空無所有的，但是我不知道是空無所有的。今天某某法師讚歎我很好，我就認為是真的了，某某法師真是讚歎我，這是虛妄分別！沒有這麼回事。我眼睛看的這個某某法師，經過第六意識的時候，這個某某法師是空無所有的，就是我的心所變了，這是心所變。心所變是什麼？心變現的一個影像，但是它不是孤立地變出一個影像，也要有某某法師自己的依他起，就是你的阿賴耶識變現出來的果報，那就是業種子、名言種子變現的。

師問：變現的這個種子和遍計執有什麼差別？你們誰願意回答我這個問題？請某某法師回答我這個問題。有什麼差別？你一定要這樣做，不然的話，你到了法雲寺佛學院來，你等於沒有來啊！「我聽玅境法師講！」等於沒有聽到，你完全沒有佛法的氣氛。剛才說那個心熏習，用香來熏你的衣服，你衣服就有香；結果，一問你，你不知道，就是這個香沒有熏上，沒有熏上啊！你看看，有沒有熏上？有沒有熏習？你答覆我這個問題。

答：阿彌陀佛！師父慈悲。剛剛您這問題，後面那一段能不能重覆一遍？弟子沒有聽清楚。
師問：阿彌陀佛！什麼叫做熏習？這是我剛才講的。
答：熏習就是，譬如說你以戒定慧來熏習的話，你的內心深處就有戒定慧的阿賴耶識若是說你沒有……

師問：「有戒定慧的阿賴耶識」？有這句話？不行！你這樣不行。我感覺你們都比我年輕，記憶力應該比我好一點。熏習這兩個字，我剛才講了，你講給我聽聽。（那好，好了，你坐下來。）

師云：我們學習佛法，我說的話你們可能沒有做。我說是：聽完課的時候，出去活動活動，然後馬上的要本子打開，然後溫習。溫習的時候，我不懂的地方，我馬上就問，可以去問智中法師，也可以問詹思誠居士。在法上，我們出家人不懂，有在家居士懂，我們可以問他。他不懂，也可以問我；我不懂，也可以問你，大家互相都可以問，互相討論。我不懂的地方，問這個不懂，問那個不懂，我去問玅境去，還是一定要懂。如果這件事我還不能改善，我立刻離開法雲寺，離開這個佛學院。這個佛學院對我沒有用，我在這裡不能使令我進步，我要離開。不是玅境讚歎我好，我就在這住，不是！不是這個地方那個飯吃的香，我在這住，不是的！我在這裡是來學習佛法的。我佛法學習的不好，我立刻離開這裡。應該這個態度！因為我來這來，就是為了學習佛法，我不是到這來吃飯的。我有飯吃啊！我到你這來吃飯啊？這是第一件大事，這件事不滿我意，我立刻離開這裡。不是說是「我和玅境是朋友，我要在他那裡住」，不是這樣，不是這個意思。

你這樣認真的學習，如果你學習四年以後，你還是不錯了！我們學習這個《攝大乘論》，現在我們是講一個鐘頭，可能講的會慢一點。如果講一個半鐘頭，那會很快地……，時間會提前講完。講一個鐘頭就會慢，慢一點。不過，怎麼慢，我看不會超過三個月，就講完了。如果你認真地學習，像我剛才說的這樣子，認真學習，學完了這個《攝大乘論》，立刻就可以講啊！就可以給别人講，就能講的。因為你真實是用功了嘛！如果你不用功，你聽一次就是白聽了，聽第二次也白聽，第三次、第四次都白聽了；不能講，不明白。什麼叫做阿賴耶識？你講不懂，不能講啊！一定要溫習。除非說是，我不溫習，你說你的，我做我的，我不溫習；不溫習，當然這個事不能勉強的嘛！不溫習就是不溫習，但是這一個時間就是空過了。如果你這樣子學習，你學習了四年，白學了，還是不能講，佛法還是不懂，也不能為人講解。

你到佛學院去給人講課，「我在佛學院學了二十年了！」學了二十年，好！你到我們佛學院來，請你講《摩訶般若波羅蜜經》。到時候不會講；學了二十年，不會講。我為什麼不會講？就是你沒有溫習。其實我們嚴格地說，要多靜坐；多靜坐的時候，你學的會深刻，會深刻。其實你聽佛學院請來講課的法師，你注意聽，能聽出來這個人的程度怎麼樣，能聽出來的。你說話，說話是智慧啊！你的智慧不夠，你說出那話沒有智慧。

師問：這樣子喔！這十大章，是那十大章？我先說第一章，第一章是所知依，第二章是什麼？你說說，我聽聽。某某法師你說。

答：第一章是所知依。第二章是所知相。第三章入所知相。第四章就是唯識義，第四章是彼入因果，然後十地差別，（師云：彼修差別），彼入差別，（師云：彼入因果、彼修差別），對，彼入因果、彼修差別。然後，再過來就是三學：戒定慧。然後，講佛的涅槃斷德，和最後的三種身。

師云：智德、斷德，對！你還好！

你要什麼啊？你要拿出時間把這個十章背下來，然後你在經行的時候，要常去思惟，思惟它的次第。第一章的所知依，為什麼要有第二章？前面它也有一段文說那個次第了，說出個理由來。你把那段文的義……，把那文能背下來也可以，一定要把那個義也要背下來，然後多思惟。我們只上一堂課啊！不是上很多啊！為什麼要這樣安排？就是你有時間用功。我們還有個靜坐，還有靜坐這堂課。我現在一問呢，就知道你們的程度怎麼樣？我若不問，還不知道。一定要用功的啊！

現在我再說一句話：學習了這個……，我今天和某某法師說了，為什麼我主動地提出來要學習《攝大乘論》？我內心裡面有一個希望，就是要明白什麼叫做入所知相。第一章是所知依，第二章是所知相，第三章入所知相，什麼叫做入所知相？就是修唯識觀啊！就是對唯識觀要明白，什麼叫做唯識觀？要明白這個道理啊！明白這個道理，你才能修唯識觀。修唯識觀幹什麼？就是能調伏煩惱。調伏煩惱，煩惱起了，叫它不起。但是，還有煩惱種子，要斷這個煩惱種子。這唯識觀都能有這個作用，那就成為聖人，要做這件事的啊！你要用功。

並且這個「學問」，我現在才知道「學問」，那個「問」字，為什麼「學」字後面加個「問」？因為我們不容易一學就通了，一定還有所不知，有所不懂，我問！我要去問你，你要回答我，你要叫我明白。要這樣才可以啊！你學了是學了，結果你沒有認真地學，學了等於沒有學，那算怎麼回事呢？時間很寶貴的啊！時間是非常寶貴。常常靜坐，應該是有成就，也不是在那裡空坐的啊！有什麼成就？就是，止有成就，觀也有成就；這兩件事要有成就，那就表示你是靜坐了。如果是止也沒有成就、觀也沒有成就，你坐在那裡幹什麼？坐在那兒幹什麼？就空坐了嘛！說：「怎麼叫做止有成就、觀有成就？」第一個相貌，表現出來的相貌，就是不起煩惱。就是有煩惱的境界的時候，心裡不動；這是你止觀成就的相貌。你照樣還是起煩惱，那就是你的靜坐沒成就，你白坐了！

現在我再重說一遍：什麼叫做虛妄分別？就是我們心裡面若有分別，一定要有名言才能分別，不然不會分別。我們前五識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，前五識沒有名言，所以它不會分別，但是有了別性；眼識能見色，但是它自己沒有這個分別。第六識它有名言了，喔！它就說：「現在燈是開著，這三個燈開了，那個燈沒開。」這是第六識才會這樣分別。但是什麼叫做虛妄分別？就是你分別的境界都是空無所有的，都是心變現的影像；那個影像本身是沒有體性的。我說：「似義顯現的遍計執和依他起有什麼分別？有何分別？」我曾經講過，記住吧？某某法師，你記住吧？這不容易記得住。不容易記得住，我們記憶力……，我年記大了，記憶力會不好，容易忘。但是你常思惟呢，它就不忘。我沒有忘這件事，就是這個似義顯現，我們虛妄分別的這個，是沒有體性的。但是依他起，那也是虛妄，但是它有體性，這是它的差別。

而現在修唯識觀呢，主要就知道，心裡面分別的這一切法都是畢竟空寂的、是沒有體性的。所以，我們若這樣思惟、觀察的時候，這煩惱就不能生起了。譬如說現在，也沒有人來讚歎我，也沒有人來毀辱我，我也沒有起歡喜心、也沒有起瞋心，因為沒有這件事，沒有人罵我啊！我這個瞋心就沒有起來。但是你現在修唯識觀的時候，現在有人罵我的時候，這個罵就沒有罵，這是空的啊！所以你的瞋心也就不起了。你常常這樣修止、修觀的時候，這煩惱就不動。所以我們出家人，出家人我們學習佛法，佛法是妙法，使令我們心清淨啊！心清淨，原來就是這樣清淨的。不是說我在那裡心裡不動就能清淨，不是！你不修觀，心不能清淨的。因為你不知道一切法畢竟空，沒有智慧啊！

你說「即心是佛」，我說是糊塗，這裡有道理的啊！不是隨便亂說的，亂說不行的啊！我為什麼要學《攝大乘論》？《攝大乘論》裡面有妙義啊！使令我們開智慧，所以才學習啊！我們出家人要學習佛法，為什麼不學習四書、五經，不學習那個？因為它那裡沒有妙義。「學而時習之，不亦說乎」，那不行！我們要學習《攝大乘論》才可以，才能有大智慧，能轉凡成聖。我們學習了佛法以後，後面有說，我們學習善法，我們在社會上這地方有災難，有水災、有火災，老百姓生活苦了，我們去化緣，去救護他們去，這件事有沒有功德？在佛法上有不同於一般人的見地！要學習佛法才知道這件事，不學習不知道啊！我們一般人，世間上人不用學習佛法，世間人也知道，說那個人來要飯的，他生活困難，我們救護他一點，世間人也知道做這件事啊！不是說我們出家人會做啊！但是在佛法上，它有分別，有分別的。什麼叫做慈悲？不是像一般人那種講法啊！佛法有佛法的高明的見地，佛法是這樣子啊！你若不學習佛法，你不知道，不知道這件事。

我們說：「為人民服務」，那就一定是好啊？那不一定！你做那個事可能是傷害人的，但是美其名曰：「為人民服務」。佛法主要是般若波羅蜜，要有般若波羅蜜的啊！學習佛法就是開智慧啊！我們佛法……，我常常說這句話：「出家人不願意學習佛法。」有的人有點愚癡，不願意學習佛法；有的人是懶，他知道學習佛法好，但是懶，不願意學習。有的人是愚癡不願意學習，有的人是懶不願意學習。有的人也不愚癡、也不懶，想學習，沒有地方去學習，「我不知道那個地方可以去學習？」那沒有辦法！

我有個徒弟，他跟我出家以後，我就叫他到佛學院去學習，他不太願意去，後來勉勉強強地……，在基隆有個老法師，年紀也很大了，不是道宣法師，叫什麼法師？那個老法師還新成立佛學院，那麼他就到那讀了，以後再沒有同我連絡，究竟是去讀？沒去讀？讀多久？都不知道。最近幾年，我和他說：「要學習佛法」，他忽然間覺悟了，「哎呀！你給我做師父，都沒有叫我好好要去學，都沒有說這個道理。」我說：「我和你說了，你不願意去啊！」他說：「你應該切實地、嚴格地呵斥我，叫我去學。」我說：「那我沒有，我沒有很嚴厲地叫你去學，沒有。我只是說個道理，但是你沒有接受，我就停下來了。」現在又對我有點埋怨，說我沒有認真地叫他去學，沒有說這個，有這樣埋怨我；但是現在又好像又不學了。但是這幾年我到台灣講經，他有的時候來聽我講經，有時候來。又埋怨我以前沒有好好告訴他。這個學習，當然要有程度；就是你有多少文學程度。你若是根本沒有讀過書，這文字完全都不認識，那就有困難。但是他是有點學問的，還可以寫一個通順的信，寫一篇文章，還都有這個能力的，但是不學習佛法，就注意錢，注意搞錢，賺錢，注意這個。出了家，還注意這個事情，而不肯學習佛法。現在明白一點道理，又埋怨我沒有勸他，這就是這樣。你不學習佛法，就不懂得佛法；不懂得佛法的時候，但是你是一個穿出家人衣服的身份，結果不懂得佛法，那你算怎麼回事呢？問你一點佛法的一個粗淺的道理，都不懂，不要說深的道理，都不懂。

就是《金剛經》吧！「凡所有相皆是虛妄」，這句話怎麼講？你若沒有學習佛法，這句話不容易講。「若見諸相非相」，更不容易講，不容易明白的。而實在，這就是妙法！我們若明白這個道理的時候，那就是可以修空觀，也可以修假觀、修第一義觀，就可以轉凡成聖的。那為什麼會這樣子呢？這是佛法的衰相，佛法的衰相！

現在還有幾位同學我沒有招呼名字，我沒有問，我還要問的啊！不然，你用功，你要用功啊！到時候就不用功。我們為什麼只是……，你看，我們一個星期上四堂課，當然每一天都有靜坐，也應該考核一下，你靜坐怎麼樣啊？「我不願意靜坐」，那你在這個佛學院就是有點不足了。我們就是兩堂課，不是一堂課，一個是學習經論，是一堂課；再來就是靜坐。就是這兩堂，不是一堂，是兩堂課。但是你若不注意靜坐，「喔！法雲寺禪學院就是一堂課。」這句話說得不太對的，我們是兩堂課。而靜坐的課多，早晨、晚上。白天有的時候，星期二、星期三、星期五、星期六，上這個經論的這一課，為什麼要這樣子呢？就是給你充分的時間去溫習、思惟。學習了，沒有白學習。但是若問你，你還不知道，就表示你沒有溫習。不是經過很久嘛，就昨天講的課，今天就不能回答，這是沒有理由的，你沒有理由不回答這個問題啊！為什麼不溫習呢？為什麼你不溫習？

我再說一句話，我當大眾的面讚歎南院的同學、貶斥北院的同學，當然我這樣講，不給北院同學面子，這事，我承認不對，我以後改這件事，我從這以後不再說這句話，不要讚歎比丘尼貶斥我們北院同學，以後我不再這樣做；但是我希望北院同學要努力。事實上就是不如南院同學，我剛才問的問題你不能回答，那你就是不如南院同學，南院同學當然不是百分之百都成績好，但是有多少位程度是不錯的；而且靜坐的功夫也不錯、教義的程度也不錯，那事實上就比我們強了，但是請各位同學放心，我再不貶斥我們北院同學，我再不貶斥。但是要努力啊！貶斥不貶斥，讚歎不讚歎，都是假的，要自己有真實的功夫才是真的，你要有功夫啊！

我已經說過很多次了，靜坐是非常重要，心情快樂。心情為什麼快樂？不生煩惱，不起煩惱。什麼叫做不起煩惱？就是有人毀辱你，你心不動，這叫做不起煩惱。不是人家讚歎，說你不起煩惱，不是這個意思。我剛才那句話，你要聽見心裡頭去啊！你主要到這個佛學院來，主要是學習佛法、學習靜坐，學習禪，這兩件事；一個是學習佛法，一個學習禪，主要做這兩件事。其它的事情都是第二、第三、第四，不是第一件大事，要知道這件事。這兩件事：一個學習佛法，一個學習禪，能滿我意；其它的事情差一點，我都不計較。因為那件事不是我重要的，我的重要不在那裡，是在這個地方，要知道這件事。你這件重要的事情，你如果成功了，對於你的生命有重大的影響，不是小小的事情。說：「我和那個人是好朋友，我願意跟他住」，那是另一回事，那又怎麼地呢？你和他是好朋友，在一起住，又怎麼地呢？有什麼好處？沒有用的事情。就是這個戒定慧對於我們有影響，可以轉凡成聖，也可以不轉凡成聖，在這個地方，在法這方面有沒有成就？要知道這件事。

Tape05．2002/9/6

PAGE

 PAGE 18
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老