     •     第52堂B
第十章、結說
「阿毘達磨大乘經中攝大乘品，我阿僧伽略釋究竟。」
印老法師的講記把《攝大乘論》全部分成十大章，這是第十章「結說」，結束，全部的《攝大乘論》作一個結束，那麼結束了。

「阿毘達磨大乘經中」的「攝大乘品，我阿僧伽略釋究竟」，這一句話說得很明白，前面《攝大乘論》最初也有這麼一段，這個《攝大乘論》就是阿僧伽菩薩，無著菩薩，就是解釋《阿毘達磨大乘經》的〈攝大乘品〉，原來是這樣子的，也是依據那個〈攝大乘品〉造這個論的，這也是攝大乘是一個法門，印老法師這麼說，是他所闡釋的一個法門，所以叫做《攝大乘論》。

「我阿僧伽略釋究竟」，這是本論的作者，作者的名字，他自己說，「我阿僧伽」，阿僧伽翻到中國話就是無著。「略釋究竟」，就是要略地解釋完了，這句話就是把它結束了，是這樣意思。

印老法師又提到一件事，就是印度的佛教的學者，也可能是世間的學者也是這樣，就是這一部書的名稱和作者都是放在這一部書的後面，放在書的後面，而不是像我們中國人的習慣是放在前面，這一部書叫做什麼名字放在前面，作者也放在前面，但是印度人不是，放在後面，這是和我們中國人不同的地方。「我阿僧伽略釋究竟」。

【結語】

這個《攝大乘論》我是學習了四次，我在香港曾經也為人講過，但是沒有講完，初來到美國也講過一次，是講完了，但是那兩次我看就把它抹掉了，不算數。那麼就是前年在福嚴佛學院講過一遍，算數，我們在這裡我們又學習一遍也算數，這兩遍我學習，我個人是生歡喜心，使令我們對於這個凡聖的差別的地方，認識得有進一步的感覺。我們平常的時候學習佛法，什麼叫做凡夫，什麼叫做聖人，你怎麼解釋？怎麼解釋？我看都不是容易解釋那麼好，解釋是又是一回事，你本身有深刻的印象又是一回事。就像剛才說，「不樂涅槃」，不樂涅槃其實這一句話，在我來虛妄分別的話，我看很多的佛教徒都包攝在內，不樂涅槃，不是樂涅槃的。那這個怎麼知道？他自己也不知道，他自己也是不知道，我認為是這樣的情形，說什麼是凡夫？什麼是聖人？也是不容易說得清楚。

這裡是說唯識觀，「唯識無義」，你去靜坐的時候深深地思惟，的確是有意味的，有無窮無盡的意味。我那天也說過，四念處很簡單的事，但是你真是用功修行的時候，有無窮的意味會出來，你才知道出家人是快樂的，出家人會很快樂，和在家人不同。所以我們能夠拿出時間認真地學習……我也曾經說過，如果以前沒有學過，現在第一次學就是開荒的意思。這個農村裡面耕田，原來那個地就是草地嘛，是個荒地，第一次耕，你去種上五穀都不是太好，要再重耕、重耕、重耕，成熟了，這時候種田才是合適，才好用。我們學習佛法也是這樣子，你學習這麼一次，就是開荒而已，還需要繼續地、不斷地學習。

我也是曾經說過，道宣律師聽他的師長講〈比丘戒本〉講了二十遍，講了二十遍，我們看道宣律師那個文學的程度，感覺什麼樣？有什麼感覺？我們都不容易看得懂。那麼好的文學程度，要聽他師長講比丘戒要講二十遍，若是我們有那麼好的文學，我們肯去跟別人去學習佛法？會肯不肯？其實這是另一回事。就是不管你的文學是怎麼樣，但是對於佛法應該不要怕重覆，要一次又一次地去學，你才能夠有心得，你才能夠在內心上用。這個為什麼，我那天也說過，這個淨土法門，念佛法門這麼興盛，而其他的修學四念處這件事、修唯識觀的人他不興盛？就是學習有關係。說是我也能給人講，但是你自己修唯識觀嗎？若真實地修，能修得來嗎？不一定。

這個四念處的道理，我們一般通說就是四念處，其實包括到《大智度論》和《瑜伽師地論》都在內，都是四念處。說我們看禪師語錄，說這個禪啊，叫我們不知道怎麼回事，其實明白什麼叫做禪？四念處就是禪。四念處這個禪，你一定要把奢摩他、毘缽舍那搞清楚，你就會用，你用一句《金剛經》、一句《中觀論》修四念處也可以，一句《攝大乘論》，或者《瑜伽師地論》、《解深密經》，你修這個四念處也是可以；所以它是個通的，不限於一個學派，是通的。這方面你都搞通了它，應該是沒有問題，應該是沒有問題。但是我們中國佛教就是……反正凡夫世界就是這樣子，有門戶之見，那是唯識宗的書，這是什麼宗的書，那等一等，我還是看這種書。也是用了心，用了很多年的心，但是不是屬於奢摩他的專書，對於毘缽舍那上沒有專書的說明，你就是搞不清楚。

說是清涼國師、賢首國師他們是讀了《瑜伽師地論》了，也讀了《攝大乘論》，他有時候與這個《華嚴經》有關係，他也會引來，那只是一少部分。智者大師也是，智者大師那時候，《大毘婆沙論》也有翻譯過來，有六十卷，不全，像《俱舍論》、《攝大乘論》也都翻譯過來，真諦三藏有翻譯，但是也就是引來一部分，不過智者大師對修止觀的確是用了很多的心，你讀他的《釋禪波羅蜜》、《摩訶止觀》、或者《小止觀》，你再讀他的《維摩詰經疏》，那修止觀是可以的，是可以用了，是可以用的。當然若加上唯識說的，《瑜伽師地論》裡面說的，那就是更好了，他就會相應。我說這話的意思就是，學一部經論，你不要厭煩重覆，一次又一次地學，一次又一次地學，然後你才能有心得，你會有心得。

這裡邊呢，世親菩薩的解釋還是要讀，這個《攝大乘論》的世親釋，還有無性菩薩的釋，這兩種解釋一定還是要讀；雖然是印順老法師的講記我們比較容易看懂一點，他還是根據世親釋和無性釋。世親釋有的地方解釋的簡略，無性釋就說得詳細一點，有這個情形，可是印順老法師有的時候有自己的見地，所以都需要讀。而王恩洋的地方，有的地方，印老那地方好像還沒有多說，而王恩洋也有解釋，當然王恩洋是屬於文言文，但是也應該讀。這四種，世親釋、無性釋、印老法師的講記和王恩洋的疏，另外有個忻車法師那個《隨錄》。忻車法師是誰呢？就是台灣那個道安法師的法師，道安法師他在衡陽，南岳衡山那個衡陽那裡，一個祝聖寺的廟，那個忻車法師他們辦的佛學院，他在那裡學過，這個忻車法師有一個《攝大乘論隨錄》，它比較略一點，但是有的地方也可以參考。當然他不能和王恩洋比，也不能和印老比，可是值得參考。還有那個密林法師，就是華嚴宗那位法師，在上海，他到日本去學過密，他也有一部也是可以參考。

我所知道的就是這麼多的參考書，那麼多多的參考，因為《攝大乘論》是唯識宗的，它只有三卷，《攝大乘論》只有三卷，《成唯識論》是十卷，所以比較起來，它比較不是那麼多，它在唯識宗的要義裡面已經完全說明了，所以可以用點心把它學習，然後再去看《成唯識論》也容易懂，《攝大乘論》、《成唯識論》、《辨中邊論》，然後再讀《辨中邊論》，《顯揚聖教論》就是《瑜伽師地論》的略本，那麼學一學也就可以把唯識在文字上可以通了，那麼你修唯識無義的這種止觀應該不是太難，應該不太難。

我和大家有因緣在一起學習佛法，我也感覺到很難得，也是你們不遠千里而來，真是非常的難得了。但是我知道，你們也知道我是很笨的人，說話也笨，心也笨，嘴也笨，所以講得不是那麼合適；但是這個書，這個參考書還是可以用。我剛才說我只是開個荒，我和各位共同的開個荒，繼續地再學習，你會在唯識宗，唯識這個學派在佛法裡面，是個重要學派之一。一個是中觀，一個是唯識，那麼再加上一個《起信論》，這就是全面的大乘佛教的，能代表全面大乘佛教的學派、理論、學說了。

可是呢，如果你不做大法師，只是自己用功修行，那又一回事。你若想要做大法師的話，為人講解，當然是作學問之道，先略而後廣，廣了以後再歸於略，由博而約，由約而博。如果只是約，我就是只學這個就好了，你不做大法師可以，做大法師一定要博，你還要抓住要義才可以。所以《攝大乘論》是應該，你若努力的時候是值得的，努力地學習是值得，這不但是你對於當前的佛教有些理論上的糾紛，你也會發言，你能有發言權，你也可以寫一篇文章參加論議，可以參加。另外，你想自己用功修行，也能提供你一個很好的資料。說是一般人隨便講一段開示，那只是作一個引發可以，引發你一點興趣而已，真實的要用，你一定要用原書，要用原書才可以，不然的話是不可以，不然的話你搞不清楚。

我這一段話的意思就是，我講得雖然不及格，但是參考書是不錯的，所以各位還繼續地多讀參考書，繼續地學習這部論，使令我們有一個很好的成就，不要到中途就停在那裡。我們就說是我的同學，他出家比我時間久，他在佛學院的時間也比我久，但是你讓他講一部經就不行，但是你讓他聽經的時候，他也能聽得懂，你講得好像知道，但是他講就不行，這什麼意思呢？就是停留在那裡沒有繼續努力。我們學這個《攝大乘論》，學其他的經論也是一樣，我聽講了一遍，自己也用功了一個時期，然後就停在那裡，停在那裡的時候是什麼情形呢？人家別人提起來，我也能明白，但是你要用就不行，不能用，就是停留在中間，半途而廢就是這樣子。怎麼叫有用？我隨時為人講也是可以，我自己修止觀也可以用，那就是沒有白學，就可以用了。說是我也聽講了，我也用功了，但是又有別的事情又停下來，停下來結果就是沒有用。講也還是不行，自己修止觀的時候還用不上，就是沒有用。要繼續深入地學習，要衝過去，我自己修止觀的時候能用，怎麼叫做唯識無義，於無義中起義顛倒，這什麼意思呢？你若常常修這個唯識無義的止觀，那這句話你就會用，就可以用。

我們集會在這裡學這部論，我是感覺到佛菩薩的光明，三寶的慈光加被，不然的話這件事還做不成的，還是做不成的。像你們各位從遙遠的地方來，要念大悲咒，這個簽證還比較容易的，這就是佛菩薩幫忙了。佛菩薩幫忙，佛菩薩他那個大光明這麼一念就知道了，到這來學習《攝大乘論》還是值得的，所以就幫你一個忙；如果這件事是不值得的，那佛菩薩不管這件事，所以我感覺到是佛菩薩加被了。所以到今天我們能夠講到最後，「我阿僧伽略釋究竟」，我們要感謝佛菩薩的加被了，不然的話這件事做不成的。就是把這個地方能拿過來，我玅境哪有這個力量？這是佛菩薩加被了，佛菩薩加被了才把這個地方拿過來。

所以今天能夠講到最後，要多謝佛菩薩的幫助，也多謝各位同學當執事的，這個訓導主任、教務主任、教務助理，還有這個總務主任，我們開辦的時候費了多少辛苦啊，照顧這件事，照顧各位同學，才能夠延續到今天，才能把這件事畢業了。不然的話，誰也沒有寫合同，我非要住在你這裡學習《攝大乘論》，我隨時我可以走的啊！所以這個妄想隨時也會有，但是沒有成為事實，能忍耐到現在把它學習完了，這是要佛菩薩加被，也是各位老師互相合作才有這件事的。那麼我又再這學習一遍，使令我對於《攝大乘論》也有一點進步，這我也要感謝你們各位，沒有這個因緣我對誰講《攝大乘論》啊？也是不能的。
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老