己二、顯是大乘性（分二科）　庚一、牒前更徵
復次，云何由此十相殊勝殊勝如來語故，顯於大乘真是佛語，遮聲聞乘是大乘性？

這是第二科，「顯是大乘性」。你們也都有這個科判喔。本論一共分三大科，第一科是總標綱要分；這一科分兩科，第一科，明造論意，已經講完了；第二科，明論所依，明論所依分三科，第一科是標顯，第二科辨次第，第三科顯能攝。這個標顯分成兩科，第一科長行，第二科是頌。長行裏面分成兩科，第一科是標，第二科是顯。這個標分成三科，第一科是標十相數，第二科列十相的名字，第三科結顯佛語。總而言之，就是標這一科，就是標出來十種殊勝殊勝語，這十相是佛說的，這個大意就是這樣子。第二科是顯，就是解釋。解釋裏分兩科，第一科顯是佛語，這一科也講完了；現在是第二科顯是大乘性，顯揚，或者是讚歎，讚歎這十種殊勝殊勝語，是大乘佛法的體性，它不是小乘。顯是大乘性中分兩科，第一科牒前更徵。「牒前」就是把前面的文再把它舉出來，就叫做牒前，就是「重舉前文」。這個「牒前」這兩個字用四個字說，重舉前面的文。牒前更徵，再提出來問。

「復次，云何由此十相殊勝殊勝如來語故」：這個「復次」，就是又有不同於前面的意義，但是這是問的意思，「云何」，什麼理由，「此十相殊勝殊勝如來語故，顯於大乘真是佛語」，這是大乘的佛法，它真實是佛說的；「遮聲聞乘是大乘性」？不同意聲聞的佛法是大乘佛法。聲聞，小乘說的聖道，那不是大乘佛法。現在和前面連貫起來，什麼理由知道，這是佛說的，是大乘佛法，小乘不是大乘佛法？這是個問。

下邊第二科，顯義重答，開示那個道理，再回答這個問題。又分兩科，第一科，重舉標簡。

庚二、顯義重答（分二科）　辛一、重舉標簡
由此十處於聲聞乘曾不見說，惟大乘中處處見說。

「由此十處於聲聞乘曾不見說」：由於這「十」種殊勝殊勝語，在「聲聞乘」的佛法裏面，「曾不見說」，不看見說到這十種義，不看見，「不見說」。「惟大乘中處處見說」：唯獨大乘佛法裏面，「處處」，不只一處，很多地方我們會讀到這十種義，所以它是大乘而不是小乘。這是第一科。這個「標」簡就是把所要說的道理標出來；這個「簡」就是不同意的地方叫做簡，把它挑出去。這下面第二科，顯成大性。

辛二、顯成大性
謂此十處，是最能引大菩提性；是善成立；隨順無違；為能證得一切智智。

「謂此十處，是最能引大菩提性」。這下面說它是大乘佛法的理由。說這十種境界，這十種殊勝殊勝語，「是最能引大菩提性」：如果你能夠誠意地學習，它有力量，「最」就是有力量，能引發無上菩提，它有這樣的能力，有這個能力。「是善成立」：這十種殊勝殊勝語是善成立，就是裏邊能夠隨順無上菩提，有這種功能，所以它能夠成立；說它是大乘佛法，這個道理是能成立的，因為它順於大乘佛法，能夠成立。「隨順無違；為能證得一切智智」：你若這樣子去學習、去修行，它就順於大乘，能隨順。「無違」就是沒有過失，它裏面沒有過失。你修小乘佛法呢，小乘佛法順於得涅槃，你想要得無上菩提，它不順；它沒有讚揚發大悲心、廣度眾生，所以你說它是大乘，它就有點道理上不合。這十種殊勝殊勝語，你若能夠隨順學習，「能證得一切智智」，就是能成就無上菩提，能成就。

「一切智」、「一切智智」，這是兩種智慧，這兩種智慧加起來，就是阿耨多羅三藐三菩提，就是無上菩提。這個「一切智」：是通達一切法是畢竟空寂，叫做一切智。「一切智智」：又在畢竟空裏面，又能通達一切無量無邊的差別、因緣所生法，那叫做一切智智。合起來就是無上菩提了。這兩科是重舉標簡，和顯成大性；這兩科就是顯義重答這一科，這一科講完了。

丁二、頌（分二科）　戊一、標
此中二頌：所知依及所知相，彼入因果彼修異，三學彼果斷及智，最上乘攝是殊勝。
前面是長行，這裏第二科是頌。長行這一大科說完了，現在是第二科，頌。頌裏邊先標，而後再顯，顯就是解釋。
「此中二頌」，前面長行說的，可以用兩個頌來表示出來，此中有兩個頌。

這第一個頌，「所知依及所知相」，各位還記得吧。這個「所知依」就是阿賴耶識；「及所知相」就是三自性：依他起自性、遍計所執自性、圓成實自性，這個三自性是所知相。「彼入因果」：「彼入」就是入彼，入彼三自性；就是覺悟，覺悟彼三自性（註：即入所知相）。初開始修行的時候，是資糧位，就是勝解行地，那就是因；得無生法忍以後，就是果了，就是「彼入因果」。這個「因果」前面也有說過，就按六波羅蜜來說的。在勝解行地的時候，修六波羅蜜是因；到得無生法忍以後，修六波羅蜜就是果。就是彼入因、彼入果，入彼三自性的因、入彼三自性的果。「彼修異」：彼修差別，就是十地，初歡喜地乃至最後法雲地。「三學」：就是在十地裏面修六波羅蜜的時候，其中有增上戒、增上心、增上慧，努力地修這三種學。「彼果斷及智」：就是十地圓滿了，也就是三學的功德圓滿了，這時候就得了無上菩提果。這個果有兩種，一個是斷、一個是智。「斷」，就是斷除去煩惱障、所知障；「智」，就是所成就的一切智智；這兩個果，一個斷果、一個智果。這加起來就是十種殊勝殊勝語。「最上乘攝是殊勝」：這十種殊勝殊勝語是「最上乘」，就是說大乘佛法，屬於這一類，它是最殊勝的，超越小乘佛法的，所以「是殊勝」。

戊二、顯
此說此餘見不見，由此最勝菩提因，故許大乘真佛語，由說十處故殊勝。

「此說此餘見不見」，這是第二個頌，也就是簡別前面那個頌。這十種殊勝語，「此說」：就是指大乘佛法裏面有宣揚、有讚歎。「此餘」：就是大乘佛法之外的小乘佛法，是「不見」有這十種殊勝語的，唯獨在大乘佛法裏面才見。「由此最勝菩提因，故許大乘真佛語，由說十處故殊勝」：「由此最勝」，這十種殊勝語在佛法裏面是最殊勝的，是無上「菩提」的「因」，能得無上菩提。「故許大乘真佛語」：這最殊勝的佛法，經過你內心的學習，智慧的增長，你一定是同意，這是大乘佛法，這真實是佛說的，其他的人說不上來的。「由說十處故殊勝」：這是佛說的，同時呢，這十種殊勝殊勝語在一切佛法裏面是最殊勝的。

這是兩個頌，重頌前面那一大段文。這下面是第二科，辨次第。前面第一科是標顯，現在第二科是辨別這十種殊勝語的次第。分三科，第一科是問。

丙二、辨次第（分三科）　丁一、問
復次，云何如是次第說此十處？

剛才我們解釋過，這個「復次」就是不同於前文，又有不同的意義，所以叫「復次」。「云何如是次第說此十處」？這個十種殊勝語，它什麼理由，「云何」，就是什麼理由有這樣的次第，說出來這十處，說出來這十相殊勝殊勝語？這是問，下面回答分七科。第一科是所知依。

丁二、答（分七科）　戊一、所知依
謂諸菩薩於諸法因要先善已，方於緣起應得善巧。

「謂諸菩薩」：就是很多的學習大乘佛法的這些菩薩。「於諸法因」，對於一切法的因；這一切法是果，這果是由因來的。「要先善已」：你學習的時候，你修學聖道、修學菩提道之前，先要善巧地通達，通達諸法都是由因而有；就是由有因故，而後才會有果，果一定是由因來的；沒有因是沒有果的，你要通達這個道理。這樣子，你就不會有無因的過失。那個人得了天眼通了，他自然就有了天眼通，那就沒有因；沒有因就不應該有果；你一定要避免無因的過失。也要避免不平等因的過失，做善就會得善果、做惡就會得惡果；不會做善得惡果、做惡得善果，那就是不平等了。菩薩初開始學習佛法的時候，一定要有這樣的智慧，所以「於諸法因」，一切法都是由因而來的。

「要先善已，方於緣起應得善巧」：你一定最初學習佛法的時候，你要達到這個程度，通達一切法，每一法有每一法的因，不是說一個因是一切法的因，一切法由同樣的事情做因，那就是說是上帝創造一切法，上帝是一因得一切果，這是不合道理。這樣子，你要到了這個程度，「方於緣起應得善巧」：你才能對於佛法裏說，「一切法都是因緣生」，你才成就這個善巧的智慧，你才得到，「得」是成就的意思，你成就了這樣的智慧，「善巧」就是智慧的意思。這是第一科，所知依。下面第二科，所知相。

戊二、所知相
次後於緣所生諸法，應善其相，善能遠離增益損減二邊過故。

佛教徒，不管大乘、小乘，所知依這個地方，一切法都是由因緣有的，這樣的見地，不管是大乘、小乘，都應該有這個見地，你不能說這件事是無因而有，那是不合道理的。下面第二科，所知相。

「次後於緣所生諸法」：你前面你成就了這樣的智慧，通達一切法都是因緣有的，不同的因緣有不同的因緣所生法；第二個階段，第二個課程應該怎麼樣呢？「次後於緣所生諸法」：對於因緣所生的一切法，「應善其相」：你應該善巧地通達它的相貌，這個所生法的真實相，你要明白。怎麼叫做「應善其相」，應善巧地通達諸法的真實相？怎麼樣才到這個程度呢？「善能遠離增益損減二邊過故」：那你就是於諸法能善其相了。善能遠離增益過、善能遠離損減過，能遠離這兩邊的過失，你就是通達諸法真實相了。

怎麼叫做遠離「增益」的過失？在現成的名詞，就是「遍計所執」，那就是增益的過失。「遍計」：就是普遍地去虛妄分別，有所執著；「計」就是虛妄分別；「執」就是分別以後有執著。這個執著是什麼呢？主要就是內心的分別。我們由前五識…我們的第六識，由前五識和一切法接觸了，然後第六識就去分別。第六識一分別的時候，內心裏面就有很多很多的所分別的影像；這些影像都是畢竟空寂的。但是我們不知道，認為是真實有，所以叫做「增益執」。是沒有的，你心裏面分別的這一切事情，只是個影像，沒有體性，是畢竟空的；但是我們不知道，認為是真實有的，所以叫做「增益執」，就是增加了；它是沒有體性的，是畢竟空的，我們認為是有體性、是真實的，所以叫增益執。

下面第二個是「損減」。損減，我們接觸的一切境界，有個畢竟空的道理。這個畢竟空的道理，就是這一切因緣生法，顯現在我們內心的時候，是個影像是畢竟空的，是沒有體性的，但是我們執著有體性，那是增益執；但是那個畢竟空所顯示的那個離言說、離言法性，那是勝義諦，那是聖人的境界。但是這件事我們不知道，我們不知道有這件事，所以我們也就不承認有這件事，那叫做「損減」邊，損減了。這就是二邊的過失。我們若能夠通達緣起法，遠離增益邊的過失、遠離損減邊的過失，那就是我們通達了諸法真實相了。

現在這一段文，實在是告訴我們這件事。第一個告訴我們，諸法是因緣有，「未作不有，作已不失」。這因緣生法是這樣，你若不做這件事，那這件事就是沒有的；若是你做了，它就是有了；它有了一個力量，將來會得果報的，這個力量是不會失掉的；作已不失，未作不有。第二個課程，就是不要有增益執、也不要有損減執，就是告訴我們要這樣做。所以這兩科，一個所知依、一個所知相，是我們對於諸因緣生法要有正確的見地，要能夠建立正見。下面第三科是入所知相，就是開始修行了。前面是解，這是修行。

戊三、入所知相
次後如是善修菩薩應正通達，善所取相，令從諸障心得解脫。

前面兩個課程，我們若是能夠修學完了以後，事情還沒完，以後我們還應該修唯識觀的，就是第三「入所知相」。「入」這個字是通達的意思。這「通達」有兩種：一種是你明白這件事；第二個通達，就是你證悟了這個道理，所以叫做「入」。現在是你通達了以後，能如是修行，證悟了，那叫做「入」，入所知相；就是悟，開悟的悟，這個「入」是悟，開悟的意思；開悟了，對於三自性，你能夠如實地悟入了。「如是善修菩薩」：就是通達了不應該有增益執、不應該有損減執。這是學習佛法的時候，我們知道有這件事，但是做不到；那個增益執你不要增益，你明知道是錯了，但是你心不能自主的，還是有增益執、還是有損減執的；所以這時候應該善修，善巧地、努力地修止觀，修六波羅蜜、修止觀，這樣子，要修。

「菩薩應正通達，善所取相」：這個發無上菩提心的菩薩應該正通達，善所取相。這個「正通達」這個「正」字，就是你要發無上菩提心，先開始發無上菩提心；然後，不要有增益、也不要有損減，你應該有這樣的見地，那就叫做「正」。「通達善所取相」，就是修奢摩他、修毘缽舍那，常這樣去修止修觀，最後成功了，你就能通達善所取相，能善巧地通達所認識的遍計所執相、依他起相、圓成實相了，你就會認識了。這個時候你認識了遍計所執都是畢竟空寂的；依他起都是如幻如化的境界，不像我們執著的那樣；和圓成實性這個離一切相的，無分別境界。「令從諸障心得解脫」：你這樣修行的時候，最後你這個明了性的心，就從煩惱障、從所知障裏面得解脫了，就滅除了煩惱障、也滅除了所知障。你這一念的明了性的心變成一個大智慧境界，就是解脫了一切的障礙，那你就是得無上菩提了，圓滿的境界。

我們不知道我們內心裏面所分別的境界都是空無所有的，就是知道了也和不知道一樣，還是照樣地貪瞋癡的煩惱在活動。我們能夠修唯識觀的時候，把這個愛煩惱、把這個見煩惱…這個見煩惱主要就是我見，這一方面滅掉了。滅掉了，若沒發無上菩提心，這個人就是斷掉了我執，得了阿羅漢道；但是法執還沒斷。什麼叫做「法執」呢？就是現前的這一切境界，我們內心裏面和這一切境界接觸的時候，不知道都是畢竟空的。得阿羅漢道、修小乘的《阿含經》的聖道，就是知道這些都是無常、無我而已，不知道是畢竟空寂的，不知道，所以法執還在。所以「所知障」主要就是「法執」，不知道這一切法如幻如化，是畢竟空寂的。這個時候，若修唯識觀的時候，通達這一切是唯心，內心的虛妄分別，它是畢竟空寂的，那就從法執裡面得解脫。

其中有一樣，就是你還要廣學，廣學般若波羅蜜，廣學一切佛法，消滅出去不染污的無知。無知有兩種：一個染污無知、一個不染污無知。染污無知就是我們凡夫的這些境界；不染污無知就是阿羅漢也還有這件事。現在「令從諸障心得解脫」，就是不但是煩惱障，所知障也不障了，就滅除去所知障了。

戊四、彼入因果
次後通達所知相已，先加行位六波羅蜜多，由證得故應更成滿，增上意樂得清淨故。

這是第四科，前面是入所知相，這是第四科彼入因果。「次後通達所知相已」：你修唯識觀的時候，你入了初極喜地以後，你就通達諸法實相了，通達勝義諦、圓成實性的境界。「通達所知相已」，這個時候就滅掉了遍計所執，就是覺悟了圓成實性。「達所知相已」，通達所知相以後，「先加行位六波羅蜜多」：在通達所知相以前，你那個時候在加行位所修的六波羅蜜。「加行」就是精進地修止觀的時候，但是還沒有得無生法忍，你那個時候修的六波羅蜜，還有有所得的過失，那是世間的六波羅蜜多。「由證得故應更成滿，增上意樂得清淨故」：「由證得故」，由於你努力地修止觀，就是證得了圓成實性的時候，心裏無所得了，這個時候的六波羅蜜，就是「增上意樂得清淨故」的六波羅蜜，就是出世間的波羅蜜；出世間的六波羅蜜，就是心無所得了。「由證得故」，這時候不是世俗的六波羅蜜，是出世間的六波羅蜜了。「應更成滿，增上意樂得清淨故」，由於你加行位的時候修六波羅蜜，那個時候還有過失，應該更努力地成滿增上意樂得清淨故，這個波羅蜜。「成滿」就是成就圓滿；「增上意樂」，就是更殊勝的意樂；「得清淨」，就是那無所得的智慧；無所得是指增上意樂得清淨。

「增上意樂」可以用兩個字解釋：一個是欲、一個是勝解。就是那時候有殊勝的無上菩提心，叫做欲；勝解，就是通達一切法都是畢竟空寂的那個大智慧，叫做勝解。欲，就是有大悲心，但是還有通達一切法空的智慧，這叫增上意樂，就是特別殊勝的那個清淨心。那個心裏面，沒有有所得的執著了，所以是清淨的。

這是第四科，彼入因果。「因」，是加行位的六波羅蜜多；「果」，就是得無生法忍以後，所修的六波羅蜜多，就叫做果。

戊五、彼因果修差別
次後清淨意樂所攝六波羅蜜多，於十地中分分差別，應勤修習；謂要經三無數大劫。

這是第五科，彼因果修差別。「次後清淨意樂」：就是前面彼入因果，得無生法忍以後，這個時候，你修六波羅蜜多的時候，是增上清淨的意樂，就是無所得，無所得的智慧；無所得的智慧沒有有所得的染污，所以叫做「清淨」。那個時候的意樂，就是那個勝解的智慧，「所攝六波羅蜜多」：清淨意樂所修行的六波羅蜜多。這個六波羅蜜多，「於十地中分分差別」：就是在十地中，初極喜地、二離垢地、三發光地、四焰慧地乃至最後法雲地，「分分差別」：初地是一分、二地又是一分、三地、四地分分都是不一樣的；二地就是超過了初地，三地也超過了二地，功德是不一樣的。那些功德不是自然來的，要「應勤修習」六波羅蜜多才成就的。要多少時間才能圓滿呢？「謂要經三無數大劫」，就是得阿耨多羅三藐三菩提了，最後清淨了，最後圓滿了。不同於聲聞人，他們三生就可以得聖道了，和那個不同；要經這麼長的時間才能得無上菩提的。

戊六、三學
次後於三菩薩所學，應令圓滿。

你得了初極喜地以後，還有「三菩薩所學」，就是有三樣事：增上戒、增上心、增上慧，這三件事是菩薩所應該努力學習的。「應令圓滿」，此三種戒、定、慧叫它圓滿。簡略說就是三學，再多說一點就是六波羅蜜；三學就是六波羅蜜多，這樣修行圓滿。

戊七、二果
既圓滿已，彼果涅槃及與無上正等菩提，應現等證。

「既圓滿已」：「既」是十地、六波羅蜜、和戒定慧的三學功德「圓滿」以後，你就得果了，得了無上菩提果了。無上菩提果分兩種：「彼果涅槃」，第一個果是涅槃，就是你斷了煩惱障、所知障，通達一切法寂滅相，就是涅槃果；「及與無上正等菩提，應現等證」。涅槃是一個果，另外還有一個無上正等菩提，就是前面說的三種佛身：自性身、受用身、變化身，也就是大智慧境界；也就是一個後得智、一個根本智，就是無上菩提了。「既圓滿已，彼果涅槃」，就是彼那個涅槃果，就是斷果，「及與無上正等菩提」的智果。這兩種，「應現等證」，應該令兩種果都能現前，平等地證悟，就平等地成就了。

這是第七科，二果。三學和二果，就是五個殊勝語了，前面五個殊勝殊勝語，加起來就是十種。

丁三、結
故說十處如是次第。

這是第三科結束。第一科是問，第二科是回答。回答裏面分七科：第一科所知依，第二科所知相，第三科入所知相，第四科彼入因果，第五科彼因果修差別，這是前五個如來殊勝殊勝語。後五個就是第六科和第七科，一個是三學，一個是二果，也是五個，加起來就是十個。這第二科是回答，第三科就結束了。

「故說十處如是次第」：什麼理由這十種殊勝語這樣次第？就是前面說完了，「故說十處如是次第」，這樣的次第。

丙三、顯能攝
又此說中一切大乘皆得究竟。
這是第三科，顯能攝。這明論所依，第一科是標顯，第二科是辨次第，辨次第說完了，這是第三「顯能攝」。

「又此說中一切大乘皆得究竟」：又這十種殊勝殊勝語，這個此中所說的十種殊勝語之中，「一切大乘皆得究竟」，所有的大乘佛法裏面的道理都圓滿地包攝、攝持在這裏面了，顯能攝。

甲二、依標廣釋分（分十科）　乙一、所知依分（分二科）
丙一、牒前出體
此中最初且說所知依，即阿賴耶識。

下面第二科，依標廣釋分。前面總標綱要分這一科解釋完了；下面是第二科，依標廣釋分，依那個總標綱要，再廣、詳細地解釋這十種殊勝殊勝語。十種就是十大科，第一科叫做所知依分，分兩科，第一科牒前出體。

「此中最初且說所知依，即阿賴耶識」：這下邊，依標廣釋分一開始，就是最初一開始，先說明什麼叫做所知依即是阿賴耶識，先解釋這個道理。
這是牒前出體，下面第二科是六門分別，分六科來解釋。第一科是阿賴耶識句義，這個阿賴耶識這句話的道理。分成兩科，第一科是引教。又分兩科，第一科是問。

丙二、六門分別（分六科）　丁一、阿賴耶識句義（分二科）
戊一、引教（分二科）　　　己一、問
世尊何處說阿賴耶識名阿賴耶識？
佛陀，就是薄伽梵，他在什麼地方，在那一部經裏面宣說「阿賴耶識」的「名」字叫做「阿賴耶識」？是什麼地方講這句話了？這是問，下面回答。分兩科，第一科證為所知依體。

己二、答（分二科）　庚一、證為所知依體
謂薄伽梵於阿毘達磨大乘經伽陀中說：無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。

這是證為所知依的體，就是阿賴耶識是所知依體，就是這十大章的第一章，說阿賴耶識是所知依。它的內容是什麼呢？「謂薄伽梵」：就是指世尊，佛陀。「於阿毘達磨大乘經伽陀中說」：這部經，《阿毘達磨大乘經》的頌文裏面有說，說出一個頌來。就是在《攝大乘論》的後文，說這是《阿毘達磨大乘經》引《阿含經》說的，這個頌是《阿含經》裏說的，要記住這句話，這句話是《阿含經》說的！因為學習小乘佛法的人，不相信有大乘佛法。現在無著菩薩引《阿含經》的頌文告訴你，這是《阿含經》有這麼講。「謂薄伽梵」，就是佛陀，「於阿毘達磨大乘經」的頌文裏面說：「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得」。

「無始時來界」：無始，就是沒有開頭。我們說晝夜二十四小時，這一天二十四小時，這一天前面還有一天；這個月前面還有一個月；一年十二個月，這一年十二個月完了，以前還有一年；向前面推，沒有開頭那一個，推不到那一年是開始那一年，推不到，叫「無始時來界」。當然這個話誰知道呢？只有佛陀才知道，時間是沒有開頭的，是「無始」，沒有開頭。從那以來到現在，其中有什麼問題要注意？就是「界」。這個「界」這個字要注意。「界」是什麼呢？在世親菩薩《攝大乘論釋》他解釋這個「界」，界者，因也。因果的因，是因。「無始時來界」，從無始以來到現在，就是「因」這個字要注意，要知道這件事。這個因是什麼呢？

「一切法等依」：就是，我們凡夫的世界就是惑業苦，我們這個生命體有色受想行識、有眼耳鼻舌身意、有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識、有色聲香味觸法，就是十八界，這一切法。這一切法裏邊，應該包括雜染的、染污的一切法，另外還有清淨的一切法，現在這個清淨的一切法這裏不說，這裏只說雜染的、染污的一切法。「等」：平等地，沒有例外地，都是以那個「界」為依止的，就是以因為依止。要有因而後才有這件事；果是從因來的，沒有因就沒有果的。說是那個人出家沒有幾天，他一靜坐就得四禪八定了，那是怎麼回事？由因來的，就是前生有栽培。說我沒有，我出家已經一百年了，但是靜坐的時候心裏面散亂，怎麼不行呢？怎麼沒有得四禪八定？沒有因，你以前都是放逸了，你不肯努力栽培，你那個心裏面沒有因，所以今生靜坐的時候不行；那我們就不修了，我就不要栽培，那就永久也不行。你就還是現在開始努力，還有希望，將來會有成就，就是要努力成就的。說那個人的喉嚨發出聲音好聽，也是由因來的，由什麼因？就是讚歎人，讚歎別人有什麼什麼功德，將來你的喉嚨發出的音聲就好聽。你常常毀辱人，你常常貶斥人，說壞話，那音聲就不好聽。什麼都是由因來的。說那個人身體健康，很少有病，為什麼？由因來的。為什麼身體健康呢？就是沒有做殺盜淫妄的事情，這個事情做得少。說我身體不好，你前生常常有惡心，常有殺害生命的事情，做這個事情，所以你身體不健康。你看醫生也不行，這個病是治好了，又有病了，沒多久又有病了。什麼事都是有因的，就是這麼回事兒。

「無始時來界」，就是這個因從什麼時候有的？從無始時來就有因。這個因是什麼呢？「一切法等依」，世間上一切的事情都是以那個因為依止的，就是有因，「一切法等依」，這是這個「依」字。「一切法等依」，一切法的現前都是依止那個因才現前的，如果沒有因就沒有這回事，就不能現前，一切法等依。

這個地方在無性菩薩的《攝大乘論釋》，他有比較詳細地解釋這個字，有詳細地解釋。說阿賴耶識，就是阿賴耶識為依止處，就是阿賴耶識為一切法的依止處，那個依止當什麼講呢？是當任持的意思。阿賴耶識能任持一切法的種子，一切法無始時來「界」就是這個因。這個因是什麼呢？是熏習。我們內心裏面有的時候學習戒定慧，你心裏面學習戒、學習定、學習慧，你在學習的時候就熏習了你的心，在心裏面有一種力量。你持戒有不同的力量，修定也是不同的力量，修慧也是不同的力量。每一法有每一法的別相，就是不同的力量熏習到你的心裏面去；你的心有能力攝持這個力量，使令它不失掉，是那麼意思，能任持、能攝持。這個阿賴耶識為一切法的依止處，阿賴耶識本身有一個任持的力量，叫做「依止」。這一切法熏習了種子，這個種子能生現行，這個也叫做依；所現行的一切法是果，這果由那個種子現出來的；這個果也以「因」為依止，也是「依止」。但是這兩個意思不一樣，兩個意思是不一樣的。「無始時來界，一切法等依」，那個界那個因，是你內心的分別，在阿賴耶識裏熏習了一種力量，就是種子；種子是現行的依止處，這也是個依。但是，這一切法在阿賴耶識裏面以阿賴耶識為依止，那是任持的意思，阿賴耶識能任持一切種子。這個，都可以說是依止，但是意思有點不同。

「由此有諸趣，及涅槃證得」：「一切法等依」那個「界」，就是因，實在就是種子。由這個種子，「有諸趣」，就是有地獄、餓鬼、畜生、有人、有天、有阿脩羅這一切眾生的因緣果報，這些東西就由那個「界」，無始時來由那個界出來的。「由此有諸趣」，這個「趣」就是果報，各式各樣的果報。「及涅槃證得」，前面「由此有諸趣」，這是生死的流轉，是染污的境界；「及涅槃證得」，這是清淨的功德。這個涅槃是什麼呢？就是惑業苦都消滅了，這些雜染的因果都消滅了，那個不生不滅的境界，叫做涅槃。「證得」，就是前面諸趣的流轉生死，也是無始時來界來的；涅槃證得，因為你有生死流轉的苦，你才有厭離心去修學聖道。所以由有苦故，才能夠修學聖道。如果你不感覺苦，你能修學聖道嗎？恐怕不能。不感覺苦是不能修學聖道的。

在後文有提到這件事。就是我們流轉生死以阿賴耶識為依止處，那麼現在出了家修學聖道的時候，是不是亦以阿賴耶識為依止處？不是！無性菩薩《攝大乘論釋》他說不是，那和阿賴耶識不同；也是心，但是不是阿賴耶識。因為阿賴耶識是雜染的，你現在修學戒定慧，是向於無漏的、是清淨的，他們不同性質，所以不能說是阿賴耶識為依止，也就是另外，但是也是因。這上面只是說這個因，「無始時來界」這個界，「由」界「有諸趣」的生死流轉，「及涅槃證得」，涅槃的證得也是由這個界，也是由這個因。也就是你要在佛法裏面修學戒定慧，你這個戒定慧逐漸增長，令你得涅槃、得無上菩提了。

而這個偈子是出在《阿含經》裏面，在後面有說。這裏就說是《阿毘達磨大乘經》的伽陀說的，「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得」。你記住這句話，這是從《阿含經》來的，這個頌是《阿含經》說的。在《阿含經》當然也說到六道輪迴，我們能夠感覺到苦、空、無常、無我，我們修學聖道、得涅槃，《阿含經》也是說這件事。

庚二、證得阿賴耶名
即於此中復說頌曰：由攝藏諸法，一切種子識，故名阿賴耶，勝者我開示。

這是第二科，前面第一科是證為所知依體，就是引《阿含經》那個頌來說明所知依的體性。現在這個地方，證得阿賴耶的名字，也是從《阿含經》裏說出來的。這可見，這個地方呢，尤其是相信南傳佛教的學者，不相信大乘佛法；就是我們華人也有這個情形，他相信南傳佛教的時候，對於北傳佛教沒有信心。現在這個《攝大乘論》引這個頌，是從《阿含經》引來的。

「即於此中」：就在這個《阿含經》裏面，「復說頌曰」：又說出來一個頌。頌日：「由攝藏諸法，一切種子識，故名阿賴耶，勝者我開示」。前邊引《阿含經》的文，是來證明阿賴耶識是所知依的體性；現在這一段文引《阿含經》的頌，證得阿賴耶的名字，這名字也出在《阿含經》裏面，也有這個名字。「即於此中復說頌曰」，說的什麼呢？

「由攝藏諸法，一切種子識」：「攝藏」就是任持的意思，攝藏是任持的意思。「攝」就是持，「藏」在裏面就不失掉了，是任持不失的意思。它攝藏、任持什麼呢？「諸法，一切種子」，這一切法的種子。一切法的種子怎麼會藏在你的心裏面？就是你的第六識通過前五識，你做虛妄分別；你虛妄分別了，你前六識一動就造成一個力量，就攝藏在阿賴耶識裏面，就是這麼來的。這樣子，它就能攝藏、任持不失一切法的種子在阿賴耶識裏面，在那裏頭。因為前六識是和阿賴耶識同時地生滅，俱生俱滅，同時的。阿賴耶識也是剎那生滅，前六識也是剎那生滅，他們是在一起的。所以它的事情就跑到阿賴耶識裏面去了，在那裏任持不失。「故名阿賴耶」：這個阿賴耶識所以才叫阿賴耶識。「阿賴耶識」翻到中國話就是「藏」的意思，儲蓄在那裏，儲藏在那裏邊，故名叫做阿賴耶。因為它能攝藏一切法的種子，這阿賴耶識能攝藏一切法的種子，所以叫做「藏識」，名字就是這麼來的；它有這個作用，所以立出這個名字來。「故名阿賴耶」，因為它有這個作用，所以叫做「藏」，儲藏在裏面。「勝者我開示」：這個「勝者」是誰？就是這些發無上菩提心的菩薩，不是平常人。這種人，我才給他開示，開示這個阿賴耶識的道理，這就是佛為聖者開示阿賴耶識的道理。但是這句話是在《阿含經》裏說的，就是不為這些聲聞人說這個。

在這裏引來兩個頌，都是《阿含經》裏面的，從《阿含經》裏引這個頌來表示大乘佛法的殊勝義。
Tape02．2002/8/31

 PAGE 12
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老