乙二、所知相分（分二科）　丙一、結前問後
已說所知依，所知相復云何應見？

「已說所知依，所知相復云何應見」？這是第二大章「所知相分」。前面第一章就是「所知依」，究竟是說的什麼事情呢？他是說染淨諸法的因相，就是說什麼是阿賴耶識，就是這一句話。前面第一段裡邊有一個頌：「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。」這四句頌也就是第一章的大意，就是生死的流轉。佛教徒能夠修學聖道得涅槃，要以阿賴耶識為依止，就是說的這件事。這是第一章的大意，這下面是十大章，現在第二章「所知相分」。這裡邊「已說所知依，所知相復云何應見」？前面「所知依」這一章的大意已經說過了，這一句話是結束前文。「所知相復云何應見」？這是問後，「結前問後」。

「所知相」這一章他的大意，我們怎麼樣才能明白呢？這一章裡面的大意是說唯識義，什麼叫做唯識。前面第一章說到阿賴耶識是一切染淨諸法的依止處，這一章是說一切法唯識的道理。所以我們學習《攝大乘論》這一章倒是非常重要的。「復云何應見」？所知的相，能知就是我們的心；心所知的這一切相，我們怎麼能夠明白他的道理呢？這是「所知相分」分二科，第一科是「結前問後」，結束這一句話。下面第二科是「標釋正答」，回答這個問題。分兩科，第一科是「牒前總標」，第二科是「依標別釋」。這個「牒前總標」，就是在這一大段文的前面，把大意立在這裡，就是這麼意思。

丙二、標釋正答（分二科）　丁一、牒前總標
此略有三種：一、依他起相，二、遍計所執相，三、圓成實相。

這一科是「此略有三種：一、依他起相，二、遍計所執相，三、圓成實相。」這是很有名的三自性，或者是三相。這三相也就是唯識的大意，也就是唯識的要義，這個「略」有個要的意思。第一種是依他起相；「依他起相」這句話呢，就是他自己不能現起，他自己也沒有力量出現，要依靠因緣，這個「他」就是因緣，要依靠因緣才能出現。不管是生死的流轉，是涅槃的清淨的功德，要依他現起，當然也還是和前文所知依是相契合的。不過這裡說的呢，要比前面重在唯識，修學聖道這一面說的。可是裡邊的大意，這個「依他起」究竟是什麼呢？主要就是心。就是我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識乃至阿陀那識、阿賴耶識。依他起是識，指識說的。識就是虛妄分別的心，他是依他起，主要是指他說的。

「二、遍計所執相」：這個遍計所執相，遍是普遍的，普遍的虛妄分別，計就是虛妄分別，普遍的虛妄分別。對於所分別的境界，不能通達他的實義、真實義，就是執著、普遍的執著；普遍的虛妄分別而執著。這個執著是什麼呢？就是依他起相就是識，識所變現的這一切虛妄境界，就是執著這些虛妄境界是真實的。其中主要的就是我執、法執，這些分別的執著。這是遍計所執相。或者說是依他起相就是一切緣起法，這一切緣起法都沒有真實義，但是我們執著他是真實的；起種種煩惱、造種種業就流轉生死了，那麼這就是遍計所執相。

第三是「圓成實相」：圓滿成就這真實義；就是能通達這個遍計所執是沒有真實義，是錯誤的。能滅掉了遍計執相通達諸法真實義，那就是圓成實相，簡單的說就是這樣子。這是「牒前總標」，下面第二科「依標別釋」，就是根據這個所標的三相，個別的解釋。這裡分六大科，第一科是「出體」，第二科是「釋名」，第三科解「釋一異」，第四科「辨品類」，第五科「釋妨難」，第六科「釋契經」。

這一大段文是很廣的，現在是說第一科，就是「出體」；出這個依他起相、遍計所執相、圓成實相的體性。究竟什麼叫做依他起、什麼是遍計所執相、什麼是圓成實相。那麼「出體」這一科分二科，第一科是「略釋三相」，略釋三相就是解釋這個依他起相、遍計所執相、圓成實相。這裡分三科，第一科就是「依他起」，解釋這個依他起相。「依他起相」分三科，第一科「問」。

丁二、依標別釋（分六科）　戊一、出體（分二科）
己一、略釋三相（分三科）  庚一、依他起（分三科）  辛一、問
此中何者依他起相？

這裡邊標出來他的要義，什麼是「依他起相」？剛才我們已經簡略的說出來，就是我們這一念心是依他起相。但是我們佛教裡邊，有智慧的人很多，但是這個智慧的人這樣子弘揚佛法，那個有智慧的人那樣弘揚佛法，彼此之間可能有些意見。

現在我們前邊的第一章說這個所知依，所知依就是主要就是說阿賴耶識的重要。那麼究竟什麼是阿賴耶識呢？那就是我們也可能很容易就解釋了。譬如說舉一個例子，譬如說我們睡覺、睡眠。睡眠的時候不作夢，那個時候那個就是阿賴耶識，就是阿賴耶識的境界。就是我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識都休息了；都休息了但是這個人是活人，那個睡眠的那個識，他還是有明了性的，那個明了性就是阿賴耶識。當然是阿陀那識也在那裡、末那識也在那裡，這樣子應該是承認有阿賴耶識。所以「何者依他起相」？那麼主要就是這個阿賴耶識，他就是依他起相。當然這個呢，我們不是容易明白的。這是問，下面第二科就是回答。回「答」分三科，第一科是「標」。

辛二、答（分三科）　壬一、標
謂阿賴耶識為種子，虛妄分別所攝諸識。

這是「標」，什麼叫做「依他起相」呢？這裡面簡略地回答：「謂阿賴耶識為種子」。就是這個藏識他能夠攝持一切種子，現在這樣解釋。什麼是「依他起相」？就是阿賴耶識是依他起相的種子，是這麼一句話。「虛妄分別所攝諸識」，因為阿賴耶識為種子，這個種子是潛在的功能。他現行的時候，顯現出來行動的時候，就是我們自己能感覺到的虛妄分別所攝諸識；這個虛妄分別所攝諸識就是以阿賴耶識為種子而顯現的。這虛妄分別就是我們的識，這個識是虛妄分別，就是沒有智慧。他分別的沒能夠認識諸法的真實相，他分別的不對，所以叫做「虛妄分別」。

這個虛妄分別者就是識，我們自己能感覺到的主要是第六識。說這個第七識、說阿賴耶識我們感覺不到，感覺不到的。但是說是我們的識，我們自己感覺到的識，他為什麼會有作用呢？那就要與阿賴耶識有關係。如果沒有種子的話，這個第六識怎麼能分別呢？所以說「虛妄分別所攝諸識」，就是阿賴耶識為種子，他有潛在的功能；顯現出來分別的功能，就是虛妄分別。但是虛妄分別所攝的諸識，並不是一個識，就是眼識乃至末那識都包括在內。這些「諸識」，這就是依他起相，就是這麼很簡略地回答這句話。這是「標」，一共分三科，這是標出來。第二科是「徵」。

壬二、徵
此復云何？

「阿賴耶識為種子」，這句話怎麼講？「虛妄分別所攝諸識」，這句話我也不懂，怎麼解釋呢？這是「徵」也就是問。下面第三科就是回答這個問題，就是解釋了。解釋這裡面分三科，第一科是「釋諸釋」。虛妄分別所攝諸識，這個「諸識」，先解釋這個問題。

壬三、釋（分三科）　癸一、釋諸釋
謂身，身者，受者識，彼所受識，彼能受識，世識，數識，處識，言說識，自他差別識，善趣惡趣死生識。

「虛妄分別所攝諸識」，這個「諸識」是什麼呢？這下面解釋這個問題。第一個是「身」，這個「身識」是什麼呢？就是我們的前五根，這個五色根。眼、耳、鼻、舌、身都是四大所成的、所成就的，這是身識。這個「身者」也應該加個識，身者識。這個「身者識」是什麼呢？是末那識，或者說是阿陀那識。這個末那識，我們下面也有解釋，就是這個是身者識；「身者識」是末那識說。下面那個受者識，這是第三個識。

這個「受者識」是指什麼說呢？這個受者識是無間滅意識。這個意識，前面我們已經解釋過了。這個地方就是解釋兩個意，前面那段文就是兩個意；就是一個末那識意，一個無間滅意。前一剎那滅，後一剎那生，就是無間滅的那個意思。這裡說這個受者識就指無間滅意，這是「受者識」。

「彼所受識」，彼所受識指什麼說的呢？就是所取的六塵，就是色、聲、香、味、觸、法。前面那個五色根加上這個末那識、受者識，那就是也就是六根了，眼、耳、鼻、舌、身、意六根，彼所受識就是六塵。「彼能受識」，彼能受識是指什麼說的呢？就是能取的六識，就是我們的眼識、耳識乃至意識。這樣加起來就是六根、六塵、六識，是十八界了，這是「彼能受識」。

下面「世識」，世識就是第六個，一共是十一個識，這是第六個就是世識。「世識」是什麼呢？就是相續不斷的時間；過去、未來、現在這個時間。時間我們也說是識，時間的相續的這個境界，實在是內心的分別，所以他也是識。這個「數識」，這個數識是什麼呢？就是一二三四五六七八九十這個數；「數」也是「識」，也是內心的分別。第八個就是「處識」，就是我們居住的地方。居住地方也是識，也是我們內心所變現的境界，「處識」。

第九個是言說識，這個「言說識」，就是我們根據見聞覺知生起種種的言說，所以這叫做言說識。這個第十個是自他差別識；「自他差別識」，也就是我們內心的分別。有自、有他，有各個的差別，這也是內心的分別，所以也稱之為「識」。「善趣惡趣死生識」這是第十一個。這個「善趣」指三善道，「惡趣」就是三惡道了。這個善趣惡趣死生識，或者說善趣死掉了生到惡趣，或者惡趣死掉生到善趣，在這裡生滅的變化。這也是我們的心的分別，「善趣惡趣死生識」。

這裡一共是十一個識；十一個識呢，就是把世間一切法統一起來都名之為「識」。列出來十一個識，用十一個識統攝一切法，這樣意思。前面說是「阿賴耶識為種子，虛妄分別所攝諸識」，這樣子列出來十一個識，這樣意思。下面第二科「釋阿賴耶識為種子」。前面第一句話，阿賴耶識為種子解釋這句話。前面解釋「諸識」解釋完了，現在再解釋「阿賴耶識為種子」這句話。這句話分三科，第一科是「由名言種」；就是這十一個識是由三種種子所出現的，種子和這十一個識還有關係的。

癸二、釋阿賴耶識為種子（分三科）　子一、由名言種
此中若身，身者，受者識，彼所受識，彼能受識，世識，數識，處識，言說識，此由名言熏習種子。

「此中若身，身者，受者識，彼所受識，彼能受識，世識，數識，處識，言說識」，這些識「此由名言熏習種子」所出現的。「名言」就是名句；名句，我們說話的時候都要有名句，我們內心的分別也要有名句。所以內心的思惟靠名句，我們要說話的時候也要依靠有名句才能言說。而這些名言呢，由無始劫來的「熏習種子」而出現的。所以這是名言種子，熏習成就這麼多的識。由身識、身者識一直到世識、數識、處識、言說識，這些都是由名言種子熏習的種子成就的，這個「識」是這樣子成就的。這是解釋名言種，下面第二科「由我見種」。

子二、由我見種
若自他差別識，此由我見熏習種子。

我們的思想裡邊，這是自己、這是他人，有這樣的分別的這個分別識是從那裡來的呢？「此由我見熏習種子」。這由我們無量劫來，我們執著有我，這個思想常常地活動來熏習阿賴耶識，所以阿賴耶識有這個種子；有這樣種子，這個種子一現行的時候，我們就有「自他差別」的分別，那麼這就是「我見」的「種子」。第三科是「由有支種」。

子三、由有支種
若善趣惡趣死生識，此由有支熏習種子。由此諸識，一切界趣雜染所攝依他起相虛妄分別皆得顯現。如此諸識，皆是虛妄分別所攝，唯識為性，是無所有非真實義顯現所依。

「若善趣惡趣死生識，此由有支熏習種子」。這個「善趣」，比較安樂一點的就是人天的世界，那是由善業所招感的果報。「惡趣」就是三惡道；三惡道裡面很苦，有做了很多的罪過的事情，所以離開了人天跑到三惡道去了。「死生識」，或者善趣死生、或者是惡趣死生，這些事情也是我們的識、也是我們的分別。這個識是從那裡來的呢？「此由有支熏習種子」。這是因為我們就是造了善業、惡業；造了善業、惡業我們就會來到善趣、或者來到惡趣，就有這個力量了。

這個「有」是果報，這個「支」是因。這果報的因，那麼就是善惡；由這樣熏習的功能，使令我們會到善趣、惡趣來受果報，這是由有支的種子。這樣說呢，這個一共有十一個識；十一個識是由三個種子熏習成就的，這個熏習也還是內心的分別。所以種子成就了這麼多的識，由這麼多的識造成了這麼多的種子，其實他們是一回事。

「由此諸識，一切界趣，雜染所攝，依他起相，虛妄分別，皆得顯現」。這是第三科，是虛妄分別所攝。前面是解釋這個是阿賴耶識為種子，這一科分三科解釋完了，下面第二科是「虛妄分別所攝」。前面虛妄分別所攝這句話，解釋了阿賴耶識為種子。現在又解釋虛妄分別所攝這句話；解釋虛妄分別所攝這一科。「虛妄分別所攝」這句話怎麼講呢？「由此諸識，一切界趣雜染所攝」。

這是前面說這個十一個識。這包括了一切的三界五趣都包括在內了；就是欲界、色界、無色界這三界。五趣，把阿修羅不算，就把阿修羅包括在五趣裡面；三惡道加人天是五趣，阿修羅也放在內。一切三界「雜染所攝依他起相」就是「諸識」；諸識也就通於這麼多事情，一切三界五趣都是諸識，這個三界五趣裡面「雜染所攝」。

這個五趣裡面有善、有惡；這個惡法當然是苦惱的境界，但是善法也不是特別清淨，還是裡面混雜了污染的事情，所以叫做「雜染」。「所攝」，一切三界都是雜染所攝；都是雜染所攝的「依他起相」，也就是雜染所攝的十一個識，就是這麼多。「識」也就是一切三界五趣，十一個識也都是雜染所攝的依他起相，這是說這個虛妄分別所攝這句話。「虛妄分別皆得顯現」，這個十一個識分為統攝三界五趣，這樣子來解釋這件事。這個我們的識是虛妄分別，他的相貌也就顯現出來了，都是虛妄分別。

「虛妄分別」這句話，剛才也已經解釋，就是「依他起」就是虛妄分別。依他起就是識，識就是虛妄分別。這虛妄分別這件事，當然也應該是包括了依他起，也括了遍計執。我們內心裡面這樣虛妄分別的時候，自己也不是太明白。這個虛妄分別的這種境界，其實就是現前生活的境界。「皆得顯現」，一切三界五趣皆得顯現；一切三界五趣皆得顯現虛妄分別，就可以互相的解釋。

「由此諸識，一切界趣雜染所攝依他起相」，他的虛妄分別的相貌都可以顯現出來了。我們可以知道這個識的相貌，「虛妄分別皆得顯現」。「如此諸識，皆是虛妄分別所攝」，現在這個解釋這句話。「虛妄分別」怎麼講呢？「如此諸識」，這十一個識裡面都沒有智慧認識諸法實相，都是虛妄分別所攝的。也就是一切法都是識，都是了別性的識為他的體性，這個虛妄分別就是以識為他的體性。我們這個識也都是虛妄的，他也是虛妄分別所攝，他不是真實的，是這樣意思。

「是無所有，非真實義，顯現所依」。這裡面說到識的時候，「識」是虛妄分別；「虛妄分別」，有能虛妄分別的識，也有所虛妄分別的義；所虛妄分別的境界就是義。這個所分別的義，在我們的習慣上的思想上，習慣的分別的時候，認為那個義、所分別的義，是和我們的心是可以分離的。那個義離開了我們的心，他有獨立的體性的，在我們的習慣上分別是這樣。

譬如說我們看見這個房子，我們總認為那個房子與我們的心不是一體的，他是另外獨立的體相的，我們總是認為是那樣子。現在這上面告訴我們「是無所有，非真實義，顯現所依」。這個所分別的義，他離開了我們的心，離開了依他起的這個虛妄分別的識，他是沒有體性的；所分別那個義是沒有體性的。但是我們認為他是真實的，所以我們那個分別是虛妄、虛妄的分別。「是無所有，非真實義」，並不是離開了我們的心，有他真實的體性的境界的。所以他「是無所有」，他是沒有體性的，不是有真實體性的，是這樣境界。

這個地方呢，這樣告訴我們，所分別的境界都不真實。眼所見的色、耳所聽聞的聲音，乃至我們第六意識所分別的一切法，他本身是空無所有的、是無所有；不是有真實義，不是有真實的體性的。但是我們這個「唯識為性」的虛妄分別，是顯現這個無所有、非真實義所依止的。所分別的義，是依我們這個識為依止才顯現出來的。

說是無所有，但是在我們心裡面的感覺，還是顯現出來各式各樣的境界。像我們自己的身體，或者我們住的這個房子、高山、大地，我們都認為離開了我們的心，他有真實義的、有真實體性。這上面告訴我們「是無所有」，他是沒有體性的，不是像我們想的有真實義。這個虛妄境界呢，依這個「唯識」為他顯現的依止處；就是唯這個虛妄分別識是「非真實義」、「是無所有」的境界顯現的依止處。他是沒有體性，但是顯現出個影像來。那影像從那裡來的呢？就是要依止我們的分別心、依止這虛妄分別的心。所以虛妄分別的心是依他起，這個無所有、非真實義的境界是遍計執；這個遍計執是要依止「依他起」才能顯現出來，這個依他起還有這麼個作用的。

這個地方是虛妄分別所攝，遍計所執還不能離開依他起的，是這樣意思；而這個依他起也不能離開遍計執的。現在這個地方解釋，第一科解釋諸識。第二科解釋阿賴耶識為種子，這裡有三個種子。第三科解釋虛妄分別所攝，就是依他起；他是怎麼回事呢？原來是這樣意思。他本身是虛妄分別的識，同時他也是非真實義的、無所有的那個遍計執的依止處，是這樣子。

辛三、結
如是名為依他起相。

前面分這麼幾個科，這就叫做依他起相；依他起相就是這麼解釋。現在從這一段文上看出來，這個「依他起」就是虛妄分別的識；因為有這個「虛妄分別」的識，就有這個「是無所有、非真實義」的境，那就是「遍計所執」。在境上、虛妄分別的境上，不要有我執、也不要有法執，通達二空義那就是「圓成實」了。「如是名為依他起相」。那麼這是解釋這個阿賴耶識為種子，分三科，第一個由名言種、由我見種、由有支種子，解釋這個種子。這是第二科解釋阿賴耶識為種子。第三科解釋虛妄分別所攝；虛妄分別所攝這個地方就是有深一層的意思。這一切的境界不像我們所分別的有真實義，他本身是無所有、非真實義，不是有真實義。那麼當然這個地方還是「略」，下面有詳細的解釋。有詳細的解釋呢，我們一定要常常的思惟這個義：什麼叫做「是無所有、非真實義」，要常常思惟；思惟的時才能明白，什麼叫做依他起、什麼叫做遍計所執、什麼叫做圓成實，才能明白那個意思，不思惟不行。「如是名為依他起相」，這依他起相到這裡簡單地解釋完了。

Tape20．2002/12/31

PAGE

 PAGE 7
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老