庚二、釋密意（分三科）　辛一、梵問經（分四科）　壬一、引經問
世尊依何密意於梵問經中說：如來不得生死，不得涅槃？

這是第一科《梵問經》。前邊有一段文釋顯說，這下面第二科是「釋密意」。「密意」，明白一點說就是深意，解釋他的深意。分三科，第一科引這個《梵問經》；《思益梵天所問經》裡面的法語，來解釋這個三自性的道理。

「世尊依何密意」，就是佛陀根據什麼樣的深意。在《梵問經》裡面說：「如來不得生死，不得涅槃」。就是生死不可得，涅槃也是無所有的、也是不可得的。佛因為什麼說這樣的法語？我們沒有修學聖道的人，我們在生死裡流轉；修學聖道成功了的人他們得涅槃，這生死涅槃是一件事實，為什麼佛說沒有這件事？這是提出來，是《梵問經》裡面說的話，引經上的話來問這件事。這下面第二科是「標意答」。

壬二、標意答
於依他起自性中，依遍計所執自性及圓成實自性，生死涅槃無差別密意。

這下面回答。回答呢，或者說是這個略答，或者是詳細答；一個略、一個詳。現在「標意答」，先立出來那個「意」，把那個意標出來回答這個問題。「於依他起自性中」，這個《梵問經》這個問題，佛當然是大智慧，這樣講他是有道理的。根據什麼說的呢？「於依他起自性中」，這個「依他起」，我們前面曾經解釋過，就是因緣所生法叫做依他起。或者說就是我們現在的一念心，一念明了性的心，就叫做依他起；他是依因緣而生起的，所以叫「依他起」。

「自性」，就是他的體性，他是由因緣生起的體性。這個依他起性裡邊，「依遍計所執自性及圓成實自性，生死涅槃無差別密意」。就是我們因緣所生法的這一念心，「依遍計所執自性」，這個「依」當做隨順講；我們這一念心隨順遍計所執自性，「遍計所執」就是執著。我們沒有修學聖道的時候，就隨順我們的分別心觀察這一切因緣生法，引起很多的執著，執著是真實的。我們這一念分別心，隨順我們的執著來說，那就有了「生死」。「及圓成實自性」，圓成實自性就是相信佛法，肯用功修行成功了的人，要隨順這樣的聖者，觀察這一念心，就沒有生死了，就是涅槃的境界。「依遍計所執自性」，就有了生死；依「圓成實自性」，就是我們這一念分別心，隨順圓成實的聖者的大智慧境界，那就是涅槃。在這一念心的觀察，就會知道這件事。我們流轉生死的這種境界和得涅槃的境界，就是在這一念心上，所以說是「無差別」的。那這是一個深意，一個甚深意，在這裡無著菩薩這樣告訴我們有這樣的深意。這是「標意答」，下面第三科是「重徵」。

壬三、重徵
何以故？
什麼理由這樣說呢？下面第四科「更釋」；再加以解釋。

壬四、更釋
即此依他起自性，由遍計所執分成生死，由圓成實分成涅槃故。

這解釋這個道理。「即此依他起自性」，就是我們現在這一念分別心。「由遍計所執分」，因為我們的執著，因為我們執著，我們執著什麼呢？執著所有的境界；眼、耳、鼻、舌、身、意，色、聲、香、味、觸、法，眼識、耳識…乃至意識這十八界。這些十八界的法都是如幻如化的、是畢竟空的，但是我們不知道是如幻如化、畢竟空，認為都是真實有的。這個時候我們就生起了貪、瞋、痴的煩惱，所以就有了生死的這些苦惱的境界現前了。

「由遍計所執分」，這一部分就出現了生死；「由圓成實分」，就是我們這個依他起性的分別心，若是你能覺悟了，得到唯識無義的智慧，能夠顯現出來我空、法空的圓成實性的時候，這一念心也就是涅槃。

「由圓成實分成涅槃」，涅槃的境界就現前了。所以涅槃也是由這一念心現前的，生死也是由這一念心，所以他們是無差別境界；所以這樣說，所以說他是無差別的境界。那麼這就是解釋了這個道理，就是我們這一念心，也能隨順染污的境界成生死；也能隨順清淨的智慧，就是到達涅槃境界。

這生死也好、涅槃也好，都是在這一念心顯現的，所以叫做「無差別」。但是這個深意，不是一般的凡夫能夠知道的，所以稱之為「密意」。這是第一科，引那個《梵問經》說的。下邊第二科，引那《阿毘達磨經》說。分四科，第一科「引經問」。

辛二、阿毘達磨經（分四科）　壬一、引經問
阿毘達磨大乘經中薄伽梵說：法有三種：一、雜染分，二、清淨分，三、彼二分。依何密意作如是說？

前邊引那個《梵問經》說完了，這下面引第二部經《阿毘達磨經》。分四科，第一科是「引經問」。「阿毘達磨大乘經中」，這部經裡面「薄伽梵說」，薄伽梵就是翻做世尊，就是指佛陀說。

「法有三種」，世、出世間的一切法，統一起來可以分成三類。一個就是「雜染分」；就是染污分、就是生死流轉這一部分。「二、清淨分」，就是得涅槃的這一部分；這一部分沒有煩惱的雜染，所以叫做清淨分。「三、彼二分」，分三類；那麼第三類是什麼呢？就是彼雜染分和清淨分統一起來，這是一分，所以叫做三分。

「依何密意作如是說」？這個《阿毘達磨大乘經》這樣講，是根據什麼深意而宣說有三分呢？這是「引經問」。下面第二科就是回答了，一共是分四科，第二科是「標意答」。

壬二、標意答
於依他起自性中，遍計所執自性是雜染分，圓成實自性是清淨分，即依他起是彼二分：依此密意作如是說。

這是「標意答」。「於依他起自性中」，就是我們這一念心，由這一念心的體性上看。「遍計所執自性是雜染分」，這是我們沒有修學聖道的人，很現成的事情，就是我們處處的執著。這個前面的文有八種譬喻，其中有個夢的譬喻。就是做夢境界，我們在做夢的時候，不知道是夢，認為都是真實的。那麼醒了夢才知道，都是空無所有的，都是虛妄的、不真實的。但是我們在做夢的時候，認為是真實，那就叫做執著。那麼我們現在處處都在執著，在執著這一部分就叫做「遍計所執自性」，這是染污分。因為執著了，心裡面有很多煩惱現起，所以屬於染污的。

我曾經說過，現在等於是重說。我們內心裡面起了貪心、起了瞋心、起了驕慢心，各式各樣煩惱，我們自己有可能是認識，這是煩惱、這是染污、這是雜染。若是我們沒有起貪心、也沒有起瞋心、也沒有起這個高慢心、疑惑心，所有這些煩惱沒有現起；沒有現起的時候，我們這時候是什麼？這個時候還是有執著。我們還不知道這些都是假的、都是空無所有的，那也是煩惱，那就是愚痴了。那麼這兩類：一個我們容易覺知的，還有一種是不覺知的，統而言之名之為雜染分。

「圓成實自性是清淨分」，圓成實就是我空、法空。我們執著有我、執著有法，這都是煩惱境界。若是能覺悟了我空、覺悟了法空，成就了我空的智慧、成就了法空的智慧的時候，那就是這圓成實就顯現了。這一部分呢，沒有煩惱障、也沒有所知障，這個是屬於清淨的一部分；這是「圓成實自性是清淨分」。

「即依他起是彼二分」，「即依他起」，就是現前這一念分別心。「是彼二分」，是彼雜染分、彼清淨分都是這一念心，那麼這就是「彼二分」。「依此密意作如是說」，就是依這樣的雜染分、一個清淨分、一個彼二分，就是這樣子來說這件事的；說這個，說有三分。這是《阿毘達磨大乘經》，薄伽梵這麼說、這麼解釋的，「依此密意作如是說」。

壬三、徵喻顯義
於此義中，以何喻顯？
這裡一共是四科；第一科「引經問」，第二科「標意答」，第三科是「徵喻顯義」。就是提出來這個問題，用什麼樣的譬喻來顯示這個道理，顯示這三分的道理。
「於此義中，以何喻顯」？於此三分的義中，用什麼譬喻來顯示他的道理。這是第三科，下面第四科「喻金土藏」。這裡分三科，第一科「總標」。

壬四、喻金土藏（分三科）　癸一、總標
以金土藏，為喻顯示。

本論是無著菩薩造的，他問、他這樣來回答。「以金土藏，為喻顯示」。用黃金、用黃土和金土的藏做譬喻，來顯示這三分的道理，這是「總標」。這個「金」，我們說是金礦，那麼那個「藏」就是那個礦的意思。就是這裡面也有黃金、也有土，用這個來譬喻。這是第一科，下面第二科是「別顯」，分三科，第一科「舉三法」。

癸二、別顯（分三科）　子一、舉三法
譬如世間金土藏中三法可得：一、地界，二、土，三、金。

「譬如世間金土藏中三法可得」，譬如世間上這個金土藏（就是金礦），在這裡邊有三件事，我們可以得到、可以知道。這個藏裡邊有黃金、也有土；「三法可得」是什麼呢？一是「地界」。就是這個地，地裡邊有藏；地界實在就等於是總說的了。第二個，這個地界裡邊有「土」；第三件事就是黃「金」。這個藏就是有這三樣。下邊第二科「釋非有及有」。

子二、釋非有及有
於地界中土非實有而現可得，金是實有而不可得；火燒鍊時，土相不現，金相顯現。

「於地界中土非實有而現可得」，這裡說這個地界，地裡面有土、也有金。這個「地界」譬喻我們什麼呢？就是我們這一念心，這一念心就是地界。這一念心裡面有土，但是這個土不是真實有、不是真實是有。他現在好像是有，但是他有因緣的時候他就沒有了，所以他不是真實有。「而現可得」，這個土沒有真實性，但是現在我們能夠看見他，「而現可得」。

「金是實有而不可得；」這個藏裡邊是有黃金的，黃金和土來對比的話，這個土不是真實有，這黃金是真實有的。雖然是真實有，而現在可是不看見有黃金，不可得。那麼這個是譬喻我們凡夫的時候；我們凡夫的時候這些虛妄分別的境界，執著有我、執著有法，這個蘊、界、處這些事情都是有的，這個凡夫的境界。我們有我空的真如、有法空的真如，這些事情只是這麼說，我自己也不感覺到有這些事情。

「火燒鍊時，土相不現，金相顯現」。這個火，用火來燒鍊這個金土藏。這就表示我們相信了佛法以後，相信佛法以後，我們能夠學習、學習佛法的生死緣起和涅槃的緣起的道理。然後經過戒、定、慧的修行，就是修止觀了，這時候叫做「火燒鍊時」。但是這個主要的意思，就是通達一切法是唯心所現；我說識所緣，唯識所現。是內心的分別，這一切法離開了我們內心的分別，都是無所有的。

那麼我們能這樣學習了、通達了以後，時時的修止、修觀；這個用止觀就是火，燒鍊我們的虛妄分別心、虛妄的執著。這樣子用功修行的時候呢，「土相不現」；我們這個虛妄、雜染的我執、法執，這些土就不現了。

慢慢地我們我的執著，慢慢地就沒有了；一切法的執著也慢慢地沒有了。不應該說是一下子就沒有；應該是由資糧位，慢慢地到了加行位，長時期這樣用功修行，然後到了見道位、修道位、到佛的境界。這時候「土相不現」，這我執、法執的虛妄分別就不顯現了。「金相顯現」，我空的智慧、法空的智慧，無量的功德顯現出來了。叫做「火燒鍊時，土相不現，金相顯現」。

子三、釋彼二分
又此地界，土顯現時虛妄顯現，金顯現時真實顯現，是故地界是彼二分。

「又此地界，土顯現時虛妄顯現」。前邊是第二科「釋非有及有」，就是土非實有，「及有」就是黃金，黃金是有的。「火燒鍊時，土相不現，金相顯現」。若是我們現在從文字上的學習，如果我們不能如理作意，我感覺一點味道沒有。我們學習佛法有什麼味道？還是原來是是非非、煩煩惱惱的。這是我執、這是我的，老是這樣執著，一點味道也沒有。

若是你能夠學習了這樣的佛法，你常能如理作意的時候，你就開始有一點味道；你就會有歡喜心，會有歡喜心。你學習佛法你心裡有歡喜心，那和沒有歡喜完全不一樣的，這是「釋非有及有」。

「又此地界，土顯現時虛妄顯現，金顯現時真實顯現，是故地界是彼二分」。「又此地界，土顯現時虛妄顯現」，就是這個大地、這個地界，地裡面有土；這個土是我們很容易發覺這件事的，但是他不是真實的顯現出來，他顯現出來是假的。若是我們學習佛法，從聞、思、修的智慧來去觀察的時候，這個土顯現是不真實的，就發覺這件事。

我再重覆說一件事，我們若是能夠修止觀的話；修止是修定、修觀就是修慧。你若常常靜坐，修止、修觀的話，我們在定這一方面，在奢摩他的止這一方面，就是由淺而深。

由淺而深，這個淺就是欲界定，欲界定就是九心住；由九心住進一步到未到地定。就是在這個階段內，由欲界定到未到地定之間，你若能夠有多少進步，不用說很深，就是由欲界定到了未到地定這之間，我們這個生理上就有變化。其中有一個變化就是要得未到地定、還沒得的時候會出現一件事，出現什麼件事呢？靜坐有一點相應的時候，就不感覺有這個身體的存在。這個時候不是未到地定，但是和未到地定不遠了；到這個時候，就感覺這個身體沒有了。

感覺身體沒有，這個四大的色身沒有；你感覺身體沒有的那個感覺還在，就是你的心還在。你心還在的時候，如果你眼睛不睜開，就感覺到只是這一念靈明的心，在那裡明靜而住，這身體不見了。但是若睜開眼睛，這身體還在這裡，並不是沒有，會有這樣的變化。這是說這個修奢摩他的止的變化；那個毘缽舍那，那個慧，現在沒說那件事。

那麼在這個地方，如果你常常靜坐，也可能沒有這件事，也可能沒有這個感覺。雖然沒有這樣感覺，和你一點也沒有寂靜住的時候不一樣；感覺這身體不一樣。其中有一個什麼事情呢？就是你感覺身體沒有了，但是你若睜開眼睛身體還在這裡。這有什麼消息應該知道呢？就是我們原來睜開眼睛感覺這個身體有，這個地方有問題。你感覺有，是真的嗎？這個不是真的。

這世間上事情都是這樣的，就是我們原來沒有學習佛法的時候、沒有用功修行的時候，我們所見聞覺知的境界不是真實的。若是我們只是在書本上看見這句話，一切法都是不真實的、都是虛妄的；但是我們若用功修行的時候，你就逐漸地、逐漸地就發覺這件事，是不真實的、不是真實的。

但是你若到了這個程度的時候，就是靜坐的時候感覺到身體是沒有的；這個時候你的靜坐，如果你要是按照佛法說的「於地界中土非實有而現可得，金是實有而不可得」；你就有多少消息，有多少消息。這不是說謊話的，就是從你自己用功修行裡面，會感覺到、感覺到這件事。

這個時候啊，你用功修行的時候，會比以前這個用的力量會強一點，因為你有了信心。初開始的時候，你說的對不對？真的嗎？這個信心沒有那麼強。但是後來逐漸、逐漸地用功呢，就事實出來了、事實出現了，你的信心強，那時候就不同、就不一樣。

另外一件事呢，就是我們在經上說，我不可得、一切法不可得，而這件事是個事實，你修行、不修行都是這樣子。我們執著的我是沒有的，執著這一切法也都是畢竟空的，你就是沒有學習佛法，事情也是這樣子。但是另外有個問題，什麼問題？我們執著有我的那個執著是一個問題，那個是有種子的。

我們認為執著有貪心、有瞋心，這些煩惱他有種子。在你無量劫來的熏習，這些種子都藏在這阿賴耶識裡面。這個種子現行的時候，我們的煩惱就出來了，這個地方有問題。但是我們執著的境界，那個執著是沒有的。我們執著有我，那是沒有我的；執著這一切法，那一切法也是沒有的。

所以我們「於地界中土非實有」，明白一點說，這個「土非實有」就是虛妄分別；這虛妄分別不是真實有。「而現可得」，但是我們日常生活裡面，我們的虛妄分別心是有的，是有虛妄分別的，就是這樣子。

「金是實有而不可得」，觀一切法空的這個智慧是真實有，但是你現在不見。觀我空的智慧也不見、觀一切法空的智慧也不見，我們得什麼、得什麼禪定，現在什麼都沒有。但是他是真實有，但是現在可是不可得。

「火燒鍊時，土相不現，金相顯現」。我們從這個火就是智慧，就是我們學習佛法那個聞所成慧、思所成慧、修所成慧，無漏的這些智慧。但是聞所成慧是最淺的，但是他還是非常重要的，這個聞所成慧。

這聞、思、修的智慧，你常常努力地加強你的聞、思、修的智慧，就是火天天燒這個火。他在鍊的時候，鍊你這身口意的時候呢，「土相不現」。以前的虛妄分別的執著，逐漸、逐漸就沒有了；他不是頓、不是一下子都沒有，就是逐漸、逐漸地不現。得了無生法忍是聖人了，但是他內心裡面那個執著，那些習氣、煩惱還有很多在那裡，不是一下子就沒有了的。

「火燒鍊時，土相不現，金相顯現」。就是你慢慢地那些我的執著，逐漸、逐漸地消除了，消除了多少；我空的智慧就是黃金，他逐漸、逐漸地顯現了。「又此地界，土顯現時虛妄顯現」。你若用功修行的時候，你才知道煩惱是假的。因為你用這個止觀，常常的這樣子燒鍊，你的煩惱逐漸、逐漸會減輕。

你沒有這樣訓練的時候，你的煩惱起來的時候，誰說都不能停，都不停，那個煩惱很厲害的。但是那個時候你就會感覺到，我還能修行嗎？我的煩惱這麼重，還能修行？但是你有多少成功的時候你就知道，煩惱雖然很大、雖然是很重，但是經過聞、思、修的智慧，從這個止觀的力量，他逐漸、逐漸地就消除了。那麼你就知道，雖然很重，但是可以消除；雖然好像是真實的，實在是不真實的，可以消除就是不真實了。所以說「土顯現時虛妄顯現」。

「金顯現時真實顯現」，你成就的這個般若波羅蜜的功德，他顯現的時候是真實顯現，是不可破壞的。我們從這個經論裡面看見一件事，也有人提出這個問題；是什麼問題、什麼事情呢？譬如說這個眾生得了阿羅漢，有可能會退。

得了阿羅漢、得了三果、得了二果有可能會退，但是得了初果不退。得了初果不退是什麼呢？就是你修我空觀，這我空的智慧成就了，這不退。我空的這個智慧成就了，初果須陀洹不會再退為凡夫的，他不退。所以這個「金顯現時」，是真實的顯現，不可破壞的。

「是故地界是彼二分。」這就是也有個土、也有個金，那還有一個地界。「地界」是什麼？就是我們的虛妄分別心。虛妄分別心裡面有黃金、也有土，就是這二件事。這是第二科「釋非有及有」，第三科是「釋彼二分」。

這可見得了聖道的人，那他到初果，我們用小乘佛法說也是一樣；從初果、二果、三果。這個時候，你內心裡面有這二分，不全是黃金。得了無生法忍的初地菩薩，初地、二地、三地、四地向上去，沒有成佛之前，你都沒有圓滿，這功德還沒有圓滿。

這是分三科，第三科是「釋彼二分」。下邊的第三科是「以法合」；第一科是「總標」，第二科是「別顯」，現在第三科以法來合。前面是說譬喻，這個金土藏是個譬喻，這下面用佛法來同他會合。分三科，第一科「釋虛妄顯現」。

癸三、以法合（分三科）　子一、釋虛妄顯現
識亦如是，無分別智火未燒時，於此識中所有虛妄遍計所執自性顯現，所有真實圓成實自性不顯現。

「識亦如是」，前面說這個地界中，一個地界、一個土、一個金，現在這裡邊用法來合。「識亦如是」，那個地界指什麼？就是指我們的「識」。這個識呢，這底下只說識，那應該說是八個識都在內，都是依他起；識就是依他起。但是我們簡要的說呢，就是我們的虛妄分別心。「亦如是」，就是那個地界是那樣子，我們的虛妄分別心也是這樣子。下面「無分別智火未燒時，於此識中所有虛妄遍計所執自性顯現」。前邊這個「於地界中，土非實有而現可得，金是實有而不可得」，這是在凡夫的時候是這樣子。這「火燒鍊時」以下呢，就相信了佛法以後、學習佛法以後是這樣子，分這麼二個階段。

這下面說「無分別智火未燒時」。這個分別智，「分別」是什麼呢？就是遍計所執；執著有我、執著有法，這叫做分別。但是我們學習佛法之後，知道這個分別我、分別法，這是個愚癡。我們知道這是愚痴的時候，就開始名之為智了；那就是聞、思、修的智慧。

「無分別智」，就是滅掉這虛妄分別；我們有聞、思、修的智慧，來消除我們的虛妄分別，叫「無分別」。等到得了聖道以後，那是能分別、所分別都是寂滅的境界。所以這無分別可以做種種的解釋。

這「無分別智火未燒時」，就是學習了佛法、通達唯識無義，這個通達是智慧，智慧就是火。初開始的時候，這火不是那麼猛，小小的有點火。這個火「未燒時」，你沒有燃燒的時候，那沒有燃燒的時候，就是凡夫的境界、一般的凡夫境界。

「於此識中所有虛妄遍計所執自性顯現」。「於此識中」，就是在我們的虛妄分別心裡面。如果說是眼識、耳識乃至阿賴耶識，這樣說也可以；所有的虛妄的遍計所執。那麼我們前文曾經學習過，阿賴耶識是義識，另外還有見識、相識。

阿賴耶識這個義識就是因，以阿賴耶識為因，所以叫做義識。由如是因，現出來見識和相識。也就是阿賴耶識的種子，現出來相識；就是色、聲、香、味、觸這一切法，就是相識。我們的眼識、耳識乃至末那識，這是見識。

「於此識中所有虛妄遍計所執」。這個相識，阿賴耶識的種子，所現出來這一切相也是虛妄；我們在虛妄的境界上那裡分別，也是虛妄、也都是不真實。但是我們從來不知道是虛妄，認為是真實的。我們心裡面執著呢，就熏習了阿賴耶識，就熏習了種子。由這個種子，又現出來相識和見識，就是這麼輪迴、這樣流轉，那麼就叫做虛妄。

就是這個相識、見識也是虛妄，阿賴耶識也是虛妄。但是我們不知道是虛妄，執著是真實，所以叫做虛妄遍計，「虛妄遍計所執自性顯現」。你熏習了，那麼你由如是種子也如是顯現、顯現出來；顯現出來眼識這樣子、耳識這樣子、色、聲、香、味、觸、法是這樣子，都有他的體性，叫「自性顯現」。

這個「無分別智火未燒時」，我們沒有在佛法裡面有聞、思、修的火的時候，我們就是一般的凡夫境界。於這個虛妄分別的八個識裡邊，有「虛妄遍計所執自性顯現」，就是現出了因、也現出了果。

「所有真實圓成實自性不顯現」。這個時候呢，我們的虛妄分別的執著，也是有因、有果的顯現；就是虛妄分別的因果顯現。「所有真實圓成實自性不顯現」，就是學習佛法以後，我們會學習戒、定、慧，有聞、思、修的智慧，這一方面會成就真實的境界，這些真實的境界不顯現。我們沒有這樣做嘛，所以這些事情不出現了。

子二、釋真實顯現
此識若為無分別智火所燒時，於此識中所有真實圓成實自性顯現，所有虛妄遍計所執自性不顯現；

「此識若為無分別智火所燒時」。前面是說「虛妄顯現」，那麼從這裡看出來，我們這虛妄境界的顯現，也是我們自己造的，就是我們的虛妄分別。這下面第二科，是「真實顯現」。

「真實」怎麼會顯現呢？「此識若為無分別智火所燒時」。就是我們學習了《攝大乘論》、學習了《瑜伽師地論》、學習了《摩訶般若波羅蜜經》，這個聞、思、修的智慧。這個時候呢，我們這一念虛妄分別心，「為無分別智火所燒時」。我們就學習唯識無義的這樣的火，這裡面唯識無義就是智慧，實在也有戒、定，戒、定智慧都是具足的，這樣子學習唯識無義的智慧的時候。「為無分別智火所燒時」，我們這一念虛妄分別心，為這樣的無分別智火所燒鍊的時候；燒鍊的時候，初開始，只是開始轉染成淨而已，要經過長時期的用功。

當然這個是人的善根也不一樣，也可能時間並不長，可能七天得無生法忍，也可能要一年也不一定。但是我認為，就是學習佛法的時候要認真的學習，你要認真的學習，通達了唯識無義。就是這個唯識無義這一句話、這四個字，你要認真的學習，能通達唯識無義；真實是通達了，那麼你可能用功七天就不同，那不可思議的。有可能七天得無生法忍，也是可能的；或者是一百天也可能有消息。

「為無分別智火所燒時」，就是常常這樣用功修行。這當然我再說一句，也等於是我的虛妄分別。就是你早晨睡眠要少一點，睡眠要少一點，你若吃飯也不要吃得太多；你若吃飯吃太多，睡眠就是會多。那麼早晨也修唯識觀、到晚上也修唯識觀。和我們原來那個傳統的佛教，你那樣子，那你七天不能得無生法忍。因為你心裡面不能完全在這上，不能完全是用無分別智火燒鍊，不是的，你有其他的一些分別。你今天還要告假，我要到那裡有什麼人請，你若做這些事情不行。非要專一的、放下塵勞，專一的修這個無分別智火，應該這樣子。

「於此識中，所有真實，圓成實自性顯現」，你常常這樣修的時候，這我空的智慧出現了、這法空的智慧也出現了。最低限度你有未到地定，有了定、有慧，定前面還有個戒；有無漏的戒、定、慧出現了，那就是「所有真實圓成實自性」，都顯現出來了。

「所有虛妄遍計所執自性不顯現」；以前執著有我、執著有一切法。說這個人在讚嘆我，我很好；我要怎麼、怎麼地，這些虛妄分別都沒有了，這些虛妄分別沒有。「所有虛妄遍計所執自性」都不現前了。

當然這個地方，我剛才說過，由資糧位到加行位這個時候，這個時候虛妄遍計所執還是顯現的。要到見道位、得無生法忍、到初歡喜地的時候，你少分的不見，還有很多的都在；那些雜染的習氣、煩惱都在。但是你這個唯識無義的止觀一現前，立刻清淨；立刻是清淨的。所以說「所有虛妄遍計所執自性不顯現」。這是第二科，是「真實顯現」。下面第三科，「結合彼二分」。

子三、結合彼二分
是故，此虛妄分別識，依他起自性，有彼二分。如金土藏中所有地界。

由前面這樣解釋；「是故」，就是所以。「虛妄分別識」，虛妄分別識主要是我們的第六識，當然也加上末那識，也應該加上阿賴耶識，都是虛妄分別識。這個識裡面，這個虛妄分別識在三自性裡面，就是依他起性，依他起自性。

在依他起自性裡面「有彼二分」，就是有這個雜染的一部分，也有這清淨的真實分，這二分都具足的。但是在我們無分別智火沒有燒的時候，我們沒有聞、思、修的智慧的時候，還不見得是個佛教徒，他內心裡面也有雜染分、也有清淨分，也有清淨分。

清淨分是什麼呢？就是我空、法空的真如；這個就是圓成實性了。我們沒有用功修學聖道的時候，我們的色、受、想、行、識裡面也有圓成實性、也有遍計所執性。現在修學聖道以後，你初得無生法忍的時候，你內心裡面還是有這二分的。你這個雜染分還有，你沒有完全消滅；也有清淨分、也有雜染分。

但是這個得了無生法忍以後，這個清淨分這一分，力量漸漸、漸漸會勇猛起來，會增長廣大了；可能雜染分還是有。「是故此虛妄分別識」，也就是阿賴耶識。「依他起自性，有彼二分」，也有雜染分、也有清淨分。

「如金土藏中所有地界」，這個地界裡邊，有金、有土；就是我們虛妄分別心裡邊有這二分。從這個文上看呢，就是我們這個生死凡夫的虛妄分別心裡面有二分：一個清淨分、一個雜染分。加起來呢，清淨分是真實的，那個雜染是虛妄的，就是真妄和合；真妄和合就是我們這裡面、這一念心。而這句話呢，在《大乘起信論》有這句話，就是真妄和合。真妄和合名為阿賴耶識，這句話在《攝大乘論》裡邊看，還是相合的。

Tape31．2003/01/25

 PAGE 1
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老