未二、釋理重答（分三科）　申一、正釋
慈氏！無有少法能取少法，然即此心如是生時，即有如是影像顯現。

這是回答前面的問題。前面的問題，一共有兩個問題。第一個問題已經答過了：「謂彼經中慈氏菩薩問世尊言：諸三摩地所行影像，彼與此心當言有異？當言無異」？就是能緣的心和所緣的境，他們是一、是異？這個問題。那麼，「佛告慈氏：當言無異」。我們釋迦牟尼佛回答彌勒菩薩的問題，「當言無異」。「何以故？由彼影像唯是識故；我說識所緣，唯識所現故」。這是回答第一個問題。

又有第二個問題：「世尊！若三摩地所行影像，即與此心無有異者，云何此心還取此心」？所緣境也是心，能緣的也是心；能緣的是你的心，所緣境也是你的心。這樣子，認為是不合道理，所以提出這個問題。這下邊回答這個問題。分兩段，第一段是正釋。佛招呼慈氏菩薩說：「無有少法能取少法」：這個「取」可以當個分別講；沒有一點事情去分別另一個少法。前一個「少法」是能分別的，第二個「少法」是所分別的。現在這上面回答，無有少法是能分別、也沒有少法是所分別，就是這麼意思。

這樣子回答，這句話的回答，「無有少法能取少法」。從唯識的理論來解釋這句話，就是能分別的心分別所緣境的時候，都是你自己的心，不是另外的。所以這個「無有少法能取少法」，就不是另外一個法去分別另外一個法，不是那樣；就是「無有少法能取少法」。但是這個問題還是要回答，就是我們終究是有能分別、有所分別，終究是這樣了；那麼怎麼回答這個問題呢？

「然即此心如是生時」：就是我們現在這一念心攀緣這個境界的時候，這心就現起來了。要有一個所緣境，這個心去觀察這個所緣境。假設是色法，所觀察的是色法；我們內心觀察這個所緣境的色法，當然立刻這個心就有分別了。說這個所分別的色法是青的、是黃、赤、白、大、小、方、圓，各式各樣，立刻就有了分別。或者是我們的這個分別心攀緣聲、香、味、觸、法，就是六種境界：色、聲、香、味、觸、法，攀緣這個境界的時候，這個心就有了分別，就是這樣子。

「然即此心如是生時」，就是我們這一念心攀緣色、聲、香、味、觸、法，心就生起了分別的時候，「即有如是影像顯現」：那麼，你這麼一觀察的時候，你觀察色、聲、香、味、觸、法的時候，就有色、聲、香、味、觸、法的影像顯現出來，顯現在你的心裏面，在你的心裡面。在你的心裏面，就有三件事；第一個是能分別的心，能分別的心就是我們現前的一念心。第二件事，就是所攀緣的色、聲、香、味、觸、法，這是第二件事。還有第三件事，就是現出來一個色、聲、香、味、觸、法的影像，現出個影像來；不是所攀緣的色、聲、香、味、觸、法的那個體性，不是，不是那個。

說我現在我心裏面譬如說是觀察這個燈，我們內心是能觀的，這個燈是所觀的。可是觀的結果，出來燈的一個影像，作我心的所緣境；它不就是那個燈的本體，是我心變出個影像來。就是這個所緣的是能緣變出來一個影像，作你的所緣境。「即有如是影像顯現」：不是那個第二件事，不是那個境界；你的心是觀那個境界的，結果是變出來影像作你的所緣境。而那個所緣境、那個影像是誰變的？是你的心變的。你能緣的心變出來一個所緣的影像作你的所緣境，是這樣子。

「然即此心如是生時，即有如是影像顯現」，是這樣意思。不是能緣的心去取那個所緣境，不是這麼回事兒。是你變出來一個所緣境，就是那個所緣境的影像，作你的所分別境界。這個識是這樣子，所以，「無有少法能取少法」，這話是這樣子。

這前面是難問：「若三摩地所行影像，即與此心無有異者」，就是離開了能緣的心，沒有所緣的影像，不能離開的。那麼也還是你的心；還是你的心，「云何此心還取此心」？現在回答是這樣：「無有少法能取少法」。那麼究竟怎麼回事兒呢？「然即此心如是生時，即有如是影像顯現」。這個地方可是有點妙，有很妙的事情！

譬如說兩個人見面，或是三個人見面，或說兩個人也可以。一見面了的時候，心裏面就恨，說這個人是壞蛋！一見到以後心裏面就有這麼一個影像；但是那個人一看見，感覺這個人是好朋友！不是壞蛋，是我的好朋友。同是一個所緣境，但是每一個人所顯現出來的影像不一樣，不一樣，不是一樣的。所以是「無有少法能取少法」，不是說能緣的心真實能緣到那個所緣境的，不是。「此心如是生時，即有如是影像顯現」，每一個人同緣一個境界，但是結果都不一樣。怎麼不一樣？就是你的心來決定你的所緣境。不是大家都緣一樣的境界，不是的。還就是你的能緣的心有問題！是這樣子。這下邊呢，第二科是舉一個譬喻。

申二、舉喻
如質為緣還見本質，而謂我今見於影像，及謂離質別有所見影像顯現。

「如質為緣還見本質」：譬如說是我的頭面為緣，就算它是個能緣的，假設它是能緣的；去面對這個水，面對一個水池子，或者是一面大的鏡子，面對這個水、鏡的時候；「還見本質」：還看見你的頭面的本質，還是看見你的頭。那麼這件事，就是你看見那個影像，不是鏡子裏頭有影像，是你這個頭面在鏡子裏面現出來的，是這樣子。但是不明白這件事的人，「而謂我今見於影像」：也就說我現在看見影像了；「及謂離質別有所見影像顯現」：同時也說，離開了我的頭面，另外的，我看見一個影像。那這不符合事實了。你的頭面面對水，或者鏡子的時候，那個水和鏡子裏面就現出你的頭面的影像；不是離開你的頭面另外能看見影像的。你說另外看見，那是錯了，那是不對的。

這是舉一個譬喻這樣說。下邊第三科是合法。第一科正釋，第二科舉譬喻，第三科是合法。

申三、合法
此心亦爾；如是生時，相似有異所見影現。

「此心亦爾」：我們現在這個分別心緣一切境界的時候，也是這樣子，就是「如質為緣還見本質」，也是這樣子。「如是生時，相似有異所見影現」：你心這樣生起的時候，你的心裏面攀緣什麼境界的時候，你心裏面就生出來分別心了。「生時，相似有異」：相似的，不就是，可是有點相同，有一點相同。相同什麼呢？「有異所見影現」：好像和我的心不是一回事，是差別的，不是我的心。「有異」：就是有心外的所見的影像。所見的、我所分別的影像，不是與心是一體的，是另外的。不是說我看見、我觀察一切境界，然後內心裏面所得的境界，是我本心的分別，不是，是心外的一個境界；好像是這樣子，「相似」：好像是這樣子。但是不是，是你內心的分別。

所以這上面說，「三摩地所行影像，即與此心」無有異，「無異」：是你內心的分別。你觀一切法的情況，內心裏面有分別，你那個分別是你心的分別，不是離開了你的心，另外有一個境界，不是的，不是這樣子。「此心亦爾；如是生時，相似有異所見影現」：實在是內心的分別，但是好像不是你內心的分別，是另外的境界，心外的境界，我所看的情形，不是我內心分別，是另外，我得到另外的消息，好像是這樣子。「此心亦爾；如是生時，相似有異所見影現」。這是回答這個問題。一共有兩個問題，這兩個問題都回答完了。

卯二、理（分二科）　辰一、乘標
即由此教，理亦顯現。

這前面引出來這個問題的時候，是說：「其有未得真智覺者，於唯識中云何比知」？他們得聖道的人、得無生法忍的菩薩，他們認為：諸法所生，唯心所現。但我們沒有得無生法忍的人，我們怎麼能夠明白這個道理呢？「由教及理應可比知」：由佛的法語，「及理」：及唯識無義的道理，我們從這裏可以明白這個道理。現在這裏面「由教」這一科解釋完了。現在是第二科是理，說這個唯識無義的道理，從這一方面再講，再說明這件事。這是第二科說理，分兩科。第一科是乘標，這乘標是什麼意思？就是連接前面的教，用理來回答這件事，就是「乘」，是連接的意思。

「即由此教，理亦顯現」：就由於前邊佛說的教，就是前邊「無有少法能取少法」這一大段文；「理亦顯現」：這唯識無義的道理也表示出來了，我們也應該明白這個道理的。
這是標，把這個道理標出來。下邊第二科是徵釋，就是提出問題來，再加以解釋。這裏又分兩科，第一科是徵。

辰二、徵釋（分二科）　巳一、徵
所以者何？

那個道理也能顯現出來；什麼理由呢？那個所以然是什麼呢？那個道理你再說一說我聽聽吧。這是徵。下面第二科是解釋，分兩科，第一科約定心辨，還是約心來辨。心有兩種，第一個是得定的人，約得了禪定的人，那個情形來說明這個道理。這裏分三科，第一科舉事。

巳二、釋（分二科）午一、約定心辨（分三科）未一、舉事
於定心中隨所觀見諸青瘀等所知影像，一切無別青瘀等事，但見自心。

這是第一科舉這件事。「於定心中」：就是，他是佛教徒，在佛法裏面修止觀，他這個止成功了，得了定了，不是散亂心了。應該是從欲界定，經過未到地定，到了初禪。或者未到地定也可以，未到地定或者色界四禪這都可以名之為定；欲界定不算定。「隨所觀見諸青瘀等」：隨那個修行人他在禪定裏邊所看見的「諸青瘀等」，就是修不淨觀。

這個修不淨觀，通常有兩種情形。就是我們初開始修止觀的人：初開始修止觀的人他沒得定，但是他有這個障礙，他就先要修不淨觀。沒得定他修不淨觀，那是散亂心；散亂心不算數。現在是已經得定了的人：已經得定的人，這時候他在禪定裏面修不淨觀。「所觀見諸青瘀等」：觀見那個死屍，那死屍的顏色是青瘀，或者是膿爛，那個臭穢的境界。「所知影像」：他在禪定裏面心裏面這樣觀察、思惟。這些影像是他所觀察、所分別的。「於定心中隨所觀見諸青瘀等所知影像」，這地方有點事情。

什麼事情呢？就是這個修行人，他自己主動地要作如是觀！這有點事情。我們有的時候遇見什麼事情，這個事情是別人的主動而出現的。有人在那兒打乒乓球，不是我打嘛，是別人在打，你在那兒經過就看見；那是別人主動現出來這種因緣的事情。現在修觀，是他自己主動，他要修不淨觀！這是有點不一樣，這情形是不一樣的。他所知的影像，他在禪定裏面他主動要修不淨觀。他不是散亂心，他是有禪定的人，他能把這不淨的影像現出來。

「一切無別青瘀等事」：這個境界不是離開了他的定之外，看見的青瘀、膿爛這個境界，是他內心的分別。那當然這是「我說識所緣，唯識所現」，可以這麼講。「但見自心」：這個人他在禪定裏面所見的青瘀、膿爛等相，是看見他自心所想的這個事情。那當然是唯心所現，是你心所現的，可以這麼講。

這是舉事。下邊第二是顯理，顯示出來這個道理。

未二、顯理
由此道理，菩薩於其一切識中，應可比知，皆唯有識，無有境界。

「由此道理」：由這個道理看出來。「菩薩」：發無上菩提心的人可以稱為菩薩。這下面說「一切」：就是所包括的境界的很廣大，也可以包括散亂心的菩薩、得了禪定的菩薩，或者是有凡夫菩薩、有聖位的菩薩，就是一切的境界都可以包括在裏面。「一切識中，應可比知」：前面說十一個識都可以包括在裏面。就是你這個識攀緣一切境界的時候，應可以用這件事作比量；修不淨觀，得禪定的人觀的境界，用這件事作比量，就可以明白。可以明白什麼呢？

「皆唯有識，無有境界」：你這個識一動，你心裏面怎麼樣分別，只有能分別的識，沒有離心所緣的境界。離開了你能分別的心，這所緣境界是沒有體性的。不管是你主動、不主動，也不管是散亂、是禪定，也不管是凡夫、是聖者，「皆唯有識，無有境界」的，都是這樣子，都是心所現，自心所現；唯識無義，或者說唯識無境，都是這樣的。

這是第二科。約定心辨一共是分三科，前兩科說完了；下邊第三科簡非，不是，不是這樣子；就是提出來不同的意見，我不同意你這個說法，就是這樣意思。

未三、簡非
又於如是青瘀等中，非憶持識見所緣境，現前住故。

這是簡非。就是有人提出來不同的意見。說是這個修不淨觀的人，他在禪定裏面看見青瘀等所知影像，這件事不見得是唯識無義，不見得是這樣子。為什麼呢？也可能這個人他在沒有入定之前，他到埋死人的地方，放死人的地方去看過，看過那個死人的境界，看過那個青瘀、膿爛的境界；然後靜坐的時候，就是憶念所見的境界。是憶念的意思，就是你的記憶力的境界，不能說這是唯心所現、唯識無境，不能那麼說。有人提出這個意見這樣說。這個地方這個《攝大乘論》的作者就說話了。

「又於如是青瘀等中」：又這禪定的人他在入定的時候，在定裏面看見青瘀、膿爛的境界，在這些境界裏面。「非憶持識」：不是他的記憶力，他以前看過、記住了，然後在定裏面把它現出來，不是，不是記憶力的力量。「非憶持識見所緣境」：不是記憶力看見青瘀、膿爛的境界。怎麼知道不是呢？「現前住故」：因為禪定的定力，那和散亂記憶力不同。你的記憶力有的時候闇昧，記憶不清楚；有的時候記住，有的時候又忘掉了。現在這個禪定的境界，他對於這個影像是「現前住故」。這個「現前」就是非常得分明，顯現在前，能見這個所緣境界，非常得分明；不是那個憶持識隱約不明，闇昧不明，那不是，不是那樣子。所以這個是唯心所現，是心的境界。你不能夠否認這個唯識無義的道理，你不可以否認這件事。有禪定的人當然是和沒有禪定的人的記憶力不同，我們應該是忍可這個道理。

午二、約憶持識辨
聞思所成二憶持識，亦以過去為所緣故，所現影像得成唯識。

前面是約定心辨，得了禪定的人他心裏面能這樣子，用這件事來證明唯識無境；只是心的變現，而沒有心外的境界。這下面第二科約憶持識辨，這的確是約散亂心，沒得定的人是散亂心；「憶持識」：就是他這個識能憶持，能憶念不失。我以前經過的事情，我心裏面能夠不忘掉，能憶念而不失掉；來辨別這個唯識無義的境界。

「聞思所成二憶持識」：我們有兩種記憶力，一種是「聞」：我們聽人家講解這個道理，我們能記住，記住他講的內容是什麼，叫「聞」「所成」慧的「憶持識」。第二種是「思所成」慧：思惟正法，你講過以後，內心裏思惟；然後把所思惟的內容能記住了，有憶持的力量。有這兩種：由聞所成的憶持識、和思惟正法所成就的憶持識。

「亦以過去為所緣故」，那麼，這樣子，認為是記憶力，就不承認是唯識無境了；唯識無義這個道理我不承認，只是記憶力嘛，怎麼能說是心所變呢？「亦以過去為所緣故」：你聞所成的憶持識、思惟所成的憶持識，這件事已經過去了嘛。你以前聽聞的、以前思惟的，到現在，站在現在的立場來說，那件事已經過去了。過去了，就是過去所聞、所思為你現在的所緣境。你還是現在，你現在在憶念以前的憶持，以前所聞、思的境界為所緣境。那可見過去的，就是過去了，不是現在；而你現在內心就在思惟，在思惟所聞的、所思惟的，為你現在的所緣。那可見現在的就是你心裏在分別；過去的已經過去，你現在就是內心在那裏分別。

「所現影像」：你現在內心裏面思惟過去的事情，而實在是現在，是你現在在思惟分別，所以「所現」的「影像，得成唯識」：還是可以成立唯識無義的道理的，還是可以成立的。這是約憶持識辨，這是第二科。

丑三、結
由此比量，菩薩雖未得真智覺，於唯識中應可比知。
這是第三科結束。前面提出問題來，分三科，第一科是問，第二科是回答；這個回答已經回答完了，現在第三科結束這一段。

「由此比量」：由前面這個定心的比量，和憶持識的比量，「菩薩雖未得真智覺」：發菩提心的菩薩，他雖然還沒得無生法忍，沒能得真實的清淨無分別的智慧，還沒得真智覺，「於唯識中應可比知」：對於現前這一念心唯識無義的道理，可以從這兩段，一個憶持識、一個定心裏面，也可以比對地、可以明白是唯識無義的，可以明白這個道理。

癸二、解妨難（分二科）　子一、有色非識難（分二科）　丑一、結前起難
如是已說種種諸識，如夢等喻，即於此中眼識等識可成唯識；眼等諸識既是有色，亦唯有識，云何可見？

這是第二科解妨難。你說唯識，這個地方還有困難，有點障礙，有點問題，你須要解答。分兩科，第一科有色非識難，色就是物質，它不是明了性的識，你怎麼能說唯識呢？這是提出這個問題；又分兩科，第一科是結前起難。

「如是已說種種諸識，如夢等喻」：前面這幾段文，已經講解了各式各樣的境界。總而言之，就是十八界：眼耳鼻舌身意是六根，色聲香味觸法是六境，就是六塵，還有眼識、耳識乃至意識，就是六識，三六十八界，就是十八界。「種種諸識」：就是一共十一個識。「如夢等」的譬「喻，即於此中眼識等識可成唯識」：就在這十八界裏邊，在十一個識裏邊，在這裏邊，「眼識等識」：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這六個識可以成立它是唯識；它是識嘛，是明了性的識。這是結束前面的文。

「眼等諸識既是有色，亦唯有識，云何可見」？這眼根、耳根、鼻根、舌根、身根前五根，「既是有色」：它是物質；色聲香味觸也是物質。這些諸識在十一個識裏面也說它是識，而這些識是有色的，它們是物質。五個境：色聲香味觸，和五根：眼耳鼻舌身五根，這都是物質；你說它也是識，「亦唯有識，云何可見」？那個道理怎麼能夠令我明白呢？你說個道理我聽聽。

這是結前起難，把前文結束，生起一個問題來難問你，你說它是唯識，我不同意。下面第二科例前答釋。

丑二、例前答釋
此亦如前，由教及理。

你提出這個問題，在前面我們引佛的聖教，引這個《解深密經》、還有《十地經》的佛的聖教，和前面說出來的這個唯識無義的道理，可以解答這個問題了。這個問題不用再解釋了，「此亦如前，由教及理」。這是例前答釋。

子二、色相非心難（分二科）　丑一、難
若此諸識亦體是識，何故乃似色性顯現，一類堅住相續而轉？

這是第二科色相非心難。第一科是有色非識難，現在色相非心難，其實還是和前面一樣。這個物質它不是了別性的心，你說它是唯識，還是說不過去的；所以就是分兩科，這一個問題分兩科，第一科是難。

「若此諸識亦體是識」：前面說眼根也是物質，眼、耳、鼻、舌、身都是物質，你說它是識，它的體性也是識？色、聲、香、味、觸它是物質，你說它是識？「若此諸識亦體」，它的體性「是識，何故乃似色性顯現」？什麼理由它乃似色性顯現？和色的體性相似、相同，同於色的體性顯現出來？你說它是識，但是它用物質的面貌顯現出來，那怎麼能說是識呢？怎麼叫做「乃似色性顯現」呢？

「一類堅住相續而轉」？因為這些眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、色、聲、香、味、觸這些都是物質的相貌。物質是什麼樣的相貌顯現出來呢？「一類」、「堅住」、「相續」三個相貌。「一類」：就是前後對比是相似的，前一剎那、後一剎那看它就是那樣子，是一類的，沒有顯著的變化，叫一類。「堅住」：物質，你看它很堅強地安住在那裏不變動，長時期地，長時期地安住在那兒不動，叫堅住。「相續」：就是剎那剎那相續地現起，相續這樣子。這就是色性顯現，這是物質的相貌，顯現出來的是物質的相貌。你說它是識，那我怎麼能夠明白呢？「一類堅住相續而轉」：就是一類而轉、堅住而轉、相續而轉。「轉」：就是現前的意思。

這是提出來一個問題，下面就回答。回答這個問題分兩科；第一科是長行，第二科就是頌。現在是長行；長行分三科，第一科標所須因，這個標就是提出來所須要的理由，這個理由是須要，須要這樣子。

丑二、釋（分二科）寅一、長行（分三科）卯一、標所須因
與顛倒等諸雜染法為依處故；

它本來是心，但是它現出來的是物質的形相，「乃似色性顯現」，這是有理由的。有什麼理由呢？「與顛倒等諸雜染法為依處故」。「顛倒」：就是我們的煩惱。我們的煩惱不能認識諸法真實相，就是都搞錯了。「顛倒等」，是什麼呢？就是好多樣。「諸雜染法」：很多的常樂我淨的顛倒；無常我們看見是常，苦惱我們認為是快樂，無我而認為是有我，污穢的而認為是清淨的，常樂我淨這些顛倒雜染，煩惱雜染、業雜染、流轉雜染這些雜染法。「為依處故」，這個心法而現出來像一個物質的境界，「為依處故」：為這麼多的煩惱等雜染的一個依處，就是一個因由，因此所以會有顛倒等雜染法現起。因為這是心而現出來物質的形相，才使令我們有顛倒；如果不這樣，我們不顛倒了，是這個意思。

本來這阿賴耶識，簡要地說，就是一個色法、一個心法。色法、心法都是由阿賴耶識的種子變現出來的。阿賴耶識就變現一個心法就好了，就是唯心了嘛！為什麼又變出物質來，變出物質幹什麼東西呢？「與顛倒等諸雜染法為依處故」，為這些煩惱，生煩惱的一個理由，煩惱現起的原因。

卯二、逐理徵責
若不爾者，於非義中起義顛倒，應不得有。此若無者，煩惱所知二障雜染應不得有。此若無者，諸清淨法亦應無有。

「若不爾者」：如果阿賴耶識不這樣，不變現「一類堅住相續而轉」的「似色性顯現」的識，若不這樣變現呢，「於非義中起義顛倒，應不得有」。若不這樣變現，「於非義中起義顛倒」：就是剛才說這個「義」，於唯識無義中似義顯現；唯識無義中似義顯現，只是心在虛妄分別，沒有色法，沒有這個；但是它就會現出來一個似義顯現，好像是個義，好像離開心有它的體性的。我們會有這個顛倒，就是因為有「一類堅住相續而轉」的這件事，所以使令我們「於非義中起義顛倒」；這個義的顛倒，就因為有這件事。我們認為它不是我的心，它是離開了我的心有它自己的體性的。為什麼我們有這樣的顛倒呢？就是因為有「一類堅住相續而轉」、「似色性顯現」的心的關係，這個文是這樣意思。

為什麼有色法顯現出來呢？有「一類堅住相續而轉」的色法顯現？因為阿賴耶識裏面有色法的種子，阿賴耶識裏也有心法的種子，所以因緣具足了，也有心法、也有色法；這是約種子說。現在是說為什麼要現出來這個色法呢？因為是與義顛倒為依處故。這個理由是另外一個理由。「若不爾者，於非義中起義顛倒，應不得有」，我們就不會起這些煩惱的這些雜染，就不會了；你這樣顯現出來，我們才會有種種的顛倒、種種的煩惱顯現出來。

「此若無者，煩惱所知二障雜染應不得有」：這個「義顛倒」，當然我們日常生活裏面常常有義顛倒。心裏面看見的一切境界都認為是真實有的，不知道它是心所現、是心的分別所現。如果沒有這件事的話，「煩惱所知二障雜染應不得有」，煩惱障的雜染應該沒有，我們不會再生起煩惱雜染，就不會。沒有煩惱雜染，也沒有所知障的雜染，也沒有。有這樣的顛倒，我們才有煩惱障、所知障的雜染顯現，才有這件事。所以，「此若無者，煩惱」障、「所知」障「二障」的「雜染」，應該沒有。我們有了煩惱障、有了所知障，就因為有義顛倒。為什麼有義顛倒呢？就是「乃似色性顯現，一類堅住相續而轉」，所以有義顛倒，是這麼回事兒。這樣回答這個問題。

「此若無者，諸清淨法亦應無有」：若是我們沒有「義顛倒」，也就不會有這個……前面有這個「顛倒」「雜染」，然後「於非義中起義顛倒」，由義顛倒又有「煩惱」「雜染」的現前。如果沒有這麼多的問題，「此若無者」，「諸清淨法亦應無有」：這些聖道，佛為我們說很多的聖道，令我們解脫生死苦惱這件事也就沒有了，也不須要了。我們沒有這些顛倒，也就不須要佛法來解決這個問題了。

卯三、結成正義
是故諸識應如是轉。

所以這個色識：前五根也是識，色聲香味觸也是識，這些識應該這樣現前；這麼多的識應該這樣現前，我們才有這麼多的顛倒，才有這些問題的。「是故諸識應如是轉」。這是第三科結成正義，「是故諸識應如是轉」。這是長行完了，下面第二科是頌。

寅二、頌
此中有頌：亂相及亂體，應許為色識，及與非色識，若無餘亦無。
長行說完了，現在說頌。此中的長行有一個頌，就是「亂相及亂體」。

「亂相」：就是這一切色法，眼耳鼻舌身、色聲香味觸這一切色法。這個色法為什麼稱之為亂相呢？是為我們顛倒雜亂所緣相故。我們緣這些眼耳鼻舌身、色聲香味觸這一切法的時候，我們心裏面就會亂了，就顛倒雜亂。因我們的心緣念這些法，我們心裏面就顛倒，所以稱它為「亂相」。我們緣念這些相的時候，我們心裏就亂，所以叫做「亂相」。

「亂體」：亂體是誰？是我們的心。就是我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，就是這個心。心是亂的自體。這個顛倒雜亂的體性就是我們的心，就是非色的這個識，叫「亂體」。

「亂相」，我們緣念它的時候，我們心裏面就亂了；這些法就是亂相。究竟誰亂呢？是我們的心亂。心是亂的自體，是心亂。

「應許為色識，及與非色識」：你應該同意這個「亂相」也是識，所以叫做「色識」。「及與非色識」：「亂體」它不是地水火風的物質，它是了別性的心；這個心沒有地水火風的體，它是識，那就是「非色」的「識」。

「若無餘亦無」：若是沒有亂相的話，亂體也就不生起了；因緣不具足了，心就不亂。所以若沒有亂相，也就沒有亂體。這些亂都沒有了，雜染法沒有了，清淨法也沒有了。所以一切法，無始時來相互地，我依靠你生起，你也依靠我現起的，就是這樣子。所以，「亂相及亂體，應許為色識，及與非色識，若無」其「餘」的也就沒有了。

Tape23．2003/01/08

PAGE

 PAGE 1
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老