壬二、麤重輕安相（分三科）　癸一、標名
復有麤重相及輕安相。

這大科的第五科，阿賴耶識差別。這一科裏面分兩科，第一科是問，第二科是回答。回答裏分兩科，第一科是略標種別，第二科廣釋四種；分四科，第一科引發差別，第二科是異熟差別，第三科是緣相差別，現在的文是第四科，相貌差別。相貌差別裏分兩科，第一科是標，第二科是解釋。解釋裏分五科，第一科是共不共等相，這一科解釋完了；現在是第二科，麤重輕安相。

「復有麤重相及輕安相」，就是一切眾生的阿賴耶識不完全是一樣的，有的有麤重相，有的沒有麤重相、有輕安相，有這樣的差別。這是標名，標這個麤重輕安相。下面第二科正釋，解釋麤重相和輕安相的差別。

癸二、正釋
麤重相者，謂煩惱隨煩惱種子。輕安相者，謂有漏善法種子。

「麤重相者，謂煩惱隨煩惱種子」：這個麤重相怎麼講呢？它裏邊實際的情況，就是指煩惱和隨煩惱種子說的。「煩惱」：煩者擾也，惱者亂也；擾亂你的身心不得安靜，那就是煩惱。這個煩惱有輕重的不同：這個重的煩惱叫煩惱，隨煩惱就是沒有那麼嚴重，可也是令你心不得安靜的。

這個煩惱和隨煩惱又有兩種不同：一種是種子，一種是現行。「種子」：說白話就是功能的意思，它有這個能力。但是它隱覆在你的心裏面，隱覆在阿賴耶識裏面，不發生作用，這個時候叫種子。若發生作用的時候，就是很多的虛妄分別出來了。

這個「麤重」是什麼意思呢？這個麤重就是惡的意思(善惡的惡的意思)。你有這樣的煩惱的時候，就令你沈沒，向下沈，而不能向上昇，這就叫做麤重；就是它沒有能力向上昇，它向下沈，所以叫做麤重。

「輕安相者，謂有漏善法種子」：這個麤重是指煩惱說；這輕安相是什麼呢？這個「輕安」兩個字，就是它輕，它不重，令你很安適、安樂自在。這個輕安的種子有這個作用，它能令你有堪能性，能令你有所作為，令你心情安樂、不苦惱。究竟指什麼說呢？「謂有漏善法種子」：就是，你也是有煩惱的。這個「漏」是指煩惱說。但是你對於他人有多少慈悲心，能夠利益他人，但是心裏也有煩惱，這叫做「有漏」的「善法」。

這個有漏的善法也是有兩種：一種是種子、一種是現行。現在說這個輕安相指種子說，就是你內心裏面有這種堪能性，這就是輕安相。有這兩種。
下邊第三科是反成，從反面來成立這件事。

癸三、反成
此若無者，所感異熟無所堪能、有所堪能所依差別，應不得成。

「此若無者，所感異熟無所堪能、有所堪能所依差別，應不得成。」在我們阿賴耶識裏邊若沒有這個麤重相、也沒有這個輕安相的話；「所感異熟」：所召感的果報；我們內心裏邊有麤重的煩惱種子，有這樣的煩惱，也就會造這樣的業，所以你也就得這樣的果報。這個果報，因為麤重的關係，「無所堪能」：就是不能去修學善法，修學善法有困難；所以到了三惡道去，想要修學善法困難。

「有所堪能」：你的阿賴耶識裏邊有輕安相，就有有漏善法的種子，它有所作為，就能夠作善法，有可能會得聖道，有這種能力，那就是輕安相。

「所依差別」：這個「所依」是什麼？就是我們的生命體，就是我們的色受想行識。我們作善也好、作惡也好，都要靠這個身體，所以這個身體是所依。這個所依的身體就是「異熟」的果報，有「無所堪能」、「有所堪能」的差別，有這個差別。如果沒有這個麤重相和輕安相，這個差別應該是不能成立的，就不能出現了。我們有這種情形，就可以知道有麤重相、也有輕安相。有的人有麤重相，有的人有輕安相，也有的人麤重相也有、輕安相也是有，它們還都是無常的，都是有變化的。

這是說麤重相和輕安相的這件事。下邊是第三科，「有無受盡相」，又分三科，第一科是「標名」。

壬三、有無受盡相（分三科）　癸一、標名
復有有受盡相、無受盡相。

「復有有受盡相、無受盡相」。我們的阿賴耶識有麤重相、有輕安相；另外還有一種相叫做有無受盡相。「有受盡相、無受盡相」：這個「受」實在就是果報，所感受的果報；這個果報不是無窮盡的，它有盡的時候，告一段落，結束了，「有受盡相」。還有一種情形，「無受盡相」：就是無窮無盡地延續下去。這是標出來有無受盡相的名字，名稱。下邊第二科是解釋了。

癸二、正釋
有受盡相者，謂已成熟異熟果善不善種子。無受盡相者，謂名言熏習種子，無始時來種種戲論流轉種子故。

「有受盡相者，謂已成熟異熟果善不善種子」：就是這個眾生，他的阿賴耶識已經成熟了，這個異熟果成熟了，由經過變異而後成熟的。這個成熟了的這個果報，有是善的、有是不善的；也就是有麤重相的、有輕安相的。這樣的異熟果善不善就是那個種子；這個異熟果它有受盡相，經過多長的時間以內就結束了，就沒有了，「有受盡相」。

「無受盡相者，謂名言熏習種子，無始時來種種戲論流轉種子故」。這個「無受盡」，就是你得到這樣的果報以後，它無窮無盡地延續下去，這是指什麼說的呢？「謂名言熏習種子」：就是內心的思惟發為語言，由語言又引起內心的思惟；這樣的思惟，你長時期地這樣熏習，你內心裏面有這樣的種子。

這個種子呢，「無始時來種種戲論流轉種子故」：這個種子是從什麼時候有的？「無始」：沒有開頭，沒有開頭的時間。從那個時間一直來到現在，「種種戲論流轉種子故」：就是我們內心的思惟分別，思惟分別各式各樣的，各式各樣的就叫做「種種」。這個「戲論」是什麼意思呢？「戲論」：就是這樣的思惟分別，沒有真實的意義的，所以叫做戲論。就是你內心裏面有這樣的思想，你發出來這樣的言論，沒有一點的功德；它不能夠令你消除一切惡法、增長善法，沒有這個作用，所以叫做戲論。

但是這樣的名言，它有什麼作用呢？教你相續地在這個生死的地方「流轉」、受苦，繼續在這裏流轉。所以，說是一點善法的意義也沒有，也就是指出世間的善法不能成就。它有這樣的功能，在生死裏流轉，相續不斷地受苦。這個就是「名言熏習種子」，從「無始時來」的「種種戲論流轉種子故」。

「有受盡相」，這個已成熟的異熟果裏面也有善、也有不善；這個「名言熏習種子」也應該是有善、有不善，也應該是這樣，但是這是在名言上相續不斷地思惟分別，這個思惟分別的種子就是展轉地相續下去，無窮無盡。但是和有受盡相的異熟果善不善那個有點差別，就是它有結束的時候，它不能無窮無盡地相續下去。

這是解釋這個有受盡相、無受盡相，這是第一科標名和第二科正釋。下面第三科是「反成」，分兩科，第一科「成有受盡相」。

癸三、反成（分二科）　子一、成有受盡相
此若無者，已作已作善惡二業，與果受盡，應不得成。

這句話來成立這個有受盡相。這個前面「有受盡相」，「謂已成熟異熟果善不善種子」；假設沒有這件事，說我們的阿賴耶識裏邊沒有這樣的作用的話，「已作已作善惡二業」：就是已作善業、已作惡業這兩種力量，「與果受盡」：能給我們果報，作善業它也給我們果報，我們作惡業它也能給我們果報；給我們的果報，「受盡」：就是你受用這麼多的時間，到時候結束了，就是有盡的。如果沒有這樣的事情，沒有這個受盡相，「應不得成」：那麼這件事應該是不能成立的。但是有這件事了，足見是有這件事，有受盡相。這是第一科。下面是「成無受盡相」。

子二、成無受盡相
又新名言熏習生起，應不得成。

這裏是成立這個無受盡相，就是你得到它的作用，是無窮無盡地延續下去的。「又新名言熏習生起」：這上面這「無受盡相」是指什麼說的呢？就是「新名言熏習生起」。這個「新名言」是對舊名言說的；本來，無始劫來以前就有這些名言的熏習。由於以前有名言的熏習，你內心裏面阿賴耶識裏面就有這個名言種子；由這個名言種子又現起來新的名言，這樣展轉無窮無盡地會滋生下去、延續下去。若是說新名言熏習生起，沒有這回事；若是沒有這回事，那就是這個「無受盡相」應該不能成立了。因為本來、無始劫來就有這樣的名言，所以可以無窮無盡地由種子生現行，由現行熏種子，無窮無盡地可以延續下去。如果後來的新名言種子生起，沒有原來的種子為它作現行的根本的話，那新名言的生起就不能成立了；原來沒有舊的名言種子，新的名言種子就不能成立了。這可見我們新的名言能不斷地生起，就可以知道我們無始劫來就有這名言種子，所以能夠無窮無盡地延續下去。這一段解釋完了。下邊是第四段譬喻相；譬喻相分三科，第一科是標名。

壬四、譬喻相（分三科）　癸一、標名
復有譬喻相。
說我們這阿賴耶識還有一個譬喻的事情，有可以譬喻的事情的。這是「標名」，下面第二科解釋。

癸二、正釋
謂此阿賴耶識，幻燄夢翳為譬喻故。
就是我們這個阿賴耶識，我們的色受想行識、眼耳鼻舌身意裏面這個阿賴耶識，還有一個譬喻譬喻它。有什麼譬喻呢？「幻燄夢翳為譬喻故」。

「幻」：就是幻術，他能夠用這草木就可以變出來一個馬，或者變出個牛、或者變出個兔子來，就像真實的似的，實在這些都不真實，有而不真實；用這個譬喻阿賴耶識。阿賴耶識也有這個力量。阿賴耶識是怎麼情形呢？阿賴耶識是本識，是本；還有它的末，就是七轉識。七轉識沒有智慧，在一切法上執著是真實的，這樣虛妄分別就熏習了阿賴耶識。阿賴耶識得到了這樣的熏習的時候，就是種子；由種子變現出來根身器界，這些都是不真實的，也是有而不真實。就像這個幻術假藉個稻草變出來一個東西，也好像是真的，但是又不真實。所以阿賴耶識亦復如幻術，變現的都不真實。

「燄」：就是陽燄。就是春夏之間，太陽光照在這個大地上，遠遠地看好像是有水似的，就是叫陽燄。看那個是水，野外的鹿渴了，就要去飲水，遠遠地看那裏有水，到那兒去飲水，結果沒有水；有而不真實。我們現在看見的我們的根身器界，我們都認為是真實的，實在是阿賴耶識變現出來的，都是如陽燄，都不真實。如「幻」、如「燄」、如「夢」。

「夢」：夢裏邊的境界也是不真實，但是和真實相似；阿賴耶識所現的這一切境界也如夢，用「夢」來譬喻阿賴耶識變現的根身器界也都是不真實。

如「翳」：就是我們的眼睛有問題，看見一些境界；看見一些境界都是不真實的，看見髮毛火輪的這些事情、空花的事情；也是，阿賴耶識變現的一切境界都是不真實的。用這樣的譬喻，譬喻阿賴耶識的這個虛妄的境界。

癸三、反成
此若無者，由不實遍計種子故，顛倒緣相，應不得成。

「此若無者」：若這個譬喻是沒有的，不能用這個譬喻來譬喻阿賴耶識的話；「由不實遍計種子故，顛倒緣相，應不得成。」「由不實遍計種子故」：就是不真實，只是一種執著。就是我們這個末那識也好、前六識也好，它都是沒有智慧；沒有智慧，看見這一切的境界，都認為是真實的。你認為是真實的，就是執著真實了；這樣虛妄分別就熏習了阿賴耶識。阿賴耶識得到這個熏習的種子，然後由種子生現行，也就變出來根身器界，都是虛妄的。我們的七轉識還是照樣地糊塗，就是「顛倒緣相」，就是錯誤地執著都是真實的，不知道這都是虛妄的，不知道。

這個「顛倒緣相」：它是虛妄，有而不真實，但是我們認為是真實有，所以和那個因緣所生法的事相，就顛倒了、錯誤了；「應不得成」：這樣的虛妄分別相應該是不能成立的。如果阿賴耶識不可以這樣譬喻的話，那麼我們這個顛倒緣相應該是不能成立了。能用幻燄夢翳來譬喻阿賴耶識的不真實，那個顛倒緣相應該成立了。就是我們所緣慮的境界不像我們想像的那麼真實，它都是虛妄的，這件事應該是這樣子。「此若無者，由不實遍計種子故，顛倒緣相，應不得成」。

我們今天中午午齋後，我們說一切法都是因緣所生、是不真實的、是畢竟空的，不像我們所執著的那種境界，也正是契合這個意思。但是在阿賴耶識裏邊，尤其是到我們現在學的這是所知依，下面所知相、入所知相的時候，就正式明白地告訴我們，這個阿賴耶識所變現的一切境界，都是如幻、如燄、如夢、如翳，是不真實的。我們在這裏修唯識觀，也是觀這一切法都是沒有體性、都是畢竟空的。「此若無者，由不實遍計種子故，顛倒緣相，應不得成」，應該是不能成立了。

我們到下面學習下面的所知相、入所知相的時候，其中一個重要的地方，要多思惟！就是要多思惟。你常能按照他說的那幾句話去思惟去，慢慢你就能體悟這句話：「由不實遍計種子故，顛倒緣相」，都是顛倒，不是真實的。若是我們只是從文字上把這個道理講過去，你不真實地這樣思惟，那你還是顛倒緣相，你還是虛妄分別！虛妄分別的時候，你的苦惱不能解除，你還是苦惱的境界。你若能真實這樣子去觀察思惟，你就能開智慧，你就能夠解脫一切的苦惱。這件事由你本身能不能夠這樣子去思惟觀察，就可以證實這件事的。如果我們肯努力的話，這件事很容易就會出現。若你不努力的話，你只是表面上是個佛教徒，你內心裏面還是一般人的境界，無差別！

壬五、具足不具足相（分三科）　癸一、標名
復有具足相、不具足相。

「復有具足相、不具足相。謂諸具縛者，名具足相。世間離欲者，名損減相」。這個所知依這個大科裏邊，一共分六科，我們現在學習的是第五科，阿賴耶識的差別。阿賴耶識差別中，這裏邊…這是第五科，具足不具足相；這裏分三科，第一科是標名。

「復有具足相、不具足相」。就是我們每一個眾生都有阿賴耶識，但是阿賴耶識的相有具足、有不具足的地方。這裏分三科，第一科是標名。
「復有具足相、不具足相」。雖然每一個眾生都有阿賴耶識，但是有的具足、有的不具足。這是標名，下面第二科是正釋；分兩科，第一科是具足相。

癸二、正釋（分二科）　子一、具足相
謂諸具縛者，名具足相。
這個「具足相」怎麼講呢？就是「具縛者」：具足一切繫縛的，那就是煩惱障和所知障都具足，那麼這就是一般的凡夫的境界。

子二、不具足相（分三科）　丑一、損減相
世間離欲者，名損減相。
這是第二科不具足相，分三科，第一科是損減相。

「世間離欲者」：這個世間離欲，不是出世間的離欲，不是佛教徒。這個世間上的人，雖然他是凡夫，但是他不高興欲，他能夠修禪定，能把欲界的欲遠離了，這時候他的阿賴耶識裏面就沒有這個欲的相，就是「損減相」，把欲滅除去了，這是一種相。

丑二、一分永拔相
有學聲聞及諸菩薩，名一分永拔相。

這是第二科永拔相。這是佛教徒。「有學聲聞及諸菩薩」：這個「聲聞」就是小乘佛教學者聽聞四諦法而得聖道的這些人。但是他還沒到無學的境界，就是沒得阿羅漢，也沒得獨覺；他還在繼續學習、繼續修學聖道的階段；但是他已經得了初果、得了二果、得了三果，這樣叫做「有學聲聞」。這有學聲聞他可能是滅掉了見煩惱，滅掉了見煩惱就應該是初果；這個愛煩惱斷除多少，還沒有完全斷除去，他還要繼續地用功修行，所以他這時候應該或者是初果、或者是二果、或者是三果，「有學聲聞」。

「及諸菩薩」：發無上菩提心的大乘佛教學者；「一分永拔相」：大乘佛教學者他可能是修我空觀、也修法空觀，他也能斷除去多少煩惱障，也能斷除去多少所知障，但是還沒能夠完全地消滅，所以「一分永拔相」：在煩惱裏邊有一分，他永久地消滅了。因為他修學無漏的聖道能滅除煩惱，和世間上的非佛教徒，他的修行，他滅除了欲，滅除了煩惱，那還不是永拔相，不是永久地消除煩惱，因為那個智慧不夠。這是第二科，下面第三科，全永拔相。

丑三、全永拔相
阿羅漢、獨覺及諸如來，名煩惱障全永拔相，及煩惱所知障全永拔相，如其所應。

這個有學聲聞他繼續努力，終究是得了「阿羅漢」道了，那就是無學的聲聞了。「獨覺」：就是出在無佛世、沒有佛法在世間，但他也能修行得聖道，所以叫做獨覺。這兩種人，他煩惱障「全永拔相」：把見煩惱和愛煩惱這兩種煩惱都消滅了，得解脫了。「及諸如來」：及十方三世一切的佛，這樣的聖者，他能斷除去煩惱障、也能斷滅了所知障，所以「煩惱障全永拔相，及煩惱所知障全永拔相」：煩惱障、所知障完全地都消除了。這是其中有一點不同，阿羅漢、獨覺和佛有一點不同，所以「如其所應」。

癸三、反成
此若無者，如是次第，雜染、還滅，應不得成。

「此若無者，如是次第，雜染、還滅，應不得成」。前面這個一分永拔相和全永拔相這些事情，若是沒有的話，在這樣的人裏面的阿賴耶識如果沒有這件事的話，「如是次第」：從初果開始，乃至到佛的境界，裏邊的「雜染、還滅，應不得成」：應該是不能成立的。既然有這樣的聖者出現，那就可以知道，這個阿賴耶識有這樣的相貌。這是第三科反成。

丁六、阿賴耶識性攝（分二科）　戊一、問
何因緣故善不善法能感異熟，其異熟果無覆無記？
一共是分六大科，現在是第六科，阿賴耶識的性所攝；阿賴耶識的性，有善性、有不善性、有無記，現在這上面是說它的性是屬於那一類呢？分兩科，第一科問。

「何因緣故善不善法能感異熟，其異熟果無覆無記？」什麼理由這個「善不善法能感異熟」？我們作善，修五戒十善、修學善法，也能感異熟果；如果作不善法，作諸惡事，傷害眾生的事情，也能感得異熟果。這個善不善是因，異熟果是果，由因感得果。因有善、不善的不同，「其異熟果無覆無記」：所感的果報是無染，「無覆」：是無染，沒有染污；「無記」：也不能說是善、也不能說是惡，是無記的。這個果和因為什麼不同類呢？因有善惡，果沒有善惡的差別。這是什麼道理呢？這是問，下面第二科回答，分三科，第一科正釋。

戊二、答（分三科）　己一、正釋
由異熟果無覆無記，與善不善互不相違，善與不善互相違故。

這個理由並不複雜。「由異熟果無覆無記」：由於你善不善業所得到的果報是無染污的，也不能說是善、也不能說是不善，是無記；這樣的果報，「與善不善互不相違」：與原來得果報的因，你作的是善因，或者作的不善因，它「不相違」，不衝突。我們可能在這裏還不是太同意，就是我們作了很多的惡事，會到三惡道去得果報，那果報我們感覺到不滿意，應該說是惡果報；我們作了很多的善事，在人天得果報，這個果報我們感覺到滿意，應該說是善，為什麼都稱之為無覆無記呢？因為我們的果報，三惡道的果報也好、人天的果報也好，其中主要的果報是阿賴耶識！不是指前五識說的，也不是指第六識，而是指阿賴耶識。在阿賴耶識那個方面來說是無差別的，是無差別。所以這樣說呢，異熟果是無覆無記，但是得異熟果的因是善、不善。這個異熟果的因是善、不善，和異熟果的無覆無記沒有衝突，所以這個因能得到那個果。

「善與不善互相違故」：若是你作的是善，你得的果報是不善；若是你作的是不善，你得的果報是善，那是不行，那它互相衝突。若是得的果報是無覆無記，與善、不善沒有衝突，所以得的果報是無覆無記。這個道理就是這樣子說。下面第二科是反證。

己二、反證
若異熟果善不善性，雜染、還滅應不得成。

若是我們眾生作的善因、或者作不善因，我們得的果報也就是善、或是不善；若是這樣的話，「雜染、還滅應不得成」：那樣子呢，我們得的果報若是善，「雜染」就不成，在生死流轉的雜染就不成；我們得的果報是不善，我們想要得聖道也困難，「還滅」：就是得聖道，也有困難。

己三、結成
是故異熟識唯無覆無記。

所以眾生的善不善因所得的果報是「異熟識，唯」是「無覆無記」：沒有那個染污的「覆」、也沒有善惡的「記」；這樣子呢，這個果報和因無有衝突；想要得聖道也可以。所以「善不善法能感異熟，其異熟果」是「無覆無記」的，這個理由就是這樣子。

Tape19．2002/12/28

PAGE

 PAGE 9
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老