庚四、相貌差別（分二科）　辛一、標
此中相貌差別者：謂即此識有共相，有不共相，無受生種子相，有受生種子相等。
前面「廣釋四種」，說阿賴耶識有四種相，現在是第四種相貌的差別。分兩科，第一科是「標」。

「此中相貌差別者」，這裡說阿賴耶識的相貌有不同的情形，有什麼不同呢？「謂即此識有共相，有不共相，無受生種子相，有受生種子相等」，有這四種不同。這是「標」舉四種相。它的道理在下面解釋。

辛二、釋（分五科）　壬一、共不共等相（分二科）
癸一、正釋（分二科）子一、別釋四種
共相者，謂器世間種子。不共相者，謂各別內處種子。共相即是無受生種子，不共相即是有受生種子。

「共相者，謂器世間種子。不共相者，謂各別內處種子」，前面是「標」舉，這以下是解「釋」。解釋分五科，第一科是「共不共等相」。分兩科，第一科是「正釋」。又分兩科，第一科是「別釋四種」。

「共相者」，這「共相」是什麼意思呢？「謂器世間種子」，「器世間」就是我們居住的這個世界，它好像是個器，能承載很多的眾生在這裡居住。這器世間的種子，就是阿賴耶識裡的種子，這個種子成熟了，它變現出來這器世間，這叫做「共相」，就是一切眾生共有的境界。

「不共相者，謂各別內處種子」，不是共有的，是什麼呢？「謂各別」，就是每一個眾生都是各別的，指什麼說的呢？「內處種子」，就是我們內裡邊的眼耳鼻舌身意，這六處的種子，也是在阿賴耶識裡面有這樣的種子，它變現出來的內處，是你自己個別所有的。

「共相即是無受生種子，不共相即是有受生種子」，前邊把共相、不共相標出來，這下邊才解釋。「共相即是無受生種子」，這阿賴耶識裡面這個共相的種子，就是「無受生」，沒有覺受現起的種子，那就是器世間；這個種子發生作用的時候，就是我們居住的這個世界，這是共相。不共相者，就是你個人特別所有的這個生命體，不是和其他人共有的，「即是有受生種子」，就是在阿賴耶識裡面有這個覺受現起的種子，那麼就是我們這個生命體，它是有受生的種子。

這是別釋這四種，這下邊第二科是「總顯對治」。這個共相和不共相都是生死苦惱的境界，我們佛教徒還是要轉染成淨，由繫縛成為解脫，所以有「對治」這件事。分兩科，第一科是「長行」。又分兩科，第一科「顯差別」。

子二、總顯對治（分二科）　丑一、長行（分二科）　寅一、顯差別
對治生時，唯不共相所對治滅。共相為他分別所持，但見清淨。

這個「對治生時」，這是我們學習佛法，開始修學戒定慧的時候，能夠調整，能改變，改變它，所以叫做「治」。對治這個「對」，就是所調整的境界現前，直接地把它修正它。譬如說我們念阿彌陀佛，求生阿彌陀佛國，那就是躲避這件事；這件事我們現在不解決，我們到阿彌陀佛國以後再解決這個問題。我們現在修學戒定慧，不是躲避，就是現在來解決這個問題，直接解決這個問題，所以叫做「對治」。

「生時」，就是我們開始學習戒定慧，也就是修止觀的時候。「唯不共相所對治滅。共相為他分別所持，但見清淨」，我們修學戒定慧的時候，唯獨是個不共相，與其他的人不共有的，就是我們這個有受生的這個生命，我們的眼耳鼻舌身意，被我們的止觀，戒定慧直接地把它調整過來，就是消滅了染污的這些惑業苦，成就了清淨的戒定慧了，這叫做「唯不共相所對治滅」；就是不共於我們內心的貪瞋癡，這個眼耳鼻舌身意的果報，也有調整的意思。也有的人，譬如說有各別的業力，會得各別的果報；如果不是定業呢，也能被我們的戒定慧加以調整，我們的眼耳鼻舌身意有可能是一個正常的。如果是若能調整的話，就能保持正常；若是沒有調整的時候，也可能出現問題，也有這件事。「對治生時，唯不共相所對治滅」，就是我們個別的眼耳鼻舌身意這個身體是不共於他人的；我們努力地修學戒定慧呢，就能把這貪瞋癡的問題消滅了。

「共相為他分別所持，但見清淨」，「共相」就是這個世界，我們居住的這個世界是共有的；從表面上看也是共有的，從因果上看也是共有的。「為他分別所持」，為他人的那個業力所攝持；他人並沒有出家修學聖道，那麼他這個因果關係還在。你修學佛法，修學戒定慧，修止觀的時候，把你的愛煩惱、見煩惱都消除了；消除了，但是對於這個共相的世界也受影響的，也受你戒定慧的影響。但是「為他」，他人的那個貪瞋癡的業力，惑業苦的業力所攝持，你不能轉變；因為那一些不修學聖道的人特別多，修學聖道的還是少數，所以那些多數的人的業力在保持這個境界，我們不能轉變它。但是我們的戒定慧到阿羅漢以上的境界的時候，雖然沒能夠轉變，但是看上去是清淨的，和原來是凡夫的時候不相同了，是清淨的。

也有個別的情形，就是你本身……，譬如說是得了聖道的人，得了阿羅漢道的人，如果他若不特別地努力改變的話呢，他也是睡覺，也是有睡眠的事情。有睡眠的事情，阿羅漢也可能會作夢這些事情，他所見的世界就和凡夫境界不同，也會有這些事情。不管是作夢也好、是不作夢也好，他的內心在這個世界上所看見的這個世界，和凡夫境界不一樣，他看見是清淨莊嚴的，這個情形有點差別；有的人有特別的差別，有的人不一樣。

若是這個聖者若在深山裡面住，那麼他若是得了聖道的話，他在深山裡面看見不同的境界。若是在城市裡面住，那可能不容易，因為城市裡面那個凡夫的境界，你不容易轉變。不管是怎麼情形，得了聖道的時候，他心清淨，他看見外面的境界，他心還是清淨，有這樣的不同。

寅二、喻清淨
如瑜伽師於一物中種種勝解，種種所見，皆得成立。

這下邊有一個譬喻，譬喻聖者的清淨的境界。「如瑜伽師」，舉一個例子，就是修止觀相應的人；「瑜伽」翻到中國話，是「相應」的意思。他成功了，修止觀沒相應的那不算數，相應了的那個瑜伽師呢，「於一物中種種勝解」，他在一個所緣境上，他可以各式各樣地去觀想、去思惟；但是那個內心的思想是有力量的，所以叫「勝解」。這個「勝」是有力量的意思，就是他能現出來不同的境界，就是因為有力量，他那個定慧有力量，能現出來。

「種種所見，皆得成立」，各式各樣的所見的境界都能現前，都能成立，就是和我們一般的凡夫，沒有修止觀的人所看的不一樣，都能現前，「皆得成立」。說修學聖道，得了阿羅漢道以上的聖者也是這樣子。

修止觀的人有兩種情形：一種是他一入定，他這個觀法現前的時候，他就看見他所修的止觀所現的境界，是現前了，但是別的人看不見。但是他若出定了呢，就沒有這回事了。這個譬喻修學聖道成功的人，他看見的世界也都是清淨的；清淨的，就是沒修學聖道的人完全看不見，這個聖道成功的聖者所見的境界，沒有修學聖道的人所不見。但是有的時候，他若要讓你見，也能看見；他特別觀想這件事，也能出現，那麼沒修學聖道的人也能看見，當然那是一時的，不是長時期的。所以「如瑜伽師於一物中種種勝解，種種所見，皆得成立」。

丑二、頌（分二科）　寅一、頌前共相
此中二頌：難斷難遍知，應知名共結，瑜伽者心異，由外相大故。淨者雖不滅，而於中見淨；又清淨佛土，由佛見清淨。
這下邊是第二科，是「頌」。上面是「長行」，「長行」裡面分兩科；現在是「頌」，也是分兩科。第一科是「頌前共相」。

「此中二頌」，這裡邊有兩個頌。這第一個頌，「難斷難遍知，應知名共結」，「共結」也就是那個共相。「難斷難遍知」，這個共結，這個「結」這個字在這裡當個繫縛講，也就是煩惱；很多的沒修學聖道的人，他的煩惱不能變動，是「共結」。這個「共結」是「難斷」，眾生他不修學聖道，你修學聖道很難斷掉他的煩惱，很難做這件事，很難斷除。你個人的事情容易，你可以去處理這件事；大眾的事情很難處理，很不容易解決，所以就是「難斷」。「難遍知」，這個「難遍知」也和這個「難斷」意思相同，就是你不能夠解決他人的問題，「難斷難遍知」。「應知名共結」，就是共同的繫縛；眾生的業力，眾生的煩惱，你雖然有修行，但是不能解決他的問題。

「瑜伽者心異，由外相大故。淨者雖不滅，而於中見淨」，「瑜伽者心異」，就是修學聖道的這個人，他相應了的時候，他和那沒修學聖道的人的思想不一樣，所以叫做「心異」。這是你用功修行，能解決你內心的問題，其他人的問題是不能解決，這是一個理由。第二個：「由外相大故」，由外邊我們居住的這個世界是很廣大的，的確是不容易解決。

「淨者雖不滅」，我們修學聖道成功了，三業清淨，就是你心裡面有無所得的智慧，有戒定慧的清淨的智慧。雖然不能斷眾生的那個問題，他們的苦惱的世界你不能夠滅除，不能斷。「而於中見淨」，但是你這位修學聖道成功的人，在凡夫世界的時候，也看見凡夫的世界是清淨的。因為你本身沒有了愛煩惱，也沒有見煩惱，你心裡面清淨，和凡夫不同，沒有那些繫縛，那些煩惱。

「又清淨佛土，由佛見清淨」，這底下又舉出一件事來。就是「清淨佛土」，佛的世界當然是清淨的。清淨的，是什麼原因呢？由佛的功德，佛滅除了一切的……，這一切分別的煩惱都消除了，所以他的心見他所居住的世界都是清淨的，沒有這些染污的問題。這是約修學聖道究竟圓滿的人說，他看見一切世界都是清淨的。若是初開始修學聖道的人，或是得了初果、二果、三果、四果，他也看見世界是清淨的，但是不能和佛相比，還是有差別的。

若是我們看《高僧傳》，在深山裡邊，有可能很多的阿羅漢在那邊住，那麼那裡的境界就比我們人世間不同，也有這種事情。所以這個文上說「由外相大故」，這是凡夫的世界，聖人也可能來到凡夫世界來，但是凡夫世界還是那樣污濁的。這是一個頌：「難斷難遍知，應知名共結，瑜伽者心異，由外相大故」，這是一個頌：「淨者雖不滅，而於中見淨；又清淨佛土，由佛見清淨」；這是兩個頌。下面又有一個頌。

寅二、頌前譬喻
復有別頌：對前所引種種勝解，種種所見皆得成立。諸瑜伽師於一物，種種勝解各不同，種種所見皆得成，故知所取唯有識。
「復有別頌」，前面說「頌前共相」，下面第二個頌呢，「頌前譬喻」。

「復有別頌：對前所引種種勝解，種種所見皆得成立」，又有一個不同於前面的頌。「對前所引種種勝解」，就是前文所說的各式各樣的勝解，就是這個聖者經過長時期的修止觀，成功了，他內心的思想是有力量的，和我們初開始學習止觀的不同。初開始學習止觀的，因為定力也沒有成就，內心的觀想就沒有力量；若是成就定了，若是你得到未到地定，你也會有一點力量；但是若得了初禪、二禪、三禪、四禪的時候，那個觀想是有力量的。

「對前所引種種」的各式各樣的有力量的觀想，「種種所見皆得成立」，各式各樣所見的境界都能夠顯現出來的。「諸瑜伽師於一物，種種勝解各不同」，就是各式各樣的修行人，修行的法門也不同。若是對於一種所緣境，「種種勝解各不同」，這一個所緣境，但是瑜伽師修的法門不同呢，就有各式各樣的勝解；這一個境界觀想它是個大蓮花，那當然它也會顯現出來；他若顯現是個佛世界，也會現出來；種種勝解各各都不一樣。

「種種所見皆得成」，不同的修行人成功了，他們所見的境界都能顯現出來的。「故知所取唯有識」，從這個道理，就表示一件事，就是這唯識的道理，「故知所取」，你所思惟分別的都是你的識，你願意觀察它是個大蓮花，那麼它那件事就是變成是個大蓮花；或者你觀察它是個佛像，那麼它就現出佛像來，就是隨你這個瑜伽者內心所願意觀察的，都能顯現。

「諸瑜伽師於一物，……故知所取唯有識」，所以你所思惟觀想的就是你的識，所觀察那個境界並不是決定的，不同的觀想就會現出來不同的境界。從這件事看出來，就是識，的確是唯心所現的意思，「故知所取唯有識」。那這個能現出來佛世界，也是各式各樣的不同，那也是唯有識的意思。

癸三、反成
此若無者，諸器世間、有情世間生起差別，應不得成。
這下邊是第三科，就是「反成」，這第三科是「反成」。

「此若無者」，前面說的這個共相和不共相，這是差別相，如果沒有這件事的話，「諸器世間、有情世間生起」的「差別」，應該不能成立了；器世間也不同，有情的世間也不同，他們現起的差別相是有這回事的，這可見這個唯識所現的道理是成立的。

壬二、麤重輕安相（分三科）　癸一、標名
復有麤重相及輕安相。
這下面是第二科「麤重輕安相」。這一科裡分三科，第一科是「標名」，標這個麤重和輕安的這件事。這是標出來這個麤重和輕安的名字，下邊第二科就解釋。

癸二、正釋
麤重相者，謂煩惱、隨煩惱種子。輕安相者，謂有漏善法種子。

這個「麤重」這句話正好和這個「輕安」是有分別的。這個「麤重相」究竟是怎麼回事呢？「謂煩惱、隨煩惱種子」，「煩惱」就是根本煩惱，應該是重煩惱；「隨煩惱」隨順因緣的不同，它比較輕，它的煩惱不重；一個輕煩惱，一個重煩惱。由這個輕煩惱、重煩惱，它發出來的作用就是叫做麤重，叫做麤重相。那麼這個麤重相應該怎麼譬喻呢？譬喻一個人有病，有病了，這個身體的感覺沉重，沒有力量，沒有堪能，那就是麤重相的意思，就譬喻是麤重相。「輕安相」呢，就譬喻人健康，身體輕快，精神飽滿，有所堪能，可以這麼譬喻。

這兩個相在我們佛法上說呢，就是我們有煩惱的時候，我們沒能修止觀調伏煩惱，那個時候我們有麤重相。麤重相呢，那表示我們修出世間的聖道有困難，修出世間的聖道有困難，那叫做麤重相。或者是我們發心在世間上修學善法也有困難，那就叫做麤重相。這個輕安相呢，就是我們修學世間的善法，有這種堪能，同時我們修學止觀得聖道，也有這種堪能，那就叫做輕安相。這樣解釋這個麤重相和輕安相。

「謂有漏善法種子」，這個有漏的善法，不是無漏的善法。這有漏的善法，雖然我們心裡面也有貪瞋癡，但是我們不做惡事，我們做一些利益人的事情，那個時候我們就叫做輕安相。能做世間善法，同時也能修學出世間的聖道，這都是輕安相的功能。這是解釋麤重相和輕安相的差別，也就是有堪能、無堪能的意思。下邊第三科是「反成」。

癸三、反成
此若無者，所感異熟無所堪能、有所堪能所依差別，應不得成。

這個麤重相和輕安相這兩個相，假設沒有這件事的話，「所感異熟無所堪能」；「異熟」就是果報，我們或者是前一生，或者是今生，前一生我們做了什麼善法，今生得果報；或者今生你修學什麼善法，得了果報，就是「所感異熟」。

「無所堪能、有所堪能」就是有堪能，能夠修學聖道；是不能修學聖道，有這個差別。譬如說我們多靜坐，修學止觀；修學止觀，你現在得了未到地定，或者得了初禪、二禪、三禪、四禪了，這個時候呢，你就感覺到有所堪能，就是能夠修學出世間聖道的止觀的。如果說是你現在做了一些有過失的事情，你的身心就感覺到無所堪能，想要修止觀的時候有困難，所以在我們這個「所依差別」，「所依」就是我們這個生命體，這個生命體有堪能、無堪能，有這樣的差別。如果是沒有這個差別呢，「應不得成」，應該沒有這件事，沒有這件事。「此若無者，所感異熟無所堪能、有所堪能」的差別，應該不成立。

當然這個話，就是無著菩薩……，《攝大乘論》是無著菩薩寫的，就是他在自己的用功上，實際上有這種覺受，你修學聖道呢，就是有堪能。

壬三、有無受盡相（分三科）　癸一、標名
復有有受盡相、無受盡相。
下面第三科「有無受盡相」，有受盡相、無受盡相。分三科，第一科是「標名」。
「復有有受盡相、無受盡相」，就是生果的功能有這樣的差別。這是標出來這兩句話。下面第二科是解釋。

癸二、正釋
有受盡相者，謂已成熟異熟果善、不善種子。無受盡相者，謂名言熏習種子，無始時來種種戲論流轉種子故。

「有受盡相」這句話怎麼講呢？這個「受盡相」，就是受用有窮盡的情形。受用有窮盡的時候叫「有受盡相」。究竟指什麼說的呢？「謂已成熟異熟果善、不善種子」，就是我們這件事已經出現了，已經成熟了，什麼成熟了呢？「異熟果」，異熟果就是我們的生命體，這個生命體變異而熟，經過一個時期的……。最初有修因，而後得果；由因至果，它不是一個相貌，它有變化的。最後這個果報成熟了的時候，就是「謂已成熟」的「異熟果」。「善、不善種子」，這個已成熟的異熟果，它是由善種子，或者不善種子，成就了異熟果；就是得了果報。或者是修五戒十善，你得了這樣的果報；或者是你修學禪定，得到色界四禪的這個果報。或者做種種惡事，做不善的種子得來的果報，得三惡道的果報，或者是在人間得了一些有過失的果報。這樣的「異熟果善、不善種子」，它的果報「有受盡相」，就是有受用窮盡的時候，有時間性，到了時間就沒有了，「有受盡相」。

「無受盡相者」，這是第二種，就是受用沒有窮盡的時候，可以無窮無盡地受用下去。這指什麼說的呢？「謂名言熏習種子，無始時來種種戲論流轉種子故」，這個「名言熏習種子」，「名言」我們講過，名字就是說話；我們說話的時候，就是要一個字一個字的名言。你的名言多，你就會說話；讀書人也會說話。這個名言熏習的種子，常常多讀書，你名言熏習的思想呢，你的思想裡面有很多名言。在思想裡熏成了名言，那個熏成的名言就是種子。「無始時來種種戲論流轉種子故」，這件事是從無始來就有了，從沒有開頭的那一天就開始了，一直到現在來。「種種戲論」，就是各式各樣的言論。這些言論呢，就是種種的變化，這種功能。這樣的功能叫做「無受盡相」，就是我們隨時學習了一點名言，隨時就能發生作用，它沒有窮盡的時候，所以「無受盡相」。

前面那個已成熟善、不善業，那個地方是有窮盡的。你或者得人的果報，或者得天的果報，都有窮盡的時候；和這個「無受盡相」是不一樣的。這裡面有一個什麼不同呢？「無受盡相」的名言種子的熏習比較容易，隨時就會得到一些學問，你就可以用。但是得善惡的果報，那要難一點；你需要再努力，你才能夠成就的。

譬如說我們在書本上學習什麼叫做初禪，什麼叫二禪、三禪、四禪。當然，這個不是我們虛妄分別的一般性的東西，所以你要用點力才知道什麼叫做初禪，什麼叫二禪、三禪、四禪。你這樣學習呢，你就會講什麼叫做初禪、二禪、三禪、四禪。但是要成就初禪的功夫，那要努力，不是那幾句話就能成功的；你需要特別努力，你才能成就初禪、二禪、三禪、四禪。成就了這四禪的時候，你是在人間；人間死掉了呢，就可以到初禪天，到二禪、三禪、四禪去。在那裡，你可能是有兩萬劫，或者是一萬劫，壽命很長。壽命雖然是長，終究有一天也結束了，所以那個「善、不善種子」是有受盡相；但是若是修學聖道、斷煩惱的時候，那就是另一回事，那就是沒有受盡相了。所以這上面說，有受盡相、無受盡相，這也是一種差別。

這是分成三科，第一科「標名」，第二科是「正釋」，下面是第三科「反成」。又分兩科，第一科是「成有受盡相」。

癸三、反成（分二科）　子一、成有受盡相
此若無者，已作已作善惡二業，與果受盡，應不得成。

這個「受盡相」，若沒有這個受盡相的話呢，「已作已作善惡二業」，已作善、已作惡這兩種業，給你果報的時候，「有受盡」這件事應該不能成立，是這樣。所以，一定是有這件事，有這個受盡相。

下面第二科「成無受盡相」。

子二、成無受盡相
又新名言熏習生起，應不得成。

若是沒有這個「無受盡相」的話呢，「新名言熏習生起，應不得成」。「新名言」這句話，就是無始劫來以前的舊名言；舊名言，無始劫來很多很多，但是現在又繼續努力地學習呢，也有新的名言的熏習生起。新的名言熏習，那就使令這個名言無窮無盡地相續下去了。所以，「新名言熏習生起，應不得成」；若阿賴耶識裡面沒有這個無受盡相，那個新名言熏習生起，應該是不能成立的。既然有新名言的生起，那就是有無受盡相了。

不過這個地方呢，就是有一個地方有點不同。就是，我們若學習佛法的時候，我剛才說的這個譬喻，舉這個例子：我們若是學習世間的禪定，我想，一個人這個欲若輕一點，修學世間的禪定應該也容易成就，但是他有受盡相。若是修學佛法呢，這些阿羅漢也是能夠成就四禪八定；四禪八定，有些阿羅漢四禪八定是退了，也有這件事。退了，但是若是你肯努力的話呢，也可以不退。譬如說這些大菩薩的四禪八定，他們無盡期地延續下去，那就沒有受盡相。若是我們常常懈怠，那就不行；你學習的佛法又會失掉了。

從經論上開示我們的事情上看呢，在我們流行的佛教，就是我們中國佛教，流行佛教的情形，我感覺我們佛教徒好像不肯努力，就是選一件事很容易做的，去學習那件事。就是什麼？就是念阿彌陀佛！念阿彌陀佛比較容易，到了阿彌陀佛國以後再說。我們不選擇修學四禪八定，不願意做這件事，感覺難；念阿彌陀佛比較容易。但是你這樣做呢，如果肯努力當然也可以成功，念阿彌陀佛就往生阿彌陀佛國，也是可以。但是你這個取巧的心情：我感覺容易做一點，人家說十念就能往生，我又何必一定得念佛三昧呢？那也可能這麼做。那就是，你一直地取巧，有可能念阿彌陀佛這件事沒有成功。

若從學習《瑜伽師地論》、學習《攝大乘論》，從這一個法門來看呢，我們若修四禪八定成功了的話，我們想修止觀、得聖道也是容易的，也不是難事。你得了初禪，得了二禪，得了三禪、四禪，然後修無漏的止觀，也一定是能得聖道。得了聖道以後，其中有什麼特別呢？就是永不退轉。不退轉，永久不失掉。你若得了……，不要說是得無生法忍，就說得初果。初果、二果、三果、四果，三果、四果我們不說，我們就單說是初果。得了初果的時候，也不失掉，永不退轉。這件事當然是要努力！你若肯努力的話，這件事也能成功。若不努力，老是想要撿便宜，那就不一定，那是不一定的。

這裡面說是有「受盡相」、有「無受盡相」，就按一般的世間的善惡果報來說呢，就是：「有受盡相者，謂已成熟異熟果善、不善種子」，這是有受盡相；「無受盡相者，謂名言熏習種子，無始時來種種戲論流轉種子故」。若是我們能夠發心靜坐，學習小乘佛法的四念處，得初果；得了初果以後，永不退轉，應該說是「無受盡相」。會有這樣的事情。而這件事應該是有成功的希望的，就是你要努力；不努力，也不行！

Tape17．2002/12/25

PAGE

 PAGE 1
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老