己二、名不稱體難（分二科）　庚一、難
復次，云何得知如依他起自性，遍計所執自性顯現而非稱體？

這一科的名字叫做「名不稱體難」，大科是第五科「釋妨難」；「釋妨難」裡邊分三科，第一科是「異門無別難」，這一科我們學習過了。現在是第二科「名不稱體難」，分兩科，第一科是「難」。

「復次，云何得知」，和前邊的文義不同，所以就叫做「復次」。「云何得知」，我們怎麼樣才能夠明白、才能夠知道這件事？什麼事情呢？「如依他起自性，遍計所執自性顯現而非稱體」，這個「名不稱體」，怎麼叫做「名不稱體」呢？這下面舉一個例子。

「如依他起自性」，就是例如「依他起自性」；「依他起」前面講過，就是依阿賴耶識的種子所顯現的虛妄分別諸識，這就叫做依他起。這個「依他起」就是我們現前的虛妄分別心，這是一件事。第二件呢？是「遍計所執自性顯現」，「遍計所執」，能遍計的也就是我們的虛妄分別心，虛妄分別心執著這個依他起；執著依他起的時候，叫遍計所執。但是它和依他起不一樣，這個依他起是阿賴耶識的種子所生的虛妄分別心。遍計所執是什麼東西呢？它也是我們的分別心，但是它在活動的時候有一個條件，就是要有名句，要有名字。若有名字的時候，我們這一念心才能夠活動；如果沒有名字的時候，我們的分別心不能活動。你不能活動的時候，但是這個依他起是有的，依他起的境界是阿賴耶識的種子變現出來的。這個時候這個遍計所執有了名字的時候呢，就在依他起這一切法上去執著；在依他起的法上執著的時候，這個遍計所執就顯現了。從這個地方看出來一個什麼事情呢？這個遍計所執要有依他起的心，還要有名字，這時候遍計所執才能夠顯現。如果沒有名字的時候，心就不能動，心就不能分別，這個時候沒有遍計執；沒有名字的時候，我們這一念心不能分別，這個時候沒有遍計執，可是有依他起了，依他起是有的。

那麼這個時候，有了遍計執的時候，「遍計所執自性顯現」的時候，就是有了名句、有了名字，我們的心認識這些文字、這些名字，心就分別，這個時候就是依他起也顯現了，遍計執也顯現了。遍計執也顯現的時候，在我們的心情來說呢，我們認為這個遍計所執和依他起是相合的，相稱合的。譬如說現在這裡，那個地方有窗、有玻璃、有牆；我們有窗、有牆這些名句，我們就這樣分別。我們的心情呢，認為我們分別的和依他起是相稱的，是相合的，是一致的，沒有衝突。但是佛菩薩說我們說得不對，說：「我們的這個遍計所執和依他起是一致的」，這話是不對的！「而非稱體」，就是遍計所執和依他起是不相稱合的，不相稱的。

「云何得知如依他起自性，遍計所執自性顯現而非稱體」，怎麼知道呢？怎麼才能認識、才能明白我們的想法是錯誤的？這是一個難問，其實也就是提出一個問題。
「名不稱體難」，有了名字的時候，我們內心的分別和所分別的境界不相合，怎麼知道這件事呢？這叫「名不稱體難」。
這第一科是「難」，第二科就是解「釋」，解釋這個難，也就是回答這個問題。回答這個問題，分兩科，第一科是「長行」。「長行」分三科，第一科是「稱體相違失」。

庚二、釋（分二科）　辛一、長行（分三科）　壬一、稱體相違失
由名前覺無，稱體相違故；
印順老法師他的講記上在這裡說了：這個問題很重要，對於唯識無義這個道理上很重要。

「由名前覺無，稱體相違故」，我們的遍計所執，遍計所執這件事，「名前覺無」，就是說出來遍計執和依他起是不合的，它們不是一回事，是有差別的。什麼理由呢？「名前覺無」，就是這麼個理由。因為這個理由，你若說遍計所執和依他起是相合的，那是不對的！是相違的，它們是衝突的。

這個「名前覺無」怎麼講呢？「名前」這句話，就是有名字以前，就是沒有名字；那個「名前覺無」這句話這麼講。就是先是這件事沒有名字，後來才有名字。在沒有名字的時候呢，「覺無」，「覺」是我們的分別心，沒有；在沒有名字的時候，我們的分別心是不起的，不能生起。我們看見什麼，就是要有名字我們心才能有分別，事實的確是這麼回事。有名字以後，我們才能夠分別；沒有名字的時候，我們不能分別。譬如說看見一個人，不知道他的名字，我們不能招呼他的名字，不能！你想要招呼他的名字，你心不能動，就是沒有名字心就不能動。一切法都是這樣子！沒有名字的時候，心裡不能分別。沒有分別的時候，和有分別的時候不同。我們心裡面有個牆、有個窗戶的名字，我們心裡面現出這個名字的時候，就是可以因為有了名字，心裡可以分別，就會分別這個牆是什麼牆，這個窗是什麼樣子，就會分別。沒有名字的時候，心裡不能取相，不能分別。

「名前覺無」，你在有名字之前，沒有名字的時候，你心裡不能分別；不能分別的時候，這和依他起就不一樣了。這個依他起，就是沒有名字的時候，我們已經就可以感覺到……，心裡面感覺這裡有件事，這裡有個窗戶、有牆，或者有人，或者是什麼什麼，有這件事。但是遍計所執可不同！沒有名字的時候，心裡沒有分別，你不能分別。這裡面表示什麼意思呢？沒有名字的時候，心裡不能分別，就是沒有遍計所執；遍計所執沒有，可是依他起可有了。所以這個依他起是有體性，「名前」，在名字以前，沒有名字的時候，遍計所執沒有體性，而依他起是有，所以它們一個有、一個無，它們的體是不一樣的，所以「稱體相違」。如果你認為遍計所執的體性和依他起的體性是一致的，這句話是錯了，這句話是不對的！那麼這個理由就解釋了前面這句話：「云何得知如依他起自性，遍計所執自性顯現而非稱體」，把這句話解釋完了。

從這句話裡面知道一件事，就是遍計執和依他起不是一致的；這是一件事。第二呢，知道依他起是有體性，遍計所執是沒有體性的。怎麼樣有遍計所執呢？由內心有了名字的時候，內心的分別，那叫做遍計所執。你若沒有名字，不分別的時候，遍計所執是沒有的，所以遍計所執和依他起不同。

前面我們曾經學習過了，這個「唯識無義」，那個「義」是什麼？「唯識無義」那個「義」是什麼？這裡說「名前覺無」，我們有了名字的時候，心裡面就會分別，那個所分別的境界就叫做「義」，就叫做義的。如果不分別的時候，那個義是沒有的，和分別的時候有了義，而那個義就但是有個影像而已，並不是有真實的體性的。從這裡去聯想，從這裡擴大我們的思惟呢，就是我們有兩個現象：一個是第六意識的法塵，第六意識不去同前五識合作；前五識不動的時候，只是第六意識的活動就是法塵了，這一切境界都是虛妄的影像，是沒有體性的。那個「義」，第六意識那個法塵就是義，那個義但是個假名字，沒有真實體性的；這叫唯識無義，就是這麼意思。

但是若是第六識和前五識同時地在境界上分別的時候，同時境界呢，由前五識現的這個境界，但是第六識活動的時候，第六識也現出個境界來。第六識現出的境界呢，一個是取相，一個是取名；因為你要有名字，我們的心才能分別，就是因為名字而起的分別，取著這個所緣境的時候，心裡面也現出一個相來。這個相和前五識所分別的相是合在一起的，但是我們不知道。這個「義」，我們的識因為名而分別所現的這些相，這些相是空的，是沒有體性；有名而沒有義，這就叫做唯識，唯識是這樣意思。

這第一科是「稱體相違失」，這下面第二科「多體相違失」。

壬二、多體相違失
由名有眾多，多體相違故；

每一件事都有它的名字，當然那個名字是我們人給它安立的，它自己並沒有名字。但是在我們的分別心呢，我們認為安立一個名字，我們心就思惟這個名字，按照這個名字去思惟那件事，那麼就是有能詮釋的名，有所詮的義；這一個能、一個所。但是我們人分別心多，我們並不就這麼老老實實地，就是一個名，一件事有一個名，不是！我們會立出來很多的名字，這一件事立出很多的名字。我們用很多的名字去分別那個所詮顯的義；所詮顯的義，我們這樣分別的時候，我們有什麼問題呢？我們就執著有能詮顯的名，也有所詮顯的義。那麼有很多的能詮的名，也有很多的所詮顯的義，我們會這樣執著。所以，「由名有眾多，多體相違故」，安立了很多的名字，我們就認為每一個名字都有一件事，都有一個義；實在那一件事立了很多名字，不會因為名字多而它的體性會多的。你若執著它有很多的體性呢，這就與事實相違反了，相衝突了。

「由名有眾多，多體相違故」，雖然名字可以安立很多，但是名所詮的義還是那一個，而不是有很多的；你若執著有很多，那是不對的！這是「由名有眾多，多體相違故」，這表示名可以多，但是所詮義沒有那麼多；你若執著很多，那就與事實相違了。

壬三、雜體相違失
由名不決定，雜體相違故。

這個名還有一個問題：這個名句它所詮顯的義還是不決定的。這個名有的時候表示一個美好的意思，有的時候會表顯一個不是美好，醜陋的意思，這個名字會有這個問題。你若執著名都有一定的義，那麼這件事又是好，又是不好，那麼它的體性就亂了。這樣子呢，也和那件事不合，所以「由名不決定，雜體相違故」。

這是說出三個理由來表示這個意思，就是：「云何得知如依他起自性，遍計所執自性顯現而非稱體」？就是有這麼多的不合適：一個是「稱體相違故」、「多體相違故」、「雜體相違故」，和那件事不合，所以我們不應該在名字上去那麼執著這件事。

這是「長行」。下邊是「頌」，分兩科，第一科「重述前義」。

辛二、頌（分二科）　壬一、重述前義
此中有二頌：由名前覺無，多名，不決定；成稱體，多體，雜體相違故。

「此中有二頌」，有兩個頌。第一頌是：「由名前覺無」，沒有名字的時候沒有分別；沒有分別，就是沒有所詮義了，這是一個事情，「名前覺無」。「多名」，還有一個問題是「多名」；還有一個問題是「不決定」。「名前覺無」呢，「成稱體」相違，與所詮義是不合的。而所稱那個體，是內心虛妄分別的影像，它不是依他起，是稱體相違。「多體」相違，這是第二個相違。成「雜體相違故」，這是我們在名字上的執著，就有這麼多的不合道理。這是「重述前義」。

下面第二科「喻釋二疑」，用譬喻解釋兩個疑問。那兩個疑問呢？

壬二、喻釋二疑
法無而可得，無染而有淨，應知如幻等，亦復似虛空。
用這個「如幻」解釋那個「法無而可得」，用這個「似虛空」解釋「無染而有淨」。

這個「法無而可得」是什麼意思呢？就是前面說的這個遍計所執，就是：「如依他起自性，遍計所執自性顯現而非稱體」。這個遍計執就是因為名字而去執著這一切法的時候，你所執著的這件事是無所有的。就是我們不管是看見什麼事，色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意這一切法，你在那上執著的時候，就是你內心裡面的分別變現出來一個所緣境；變現出來這個所緣境是沒有體性的，是無所有的，無有。但是在我們的心裡面呢，不是沒有所有，不是無所有，是有的！我是看見這裡有一個蓮花嘛！我是看見這裡有個房子嘛！是「無」，是沒有，沒有體性的；但是我們自己感覺到有所得，是有的，有這麼一個房子，有這麼一個所緣境的，我們的遍計執就是這麼回事：所遍計的是沒有的，但是我們感覺有。「法無而可得」，我們所分別的、所思惟的這一件事完全是沒有的，但是很明顯地是顯現出來是有。為什麼會這樣子呢？佛菩薩開示我們，說我們所分別的境界都是無所有的，但是我們感覺有，為什麼會這樣子呢？

「無染而有淨」，「無染而有淨」是說這個圓成實的事情；「法無而可得」是遍計執，這個「無染而有淨」指圓成實說。圓成實，是佛菩薩的清淨的無分別智所見的勝義諦；這個勝義諦是在沒有得聖道之前，也是沒有染污的，沒有染污。不是說是你得聖道之後，這個勝義諦是清淨的；就是你沒得聖道的時候，這個圓成實也是清淨的，清淨無染的。清淨無染，那麼沒有染，那也就沒有淨，為什麼說圓成實是清淨的呢？這是一個問題。

「法無而可得」是一個問題，「無染而有淨」又是一個問題，這下面回答這兩個問題。

「應知如幻等」，我們的執著，這個遍計所執是沒有，但是我們感覺很明顯的是有，為什麼會這樣子呢？「應知如幻等」，我們應該明白，像那個幻術所變的一個大象、所變的一個蓮花似的，這些幻化的境界都是無所有的，但是也好像有。也明顯地看見了蓮花，也明顯地看見一個馬，看見各式各樣幻化的東西，但是所幻化的東西實在是沒有真實、沒有體性的。所以「法無而可得」，如幻等的譬喻來解釋這個問題。

「亦復似虛空」，圓成實，聖人所證悟的法性是沒有染污的，是清淨的，那無染而說有清淨，就像虛空似的。我們生活……，我們居住的大環境有虛空，這個虛空，譬如說有雲霧的時候，虛空裡面就不清淨了，但是這些雲霧它是不能污染虛空的。可是雲霧沒有了的時候呢，這時候我們就說虛空是清淨的。所以我們……，佛法裡邊得了聖道的人所證悟的圓成實亦復如是，「亦復似虛空」。這是「喻釋二疑」這一科。

下面第三科「依他都無難」，這是第三科；第一科是「異門無別難」，第二科「名不稱體難」，現在第三科「依他都無難」。

己三、依他都無難（分二科）　庚一、難
復次，何故如所顯現實無所有，而依他起自性非一切一切都無所有？
這就是說這個「依他都無難」，分兩科，第一科先說「難」。

「復次，何故如所顯現實無所有」，什麼原因，如所顯現的，就是我們的遍計執所執著的境界顯現出來的，「實無所有」，並不像我們執著的那樣，它本身是無所有、是沒有體性；這個遍計執是沒有體性的，遍計執是這樣子。而依他起，那麼因緣所生的依他起為什麼不像遍計執那樣子，它的自性一切一切都沒有呢？為什麼它不這樣子呢？「非一切一切都無所有」，遍計執是沒有體性的、是畢竟空的，那麼我們這個依他起為什麼它不「一切一切都無所有」呢？就是一切所緣的依他起在一切時也像遍計所執似的，「無所有」，「非一切一切都無所有」。連前面的話來說呢，何故這個依他起不像遍計執，也都是無所有呢？就是這麼一句話。這是「難」。

下面第二科解「釋」這個難。分兩科，第一科是「長行」，第二科是「頌」。

庚二、釋（分二科）　辛一、長行（分二科）
壬一、逐責成過
此若無者，圓成實自性亦無所有；此若無者，則一切皆無。若依他起及圓成實自性無有，應成無有染淨過失。
「此若無者，圓成實自性亦無所有」，前面這個問，就是依他起為什麼不像遍計執也沒有呢？就是這麼一句話。

「此若無者」，說這個依他起如果也像遍計執那樣子，也是沒有體性的，完全都是空無所有的，那可是有問題！有什麼問題呢？「圓成實自性亦無所有」，那樣這圓成實也沒有了。因為圓成實是怎麼有的呢？就是在依他起上，空掉了一切遍計執所顯出來的空性，那就是圓成實性；如果沒有依他起性了，這個圓成實性怎麼出來呢？也應該沒有了。但是圓成實不可能沒有的，所以也不應該把依他起空掉了。

「此若無者，則一切皆無」，若是隨順我們的虛妄分別，說是依他起和遍計執一樣，也都是沒有的，「則一切皆無」，那就是依他起沒有嘛，圓成實也沒有了，也就不能成就了。

「若依他起及圓成實自性無有，應成無有染淨過失」，若是我們的這個雜染的依他起，我們的依他起就是我們的色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法這一切法，這是雜染的依他起。「及圓成實自性」，圓成實是得了聖道的聖人，聖人他把一切染污的煩惱消滅了，這個圓成實清淨地顯現了，所以圓成實是清淨的，依他起是染污的。若依他起的染污自性及圓成實的清淨自性「無有」，那若沒有依他起，也就沒有圓成實了。這樣子，「應成無有染淨過失」，應該是成為：雜染法也沒有，清淨法也沒有，那麼就一切都斷滅了，應該是有這種過失。這是「逐責成過」。

下面第二科「結成非無」。

壬二、結成非無
既現可得雜染清淨，是故不應一切皆無。

既然是我們現前的境界很明顯地有雜染，也有清淨；有人流轉生死，也有人得聖道，有這些雜染清淨。「是故不應一切皆無」，所以不應該說我們這個依他起的一切法都沒有，不應該這麼說。

辛二、頌
此中有頌：若無依他起，圓成實亦無，一切種若無，恆時無染淨。

這裡有個頌，就是把前面的長行重說一遍。說這個長行裡邊還有個頌，怎麼叫做「頌」呢？「若無依他起，圓成實亦無」，也是沒有了；要有依他起，我們才能證悟圓成實的。「一切種若無，恆時無染淨」，依他起、圓成實都沒有的話呢，那我們在生死的世界，乃至到聖人的世界，這些雜染清淨都沒有了；事實上也不是這樣子！這是這個「頌」說完了。

下面是第六科。前面是第五科「釋妨難」，第四科是「辨品類」，第五科「釋妨難」，現在第六科解「釋契經」。契經分三科，第一科是「釋說三自性教」。這裡分兩科，第一科是「釋顯說」。又分三科，第一科是「標說方廣」。

戊六、釋契經（分三科）　己一、釋說三自性教（分二科）
庚一、釋顯說（分三科）　辛一、標說方廣
諸佛世尊於大乘中說方廣教，

印老法師的解釋很好，就是把前面經過這麼幾科的文義的解釋，這個唯識無義的道理應該是成立了，所以現在用三自性來通釋一切佛法；後面這個文是這樣意思。那麼，這一科是「標說方廣」。這個「方廣」……，「諸佛世尊於大乘中說方廣教」，於大乘佛法裡邊宣說方廣教。這個「方廣教」怎麼講呢？印順老法師的解釋是說：開顯廣大甚深的法性，叫做方廣教。「教」這個字，也可以說就是經；方廣經。看這個文呢，下面的文：「彼教中言」，彼方廣經中有這樣的法語。那麼這個方廣教是各別的一部經，或者是通說大乘的經論？印順老法師認為它是通說一切大乘經說的。

第一科是「標說方廣」，第二科是「引釋三性」。分兩科，第一科是「長行」。長行分三科，第一科是「遍計所執自性」。

辛二、引釋三性（分二科）　壬一、長行（分三科）　癸一、遍計所執自性
彼教中言：云何應知遍計所執自性？應知異門說無所有。
「彼教中言」，彼方廣教中有這樣的法語。「云何應知遍計所執自性」？這句話應該是問。下面：「應知異門說無所有」，那這就是回答這句話。

「云何應知」，我們怎麼樣才能明白「遍計所執自性」的道理呢？怎麼樣認識這件事？那麼這就是問。下面回答：「應知異門說無所有」，我們應該知道這句話是那個方廣教上說的話；應該知道「異門說無所有」，就是不同的立場說無所有、說不可得，這就是說遍計執的意思。或者說是遍計所執，或者說無所有，或者說不可得，這就叫做遍計所執自性。這是在方廣教中有如是言。這是第一科。下面第二科。

癸二、依他起自性
云何應知依他起自性？應知譬如幻、焰、夢、像、光影、谷響、水月、變化。

「云何應知依他起自性」？這是第二科「依他起自性」。依他起自性，我們又怎麼樣可以明白呢？「應知譬如幻、焰、夢、像、光影、谷響、水月、變化」，這一共是八個，八個譬喻。依他起自性，我們怎麼能明白依他起自性的大意呢？「應知譬如」，還是那個方廣教裡邊說的；我們應該知道「如幻」，在佛的大乘教裡面說，佛說一切法「如幻」，就是幻化的事物。如「焰」，焰就是陽焰，春夏之間，遠遠的看呢，就像有水似的，那叫做陽焰。「夢、像」，夢中的境界，還有這個影像的事情。如幻、如焰、如夢、如像，這是四個。還有「光影」，就是有光明照過來，現出了影。還有「谷響」，山谷中有響。還有「水」中「月」，還有其他的神通的「變化」這些事情。這個經裡面有這樣的法語，那就是說依他起的意義的，是這樣意思。這是「依他起自性」這一科。

下面說到「圓成實自性」，這是第三科。這裡分三科，第一科是「設問標答」。

癸三、圓成實自性（分三科）　子一、設問標答
云何應知圓成實自性？應知宣說四清淨法。

「云何應知圓成實自性」，我們怎麼樣才能認識圓成實自性的道理呢？這是問。下面回答：「應知宣說四清淨法」，我們應該知道佛在方廣教裡面開示我們四種清淨法，那就是說圓成實性的道理。

這是「圓成實自性」的三科的第一科。下面第二科「更徵」，又再問。

子二、更徵
何等名為四清淨法？
「何等名為四清淨法」？這是第二科，是問。
第三科「別釋」，分三科，第一科「列名出體」。

子三、別釋（分三科）　丑一、列名出體（分四科）　寅一、自性清淨
一者、自性清淨，謂真如、空、實際、無相、勝義、法界。

這是「列名出體」，列出來名字，來解釋圓成實性的體性。分四科，第一科是「自性清淨」。這個「自性清淨」呢，也就是說圓成實的自性它本身就是清淨的；這個圓成實自性就是一切法性。我們的生命體裡面，就是色受想行識；色受想行識，簡單說就是一個色、一個心。色和心它的體性就是真如，也就是空，也就是實際，也是無相、勝義、法界。它的自性，它本來的……，從無始以來，本來的它的體性就沒有煩惱的染污。在眾生流轉生死的時候，眾生是有煩惱的，有惑業苦，惑業苦的流轉，惑業苦是染污的。這個自性清淨的真如也就在惑業苦裡面，但是雖然在惑業苦裡面，惑業苦不能染污它，它還是清淨的，它本來就是清淨的；從無始以來就是清淨的，所以叫「自性清淨」。

這個「自性清淨」，指什麼說的呢？「謂真如、空、實際、無相、勝義、法界」，一共這是舉出六個名字。這個「真如」怎麼講呢？「真」是真實不虛的意思，這個「如」是什麼意思呢？如如不變，叫做如；說這個道理是真實而不虛妄。這個「如」怎麼講呢？就是前後都是沒有差別相，所以叫做如如不變。這個真實不變的法性，就叫做「真如」。那麼，「真如」就這麼講。

「空」這個話怎麼講呢？「空」，不是無所有叫空，它是這個法性，因空所顯的諸法空性，那麼這叫做空，這麼講這個「空」字。
「實際」這句話怎麼講呢？「實際」，這個「實」，也就是不虛假叫做實。「際」這個字怎麼講呢？是究竟的意思。就是諸法究竟的真實性，叫做「實際」。
這個「無相」是什麼意思呢？「無相」，就是一切法的法性裡面沒有虛妄不實的亂相，沒有虛妄分別的亂相，所以叫做「無相」。

這個「勝義」怎麼講呢？「勝」是殊勝的智慧，指智慧說的；這個智慧非常的殊勝、微妙，叫做勝。「義」，是境界的意思。這個殊勝的妙智所證悟的境界，就叫做「勝義」，那也就是法性。

這個「法界」怎麼講呢？「法界」，「法」就是三乘聖人所證悟的法性，叫做法。這個「界」是什麼意思？「界」，是因果的「因」的意思。三乘聖法因此而有，所以叫做「法界」，這麼講。

這裡解釋「自性清淨」，就是舉出來六個名字：「真如、空、實際、無相、勝義、法界」，它是自性清淨。這個「自性清淨」，在一切眾生……流轉生死的眾生裡面，他的色受想行識裡面都有自性清淨的法性，都是有的。這是「自性清淨」，所謂圓成實就是指這個說的。

下面第二科是「離垢清淨」。

寅二、離垢清淨
二者、離垢清淨，謂即此離一切障垢。

什麼叫做「離垢清淨」呢？「即此」，即此自性清淨，真如、空、實際、無相、勝義、法界，能遠離了「障垢」，遠離了見煩惱、愛煩惱，遠離了愛、見的煩惱障，遠離了所知障。這個愛、見煩惱是我們凡夫的煩惱；所知障呢，除了佛以外的這些聖人的煩惱。這兩種煩惱都清除了，遠離一切障垢。這個時候，這個自性清淨就是沒有煩惱了，就叫「離垢清淨」。

寅三、得此道清淨
三者、得此道清淨，謂一切菩提分法、波羅蜜多等。

一共有四種清淨，前面自性清淨、離垢清淨這樣解釋了，現在第三個是「得此道清淨」，就是能夠證得自性清淨、離垢清淨的聖道，它也是清淨的。這個清淨是指什麼說的呢？「謂一切菩提分法」，我們在經論上看呢，就是三十七道品，它是菩提分法。「菩提」，就是三乘聖人所覺悟的，那個是菩提。這個「分」是因，由如是因能得到三乘的菩提；菩提是果。現在這個「得此道清淨」呢，就是「一切菩提分法」，就是這些菩提分法，它是得自性清淨、離垢清淨的聖道。「波羅蜜多等」，不但是三十七道品，另外還有十波羅蜜，就是六波羅蜜這些聖法，它是能得自性清淨、離垢清淨的聖道。這是第三種。

寅四、生此境清淨
四者、生此境清淨，謂諸大乘妙正法教。

第四個清淨法呢，就是能引生菩提分法、能引生波羅蜜的，能生此境界的那個清淨的聖法。這個指什麼說的呢？「謂諸大乘妙正法教」，就是說大乘佛法裡面，佛為我們宣說的妙正法教，指這個是「生此境清淨」。由佛宣說的妙正法教，能引生我們學習菩提分法、六波羅蜜；由菩提分法、六波羅蜜，能使令自性清淨成為離垢清淨。就是這四種清淨是圓成實。

丑二、簡非二性
由此法教清淨緣故，非遍計所執自性；最清淨法界等流性故，非依他起自性。

在這裡面說：「由此法教清淨緣故，非遍計所執自性」，就是前面這個妙正法教，這個法教它在三自性裡面是屬於那一個呢？是這樣意思。現在這裡面解釋：「由此法教清淨緣故」，由於佛為我們宣說的妙正法教，我們這樣學習，我們會有清淨的菩提分法、六波羅蜜，能夠成就自性清淨的離垢清淨，它是這一些道法的因緣。這樣的關係，「非遍計所執自性」，在三自性裡面，它不是那個似義顯現的亂相，能引起這雜染的因緣，所以不屬於遍計所執自性。

「最清淨法界等流性故」，那麼它是屬於那一個呢？是屬於依他起？也不是！它是佛陀所證悟的清淨法界，從清淨法界裡面等流出來的，和清淨法界相等，為我們宣說出來的妙法；它不同於由遍計所執熏習成就的依他起。我們的依他起由遍計所執的執著心所成就的，我們的眼耳鼻舌身意是由遍計所執成就的，所以是染污的。現在佛為我們宣說的這個妙正法教，不是這樣的依他起，染污的依他起，而是最淨法界的等流，所以它不是依他起性。這樣說，也不是依他起，也不是遍計所執，它是什麼呢？當然就是圓成實了，是圓成實的清淨的妙法。

丑三、明攝一切
如是四法，總攝一切清淨法盡。
前面這個自性清淨、離垢清淨、得此道清淨、生此境清淨，這四種清淨「總攝一切」的「清淨法」都「盡」了，一切清淨法都攝在這裡面。

我們通常學習般若的時候，說有三種般若；那麼用三種般若來配四種清淨：自性清淨、離垢清淨，應該是實相般若。得此道清淨，一切菩提分法、波羅蜜多等，應該是觀照般若。這個生此境清淨，諸大乘妙正法教，這個應該是文字般若。這三種般若和四種清淨若配起來，那都是佛的境界了。

Tape29．2003/1/22

PAGE

 PAGE 11
#M玅境長老 #A攝大乘論  #Y作者/玅境長老