俱舍論．破執我品（破執我論）
玅境長老宣講於中壢圓光佛學院
譯本
本論兩譯：真諦譯，玄奘譯。

真諦譯名，「阿毗達磨俱舍釋論」，二十二卷。真諦於梁武帝大同十二年（西元五四六年）間由水路來中國，至陳文帝天嘉四年（西元五六三年）正月二十五日，譯講俱舍於廣州制止寺（即今日之光孝寺），到光大元年（西元五六七年）十二月十五日始末究竟。

奘公於唐高宗永徽二年（西元六五一年）於大慈恩寺譯，文義周備，妙理無虧，彼梵言務存其本。今講此品即以此本為依，略分三節述之。

一、簡介本論作者：

本論作者，世親菩薩，誕生於北印度犍陀羅國，富樓沙富那（現在的白沙瓦）聚落中。有兄弟三人，長兄無著，幼弟師子覺，在佛教中都是享有盛譽的名德。他們誕生的年代，據近人的考證，無著約為西元三三六至四○五年，世親約為西元三六一至四四○年。

作者出家於說一切有部，對北方佛教三世有的學說有精深的研究。到了中年，思想有限度的變化，探取經部思想的特長，修正毗婆沙的偏失。不宥於一隅，理長為宗，故不久，經無著菩薩的勸告，欣然接受大乘思想，成為有名的唯識學者，號為「千部論師」。

二、略釋論題：

阿毗達磨俱舍論，是一論的總題。「阿毗」為梵語，漢譯為「對」。「達磨」，此云「法」。合而言之，「阿毗達磨」即是「對法」。有四種：（一）淨慧對法，又名自性對法。（二）隨行對法，又名眷屬對法。（三）方便對法。（四）資糧對法。前二種是勝義對法，後二種是世俗對法。

法者，能持自相，故名為法。若勝義法，唯是涅槃；若法相法，通四聖諦。
對者，對向或能對觀。
涅槃果法，此能對向。因果相對，趣向名因，所欣名果。謂無漏慧是真對向，餘修慧等生真對向，故名對向。
或能對觀四聖諦境，故名對法。心境相對，謂無漏慧是真對觀，餘修慧等生真對觀，故名對觀。
又解：修慧能觀諦故，亦名對觀；餘思慧等能生對觀，亦名對觀。

俱舍，亦是梵語，漢譯為藏。有三義：一、包含義：由彼根本對法論中所有勝義，入此論攝，此論得藏名。二、堅實義：此論是彼根本對法之堅實義故。三、依彼義：此論依彼對法，從彼對法論中引生，彼對法論是此所依，此是能依。由上所說三義，故名為藏。

論者，如實無倒教誡學徒行善斷惡，遮無利益、與有利益，故名為論。

三、正釋品文為三：
１、辨破執我品、應名破執我論：
阿毗達磨俱舍論法義（日本、快道林常撰）云：大師世眼等七言三頌，是破我論發起序，全非前論頌，因何理者？
一、彼頌義意，向正法終，我見增起，亂佛聖教，是為序分，發起後故。
二、若此非序，後段正宗「越此依餘」等，無所從來故。
三、若是前段文，應如餘有頌前生起故。
四、又可有「頌曰」言，前頌長行畢故。
五、又「正理」全舉俱舍頌釋，然此三頌一向無；「顯宗」亦爾，以是破我序分故。
六、又是前論頌，何故無長行？
如是六理證，善成破我發起序，應破我號置於「大師世眼」等頌初也。
閱舊俱舍，披破我品，全如我所言，破我品立名在三頌前。
應理之義，冥會聖教。因是，「破我」亦有三分，謂大師世眼等三頌為序分，終三頌為流通，中間散說為正宗（大正六四、十一上）。
上引「法義」所言，頗符於正理，故應定名為「破執我論」，非是俱舍論之一品也。

２、略釋論題：
此論破斥諸有所執，橫計實我，故名破執我。
光記云：「我體實無，諸有橫執，此品廣破，故名破執我」。
寶疏分假我實我，今破別執一物為實我，不破聚集假我。
二師語異，而義不乖。

３、正釋論文
甲一、序分：
「大師世眼久已閉，堪為證者多散滅，不見真理無制人，由鄙尋思亂聖教。
自覺已歸勝寂靜，持彼教者多隨滅，世無依怙喪眾德，無鉤制惑隨意轉。
既知如來正法壽，漸次淪亡如至喉，是諸煩惱力增時，應求解脫勿放逸。」
此三頌以傷歎勸學，發起正宗。就中，一、傷歎人，二、勸學法。
就傷歎人中，一、正傷歎人，二、重釋傷歎。
初一頌正傷歎人。
初句傷歎如來：三界大師為世眼目，入寂多時，名久已閉。
次句傷歎弟子：諸聖弟子舍利子等堪為證得佛正法者亦入涅槃，多分散滅。
以上二句傷歎有德。

◙下二句傷歎起失。
凡夫愚癡無有慧眼，不能觀見四真諦理，起惑任情，無法自制，名無制人。由起鄙惡尋思，異途橫計，惑亂聖教。
第二頌重釋傷歎。就中，一、重釋有德，二、重釋起失。
無師自悟，名為自覺，簡異二乘。有此覺者，名為大師。于今已歸最勝寂靜，常樂涅槃，釋前世眼久已閉。
持彼教者，諸大聲聞舍利子等，多分隨滅，釋前堪為證者多散滅。
世無依怙下二句，重釋起失。由佛及弟子滅故，名喪眾德；世間有情無所歸依，名無依怙。此即釋前「不見真理無制人」。
無有正法之鉤制諸惑象，隨意起執，釋「由鄙尋思亂聖教」。
後一頌，即第二勸學法。
既知如來正法壽命漸次淪亡，如人欲終，氣臨至喉，即便斷滅。於此時中，是諸煩惱勢力增盛，應速欣求解脫涅槃，而勿放逸起諸煩惱！

甲二、正宗分為二：（一）總破，（二）別破。
乙一、總破文為六：
丙一、問：
「越此依餘，豈無解脫？」

丙二、答：
「理必無有。」
以理推尋，必定無有。

丙三、徵：
「所以者何？」

丙四、釋：
「虛妄我執所迷亂故。謂此法外諸所執我，非即於蘊相續假立，執有真實離蘊我故。由我執力，諸煩惱生，三有輪迴無容解脫。」
初句略釋，謂以下廣釋，一切煩惱皆因執我，生死之業由煩惱起，三有輪迴因於惑業，所以執我無容解脫。

丙五、責：
「以何為證知諸我名唯召蘊相續，非別目我體？」

丙六、破：

「於彼所計離蘊我中，無有真實現比量故。謂若我體別有實物，如餘有法，若無障緣，應現量得，如六境意。或比量得，如五色根。言五色根比量得者，如世現見，雖有眾緣，由闕別緣，果便非有；不闕便有，如種生芽。如是亦見雖有現境、作意等緣，而諸盲聾、不盲聾等識不起、起，定知別緣有闕、不闕。此別緣者，即眼等根，如是名為色根比量。於離蘊我，二量都無，由此證知無真我體。」

乙二、別破文：為三：（一）破犢子部，（二）破數論師，（三）破勝論師。
丙一、破犢子部：為三：（一）敘宗，（二）正破，（三）通難。
今初，丁一、敘宗。
「然犢子部執有補特伽羅，其體與蘊不一不異。」

犢子部，小乘二十部之一，依「異部宗輪論」載，犢子部在佛滅後第三百年中，從說一切有部所分出。然依「舍利弗問經」、南傳「島史」、藏傳多羅那他「印度佛教史」等書所傳，此部係直接從上座部分出者。又南傳佛教謂其分裂年代在佛滅後二百年中。

「異部宗輪論述記」云：犢子者，律主姓也。上古有仙，居山靜處，貪欲已起，不知所止，近有母牛因染生子，自後仙種皆言犢子，則婆羅門姓。佛在之日，有犢子外道歸佛出家，如涅槃經說，此後門徒相傳不絕，至此分部，從遠襲為名，言「犢子部」。

「補特伽羅」，此云數取趣，我之異名。
數取五趣，其體實有，與彼五蘊不一不異，彼計我體非斷非常。若與蘊一，蘊滅我滅，我即應斷，不可言一；若與蘊異，蘊滅我不滅，我應是常，不可言異。

丁二、正破文：為二：（一）以理破，（二）以教破。
戊一、以理破中：為五：（一）約假實破，（二）約依徵破，（三）約五法藏破，（四）約所託破，（五）約所識破。
己一、約假實破：
「此應思擇為實為假。
實有假有相別云何？
別有事物是實有相，如色聲等；但有聚集是假有相，如乳酪等。
許實許假各有何失？
體若是實，應與蘊異，有別性故，如別別蘊。又有實體，必應有因；或應是無為，便同外道見，又應無用，徒執實有。體若是假，便同我說。」

己二、約徵宗破：
「非我所立補特伽羅，如仁所徵實有假有，但可依內、現在世攝、有執受諸蘊立補特伽羅。」
先述犢子部宗，依內，簡外山等；現在，簡過未；有執受，簡內身不淨等物無執受者。

「如是謬言，於義未顯，我猶未了如何名依？若攬諸蘊是此依義，既攬諸蘊成補特伽羅，則補特伽羅應成假有，如乳酪等攬色等成。若因諸蘊是此依義，既因諸蘊立補特伽羅，則補特伽羅亦同此失。」

論主正破：汝言依蘊者，為攬諸蘊為依，為因諸蘊名依，二者俱有過，皆違自宗故。攬蘊即是假，因蘊即無常。

「不如是立。」
犢子部轉計依義，不如論主所言。

「所立云何？」
論主徵。

「此如世間依薪立火。」
犢子答。

「如何立火可說依薪？」
論主復問。

「謂非離薪可立有火，而薪與火非異非一。若火異薪，薪應不熱；若火與薪一，所燒即能燒。如是不離蘊立補特伽羅，然補特伽羅與蘊非異一。若與蘊異，體應是常；若與蘊一，體應成斷。」

犢子答。

「仁今於此，且應定說何者為火？何者為薪？令我了知，火依薪義。」
論主復問。

「何所應說？」
犢子反問。

「若說應言所燒是薪，能燒是火。此復應說何者所燒，何者能燒，名薪名火。」
論主更重審定薪火體也。

「且世共了諸不炎熾所然之物，名所燒薪。諸有光明極熱炎熾能然之物，名能燒火；此能燒然彼物、相續、令其後後異前前故。此彼雖俱八事為體，而緣薪故，火方得生，如緣乳酒生於酪酢，故世共說依薪有火。」

犢子復答。

「若依此理，火則異薪，後火前薪，時各別故。」
論主破，若依此理，火則異薪，破前不異義。

「若汝所計補特伽羅如火依薪，依諸蘊者，則定應說緣蘊而生，體異諸蘊，成無常性。」
破若同火依薪，其義即是無常，與蘊異也，違其前說非無常不異之義。

「若謂即於炎熾木等煖觸名火，餘事名薪，是則火薪俱時而起，應成異體，相有異故，應說依義。此既俱生，如何可言依薪立火？謂非此火用薪為因，各從自因俱時生故。亦非此火名因薪立，以立火名因煖觸故。」

重破火依薪立，亦非火名因薪而立。

「若謂所說火依薪言，為顯俱生或依止義？是則應許補特伽羅與蘊俱生或依止蘊。已分明許體與蘊異，理則應許若諸蘊無，補特伽羅體亦非有，如薪非有，火體亦無，而不許然，故釋非理！」

此約喻難法。

若諸蘊無，我亦非有，如薪非有，火體亦無，而不許然。彼部不許蘊無我無，以入無餘，蘊無我有。彼宗所許：我在生死，與蘊不一不異；若入無餘，與涅槃不一不異。既違己宗，故釋非理。

「然彼於此自設難言：若火異薪，薪應不熱。彼應定說熱體謂何？若彼釋言「熱謂煖觸」，則薪非熱，體相異故；若復釋言「熱謂煖合」，則應異體亦得熱名。以實火名，唯目煖觸，餘與煖合，皆得熱名。是則分明許薪名熱，雖薪火異而過不成，如何此中舉以為難？」

此破前難：異薪，薪應不熱。若熱謂煖觸，即煖觸異薪，即薪非熱，體相各異故。若謂煖合，則薪煖合，許薪名熱。
雖薪火異而過不成，如何此中舉以為難：若火異薪，薪應不熱。然薪異火，薪亦名熱。

「若謂木等遍炎熾時，說名為薪，亦名為火，是則應說依義謂何？補特伽羅與色等蘊定應是一，無理能遮。」
又汝轉計薪即是火，依義謂何？既所喻決定，應是無理能遮。

「故彼所言如依薪立火，如是依蘊立補特伽羅，進退推徵，理不成立。」
總結火依薪喻，進退推徵，理不成立。

己三、約五法藏破：
「又彼若許補特伽羅與蘊一異俱不可說，則彼所許三世、無為及不可說，五種爾燄亦應不可說，以補特伽羅不可說第五及非第五故。」
爾燄，此云所知。彼犢子部立所知法藏總有五種，謂三世為三、無為第四、不可說第五。即補特伽羅是不可說攝。
茲牒計云：又彼若許我與五蘊若一若異俱不可說，則彼許五種所知亦應不可說具有五種。
以我與前四法藏不可說為異故，不可說為第五法藏；
以與前四法藏不可說為一故，不可說為非第五。
非第五者，即是前四法藏。故第五、非第五俱不可說。

己四、約所託破：

「又彼施設補特伽羅，應更確陳為何所託。若言託蘊，假義已成，以施設補特伽羅，不託補特伽羅故。若言此施設託補特伽羅，如何上言依諸蘊立？理則但應說依補特伽羅。既不許然，故唯託蘊。若謂有蘊，此則可知，故我上言此依蘊立。是則諸色有眼等緣方可了知故，應言依眼等。」

因蘊知有我，說我依於蘊；因眼知有色等，應言色等依眼等立。然五識境雖由根知，不可說依根。我亦應爾，雖依蘊知，不應依蘊。

己五、約所識破：

「又且應說補特伽羅是六識中何識所識？六識所識！所以者何？若於一時眼識識色，因茲知有補特伽羅，說此名為眼識所識，而不可說與色一異。乃至一時意識識法，因茲知有補特伽羅，說此名為意識所識，而不可說與法一異。」

初一句問。
六識所識者，犢子部答。
所以者何者，論主徵。
若於一時下，彼宗釋由。因識色等故，知有補特伽羅，故說六識所識。

「若爾所許補特伽羅應同乳等，唯假施設。謂如眼識識諸色時，因此若能知有乳等，便說乳等眼識所識，而不可說與色一異；乃至身識識諸觸時，因此若能知有乳等，便說乳等身識所識，而不可說與觸一異。勿乳等成四，或非四所成。由此應成總依諸蘊假施設有補特伽羅，猶如世間總依色等施設乳等，是假非實。」

論主例破，若爾計我，應同乳等，唯假施設，攬四境成，無有別體。由此喻顯，總依諸蘊假施設有補特伽羅，是假非實。

「又彼所說，若於一時眼識識色，因茲知有補特伽羅，此言何義？為說諸色是了補特伽羅因？為了色時，補特伽羅亦可了？」
論主又牒徵破，先以兩關審定。眼識識色，因茲知有補特伽羅。為因了色，方了有我；為了色時，亦了於我。

「若說諸色是了此因，然不可言此異色者；是則諸色以眼及明作意等緣為了因故，應不可說色異眼等。」
破色為了我因。於眼識等了於諸色，色與眼等條然體別。因於色等了我之時，因何我與色等而言不異？

「若了色時，此亦可了。為色能了，即了此耶？為於此中，別有能了？」
破了色時即了於我，兩關定之。

「若色能了，即能了此，則應許此體即是色。或唯於色假立於此。或不應有如是分別：如是類是色，如是類是此。若無如是二種分別，如何立有色、有補特伽羅？有性必由分別立故。」

文中三重破：一、體同破：若色能了，即能了我，即應許我體即是色。二、即色假立破：或唯於色假立於我。三、無二分別破：若即能了已，了於我者，或不應有如是分別：如是類是色，如是類是我。若無如是二種分別，如何立有色有我？有性必由分別立故。

「若於此中別有能了，了時別故，此應異色；如黃異青，前異後等。乃至於法，徵難亦然。」
約別了以破。若先了色，後了我者，了時別故，我應異色；如黃異青，前異後等。乃至法境，兩關徵難，其義亦然。

「若彼救言：如此與色不可定說是一是異；二種能了，相望亦然。能了不應是有為攝；若許爾者，便壞自宗。」
破轉救也。若彼救云：如此我與色不可定說是一是異；二種能了，相望亦然，亦不可說定一定異；以所了不定一異，能了亦非一異，（你世親）何得責言（我犢子）為一為異？

論主破云：如我與色不可定說是一是異；此我即非是有為攝，是第五不可說法藏收，我之能了與色能了，亦不可說是一是異，能了不應是有為攝，應是第五不可說法藏收；若許爾者，便壞自宗，自宗能了是三世法藏有為攝故。

戊二、以教破犢子：
「又若實有補特伽羅而不可說色非色者，世尊何故作如是言：色乃至識皆無有我。」
經言無我，汝言有我，豈不相違？此引初經牒破。

「又彼既許補特伽羅眼識所得，如是眼識於色此俱，為緣何起？若緣色起，則不應說眼識能了補特伽羅，此非眼識緣，如聲處等故。謂若有識緣此境起，即用此境為所緣緣。補特伽羅非眼識緣者，如何可說為眼識所緣？由此定非眼識所了。若眼識起，緣此或俱，便違經說，以契經中定判識起由二緣故。」

論主又引第二經牒破。經云：二緣生眼識者，謂眼及色，不言三緣眼色我也。

「又契經說：苾芻當知！眼因色緣，能生眼識，諸所有眼識皆緣眼色故。」
論主又引第三經證識二緣生，非由我起。

「又若爾者，補特伽羅應是無常，契經說故。謂契經說：諸因諸緣能生識者皆無常性。若彼遂謂補特伽羅非識所緣，應非所識；若非所識，應非所知；若非所知，如何立有？若不立有，便壞自宗。」

論主又引第四經破。
又若此我是眼識緣，能生眼識，我應無常；經說：因緣能生識者皆無常故。
犢子不許我是無常，若彼轉救：我非識緣。
破云：應非所識；若非所識，應非所知，如何立有我？若不立有我，便壞自宗。自宗立我，第五不可說法藏中攝。

「又若許為六識所識，眼識識故，應異聲等，猶如色；耳識識故，應異色等，譬如聲。餘識所識，為難準此。又立此為六識所識，便違經說。如契經言：梵志！當知五根行處境界各別，各唯受用自所行處及自境界，非有異根亦能受用異根行處及異境界。五根謂眼耳鼻舌身，意兼受用五根行處及彼境界，彼依意故。或不應執補特伽羅是五根境，如是便非五識所識，有違宗過。」

論主又引第五經破，將顯違經，先辨違理。
彼宗立我與色等不一不異。
若眼識識故，即異聲香等，如色；若耳識識，即異色香等，如聲。餘識所識，為難準此，此即難令我異六境。如何乃言我與六境非定一異？又立此我六識所識，便違經說。

經言：梵志！五根行處各別境界，各唯受用自所行處及自境界，或前約處明，後約界釋，非有異色根亦能受用異根行處及異境界。意兼受用五根行處及彼境界，以此五識亦依意根，所以意根與能依識同緣諸法。汝意一我六識同取，是則五根亦能兼取異根行處異根境界，豈不違經？

或不應執我是五根境，若非五根境，便非五識所識；若非五識所識，雖不違經，有違宗過，以汝宗說我五識所識故。

「若爾，意根境亦應別；如六生喻契經中言：如是六根行處境界各有差別，各別樂求自所行處及自境界。」

犢子引經難也。難意：六生喻經：六根行處境界各別，理實意根兼能受用五根行處及彼境界，何妨前經五根行處境界各別，而能兼取異根我境？經言五根行處境界各別，而能兼取異根我境，經言五根取各別境，未是盡理之言。

言六生喻經者，雜含經卷第四十三（一一七一）：

「如是我聞，一時，佛住拘睒彌國瞿師羅園。爾時，世尊告諸比丘：譬如士夫遊空宅中，得六種眾生。一者得狗，即執其狗，繫著一處。次得其鳥、次得毒蛇、次得野干、次得失收摩羅、次得獼猴。得斯眾生，悉縛一處。其狗者樂欲入村，其鳥者常欲飛空，其蛇者常欲入穴，其野干者樂向塚間，失收摩羅者長欲入海，獼猴者欲入山林。此六眾生悉繫一處，所樂不同，各各嗜欲到所安處，各各不相樂於他處而繫縛故，各用其力向所樂方而不能脫。如是六根種種境界，各各自求所樂境界，不樂餘境界。眼根常求可愛之色，不可意色則生其厭；耳根常求可意之聲，不可意聲則生其厭；鼻根常求可意之香，不可意香則生其厭；舌根常求可意之味，不可意味則生其厭；身根常求可意之觸，不可意觸則生其厭；意根常求可意之法，不可意法則生其厭。

此六種根種種行處、種種境界，各各不求異根境界。此六種根，其有力者，堪能自在隨覺境界，如彼士夫繫六眾生於其堅柱，正出用力隨意而去；往反疲極，以繩繫故，終依於柱。諸比丘！我說此譬，欲為汝等顯示其義，六眾生者譬猶六根，堅柱者譬身念處。若善修習身念處，有念不念色，見可愛色則不生著，不可愛色則不生厭，耳聲鼻香舌味身觸意法，於可意法則不求欲，不可意法則不生厭。是故比丘，當勤修習多住身念處。佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。」

「非此中說眼等六根；眼等五根及所生識無有勢力樂見等故，但說眼等增上勢力所引意識名眼等根。獨行意根增上勢力所引意識不能樂求眼等五根所行境界，故此經義無違前失。」

論主為彼通六生喻經，經說六根行處境界各有差別，各別樂求自所行處及自境界者，非此中說眼等六根；但說眼等增上勢力所引意識名眼等六根。所以者何？眼等五根及所生識無有勢力樂見等故。樂見等者，是五識後意識，獨行意識不能樂求眼等五根所行境界故，故作是說六行處境各別也，無違前說五根各取自境界失。

「又世尊說：苾芻當知！吾今為汝具足演說一切所達所知法門，其體是何？謂諸眼、色、眼識、眼觸，眼觸為緣內所生受，或樂或苦、不苦不樂。廣說乃至意觸為緣內所生受，或樂或苦、不苦不樂，是名一切所達所知。由此經故，決判一切所達知法唯有爾所，此中無有補特伽羅故。補特伽羅亦應非所識，以慧與識，境必同故。」

論主又引第六經證法外無我，我非所識也。所達謂無間道，所知謂解脫道，或所達謂慧所達，所知謂智所知，皆是智慧所達所知法，眼目異名。此經既說所達所知唯有爾所，無有我體，故知我體亦非所識。雖達與知是慧非識，以慧與識，境必同故，我非所識。

「諸謂眼見補特伽羅，應知眼根見此所有，於見非我謂見我故，彼便顛墜惡見深坑。」
論主又引第七經破，先敘妄計，後引經非。

「故佛經中自決此義，謂唯於諸蘊說補特伽羅。如人契經作如是說：眼及色為緣生於眼識，三和合觸，俱起受想思，於中後四，是無色蘊，於眼及色，名為色蘊；唯由此量說為人。」

引經破也，文為三：一、初預示經意可知，二、如人下，正舉經文，即雜阿含經卷第十三、三○六（大正二、八七下），三、世尊下，敘了義，禁異釋。
正舉經文大分為三：一、說即蘊假立人，二、即於下，立種種名，三、苾芻下結勸。
初中亦有三：一、初二句序起，二、次眼及色為緣下，略列五蘊名，三、後唯由下，明即蘊說人，簡無蘊外實我，故致唯言。

「即於此中隨義差別，假立名想；或謂有情、不悅、意生、儒童、養者、命者、生者、補特伽羅。亦自稱言我眼見色，復隨世俗說此，具壽有如是名、如是種族、如是姓類、如是飲食、如是受樂、如是受苦、如是長壽、如是久住、如是壽際。」

二種種名中有二：
初示我異名，於此五蘊法中立名，故云即於此中等；但是假立，顯無實體，故云名想。
二亦自下示種法名。經文具說六識境，今且據初唯舉眼色。

「苾芻當知！此唯名想，此唯自稱，但隨世俗假施設有。如是一切無常有為，從眾緣生，由思所造。」
三、苾芻下，勸學中，初勸觀我但是名。如是下，廣觀。

「世尊恆敕依了義經，此經了義，不應異釋。」
三、敘了義，禁異釋。

「又薄伽梵告梵志言：我說一切有唯是十二處，若數取趣非是處攝，無體理成；若是處攝，則不應言是不可說。」
論主又引第八經證十二處外，更無有實法，顯我無也。

「彼部所誦契經亦言：諸所有眼，諸所有色，廣說乃至苾芻當知，如來齊此施設一切，建立一切有自體法，此中無有補特伽羅，如何可說此有實體？」
論主又引第九經，犢子部所誦經，證離法外無我實體。

「頻婆娑羅契經亦說，諸有愚昧無聞異生，隨逐假名計為我者，此中無有我我所性，唯有一切眾苦法體，將正已生，乃至廣說。」
論主又引第十經證離苦蘊外無別我也。
光記云：頻婆，此云圓。娑羅，此云真實。
玄應音義釋云：頻婆娑羅，此云顏色端正，或云色像殊妙。
又四分律初卷云：頻婆娑羅，此云形牢，又云影堅。

「有阿羅漢苾芻尼名世羅，為魔王說：
汝墮惡見趣，於空行聚中，妄執有有情，智者達非有。
如即攬眾分，假想立為車；世俗立有情，應知攬諸蘊。」
論主第十一引羅漢尼頌證無有我。世羅，此云山。

「世尊於雜阿笈摩中，為婆羅門婆柁梨說：
婆柁梨諦聽，能解諸結法，謂依心故染，亦依心故淨；
我實無我性，顛倒故執有，無有情無我，唯有有因法。
謂十二有支，所攝蘊處界，審思此一切，無補特伽羅；
既觀內是空，觀外空亦爾，能修空觀者，亦都不可得。」
論主又引第十二經證無有我。
婆柁梨是西方小棘名，父母憐子，以此標名。
此十六句為三：初二句誡聽欲說，次二句標章，後十二句別釋。
就別釋中，前兩句釋依心染，後十句釋依心淨。
就後十句中，前兩句總標，後八句別釋。
總標中初句雖有多名，且舉二名；次句從因生法，名有因法，唯言簡我唯是緣起有法，無有我也。
別釋中初二句釋唯有因法；後六釋無我。
中有三：初二句明於內無；次二句例內於外亦無；後二句明能修人亦無，恐謂於內外法無我，而能修觀人是實有，故亦遮之。

「經說執我有五種失，謂起我見及有情見，墮惡見趣，同諸外道越路而行。於空性中，心不悟入、不能淨信、不能安住、不得解脫，聖法於彼不能清淨。」
論主又引第十三經證執我五失破有我。言五失者，謂起我下至越路而行，舉執我者相，於空下正說五失，五個不言，顯示五失。

「此皆非量。」
犢子部非。

「所以者何？」
論主徵。

「於我部中曾不誦故。」
犢子部答。

「汝宗許是量，為部為佛言？若部是量，佛非汝師，汝非釋子；若佛言者，此皆佛言，如何非量？」
論主兩關徵責，初關：若部是量，佛非汝師，汝非佛子者，以汝部說我，違佛說故。

「彼謂此說皆非真佛言。所以者何？我部不誦故。」
論主述彼意也，我部不誦，證非佛言，所以非量。

「此極非理。」
論主非。

「非理者何？」
犢子部問。

「如是經文，諸部皆誦，不違法性及餘契經，而敢於中輒興非撥，我不誦故，非真佛言，唯縱兇狂，故極非理。」
論主答，顯彼非理。
寶疏云：以犢子部不誦，非唯爾許，更有多經；彼雖不誦，餘部同誦，何縱兇狂，總非在多佛教非真佛說？

「又於彼部豈無此經？謂一切法皆非我性。若彼意謂補特伽羅與所依法不一不異故，說一切法皆非我。既爾，應非意識所識；二緣生識，經決判故。」
論主復徵，又於彼部豈無此經，謂一切法皆非我性。
論主臆度知彼有說一切法皆非我性經，以佛教宗無我，異外道故。
若彼意謂至皆非我：論主取彼意說之，謂彼我與一切法不一不異故，經言一切法皆非我性；非謂總無補特伽羅。
既爾至經決判故：又引經破也。
既一切法與我不一不異，故名非我者，我應非是意識所識，經說意法二緣生識，不說我故。

「又於餘經如何會釋？謂契經說非我計我，此中具有想心見倒。」
論主又令會釋此經。

「計我成倒，說於非我；不言於我，何須會釋？」
犢子部通經。

「非我者何？謂蘊處界。」
論主問，犢子部答。

「便違前說，補特伽羅與色等蘊不一不異。」
論主出過，便違前說我與色等不一不異。若言蘊處界體非我者，如何言我不異蘊耶？

「又餘經說：苾芻當知！一切沙門婆羅門等，諸有執我，等隨觀見，一切唯於五取蘊起，故無依我起於我見，但於非我法妄分別為我。」
論主又出過：計我唯於非我法上妄計為我，不於我起也。

「又餘經言：諸有已憶、正憶、當憶、種種宿住，一切唯於五取蘊起，故定無有補特伽羅。」
論主又出過：經言唯於五取蘊起，不言於我起，故定無我。

丁三、通難：
「若爾，何緣此經復說我於過去世有如是色等。」
犢子部難云：若言無我，何緣此經復作是說：「我於過去世有如是色等」，故知有我。

「此經為顯能憶宿生一相續身中有種種事，若見實有補特伽羅，於過去生能有色等，如何非墮起身見失？或應非撥言無此經？是故此經依總假我言有色等，如聚如流。」

論主通難分為四：初正通。二若見下反責：如來知過去法，不應起身見。三或應下更徵：意言汝立實我，此經文還成違宗，如來知過去法，不可起身見，或應非撥言無此經，我部不誦。是故下結顯經意：依總五蘊相續假我，言有色等，如聚緣成假，如流相續假，無有別體，假立其名。

「若爾，世尊應非一切智，無心心所能知一切法，剎那剎那異生滅故。若許有我，可能遍知。」
犢子部難：無我不能遍知，有我可遍知也。

「補特伽羅則應常住，許心滅時，此不滅故，如是便越汝所許宗。我等不言佛於一切能頓遍知，故名一切智者，但約相續有堪能故。謂得佛名，諸蘊相續成就如是殊勝堪能，纔作意時，於所欲知境無倒智起，故名一切智，非於一念能頓遍知。故於此中有如是頌：如相續有能，如火食一切，如是一切智，非由頓遍知。」

論主通難，將通彼難，先破云：我應常住，許心滅時，我不滅故；我若不滅，如是便越汝所許宗，我非常故。我等不言下，正破，故於此中下，論主引頌證也。若依宗輪論大眾部等，一剎那心相應般若知一切法。

「如何得知約相續說知一切法，非我遍知？」
犢子部問。

「說佛世尊有三世故。」
論主答。說佛世尊有三世故，明知約相續說知一切法，非我遍知。彼計世尊以我為體，是第五不可說法藏攝，非三世法故。

「於何處說？」
犢子部問：於何處說佛有三世耶？

「如有頌言：若過去諸佛，若未來諸佛，若現在諸佛，皆滅眾生憂。」
（雜阿含經卷第四十四、大正二、三二二上，出此頌，一一八八經）。論主引頌答。

「汝宗唯許蘊有三世，非數取趣，故定應爾。」
論主審定一切智前後相續，多時有堪能故，非是我也。若數取趣是世尊體，遍知一切，不應說佛有其三世。

「若唯五取蘊名補特伽羅，何故世尊作如是說：吾今為汝說諸重擔，取捨重擔，荷重擔者。」
犢子部師又引經難：若即五取蘊名為我者，何故佛說吾今為汝說諸五取蘊重擔，取後重擔，捨前重擔，現荷重擔者。若無有我，於此經中，世尊不應作如是說荷重擔者。

「何緣於此佛不應說？」
論主卻徵。

「不應重擔即名能荷。所以者何？曾未見故。」
犢子部答：不應重擔五取蘊體即名能荷。如我宗說：能荷是我，所荷取蘊，即無此失。
所以者何：論主徵。
曾未見故，說能荷即所荷故。

「不可說事亦不應說。所以者何？亦未見故。」
論主例破：汝立第五不可說法藏為我，此不可說事亦不應說。
所以者何？犢子部徵。
亦未見故。論主答。未見不可說事而說，若說即是可說，非不可說。

「又取重擔應非蘊攝，重擔自取，曾未見故。」
論主反難，取重擔為例：能取重擔，即是愛等。所取重擔，即五取蘊。即愛等即是五取蘊故。如何能取即是所取？曾未見故。

「然經說：愛名取擔者既即蘊攝，荷者應然。」
論主舉取擔者即是蘊，例荷者亦即蘊收。

「即於諸蘊立數取趣，然恐謂此補特伽羅是不可說常住實有，故此經後，佛自釋言：但隨世俗說此具壽有如是名，乃至廣說。如上所引人經文句。」
論主引經文破實我。

「為令了此補特伽羅可說無常非實有性，即五取蘊自相逼害得重擔名。前前剎那引後後故，名為荷者，故非實有補特伽羅。」
論主述經意誡犢子。

「補特伽羅定應實有！以契經說：諸有撥無化生有情，邪見攝故。」
犢子部又引經難，顯我實有。我定實有，經說撥無化生有情，邪見攝故。化生有情即是實我，撥無邪見，明有實我。

「誰言無有化生有情？如佛所言，我說有故。謂蘊相續，能往後世，不由胎卵溼，名化生有情，撥此為無故邪見攝。化生諸蘊，理實有故。」
論主通難，我不言無化生有情，如佛所言，我說有故。

「又許此邪見，謗補特伽羅，汝等應言是何所斷。見修所斷，理並不然！補特伽羅非諦攝故，邪見不應修所斷故。」
論主反難：無撥我邪見，汝說撥無化生我，故名為邪見。汝宗說我非四諦攝，此邪見不應見四諦斷；又迷理故，非修道斷。故知無有撥我邪見。

「若謂經說有一補特伽羅生在世間，應非蘊者，亦不應理！此於總中假說一故，如世間說一麻一米一聚一言。」
論主又破犢子一我計。
言經說者：犢子引經典難。此經見於增一阿含，卷第三，阿須倫品第八，大正二，五六一上。
難意：此我於蘊五種外，別有實體，故言應非蘊。
亦不應理下：論主破。經言一我，此於總蘊中假說一我，故如世間說眾多極微名為一麻一米，多穀麥等名為一聚，多念音聲名為一言。

「或補特伽羅應許有為攝，以契經說生世間故。」
論主反難：以經說一，即謂非蘊，是則一我。經說於生，我應有為，違汝宗也。

「非此言生，如蘊新起。」
犢子部救。

「依何義說生在世間？」
論主徵問。

「依此今時，取別蘊義，如世間說能祠者生、記論者生，取明論故。又如世說有苾芻生、有外道生，取儀式故。或如世說有老者生、有病者生，取別位故。」
犢子部答：說我為生者，非是如蘊新生，但是我取新蘊，故名為生，非我新生。如世間說習學祠祭得成就者，名能祠者生。
毘伽羅名為記論，即是聲明論，習學記論得成就者，名記論者生。
以此二種取明論故名生。彼所習論名為明論。
又如世說初出家時，名苾芻生；初入外道，名外道生。以此二種取自威儀，自法式故名生。
或如世說髮白面皺，名老者生；四大乖違，名病者生。以此二種取別位故名生。
上所言生，據別得法，非初生也；我生亦爾，據取別蘊，非我新生。

「佛已遮故，此救不成。如勝義空契經中說：有業有異熟，作者不可得。謂能捨此蘊及能續餘蘊，唯除法假，故佛已遮。」
（雜阿含卷第十三，大正二，九二下，三三五）。
論主引經破：經說有業有異熟，真實作者不可得故。謂能捨此前蘊，及能續後蘊，唯除五蘊相續法假說名為我，故佛已遮蘊外實我。

「頗勒具那契經亦說：我終不說有能取者，故定無一補特伽羅能於世間取捨諸蘊。」
（雜阿含卷十五，大正二，一○二上，三七二）。
論主又引經破。不說有實能取者，故無實我能取捨蘊。

「又汝所引祠者等生，其體是何而能喻此？若執是我，彼不極成。若心心所，彼念念滅，新新生故，取捨不成。若許是身，亦如心等。」
論主又約喻破。

「又如明等與身有異，蘊亦應異補特伽羅，老病二身，各與前別。數論轉變，如前已遣，故彼所引為喻不成。」
論主又約喻破：如明論等與祠者等身異，蘊亦應異我；如何言不異？老身病身各與前位身有別異，亦應蘊與補特伽羅異。
若言少身好身轉作老身病身，便同數論轉變，義宗數論；轉變如前已遣，故彼所引祠者生等為喻不成。
言「轉變如前」者，茲引其文如後：

「尊者法救作如是說：由類不同，三世有異，彼謂諸法行於世時，由類有殊，非體有異。如破金器作餘物時，形雖有殊而體無異。又如乳變成酪時，捨味勢等，非捨顯色。如是諸法行於世時，從未來至現在，從現在至過去，唯捨得類，非捨得體」。（阿毘達磨俱舍論卷第二十，大正二十九，一○四下）。

（如是）執法有轉變故，應置數論外道朋中，同彼計故。

言「如前已遣」者：俱舍論記二十，引婆沙七十七云：說類異者，離法自性，說何為類？故亦非理！諸有為法從未來世至現在時，前類應滅，從現在世至過去時，後類應生；過去有生，未來有滅，豈應正理？（大正四十一、三一一上）。

「又許蘊生非數取趣，則定許此異蘊及常。又此唯一，蘊體有五，寧不說此與蘊有異？」
若如彼宗蘊生我不生者，蘊滅我不滅，即定許我異於蘊及是常，即違汝宗：補特伽羅非常非無常，與蘊不一不異。
「又此」下：論主重出彼計，我一蘊五，我與蘊異也。

「大種有四，造色唯一，寧言造色不異大種？」
犢子部反難論主：大種有四，造色唯一，而言大種不異造色；雖蘊有五，我唯有一，因何不許不異五蘊？

「是彼宗過！」
論主答：是彼宗過，非關我事。

「何謂彼宗？」
犢子部問。

「諸計造色即大種論，設如彼見，應作是質：如諸造色即四大種，亦應即五蘊立補特伽羅。」
論主縱計破：若犢子部執我與蘊同，覺天造色即大種者，即應亦同大種即是造色，蘊即是我。

「若補特伽羅即諸蘊者，世尊何不記命者即身？」
犢子部難也：若不如我宗別有我者，謂即五蘊名命者，世尊答外道問，何不記言命者即身？

「觀能問者，阿世耶故。問者執一內用士夫體實非虛，名為命者，依此問佛：與身一異？此都無故，一異不成，如何與身可記一異？如不可記龜毛硬軟。」
論主答：我宗即蘊假說為我，即蘊假我；外道妄執有別實我，與蘊一異。由我無故，一異不成，故佛不記。如人不答龜毛硬軟，龜毛本無，何論硬軟？

「古昔諸師已解斯結。
昔有大德名曰龍軍，三明六通具八解脫。
于時有一畢隣陀王至大德所，作如是說：我今來意，欲請所疑，然諸沙門性好多語，尊能直答，我當請問。
大德受請。
王即問言：命者與身為一為異？
大德答言：此不應記！
王言：豈不先有要耶？今何異言，不答所問？
大德質曰：我欲問疑，然諸國王性好多語，王能直答，我當發問。
王便受教。
大德問言：大王！宮中諸菴羅樹所生果味為醋為甘？
王言：宮中本無此樹！
大德復責先無要耶，今何異言不答所問？
王言：宮內此樹既無，寧可答言果味甘醋？
大德誨曰：命者亦無，如何可言與身一異？」
論主舉昔答，釋犢子部疑也。如文可解。

「佛何不說命者都無？」
犢子部問。

「亦觀問者阿世耶故，問者或於諸蘊相續謂為命者，依之發問；世尊若答命者都無，彼墮邪見，故佛不說。」
論主答：或謂諸蘊假名命者，若答無命者，彼墮邪見，故佛不說都無命者。

「彼未能了緣起理故，非受正法器，不為說假有。」
此取意答，何不為說假名命者？

「理必應爾，世尊說故。如世尊告阿難陀言：有姓筏蹉，出家外道，來至我所，作是問言：我於世間為有為無？我不為記。所以者何？若記為有，違法真理，以一切法皆無我故。若記為無，增彼愚惑，彼便謂我先有今無，對執有愚，此愚更甚。謂執有我，則墮常邊；若執無我，便墮斷邊。此二輕重，如經廣說。」

論主更引經明非受法器，不為說也。
言如經廣說者：寧起我見如須彌，不起斷見如芥子，以起我見能修起諸善，故過是輕。以起斷見能造眾惡，故過是重。故佛不為說無我也。

「依如是義，故有頌言：
觀為見所傷，及壞諸善業，故佛說正法，如牝虎銜子。
執真我為有，則為見牙傷；撥俗我為無，便壞善業子。」
論主依前長行之義說此頌。
如虎銜子不急不緩。若急，說有命者，即執真我為有，為我見牙傷。若緩，說無命者，撥俗我為無，便壞善業子，所以不答。善業如子，名善業子。

「復說頌言：
由實命者無，佛不言一異；恐撥無假我，亦不說都無。
謂蘊相續中，有業果命者；若說無命者，彼撥此為無。
不說諸蘊中，有假名命者；由觀發問者，無力解真空。
如是觀筏蹉，意樂差別故；彼問有無我，佛不答有無。」
重明前義，如文可解。

「何緣不記世間常等？」
犢子部問。

「亦觀問者阿世耶故。問者若執我為世間，我體都無故，四記皆非理。若執生死皆名世間，佛四種記亦皆非理。謂若常者，無得涅槃；若是非常，便自斷滅，不由功力，咸得涅槃；若說為常亦非常者，定應一分無得涅槃，一分有情自證圓寂；若計非常非非常者，則非得涅槃，非不得涅槃，決定相違，便成戲論。然依聖道，可般涅槃，故四定計皆不應理。」

論主答，如文可解。

「如離繫子問雀死生，佛知彼心，不為定記。」
論主引例釋也。
如外道離繫子以手執雀，問佛死生？佛知彼心，不為定記。若答言死，彼便放活；若答言生，彼便殺之，故佛不答。此亦如是。

「有邊等四亦不記者，以同常等，皆有失故。」
類釋有邊等四。

「寧知此四義同常等？」
犢子問。

「以有外道名嗢底迦，先問世間有邊等四，復設方便矯問世尊：為諸世間皆由聖道能得出離？為一分耶？尊者阿難因告彼曰：汝以此事已問世尊，今復何緣改名重問。故知後四義與前同。」

論主引事答也。嗢底迦，此云能說。先問世尊有邊等四，世尊不答，後設方便矯問世尊：為諸世間常等皆由聖道能得出離？為但一分出離，一分不出離耶？尊者阿難在於佛側，因告彼曰：汝以此事已問世尊世間有邊無邊等四，今復何緣改邊無邊等四名為常非常等四重問世尊。有邊是非常，無邊是常，亦有邊亦無邊是亦常亦非常，非有邊非無邊是非常非非常。故知後四義與前同。

「復以何緣世尊不記如來死後有等四耶？」
犢子問。

「亦觀問者阿世耶故，問者妄計已解脫我名為如來而發問故。」
論主答：問者妄計已解脫我名為如來而發問故。以實無我，故佛不答。

「今應詰問計有我者，佛何緣記有現補特伽羅，不記如來死後亦有？」
論主反詰犢子部。

「彼言恐有墮常失故。」
犢子部答。彼宗計我非常故。

「若爾，何緣佛記慈氏汝於來世當得作佛及記弟子身壞命終，某甲今時已生某處，此豈非有墮常過失？」
論主引類難。若謂恐墮常故，不答死後有我，何緣佛記慈氏菩薩及記弟子未來世事，此豈非有墮常過失？

「若佛先見補特伽羅，彼涅槃已，便不復見。以不知故，不記有者，則撥大師具一切智；或應許不記，由我體都無。」

論主兩關破。若言未解脫我佛先見故，即為記之，彼涅槃已，便不復見。以不知有故，佛不記有者，即撥大師具一切智，有而不知故。若謂世尊有一切智而不記者，或應許不記，由我體都無。

「若謂世尊見而不說，則有離蘊及常住過。」
論主又難。汝若謂佛見解脫我而不記者，則有離蘊過，計入涅槃，蘊滅我不滅故，及常住過。何得說言我與五蘊不異非常？

「若見非見俱不可說，則應徵言：不可說佛是一切智、非一切智。」
論主又難：汝若言已解脫我佛見不見俱不可記，即應徵言：不可說佛是一切智、非一切智，即違經說佛是一切智故。

「若謂實有補特伽羅，以契經言：諦故，住故。定執無我者，墮惡見處故。」
論主又敘彼計。

「此不成證。彼經亦說：定執有我者，墮惡見處故。」
論主破也。彼經亦說：定執有我者，墮惡見處故，不應計我。

「阿毘達磨諸論師言：執我有無，俱邊見攝，如次墮在常斷邊故。彼師所說深為應理，以執有我，則墮常邊；若執無我，便墮斷邊，前筏嗟經分明說故。」
論主引阿毘達磨證成。

「若定無有補特伽羅，為可說阿誰流轉生死，不應生死自流轉故。然薄伽梵於契經中說：諸有情無明所覆，貪愛所繫，馳流生死，故應定有補特伽羅。」
犢子部難，引經證成。

「此復如何流轉生死？」
論主問：我非無常，如何說流轉生死？

「由捨前蘊取後蘊故。」
犢子部答：由我捨前蘊，能取後蘊故，說我流轉生死。

「如是義宗，前已徵遣。如燎原火，雖剎那滅，而由相續說有流轉。如是蘊聚，假說有情，愛取為緣，流轉生死。」
論主指同前破，復述正義。

「若唯有蘊，何故世尊作如是說：今我於昔為世導師，名為妙眼？」
犢子部難：若唯有蘊而無我者，前蘊已滅，後蘊別生，如何可說今我於昔為世導師？

「此說何咎？」
論主反問。

「蘊各異故。」
犢子部答。

「若爾是何物？」
論主反問：若爾，今我於昔為世導師，此是何物？

「謂補特伽羅。」
犢子部答。

「昔我即今，體應常住，故說今我昔為師言，顯昔與今是一相續，如言此火曾燒彼事。」

論主難。文為三：初昔下難：此宗計我非常，若昔我即今我，應是常，違自宗也。故下述正義：故說今我昔為師言，顯昔與今是一相續者。如言此火下，舉火為喻：如人將一火先燒其草，後燒其木；雖剎那滅，是一相續，得說此火曾燒彼事，非謂前後火體不別。

「若謂決定有真實我，則應唯佛能明了觀；觀已，應生堅固我執，從斯我執，我所執生，從此應生我我所愛。故薄伽梵作如是言：若執有我，便執我所，執我我所故，於諸蘊中，便復發生我我所愛。薩迦耶見、我愛所縛，則為謗佛去解脫遠。」

論主又牒計破。文中先牒計：故薄伽梵下，引教證成。後薩迦下，結破。

「若謂於我不起我愛，此言無義。」
論主又牒破：若謂非我計我，便起我愛，於我不起我愛，此言無義。

「所以者何？」
犢子部徵。無義所以。

「於非我中橫計為我，容起我愛，非實我中。如是所言，無理為證。」
論主答：無義所以。汝之所計妄我即愛，實我不愛，無理為證。

「故彼於佛真聖教中，無有因緣起見瘡皰。如是一類執有不可說補特伽羅，復有一類總撥一切法體皆非有，外道執有別真我性；此等一切見不如理，皆不能免無解脫過。」
論主結破犢子，義便兼顯餘非。

「若一切類我體都無，剎那滅心於曾所受久相似境何能憶知？」
犢子部問。

「如是憶知，從相續內念境想類，心差別生。」
論主答：如是憶念，如是記知，從自相續內有念境想熏成種子，名念境想類。此種在心功能差別，名心差別，後之憶知從此念境想類種子心中差別功能而生。

「且初憶念為從何等心差別無間生？」
犢子部問。

「從有緣彼作意相似、相屬、想等不為依止差別、愁憂散亂等緣損壞功能，心差別起。雖有如是作意等緣，若無彼類心差別者，則無堪能修此憶念。雖有彼類心差別因，若無如是緣，亦無能修理。要具二種，方可能修，諸憶念生但由於此，不見離此有功能故。」

論主答：初憶念生，一由緣生，二由因生。一由緣生者：從有緣彼過去境界，作意力故為緣生念。過去境界與念境等，名為相似，由彼相似境界力故為緣生念。或見今境與昔相似，便能引起緣昔境念，故言相似，或前念似後念故為緣引起。言相屬者，謂屬自身作意等緣，簡異他身，或因果相屬為緣起念。言想等者，等，取愛等，從有緣彼作意等緣力故初憶念起。

二由因生者：從所依止身，不為差別、愁憂散亂等緣損壞功能，心差別因力故初憶念起。憶念起雖有如是作意等緣，若無彼類心差別因，則無堪能修此憶念。雖有彼類心差別因，若無如是作意等緣，亦無能修憶念之理。要具因緣二種勢力，方可能修。諸憶念生，但由於此因緣力生，不見離此二種因緣，有別真實我功能憶念故。

「如何異心見，後異心能憶？非天授心曾所見境，後祠授心有憶念理。」

犢子部難：若無有我，如何前時異心見境，後時異心能憶彼境？非天授心曾所見境，後祠授心有憶念理。天授，梵云提婆達多，從天處乞得，謂天授與，從所乞處為名，故言天授。祠授，梵云延若達多，因祭祠天而乞得子，故言祠授。印度人名天授、祠授，其類實多，故偏舉也。

「此難非理，不相屬故，謂彼二心互不相屬；非如一相續，有因果性故，我等不言異心見境異心能憶，相續一故。然從過去緣彼境心，引起今時能憶念識，謂如前相續、轉變、差別力故，生念何失？由此憶念力，有後記知生。」

論主答。

「我體既無，孰為能憶？」
犢子部問。

「能憶是何義？」
論主反問。

「由念能取境。」
犢子部答。

「此取境豈異念？」
論主又責：既由念取境，豈念外別有取境？

「雖不異念，但由作者。」
犢子部答：雖念外無別取境，然念取境之時，由有作者。

「作者即是前說念因，謂彼類心差別。然世間所言制怛羅能憶，此於蘊相續立制怛羅名，從先見心，後憶念起，依如是理，說彼能憶。」
論主述宗通釋作者即是前說念因，非是實我。謂彼念類心差別種，能令後果念取境，故說前念因名為作者。

然世間所言「制怛羅能憶」，此制怛羅非是實我，此於蘊相續假我立制怛羅名。從先見心熏種為因，後憶念果起，於憶念果上立制怛羅名，故言依如是理，說彼能憶。制怛羅是星名，正月出現，正月從此星為名。於此月生故，以此星為名；若執我者於此月生，即說實我名制怛羅。

「我體若無，是誰之念？」
犢子部問：若有我體，可念屬是我，第六轉成；我體若無，是誰之念？

「為依何義說第六聲？」
論主反問。

「此第六聲依屬主義。」
犢子部答。

「如何物屬何主？」
論主復徵。

「此如牛等，屬制怛羅。」
犢子部答。

「彼如何為牛主？」
論主又問。

「謂依彼彼所乘搆役等中，彼得自在。」
犢子部答。

「欲於何所驅役於念，而勤方便尋求念主？」
論主復問。

「於所念境，驅役於念。」
犢子部答。

「役念為何？」
論主復問。

「為令念起。」
犢子部答。

「奇哉！自在起無理言！寧為此生而驅役此？又我於念如何驅役為令念起、為令念行？」
論主責也。

「念無行故，但應令起。」
犢子部答。

「則因名主，果名能屬。由因增上，令果得生，故因名主。果於生時，是因所有，故名能屬。即生念因是為念主，何勞立我為念主耶？即諸行聚一類相續，世共施設制怛羅牛，立制怛羅名為牛主。是牛相續於異方生，變異生因，故名為主。此中無一實制怛羅，亦無實牛，但假施設故言牛主，亦不離因。」

論主示正義。

「憶念既爾，記知亦然。如辯憶知，孰為能了；誰之識等，亦應例釋。且識因緣與前別者，謂根境等，如應當知。」
此即例釋。
明初憶念，其義既爾，釋後記知，其義亦然。
準憶知，孰為能了，誰之識等，亦應例釋。
大體雖同，非無少異；且識因緣與前別者，謂六根六境等，如應當知。

丙二、破數論師：
丁一、敘宗：
「有作是言：決定有我，事用必待事用者故。謂諸事用待事用者，如天授行必待天授。行是事用，天授名者。如是識等所有事用必待所依能了等者。」
此下就別破中，丙二破數論師。
就中為三：一敘宗、二正破、三通難。此即丁一敘宗。

丁二、正破：
「今應詰彼天授謂何？若是實我，此如先破。若假士夫，體非一物，於諸行相續，假立此名故；如天授能行，識能了亦爾。」。
丁二正破。

丁三、通難：
「依何理說天授能行？」
丁三通難。
數論難：若無實我，依何理說天授能行？

「謂於剎那生滅諸行，不異相續，立天授名；愚夫於中執為一體。為自相續，異處生因；異處生名行，因即名行者；依此理說天授能行。如燄及聲，異處相續，世依此說燄聲能行。如是天授身能為識因故，世間亦謂天授能了。然諸聖者為順世間言說理故，亦作是說。」

論主答，即假相續雖剎那滅，從此至彼，異處生時，名之為行者，非謂實我從此至彼。猶如焰聲，雖念念滅，異處生故，世說為行。如是天授下，類行釋了。又聖者順世間故，亦作是說。

「經說諸識能了所緣，識於所緣為何所作？」
數論問。

「都無所作，但似境生。如果酬因，雖無所作，而似因起，說名酬因。如是識生，雖無所作，而似境故，說名了境。」
論主答。

「如何似境？」
數論問。

「謂帶彼相，是故諸識雖亦託根生，不名了根，但名為了境。或識於境相續生時，前識為因，引後識起，說識能了亦無有失。世間於因說作者故，如世間說鐘鼓能鳴，或如燈能行，識能了亦爾。」

論主答。

謂能緣識上，帶彼所緣境界行相。如緣青色，能緣識上帶有青相，識現似境，說識能緣；如鏡對質，帶質像生，名鏡能照。是故諸識雖亦託根生，識無根相，不似根故，不名了根，但名了境。或識於境相續生時，前識為因，引後識起，說前因識名為能了亦無有失。世間於因說作者故，如世間說鐘鼓能鳴，能生鳴果故，於因立能鳴。或如燈能行，無別能行者，識能了亦爾，無別能了者。

「為依何理，說燈能行？」
數論問。

「燄相續中，假立燈號。燈於異處相續生時，說為燈行，無別行者。如是心相續，假立識名，於異境生時說名能了。或如色有色生色住，此中無別有生住者。說識能了，理亦應然。」

論主答文有二：初答能行相，二如是下例釋能了相。初法，二或如下舉喻，三說識下合法。

「若後識生，從識非我，何緣後識不恆似前？及不定次生，如芽莖葉等？」
數論難。
此中難意：由有我故，我是自在義，欲得此法前生，此法後生，隨我意生，所以後不恆相似，不定次第。
若後識生從前識生，非從我有，略為二難：
一、何緣後識不恆似前善染識等。
二、既從識生，何緣不先後定次第生，如先芽次莖次葉等次第而生。

「有為皆有住異相故，謂諸有為自性法爾微細相續，後必異前。若異此者，縱意入定，身心相續，相似而生，後念與初無差別故，不應最後念自然從定出。諸心相續亦有定次，若此心次，彼心應生，於此心後，彼必生故。亦有少分行相等，心方能生，種姓別故。如女心無間起嚴污身心，或起彼夫彼子心等，後時從此諸心相續轉變差別，還生女心；如是女心，於後所起嚴污心等，有生功能。異此無功能，由種姓別故。女心無間，容起多心，然多心中，若先數起、明了、近起，先起非餘，由如是心修力強故。唯除將起位，身外緣差別。」

論主答文為三：初通恆似前之難，二通定次生難，三示難了推佛。
今初，先順釋。後若異此者下，約出定以顯。
諸心相續下至彼必生故，第二通定次生難。作分別答，有二：
此初約定次生，如論第七，十二心、二十心相生。
亦有少分至種姓別故，二明別心生。有二，初略釋：
二如女心無間下，指事廣釋。亦有二：初約嚴穢等心，二約生多心。
初文中先正明。後如是下，辨生能有無。
女心無間容起下，二約生多心。
文有三：初正明，二數論問，三論主答。

初文中先總示。然多心下，別辨先起者，或先數起者，或先明了者，或先近起者，先起非餘。由如是心修力強故，明先起所由。如是三心雖必先起，若將起位，遇外緣，或善或惡差別非一，起即不定。

「諸有修力最強盛者，寧不恆時生於自果？」
二、數論問：若由修力此心數起，諸有修力最強盛者，寧不恆時生於自果？

「由此心有住異相故，此住異相於別修果相續生中最隨順故。」
三、論主答：由此心有住異相故，後漸劣前，順生異心，故不恆生自果。

「諸心品類次第相生因緣方隅，我已略說。委悉了達，唯在世尊，一切法中，智自在故。依如是義，故有頌言：
於一孔雀輪，一切種因相，
非餘智境界，唯一切智知。
色差別因尚為難了，況心心所諸無色法因緣差別可易了知？」
論主謙讓仰推世尊。
兼引頌證：孔雀毛羽，色類差別之因，唯佛能知。
色差別下至可易了知，舉易況難。

丙三、破勝論師：
丁一、敘宗：
「一類外道作是如執：諸心生時，皆從於我。」
此下就別破中，丙三、破勝論師。
就中，一敘宗，二正破，三通難。此即第一敘宗，彼說諸心生時，皆從於我。

丁二、正破：
「前之二難於彼最切，若諸心生皆從我者，何緣後識不恆似前及不定次生如芽莖葉等？」
此下第二正破。
論主以前數論二難難彼勝論：我即是一，何緣後識不恆似前及定次第？

「若謂由待意合差別，有異識生。理定不然！我與餘合非極成故。」
牒計別破。
汝若謂我由待實句義色意合差別，方有異識生及不定次第。
破云：理定不然！我與色意合非極成故，以佛法宗不許有我色意合故。

「又二物合有分限故。謂彼自類釋合相言：非至為先，後至名合。我與意合應有分限。意移轉故，我應移轉。或應與意俱有壞滅。」
論主破意與我合。
二物合有分限，不可遍合。我遍一切處，意有分限故。
又彼外道自釋合相言：非至為先，後至名合。
我與意合，意有分限，我應亦有分限。意移轉故，我應移轉；意壞滅故，我應壞滅。若不爾者，何名為合？

「若謂一分合，理定不然！於一我體中，無別分故。」
又汝若謂我體遍滿，不可遍合，色意俱與一分我合者，破云：理定不然！
我體是一，於我體中無別分故，何得說言與一分合，不與餘分合？
以上破意與我合。

「設許有合，我體既常，意無別異，合寧有別？」
破：縱計有合，亦不許合。我體既常，意無別異，還是一常，合寧有別生識異前？

「若待別覺，為難亦同，謂覺因何得有差別。」
破轉計。
汝告救言：我待別覺慧故，方生異識。
破云：為難亦與待意義同，我既遍滿無有差別，彼覺因何得有差別生異識耶？

「若待行別我意合者，則應但心待行差別能生異識，何用我為？」
破轉計。
若待行別我意合故生識別者，即應心但待行差別能生異識，何用我為？

「我於識生都無有用，而言諸識皆從我生。如藥事成能除痼疾，誑醫矯說普莎訶言。」
責我無用，舉喻以顯。
普莎訶，此云吉祥。
此中意謂：識因行別，我都無用，而言識生由我。如藥除疾，其事已成，誑醫矯說由我咒也。

「若謂此二由我故有；此但有言，無理為證。」
破計心行由我有也，此但有言，無理證成。

「若謂此二，我為所依；如誰與誰為所依義？」
初句舉救，次句論主問相依之相。

「非心與行如畫如果，我為能持如壁如器；如是便有更相礙失，及有或時別住失故。」
論主探取其意，舉喻破之，結為二失。
其意為何？謂心與行如畫如果，我為能持如壁持畫、如器持果。

若如彼喻，便有我與心行更相礙失，同色法故。若如彼喻，及有或時別住失故，以畫色果與彼壁器有時別故。然計我體無有障礙，望彼心行無障礙失；我遍法界，望彼心行無別住失，故言非也。

「非如壁器，我為彼依。」
勝論救：非如壁器，我為彼心行依。

「若爾如何？」
論主徵。

「此但如地，能為香等四物所依。」
勝論答：如色香味觸四物依地。

「彼如是言證成無我，故我於此深生喜慰。如世間地不離香等，我亦應爾非離心行。誰能了地離於香等？但於香等聚集差別，世俗流布立以地名。我亦應然，但於心等諸蘊差別假立我名。」

論主破云：若如汝說我為二依，如地與香等為所依者，香等依於地，四外無別地；心行依於我，二外無別我。

「若離香等，無別有地，如何說言地有香等。」
勝論難：既言有香等，明知能有異於所有，故知四外別有於地。

「為顯地體有香等別，故即於地說有香等，令他了達是此非餘，如世間言木像身等。」

論主答：地是假名，香等為體。為顯假地體有香等別，故即假地說有香等，令他了達是此香等，非是餘物。如木像身，身即是木，離木之外無別像身。地即是香等，離香等外無別有地。

「又若有我待行差別，何不俱時生一切智？」
論主又牒計徵：又若有我待行差別，行既眾多，何不俱時生一切智？

「若時此行功用最強，此能遮餘令不生果。」
勝論答：行有強弱，強者先起，遮劣不生，故不俱時生一切智。

「寧從強者，果不恆生？」
論主復徵：強既先生，寧從強者，果不恆生，有時生劣？

「答此如前修力道理，許行非常，漸變異故。」
勝論答：如前論主所論修力最強者，寧不恆時生於自果？
答云：由此心有住異相故，我答此難亦與彼同，由有行體漸變異故。

「若爾計我，則為唐捐，行力令心差別生故，彼行此修體無異故。」
論主難：若由行力令心差別生，我即唐捐；外道計行得我，釋宗修心差別生；既由修力，何關於我。

「必定應信我體實有；以有念等德句義故，德必依止實句義故。念等依餘，理不成故。」
勝論標宗，勸論主信。
彼宗計我是實句，為彼念等德句所依，明知我體是有，不得令無！

「此證非理，不極成故。謂說念等德句義攝，體皆非實，義不極成。許有別體，皆名實故。經說六實物名沙門果故。彼依實我，理亦不成。依義如前，已遮遣故，由此所立，但有虛言。」

論主破：此證非理。引為證者，彼此極成，汝所引證，皆不極成。謂說念等德句義攝是實家德，體皆非實，我不極成。我許念等有別體故，皆名為實，非無體故。經說六實物名沙門果故。六物，謂無漏五蘊及與擇滅。於五蘊中，念等心、心所法既名實物，故知皆有實體。又彼念等依止實我，依義如前，心行依我中已遮遣故，由此所立，但有虛言。

丁三、通難：
「若我實無，為何造業？」
此下第三通外難，此即勝論師難。

「為我當受苦樂果故。」
論主答。

「我體是何？」
勝論師問。

「謂我執境。」
論主答。

「何名我執境？」
勝論問。

「謂諸蘊相續。」
論主答。

「云何知然？」
勝論問。

「貪愛彼故，與白等覺同處起故。謂世有言：我白我黑，我老我少，我瘦我肥，現見世間緣白等覺，與計我執同處而生，非所計我有此差別，故知我執但緣諸蘊。」
論主答。

「以身於我有防護恩，故亦於身假說為我，如言臣等即是我身。」
勝論通釋論主難也。
我有二種：一實、二假。實是真我，身是假我。以身於我有防護恩，故說為我；如言臣等能防護王，王言臣等即是我身，此是假我，非實我也。

「於有恩中實假說我，而諸我執所取不然。」
論主破也：如汝所計我執緣我，以身於實我有防護恩，假說身為我；而諸執蘊為我，皆謂實我，不謂假故。

「若許緣身亦起我執，寧無我執緣他身起？」
勝論難：身實非是我，緣身起我執；他身非是我，寧無我執緣他身起？

「他與我執不相屬故。謂若身若心與我執相屬，此我執起緣彼非餘，無始時來如是習故。」
論主答：他五蘊身與能執心不相屬故，不計為我。自身與能執心相屬故，計自身為我，無始時來如是習故。

「相屬謂何？」
勝論問：言相屬者，謂何義耶？

「謂因果性！」
論主答：於自身中有因果相繫屬，故名為相屬；望他身中無因果性，不名相屬。

「若無我體，誰之我執？」
勝論問：若有我體，我執屬我；若無我體，我執屬誰？

「此前已釋，寧復重來。謂我於前已作是說：為依何義說第六聲，乃至辯因為果所屬。」
論主答，指同前釋。

「若爾我執，以何為因？」
勝論問。

「謂無始來我執熏習，緣自相續有垢染心。」
論主答：謂無始來我執熏習種子，緣自相續有垢染心，為我執因。

「我體若無，誰有苦樂？」
勝論問。

「若能於此有苦樂生，即說名為此有苦樂，如林有果及樹有花。」
論主答：若依於此身有苦樂生，即說名為此身有苦樂，如林有果及樹有花。

「苦樂依何？」
勝論問。

「謂內六處隨其所起，說為彼依。」
論主答：即內六處隨其所起苦樂之時，說為所起苦樂所依。

「若我實無，誰能作業？誰能受果？」
勝論問：既無作者受者，誰能作業？誰能受果？

「作受何義？」
論主反責。

「作謂能作，受謂受者。」
勝論答。

「此但易名，未顯其義。」
論主再責。

「辯法相者釋此相言：能自在為名為作者，能領業果得受者名，現見世間於此事業若得自在，名為能作。如見天授於浴食行得自在故，名浴等者。」
勝論引辯外道法相者釋也。

「此中汝等說何天授？若說實我，喻不極成；說蘊，便非自在作者。」
論主兩關破也。

「業有三種，謂身語意。且起身業，必依身心，身心各依自因緣轉。因緣展轉依自因緣，於中無一自在起者，一切有為屬因緣故。」
廣明諸法皆待因緣不自在。

「汝所執我，不待因緣，亦無所作，故非自在。」
論主破實我自在。

「由此，彼說能自在為名作者相，求不可得。」
總結難。

「然於諸法生因緣中若有勝用，假名作者；非所執我見有少用，故定不應名為作者。」
論主自釋作者，破我作者。

「能生身業勝因者何？」
勝論問。

「謂從憶念引生樂欲，樂欲生尋伺，尋伺生勤勇，勤勇生風，風起身業。汝所執我，此中何用？故於身業，我非作者；語意業起，類此應思。」
論主釋勝因展轉起用，名為作者。汝所執我，此中無用，故非作者。語意業起，類身應思。

「我復云何能領業果？若謂於果我能了別，此定不然！我於了別都無有用；於前分別生識因中已遮遣故。」
論主上來破我是作者，今破我是受者。
我復云何能領業果得受者名？汝若謂於果我能了別，此定不然！我於了別都無有用；於前分別生識因中已遮遣故，指同前破。我既於識生無功能，於受樂苦亦無能也。

「若實無我，如何不依諸非情處，罪福生長？」
勝論難：若無我者，唯蘊生因名作業者、受苦樂者。諸非情亦有損益等事，因何不於彼說罪福生長？

「彼非受等所依止故，唯內六處是彼所依。我非彼依，如前已說。」
論主釋難兼破執也。
唯內六處，受等心法所依止處。諸非情法非受等依，故非依彼罪福生長。我非受等依，如前已說。

「若實無我，業已滅壞，云何復能生未來果？」
勝論難：若有我體，可造業已，能生後果；若實無我，業已滅壞，復云何能生未來果？

「設有實我，業已滅壞，復云何能生未來果？」
論主反責。

「從依止我，法非法生。」
勝論答：我為所依，法非法為能依。從法非法，未來果生。

「如誰依誰，此前已破，故法非法不應依我。」
論主破：此法非法依止於我，如誰依誰。此法非法如畫如果；我為能持，如壁如器等。此前已破，法非法不應依我。

「然聖教中不作是說，從已壞業，未來果生。」
論主略示正義。

「若爾從何？」
勝論問。

「從業相續轉變差別。如種生果，如世間說果從種生，然果不從已壞種起，亦非從種無間即生。」
論主答：此後果起，從業所熏相續轉變差別種生。
言「非從種無間即生」者，要經多時展轉生果。

「若爾從何？」
勝論師問。

「從種相續轉變差別，果方得生。謂種次生芽莖葉等，花為最後，方引果生。」
論主答：此後果起，從種展轉增強功能，果方得生。謂種次生芽莖葉等，華為最後，展轉增強功能，至後方引果生。此種功能中間不斷名相續，前後不同名轉變，無間果生名差別。

「若爾，何言從種生果？」
勝論問。

「由種展轉引起花中生果功能，故作是說。若此花內生果功能，非種為先所引起者，所生果相應與種別。如是雖言從業生果，而非從彼已壞業生，亦非從業無間生果，但從業相續轉變差別生。」

論主答。

「何名相續轉變差別？」
勝論師問。

「謂業為先，後色心起，中無間斷，名為相續。即此相續，後後剎那異前前生，名為轉變。即此轉變於最後時，有勝功能無間生果，勝餘轉變，故名差別。」
論主答。

「如有取識正命終時，雖帶眾多感後有業，所引熏習而重、近起、數習，所引明了非餘。如有頌言：
業極重近起，數習先所作，前前前後熟，輪轉於生死。」
論主因解差別，顯業先受。

如有取識正命終時，雖色心中帶彼眾多感後有業，所引熏習功能種子，一重業者今先受果，譬如負債，強者先牽。二近起者今先受果，如將命終遇善惡友，生善惡趣。三數習者今先受果，如一生來偏習此業。此三所引，由明了故先起，非餘輕等業也。

頌中：一業極重，二業近起，三種業數習，即先所作。如其次第配釋三前，謂重業前熟、近起前熟、數習前熟，餘輕等業後熟，由斯業故輪轉生死。

「於此義中有差別者，異熟因所引，與異熟果功能；與異熟果已，即便謝滅。同類因所引，與等流果功能，若染污者對治起時，即便謝滅。不染污者，般涅槃時，方永謝滅。以色心相續，爾時永滅故。」

論主釋：諸因生果，滅壞不同。

「何緣異熟果不能招異熟？如從種果有別果生。」
勝論師難：如外熟果能為後果之因，異熟之果何不為異熟因？

「且非譬喻，是法皆等，然從種果無別果生。」
論主釋其別難，兼破果生。
初句釋前難，次句破前立種果還為因。

「若爾，從何生於後果？」
勝論師問。

「從後熟變差別所生。謂於後時，即前種果遇水土等諸熟變緣，便能引生熟變差別。正生芽位，方得種名。未熟變時，從當名說；或似種故，世說為種。」
論主明彼後果從後熟變差別所生，約常喻以答。

「此亦如是，即前異熟遇聞正邪等諸起善惡緣，便能引生諸善有漏及諸不善，有異熟心。從此引生相續轉變，展轉能引轉變差別，從此差別，後異熟生，非從餘生，故喻同法。」
論主以法合喻。

「或由別法類此可知。如拘櫞花塗紫礦汁，相續轉變差別為因，後果生時，瓤便色赤，從此赤色，更不生餘。如是應知從業異熟，更不能引餘異熟生。」
論主又引別喻，顯此異熟果更不生餘。

「前來且隨自覺慧境，於諸業果略顯粗相，其間異類差別功能，諸業所熏，相續轉變，至彼彼位，彼彼果生，唯佛證知，非餘境界。依如是義，故有頌言：此業此熏習，至此時與果，一切種定理，離佛無能知。」

論主謙讓，仰推世尊。

甲三、勸學流通分：
「一、已善說此淨因道，謂佛至言真法性，應捨闇盲諸外執，惡見所為求慧眼。
二、此涅槃宮一廣道，千聖所遊無我性，諸佛日言光所照，雖開昧眼不能睹。
三、於此方隅已略說，為開智者慧毒門，庶各隨己力堪能，遍悟所知成勝業。」
初頌勸求慧眼，捨妄證真。

佛已善說清淨涅槃無漏因道，即因名道，能通至涅槃故。淨因為何？謂佛世尊至理言說，真無漏法性是所遊道。真實無我諸法性，此是應觀應證。不照真理名闇，無慧眼名盲；闇而復盲，諸外道邪執，但由惡見所為，此是應捨。應求慧眼，除斯僻執，證無我理。

第二頌：若不求慧眼，如來正法教行及理，昧眼不能睹。

大涅槃，眾聖所居，名涅槃宮，理也。無我大路，趣涅槃宮，千聖所遊，名一廣道，行也。此無我道，諸佛如日，其言似光，為之照明，教也。如是正法，彼諸凡外由無勝慧，雖開僻見，昧眼而不能睹。

第三頌：略顯說意，勸學有成。

初二句略顯說意。方謂四方，隅謂四隅，於此無我理教方隅，我已略說。為開智者慧毒門，如身少破，著少毒藥，須臾毒氣遍一身中，為毒作門。今造此論亦復如是，開少慧門，諸有智者能深悟入，如似毒門，名慧毒門，從喻為名。後二句勸學有成。庶各隨己自力堪能，學三乘行，遍悟所知四諦深理，諸法無我，成就涅槃清淨勝業！

「忽有因緣來圓光，學習無我義吉祥，風輕雲淡君知否，數畝蓮花陣陣香」。
「忽有因緣到圓光，學習無我義吉祥，高飛白鷺意云何，風送蓮花陣陣香」。

俱舍論．破執我品（破執我論）

PAGE

PAGE  3
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老