《楞伽經》四種禪　　　　　　院長開示於法雲寺禪學院南院

這個《楞伽經》的四種禪我們突然間要講這四種禪，也應該是有一個緣起的。現在有兩個原因，第一個原因呢？我下一個月要到台灣去，到福嚴佛學院去、去住持禪七。住持禪七，我心裡面想要講這個四種禪。講這個四種禪，我想要先熟悉一下，所以先在這裡講它一次。也想要在北院講一次的，這是第一個原因。

第二個原因呢？就是我寫了一篇文章，裡邊也提到這四種禪，但是我寫的時候，我沒有把它變成白話文，就是用原來的經文這樣寫的，這樣子寫有一點不合適，想要把它變成白話文呢！所以現在要和各位來講這個，講這個自然是變成白話。有這兩個原因，所以要講這一段文。

這四種禪，宋譯的《楞伽經》是有、唐譯的和魏譯也同樣是有這四種禪。四種禪，彼此之間在文句上也不完全一樣。

我這一開始，說到這件事的時候，也是提到了達摩禪師，他來到中國，在《達摩禪師傳》並不是梁武帝那個時候來的，他是劉宋的宋的時候就來了，看那傳上，但是沒有說那個年月，沒有說清楚。來了，他在北魏、在北魏那裡，在那一個地區弘化禪，所以就去親近他，親近他的時候，他就對惠可禪師說，應該學習這《楞伽經》、這四卷的《楞伽經》。這個時候有求那跋陀羅他翻譯的《楞伽經》已經流傳在中國，那麼達摩禪師（這個傳上說的太略了）就是告訴惠可禪師，他說是『我觀漢地唯有此經，仁者依行自得度世』。這個時候這個《大品般若經》應該在中國已經流行，但是他不說《大品般若經》，他歡喜《楞伽經》。在他的傳上就是這麼幾句話，但是我們要讀這個經的內容，那麼這個可以知道，這個達摩禪師他是唯識學者，我們讀這個《楞伽經》，一直的說是唯心所現這件事。所以這位禪師修止、修的禪，實在就是唯識觀，而不是《大品般若經》的這個般若的性空觀，和那個完全不一樣。

這個宋譯的《楞伽經》：
復次大慧。有四種禪。云何為四。謂愚夫所行禪。觀察義禪。攀緣如禪。如來禪。

這標出來四種禪的名字，這四種。我們從這個禪這句話，來觀察這件事，這個禪這個字，翻作中國話翻作靜慮，這個寂靜的靜、思慮的慮。這個靜慮這兩個字，這個寂靜應該就是奢摩他，慮應該就是毗缽舍那的觀了，就是止觀兩個字，這兩個字合起來名之為禪。先解釋什麼叫作「愚夫所行禪」？

謂聲聞緣覺外道修行者。

這「愚夫所行禪」這個字。「愚夫」這兩個字，就是這個愚癡的人。愚癡的人，我們初開始學習禪的人，當然是個凡夫，凡夫是個愚癡的人，這樣子講不管是小乘佛教徒和大乘佛教學者，初開始都是凡夫，那說是愚夫，也還是恰當的，但是看這文又不像是這個意思，有一點呵斥的意思哦！

這上面說「謂聲聞緣覺外道」這三種人，叫作愚夫。這「聲聞緣覺」這是佛教徒；這外道那不是佛教徒了。這「聲聞緣覺」當然也有凡有聖，這裡都叫作愚夫；這個外道不明白佛法有邪知邪見，那稱之為愚夫，也是恰當的。

是「修行者」，這三類人，要發心修行的。這「修行」這話怎麼講呢？就是不歡喜我現在的情況，我有更高尚的意願，想要改造自己，就可以名之為「修行」，可以這麼說。這個「修行」這個字，這個「修」這個字，我們經論上說有聞思修，這三個字都是表示我們用功修行的一個相貌，但是聞思兩個字力量小，修這個字力量大，力量大是怎麼意思呢？就是你在禪定裡邊、在奢摩他裡邊去修止觀，這個時候的力量的大，所以叫作修。修就是他有力量，改造你現在的不如意的地方。就是一般來說，就是有貪瞋癡的煩惱，你想要改造它不容易，但是要在禪定裡邊，是能改造的，所以叫作修。若不在禪定裡邊，是屬於聞思。聞思改造我們的煩惱，消滅我們內心的煩惱，也有力量，但是不是那麼大。

這個行這個字怎麼講呢？行實在就是心，『行者心也』，就是心行，你內心的活動叫作行。我原來我內心的活動的時候，有貪瞋癡的煩惱，我現在要消滅我的內心的貪瞋癡，這叫作行。怎麼樣修行呢？

觀人無我性，自相、共相。骨鎖、無常、苦、不淨相，計著為首。

這個「觀人無我」。這個「人」這個字，就是補特伽羅。這個補特伽羅翻到中國話就翻作數取趣。數取趣，就是數數、一次又一次的在生死裡邊得果報，那麼叫作數取趣。數取趣，這本來是形容我們凡夫在生死裡流轉的這個情況的，但是裡邊特別的意義呢？就是執著有個我，我在生死裡邊一直的得果報，或得人的果報，經過或者幾十年、幾百年、幾千年、萬年又死掉，死掉又再得果報，或者到三惡道去得果報，或者到人天得果報，這樣有個真實的體性叫作我，這個我數數的得果報，這叫作我！現在觀察這個我沒有、沒有這個我，所以叫作「觀人無我」。就是觀察眾生在色受想行識裡邊，沒有這個我的體性，所以叫作「人無我性」。

這個「自相、共相」呢？通常應該是這麼說，就是色受想行識，這色就是地水火風，地水火風它以變礙為自性，這變動、還有質礙，是它的自相；這個受以領納為自相；想以取相為相；行以造作為相，識以了別為相，這是它的自相。共相呢？色受想行識都是無常、無我的，那麼這是它的共相。這是觀察這個「自相共相」。現在「觀人無我」是共相，觀察色受想行識都是無我的、都是無常變化的。

「骨鎖、無常、苦、不淨相」，這是單獨指色法說的。我們這個身體是四大組成的，是個骨鎖，是一節一節的骨，連結起來，像一個鎖鏈似的。這骨鎖是無常的、是苦惱的、是不清淨的。這特別的說出來這五個裡邊的色的相貌，這個是我們佛教徒，尤其是出家人修這個不淨觀，這樣修，這是一樣。

「計著為首」，這個「計著」就是執著，執著色受想行識是真實的，不是虛妄的，是這個意思。但是其中最主要的是執著有我，現在要破除這個我的執著。但是聲聞緣覺雖然是觀察無常、無我、不淨、觀察苦，這是四念處觀了，但是還沒能夠通達它是畢竟空寂的，所以雖然這樣修，他還是有個執著的。

如是相不異觀。
就是照這樣的開示去修止觀，不作其他的觀察。
前後轉進，相不除滅。

就是從開始這樣修四念處觀，漸漸、漸漸向前進步，那就是由外凡到內凡、到見道、修道、無學道，繼續向前、向前進步。「相不無除滅」，就是這些不淨相、苦相、無常相、無我相，他還是存在、還有，他心裡面還有這樣的形相。這樣子最後，佛教徒得了阿羅漢、得了聲聞阿羅漢道、辟支佛道。

是名愚夫所行禪

這「愚夫所行禪」，這完全是呵斥了小乘佛教學者。這個外道他們因為不修無我觀，所以他們沒能得阿羅漢道，當然最後，或者得色界定、無色界定；或者是得無想定、得非想非非想定，到此為止，那還是個凡夫境界，沒能夠得聖道。那麼這裡邊，這是指愚夫所行禪的大概的情形就是這樣子。這我又引來唐譯的大概的說法。

知人無我，見自他身骨鎖相連，皆是無常、苦、不淨相。如是觀察堅著不捨，漸次增勝，至無想、滅定，是名愚夫所行禪。

這個唐譯的裡邊的道理，就比宋譯的圓滿了一點。唐譯的也同樣佛教徒修四念處觀、修無我觀，但是說到最後能得到滅盡定；那麼外道最後得到無想定，這叫作愚夫所行禪。這個文裡面另外有個特別的意思，特別的提到不淨觀。這個修不淨觀是怎麼意思呢？就是破除障道因緣，它並不能斷煩惱，它只是對於我們這個欲心，破掉了它，但是欲的煩惱，沒能根本的斷除去，最後是修無我觀而得聖道，是這樣子意思。這是愚夫所行禪大概情形是這樣子。第二個是「觀察義禪」。

云何觀察義禪。
　　怎麼叫作觀察義禪呢？
謂人無我自相共相，外道自他俱無性已，彼地相義漸次增進。
這個地方也說到人無我，同時也說到法無我，那麼這就不全是小乘那個四念處觀了，這是有大乘的法無我觀。

「謂人無我自相共相、外道自他俱無性已」，這個小乘佛教的止觀裡邊就是四念處，有「人無我觀」、沒有法無我觀。這裡說到有法無我觀，應該是屬於大乘佛教學者所修的觀，應該初開始應該是發無上菩提心的願，然後修四念處、修止觀。修止觀，同時也修人無我觀，也是觀察「自相」不可得。觀察「人無我」，觀察「人無我」就是觀察「自相」不可得、「共相」不可得。

「外道自他俱無性已」這個話是說這個「外道」的思想，他們有我的執著，認為是人的生命體，世界上的萬事萬物，是由「自」性生的。(他觀察)在其他的文上，有所謂『冥性』。這個『冥性』是怎麼意思呢？就是「外道」已經得到禪定的人，他在禪定裡面觀察到這個中陰身。人的生命的開始，由中陰身去投胎，才有這個生命，但是他向過去，去推求的時候，觀到八萬劫以前，就看不見了，看不見是怎麼回事，就是名之為『冥性』，那個地方看不見，就從那個地方開始，人有生命，所以也叫作『自性』、也叫作『冥性』。由這個『冥性』，生命開始的，這是一種思想、一種外道的思想。其次的外道認為是世界上的萬事萬物，是由梵天創造的，或者說是大自在天創造，那叫作「他」。由『冥性』創造生命、創造萬事萬物那叫作「自」；由梵天創造，那叫作「他」，是這個意思。現在是佛教徒觀察外道這個自性的說法、他性的說法「俱無性已」，全都是沒有體性的，只是虛妄分別而已，這個意思。這樣這上面這一句話，「外道自他俱無性已」這是我空、是我空的意思。

「觀法無我」就是我們的色受想行識，也不是自性生的；也不是他性創造的，這是觀我空。剩下來的色受想行識的法，也是無我，沒有體性的。色也沒有自性、受想行識也沒有自性，也觀法無我。

我讀這個《楞伽經》，《楞伽經》本身有解釋什麼叫作「法無我」。他的說法呢？這個法，是內心的虛妄分別的變現，正是唯識上說的這個道理。內心分別的變現，法本身是沒有體性的，所以叫作法無我，他這麼解釋。

「彼地相義漸次增進」。這個「彼地相義」就是從外凡到內凡，這是屬於大乘佛教的觀法。大乘佛教的觀法，我們若讀《華嚴經》的時候，那個就是由十信、十住、十行、十迴向、十地，有這麼多的次第。這個次第是到十地的時候才入聖位，前面十信是外凡；十住、十行、十迴向是內凡，由外凡到內凡，然後得無生法忍就是到十地。「彼地相義漸次增進」，就是由十信、漸漸的向前進步，經過十住、十行、十迴向是這個意思。「彼地相義漸次增進」，逐漸的進步，他的信進念定慧，逐漸、逐漸的增長。我在下面引唐譯的文句。唐譯說：

謂知自共相人無我已，亦離外道自他俱作，於法無我諸地相義，隨順觀察，是名觀察義禪。

這樣比這個宋譯，說的更清楚了一點。就是修人無我觀、也修法無我觀，這樣的從外凡到內凡，逐漸、逐漸的向前進，這叫作「觀察義禪」。這樣「觀察義禪」看出來什麼事情呢？就是還沒有得聖道、還沒有能得聖道、這個時候。

我這下面引這個《瑜伽師地論》真實義品說：『以彼彼諸名，詮彼彼諸法，此中無有彼，是諸法法性。』

『以彼彼諸名』就是這個名字，這叫作房、這叫作碗、這叫作盆，這叫作桌、桌子、這叫作書、這叫作人，各式各樣的名字，詮顯各式各樣的物相，詮顯各式各樣的事情，叫作『以彼彼諸名字，詮彼彼諸法』。這個『詮』就是顯示，顯示各式各樣的事情。

『此中無有彼，是諸法法性。』這個名字裡邊，並沒有所詮顯的事情，這就叫作空的意思。

這個舉一個例子來說呢？比如說火，這個火這個字。火這個字，我們說火，或者一張紙，你放在火裡頭，就把這個紙燒成灰了。或者一塊木頭，你若放在火裡把這木頭也燒壞了，那麼這是火的一點作用。但是我們在說火的時候，我們嘴說話的時候，說火，說火的時候，我們嘴裡面不感覺到被火燒了，這什麼意思呢？這火的名字並不就是火的那件事，並不是那件事。比如說我們現在口渴了，口渴了我們說水，說水呢！我們並沒有水喝到口裡邊，就是這個名字不就是那件事，所以這樣子說，『以彼彼諸名，詮彼彼諸法，此中無有彼，是諸法法性。』這樣說能詮顯各式各樣的事情的是名，所詮顯的那件事和能詮顯的名，不就是一件事。能詮顯的和所詮顯的是二件事，是這個意思。而這個名這個字，是我們要經過學習，還經過我們的記憶力，我們一直的記住這件事，記住一二三四五六七八九十，我們記住『人之初，性本善』；『趙錢孫李』記住這些事、這些名字，但是名字不就是那件事。所以『彼彼諸名』所詮顯的事情，這個名字裡邊沒有那件事，是這個意思。這就是叫作法空觀，這叫作法空觀的意思。

比如說我們讚嘆人，我們讚嘆這個人，怎麼、怎麼好，這都是一個字、一個字，組成一句、一句的話。用這樣的話來讚嘆人呢，我們若用這個意思說，『以彼彼諸名，詮彼彼諸法』這樣去觀察，都是假名字，不就是那件事。這樣說我們罵人的時候也是，一句、一句話來罵人嘛！罵人他也是，這名字裡邊不就是那件事。就是『以彼彼諸名，詮彼彼諸法，此中無有彼，是諸法法性。』這叫作法無我觀，法無我觀是這樣意思。

這樣叫作修法無我觀，可是這文句上只說到這裡，我們若進一步的去思惟這件事，這個所詮的種種的名字，所詮顯的事，不在名字裡邊，名字裡邊沒有這件事；沒有這件事，能詮的名字也不存在了。我們內心裡邊用種種的名字，去說種種的事，但在經過觀察的時候，所詮顯的事是沒有的，能詮顯的名字也不存在了了。沒有名字的時候，我們心裡邊不能動，心裡邊不能思惟。

在我們學的《瑜伽師地論》第三十八卷裡面有一段文：『名為先故想，想為先故說』。有了名字的時候，我們才能思想，有了名字才能思想。『名為先故想』。『想為先故說』，你心裡面先思惟、觀察的時候，然後你才能說話，若沒有名字的時候，你心裡面不能想、不能思想。你不能思想，也就不能說話，這樣說呢，你說是『以彼彼諸名，詮彼彼諸法，此中無有彼，是諸法法性。』，這表示我們心裡面也不能思想、嘴裡面也不能言說的，就是不可思議了，就變成這樣子。這就是「觀法無我，彼地相義，漸次增進，是名觀察義禪」。這「觀察義禪」這個義，就是名所詮顯的事叫作義。觀察這個義是不可得的，觀察這個義是無所有的，義無所有、名字也無所有，你就這樣觀察。

我們剛才說所觀察的義不可得，名字也不可得，我們心裡面就不能思惟了，你作這樣的觀察，並不是說我們內心裡面不修止觀了，不是這個意思，說我們不思議，就不能修止觀了，但這個意思不是。你要觀察義不可得，思惟！時時的思惟，這個義是沒有的，名字也不可得，你這麼思惟這個意思，那麼這叫作觀察義禪。這個觀察義禪，我們剛才說過，你要在奢摩他裡邊作如是觀，不是散亂的思惟，這叫作觀察義禪。

云何攀緣如禪？謂妄想二無我妄想，如實處不生妄想。是名攀緣如禪。

這個地方就像剛才說的。這是「攀緣如禪」。這個「攀緣」就是觀察的意思。「攀緣」這個「如」。剛才是說觀察義禪，現在是觀察這個「如」，這個「如」和「義」有差別。看下面的解釋。

「謂妄想二無我妄想，如實處不生妄想，是名攀緣如禪」。「謂妄想二無我妄想」，這個「妄想」這個字，是我們平常用這個話的時候，是說我們作一般的事情的時候，我們心裡面想東想西、想古想今、想這個人我的是非，這叫作「妄想」，就是虛妄分別。現在呢？是觀察的意思，觀察這個「二無我」，觀察人無我，觀察法無我這樣思惟的時候，這樣思惟，就是觀察我不可得，人我不可得，法我不可得。但是你作如是觀的時候，還沒能得聖道，還沒得聖道，所以你這個觀也是個妄想，是這個意思。

「如實處不生妄想」，這個「如實」就是如、如的這個地方。就是第一義諦這個地方，叫作「如」、叫作「如實處」。這第一義諦就是勝義。這個殊勝的真如的這個地方，是佛智慧的境界，這個地方是一切法的真實相，所以就叫作「如實」、真實處。這個真實處這個地方，這「二無我」的妄想也沒有，所以「如實處不生妄想」，這個地方也是修觀的意思。前面這個觀察義禪是觀察所觀境、所觀的人無我、所觀察的人我、所觀察的法我，無所有；現在這個地方「如實處不生妄想」，就是觀察這個能觀察的，也是沒有的。一個能觀察，一個所觀察。前面那個觀察義禪，是所緣境沒有；現在攀緣如禪，是觀察能觀察的，也是畢竟空寂，就是一個能，一個所。觀察這能觀察的不可得，就是你心裡面觀察這個能分別人無我的、能分別法無我的，觀察這個也是因緣有，他也是不可得的。你若有所觀察，就有能觀察，所觀察無所有，能觀察也沒有了，你作如是觀。所以「如實處不生妄想」，這是宋譯的文句。我又下面引這個唐譯的說。

謂若分別無我有二是虛妄念，若如實知彼念不起，是名攀緣真如禪。

這個義和宋譯是一樣，「若分別無我有二」，這個宋譯是「妄想二無我」。這個唐譯說「若分別」，「分別」也是觀察的意思。觀察這「無我」有「二」種差別，一個人無我、一個法無我。「是虛妄念」，你這樣子，也是虛妄分別。「若如實知」去觀察呢？「彼念不起」，觀察人無我的觀察，觀察法無我的觀察，要真實的到諸法如的時候，這樣的分別，也是不現起的，是名叫作「攀緣如禪」。這是經文的正文。

我下面引《唯識三十頌》的話。『現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非實住唯識』。這個『現前立』，這是《成唯識論》、《唯識三十頌》裡邊的話。

『現前立少物』，『現前』就是當前，當前你要選擇一個所緣境，你修止觀要有一個所緣境，現在修止要有所緣境，修觀也要有所緣境，所緣境就是『立少物』。這個『立』實在就是心裡面的妄想，你心裡面這樣子假成立一個所緣境叫作『少物』。

『謂是唯識性』，這一點東西是心裡面變現，是以你的『識』為體性的。比如說現在我用光明作所緣境、用光明作所緣境，這個修止觀的時候，隨人、隨各人自己的意願，我說我用出入息作所緣境，這也是可以。或者是用光明作所緣境，或者用地水火風這個地，作所緣境，或者是願意用一盆水作所緣境，或者用光明就是火、用火作所緣境。這個地水火風，我們出入息就是風。地水火風都可以作所緣境的。作所緣境這個事情，比如說是用水作所緣境。我們可以用一個大碗裡邊盛上水，盛上水，你去觀這個水，這個時候是有碗、有水，或者用盆也可以，盆裡邊有水，你取了這個相貌，在你心裡面取得這個相貌以後，把這個盆這個水或者碗水，不要了拿走了。但是你在靜坐的時候，你心裡面現出來的這個水的相貌，你把你的心，安住在這個水上面，這就是修止，止在這一盆水的上面。要修觀呢？也可以、還可以觀這個水或者觀火都一樣。事實上呢？你前面並沒有水、也沒有火，可是你在觀的時候，這裡有火、這裡有水，所以那個火、那個水『以唯識無性』，就是你的心是那個水的體性、你的心的分別是火的體性，並不是離開了你內心的分別，另外有水、有火，有地水火風，不是的！所以是『現前立少物，謂是唯識性』，你心裡面就想，這是我內心的分別，並不是真實這裡有火、不是真實這裡有水，不是的。說觀一個大蓮花，這蓮花是你心的變現、是你心的分別，並沒有真實的有個蓮花在這裡。那麼這個地方應該容易理解是心的體性，另外不是真實有。若把這個義擴大了的話，這個世界都是我心的變現，並不是離開了我的心，有這個大地在這裡，所以『謂是唯識性』。

『以有所得故，非實住唯識』，你自己虛妄分別嘛！這裡那有火呢？這裡那有水呢？這是你的內心的分別，這叫作有所得，你還有這樣的執著，就是這個意思。『非實住唯識』，不是真實的安住在唯識觀裡面，不是真實。那麼現在這一段文「謂妄想二無我妄想，如實處不生妄想」，這正好是這個意思，和這個意思是相合，「是名叫作攀緣如禪」

又這個《唯識三十頌》上，還有一個頌『若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故』這個是進一步了。『若時於所緣』，若這個時候你對於這個所緣的地水火風，『智都無所得』，就是所緣的是沒有的，所緣的地水火風本身是沒有的。『智都無所得』你能觀察所緣境不可得的這個智慧，他也同樣是無所得的，這樣子『爾時住唯識』，這個時候你是成就唯識觀了，怎麼理由呢？『離二取相故』你遠離了所取相，也遠離了能取相，所取的分別境界、起取的分別心，都遠離了，這個時候。這叫作安住在唯識觀了。這個文的意思也和這個《楞伽經》這句話，「謂妄想二無我妄想。如實處不生妄想」和這個義也是相合的。是名叫作攀緣如禪。

這個我們學習《攝大乘論》的時候，我不知道各位同學還記得住吧？《攝大乘論》說這個煖、頂、忍、世第一，這個內凡的境界，是煖頂這兩個位次，就是觀所緣境不可得、觀所緣境不可得的，煖位、頂位觀所緣境是畢竟空寂的；到忍位，忍位的時候有下忍、有中忍、有上忍，下忍也還是觀所緣境不可得；到中忍也是觀所緣境不可得；到上忍的時候，就是所緣境不可得、能緣的智也是不可得；到這個世第一的時候，就是忍可了所緣不可得、能緣的也不可得，再一剎那間就到見道得無生法忍了。若是我們大概的說，煖頂是觀察所緣境不可得；那麼忍、世第一，觀察能緣智不可得，那和這個地方有點相似。這個「觀察義禪」是觀察所緣境不可得；「攀緣如禪」能緣智也不可得。這個一相應了的時候，是名攀緣如禪，這句話也是可以通於凡、也通於聖，可以在這個內凡、內凡還是凡，再進一步就是聖人了。這樣說這個「觀察義禪」還是凡；這「攀緣如禪」就接近聖位，或者說這個地方就是得無生法忍了，也可以這麼說。下面是第四個禪：

云何如來禪。
怎麼叫作「如來禪」呢？
謂入如來地行自覺聖智相三種樂住。

這「入如來地」就是得無生法忍了，得無生法忍就是初歡喜地。初歡喜地這個時候就是『若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故』，就是得無生法忍的境界，這個時候見到見勝義諦了，名之為「如」、名之為「如來」，就是從初歡喜地的時候名為「如來禪」。

「自覺聖智相三種樂住」。這「自覺聖智相」是怎麼意思呢？就是我們從聞思修的時候，聞思的時候，我們要假借佛菩薩的法語，來思惟第一義諦的，那是要由佛菩薩的法語的力量，你有一點智慧。現在是成就唯識觀的時候，你內心裡面成就「聖智」了，不是假借外面的力量，所以叫作「自覺」。這個時候這個無所得的智慧，叫作「聖智」。

這個「聖智」這個地方，說「自覺聖智相」，「自覺聖智」的相貌是怎麼呢？叫「三種樂住」。三種樂住就是三三昧：空、無願、無相三三昧。這三三昧為什麼稱之為「樂住」呢？因為這是在禪裡邊。如果是欲界定，還沒有樂住，欲界定沒有輕安樂，要到未到地定以上，心有輕安樂，所以叫作「樂住」。若到初禪以上，那當然也是稱之為「樂住」。這「樂住」表示你的定力，已經達到未到地定以上了。這個「三種樂住」就是這空、無願、無相，都是在定裡邊的境界，所以叫作「樂住」。現在說「自覺聖智」這個地方，前面只說到你作如是觀，修空觀，前面都是修空觀，一個所緣境是空的、一個能緣智也是空的，也是空的。現在說「三種樂住」這不只是空觀，也有空觀，也有無願、也有無相三種觀，三種觀了。這下面我引魏譯的《楞伽經》。魏譯云：

入內身聖智相，三空三種樂住行故。

這個魏譯加上一個「入」字，就是相應的意思。「內身」是你本身，「內身」實在就是內心，內心裡邊有「聖智相」，就是斷了煩惱，成就了清淨的無分別智，那麼叫作「聖智相」。「三空」就是「三種樂住行故。」

成辦眾生不思議事，是名如來禪。

入了聖道以後，你本身有了禪定，又有聖智，你能發出來「不思議事」，「成辦眾生」的不可思議的事情，那應該是我們學的《瑜伽師地論》有三種神變，那就是叫作「成辦眾生不思議事」，是名叫作「如來禪」。

我這下面引這個《瑜伽師地論》四十五卷十七頁上說的。『云何菩薩空三摩地』，就是解釋這個「三種樂住」，怎麼叫作空三摩地呢？『謂諸菩薩觀一切事，遠離一切言說自性』謂諸菩薩觀察這一切因緣所生法，遠離一切言說自性。『唯有諸法離言自性。心正安住。是名菩薩空三摩地』這句話我不知道同學記住沒有。

『觀一切事遠離一切言說自性』，我們這個眼耳鼻舌身意，一接觸這個色聲香味觸法的時候，與我們這個通過前五識，而第六識再分別的時候，所有的一切法，都是心的變現的，但是我們自己不感覺。心的變現的時候，我們就是執著這個所變現，我們不知道是我們變現，認為它是真實有體性的，我們的習慣是這樣子，認為它真實有體性，就是在這裡虛妄分別，在這裡有貪瞋癡的活動，就是這個境界。但是要是我們經過修這個唯識觀的時候，觀察所接觸的一切法都是畢竟空寂的。我們看見的一切法都是內心的變現。就剛才說，我們以水作所緣境的時候，這水是沒有體性的，我們用火作所緣境的時候，是不是真實有火，都是畢竟空寂的。把這個義推廣了的話呢！我們所見的一切法，都是畢竟空寂的。這個畢竟空寂，是說你心裡變現那一部分，是畢竟空寂的，這就是計執是空的，這個意思。

這個『觀一切事遠離一切言說自性』呢？這個『言說』就是能詮顯的名句，能詮顯的名句是不可得、所詮顯的義也是不可得，剩下來的這一切法，還是宛然而有的，這是依他起，這是如幻如化的境界，在這個地方是沒有名句。『唯有諸法離言自性』，『唯有諸法』這諸法還是有，但是沒有言說。

我們這個在這個地方，我們再多說幾哦！我們在學習《中觀論》、學習《大智度論》的時候，他也修止觀，也說觀一切法空。也說觀一切法空，但是同時他也說一切法還是假名有的、一切法還是如幻有的，在《大智度論》裡邊這樣告訴我們修止觀的。修止觀，可是也有一點分別，要是我們初開始修止觀，你只是觀察色受想行識是畢竟空寂，另外不再有什麼觀察，可是他同時告訴你，你觀察色受想行識是畢竟空，但同時色受想行識還是宛然而有的，我們若學習《大智度論》和《中觀論》是這樣意思。我們初開始修觀，可以於空，我們只是觀察一切法空，不觀察一切法是宛然而有的，這還是可以。但是法的本來的面目，是一切法是畢竟空，同時一切法還是宛然而有的，是這樣子。

這樣說呢！這個性空觀和唯識觀是有相契合的地方。這個我們修唯識觀，觀察一切名言所表示的一切法是畢竟空的，無有少法可得的，但是依他起還是宛然而有的，這樣和性空觀是一致的，是一致。

所以這個地方就是『謂諸菩薩觀一切事，遠離一切言說自性』這是畢竟空觀。『唯有諸法離言自性』那就是還是如幻而有，如幻有還是存在的。這樣說這一個空、一個假，是這個意思。

『心正安住』，就是安住在這空、假這個地方，但是這是離言說性的。遠離言說，也就是遠離了內心的分別『心正安住』，是名叫作空三摩地。這個這麼講，這空三摩地是這樣意思。這個按天台宗話真是不是空，『即空即假』，是這樣意思。最初我是學過天台教，學的時候只是記住這句話『即空即假』，心裡面還不是太明白，後來去學習《中觀論》、學習《大智度論》這是空假，現在學習唯識，還是空假，這意思是一致。

『云何菩薩無願三摩地？謂諸菩薩即等隨觀，離言自性所有諸事』。『謂諸菩薩即等隨觀』，這『等』是平等，你這個觀察和所觀察的境界，能觀察的智慧，對於所觀察的境界要真實，所以叫作『等』。『隨觀』，隨你在所緣境上觀察的時候，也就是那個離言自性所有的事情。

『由邪分別所起煩惱，及以眾苦所攝受故，皆為無量過失所污。於當來世不願為先心正安住，是名菩薩無願三摩地』。『由邪分別所起煩惱』，我們沒有學習佛法的時候，我們學習佛法之後，我們修止觀的時候，還沒有成功的時候、沒有成功的時候，『由邪分別所起煩惱』，我們在依他起的因緣所生法上，有種種的邪分別，就是不合道理的這個貪瞋癡的分別，由這些分別所起煩惱，感覺這個地方可惡、可憎惡，這瞋心就來了；感覺這個地方很可愛，這貪心就來了，這是『由邪分別』所生起的煩惱。

『及以眾苦所攝受故』，這個依他起性離言說的一切因緣所生法，『眾苦所攝受』這地方有很多的苦惱來觸惱你『所攝受故』。老病死這一定是要有的，這怨憎會、愛別離、求不得，很多的很多的苦惱，來苦惱你。

『皆為無量過失所污』。這離言法性，遠離一切言說的因緣所生法，就是依他起性，有無量過失來污染這件事，這離言自性不是好東西，這依他起不是好東西，『皆為無量過失所污』。

『於當來世不願為先心正安住』，說我現在已經拿到這個色受想行識，這是我的生命體，我沒有辦法解脫他，但是將來我再不要這個生命了，我不願意有這個老病死，眾苦所污的這個生命體，我不要，不要再有這個東西了。所以叫作『不願為先』，我不高興這件事，要厭離、厭離這件事。『心正安住』，你在這個奢摩他的禪定裡邊，你要作如是觀。這也等於是一個苦觀、無常觀、不淨觀，也是包括了這個意思。前面是空觀，這個是『不願為先，心正安住，是名菩薩無願三摩地』

『云何菩薩無相三摩地』這三三昧，空三昧、無願三昧，現在講這個無相三摩地。怎麼叫作無相呢？『謂諸菩薩即正思惟，離言自性所有諸事，一切分別戲論眾相，永滅寂靜』。這是『諸菩薩即正思惟，離言自性所有諸事』就在三摩地裡邊。在三摩地裡邊思惟這個因緣所生法，『一切分別戲論眾相，永滅寂靜』，這些色受想行識都沒有了，『永滅寂靜』。

這個『永滅寂靜』呢？可以從兩方面觀察他是『永滅寂靜』。兩方面就是觀察這個色受想行識、你這個生命體，他也是因緣有的，他是因緣有的。因緣有就是自性空，那這就可以用這個《大智度論》、《中觀論》的自性空觀，觀察他是不可得的。他這個色受想行識從什麼地方來的？就是從我們的計執、虛妄分別來的，我們這樣子虛妄分別造了很多的業，都是虛妄分別，有現在這個身體。有這個身體，這身體是有，我剛才說觀察他是自性空，這色不可得、受想行識不可得，這樣子觀，這是一種。

第二種呢？這個身體是有時間性的。這個『為無量過失所污』，所染污的這個依他起，這就是我們的色受想行識，他是有時間性的，你活一百歲、你活二百歲，你或是一千歲、或是一萬歲，終究到時候他滅了，就是沒有了。這沒有了這件事，若是我們沒得禪定的人，那當然就是你要到時候才沒有，沒到時候他還是有，但是這個得了禪定、得了空三昧的人，在禪定裡邊一觀察他到時候他也會滅，這滅的相就現前，這得禪定的人是有這個境界。說這裡有個房子在這裡，但是他在禪定說：『沒有這個房子，這只是空地』，那麼這空地就現前、這空相就現前的。所以這個地方可以這樣觀察。

這就是一個是觀察他是自性空，這色受想行識不可得；一個觀察他終究是要滅了，這是無常觀了，是滅了。可以從這兩方面觀察，是『一切分別戲論眾相，永滅寂靜』，沒有這個生滅苦惱的境界，『永滅寂靜』。

『如實了知，心正安住』，這是你觀察他是空無所有的，是『永滅寂靜』的、是真實不虛的，不是妄想，『如實了知，心正安住』。安住這個『永滅寂靜』這裡，『是名菩薩無相三摩地』這就是文上這個《楞伽經》上說是「自覺聖智相三種樂住」是這樣意思。我講完了，這四種禪講完了。

這個文上他沒有說，但是在《瑜伽師地論》裡邊，我們自然的會知道，是在奢摩他裡邊，修毗缽舍那觀的，而這四種禪都稱為禪，應該具足這樣的意義的，不是散亂的分別，是你奢摩他要修好，在奢摩他裡邊作如是觀，這四種禪都是這樣子。

我們《瑜伽師地論》裡邊也感覺到，在奢摩他沒有修成功的時候，也可以修毗缽舍那觀，在聲聞地我們看出這件事。我們可以在心裡面寂靜住八個鐘頭，然後修毗缽舍那觀；或者是你寂靜住一刻鐘，然後你修毗缽舍那；或者寂靜住一小時，然後修毗缽舍那觀，都可以。若是你奢摩他修成功了，那麼你寂靜住二十四小時，然後修毗缽舍那觀也可以，你寂靜住一個鐘頭也可以。我們奢摩他沒有成功，寂靜住二十四小時恐怕不行，那麼你寂靜住三十分鐘可以，寂靜住六十分鐘也可以，然後再修毗缽舍那觀。毗缽舍那觀你也可以修半小時，或修十五分鐘都可以，然後再修奢摩他。就是也修奢摩他、也修毗缽舍那，不要你等待奢摩他成功了，再修毗缽舍那，不是這個意思。

我感覺他們南傳的禪，是馬哈希、帕奧禪師他們，他們的意思：奢摩他修成功了，再修毗缽舍那，當然這樣也可以，也合道理。但是我們學習《瑜伽師地論》似乎他說你現在沒成功奢摩他也可以修毗缽舍那，也可以這樣子。這裡面我感覺到有一個好處，就是我們奢摩他沒有成功的人，你一定修奢摩他的時候有妄想了，這時候心裡面不能寂靜住；或者是打瞌睡了，有昏沈了、有掉舉了，但是你不要等他昏沈的時候，有掉舉的時候，你心裡面就作毗缽舍那觀，你這樣修觀的時候，使令你精神好一點，就不打瞌睡，同時也避免了散亂、掉舉，那麼你這個修毗缽舍那使令精神好一點，修他半小時，或者你修一小時也可以，然後再修奢摩他。這樣子呢！毗缽舍那幫助你修奢摩他，而奢摩他也能幫助你修毗缽舍那，他有互相幫助的力量，你也容易成功一點，可以這樣修。

現在我們說這個這裡面告訴我們《楞伽經》的四種禪是這樣修，我想其他的人我不知道，我知道我自己，我初初出家的時候，怎麼叫作修行，不懂！這兩個字會說，要修行，但怎麼叫作修行，不懂！就是經過多少年，在經論上的學習，實在已經說過了，告訴你修不淨觀、告訴你修五停心觀、告訴你修無我觀、告訴你修一切法空觀、告訴你即空即假即中，也還是不知道怎麼修行，還是不知道！經過了我在佛學院，我看是經過至少五年，我說我自己，我是笨人。經過五年、佛學院住了五年，我看我住佛學院不滿七年，離開佛學院之後，我才多少知道一點，靜坐的時候是應該修不淨觀、應該修無我觀、應該修法空觀，我才知道。在佛學院也有靜坐，倓老法師領導我們靜坐，但是靜坐的時候，還是不知怎麼回事！心裡面怎麼用心都不知道。離開佛學院以後，我還算僥倖，願意繼續學習。就是後來哦！是這樣子。我離開佛學院以後，才學習《楞伽經》，就讀這個蕅益大師的這個《楞伽經述》，才知道這件事。

我們現在知道還有更多的事，唯識也是修我空觀、法空觀。這個《大智度論》、《中觀論》所修的這個性空觀，也是我空觀、法空觀，還是這樣修，還是這樣子的。我們不修空觀，補特伽羅我，一切法執著有真實性，這就是從這裡所有的煩惱現起了，煩惱是從這裡來的。現在修我空觀、修法空觀，這煩惱就沒有了，就是這麼回事。煩惱不現起，就是聖人。煩惱為什麼不現起？因為我空、法空，所以是聖人。就是這麼回事。

不過天台智者大師說那個即空即假即中呢？那就是利根人。利根人這樣修，得無生法忍，我們鈍根人，不行！鈍根人你現在修假、修一切法都是假，這就修不來。為什麼修不來？因為我們執著是有，假也是有，他和煩惱不相障礙。非要修空不可，就沒有可愛的、也沒有可恨的，這時候煩惱逐漸、逐漸才能調伏，非要修空觀不可。但是佛菩薩也知道，修空觀也不行，那麼要修什麼？要修不淨觀。修空觀為什麼不行？就是心裡頭有欲，欲是障道因緣，障礙你得聖道。你要把障道因緣消滅了，我修不淨觀，把這個愛去掉了。我修慈心觀，把這個瞋心去掉了。這個愛和瞋是障道因緣，用這兩個觀把他消滅了，沒有障道，然後修空觀就相應了，是這個意思、是這樣意思。但是你若是只修空觀而不修假觀，就是斷滅了，那也不符合諸法實相的道理，所以一定還要修假觀，那個時候空觀已經差不多相應了，可以修假觀，這樣子就通達了諸法實相而沒有過失，是這樣意思。

我們看禪師的語錄，你不容易。他不明白的告訴你，為什麼不明白的告訴我？你們去問那個禪師，為什麼不明白說呢？我們讀這個經論的時候，佛菩薩是明明白白的告訴你，修我不可得、一切法不可得，但是有祖師他不說，他不這麼說、這禪師他不這麼說。要是你讀了經論，須要學習多少年，然後看禪師語錄能看懂，他雖然說的是隱語，這意思隱藏在裡邊，不告訴你，不告訴你是怎麼回事，他不告訴你，但是你也能看的懂，你若讀經論時能看的懂。若是經論沒有讀，你去看祖師語錄，不知道他在說什麼！你看不懂！但是我們現在學習經論，他明明白白的告訴你，那麼這個地方就有問題，那為什麼不明明白白告訴人呢？要說隱語，什麼意思？禪師為什麼要那樣講話？

我看有一個禪師他說，就是有一個人他好像學禪學了多少年了，同他來談話的時候，那個禪師說：『你這這個人怎麼那麼習氣』。他這麼講話。你若是按照經論的語句、按照經論的言句去講話，他說你習氣，他那樣講。不過這不說。

現在我就是勉強的把這四種禪解釋了，好了吧！

　15/ PAGE  \* MERGEFORMAT 1　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　《楞伽經》四種禪　　　　　　15/ PAGE  \* MERGEFORMAT 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老