第96講B∕1994年6月25日(M12-083a 10:24s)
妙法蓮華經．妙莊嚴王本事品第二十七

這二十七這一品是第四科「明人護」。前面是用咒護，現在說是用人來保護，就是善知識了。這一科這「妙莊嚴王本事品」，這妙莊嚴王宿世的事情，這妙莊嚴王是一個國王，國王當然是一個富貴的境界，他可以有些如意的莊嚴、可以這樣。這個人原來是不信佛，後來信佛受持讀誦修學《法華經》得一切淨功德莊嚴三昧，所以也是妙莊嚴，就是佛法的功德莊嚴了。說他過去時的事情，所以叫做「妙莊嚴王本事品」。

這一品裏面是說到妙音菩薩，就是前面〈妙音菩薩品〉那個妙音菩薩，妙音菩薩和藥王菩薩、藥上菩薩，這三位菩薩和妙莊嚴王過去世有關係。過去世有什麼關係呢？是在別的經上（但是我也沒讀過這部經），是說怎麼地呢？是說這四個人都是用功修學《法華經》，在城市裏面感覺到太煩擾、很多的事情、對修行有妨礙，就跑到深山裏面修行。到深山裏面修行維持生活又是一個障礙、又有妨礙，那麼其中有一個人說：這麼樣，你們三個人努力地修行，我一個人負責生活的事情。說：那好！那麼那三個人修行成功了，得了聖道成功了。那麼這一個人就辦這些雜碎的事情、維持生活的事情，他就沒得道，但是他辦生活的事情常到人間來，有的時候就看見國王出來的這種高貴的境界、那個威嚴的境界，那麼他心就動了，他心裏就想：哦！如果我沒得聖道之前我能先做國王也不錯嘛！他就是動了這一個念頭，動了念頭以後就是常生到天上去做天王、來到人間就做人王。不知已經過了多久了，這一生做王的時候就做妙莊嚴王的時候，他就思想有問題了，就是相信婆羅門有了邪知邪見了，這時候那三位大菩薩，就是妙音菩薩、藥王菩薩、藥上菩薩，這三位菩薩受過他的恩德，就想他以前做國王還沒有邪知邪見所以一直地繼續做國王、做天王，也不錯嘛！就隨他去好了；現在不對了，有了邪知邪見，這一生如果我們不去照顧他去，他下一生就要墮落了，就跑到三惡道去就苦了，所以不行。那麼他們這三個聖人，妙音菩薩給他作妻，藥王菩薩、藥上菩薩給他作兒，就這樣子來度化他，他也就發心出家修行了，這在別的經上說到這件事，所以這叫「妙莊嚴王本事品」。

丙四、明人護（分六科）
丁一、明事本
爾時佛告諸大眾：乃往古世，過無量無邊不可思議阿僧祇劫，有佛名雲雷音宿王華智多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名光明莊嚴，劫名喜見。

「爾時佛告諸大眾：乃往古世，過無量無邊不可思議阿僧祇劫」，這是說人護，就是他的善知識保護他。分六科，第一科明事本，這事情的根本、就還是佛。爾時釋伽牟尼佛告諸大眾：乃往古世，不是現在，久遠以前。多久呢？「過無量無邊不可思議阿僧祇劫」，這麼久，這時候有佛名字叫做「雲雷音宿王華智，多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀」就是如來、應供、正遍知。這位佛出現世間，國名字叫做「光明莊嚴」，這國家的名字叫這個名字。「劫名」叫做「喜見」，也是很好的名字。

丁二、雙標所化能化

彼佛法中有王，名妙莊嚴，其王夫人名曰淨德，有二子，一名淨藏，二名淨眼。是二子有大神力，福德智慧，久修菩薩所行之道，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘離耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、方便波羅蜜，慈悲喜捨，乃至三十七品助道法皆悉明了通達。又得菩薩淨三昧、日星宿三昧、淨光三昧、淨色三昧、淨照明三昧、長莊嚴三昧、大威德藏三昧，於此三昧亦悉通達。

「彼佛法中有王」，這底下是第二科、雙標所化能化。「彼佛法中」，彼雲雷音宿王華智佛法中，「有王」名字叫做「妙莊嚴」，就是所教化的。「其王夫人」名字叫「淨德」，他有兩個兒子「一名淨藏，二名淨眼」，這三位是能化。這樣說能化應該四位，一個是佛、一個是淨德夫人、一個淨藏、淨眼兩個兒子，這是能化。這兩個兒子，「是二子有大神力」，有廣大的神通力量、不是平常人。「福德智慧」，有大福德、有大智慧的人，因為這都是法身菩薩的境界，現在來示現給他做兒子。「久修菩薩所行之道」，他現在有大福德智慧不是無因緣的，因為久遠以來他修行「菩薩所行之道」。菩薩所行之道是什麼道呢？「所謂檀波羅蜜」就是布施波羅蜜，「尸羅波羅蜜」是戒，「羼提波羅蜜」是忍波羅蜜，「毘離耶」是精進「波羅蜜」，「禪波羅蜜、般若波羅蜜」，他修這六波羅蜜。「方便波羅蜜」，還有方便波羅蜜，前面說六波羅蜜、這說方便波羅蜜。

這「方便波羅蜜」我們通常解釋就是方便善巧，但是在《瑜伽師地論》裏面就說得詳細、什麼叫做方便？這方便的內容是什麼？說得非常地詳細，我現在少少說一點。這《瑜伽師地論》上說，說菩薩有十二種方便善巧波羅蜜，有十二種。這十二種分兩類，有六種是他自己修證佛法的善巧波羅蜜，十二種方便有六種方便善巧波羅蜜，一種是對外教化眾生的善巧方便波羅蜜、那也有六種，一共就是十二種；自己修行有六種，教化眾生也有六種，就十二種。菩薩自己修行的這六種方便善巧是什麼呢？第一種，菩薩於一切有情對一切眾生發慈悲心，悲戀不捨一切眾生，要救護一切眾生，這是一種方便善巧。第二種是於一切有為法如實遍知，對這一切因緣所生法他真實地通達了，通達這一切有為法究竟是怎麼回事，這是第二種方便善巧。第三種，對於佛的無上菩提、無上正等正覺，佛的這個妙智慧深心愛樂、深深地愛樂佛智慧，就是歡喜成就這種一切種智，有這種深心的愛樂，這是第三種。第四種是說於一切眾生發慈悲心、不是只是空願，而能夠不離開一切眾生、就來到生死的世界，不捨生死、不棄捨這生死的世界，就和一切眾生在一起來教化一切眾生的，有了這個慈悲心也有這種行動，這是第四種。第五種、對一切有為法能夠如實遍知的關係，所以他在生死的世界教化眾生的時候，這一切有為法、世間上這些有漏法不能染污其心，其心不染，他不染污，這是第五。第六種，因為對佛的無上菩提、對佛的智慧深心愛樂，他也不只是愛著，他也精進勇猛地修行，這是第六種方便，因此而能得無上菩提，這是六種方便。

還有第二種教化眾生的六種方便。第一種，他能善巧方便地教化眾生，能令眾生以少少的功力、少少地用一點力就能夠得到很大的果報，他能教導眾生這麼樣用功。這《瑜伽師地論》也還非常地詳細，他就說出來怎麼少少地做一點事情就能得到很大的果報呢？感無量果、什麼事情呢？它舉個例子，譬如說你用小小的一點食品、小小一點吃的東西你布施給那個畜生，你發好心給他，然後願以此功德得無上菩提，你這麼一迴向就不得了，你因此以後你逐漸地就不得了了，就是這麼一點事情就可以得大功德，這是第一種方便。第二種方便，也是善巧方便地勸導眾生做小小一點功德就能得到很大很大的善根，說做什麼事情會這樣子呢？它也舉個例子，譬如說這個人、眾生受持邪的齋戒，受持外道的齋戒，說是我不吃飯，我一個星期不吃飯、我兩個星期、三個星期、我一個月不吃飯、或者怎麼…多久我不吃飯。（哎呀！所以我看到這裏…這經論不能不學啊！不學習經論，我們自己就…真是不知道跑到什麼地方去了。）這《瑜伽師地論》上就說這叫做邪齋戒啊！眾生這樣做，那麼菩薩善巧方便就把他迴轉，說是…你這麼久都不吃飯多辛苦，你就是受持佛法的八關齋戒只是午後不吃飯、晚間不吃飯、過午不食，其他的你還是吃飯，吃飯有一點精神，你拜佛也好、修止觀也好，你有精神；這樣子你能有善根栽培，光是不吃飯有什麼好呢？只是害自己餓著難過有什麼好呢？所以你受持佛法的八關齋戒，你看這是能得大功德的，超過阿羅漢的功德，於此這麼說，這是兩種方便。第三種方便，就說是有的眾生對於佛法他是憎背佛法、他不高興佛教，一看見寺廟一看見經書心裏就忿怒不高興，這種人，菩薩善巧方便除其恚怒，除滅他內心對於佛法的恚（就是憎恨）、除掉他的憎恨心，那麼這是一種方便，這個事也不容易，這是第三種方便。第四個，就是有的眾生對佛法不相信但是也不謗毀、處中有情，那麼這時候菩薩善巧方便令其信受佛法、使令他來到佛法裏面來，那麼就是信、對於佛法有信心，這是第四種。第五種，就是已經相信佛法的這種有情，菩薩善巧方便地教導他叫他善根成熟、叫他在佛法裏面努力地修學佛法逐漸地能夠成熟，就接近得聖道的意思。第六種就是已經成熟了令他得解脫，令他得入聖道。這六種就是菩薩教化眾生的善巧方便，合起來是十二種善巧方便，名之為方便波羅蜜，這叫做方便波羅蜜。前面是六波羅蜜，久修菩薩所行之道這六波羅蜜，也是久修菩薩所行之道的方便波羅蜜。

「慈悲喜捨」，這慈悲喜捨四無量心好像在〈方便品〉裏面講過了，講過了就不講了。「乃至三十七品助道法皆悉明了通達」，這是第四種；六波羅蜜是一種，方便波羅蜜是一種，慈悲喜捨是一種（四無量心），現在第四種三十七品助道法。三十七道品其實也就是戒定慧，「助道法」這「助」這個字也就是成就的意思，成就聖道的法門，三十七道品是成就聖道的法門。如果這個「助」當幫助來講，那就可以那麼說，前面的六波羅蜜，這個菩薩大乘佛法大悲心為主就是廣度眾生這是正道，修三十七道品這是助道，那就可以這麼解釋也可以；就是以度化一切眾生為主，自己修學戒定慧得無生法忍是助，幫助我去得聖道好廣度眾生去，那麼這麼說也可以。「皆悉明了通達」，淨藏、淨眼這兩個菩薩他們都是通達的、都成就了。

「又得菩薩淨三昧、日星宿三昧」，這底下有七個定，這菩薩不但有前面這個功德，還有「菩薩淨三昧、日星宿三昧」，其實六波羅蜜裏面有個禪波羅蜜、三十七道品裏面也都有定，但是這裏面特別說出來各式各樣的定。「淨三昧」，佛法裏面所說不清淨，不清淨就是煩惱是不清淨、有取著心就是不清淨，現在能夠斷出去這種不清淨的煩惱那就是清淨，就是在禪定裏面他能夠做好這件事，所以斷除煩惱是清淨也就是三昧的清淨。「日星宿三昧」，這個「日」、這個太陽光明廣大，這星宿是很多的、天空裏面有很多星宿，這樣子這個日就譬喻菩薩的根本智、星宿就譬喻菩薩的方便智或者後得的智慧，後得的智慧通達一切緣起是各式各樣的事情，無量無邊的智慧了，所以這樣譬喻。「淨光三昧」，就是菩薩入了這個三昧能放大光明，「淨色三昧」菩薩入了這個三昧能現出來種種清淨的身相色相，也等於是有神通的意思，現出個大蓮華來或者現出種種的清淨莊嚴境界。「淨照明三昧」，他入這個三昧廣度眾生的時候能照明一切佛法開導眾生、照明三昧。「長莊嚴三昧」，就是菩薩他在這樣的禪定裏面他所有成就的功德一直地是不滅壞、不破壞的，成就了這功德、這功德是永久存在的，長是莊嚴、不會萎落了，像盆裏面或地面種的花、到時候衰落了；他這不是，長莊嚴的，表示功德成就了，就是永久是那麼樣的莊嚴。「大威德藏三昧」，在三昧裏面能現種種大威德的神通境界，所以叫做大威德三昧。「於此三昧亦悉通達」，說是他又得菩薩淨三昧，其實不只菩薩淨，「日星宿三昧、淨光三昧」，乃至「大威德藏三昧」，「亦悉通達」，他也都成就了。

丁三、明能化方便（分三科）
戊一、時至
爾時彼佛欲引導妙莊嚴王，及愍念眾生故，說是法華經。

前面是標出來所化和能化，在能化裏面也特別地讚歎這兩個兒子、淨藏淨眼這兩個菩薩的功德廣大。這一科明能化的方便，究竟怎麼樣來教化這個妙莊嚴王呢？他有什麼辦法呢？分三科，第一科是時至，時間到了。

「爾時彼佛欲引導妙莊嚴王，及愍念」其他的一些「眾生故，說是法華經」，這是雲雷音宿王華智佛他說《法華經》，這說《法華經》就是妙莊嚴王得解脫的時候到了，就是這個意思。釋迦牟尼佛說《法華經》是在晚年臨涅槃的時候，那麼這位佛照理說也應該是這樣，這雲雷音宿王華智佛他也應該是說些其他的一切的經、一切法門，現在這個時候又說《法華經》了。

戊二、論議

時淨藏、淨眼二子到其母所，合十指爪掌白言：『願母往詣雲雷音宿王華智佛所，我等亦當侍從，親近、供養、禮拜。所以者何？此佛於一切天人眾中說法華經，宜應聽受。』母告子言：『汝父信受外道，深著婆羅門法，汝等應往白父，與共俱去。』淨藏、淨眼合十指爪掌白母：『我等是法王子，而生此邪見家。』母告子言：『汝等當憂念汝父，為現神變，若得見者，心必清淨，或聽我等，往至佛所。』

「時淨藏、淨眼二子到其母所」，這科上說是論議，大家要議論這個事情。他到他的母親那裏，「合十指爪」的掌，把這個十指都有爪把它合起來，對母親說：「願母往詣雲雷音宿王華智佛所」，希望母親能到佛所去，「我等亦當侍從」，侍奉母親、隨著母親一同去。「親近、供養、禮拜」，親近供養禮拜這位佛。「所以者何？」這底下解釋個原因，為什麼要這樣呢？「此佛於一切天人眾中說法華經，宜應聽受」，應該報聽受這部《法華經》，應該去聽經去，說出這麼一個理由來，宜應聽受。「母告子言」，他母親就對他這兩個兒子說：「汝父信受外道」，我們三個人去聽《法華經》固然是對，但是還有父親，父親怎麼辦呢？汝父現在相信外道「深著婆羅門法」，對婆羅門說的道理他深深地染著愛著、他深深地相信了，這是邪知邪見啊！「汝等應往白父」，你們也應該到父親那裏向父親報告，「與共俱去」，和他一同去佛那裏去聽《法華經》，應該這樣做才對。這是他母親命令這兩個兒子去教化他的父親。

「淨藏、淨眼合十指爪掌白母」，這底下是說這兩個兒子奉命去教化他父親，但是底下又有點意思，對母說：「我等是法王子」，是佛的弟子，「而生此邪見家」，怎麼生到這個邪知邪見的家裏來？這有一點不高興的意思，生此邪見家。「母告子言」，這母親對她兒子說：「汝等當憂念汝父」，你們應該要關心他，他有邪知邪見這是一個很苦惱的境界，你們要同情他，當憂念汝父。「為現神變，若得見者，心必清淨」，你為他們示現神通變化，用這樣的事情來教化他，他若是能看見的話「心必清淨」，他的心就能轉變過來相信佛法了。「或聽我等，往至佛所」，或者他也能同意我們一同到佛那兒去聽《法華經》了。這是母親叫她兩個兒子怎麼樣來轉化父親。

戊三、現化

於是二子念其父故，涌在虛空，高七多羅樹，現種種神變——於虛空中行住坐臥；身上出水、身下出火，身下出水、身上出火；或現大身滿虛空中，而復現小，小復現大；於空中滅，忽然在地；入地如水，履水如地。現如是等種種神變，令其父王心淨信解。

「於是二子念其父故，涌在虛空」，這是第三科是現化、來教化他父親。於是這兩個兒子「念其父故」，就是憶念他父親的恩德要教化他。「涌在虛空」，這當然是入在禪定裏面，他心入了禪定一作念就現出禪通來，這就是現如意通，涌在虛空裏「高七多羅樹」這麼高，現出來種種的神通變化， 這是標出來，底下解釋。「於虛空中行住坐臥」，在虛空裏行，這住應該是…行是動的、住是靜，或者立在那裏，或坐在那裏、或臥在那裏，這種變化。又現出來身體的上部分「出水、身下出火」，或者「身下出水、身上出火」現出這種神通，「或現大身滿」在虛空裏面，「而復現小」，又變現出來小的身體、「小復現大」。「於空中滅」，空中沒有了、「忽然」間「在地」面上，「入地」就像入在水裏面似的沒有障礙，「履水如地」在水面上履、走過去，就像在地面上走似的。「現如是等種種」的變化，「令其父王心淨信解」，令他的父親「心淨」、這個「淨」就是信，你對佛法生信心那就叫做淨信，這信有清淨的意思。這《大毗婆沙論》上解釋，這個「愛」、我們通常用愛那個字是染污的愛，這個「信」就是清淨的愛，他這樣解釋我認為解釋得好，心淨信解。這可見妙莊嚴王這個人、這愛信、他是一個感情上的人，不是理智強的一個人，所以看見了神通的境界心就會感覺到…哦！這不得了，所以他心淨信解。

丁四、明所化得益（分十科）
戊一、信子伏師

時父見子神力如是，心大歡喜，得未曾有，合掌向子言：『汝等，師為是誰，誰之弟子？』二子白言：『大王！彼雲雷音宿王華智佛，今在七寶菩提樹下法座上坐，於一切世間天人眾中廣說法華經，是我等師，我是弟子。』父語子言：『我今亦欲見汝等師，可共俱往。』

「時父見子神力如是」，這底下第四科，前面是第三科能化方便，與他有感情的兒子用神通來轉化他有效了。第四科所化得益，分十科，第一科信子伏師，因相信他兒子了、也對他兒子的師父也恭敬了，這樣意思。

「時父見子神力如是，心大歡喜」，他的心非常歡喜，「得未曾有」，感覺到從來沒有這麼樣歡喜過，這個境界了不起。「合掌向子言」，對他兒子合掌他說了：「汝等，師為是誰」，你們的老師是誰？誰是你的老師？你們是誰的弟子呢？

「二子白言：大王！彼雲雷音宿王華智佛」是我的老師，「今在七寶菩提樹下法座上坐」，在七寶菩提樹下法座上坐，「於一切世間天人眾中」大眾中「廣說法華經」在說法，「是我等師，我是弟子」。「父語子言」，這時候他父親對他兒子說：「我今亦欲見汝等師」，哎呀！這個兒子，弟子有這麼大的神通，那老師更不得了啊！所以我也願意去看你們的老師。「可共俱往」，可以一同去。

戊二、白母求出家

於是二子從空中下，到其母所，合掌白母：『父王今已信解，堪任發阿耨多羅三藐三菩提心。我等為父已作佛事，願母見聽，於彼佛所出家修道。』爾時二子欲重宣其意，以偈白母：『願母放我等，出家作沙門，諸佛甚難值，我等隨佛學。如優曇鉢華，值佛復難是，脫諸難亦難，願聽我出家。』母即告言：『聽汝出家。所以者何？佛難值故。』

「於是二子從空中下」，這是第二科、白母求出家。二子從虛空裏面下來，到他母親的地方去了，「合掌白母」對母親說：「父王今已信解」，先報告他母親，說是現有父王對佛法有信心了，心裏面不像以前那麼樣的拒絕佛法，有了邪知邪見在心裏面的時候對佛教他就不高興，現有心裏面寬鬆了、解開了。「堪任發阿耨多羅三藐三菩提心」，他現在內心裏面的情況能堪能、「任」也是能，能夠發無上菩提的願了，他能夠希望能成佛了，會有這種能力了。「我等為父已作佛事」，我們剛才奉母親的命令我們給他作幫助他成佛的事情已經做好了，這應該說是現神通的事情，就是這個了。「願母見聽，於彼佛所出家修道」，前面是說報告他母親他父親已經有了信心了，這第二個意思請出家，要求要出家，「願母見聽」，希望母親能夠同意於彼佛所出家修道、出家修行。

這出家修道這個事情，在《大智度論》上引別的經上的話有四句話，說「孔雀雖有色嚴身、不如鴻雁能遠飛，白衣雖有富貴力、不如出家功德勝」，前兩句話是個譬喻，說孔雀牠雖然也有美麗的顏色來莊嚴牠的身體看上去很美，但是「不如鴻雁能遠飛」，鴻雁雖然沒那麼美但是能在天空裏飛到很遠很遠的地方去、那是很快樂，孔雀就是不能遠飛，那麼這是個譬喻，譬喻什麼呢？「白衣雖有富貴力」，說是不出家穿著白色的衣服（在印度必是那麼一個事情），他們能夠…頭腦好的人，當然或說是有福報，他們能富能貴、生活上很自在，但是「不如出家功德勝」不如出家修學聖道的功德廣大。說是在《地藏十輪經》上說，是讚歎出家人的事情，說出家人說出家好、出家若破戒好不好呢？那上說，就算是破戒了也好過外道，比外道還好，還有這麼一句話。

現在這兩位就是對母親說：「於彼佛所出家修道」，我想要出家修行去，這父王要發菩提心也可能要出家了，那麼這王位給誰坐呢？我不去坐王位，我要出家修行啊！大概是這個意思。

「爾時二子欲重宣其意」，又再說這個意思，「以偈白母：願母放我等，出家作沙門」，希望母親釋放我們不要把我們拘住在家裏，叫我們離開了這煩惱的家要到佛那裏為佛作弟子。「諸佛甚難值」，為什麼一定要跟佛學習佛法呢？因為佛不容易遇到，無量劫都很難遇到的。「我等隨佛學。如優曇鉢華，值佛復難是」，我們出了家以後幹什麼呢？是隨佛來修學聖道、做這件事，如優曇華似的，是很久很久都沒有優曇華、不容易遇見，「值佛復難是」，比這還要難，「脫諸難亦難」，解脫其他的這些難也是不容易，解脫三惡道難、盲聾瘖啞難、邪知邪見也是難、乃至生到天上去享天福也是難，都不容易，佛前佛後難，這是八難；解脫這一切難都不容易的。現在正身體也正常、第六意根還是也很正常有智慧、還遇見佛出世了，這若還不出家、什麼時候出家呢？「願聽我出家」。「母即告言：聽汝出家」，他母親同意了，母親同意：「聽汝出家。所以者何？」因為什麼呢？「佛難值故」，他母親同意佛是不容易遇見的。

戊三、重催見佛

於是二子白父母言：『善哉，父母！願時往詣雲雷音宿王華智佛所，親近供養。所以者何？佛難得值，如優曇鉢羅華，又如一眼之龜，值浮木孔。而我等宿福深厚，生值佛法，是故父母當聽我等，令得出家。所以者何？諸佛難值，時亦難遇。』

「於是二子白父母言」，這底下第三科重催見佛。「於是二子」對父母說：「善哉，父母！願時往詣雲雷音宿王華智佛所」，希望父母…這「重催」就是趕快地到佛那兒去親近供養佛。「所以者何？佛難得值，如優曇鉢羅華」那麼樣不容易遇見，「又如一眼之龜，值浮木孔」，就像水裏面有個龜、這龜只有一個眼睛那一個眼睛壞了，牠能夠遇見漂浮在水面上一個木、這木裏面有個孔，牠從水裏攢出來正好攢到那個木孔去，這是很難的事情。在經上曾經有說是佛在世的時候說過這個話，當時就有一個小兒聽佛說這話就去試驗這個事，就弄一個木板中間一個孔放在水面上，他就在水底下向上穿，很難很難碰到那個孔的很不容易，有這種事情。「而我等宿福深厚」，過去世栽培了很多的福又深又厚，「生值佛法」，所以生到世間上就遇見佛、遇見佛說法，這是非常吉祥的。「是故父母當聽我等，令得出家」。這件事實在是個思想的問題，能夠放下塵勞不容易，就算是明白佛法知道塵勞是苦惱，但放下還不容易啊！所以能放下出家，這是值得讚歎的。「所以者何？諸佛難值，時亦難遇」，佛難遇，而自己還有很多的問題也不容易解脫的，所以時亦難遇。(Tape83-B)

戊四、敘歎功德

彼時妙莊嚴王後宮八萬四千人，皆悉堪任受持是法華經。淨眼菩薩，於法華三昧，久已通達；淨藏菩薩，已於無量百千萬億劫通達離諸惡趣三昧，欲令一切眾生離諸惡趣故。其王夫人，得諸佛集三昧，能知諸佛祕密之藏。二子如是以方便力善化其父，令心信解，好樂佛法。

「彼時妙莊嚴王後宮八萬四千人，皆悉堪任受持是法華經」，這是第四、敘歎功德。說這個時候妙莊嚴王的後宮有「八萬四千人，皆悉堪任」都有程度能夠「受持是法華經」的，這可見妙莊嚴王後宮有這麼多人，這可見這福報可是太大了。「淨眼菩薩，於法華三昧，久已通達」，這底下讚歎淨藏菩薩、淨眼菩薩，讚歎這兩個兒子。這「淨眼菩薩，於法華三昧，久已通達」，很久、久遠以前就成功了。「淨藏菩薩，已於無量百千萬億劫通達離諸惡趣三昧」，他能夠在三昧裏面教導一切眾生不要做惡事，他有這種能力，「欲令一切眾生離諸惡趣故」。「其王夫人，得諸佛集三昧」，這是也讚歎王夫人，這王夫人也不是凡夫，是什麼人呢？「得諸佛集三昧，能知諸佛祕密之藏」，這「諸佛集」諸佛要集會在什麼地方？都集在第一義諦那個地方，諸佛所都，這諸法實相是一切聖人集會在那個地方。那麼「得諸佛集三昧」是什麼意思呢？「能知諸佛祕密之藏」，就是他也是得到諸法實相的智慧了，能通達諸佛那個不可思議的境界，這一切諸佛所居住的那個地方，就是第一義諦了。這也就是說王的夫人、這淨德夫人不是凡夫，這是聖人。「二子如是以方便力善化其父，令心信解，好樂佛法」，這樣說不是凡夫，都是聖人，是有意的、這是一個慈悲心，善巧方便地來給他作妻、來給他作兒子，「善化其父」，能夠轉化他父親的邪知邪見，使令他深心裏面能「信解，好樂佛法」、信解佛法、好樂佛法，這樣子。

戊五、俱詣佛所聞法供養見瑞歡喜

於是妙莊嚴王與羣臣眷屬俱，淨德夫人與後宮采女眷屬俱，其王二子與四萬二千人俱，一時共詣佛所。到已，頭面禮足，繞佛三帀，卻住一面。爾時彼佛為王說法，示教利喜。王大歡悅。爾時妙莊嚴王及其夫人，解頸真珠瓔珞，價值百千，以散佛上，於虛空中化成四柱寶臺，臺中有大寶牀，敷百千萬天衣，其上有佛結跏趺坐，放大光明。爾時妙莊嚴王作是念：『佛身希有，端嚴殊特，成就第一微妙之色。』

「於是妙莊嚴王與羣臣眷屬俱」，這是第五科、俱詣佛所聞法供養見瑞歡喜。「於是妙莊嚴王」和他的「羣臣眷屬俱」一同地，還有「淨德夫人與後宮采女眷屬俱，其王二子與四萬二千人俱」，大家在一起，一時地「共詣佛所」這麼多人。「到已，頭面禮足」，禮佛足，「繞佛三帀，卻住一面」，退下來住在一面。「爾時彼佛為王說法」，這個時候大家都善根成熟了集會到佛這裏來，佛為他們說法。怎麼樣說法呢？「示教利喜」，這頭幾天我講過了，不要再講。「王大歡悅」，這妙莊嚴王聽佛說法心裏面非常地歡悅，「王大歡悅」非常地歡喜。「爾時妙莊嚴王及其夫人，解頸真珠瓔珞」，他的頸上面有真珠瓔珞，「價值百千，以散佛上」，散在佛的上面。「於虛空中化成四柱寶臺」，這供佛了，佛有神通，所供養的真珠瓔珞就在虛空中變化成有四個柱的寶台，「臺中有大寶牀」，還有一個寶床在臺的中間，這個寶床上「敷百千萬」那麼多的「天衣」、不是人間的衣服。「其上有佛」這寶床的上面有佛「結跏趺坐，放大光明」，現出這麼個境界。「爾時妙莊嚴王作是念」，這時候妙莊嚴王看見了這個境界心裏就想：「佛身希有」，佛的身相在世間上很少有的，「端嚴殊特」，非常地端正莊嚴是很特別的，「成就第一微妙之色」，世界上所有的人都不如佛，佛是最殊勝的微妙之色。

戊六、佛授王記

時雲雷音宿王華智佛告四眾言：『汝等見是妙莊嚴王，於我前合掌立不？此王於我法中作比丘，精勤修習，助佛道法，當得作佛，號娑羅樹王，國名大光，劫名大高王。其娑羅樹王佛，有無量菩薩眾及無量聲聞，其國平正，功德如是。』

「時雲雷音宿王華智佛告四眾言」，前面是妙莊嚴王見端歡喜，這底下第六科、佛授王記。現那個端相也就預表妙莊嚴王成佛的意思了。

「時雲雷音宿王華智佛」就告大眾「告四眾」說：「汝等見是妙莊嚴王，於我前合掌立不？」這是問大眾。「此王於我法中作比丘」，這個王在我佛法之中他要出家作比丘，「精勤」的「修習，助佛道法」，精勤地修習三十七道品助佛道法，「當得作佛」號叫「娑羅樹王」，「國名」叫「大光」，「劫名」叫「大高王」。「其娑羅樹王佛，有無量菩薩眾及無量聲聞」，為他的弟子的，「其國平正」，他這娑羅樹王佛的國土是很平正的，「功德如是」，這妙莊嚴王在我法中出家作比丘，有這麼大的功德、將來能成佛的。

戊七、出家修行
其王即時以國付弟，與夫人、二子并諸眷屬，於佛法中出家修道。王出家已，於八萬四千歲，常勤精進修行妙法華經。過是已後，得一切淨功德莊嚴三昧，

「其王即時以國付弟」，這王看見佛那麼莊嚴、神通那麼廣大，哎呀！他一授記給他作佛他心裏非常歡喜，「即時」，立刻地把他的國、這個王位付給他弟弟了。那麼他就和他的「夫人」和「二子并諸眷屬，於佛法中出家修道」，放下了王位。「王出家已，於八萬四千歲，常勤精進修行妙法華經」，他出家以後他是怎麼樣情形呢？出家以後經過八萬四千歲這麼長久他都能夠精進地修行。精進地修行這句話怎麼講呢？其實就是改造自己，自己是個生死凡夫有很多的問題，你要成佛就是要改造自己，不然的話怎麼能成佛呢？但是他修行什麼呢？修行「妙法華經」，就是修這個《妙法蓮華經》受持讀誦思惟。「過是已後，得一切淨功德莊嚴三昧」，過了八萬四千歲他成功了得無生法忍了，「得一切淨功德莊嚴三昧」，清淨、就是無漏的功德莊嚴他的身口意莊嚴他的一心、莊嚴他一念靈明的心或者是莊嚴他這一念心的法性，萬德莊嚴他的法性，就是無漏的戒定慧的功德莊嚴他的法性，但是這都是在三昧裏面的境界，就是得定了，這就是應該得無生法忍了。

戊八、稱歎二子

即升虛空，高七多羅樹，而白佛言：『世尊！此我二子，已作佛事，以神通變化轉我邪心，令得安住於佛法中，得見世尊。此二子者，是我善知識，為欲發起宿世善根，饒益我故，來生我家。』

底下「即升虛空，高七多羅樹」，這是第八段、稱歎二子。「即升虛空」中了、「高七多羅樹」他又有了神通了。「而白佛言：世尊！此我二子，已作佛事，以神通變化轉我邪心」，我這兩個兒子，我們沒出家前那個時候，他已經給我作了成佛的事情；什麼佛事呢？以神通變化轉變我的邪知邪見的思想，「令得安住於佛法中」，使令我不去親近外道了，就來到佛法裏面能安住在佛法裏面，這就是他的信心堅定了所以安住於佛法中，「得見世尊」，所以能夠來看佛、來拜佛來。「此二子者，是我善知識」，是我最好的朋友，「為欲發起宿世善根，饒益我故，來生我家」，這可見他得到一切淨功德莊嚴三昧不但有神足通、他也有宿命通了，所以他知道以前栽培善根的事情他知道了。現在這兩個兒子為了發起過去生中修學《法華經》的善根來利益我，使令我超脫生死得成聖道「來生我家」的、來慈悲度化我來生我家的，不是一般眾生迷惑顛倒的事情。

戊九、佛述行高

爾時雲雷音宿王華智佛告妙莊嚴王言：『如是，如是！如汝所言。若善男子、善女人，種善根故，世世得善知識，其善知識，能作佛事，示教利喜，令入阿耨多羅三藐三菩提。大王！當知善知識者是大因緣，所以化導令得見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。大王！汝見此二子不？此二子，已曾供養六十五百千萬億那由他恆河沙諸佛，親近恭敬，於諸佛所受持法華經，愍念邪見眾生，令住正見。』

「爾時雲雷音宿王華智佛告妙莊嚴王言」，這是第九、佛述行高。「告妙莊嚴王」說：「如是，如是！」是的，你說得對、你說得很對。「如汝所言。若善男子、善女人，種善根故，世世得善知識」，不管是男子或是女人，只要是善男子善女人，他若能在佛法裏面栽培善根的話，栽培了善根「世世得善知識」，他就生生世世都能遇見善知識的。這栽培善根這個話就是在佛法僧裏面，不管那一部經，是《法華經》也好《金剛經》也好《華嚴經》也好《維摩經》也好、乃至《阿含經》也是一樣，你能夠接觸到佛法；接觸到佛法也就是所謂四念處、三十七道品、六波羅蜜佛法的這些真理的事情，你能夠心靜下來，你這個心能去思惟接觸了一下，就是從文字上的開始你接觸了一下，但這是在正面的佛法上，若說是我們供佛、用齋菜來供佛供養大眾僧也是一樣，栽培善根了，「世世得善知識」，你生生世世你就能遇見善知識。這個意思就是你學習佛法的那個善知識，乃至你供養大眾僧也都是善知識，那個善知識他成道了他就會想到什麼什麼時候那一個人來供齋我吃他一頓齋，一樣的、道理是一樣的。那個佛圖澄…那個石勒石虎他說：我信佛呀！我作了王、我的國家怎麼老不安靜呢？就是佛法應該有靈，叫我作了國王很平安地享福嘛！怎麼老是不安，這裏造反、那裏造反？佛圖澄說：你前世只在西域在大眾僧只是供了一餐齋而已，所以你今生作了國王。當時來那裏享受一餐齋的時候也有佛圖澄在內的。所以今生你作了國王我也來看你，你就栽培這麼多的功德你還想要怎麼樣呢？這意思也可以看看《佛圖澄傳》那一段文可有這個意思。

所以「善男子、善女人，種善根故，世世得善知識，其善知識，能作佛事」，那個善知識他不忘你的恩德，他就會來幫助你種種善巧方便地引導你，希望你得成佛道，能作佛事。「示教利喜」，但是凡夫煩惱太重了很難就是決定相信，但是善知識善巧方便地示教利喜「令入阿耨多羅三藐三菩提」，使令你能得無上菩提的，這是在果上說，這句話。「大王！當知善知識者是大因緣」，這底下是在因上說，什麼叫做大因緣？「所以化導令得見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心」，善知識他就是能夠教化你、引導你使令你能來看佛、能見佛，能見佛就是大緣，你一見佛發阿耨多羅三藐三菩提心是大因，這個大因緣是由善知識引導而成的，這是最重要的事情。

「大王！汝見此二子不？」這雲雷音宿王華智佛…我們讀這經論也感覺佛理智是非常強的，說是不講感情、我們可以這麼說，但是佛說話的時候用個「大」字、大王，這裏面也有感情上的事情，也就是讚歎的意思，使令王心裏歡喜。心裏歡喜他就容易接受佛法，這道業就容易成就。說「汝見此二子不？此二子，已曾供養六十五百千萬億那由他恆河沙諸佛」，親近了這麼多的佛，「親近恭敬，於諸佛所受持法華經」，這二子也是因《法華經》而得聖道的，前面說那個藥王菩薩他是修這《法華經》滿萬二千歲他得現一切色身三昧的，「受持法華經，愍念邪見眾生，令住正見」，他自己供養親近這麼多的佛，道業成就了，但是他還有悲心、愍念邪見的眾生；邪見眾生、說是外道是邪見眾生，其實所有的凡夫那一個人是正見呢？「愍念邪見眾生，令住正見」，能安住在正見裏而不退轉，就是要得無生法忍以後才可以。

戊十、讚佛自誓

妙莊嚴王即從虛空中下，而白佛言：『世尊！如來甚希有，以功德智慧故，頂上肉髻光明顯照，其眼長廣而紺青色，眉間毫相白如珂月，齒白齊密常有光明，脣色赤好如頻婆果。』爾時妙莊嚴王讚歎佛如是等無量百千萬億功德已，於如來前，一心合掌，復白佛言：『世尊！未曾有也。如來之法，具足成就不可思議微妙功德，教戒所行，安隱快善，我從今日，不復自隨心行，不生邪見、憍慢、瞋恚諸惡之心。』說是語已，禮佛而出。

「妙莊嚴王即從虛空中下」，這是第十、讚佛自誓。「妙莊嚴王」這時候本來在虛空裏，現在聽佛這麼一說他從虛空中下來，「而白佛言：世尊！如來甚希有」，佛真是稀有。「以功德智慧故，頂上肉髻光明顯照」，佛無量劫的修行有大功德有大智慧，所以佛的身相上頂上的肉髻光明顯照。以功德智慧故「其眼長廣而紺青色」，也特別地美、特別地高尚。「以功德智慧故，眉間毫相白如珂月」，這個「珂」就是白色的瑪瑙、像月亮那麼白淨莊嚴。「齒白齊密」，也還是以功德智慧故這齒也白還齊密，不是那麼參差不齊、「常有光明」。「以功德智慧故，脣色赤好」，佛的唇的顏色特別赤好，像「頻婆果」似的。

「爾時妙莊嚴王讚歎佛如是等無量百千萬億功德已」，讚歎完了，「於如來前，一心合掌，復白佛言：世尊！未曾有也」，佛這境界是未曾有的。「如來之法，具足成就不可思議微妙功德」，佛這個法是圓滿地成就了不可思議的微妙功德。「教戒所行，安隱快善」，他教導眾生、開示眾生無量無邊的佛法，使令眾生做種種功德栽培善根。這「誡」、佛能夠勸誡勸眾生能夠持戒不要做惡事；「教」是教眾生生善、「誡」是令眾生不要做惡。這樣子一來眾生能夠依佛所教誡的去修行去，「安隱」就會得到安隱；說最不安隱的就是做惡事了，若有罪過的事情就不得了，將來就是不安隱了。你能夠依教奉行的話就是特別安隱、就會特別地快樂，這是最好最好的事情了。「我從今日，不復自隨心行」，我從今天開始不再隨順我的虛妄分別心做事情了，「不生邪見」，我不會再有那種不相信因果的邪知邪見。現在前面說「如來之法具足成就不可思議微妙功德」，這是出世間的因果佛是圓滿了，「教誡所行」佛又教導眾生去修學善法修學出世間的因果，那麼這底下他就是說「我不復自隨心行不生邪見」，我不會再不相信因果了，這以前他是不相信善惡果報的、所以是邪見。從那麼以後不再有邪知邪見了，也不再「憍慢、瞋恚諸惡之心」，也不有這些事情。這「憍」就是自高自大叫做憍，「慢」就是輕視別人，「瞋恚」、瞋就是發脾氣忿怒，恚就是很久很久這個忿怒在心裏面還不能夠停下來、恚；這些都是煩惱、諸惡之心，我從今日開始再不有這些事情了，當然他得到一切淨功德莊嚴三昧了當然斷了煩惱，已經得無生法忍了當然這些事情都沒有了。「說是語已，禮佛而出。」

丁五、結會古今

佛告大眾：於意云何？妙莊嚴王，豈異人乎？今華德菩薩是。其淨德夫人，今佛前光照莊嚴相菩薩是。哀愍妙莊嚴王及諸眷屬故，於彼中生。其二子者，今藥王菩薩、藥上菩薩是。是藥王、藥上菩薩，成就如此諸大功德，已於無量百千萬億諸佛所植眾德本，成就不可思議諸善功德。若有人識是二菩薩名字者，一切世間諸天人民亦應禮拜。

「佛告大眾：於意云何？」這是第五科結會古今。「妙莊嚴王，豈異人乎？」是別的人嗎？「今華德菩薩是」，就是華德菩薩，就是前面〈藥王本事品〉那個請問的。這底下「其淨德夫人」是誰呢？「今佛前光照莊嚴相菩薩是」，就是現在佛在…前面〈妙音菩薩品〉佛放大人相肉髻光明眉間毫相照東方多少多少恒河沙世界淨光莊嚴國土，那個相貌特別莊嚴的妙音菩薩就是了，就是淨德夫人的前生了，那麼淨德夫人就是他的化身了。「哀愍妙莊嚴王及諸眷屬故，於彼中生」，這妙音菩薩怎麼會到妙莊嚴王…到這兒為他做夫人呢？是哀愍來的、是哀愍，不但是妙莊嚴王還有諸眷屬。「其二子者，今藥王菩薩、藥上菩薩是。是藥王、藥上菩薩，成就如此諸大功德，已於無量百千萬億諸佛所植眾德本，成就不可思議諸善功德。若有人識是二菩薩名字者」，你認識這兩位菩薩的名字的，「一切世間諸天人民亦應禮拜」，都應該禮拜，讚歎到這麼個程度。

丁六、聞品悟道
佛說是妙莊嚴王本事品時，八萬四千人遠塵離垢，於諸法中得法眼淨。

「佛說是妙莊嚴王本事品」的時候，「八萬四千人遠塵離垢，於諸法中得法眼淨」，有這麼多人遠塵離垢、就是遠離塵垢；這個話在《阿含經》裏常說這個話「遠塵離垢於諸法中得法眼淨」。這個塵垢指什麼說的呢？如果是得法眼淨是初果須陀洹的話，那就是斷除去分別我執，斷除分別我執就是斷除分別我執的種子，把它斷掉了、滅出去了，就把我執的種子除掉了他就不再執著有我了，那麼就是遠離塵垢，這樣子也就是畢竟空、無我無我所的智慧成就了，智慧成就了這塵垢就滅了。這樣子智慧成就了「於諸法中得法眼淨」，於色受想行識的諸法中不見有我了，不見有我這無我無我所的智慧就叫做法眼。這無我無我所的畢竟空的真理是「法」，見此法的智慧就叫做「眼」，「淨」呢、因為沒有塵垢了，所以叫做得法眼淨。這樣子在《大品般若經》上看，須陀洹的若智若斷即是菩薩無生法忍，這樣說「八萬四千人遠塵離垢，於諸法中得法眼淨」，應該說就是得無生法忍了，但是他沒有說得無生法忍，而說「遠塵離垢，於諸法中得法眼淨」，有可能是得須陀洹果，有可能是這個意思。

這是〈妙莊嚴王品〉到此結束了，今天就講到這裏。

妙法蓮華經．妙莊嚴王本事品第二十七

 PAGE 15
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老