      

第63講b∕(M10-054b 33:09s)
妙法蓮華經．五百弟子授記品第八

宿世因緣周一共是分兩大科，第一科是正說因緣，就是〈化城喻品〉說完了，現在這底下是第二科「授下根記」，就是上、中、下這三根，現在是下根人為他授記作佛，所以叫做「五百弟子授記品」。這上根人像舍利弗尊者等人，他們一聞〈方便品〉這個法說就得佛受記了，蒙佛授記；這中根人四大弟子他們就再聞〈譬喻品〉譬說周，聽聞了法說又聽聞了譬說這時候得授記；現在這個下根要三周說法都聽到了他們才明白佛法的真義，所以現在也為他們授記，叫「五百弟子授記品」。這就是〈五百弟子授記品〉的來意。

「五百弟子授記品」這個「授」有的本子上沒有提手、有的有提手，有提手就是佛授記；沒有提手就是五百弟子領受佛為他授記，佛為他說他什麼時候…什麼時候因緣果滿、得無上菩提、怎麼教化眾生的事情，是這樣意思。但是這一品裏面事實上佛是給千二百五十人授記，可是這題目只是說五百弟子授記，這裏面有這麼個問題，為什麼會這樣子呢？因為下邊的文裏面領解的時候只是五百弟子領解，說個繫珠的譬喻，這個繫珠的譬喻也是說得很妙，千二百人他們沒有這個事，所以這個題目只說「五百弟子授記品」了，那千二百人在題目上就不說了。但是這授記呢，這五百弟子是佛當面為他們授記作佛，千二百人那個話是佛令這些阿羅漢傳給他們，也有不在這個法會的，所以在題目上就沒有說他們，這個題目就這樣簡單解釋好了。

己二、授下根記(分二科)  庚一、授千二百記(分二科)  辛一、授滿慈子(分二科)
壬一、敘默領解(分二科)  癸一、敘其得解歡喜

爾時富樓那彌多羅尼子、從佛聞是智慧方便、隨宜說法，又聞授諸大弟子阿耨多羅三藐三菩提記，復聞宿世因緣之事，復聞諸佛有大自在神通之力，得未曾有，心淨踴躍。即從座起，到於佛前，頭面禮足，卻住一面，瞻仰尊顏、目不暫捨。

這「授下根記」分兩大段；第一段是「此品授千二百記」為千二百阿羅漢授記作佛，第二品是〈學無學品〉為兩千人授記，為授下根記是包括這兩品的。這兩品裏面第一此品授千二百記分兩段，第一段是「授滿慈子」給滿慈子授記作佛，第二段授千二百人，為千二百人授記作佛；滿慈子是一個人、五百阿羅漢是五百人，所以就是用五百阿羅漢的名字作題目的名字，就不提這一個人了，但是裏面最先提到這一個人、「授滿慈子」。為滿慈子授記分兩段，第一段「敘默領解」，像舍利弗尊者領解、四大弟子領解，都是發言說出來話、用語言來表達他內心領解的境界。但是這個滿慈子他領解的時候默然，他沒有說話沒有發言、默然，這也可以隨人的意樂，他歡喜這樣子，他不願意說出來，只是內心裏面作念，這是他歡喜這樣子，也可以這樣說。其次，智者大師解釋出個理由說是在法說周舍利弗尊者領解的時候，這中根人、下根人還都沒有明白，在四大弟子領解的時候下根人還沒有開佛知見、還沒有明白，這個時候他們若是發言領解的時候，對於沒有領解佛意的阿羅漢、法會的聽眾有幫助他們領解佛意的作用，所以他們發言領解。現在到第三周說法圓滿的時候，上中下三根的眾生都開佛知見了，所以他就是默然領解也可以了，智者大師有這樣的解釋。其次，在領解裏面，前面的舍利弗尊者和四大弟子他們領解只是說到他們領解佛為實施權開權顯實的道理，是這樣子，現在這個富樓那尊者滿慈子他領解裏面增加了一樣意思，是什麼呢？就是要佛為他開跡顯本，就是要說明他內心他的本來面目。這表面上說舍利弗尊者是善根人、善根利智、最先開佛知見， 中根人四大弟子就是次於舍利弗以後開佛知見、說這些人是下根人，但是佛為他說真實的情況的時候這是大菩薩境界，富樓那尊者這些阿羅漢是大菩薩境界，他並不是鈍根人。表面上他是現在才領解，事實上他是大菩薩，也可能就是佛啊！所以你說他是下根人？這話還不是太合適的。所以這裏面也有含藏這個意思，他有要求佛為他開跡顯本的意思在裏面。這樣情形要自己說出來要求佛為他開跡顯本也好像不合適，所以只好默然地這麼說比較合適了，所以這裏面也有這樣的意思在裏面，所以他是「敘默領解」，這是第一段，第二段「如來述記」。第一段默領解又分成兩段，第一敘其得解歡喜、說他得解歡喜的這個事情。敘其得解歡喜，先說他得解之由，為什麼他明白了呢？他開佛知見了呢？

「爾時富樓那彌多羅尼子、從佛聞是智慧方便隨宜說法」，他隨著佛、從佛聽聞智慧方便隨宜說法。這「方便隨宜說法」這是佛的權智，智慧是佛的實智慧，這樣子就是〈方便品〉的權實和〈譬喻品〉裏面的權實他都聽到了。「又聞授諸大弟子阿耨多羅三藐三菩提記」，授舍利弗尊者、四大弟子，還有前面一品的後面提到為五百阿羅漢授記作佛的事他也聽到了，這是兩個原因。第三個「復聞宿世因緣之事」這是〈化城喻品〉說到宿世因緣的事情。第四「復聞諸佛有大自在神通之力」，前面大通智勝佛那一段文，「觀彼久遠尤若今日」，這佛的大智慧境界也就是大神通自在的力量，或者放大光明十方五百萬億佛世界六種震動，這些大自在神通之力。這一共是四樣，得解之由就由於這四方面他明白了、開佛知見了。

「得未曾有，心淨踴躍」，前面說得解之由，這底下說他內心的歡喜得未曾有，從來也沒有聽過這樣開權顯實的道理這種境界，現在是得到了所以得未曾有。「心淨踊躣」，這「心淨」內心裏清淨了，內心清淨了就是開佛知見了，也就是說得無生法忍了，他原來是得阿羅漢果，現在聽聞了《法華經》以後他的大智慧又進步了，這有所得的執著又去掉了好多，就是內心清淨了；這有所得就是染汅，去掉了有所得就是清淨，這樣意思。「踊躣」、他就是開佛知見了、起大歡喜的境界。

「即從座起」，前面說內心的歡喜，這「即從座起」是外形、身體表現出來對佛的恭敬。「即從座起」到於佛的前面頭面禮足，然後退回來、「卻住一面」退回來住在一面。「瞻仰尊顏」瞻仰佛的面，「目不暫捨」。

癸二、敘其默念領解
而作是念：世尊甚奇特，所為稀有。隨順世間若干種性，以方便知見、而為說法，拔出眾生處處貪著。我等於佛功德，言不能宣，惟佛世尊能知我等深心本願。

(T55-A)「而作是念」，他心裏面這樣作念，這是「默念領解」。「世尊甚奇特」，他心裏默念不是發言，說佛是特別奇特的，有不可思議功德智慧。「所為稀有」，他能作出稀有的事情，這可以說是領解佛的實智。「隨順世間若干種性，以方便知見而為說法」，這是領解佛的權智；隨順世間人的「若干種性」各式各樣的根性，以佛的方便智慧為他說一些契機契理的佛法，這是施權。「拔出眾生處處貪著」，這也可以說是領解〈譬喻品〉那個火宅的境界，那真是拔除處處貪著的意思、也是開權顯實的意思。

「我等於佛功德言不能宣」，這正是〈藥草喻品〉佛復有無量無邊的功德，聲聞辟支佛乃至無量劫所不能盡，所以是「我等於佛的功德言不能宣」這語言是說不上來的，語言說不上來也是念所不能及的、是一樣的。「惟佛世尊能知我等深心本願」就是這一句話，這句話的意思表示…一般人看他是上根人、他是中根人、他是下根人，這是看表面上的有時間的先後利鈍的分別；但這是一般人是這樣子，唯獨佛知道我們的深心本願，那就不是表面上的事情了。這個「深心」或者表示富樓那尊者他已經見到諸法實相了、是深心的境界。「本願」可以說他是久遠以來發了無上菩提心助佛揚化，過去佛、現在佛、未來佛，一直地行菩薩道廣度眾生弘揚佛法的，這是他本來的大菩提願，不是表面上是個阿羅漢，不是那麼意思；這是「唯佛世尊能知我等深心本願」。這個意思就是有求佛為他發跡的意思。

壬二、如來述記(分二科)   癸一、長文(分二科)   子一、述本跡(分三科)
丑一、就釋迦世行因發跡

爾時佛告諸比丘：汝等見是富樓那彌多羅尼子否？我常稱其於說法人中最為第一，亦常歎其種種功德，精勤護持助宣我法，能於四眾示教利喜，具足解釋佛之正法，而大饒益同梵行者。自捨如來，無能盡其言論之辯。

「爾時佛告諸比丘：汝等見是富樓那彌多羅尼子否？」這底下是「如來述記」。如來述記裏面有長文、有偈頌，長文裏面又分兩科，述本跡、與授記。這「述記」兩個字是這麼意思；「述本跡」、由佛說明他真實的身份，述本跡、與授記，就分這麼兩科。述本跡裏面分三科，第一科「就釋迦世行因發跡」就釋迦牟尼佛這一代的時候他是怎麼樣地修行、有什麼樣的事跡。

「爾時佛告諸比丘」說：你們看見富樓那彌多羅尼子否？這個話的意思，當然眼睛沒有毛病就可以看見了，他來拜佛然後卻住一面；這表示不是眼睛看見不看見，是說你內心認識不認識富樓那尊者的真實的大功德的境界、你知道不知道？是這麼個意思。這意思就是…你看他表面是個阿羅漢，不是的，他是大菩薩，有這個味道。

「我常稱其於說法人中最為第一，亦常歎其種種功德」，這兩句是總說的。頭一句是約人說；我常常地稱揚他、讚歎他，在說法人中他是最為第一、說法第一，富樓那尊者說法第一。這在《中阿含經》裏面舍利弗尊者和他見面談論佛法，舍利弗尊者讚歎他、讚歎富樓那尊者說法第一、大智慧，經上有這個文。「稱其於說法人中最為第一」，就是善說法要，善於善巧地能為人宣說法佛。「亦常歎其種種功德」，也常讚歎他還有其他的種種功德，不但是說法、還有其他的無恚…萬行的種種法門的功德的，這可見就不是指表面上這一生由凡而聖的這種境界了，就表示他的本是不可思議的。「精勤護持助宣我法」，這底下是解釋前面這個說法第一、種種功德的別釋。富樓那尊者他「精勤護持助宣我法」，他很精進、很勇猛地能夠護持佛法，還能幫助宣揚佛法。這個護持佛法，其實主要就是大阿羅漢得了阿羅漢果這三業的威儀特別地清淨莊嚴，其實這就是護持佛法。如果一個人懈怠放逸，你是大眾僧在前面的一個領導人，那就是破壞佛法了；但大阿羅漢那會有這個事情呢？所以「精勤護持助宣我法」。若說釋迦牟尼佛也宣揚《阿含經》、也宣揚一切大乘佛法，那麼他也就是助宣這樣的佛法了。

「能於四眾示教利喜」，這是約人說；能於佛教的四眾弟子能夠示教利喜，這樣善巧方便地廣度眾生。「具足解釋佛之正法」，如果說能於四眾示教利喜是說半字的小乘法門，那麼「具足」就表示滿字的大乘佛法，也可以這麼說「具足解釋佛之正法」。或者連接起來，「助宣我法」、怎麼樣助宣我法呢？「能於四眾示教利喜、具足解釋佛之正法」，圓滿地解釋佛的一切大小乘佛法。「而大饒益同梵行者」，他這樣地弘揚佛法是很豐富地、很廣地、很多地利益了一切的「同梵行者」、大家共同修梵行的人，這就是一切佛弟子都是梵行者，得到富樓那尊者的利益，這樣意思。「自捨如來，無能盡其言論之辯」，前面已經感覺到富樓那尊者的不可思議功德、這一句話是更高了；「自捨如來」就是除了如來以外沒有人能窮盡他的言論之辯的。我們通常說「門封高峻」，現在釋迦牟尼佛讚歎他的言辯高峻、他的辯才不可思議，只有佛才能知道。「無能盡其言論之辯」，或者說沒有人能盡知道他的言論辯才的，只有佛才可以，這可見他和佛的境界平等了，這是很高的境界了。

丑二、約過去世顯其本行

汝等勿謂富樓那但能護持助宣我法，亦於過去九十億諸佛所護持助宣佛之正法，於彼說法人中亦最第一，又於諸佛所說空法明了通達得四無礙智，常能審諦清淨說法無有疑惑，具足菩薩神通之力。隨其壽命常修梵行，彼佛世人咸皆謂之實是聲聞。而富樓那以斯方便饒益無量百千眾生，又化無量阿僧祇人令立阿耨多羅三藐三菩提，為淨佛土故常作佛事教化眾生。

「汝等勿謂富樓那但能護持助宣我法，亦於過去九十億諸佛所護持助宣佛之正法」，這是「約過去世顯其本行」，前面那一段約他在釋迦牟尼佛那個時候的情形，這底下說過去佛。「汝等勿謂富樓那」你們不要說富樓那只是能夠「護持助宣」釋迦牟尼佛的佛法，不能這樣說的，他「亦於過去九十億諸佛所」這個數目也很大了，這是顯示他過去的本，他在九十億諸佛所的時候就護持助宣佛的正法了，「於彼說法人中」也是最第一的，也是不得了。「又於諸佛所說空法明了通達」，前面讚歎他護持助宣佛之正法，當然這也是他的一種德行，應該包括著佛說的空法在內，但是這裏特別地提出來「於諸佛所說的空法明了通達」。智者大師說前面「護持助宣佛之正法，於彼說法人中最為第一」那是在般若以前、《方等經》、《阿含經》那個時代；這底下「於諸佛所說空法」是在《般若經》的時代，諸佛都有這樣的法門，釋迦佛有這樣的法門，過去諸佛也有這樣的法門。所以說富樓那尊者於諸佛所說的空法明了通達。我們讀《大品般若經》，富樓那尊者也有說法、也是說得很妙的，「明了通達」。

「得四無礙智，常能審諦清淨說法無有疑惑，具足菩薩神通之力」，前面讚歎他有這樣廣大高深的境界，這底下又說他的智慧。前面「護持助宣佛之正法、於諸佛所說空法明了通達」這也就是他的智慧的，但是這又提出來「得四無礙智」，這四無礙智能夠圓滿地成就，若在十地菩薩裏面看是第九善慧地，超過了第八地，八不動地、九善慧地，善慧地成就了四無礙智。他「得四無礙智」就是成就了四種無礙的智慧。「常能審諦清淨說法」，「審諦」就是很切實地去為眾生說法，這話的意思就是他說的能令你順於所證、順於第一義諦、順於諸法寂滅相，你依照他說的法向前進能進到諸法實相那裏叫做「審諦」。如果是說得很熱鬧的說了老半天，究竟是什麼？什麼也沒有！對於佛法還沒有什麼理解，那就是浮動、華而不實就不是審諦了。我們讀《阿含經》就有這個感覺，就是一個小經、一個小經地你靜下心來讀就感覺到很審諦、很切實，有這個感覺。「清淨說法」說法說得非常清淨，非常清淨若是用《般若經》的話來講那就是無所得的境界，或者說我們說法要不違背經論、不違背佛的法印。有能詮有所詮，假借語言文字的能詮來詮顯諸佛的真理，這樣子表面上能不違背佛的法印已經是很了不起了，但是心有所得、我們凡夫心裏面有執著還是不清淨。聖人心無所得，他是離言說相的，能為眾生說法。

在禪宗有個故事，這溈山禪師也是在禪師裏面有名的大禪師。說有一個禪師來了，這禪師也還就是用平常的境界來試探你；說「你從什麼地方來？」這禪師說「我從西京來」（東西南北的西，從西京來的，不是從北京來的）。「你從西京來，那西京的王有沒有帶來一封信呢？有沒有帶來一封書信來？」這個禪師說「不敢妄通消息」，這句話說得很好！說得妙！「不敢妄通消息」這個話什麼意思？就是佛的證法是離言說相的。所以這個地方「常能審諦清淨說法」，這個聖人無所得的智慧與諸法實相相應，不是有所得的境界，所以是「常能審諦清淨說法」。我看弘一律師他的傳記上有一件事，就是有居士來了的時候，弘一律師他不去接見，他就派他的學生弟子去為那個居士說法，等到居士走了以後這個弟子就來見弘一律師，弘一律師說：「你見那個居士說法，怎麼說這麼老半天啊！說這麼久！」說不需要這麼久，就是簡單簡要、要言不繁地為他說佛法，我記得是這麼個意思。這個意思啊……當然，我也不敢測量，弘一律師不可思議，弘一律師派那個學生為居士說法我也不敢測量的，但是我就是按那個意思、按經文上說「常能審諦清淨說法」，就是我們可以取那一點精神，就是能要言不繁地為人介紹佛法，當然還不能說那就是「審諦清淨說法」，還不能這麼說，但是可以仿佛地那樣意思「常能審諦清淨說法」。說是說的……說了很多很多，也可能聽者心裏面歡喜，但是在聽法者還不能明白究竟說的什麼，那也就不是審諦清淨說法了。我說這話的意思就是…我們在凡夫的時候學習佛法，有的時候不知怎麼樣才對，有智慧的人當然不需要我們饒舌。但是像我是很笨的人，就是自己有的時候感覺，以前自己做學生的時候到了什麼地方去，都是看什麼老法師來了，我們的老法師也就請人家、請老法師講開示。可是到現在該我的班了，到了什麼地方，我的膽子也小、自己也感覺到不及格，人家也叫我講，所以我有時候讀這個經一下子忽然間有點感覺：「常能審諦清淨說法」，從這裏有點感覺，就是自己要有主張。不要說「哎呀！我要怎麼講？」不是；你自己要有主意說幾點佛法，幾點就好了。說它一樣、說兩樣、頂多不要超過五條，你這一段的說法裏面不必太多，最多是五樣、有五個小題目就夠了；或者不要五個，就是兩個、三個也可以；或者就是一樣，都無一味也可以，就是要那一段佛法裏面有點意思、有點真義也就可以了，我這是想到那裏說到那裏。

我剛才這句話再說一遍，那個禪師說「不敢妄通消息」這句話非常好！或者就是說「常能審諦清淨說法」不要妄通消息啊！佛法本來是很尊貴、很高尚的，但是我們的智慧不夠，把它弄得很不清淨就不好了。

第64講∕1993年8月19日(M10-055a 21:13s)

「於諸佛所說空法明了通達，得四無礙智，常能審諦清淨說法無有疑惑，具足菩薩神通之力，隨其壽命常修梵行」，這是讚歎富樓那尊者的功德，常能夠審諦清淨說法無有疑惑。看這前後文的意思，他應該是等覺菩薩或者他就是佛，很高的一位大聖人，所以他對於一切的佛法、一切眾生的根性他都是沒有疑惑的，也能夠令聽說法的人無有疑惑。「具足菩薩神通之力」，前面是讚歎他的智慧，這以下說他的神通、也就是他的定力，他圓滿地成就了菩薩的神通之力，這當然是超過了阿羅漢以上的境界，所以也是特別大自在不可思議的。「隨其壽命常修梵行」，前面是智慧、神通就是定力，常修梵行應該是戒，戒、定、慧，隨他的壽命那麼樣地長久，他能夠常修清淨的律儀，所以常修梵行。

「彼佛世人咸皆謂之實是聲聞，而富樓那以斯方便饒益無量百千眾生」，他在過去七佛和九十億諸佛所「彼佛世人咸皆謂之」實在是聲聞人，富樓那尊者他現出來的小乘阿羅漢的面貌，所以那個時代的人就認為他真實是一位阿羅漢。「而富樓那以斯方便」富樓那尊者他是以此為方便來利益眾生的，他並不是阿羅漢、他是大菩薩。「饒益無量百千眾生」，他用阿羅漢的身份利益了很多很多的眾生。「又化無量阿僧祇人令立阿耨多羅三藐三菩提」，這一句明顯地是說教化眾生發無上菩提心齊成佛道，前面一句「饒益無量百千眾生」就沒有明白地說，那就應該是多樣式的；或者是以人天善法利益眾生，或者是以三乘聖道利益眾生，就是多樣式的。底下這一句「又化無量阿僧祇人令立阿耨多羅三藐三菩提」這等於是說大乘的一佛乘的法門了。「為淨佛土故常作佛事」，前面是說他用聲聞人的身份廣度眾生利益他人，但是這一句話「為淨佛土故」那就變成自利了，利他也就是自利。「為淨佛土故」為了他成佛的時候，他為了創造一個清淨的佛世界，所以他是「常作佛事」常在無量無邊的佛所、無量的世界，勸導一切眾生成佛的事情，他常作這件事情，這就是自利利他。成就一個清淨的佛世界也是為利益眾生，但是在那樣高的聖人心裏面實在也沒有自他的分別的。「常作佛事教化眾生」，這樣子去教化一切眾生，化導一切眾生轉惡為善、轉凡成聖、以至於同成佛道，一個是教化眾生、一個是淨佛國土，這是得無生法忍以後的大菩薩的兩件大事，但是到了富樓那尊者那麼高的身份的時候也還是做這兩件事。

丑三、約三世佛所修因

諸比丘，富樓那亦於七佛說法人中而得第一，今於我所說法人中亦為第一，於賢劫中當來諸佛說法人中亦復第一，而皆護持助宣佛法。亦於未來護持助宣無量無邊諸佛之法，教化饒益無量眾生令立阿耨多羅三藐三菩提，為淨佛土故常勤精進教化眾生。

「諸比丘，富樓那亦於七佛說法人中而得第一」，這是丑三、「約三世佛所修因」，前面是說約在過去佛，這是說約三世佛。「諸比丘」富樓那尊者他也在「七佛」說法人中，過去七佛包括釋迦佛在內。「說法人中而得第一」，不但是釋迦牟尼佛，毗婆尸、尸棄、毘舍拘樓孫、拘那含牟尼、迦葉、釋迦文，這是過去七佛。「今於我所說法人中亦為第一」，過去七佛這個七佛是總說的，底下這句話就是別說的；現在在我所說法人中，就是在釋迦牟尼佛說法的人裏面，這是現在佛，也是第一，也是最善巧為眾生說法的。

「於賢劫中當來諸佛說法人中亦復第一」，這賢劫中一共有一千位佛，釋迦牟尼佛是第四位，另外還有九百九十六位佛，在那麼多的佛所裏面，富樓那尊者也還是說法人中亦復第一。「而皆護持助宣佛法」，他不管是在那一位佛所，他都是護持佛法、助宣佛法的。「亦於未來護持助宣無量無邊諸佛之法，教化饒益無量眾生」，這個說是在過去佛、現在佛，這樣地弘揚佛法，但是如果他還不是佛的話就是他的功德還沒有圓滿，他要繼續地這樣子修集功德；如果說是已經功德圓滿了，他的大悲心他還是要繼續地這樣去度眾生、去弘揚佛法的，所以「亦於未來護持助宣無量無邊諸佛之法，教化饒益無量眾生」。「令立阿耨多羅三藐三菩提，為淨佛土故常勤精進教化眾生」，這可見大乘佛法的重要，如果說是「大乘非佛說」只是一個小乘佛法，那麼得了阿羅漢以後入無餘涅槃了，那個佛法還能繼續住持下去嗎？所以「大乘是佛說」不應該有疑問的。「令立阿耨多羅三藐三菩提，為淨佛土故常勤精進教化眾生」，這樣才能夠永久永久地繼續下去，佛法才能永久地住持普度眾生。

子二、與授記(分五科)   丑一、明因圓果滿
漸漸具足菩薩之道。過無量阿僧祇劫，當於此土得阿耨多羅三藐三菩提，號曰法明如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

「漸漸具足菩薩之道」，這底下是為他授記了，前面是說富樓那尊者的身份、說他的程度，這底下說為他授記作佛。分五段，第一段是「因圓果滿」。「漸漸具足菩薩之道」，說富樓那尊者過去、現在、未來一直地是這樣淨佛國土、饒益眾生，所以他逐漸地逐漸地圓滿了菩薩之道。「過無量阿僧祇劫，當於此土得阿耨多羅三藐三菩提」，這「漸漸具足菩薩之道」是要過無量阿僧祇劫這麼長的時間，「當於此土」就在這個娑婆世界得無上菩提。

「號曰法明如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊」，漸漸具足菩薩之道是因圓、這以下這是果滿，他的果圓滿了。他成佛的名號叫法明如來，這個「法」就是諸法寂滅相的法，也就是妙法的法，這「明」就是他的無上正等正覺；一個如如、一個如如智，圓滿了叫做「明」；十號具足。

丑二、明國土廣淨(分五科)    寅一、明國大嚴淨
其佛以恒河沙等三千大千世界為一佛土，七寶為地、地平如掌無有山陵谿澗溝壑，七寶台觀充滿其中，諸天宮殿近處虛空，人天交接兩得相見。

「其佛以恒河沙等三千大千世界為一佛土」，這底下是第二科，「明國大嚴淨」，說他的國土嚴淨。「其佛」其法明佛他成佛的時候那個世界是怎麼樣的呢？「以恒河沙等三千大千世界為一佛土」，他的世界的確是大，不只是一個三千大千世界；恒河沙等三千大千世界。「七寶為地」，那個地是七寶所成。「地平如掌」，地都是平的、就像掌那麼平，像掌那麼平，在《法華文句》有一件事，說是海底下有一個大的石頭、方石，這個方石有四千里那麼大，這個石頭非常地平，名字叫做「掌」，所以現在說富樓那成佛的這個世界七寶為地、地平如掌，是那樣意思，不是說像人的手掌，人的手掌還不一定是平的，

「無有山陵谿澗溝壑」，沒有山陵谿澗溝壑，沒有這些不平的境界。在別的經論上提到佛的世界為什麼平？回答這個問題的時候說是因為持戒清淨所以是平，有這種說法。佛的世界實在是不可思議，若是用凡夫人的心理來說，這山河大地都是平的，老年人比較好、比較安全；但是佛的世界實在是不能用凡夫的心去分別的，那是不可思議境界。

「七寶台觀」，台觀應該是一個高樓了，也是七寶所成。「充滿其中」，「諸天」的宮殿近處在虛空，不是很遠。「人天交接兩得相見」，人間的人和天上的人互相可以來往、互相可以看見的，那就和我們的世界可是不同了。

寅二、明純是善道
無諸惡道，亦無女人，一切眾生，皆以化生，無有淫欲。

「無諸惡道亦無女人」，他那個世界上沒有三惡道、或者把阿修羅也放在內；沒有十惡趣也沒有女人。「一切眾生皆以化生，無有淫欲」，他那個世界上的人都是化生的，像我們這個世界上的諸天，他們不是胎生、卵生、濕生，而是化生。現在說富樓那尊者他成佛的世界上的一切眾生都是化生，無而忽有，就是那個業力這樣變現，所以他那個世界上所有的人都是沒有淫欲的，沒有欲心也沒有欲的事。

眾生這個男和女都是沒有決定的，都是業力的變現，不管是胎卵濕化什麼生都是業力的變現，業力使令這個人變成女人了、使令這個人變成男人了，所以男也可能變成女人、女人也可能變成男人。但是在經論上說那個意思，人做功德的時候特別地勇猛、那他就容易成為男人。而又說到，譬如說這個初果是個女人，這個女人不管在家女人或出家女人，她是得初果了；得初果她不精進修行、當然壽命到也死了，但第二生一定是男人。成了聖人以後他如果是男人他不會再變成女人，一般的凡夫就是變來變去的。現在說富樓那尊者成佛的世界沒有女人，就是他那個世界上的人的善根比較高一點、比較強一點；不過這個話說起來好像是有一點輕視女人，「皆以化生無有淫欲」。

寅三、明人天福慧具足
得大神通，身出光明，飛行自在，志念堅固，精進智慧，普皆金色，三十二相、而自莊嚴。其國眾生，常以二食，一者、法喜食，二者、禪悅食。

「得大神通身出光明」，得人神通就是那個世界上的人都有禪定的功夫，所以有很大的神通力。一般我們說有天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，這漏盡通要聖人才有、這前五通凡夫也可以有。可以有，並不是說若有神通就五種神通都有，那也不一定；有的時候只有天眼通、有的人只有宿命通，這是不一樣的。但是看富樓那尊者這個世界這樣清淨莊嚴，那個世界上的人可能是神通都應該具足的。「身出光明」，他身體能放出來光明的；我們這個世界地面上的人身體是沒有光明的，他那個世界能生出光明。「飛行自在」，這是如意通裏面的一個，在虛空裏可以飛行自在。這樣子前面說「人天交接，兩得相見」，是應該有飛行自在才可以這樣子。

「志念堅固」，這又是一個功德，他那個心志念力是特別堅固、不是隨便移轉的。「精進智慧」，這個精進有兩個意思，一個意思是發動了一樣善法的計劃，做了一定是能圓滿地成，這這叫做精進，中間不會停下來；沒有做成功就停下來那不能算是精進。第二個意思就是一個功德、一個功德地連續地去做功德，那叫做精進，的確不是容易。這精進波羅蜜特別強，做事情常有精進力的人容易做領導人，在我們凡夫的世界來說，沒有精進力的人做領導的情形就不多了。還就是有智慧，他那個世界上的人都是有大智慧的，這個智慧就是明白道理；明白道理應該是相信有世、出世間的善惡果報，通達一切法的真實相，心裏面很明了決定，就稱為智慧了。「普皆金色」，所有那個世界上的人民都是黃金為色，「三十二相而自莊嚴」的。

「其國眾生常以二食，一者法喜食、二者禪悅食」，前面說能飛行自在、具足神通，這可見的確是五種神通都是具足。他那個世界的眾生常以二種食；這「食」是什麼意思？是能夠滋養這個生命使令他繼續自在地存在，那叫做「食」，這個「食」有滋養的意思、也是滋長、增長的意思。像我們這個世界上所謂「食」是段食，這食品是有形段的，消化了以後同時令我們的諸根大種得到增益，這新陳代謝的力量能保持正常，人的精神就旺盛一點，這是段食。第二是觸食，實在什麼叫「觸食」？是悅意觸，就接觸的時候心情快樂這就有食的意思，就能使令我們的生理上就能得到滋養、得到利益。如果不是悅意，這人處處見面、人與人之間人與事之間常是憋憋扭扭地、常是苦苦惱惱的，這就不是悅意觸，這個人生活就不快樂，就是缺少了觸食，就是沒有觸的食了。這樣說，人與人之間的時候常能夠－－我不觸惱人，給人家一個方便令人家心情快樂一點那也是不錯，等於是給他飲食，所以這個觸食也是很重要的。第三個食是思食、意思食（眼耳鼻舌身意的意、意思食）。這意思食是什麼意思呢？就是自己有一個計劃，有一個可愛、自己按自己歡喜所建的一個計劃，要去做這件事還沒成功，(T55-B)但是內心裏面有希望認為能成功，其實還沒成功但認為有可能會成功、心情也有歡樂也有喜樂，這個對於可愛事的希望心也有食的作用，如果說是絕望了、沒有希望了，這個人就很難活下去的。所以說還有飯吃，但是這個人一切都沒有希望了，他可能是要死了，所以這意思食也是很重要。其次第四個就是識食，這個識食（色受想行識的識、識食），這個「識」是什麼呢？這就譬喻人若死亡了的時候這眼耳鼻舌身裏面沒有識了，沒有識了這眼耳鼻舌身就會壞，從這裏就可以知道人在生存的時候因為有識同眼耳鼻舌身在一起合和，這個識有保護它的作用。說我們眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識在這裏常常活動，這就是這個識嗎？當然說是這個識也可以，可是有的時候這個識間斷了，譬如我們睡覺的時候不作夢，這眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識都不起作用了都間斷了，這識若是沒有了人就是死亡了的；但是這個人為什麼不死呢？就是因為還是有識的，那就是阿賴耶識了，所以這唯識裏面說阿賴耶識他還是有理由的，這個識有保護他的作用、也能執持他，其實就是保護他，這是說我們一般人我們有這四種食。

現在這裏面說「一者法喜食、二者禪悅食」，這純是在佛法這方面說的。因為我們在凡夫的時候這段食是一般的境界，這悅意觸食加上意思食其實都是染污境界，但是隨順他的心他就滋長、能加強這生命的力量能生存下去，其實這裏包括著造業在裏面的，所以人死亡了以後這個業力又繼續得生命得果報，這是流轉生死的境界。現在是說富樓那尊者他成佛的世界這純是佛法的世界，是法喜食、禪悅食，這是把這染污的境界轉變過來了，就是對於佛法有歡喜心那叫做法喜食。而這個法喜食，就是聽聞佛法的時候內心裏面歡喜，我們可以這樣解釋，但是這樣的歡喜還不是那麼適當；應該是說這些人他對於佛法有深刻的認識、有深刻的修養，內心裏面有真正的歡喜，應該是這樣子才算是法喜食。最恰當的說法就是聖人，聖人他見到諸法實相了內心裏面大歡喜，那叫法喜食；或者說這一個人修空、無相、無願三三昧，他成功了心裏歡喜，隨時可以入空三昧，（下面的禪悅食那單指定說，這空、無相、無願指智慧說）。所以這個法喜食是智慧，智慧見到真理的時候他有法喜，那個喜那就有食的作用。《佛地經論》說到受用身的佛，不只是諸法實相的真理、不是的。它也是有眼耳鼻舌身意、有身體、有廣大無邊的作用的；這也是個有為法，它的生存怎麼辦呢？也是法喜食、禪悅食，還是要有這些食來維持他的壽命，還是這樣解釋的。

現在這裏說法喜食、「禪悅食」，「禪悅食」就通於凡聖，就是得到初禪、二禪、三禪、四禪，這時候有禪的喜悅。這初禪、二禪、三禪這裏面的輕安樂是特別強的，而這種樂也就是食。但是有的地方說，譬如說初禪有「喜」有「樂」；這兩個字的義還是不一樣的，就在第六識叫做喜、在前五識叫做樂，這是初禪。等到三禪的時候他就把喜去掉了、不要了，到第四禪的時候又不要這個樂；四禪以上也並不是像一般說的一點喜樂也沒有那樣子，有一點不同。現在說得到禪了的時候禪裏面有喜樂、就是悅、禪悅為食，他能夠使令你的生命也有滋長的力量，所以叫禪悅食。這樣說、看那個情形，似乎他那個世界沒有段食，只是法喜食和禪悅食，是這樣子。

寅四、明菩薩聲聞眾數甚多
有無量阿僧祇千萬億那由他諸菩薩眾，得大神通四無礙智，善能教化眾生之類。其聲聞眾算數校計所不能知，皆得具足六通、三明、及八解脫。

「有無量阿僧祇千萬億那由他諸菩薩眾」，他那個世界上有這麼多大菩薩。「得大神通」，菩薩、聲聞眾甚多，這些大菩薩都是得大神通的，還有四無礙智慧的。「善能教化眾生之類」，又有神通、又有「四無礙智」，當然是能教化一切眾生了，有這種能力。「其聲聞眾算數校計所不能知」，也特別多，前面說菩薩有無量阿僧祇千萬億那由他這麼多；這聲聞這地方說算數校計所不能知，那可能是更多了。也都是「皆得具足六通、三明、及八解脫」，都是特別多；這可見那個世界上聖人特別多，到那個世界去，很容易拜聖人作師父，和聖人去學習佛法比較容易，真是好！

寅五、總結莊嚴
其佛國土、有如是等無量功德莊嚴成就。

有很多的功德莊嚴成就。說是佛的世界總是七寶為地、七寶樓閣、或者地平如掌，這些殊勝的事情，但是其中最重要的還就是聖人，聖人多是最好了。說有聖人、聖人不多，那也不容易。聖人特別多，你容易遇見聖人，這件事非常地吉祥，這個好。「有如是等無量功德莊嚴成就」。

丑三、明劫國名字
劫名寶明，國名善淨。
劫名叫做「寶明」，他那個時代的名稱叫做寶明。國的名稱叫做「善淨」。

丑四、明佛壽法住
其佛壽命無量阿僧祇劫，法住甚久。
「其佛壽命無量阿僧祇劫」，這是佛的壽命也長。「法住甚久」，他滅度以後，他的佛法住在世間也很久。

丑五、明滅後供養舍利
佛滅度後起七寶塔遍滿其國。

癸二、偈頌(分二科)   子一、頌發跡(分二科)   丑一、總發諸聲聞跡

爾時世尊欲重宣此義而說偈言：諸比丘諦聽，佛子所行道，善學方便故不可得思議。知眾樂小法而畏於大智，是故諸菩薩作聲聞緣覺，以無數方便化諸眾生類。自說是聲聞去佛道甚遠，度脫無量眾皆悉得成就，雖小欲懈怠漸當令作佛。內秘菩薩行外現是聲聞，少欲厭生死實自淨佛土。示眾有三毒又現邪見相，我弟子如是方便度眾生。若我具足說種種現化事，眾生聞是者，心則懷疑惑。

我們是相信佛法的人，我們讀誦佛教的經論能知道這麼多的消息；舍利弗尊者成佛的世界、四大弟子成佛的世界、富樓那尊者成佛的世界，我們又知道阿彌陀佛的世界、藥師佛的世界，我們心裏面這個歡喜心應該是很多，我們的前徒是光明的，這個世界不好，我到佛世界去。所以不相信佛法的人就是在這個世界上在那裏跑來跑去的，在牛角尖爭，用佛教徒的心來看真是太冤枉了，有這麼多空曠廣大安樂的世界，不知道到那兒去看一看，就在這苦腦的地方鑽，在那裏執著、在那裏鬥爭，真是太冤枉了。

「諸比丘諦聽」，這底下佛又把這段法語重說一遍，說諸比丘諦聽、你要注意聽。「佛子所行道」，佛弟子所修行的聖道，那不是凡夫所能知道的。「善學方便故不可得思議」，他們不但是通達諸法寂滅相那不思議境界，他也能在這有為法裏面有很多很多的方便的。「不可得思議」，這善學方便也是不可思議的，所以聖人的境界凡夫所不能及的。前面這一個頌是總起來讚歎，不但是富樓那、很多的阿羅漢也都是這樣子。

「知眾樂小法而畏於大智，是故諸菩薩作聲聞緣覺」，這是說催跡之由，這大菩薩為什麼要作阿羅漢呢？大菩薩的身份很高，人家看見了都特別尊敬；在大乘佛法裏面來說做個阿羅漢不如大菩薩，為什麼把自己貶低了呢？這是大菩薩的慈悲，他知道很多的眾生「樂小法」，歡喜小乘佛法。「而畏於大智」而對於佛菩薩、佛的大智慧境界心裏面感覺到難、感覺到恐怖；因為求佛智慧很難很難，時間也特別長，要去廣度眾生這是非常可怕的事情。所以「是故諸菩薩作聲聞緣覺」，因為「知眾樂小法」，所以諸菩薩就作聲聞緣覺。「以無數方便化諸眾生類」，他就用聲聞緣覺的身份用種種的方法、種種的法門來教化眾生，教化眾生他們也可以學習小乘佛法的。

「自說是聲聞去佛道甚遠，度脫無量眾皆悉得成就」，這底下就說菩薩示現聲聞緣覺的情況，這個菩薩他示現一個阿羅漢，他自己向人說他也是聽佛說法而悟道的。他「去佛道甚遠」，距離無上菩提還很遠的、不如佛。他這樣子示現這麼一個身份「度脫無量眾」，他去度化很多的眾生。「皆悉得成就」這些事都做作成功了。這個示跡，他並不是兒戲的，而是有大成就的，能度化眾生的。「雖小欲懈怠漸當令作佛」，雖然那個人他就是歡喜小乘佛法，他懈怠，他不願意求大乘佛法，感覺太難了。這樣的人，這些菩薩做聲聞緣覺的時候也逐漸地來教化他，慢慢慢慢他也可以發無上菩提心、也能成佛，所以「漸當令作佛」，菩薩做聲聞緣覺的目的原來是這樣的。「內秘菩薩行，外現是聲聞，少欲厭生死，實自淨佛土」，這個大菩薩現的這個阿羅漢，他內裏面秘藏著菩薩的德行的境界，內懷大道。「外現是聲聞」表面上、外邊來看他是個阿羅漢，看他也是「少欲厭生死」，他對世間上的事都是少欲知足的，對生死的境界有厭離心的。其實大菩薩境界也是大富貴境界，當然不是世間上的富貴；大富貴的境界那有生死可厭呢？在那大菩薩的境界生死就是涅槃，有什麼好厭的？「實自淨佛土」，他在這樣度化眾生實在就是在「淨佛土」，在清淨他的佛土。是什麼呢？就是他在這樣廣度眾生，將來成佛的時候，那個世界有很多高尚的人來生其土，就像《維摩經》裏面〈佛國品〉裏面說的，所以成佛的世界有很多高尚的人，那就是他結過緣的人，「實自淨佛土」。

「示眾有三毒又現邪見相，我弟子如是方便度眾生」，這些大菩薩他只是示現一位阿羅漢、一位辟支佛嗎？不是的；他還示現凡夫的境界的。「示眾有三毒」，也示現一個在家人，也有貪煩惱、瞋煩惱、愚癡的煩惱，有這三毒的在家的凡人，他也示現這麼一個人。「又現邪見相」，他又能夠現一個外道，有邪知邪見的這麼一個人。這樣說這個菩薩他也現聲聞緣覺、也現普通的凡夫、也現外道的行相。做這個事情作什麼呢？「我弟子如是方便度眾生」，我這個弟子這樣子做，他是用此為手段去度化眾生的，因為你不這樣做你很難和那個眾生接觸。你說你是佛的境界，那有的地方就不能接觸；如果你說你是一個外道就能同那個眾生接觸，所以這各式各類的眾生，菩薩也就用各式各樣的方便去度化去。「若我具足說種種現化事，眾生聞是者心則懷疑惑」，這是結束這一段，釋迦牟尼佛說，若我是具足地說出來菩薩度化眾生的方便種種現化的事情，眾生聽到了心就懷疑惑了，所以不要說太多，就說這麼多好了。

丑二、頌發富樓那跡

今此富樓那、於昔千億佛，勤修所行道、宣護諸佛法。為求無上慧、而於諸佛所，現居弟子上、多聞有智慧。所說無所畏、能令眾歡喜，未曾有疲倦、而以助佛事。已度大神通、具四無礙智，知諸根利鈍、常說清淨法。演暢如是義、教諸千億眾，令住大乘法、而自淨佛土。未來亦供養、無量無數佛，護助宣正法、亦自淨佛土。常以諸方便、說法無所畏，度不可計眾、成就一切智。

「今此富樓那於昔千億佛，勤修所行道宣護諸佛法」，這前面不只說富樓那尊者，就是所有很多阿羅漢都有這個情形，這底下就單獨說富樓那尊者。「今此富樓那於昔千億佛」勤修所行道的，於這麼多的佛所勤修所行道。「宣護諸佛法為求無上慧」，為求得佛智慧。「而於諸佛所現居弟子上」，「宣護諸佛法」這是護法，「為求無上慧而於諸佛所現居弟子上」，在眾弟子中他在上首，這又是一個形相。「多聞有智慧」，在眾弟子之上、在上首，這是在前面的大弟子，而他又有一樣什麼功德呢？「多聞有智慧」，是廣博多聞的，讀書特別多而內心裏面有大智慧的，還有這樣的事情。「所說無所畏能令眾歡喜」，這說法原來是這樣，因為多聞有智慧，所以他能夠為眾生說法而無所恐怖，能令聽眾得大歡喜。「未曾有疲倦、而以助佛事」，他在助佛宣揚佛法，宣揚佛法的時候沒有疲倦的時候，他在幫助佛宏揚佛法的時候不疲倦。當然有禪定的人會好得多，尤其若是法身的菩薩示現阿羅漢，那就當然是這樣。

「已度大神通、具四無礙智」，這又有一樣功德，就是他又能夠成就了很大的神通力，這是初地、二地、三地、四地…乃至第十地，這神通智慧一切都是由淺而深，都是這樣不同的情形。他具足四種無礙的智慧，知諸根的利鈍。「常說清淨法，演暢如是義」，他常能夠說清淨的佛法。眾生的不清淨就是執著心太厲害，清淨的佛法就是去掉他的執著心，就是無所得的意思名之為清淨。「演暢如是義」，富樓那尊者能演暢這樣的佛法。「教諸千億眾令住大乘法、而自淨佛土」。

「未來亦供養無量無數佛」，前面是「於昔千億佛」，這底下是未來，未來亦供養無量無數的佛，「護助宣正法、亦自淨佛土」。「常以諸方便、說法無所畏，度不可計眾、成就一切智」，可見行菩薩道親近諸佛這件事是一個很久很長遠的事情。

子二、頌授記(分三科)   丑一、頌因圓果滿
供養諸如來、護持法寶藏，其後得成佛、號名曰法明。
這底下是說授記、因圓果滿。「供養諸如來、護持法寶藏，其後得成佛」，「號名曰」叫做「法明」。

丑二、超頌國劫名字
其國名善淨、七寶所合成，劫名為寶明。
「其國名善淨、七寶所合成」，劫的名字叫做「寶明」。

丑三、頌國土廣淨

菩薩眾甚多、其數無量億，皆度大神通、威德力具足，充滿其國土。聲聞亦無數，三明八解脫，得四無礙智、以是等為僧。其國諸眾生、淫欲皆已斷，純一變化生、具相莊嚴身。法喜禪悅食、更無餘食想。無有諸女人、亦無諸惡道。富樓那比丘、功德悉成滿，當得斯淨土、賢聖眾甚多。如是無量事、我今但略說。

「菩薩眾甚多、其數無量億，皆度大神通、威德力具足，充滿其國土。聲聞亦無數，三明八解脫，得四無礙智、以是等為僧」，這可見有菩薩僧、也有聲聞僧。在《大智度論》說有的世界只是聲聞僧沒有菩薩僧，那只有小乘佛法了；有的世界只有大乘的菩薩僧；有的也有菩薩僧、也有聲聞僧。「其國諸眾生、淫欲皆已斷，純一變化生」，是化生。「具相莊嚴身」，具足三十二相莊嚴的身體。「法喜禪悅食」，有法喜食、有禪悅食。「更無餘食想」，這可見沒有其他的食，這長行裏面沒有這句話。「無有諸女人、亦無諸惡道」。「富樓那比丘功德悉成滿，當得斯淨土」他會得這樣清淨的世界，「賢聖眾甚多」。「如是無量事、我今但略說」，富樓那尊者他的佛世界那是無量無邊功德莊嚴，現在簡略的說。

辛二、授千二百人記(分三科)    壬一、念請
爾時千二百阿羅漢心自在者、作是念：「我等歡喜得未曾有，若世尊各見授記、如餘大弟子者，不亦快乎。」

前面是為富樓那尊者授記作佛，這底下「授千二百人記」，為千二百阿羅漢授記，分三段，第一段是「念請」。「爾時千二百阿羅漢心自在者」，這些阿羅漢都是心自在的。「作是念：我等歡喜得未曾有」，看見這麼多的…富樓那尊者都授記作佛了，心裏歡喜。「若世尊各見授記」，每一位阿羅漢都蒙佛為授記作佛，「如餘大弟子者」像富樓那、像舍利弗尊者四大弟子等，「不亦快乎」，心裏面這樣希望、念請，沒有說出來話，只是心裏面這樣想。

壬二、與記(分二科)   癸一、長文(分三科)   子一、總記千二百
佛知此等心之所念，告摩訶迦葉：「是千二百阿羅漢，我今當現前次第與授阿耨多羅三藐三菩薩記。

這是「總記千二百」。念請，然後與記、領解，這是分三科。「與記」分兩科，長文、偈頌。長文分三科，第一科是總記千二百。「佛知此等」阿羅漢內心的所念，就告摩訶迦葉：「是千二百阿羅漢，我今當現前次第與授阿耨多羅三藐三菩薩記」，這一句話是總記。

子二、別記憍陳如
於此眾中，我大弟子憍陳如比丘，當供養六萬二千億佛，然後得成為佛，號曰普明如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

子二、別記憍陳如，先別記憍陳如。「於此眾中」，大眾之中。「我大弟子憍陳如比丘」，憍陳如比丘他是最初悟道得阿羅漢果的大比丘，這也是在僧眾裏面上首的弟子。他這位阿羅漢「當供養六萬二千億佛」，要供養這麼多佛。這在前面的四大弟子來看，他這數目沒有那麼多。「然後得成為佛，號曰普明如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊」，這也是十號具足。

子三、別記五百

其五百阿羅漢、優樓頻螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、迦留陀夷、優陀夷、阿冕樓馱、離婆多、劫賓那、薄拘羅、周陀、莎伽陀、等，皆當得阿耨多羅三藐三菩提，盡同一號，名曰普明。

這是為憍陳如阿羅漢授記，只是說到供養多少佛然後就成佛了，其他就不說了，說得很簡單。「其五百阿羅漢、優樓頻螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉」前面的文在〈敘品〉例眾的時候有提到。這「迦留陀夷」例眾的時候沒有這個名字，迦留陀夷是六群比丘之一，但是他也得阿羅漢果了，翻中國話翻個黑光，他是黑人。佛在世的時候這比丘裏面有白人也有黑人，釋種姓比丘是白人，其他的不一定。「優陀夷」，有的地方也說是烏陀夷，這優陀夷是佛在家還沒出家的時候，是為悉達多太子做事的一個人，翻到中國話翻個出現。這位優陀夷在說一切有部的毗柰耶雜事裏面關於他的事情說得很多，這位比丘他出家以後沒能夠很快地得阿羅漢果，但是得阿羅漢果以後這個比丘不得了，所以在佛的阿羅漢弟子裏面他是教化第一，他善於教化眾生的。「阿冕樓馱、離婆多、劫賓那、薄拘羅」，這都在前面例眾裏面提過。「周陀、莎伽陀」，這是在家的時候是兄弟兩個人，周陀是大路邊生，或者說莎伽陀是小路邊生，也翻個善來。這個莎伽陀就是那個盤陀迦，也是得阿羅漢了，但是他沒有讀過書就是沒有辯才、這個人，但是他降過龍，把一個毒龍降伏了，後來那個地方的人酬謝他請他吃飯給他酒吃、喝醉酒了，還有這麼點事情，所以佛就因此而制這個戒、不可以喝酒。「皆當得阿耨多羅三藐三菩提，盡同一號名曰普明。」

癸二、偈頌(分二科)     子一、頌記陳如及五百

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：憍陳如比丘當見無量佛，過阿僧祇劫乃成等正覺。常放大光明具足諸神通，名聞遍十方一切之所敬，常說無上道故號為普明。其國土清淨菩薩皆勇猛，咸升妙樓閣遊諸十方國，以無上供具奉獻於諸佛。作是供養已心懷大歡喜，須臾還本國、有如是神力。佛壽六萬劫、正法住倍壽，像法復倍是、法滅天人憂。其五百比丘次第當作佛，同號曰普明轉次而授記。我滅度之後某甲當作佛，其所化世間亦如我今日。國土之嚴淨及諸神通力，菩薩聲聞眾正法及像法，壽命劫多少皆如上所說。

「爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：憍陳如比丘當見無量佛，過阿僧祇劫乃成等正覺」，過這麼久才成佛。「常放大光明具足諸神通」，這個憍陳如比丘他成佛的時候常放大光明具足諸神通。他的名聞能遍於十方世界，「一切之所敬」。「常說無上道故號為普明」，他常說無上道故號為普明。「其國土清淨，菩薩皆勇猛，咸升妙樓閣，遊諸十方國，以無上供具奉獻於諸佛」。「作是供養已，心懷大歡喜」，內心裏非常歡喜。「須臾還本國」，這麼多的菩薩遊於十方國供養諸佛，須臾之間又回到本土來，有如是的神力。「佛壽六萬劫」，「正法住倍壽」、那麼就是十二萬劫了，「像法復倍是」，法滅的時候天人憂。「其五百比丘次第當作佛，同號曰普明」，都叫做普明如來。「轉次而授記」，這五百阿羅漢、五百比丘，他們轉次而授記。怎麼樣轉次授記呢？「我滅度之後某甲當作佛」，其所化的世間「亦如我今日」，國土的嚴淨及諸神通力，「菩薩聲聞眾、正法及像法，壽命劫多少，皆如上所說」。

子二、頌總授一切聲聞記
迦葉汝已知五百自在者，餘諸聲聞眾亦當復如是。其不在此會汝當為宣說。

這是第二段，頌總授一切聲聞記，也就是不現前授記。就是千二百阿羅漢裏面，除了這五百阿羅漢之外，還有些人不在法華會上的。不在會上的人就不知道授記的事情了，那麼佛就告訴迦葉，你已經知道這五百阿羅漢是受記了，其餘的諸聲聞眾「亦當復如是」，也應該要這樣受記作佛的，但是他們不在這個法會，「汝當為宣說」，是這樣。

壬三、領解(分二科)   癸一、長文(分二科)   子一、經家敘喜
爾時五百阿羅漢於佛前得受記已，歡喜踴躍即從座起，到於佛前頭面禮足悔過自責。

這前面是授記，現在這底下第三科是「領解」。這領解分兩段，第一段是長文，第二段是偈頌。長文又分兩段，第一段是「經家敘喜」，結集經的人敘述這五百阿羅漢內心的歡喜。「爾時五百阿羅漢於佛前得受記已，歡喜踴躍」，佛為他們授記作佛心裏面歡喜。這阿羅漢對世間上有漏的事情沒有什麼歡喜不歡喜的事，但是現在受記作佛這件事他心裏有歡喜，這是另一種殊勝的境界，心裏也是歡喜。「即從座起」，他就從他的座位站起來，「到於佛前頭面禮足」，向佛頂禮。「悔過自責」，他就自己懺悔他的過失，自己責備自己。有什麼不對呢？這底下說。

子二、自陳領解(分二科)   丑一、法說
世尊，我等常作是念，自謂已得究竟滅度，今乃知之如無智者。所以者何？我等應得如來智慧，而便自以小智為足。

這底下是法說。「經家敘喜」這是第一科，第二科是「自陳領解」。自陳領解分兩段，第一段是「法說」，第二段是「譬說」；這是「法說」。「我等常作是念，自謂已得究竟滅度」，這是五百阿羅漢自己說，我們內心裏面常是這樣想：「自謂已得究竟滅度」，我們聽佛的教導，學習三十七道品、修四念處得阿羅漢果了，我們自己就認為是究竟滅度了功德圓滿了，這樣子，這等於是得少為足的意思。「今乃知之如無智者」，今天才知道…聽佛說《法華經》我們才知道如無智者，像一個沒有智慧的人似的。我們以前認為我們是大智慧，我們已經究竟圓滿了，這就是一個錯誤的想法，這就是悔過自責的意思。我們沒有得究竟智慧啊！智慧還是很小的，就認為是究竟圓滿了，這就是沒有智慧的意思。「所以者何？」這底下又解釋這個道理，怎麼就是這樣子呢？「我等應得如來智慧，而便自以小智為足」，這就是無智之義、無智者。我們這些人是從佛的開導，說到這宿世因緣周，在十六王子的時候為我們說過《法華經》栽培過善根的，所以我們應該得到佛的智慧才是對的、成佛才是對的，但是我們自己糊塗「而便自以小智為足」，得阿羅漢果就知足了、就不前進了，所以這不是沒有智慧嗎？

丑二、譬說(分二科)   寅一、立譬(分二科)   卯一、醉酒譬(分三科)
辰一、繫珠譬、領上王子結緣
世尊，譬如有人至親友家醉酒而臥，是時親友官事當行，以無價寶珠繫其衣裏與之而去。
佛是善說譬喻，現在看出來阿羅漢也是善說譬喻，像前面的〈信解品〉說那個窮子喻，這些阿羅漢真是聖人，聖人究竟不是凡夫，說出這樣巧妙的譬喻。

「譬如有人」，這個譬喻分兩科，一個是立譬、一個是法合。立譬裏面分兩段，一個「醉酒譬」，是「譬自謂滅度小智為足」，這是一個譬。第二是「親友覺悟譬」、「譬今乃知之應得如來智慧」，這樣意思。這個「醉酒譬」又分成三科，第一科是「繫珠譬、領上王子結緣」，第二是「醉臥不覺譬、領上中間退大」，第三科「起已遊行譬、領上接之以小」，分這麼三科。現在說第一科是「繫珠譬、領上王子結緣」。

「譬如有人至親友家」，譬如有一個人他到他的親友家裏面去，到他親友家去吃酒，喝醉了就是臥在那裏了。「是時親友官事當行」，他的親友有「官事」、不是私人的事，是政府的事情，這個事情應該要去做。就「以無價寶珠」，這個寶珠沒有人能給價錢的，這就是特別寶貴的意思，這個寶珠繫在他的衣服裏面。「與之而去」就這樣他的親友就走了。

這「譬如有人」是誰呢？就是五百阿羅漢他們說他自己，就是這些阿羅漢在以前做凡夫的時候。「至親友家」，這個親友是誰呢？就是第十六王子釋迦牟尼佛，到他的家去。這個「親友」怎麼講呢？譬如說他聽佛說法栽培善根了，他的善根是由佛栽培的，這就是親友了；這是一個解釋。若是說這個眾生從來沒有栽培善根，現在才開始栽培善根，那怎麼樣解釋「親友」呢？我看就應該說是佛菩薩的大悲心視一切眾生為子，那這就是親友，應該是這麼說。「至親友家」，用佛菩薩的大悲心，他真實是一切眾生的好朋友，所以是親友。這個「家」，佛菩薩當然是大乘佛法的境界，也就是「家」。「醉酒而臥」，喝醉酒就臥在那裏。這個「酒」是什麼東西呢？酒就是無明，無明就是酒；你飲這無明酒醉了，就是我們凡夫的內心為無明酒所覆藏。這樣講為無明酒所覆藏，無始以來就是這樣子，從無始以來就是無明酒，就是糊糊塗塗地；這就叫做「醉酒而臥」，沒有從這無明酒醒過來，所以就是臥在那裏；這就是用這樣的身份到十六王子那裏去，是這樣子。

「是時親友官事當行」，這個第十六王子是釋迦牟尼佛、那時候…（現在還沒有開跡顯本，那就是菩薩），這時候菩薩「官事當行」，就是另外有其他的地方有弘揚佛法的因緣他要到那邊去，叫做「官事當行」；弘揚佛法的事情到那邊去，不能在這裏繼續住下去。但是怎麼辦呢？他這個親友，這個人到這兒來也是與他有緣的人，就「以無價寶珠繫其衣裏」，這「無價寶珠」是什麼呢？就是十六王子為他說《法華經》，就是勸他們…他們對佛法有多少理解，也發了無上菩提心了，願得無上菩提；眾生無邊誓願度、煩惱無盡誓願斷、法門無量誓願學、佛道無上誓願成。就是他從他無明的煩惱裏面（這眼耳鼻舌身意這六個識），雖然是「醉酒而臥」雖然是無明煩惱的境界，但是他的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識還在正常地活動的時候，聽第十六王子說《法華經》的時候他也發了歡喜心、發了信樂心，發了這個心也就是發了無上菩提心了，這無上菩提心就是無價寶珠。這無上菩提心是由第十六王子說《法華經》引出來的，所以在譬喻上說就是「以無價寶珠繫其衣裏」，這個「衣」是什麼呢？就是他的信樂心，對於《法華經》的信心、歡喜心。(T56-A)你對《法華經》有信心有歡喜心，你這信心歡喜心一生出來你就發了無上菩提心了，在你的第六識裏面發了無上菩提心就叫做「繫」，「繫其衣裏」就叫做「繫」；「繫其衣裏」當然那就是在阿賴耶識裏面了。「繫其衣裏與之而去」，這第十六王子他有別的教化眾生的事情，這件事做完了他就走了，走了就叫做「與之而去」。

「繫其衣裏」這個「衣」在智者大師的解釋，我們初開始相信佛法的佛教徒有外衣、有內衣，有這麼兩個衣。外衣就是慚愧心，我們有了慚愧心這就是有了外邊的衣服，對於佛法的信心的時候就感覺到自己是生死凡夫感覺到慚愧，就不感做惡事、有歡喜做善的心情，那就是慚愧衣；這是一個衣，對外來說有這個衣服。內裏邊內衣就是信樂心，對於佛法的信心歡喜心。有慚愧心就不敢做惡，有信樂心就是要做善法、發了無上菩提心了。這時候發了無上菩提心你就自己栽培了善根了，所以叫做「繫其衣裏」。這無價寶珠是由外邊的慚愧心就能入到裏面的信樂心裏去，如果沒有慚愧心那就不行了，你這個善根不能栽培的。

辰二、醉臥不覺譬、領上中間退大
其人醉臥都不覺知。

「與之而去，其人醉臥都不覺知」，「其人醉臥都不覺知」這個話是第二段「醉臥不覺譬、領上中間退大」，「中間退大」是什麼意思呢？就是他的師長第十六王子走了，走了的時候他自己的道心不能維持下去了，就是「其人醉臥都不覺知」就沒有道心了、就不知道了。自己發無上菩提心應該行菩薩道修學佛法，現在不學了退道心了，那就是不覺知這件事了。就是王子在的時候聽師長的教導這還可以維持，這慚愧心能維持住、自己的信樂心能維持下去，繼續地用功修行栽培自己。沒有師長了的時候自己的煩惱也重了，這慚愧心沒有了；慚愧心沒有了不能保護了，那麼信樂心也失掉了，所以叫做「醉臥都不覺知」、不覺知了。

辰三、起已遊行譬領上接之以小
起已遊行、到於他國，為衣食故勤力求索、甚大艱難，若少有所得便以為足。

這底下是第三段譬喻「領上接之以小」，就是退了道心以後就流轉生死了。在生死裏面流轉，天上、人間、三惡道，去跑一跑，然後也可能又回到人間，就感到人生是苦。人生是苦的時候，以前栽培過善根，所以這個善根就要動，所以叫做「起」；這個「起已」就是善根動了。善根一動就想要離苦得樂；這老病死太苦了，怎麼辦法不要有生老病死？就想要修學佛法離苦得樂，那就叫做「遊行」，這樣意思。「到於他國」，本來他是學的大乘佛法，應該在大乘佛法裏面修行啊；不！「到於他國」，跑到小乘佛教裏面去了，叫「到於他國」。「為衣食故勤力求索」，這個「衣食」就是無漏的定慧叫衣食；或者說戒、定叫「衣」，這「食」就是智慧，就是希求成就阿羅漢的戒定慧，而勤力地去「求索」、去做工去，就是精勤地去修學四念處了，這個意思。「甚大艱難」，按小乘佛法去修行去，如果用大乘佛教來看就感覺到很難，修行很難的；在凡夫的時候修行是不容易，要放下世間的五欲然後去修學無漏的聖道是很不容易的。「若少有所得便以為足」，就是得阿羅漢果了，得了阿羅漢果以後「便以為足」我就滿足了，這個是不錯的，心裏面快樂了。

還有兩分鍾，我講一個小的故事你聽聽。我們那天講一個狼的故事，也講過狐狸的故事，現在講野干的故事。這世間上有世間的善法也有出世間的善法，但是修學出世間善法的人他一定先學世間善法；它是一個階梯、一個台階一個台階向前進。你說做惡的人一下子就成佛了，這個是很少；譬如說做惡的人迴轉了，先做善、先修世間善法，然後修出世間善法，這是一個次第。

這世間善法…現在要講這個故事，就是有一個人他願意做一種功德，就是在曠野的地方做一個井，就是走遠路的人隨時渴了可以喝水，或者放牧的人、牧牛、牧羊的人在野外也可以喝水也可以沐浴；他願意做這樣的功德、當然這樣就是這件事做好了。做好了，忽然間有人報告他，說是：你那個井的確是不錯，但是你預備的那個器（取水的那個器）壞了；壞了，人到那兒去沒辦法取水，你重做一個；那麼他也就重做一個。可是過了不久又壞了，又再做；過了不久又壞了…這個事情怪啊！怎麼會這樣子呢？說是去調查一下。怎麼辦呢？他就在那個井的附近、隱藏的一個地方看，看這人過去又沒有人在破壞，都很正常地。哦！到天要黑的時候看見有一群野干來了，這野干來了的時候有的野干也很規距，人飲水、沐浴剩餘在地面上的水在那兒飲、就是這樣做；唯有一個野干牠不同，牠就用那個取水的器把頭鑽進去喝裏面的水，喝完了水就用頭仰起來向地上摔，一下子就把這個器摔壞了。摔壞了，就看也有別的野干在那裏同牠…必是說話，那野干說是：這個器大家用著方便，你破壞了不是對別人用水的時候不方便嗎？你怎麼可以這樣做？那野干說：我歡喜嘛！你管我這個事做什麼？我感覺快樂。別的野干這樣建議牠不聽，牠就是願意這樣做。但是在那裏注意怎麼會壞了的那個人，喔！看明白了，原來是這麼回事；好！人終究是聰明的，就回家去做一個木頭的，（原來可能是瓦器），這個木頭的做得頭容易伸進去但是不容易出來。這樣做好了就放在那裏，而這個人就拿一個棒隱在旁邊隱藏起來，這個野干……所以人就是……佔別人便宜的時候要適可而止，不要再繼續下去；做惡事你也應該到時候就停下來，不要一直地做這件事。這個野干牠可是沒有這個智慧，牠這回又來了；又是這樣子鑽進去飲水、飲完水也是頭仰起來向地上摔，一直摔、摔它不破。摔不破的時候這個人就過來了，過來了那些野干跑了，這個人就幾個棒子把這個野干打死了，就是這麼件事。

這件事是表示什麼呢？就是自己做了錯誤的事情認為是很快樂，我有這個智慧會做這種事，你們還不如我，會這樣想；別人建議還不聽，就是這樣子。這個事情，自己吃了苦頭以後後悔也來不及了。現在這文上說「其人醉臥都不覺知」，我看也就是類似這個情形，這第十六王子當然就是大菩薩境界，教化眾生也會說：不要做惡事啊！退了道心、做了惡事，流轉生死很苦啊！這菩薩雖然是這樣說，而這個人「其人醉臥都不覺知」，這煩惱來了還是要做惡，把佛菩薩的這種法語都忘掉了。那麼在生死流轉苦了這時候才「起已遊行」，才感到：唉呀！流轉生死太苦，還是修行好！這時候才回過頭來，這叫「起已遊行」。佛說這個野干的故事，這是說野干這樣子，但是我們把這件事向自己身上會，我們的確也是差不多，也是這樣子。

第65講∕1993年8月20日(M10-056a 12:30s)

「到於他國，為衣食故勤力求索、甚大艱難，若少有所得便以為足」，這是五百阿羅漢領解的文，在領解裏面說一個譬喻，譬如有人到親友的家裏面「醉酒而臥，是時親友官事當行，以無價寶珠繫其衣裏與之而去」。這個譬喻的意思，就是我們具足無明煩惱的人，有佛菩薩是我們的親友，佛菩薩為我們宣說佛法，我們有多少信樂心、有多少歡喜心，因為有歡喜心也就發無上菩提心了，那就叫做「以無價寶珠繫其衣裏」，這樣意思。但是，雖然發了這樣的好心，我們還是具足煩惱的、煩惱還是具足的，所以發了多少的道心可能會維持一個時期。這文上說「醉臥都不覺知」就表示這個人的煩惱還是很強、強有力的，所以他的道心沒能夠善巧方便地維持下去，就息滅了；息滅了，當然就是流轉生死了。流轉生死以後，有的時候可能會有富貴的境界，有的時候也到三惡道去一去，但是因為聽聞過佛法發過道心，所以有厭離生死苦的這種好的動機，所以這上面說「起已遊行，到於他國」，因為感覺到生死苦這個善根就動起來了，所以就想要厭離生死，想要解脫生死的苦惱，想要做聖人，所以叫做「起已遊行」。但是他是「到於他國」，不是在大乘佛法裏面修學的，是到了小乘佛教裏面去了。大乘佛法、小乘佛法都是佛法，應該說都是「本國」；若對生死流轉魔王的世界來說，大乘佛法小乘佛法都是本國，只有生死的世界才算是他國。但是發無上菩提心的人是屬於大乘佛法的學者，他忽然間去退大取小，那就變成他國了，小乘佛法就算是他國，但是也是好，學習小乘佛法也是好。

「為衣食故勤力求索」，在譬喻上說，一個人若為了生存要有衣食住，所以要努力地去求、去賺錢，但是「甚大艱難」很辛苦。「若少有所得」也就知足了；本來生活很困難，所以少有所得也就滿足了。這是說小乘佛法的學者為了成就無漏的定慧、就是求衣食，「勤力求索」就是努力地去修行，因為這老病死的苦惱使令這個人的厭離心很強，所以他修行起來他很努力，所以叫「勤力求索」。「甚大艱難」這甚大艱難的意思，沒有入聖道的時候、沒有得初果的時候，就在賢位的時候這修行是很不容易，就是因為自己是有煩惱有業障，全憑自己的信樂心、慚愧心來折伏自己的煩惱，所以這個時候很困難，修行很不容易，所以叫「甚大艱難」。「若少有所得便以為足」，那就是入了初果以後了，初果、二果、三果、四果，這個時候得到無漏的智慧了感覺到很快樂，這無漏的智慧一運作起來、一運用的時候，雖然還有煩惱，煩惱不能同無漏的智慧對抗的，所以很容易就把煩惱停下來，所以這時候就輕鬆的多了，所以「若少有所得便以為足」應該包括阿羅漢在內，也就感覺到滿足了。

卯二、親友覺悟譬(分三科)   辰一、訶責
於後親友會遇見之，而作是言：咄哉！丈夫，何為衣食乃至如是？

「於後親友會遇見之而作是言」，從那麼以後，就是以前為他繫珠的那一位親友，那就是指釋迦牟尼佛說的了。「會遇見之」這個話，就是說得阿羅漢果以後他見到佛了，那就是大乘佛法的境界，這時候說是以前的那個親友現在見面了。這樣說，其實在就是「起已遊行到於他國」的時候那也就是見到釋迦牟尼佛，不過見的是老比丘相、見到丈六的應化身佛。那麼修學小乘佛法，也還是由佛的教導而成就的，但是那個時候不說是親友，因為這就是約最初栽培善根的時候是大乘佛法，現在是變成小乘佛法了，就不提親友的辭了。得了阿羅漢果以後，釋迦牟尼佛就改變計划，不是繼續地讓他學習小乘佛法，就是要叫他學習大乘佛法了，所以「於後親友會遇見之」，就是後來，在得阿羅漢果以後，佛這時候那個大悲心和大智慧就看見他以前繫的寶珠、那個大乘的菩提心現在是動起來了，大乘善根動起來了，和佛那個大悲心相遇，所以名為「於後親友會遇見之」。

「而作是言：咄哉！丈夫，何為衣食乃至如是？」這個是說經過方等、《般若經》之後到了《法華經》了，就是這時候到了法華會上，佛就是這麼說，「而作是言：咄哉！丈夫，何為衣食乃至如是？」「咄哉」是一個斥他的話，「丈夫」還是一個讚歎的話，就是：你是個大丈夫，能力都是很強大的，怎麼為了衣食這麼點事情這麼辛苦？是這麼意思。這個是說佛等於是呵斥他了，你以前是發無上菩提心的大丈夫，怎麼忽然間歡喜修這小乘佛法？這麼辛苦。若是學習《阿含經》然後你再去讀大乘經典，讀這個《方等經》、《般若經》，當然會感覺到大乘佛教的法門要比小乘佛法要來得利一點，修這無常觀雖然也是可以了脫生死得涅槃的，但是修《般若經》的法門（《方等經》裏面也是有般若的），那麼會來得容易一點，那是和《阿含經》的態度是不同了一點，所以這地方說是「甚大艱難」，若修學大乘佛法的立場上「何為衣食乃至如是？」就比較容易得多了。就像人砍木頭用的刀，工欲善其事必先利其器，用這個刀非常地利就容易一點，也就是般若波羅蜜特別的利了。「咄哉！丈夫，何為衣食乃至如是？」這等於是開權顯實了，有這個味道。也就是前面〈化城喻品〉說這個涅槃城是化的，有這個意思了。

辰二、示珠
我昔欲令汝得安樂五欲自恣，於某年月日以無價寶珠繫汝衣裏，今故現在而汝不知，勤苦憂惱以求自活，甚為癡也。
這是第二段「示珠」，前面那一段是訶責，「訶責」那裏面的意思就有開權的意思，這底下示珠就等於是顯實了。

「我昔欲令汝得安樂五欲自恣，於某年月日」，這正是〈化城喻品〉說的十六王子說《法華經》結緣的那件事，那是有個年月日的、有個時代的。「以無價寶珠繫汝衣裏」，那麼你是一個大富翁了，而這個寶珠還是在，「而汝不知，勤苦憂惱以求自活，甚為癡也」，這正是那個「咄哉」、訶斥他的意思。

「我昔欲令」，我過去的時候想要讓你得到安樂，就是大般涅槃了。「五欲自恣」，這個五欲就是實報莊嚴土的勝妙的色聲香味觸了，那麼叫五欲自恣。若讀《大乘緊那羅王經》呢…我也說過這件事，說大乘緊那羅王以諸法實相的音聲讚歎佛彈那個琴，迦葉尊者這些阿羅漢心不自在，他們就舞起來了，手舞足蹈地；這表示實報莊嚴土法身菩薩勝妙的境界那是特別殊勝的。所以「我昔欲令汝得安樂」我過去的時候希望你們能夠成就無上菩提，得到大般涅槃的安樂那個殊勝的境界，「於某年月日」，就在大通智勝佛的時候。「以無價寶珠繫汝衣裏」，為你說《法華經》你發了無上菩提心了，這無上菩提心是無價寶珠、是特別地珍貴的。「繫汝衣裏」就是栽培在你的心裏面。「今故現在」，你以前栽培的無上菩提心的善根，已經栽培了它就不會朽壞破壞的、歷劫不朽，所以現在還是存在的。「而汝不知」，可是你自己不知道。「勤苦憂惱以求自活」，但是厭離老病死的苦惱，就修學小乘的戒定慧來維持生活，「甚為癡也」，你是太愚癡了，這是呵斥他。

辰三、勸貿
汝今可以此寶貿易所需，常可如意、無所乏短。
這是勸貿，這個「貿」就是貿易、做生易賺錢的意思，但是實質上是修學大乘佛法的意思。這修行的事情用做生易做譬喻、以做生易為譬喻，這個譬喻得很妙。

「汝今可以此寶貿易所需」，你現在可以用這個無價寶珠去貿易、做生意，你就可以賺到錢了，這樣你的生活會很豐富、不會有所缺少。在修行上說也正是這樣意思，就是以前栽培的善根，現在聽佛說《法華經》就發動以前的善根，就是由種子起現行了。由種子起現行的時候就是修止觀了，你再去修止觀又熏習了善根，但是這回的善根就比以前熏習的力量強了一點；又熏成種子，種子再生現行，現行再生種子，展轉地就強大起來了。強大起來得無生法忍了，由初地、二地、三地…乃至七地、八地到第十地，那麼就是「常可如意，無所乏短」，那就是無量無邊的功德都圓滿了、都成就了，就得無上菩提了。

這是用做生易來譬喻修行的事情，我們在禪師語錄上…。這趙州禪師，有來跟他學禪的人，趙州禪師就問他說：「你以前來過沒有？」說是：「我沒有來過」，「吃茶去」，去吃茶去。又來一個禪師又問：「你以前來過沒有？」說：「來過」，「吃茶去」，還是吃茶。趙州禪師他那個廟叫觀音院，觀音院的監院（那個時候叫院主，現在的用法就是監院）。這監院應該也是位禪師，他就向趙州禪師問，說是：「以前沒來過的你叫他去吃茶，來過的也叫他去吃茶，是怎麼回事呢？」那麼趙州禪師就說：「院主！」這監院也答：「哦！你招呼我作什麼？」說：「吃茶去！」這個話的意思，就是所有的佛教徒（不要說都是出家人），連在家居士也都是吃茶去。

這吃茶就是…把這個茶放在嘴裏面嚐一嚐味道然後嚥下去，然後再吃一口；這就是修止觀的意思。你修這毗婆舍那的時候要有所緣境，這所緣境就是茶，你心裏面由這個念心所把所緣境現出來，然後觀察它是畢竟空、無我、無我所的，假設是這樣觀的話，你這麼思惟的時候就是這口茶放在嘴裏面嚐一嚐然後嚥下去了；嚥下去以後就等於是修奢摩他了，心裏面離一切分別相，時間或者長一點或者短一點然後再喝一口，就是這樣意思。所以這等於和吃飯…說吃茶和吃飯道理都是一樣，這麼樣常常常常這樣修行就成功了。就是沒來過的、來過的，所有的佛教徒其實一樣，你說「我是老修行」，老修行也還是這樣修行，這是一個很長遠的事情。我是外凡位，你是內凡位，乃至得無生法忍的人也都是這樣修行，都是一個般若波羅蜜…一直到佛才究竟圓滿的。

我們說是「為衣食故勤力求索」，說這個「食」就是般若、這「衣」就是戒定，這戒和定能幫助般若波羅蜜的現行，所以以般若為正行、戒定為助行，有正、助二行，這樣子單獨說般若的修奢摩他、毗婆舍那，那就是這樣說了就是吃茶去，但是也應該有助行。而現在佛教的情況，當然我們拜懺也是需要的，說拜懺就是自己為道業的成就而拜懺的，倒不是說一般的那種拜懺。所以這個禪師因為他常常地修止觀，（我說這個禪師他不是看話頭，不是那種禪師，那就是如來禪），他常常修就是智慧利了，他就能夠聞一知十、聞一知百，就是一通一切通，所以他能說「吃茶去」，其實這句話就是「你修行去」，是這麼意思。

現在《法華經》上佛也是這樣說一些譬喻的話，所以禪師說些隱語實在是有根據的，「汝今可以此寶貿易所需」，實在這就是一個修行的話。「常可如意，無所乏短」，這是修行成功了有成就了。

寅二、法合(分二科)   卯一、合醉酒(分三科)   辰一、合繫珠
佛亦如是，為菩薩時教化我等，令發一切智心。
前面這是說弟子的譬喻，「佛亦如是」這底下法合。法合分兩段，第一段「合醉酒」的譬喻，第二段「合親友覺悟」的譬喻。「合醉酒」的譬喻分三段，第一段「合繫珠」的譬喻。

「佛亦如是」，說那個親友是那樣，佛是一切眾生的親友。「為菩薩」的時候，「教化我等令發一切智心」，這五百羅漢說佛也是這樣子大慈悲，做菩薩的時候就是我們的親友，「教化我等令發一切智心」，種種方便地教導我們，教導我們做什麼？「令發一切智心」，就是發無上菩提心。「一切智」就是阿耨多羅三藐三菩提，「心」就是願，發無上菩提願，由願導行，有了願以後自己就往前進、就可以修行了。這就是繫珠，發了無上菩提心就是繫珠了。

辰二、合醉臥不知
而尋廢忘，不知不覺。

「而尋廢忘」，當然不是完全都這樣子，有的人發無上菩提心，很快就得無生法忍了，那是不會忘的。這只是說那個最低程度的人，「而尋廢忘」就是很快地這無上菩提心沒有了，這道心失掉了所以叫「廢忘」，合這個醉酒不知的意思。廢忘了就「不知不覺」，對佛法修行的事情是不知覺，對世間上迷惑人顛倒的境界也不知道這都是苦惱了，就是流轉生死了。

辰三、合起已遊行得少為足
既得阿羅漢道自謂滅度，資生艱難得少為足。

這是第三段「合起已遊行得少為足」，退了道心以後，這就是簡略地說，又知道苦惱又回到佛法裏面來，修學小乘佛教，得了阿羅漢道以後「自謂滅度」，自己認為我的問題解決了，老病死的問題解決了；煩惱也滅了、生死也可以得解脫了，所以叫「滅度」。「資生艱難得少為足」，這「資生艱難」就在流轉生死的時候很困難，發心修行的時候也很難，現在得了阿羅漢果的時候，雖然按大乘佛法來說功德不算多，但是也感覺到滿足也很好了。或者說得了阿羅漢果以後也可以說是資生艱難，那就是按大乘法身菩薩以上的境界來對比的時候也是資生艱難，譬如說遇見法身菩薩大家談論佛法的時候阿羅漢就感覺到自己的智慧不夠、智慧有所不足，現神通的時候神通也不那麼自在了，那就是資生艱難了。但是阿羅漢自己來說「得少為足」，所以這就是一個不圓滿的境界。

卯二、合親友覺悟譬(分三科)   辰一、合訶責
一切智願猶在不失。今者世尊覺悟我等作如是言：諸比丘，汝等所得非究竟滅。

這底下是「合訶責」，前面這是一個小乘佛法的境界，這底下就說大乘佛法了。「一切智願猶在不失」，這底下第二科「合親友覺悟譬」。「親友覺悟譬」分三科，第一科「合訶責」。親友覺悟就是釋迦牟尼佛來覺悟這個阿羅漢。

「一切智願猶在不失」，說是以前在十六王子那個時候發無上菩提心的智願、「一切智願」；前面說「一切智心」這裏說「一切智願」，意思是一樣，現在還在，還沒有失掉還沒有壞。「今者世尊覺悟我等」，現在佛說《法華經》說到〈化城喻品〉覺悟我等。「作如是言：諸比丘，汝等所得非究竟滅」，這就是呵責他的意思。

辰二、合示珠
我久令汝等種佛善根，以方便故示涅槃相，而汝謂為實得滅度。

這是合示珠的譬喻。我久遠以前令你們栽培成佛的善根，發無上菩提心了。但是你們不能接受，所以「以方便故示涅槃相」開示小乘佛法。「而汝謂為實得滅度」，你們得了阿羅漢以後就認為是圓滿了。

辰三、合勸貿
世尊，我今乃知實是菩薩，得受阿耨多羅三藐三菩提記，以是因緣，甚大歡喜，得未曾有。

這是「合勸貿」，勸修學大乘佛法。以前也發過無上菩提心，後來雖然退大取小，但是所修學的小乘佛法那也就是菩薩道，所以實在是菩薩，得授阿耨多羅三藐三菩提記，不是聲聞。此一世授了三藐三菩提記就是修學大乘佛法了，所以等於是貿易。「以是因緣甚大歡喜得未曾有」，阿羅漢說因為這個原因所以心裏很歡喜，「得未曾有」以前沒有過的事情。

癸二、偈頌(分二科)   子一、頌內心得解
爾時阿若憍陳如等欲重宣此義而說偈言：我等聞無上安隱授記聲、歡喜未曾有，禮無量智佛。今於世尊前自悔諸過咎。

「爾時阿若憍陳如等欲重宣此義而說偈言」，這底下是頌，先頌內心得解。「我等聞無上安隱授記聲、歡喜未曾有，禮無量智佛。今於世尊前自悔諸過咎」，這是頌歡喜得解的因由，我們聞到佛無上安隱的妙法和授記的聲音，心裏面歡喜未曾有。「禮無量智佛」，心裏歡喜就從座而起禮拜佛。「今於世尊前自悔諸過咎」，這兩句話是懺悔、向佛懺悔，什麼事情呢？這底下說。底下是頌自陳領解。

子二、頌自陳領解(分二科)   丑一、頌法說
於無量佛寶得少涅槃分，如無智愚人便自以為足。

底下是「頌自陳領解」，自陳領解有兩段，第一個「頌法說」。「於無量佛寶得少涅槃分」，佛的大功德境界是太廣大了、無量；阿羅漢的涅槃在佛寶的功德來說只是一少分，那樣說我們得了一少分並沒有圓滿。「如無智愚人便自以為足」，那個愚人就認為是滿足了，實在是沒有智慧、愚人的境界，所以「自悔諸過咎」，這樣意思。

丑二、頌譬說(分二科)   寅一、頌立譬(分二科)   卯一、頌醉酒譬Tape 56B

譬如貧窮人往至親友家，其家甚大富具設諸肴膳，以無價寶珠繫著內衣裏默與而捨去，時臥不覺知。是人既已起遊行詣他國，求衣食自濟資生甚艱難，得少便為足更不願好者，不覺內衣裏有無價寶珠。

「譬如貧窮人往至親友家，其家甚大富具設諸肴膳」，這底下頌譬說，前面是法說。「譬說」有立譬、有法合，「立譬」裏面先「頌醉酒譬」。譬如一個貧窮的人沒有大乘佛法的功德，或者說沒有福就叫做貧，沒有慧就叫做窮，這樣的人。當然這是還在流轉生死的凡夫的時候，大乘佛法的功德小乘佛法的功德也是沒有的，所以是個貧窮的人。「往至親友家」，就是到親友的家去，就是到佛菩薩大乘佛法…去聽聞大乘佛法去，這個意思。「其家甚大富」，佛菩薩無量劫來的修行，有無量功德就是大富，有無量的法財。「具設諸肴膳」，他們是富貴的人，這貧窮的人來了，這富貴的人就給他準備了很多的「肴膳」、很多的美飲食，請他吃飯。然後又以無價的寶珠繫著在內衣裏，這個富貴的人真是慈悲。這是什麼意思呢？「具設諸肴膳」就是佛菩薩為貧窮的眾生演說佛法，這就是請吃飯了，是這樣意思。這樣「肴膳」就是教法，語言文字的教法。

「以無價寶珠繫著內衣裏」就是屬於行，教、行、人、理，請吃飯是說語言文字的佛法，「無價寶珠」就是(T56-B)他聽聞了這樣的佛法，他發無上菩提心開始行動了，那麼叫無價寶珠。當然，發無上菩提心，是聽聞佛法的人經過內心的思惟，聞、思，思惟「哦！這佛法是有道理的，我應該發無上菩提心去修學大乘佛法廣度眾生齊成佛道的」，那麼他就發無上菩提心了。這樣一發心，在譬喻上說就是「以無價寶珠繫著衣裏」，是這樣意思。這「內衣」，有內衣就有外衣，前面長行解釋過。這有慚愧心能夠忍辱那就叫做外衣，內心裏面有信樂的心就叫做內衣。這無上的菩提心是內裏面的信樂心發出來的，所以「繫著內衣裏」。然而這信樂心，其實應該說是阿賴耶識在裏面、在內了。

「默與而捨去」，這個「默與而捨去」使令我費了好多的時間才算是有個解釋。如果這「默與」連起來講，就是給你繫這個寶珠的時候沒有說話，沒有說話就給你了，給你了就走了；在譬喻上說是這樣，在法上說就很困難。這個「以無價寶珠」，那是因為講說佛法感動了這個貧窮的人，這個貧窮的人因聞佛說法而發無上菩提心，那怎麼能說是「默與」呢？不是應該是說話了嗎？有語言文字的呀！所以這樣講使令……很困難。這個「默」就是前面「醉臥不覺知」那個醉臥。這個「默」是單獨說那個貧窮人，貧窮人是醉酒而臥，他喝了無明酒他醉了（這從無始劫來就是這樣子），佛這時候為他說法的時候他就發心了，所以叫做「與」，這麼講。這個「默」是貧窮人那個程度，這個「與」是佛菩薩為他說法、他發無上菩提心，這麼樣聯合起來的。「而捨去」就走了，這第十六王子他就走了，走了、也就是這個人只能到此而已，他修學佛法的程度只能發無上菩提心，也可能栽培多少功德然後就停下來了，所以說「時臥不覺知」。他發了菩提心以後【有無價寶珠，他也不知道以前栽培善根的事情。「與珠之親友、後見此貧人，苦切責之已」，這是第二段「頌親友覺悟譬」】（56B-3分44秒）«此段文應該是錄製剪接時不小心重覆的，也可能不小心剪掉原屬於此一小段文»「時臥不覺知」就是臥下來、就是剛才不覺不知了。

「是人既已起，遊行詣他國，求衣食自濟」，現在又感覺到苦惱，還是要修學佛法，所以「遊行詣他國求衣食自濟」。「資生甚艱難，得少便為足」，這個「資生」就是生活，「資」或者說是財富，財富是生存所需要的，所以叫「資生」。那麼現在他沒有財富，所以「甚艱難」、生活困難。「求衣食自濟」，因為困難所以求衣食自濟。這個「資生甚艱難」有幾個意思，一個是說相信了佛法的人就感覺到眾生流轉生死的苦惱不得了，這叫「資生甚艱難」，這也可以這麼講。相信了佛法，依據佛法、依教奉行的修行人，修行的時候因為無漏的智慧沒有成就，要很努力才行的，所以也是「資生甚艱難」。「得少便為足」，因為資生艱難，所以有一點成就的時候感覺到很好很快樂，所以就感覺滿足了；那麼就是得阿羅漢了就感覺滿足了。「更不願好者」，佛菩薩的那個境界心裏不希望，正好是〈信解品〉迦葉尊者說的那個話，於佛菩薩莊嚴淨土的這些事情、廣度眾生的這些事情不喜樂。「不覺內衣裏有無價寶珠」，他也不知道已前栽培善根的事情。

卯二、頌親友覺悟譬
與珠之親友、後見此貧人，苦切責之已、示以所繫珠。貧人見此珠、其心大歡喜，富有諸財物、五欲而自恣。

「與珠之親友、後見此貧人，苦切責之已」，這是第二段「頌親友覺悟譬」，所以佛菩薩的慈悲到那個時候他會來覺悟你。後來得阿羅漢果以後，與珠的那個親友來看這個人。「苦切責之已、示以所繫珠」，苦苦地來責備他，告訴他：你發過無上菩提心的。「貧人見此珠、其心大歡喜」，這個貧人，是已經得阿羅漢果了但是還稱他為貧人，貧人見了我，以前發過無上菩提心這是不得了，「其心大歡喜」。「富有諸財物、五欲而自恣」，這個時候他又發無上菩提心廣學佛法普度眾生，那就變成一個大富貴的人了，「五欲而自恣」。

寅二、頌法合(分二科)   卯一、頌合醉酒
我等亦如是、世尊於長夜，常愍見教化、令種無上願。我等無智故、不覺亦不知，得少涅槃分、自足不求餘。

「我等亦如是、世尊於長夜，常愍見教化」，這底下是法合。前面是說的譬喻，在佛法的正面上說，我們也是這樣子。「世尊於長夜，常愍見教化」，世尊大慈大悲，來到黑暗的凡夫世界來，凡夫世界是長夜。「常愍見教化」哀愍我們，我們很可憐，教化我們。「令種無上願」，這修學佛法的開始先要有一個願，就是一個方向，先訂出一個方向來；我的目的是向於聖道，我不是去貪求世間上的五欲。貧求世間上的五欲這是凡夫的一個願，現在修學佛法要把這個願取消，要發出來出離生死的願，要得無上菩提的願，要把這個方向先訂出來，所以「令種無上願」。要叫我們…這個「種」就是栽培，栽培無上的道心，栽培它、常常澆水叫它茂盛。

「我等無智故、不覺亦不知」，這是說發道心在凡夫時又退了，我們沒有智慧、愚癡，不覺也不知。後來「得少涅槃分、自足不求餘」，不求大乘佛法的功德。

卯二、頌合覺悟
今佛覺悟我、言非實滅度，得佛無上慧、爾乃為真滅。我今從佛聞、授記莊嚴事，及轉次受決、身心遍歡喜。

「今佛覺悟我」，這是頌合覺悟譬；前面是醉酒譬，這是覺悟。今佛來覺悟我們。「言非實滅度」，得阿羅漢果不是真實的滅度，要得佛的無上的智慧，「爾乃為真滅」。這《法華經》上，前面舍利弗尊者就是當著佛面，「我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度」；「我等同入法性」當著佛面說這個話，我們在〈方便品〉裏面、或者在〈譬喻品〉、在〈信解品〉，乃至到現在，佛沒有否定他這句話、沒有反駁他這句話。但是佛倒常說論這個智慧，你小乘人智慧不行，要得佛無上慧，常用智慧表示阿羅漢的不圓滿，要得佛無上慧。這是《法華經》上一個特長的地方。「爾乃為真滅」，你得佛無上慧那個時候才真實是滅度了、得大般涅槃了。

「我今從佛聞、授記莊嚴事」，這五百羅漢說我們現在從佛聞法，佛為我們授記，說我們得到嚴淨的佛國土，怎麼怎麼…地。「及轉次受決」，「受決」就是「受記」，領受佛說他們決定什麼時候會成佛了，所以叫「受決」，身心普遍地都歡喜了。說到世間上塵勞的事情，阿羅漢心不動；若說是將來什麼時候會成佛，阿羅漢也就是心歡喜了。

這是〈五百第子受記品〉到此圓滿了。

妙法蓮華經．五百弟子受記品第八

 PAGE 31
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老