 第92講,  第93講A.

第92講∕1994年6月21日(M12-079a 21:49s)
妙法蓮華經．妙音菩薩品第二十四

先解釋品的題目。「妙音菩薩品」，「音」就是音聲，「妙」就是微妙、殊妙。這是這位菩薩他因地的時候有很多微妙的音樂供養佛，所以他得果的時候能善說妙法度化眾生，由他這樣的德行而立名，所以稱為妙音菩薩。這一品裏面就說他過去的修因得果和現在廣度眾生的事情，所以叫做「妙音菩薩品」。這〈藥王菩薩品〉就說他過去的本事，沒有說他在十方世界遊化眾生、沒有這麼說。〈觀世音菩薩普門品〉就說他在十方世界、在娑婆世界普度眾生、遊化眾生、但是沒有說他的本事，他過去修因的情形沒有提。這一品，過去的本事和現在的遊化十方世界都說出來了，所以叫做「妙音菩薩品」。

這一品的來意從科文上可以看出來，是「丙二、勗受法弟子」，就是勉勵接受菩薩教導的弟子。分兩科，第一科是妙音菩薩品、第二就是觀世音菩薩普門品。「妙音品」分六科，第一是「放光東召」，就是釋迦牟尼佛請他來的。

丙二、勗受法弟子（分二科）
丁一、妙音品（分六科）
戊一、放光東召

爾時釋迦牟尼佛放大人相肉髻光明，及放眉間白毫相光，遍照東方百八萬億那由他恆河沙等諸佛世界。過是數已，有世界名淨光莊嚴，其國有佛，號淨華宿王智如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為無量無邊菩薩大眾恭敬圍繞而為說法，釋迦牟尼佛白毫光明遍照其國。

「爾時釋迦牟尼佛放大人相肉髻光明，及放眉間白毫相光，遍照東方百八萬億那由他恆河沙等諸佛世界。」這是「放光東召」這一科。這個時候釋迦牟尼佛的大慈悲、大智慧，沒有人請，釋迦牟尼佛自己主動地發動這件事，那當然是妙音菩薩也與我們這個世界上也是有因緣的，應該說有四悉檀的因緣，所以這樣做了。那麼釋迦牟尼佛怎麼樣發起這件事呢？「放大人相肉髻光明」，就是三十二大人相，佛的三十二相就叫做大人相，佛是究竟圓滿的聖人，在一切人中、一切眾生中他的道德是最高大、最高尚、最圓滿的，所以是大人相。大人相裏面那一相呢？是「肉髻」就是頭頂上這個肉髻。女人是髮髻，現在佛的這個相不是髮髻、是肉長成的，從這裏放出來光明，肉髻光明。「及放眉間白毫相光」，不但是肉髻的光明，還有眉間、二眉之間的白毫相，從那裏也放出來光明。這兩個光明「遍照東方百八萬億那由他恆河沙等諸佛世界」，這個光明所照的範圍這麼廣大這麼遠。這裏面的意思放大人相肉髻相是最高的、表示佛所圓滿的無上菩提，放眉間白毫相光這表示修因，肉髻光明表示佛果，白毫相的光明表示菩薩的修因，釋迦牟尼佛放這兩種光明去請妙音菩薩，這裏面表示妙音菩薩也是果後行因的意思，和文殊菩薩、普賢菩薩、藥王菩薩和他們也都是一樣的，表示這個意思。

「過是數已，有世界名淨光莊嚴」，超過前面說的那個百八萬億那由他恆河沙等諸佛世界這個數，要超過這個數就有一個世界名字叫做淨光莊嚴、清淨光明的莊嚴。「其國有佛，號淨華宿王智如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊」，那個淨光莊嚴世界也是有佛住在世間，號叫做淨華宿王智如來、十號具足的。這「淨華宿王智」如果要解釋的話，「智」就是他的智慧清淨猶如蓮華出污泥而不染，「宿王」就是月亮，月在星宿中是最大的，它的光明廣大，看上去它的體積也比星是大的，從肉眼來說。這表示圓滿的意思，智慧的清淨猶如蓮華，智慧的圓滿猶如月，月光也能利益眾生的，十號具足，在淨光莊嚴國土有這位佛。這位佛「為無量無邊菩薩大眾恭敬圍繞而為說法」，很多的菩薩恭敬圍繞著佛，佛就為這些人講說佛法。「釋迦牟尼佛白毫光明遍照其國」，普遍地照到這位佛的世界。

戊二、奉命西來（分二科）
己一、發來之緣（分五科）
庚一、經家敘德

爾時一切淨光莊嚴國中，有一菩薩名曰妙音，久已植眾德本，供養親近無量百千萬億諸佛，而悉成就甚深智慧，得妙幢相三昧、法華三昧、淨德三昧、宿王戲三昧、無緣三昧、智印三昧、解一切眾生語言三昧、集一切功德三昧、清淨三昧、神通遊戲三昧、慧炬三昧、莊嚴王三昧、淨光明三昧、淨藏三昧、不共三昧、日旋三昧，得如是等百千萬億恆河沙等諸大三昧。

「爾時一切淨光莊嚴國中，有一菩薩名曰妙音，久已植眾德本，供養親近無量百千萬億諸佛，而悉成就甚深智慧」，這底下是第二科「奉命西來」，妙音菩薩奉佛的命令就來娑婆世界來了，娑婆世界是在他們世界的西方，從東向西來。分兩科，第一科是「發來之緣」，發來的助緣；第二科正明發來。第一科「發來之緣」分五，第一「經家敘德」，這結集經的人敘述妙音菩薩的德行。

這個時候釋迦牟尼佛的白毫光明遍照其國的時候，「一切淨光莊嚴國中」，有一位菩薩名號叫做「妙音」，這位菩薩「久已植眾德本」，久遠以來已栽培了很多的功德善根了，這「德本」這是在因上說稱之為本，就是得無上菩提的一個本，得無上菩提的因緣所以稱之為本。這句話實在就是總說的，「植眾德本」栽培了很多的功德，是什麼呢？「供養親近無量百千萬億諸佛」，這是最重要的一個好因緣，他供養無量百千萬億諸佛、還親近無量百千萬億諸佛。「供養」是他用各式各樣的財物、或者是內財或者是外財供養；「親近」他是向佛學習、學習佛法。無量百千萬億諸佛，親近這麼多的佛，佛是一切眾生最好的朋友，他能夠親近這麼多的朋友、這麼多的善知識，所以他植眾德本，他栽培的善根很多很多，主要的是什麼呢？「而悉成就甚深智慧」，這智慧是最重要的，在這麼多的佛所都是去學習成就甚深的智慧，就是通達諸法實相的智慧，通達一切緣起法的智慧，這是主要的一個。

其次「得妙幢相三昧、法華三昧、淨德三昧、宿王戲三昧」，就是不但是成就了智慧，得善根的功德，還得到了這麼高深的禪定的。

「得妙幢相三昧」，這幢是一個譬喻，我們在佛殿供佛的高的圓的那個幢，就是高顯的意思。這表示他入這個三昧的時候他有眾德的莊嚴，他的威德廣大的意思、表示這個意思，入這個三昧就是有這樣的功德，非常地有大威德、有這種相，所以叫做妙幢相三昧。這「三昧」這件事，不管佛法裏面你是聲聞、緣覺也好、你是菩薩也好、你是佛也好，初開始都是由有漏的四禪成就，先成就有漏的四禪、初禪、二禪、三禪、四禪都是這樣子，當然也成就了無色界的四空定，然後再修學佛法的般若波羅蜜，在禪定裏面修成功了，這個四禪八定就變成無漏的了，先是斷了煩惱，然後在禪裏再修學種種的法門，都是在禪定裏面修的，不是在散亂心可以成功的。從這些禪定裏面、從四禪八定裏面又成就了種種無量無邊的三昧，是這麼回事，所以這四禪八定叫做門，禪門、它是個門，你入到這個門以後有更廣大更高深的無漏的佛菩薩的境界，所以叫得妙幢相三昧。

「法華三昧」，他又得到法華三昧，這法華三昧在經上說，《法華三昧經》還有這個經、在藏經裏面有，說是怎麼回事情呢？說這個樹它開華了，華開了以後就莊嚴這個樹，使令這個樹特別地美，那樣意思。說是這個菩薩他成就了這個三昧以後，在三昧裏頭他能做種種無量無邊的功德來莊嚴這個三昧，所以叫做法華三昧，有這樣講，這是一個講法。如果是按《法華經》題目的意思說，那就是我們講過的意思，一個是出水義、這蓮華從水裏面生出來、出水義；一個開敷義，出水以後華又開了，約這兩個意思來解釋法華三昧的意思好。出水就是表示離垢清淨了，就是你在三昧裏面繼續修般若波羅蜜能斷除一切煩惱了。這斷煩惱這件事我們曾經說過，並不是一下子就完全地斷除一切煩惱、不是的；是要長時期的。明白點說，在大乘佛法來說要三大阿僧祇劫這煩惱才究竟清淨，當然他也不就只是斷煩惱、也修種種功德，要這麼長的時間內才所有的煩惱都清淨了、那就是佛了，所以這是一個很長時期的事情，成就的功德也不是一下子功德就圓滿了，也是長時期的修行。這樣說、出水義約斷煩惱說，開敷義就約做種種功德、成就種種功德說。這樣說「法華三昧」這個名字的範圍應該是包括得很長遠的，這裏面當然是已經得無生法忍以後的境界。

「淨德三昧」，這淨德三昧也還顧名思義，「淨」就是斷除去一切染污的惑業苦、成就無量無邊的功德，叫淨德三昧、或者這樣。或者說「淨德」就是初開始發菩提心或者說得無生法忍以後去做種種功德當然是很殊勝，但是也還難免有有所得的執著，這取相惑也不是一下子斷掉的。就是他要入這個三昧的時候他就用清淨的智慧去栽培功德、成就無量無邊的功德，就使令所成就的功德清淨，所以叫做淨德三昧，或者這麼樣解釋也可以。

「宿王戲三昧」，又得這樣的三昧。這個「宿王戲」怎麼解釋呢？窺基大師他解釋說這個「宿」就是星宿、就天上的星辰一個一個地各式各樣的宿、很多很多的，「王」就是自在的意思、大自在的境界，「戲」就是遊戲的意思。這表示說這個妙音菩薩他得到「王」、成就了大自在的境界的時候，他能夠現種種無量無邊的身相、就叫做「宿」，去廣度眾生去、猶如遊戲像遊戲似的。說「三昧」什麼意思？就在三昧裏面去做這件事。成就了三昧的人，他自己修行也是在三昧裏、他去廣度眾生也是在三昧裏面，都不是在散亂心去做事情的，所以都是三昧、都在三昧裏面的境界，這叫宿王戲三昧。

「無緣三昧」，就是它這個般若波羅蜜的智慧境界沒有所緣境的，一切法都是畢竟空寂了，沒有分別心的意思。說藥山禪師，他是親近石頭禪師的，親近他感覺到聽不懂他說什麼、他說的佛法聽不懂，他就到馬祖那兒去了。到馬祖那兒似乎有一點悟入，可是悟入以後又感覺石頭禪師以前對我說的法特別好。當時聽不懂，可是到了馬祖禪師那裏給他說了一些禪有一點悟入，再回頭想石頭禪師說的話不得了，所以又回到石頭禪師這裏來。所以這世間上，我們出家人學習佛法的事情，真是很難說很難說的。那麼他就回到石頭禪師那裏去了。回到那裏，有一天他就在一個石頭上坐著坐在那裏，石頭禪師來了就問他：你在這裏做什麼？他說：一物不為（一二三四五的一，物、萬事萬物的物，不為就是不作為）。「一物不為」或者這樣解釋：我在這裏什麼也不做，就是這麼講。這時候石頭禪師說：若這樣的話就是閑坐了，你在這裏閑坐。這時候藥山禪師他說：若是閑坐即有為也。這句話說得好！若是閒坐即是有為，這句話怎麼講呢？如果你坐的時候你自己心裏分別「我在這兒閑坐」，當然就是普通說是…一念不生，心裏面對一切事情是無緣、不緣一切法；不緣一切法、你自己還分別是無緣的話，這就叫做有分別了、這就是有為了，你心裏面還有個「為」還做一件事，做什麼事？就分別了，分別我現在一念不生，這就是有為了。這句話說得又進了一步的，稍微深了一點，「一物不為」。一無所做…（閑坐則為也）若這樣說就是有為了，說這麼一句話。石頭禪師就進一步又問他：那你說是不為，你不為個什麼呢？就說這麼一句。這時候這位藥山禪師說：「千聖不識」。這句話…這個禪師，我這麼想…也一定還是讀經論的，一方面讀經論、一方面常在修止觀，他慢慢地慢慢地這智慧有進步，所以能說出這麼一句話來「千聖不識」，不要說一個聖、千個聖人也不認識也不知道。不為什麼？這個事不可思議的，應該這麼說。但是這個話，已經入聖道的人他是斷出去多少煩惱，他能夠…還是那句話「太陽出來了」，他有了一念清淨無分別的智慧，應該說少分的清淨無分別的智慧與真理相應了，那真是一物不為；若說是閑坐，那是有為了，那是他自己真實證悟了的境界。這位藥山禪師他是不是得無生法忍了？這是不知道的事情，但是他能覺悟到這裏、「千聖不識」，就是對於第一義諦，聖人都是無分別的境界。現在說這「無緣三昧」就可以用這樣意思來形容，就是心裏面沒有分別，他也不動念「喔！我這是無分別」，也沒有這樣子意思，所以叫做無緣三昧。這樣說無緣三昧實在來說是什麼呢？所以也有人解釋是滅盡定、就是滅盡定，就是第六意識完全不動了。但是這個滅盡定，我們通常說這第七識末那識還執著我，執著我還是有分別的，所以這個在佛教徒來說就是要修我空觀、法空觀，(Tape79-B)等到得無生法忍以後末那識就不執著我了，其實也是少分、還沒能完全。這個滅盡定要到三界以上的聖人才能入這個定，入了這樣的定的時候前六識不動、第七識也不執著我，就是畢竟空無我無我所的無分別慧與真如理相應的那個境界，根本無分別智的境界那叫無緣三昧。前面說是淨德三昧、說宿王戲三昧，在禪定裏還是有所為，自己栽培功德或者是去廣度眾生去；現在說無緣三昧，自己栽培功德的時候也是無緣，廣度眾生還是無緣，無眾生可度，無一法可得的、無緣三昧。其實這個三昧都是有深有淺的。

「智印三昧」，智印三昧這個「智」就是般若波羅蜜的智慧，由這個般若智慧來決定什麼是善什麼是惡、什麼是真什麼是妄、什麼是凡什麼是聖，所以叫智印三昧，他入這禪定的時候能印證一切法的差別相所以叫智印三昧。

「解一切眾生語言三昧」，解一切眾生語言三昧就是四無礙辯裏面的辭無礙辯。這法無礙辯、義無礙辯這是自己要學習，長時期地學習佛法而後能得無生法忍以後、那麼有義無礙辯、有法無礙辯。但是辭無礙辯要通達一切眾生的語言、能解一切眾生的語言，這個事情可是不容易，這時候成功了這件事就得辭無礙辯。前面的〈藥王菩薩品〉，他先聽聞《法華經》然後他就精進經行萬二千歲，他得普現一切色身三昧，等到燒身供養以後得解一切眾生語言三昧，他是那麼一個次第。可見你覺悟第一義諦，若對解一切眾生語言三昧來說，你能得無生法忍還容易、解一切眾生語言三昧還不是那麼容易。所以我也說過，到第九地、十地菩薩到第九地菩薩才解一切眾生語言三昧。當然這裏面也是在禪定裏面，解一切眾生語言的時候也是在禪定裏面解一切眾生語言的。

「集一切功德三昧」，這是說菩薩住在禪定裏面來集聚無量無邊的功德的，菩薩所有的功德都是在禪定裏面圓滿成就的，集一切功德三昧。

「清淨三昧」，清淨三昧就是在三昧這個禪定裏面，你對禪定也是一樣，這初得禪定的人就是對於三昧樂…初禪、二禪、三禪都還是有樂，到第四禪他把樂不要了；不要也好、要也好，得無生法忍以後他還心裏面有多少取著，有多少取著就是垢。現在是清淨三昧，入了這個三昧能清除三昧垢，使令他清淨，不要取著三昧。

「神通遊戲三昧」，神通遊戲三昧就是說菩薩能夠現出廣大的神通，現出廣大神通、我們凡夫看這件事是很難這是不容易做到，但是在菩薩來說很自在的，所以叫神通遊戲三昧。現種種神通也是在禪定裏面現神通的，不然是沒有神通可說的。我們在《大智度論》也好、《瑜伽師地論》也好、《俱舍論》也好都有提到這些事情，提到這個事情是指修得的禪定然後再修神通才能夠成就神通的。凡夫世界一切眾生各式各樣的差別因緣也是很難說的，有些人他並沒有什麼…就說有神通怎麼怎麼地，但是若沒有禪定那有神通呢？沒有那麼回事。但是果報、有與生俱來的果報帶來一點相似的神通、有這種事情，或者連相似的神通也沒有，或者你念個咒或者吃什麼藥就有點特別的能力，只此而已，但是不是靠得住的，那實在不能算什麼神通，另外就是鬼神幫助你也就像有神通似的。

「慧炬三昧」，智慧像火那麼樣的光明，有了光明就能現出來種種的境界，黑暗的時候種種的境界不明顯、有了光明破除黑暗了這個境界就現出來了種種的形法就明了了。這表示說你若是有了佛法的般若波羅蜜的智慧的時候，世間上第一義諦也好、俗諦也好、就都明顯都顯現出來了，很分明地顯現出來，這也是在禪定裏面才有這種境界，所以叫慧炬三昧。

「莊嚴王三昧」，莊嚴王三昧這個「莊嚴」有內莊嚴、有外莊嚴。內莊嚴就是你的身心；身心裏面或者身體有三十二相八十種好這是莊嚴，內心裏面有無量無邊的智慧、無量無邊的三昧那麼你心裏面也是莊嚴，內心裏面有種種的德行這都屬於內莊嚴。外莊嚴就把這山河大地都變成七寶的世界了，凡夫的世界變成清淨的世界、污染的世界變成清淨的世界，那也叫做莊嚴。說是入了這個三昧他能夠很自然地、很自在的能成就內莊嚴也能成就外莊嚴，所以叫做莊嚴王三昧。

「淨光明三昧」，這是說他入三昧的時候能放大光明，能清淨眾生的心，能令眾生得清淨心，這可以這樣解釋放淨光明三昧。

「淨藏三昧」，這個藏可以用兩個意思解釋，藏就是儲藏、譬如說庫裏面儲藏了很多寶就是藏；或者是在集聚的時候也可以名之為藏，庫藏裏面不會自然地就有珍寶存在裏面，都是一樣一樣放在裏頭才可以稱之為藏的，所以可以分兩個意思講。這裏面又可以這樣講，就是這位菩薩入在三昧裏面他能夠用清淨心積集一切功德，所以叫做淨藏三昧，也可以這樣說。

「不共三昧」就是不共於凡夫也不共於二乘，就是超越凡夫二乘的禪定，當然你得到無漏的三昧就超過了凡夫，能夠發廣大心普度眾生積集功德那也就超過了阿羅漢和辟支佛了。

「日旋三昧」，日旋三昧、若是從凡夫的肉眼說，太陽由東邊升出來、從西方落下來，旋轉、日旋三昧。這表示菩薩入到這個三昧裏面他那個大慈悲心、大智慧光明觀察一切眾生、哪個眾生這時候可以度化了？那叫做日旋三昧。常常地慈悲要度眾生但是也要看因緣，沒有因緣的時候想要度也度不來的，這表示這個菩薩的大慈悲，所以叫做日旋三昧。

「得如是等百千萬億恆河沙等諸大三昧」，妙音菩薩他成就了這麼多的三昧，這是列出這麼多的名字，其實不只如此，還有很多很多的三昧他成就了。所以菩薩要三大阿僧祇劫，入聖位之前要一個大阿僧祇劫，入聖位之後又兩個大阿僧祇劫，才滿了十地得無上菩提的，要這麼多的時間。

庚二、被照辭佛

釋迦牟尼佛光照其身，即白淨華宿王智佛言：世尊！我當往詣娑婆世界，禮拜、親近、供養釋迦牟尼佛，及見文殊師利法王子菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、宿王華菩薩、上行意菩薩、莊嚴王菩薩、藥上菩薩。

前面是「經家敘德」，這底下是第二科「被照辭佛」。

「釋迦牟尼佛」的光明照他的身體的時候，「即白淨華宿王智佛言」，他就知道了、就明白什麼事情了。佛有什麼事情要連絡事情的時候放光，這等於凡夫要通一封信、打個電話這樣子去連絡。現在佛連絡的辦法就是放光，放光對方就明白了，明白了他即白淨華宿王智佛說言：「世尊！我當往詣娑婆世界」，說我現在應該到娑婆世界去，到那兒幹什麼呢？「禮拜、親近、供養釋迦牟尼佛」，應該這樣，還要去拜「見文殊師利法王子菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、宿王華菩薩、上行意菩薩、莊嚴王菩薩、藥上菩薩」，去拜見他們去看一看他們。這上面只是這麼一說，也沒有詳細…說是來拜佛來我們可能會容易懂，去見這些菩薩做什麼？或者說這些人和妙音菩薩原來都是同學也可能，或者都是師兄弟也可能，所以趁這個機會也來看一看，也可以這樣說，或者有其他的不可思議的境界，也或者說這些位大菩薩的境界特別高，他也願意向他們學習，也可能是這樣子。

庚三、彼佛寄誡

爾時淨華宿王智佛告妙音菩薩：汝莫輕彼國，生下劣想。善男子！彼娑婆世界，高下不平，土石諸山，穢惡充滿，佛身卑小，諸菩薩眾其形亦小。而汝身四萬二千由旬，我身六百八十萬由旬，汝身第一端正，百千萬福，光明殊妙，是故汝往、莫輕彼國——若佛、菩薩及國土，生下劣想。

這底下第三「彼佛寄誡」。

「爾時淨華宿王智佛告妙音菩薩」，說了：「汝莫輕彼國」，你到了娑婆世界的時候，你不要輕視那個國土。「生下劣想」，說這個世界這樣子不好、生下劣想，不要這樣子。這兩句話是總說，

底下說：「善男子！彼娑婆世界，高下不平」，娑婆世界有高有下，不是平坦的，那個諸山都是土山石山或者土石之山石。「穢惡充滿」，很多污穢的東西充滿了。說是我們在想那個高山有什麼污穢呢？這個話如果從根本上說，這個娑婆世界就是眾生的凡夫有漏業所造成的，這有漏業是貪瞋癡的煩惱造的，所以染污業所造成的這種國土、因不清淨果也就不清淨，所以可以說穢惡充滿，應該是這樣說，所以有取著心就不行。我在智者大師的別傳上看一件事，說有一個修行人在天台山住，石梁橋那個地方過去了那邊他看見有些聖人在那裏，他就老想要去，很多次都不成功，後來成功了他就去了就和那些聖人見面了。他就仰慕到聖人的地方好，願意跟聖人學習佛法，那個聖人說是你現在不能來，說：因為什麼不能來？因為你母親懷孕的時候吃蒜了，所以你這個身體不清淨、你不能和我們在一起住，有這麼一件事。

所以這個不清淨就是有這個問題。現在說淨華宿王智佛告訴妙音菩薩「娑婆世界，高下不平，土石諸山，穢惡充滿」，但是我們回想在〈見寶塔品〉的時候為開寶塔，佛的分身諸佛要集會來，為了集會這些分身佛，佛三變娑婆世界、娑婆世界還不夠用，八方又變了很多很多的世界，都是清淨的七寶莊嚴的世界，現在為什麼說是土石諸山穢惡充滿？我們可以這樣想。這是因為在前面〈囑累品〉的時候「故諸佛各隨所安」，那些分身諸佛回去了、回到他的世界，這個娑婆世界又恢復原樣了，又變成一個穢惡充滿的世界了，是這麼回事。這樣說在〈敘品〉初開始說法的時候這娑婆世界就是這麼一個穢惡的世界，到了〈見寶塔品〉分身諸佛來的時候就變成清淨的世界了，等到〈囑累品〉圓滿的時候這個世界又恢復到穢惡的世界，所以說《法華經》有這麼幾次的變化的。現在已經恢復到原樣了，所以妙音菩薩來遊娑婆世界的時候就變成了五濁惡世了，所以「土石諸山，穢惡充滿」。

這個地方你們各位如果願意的話讀一讀《法華文句記》，這荊溪尊者關於這件事辨別了好多。因為窺基大師他認為〈囑累品〉不應該在那裏，不應該是在〈神力品〉的後面，不應該在〈藥王菩薩品〉的前面，第二十品是〈常不輕菩薩品〉、第二十一〈如來神力品〉、二十二是〈囑累品〉，窺基大師的意思認為〈囑累品〉應該在〈普賢菩薩勸發品〉的後面，應該是這樣子。這樣子荊溪尊者同他辯別了很多，說了很多這裏面前後的次第，也是大辯才，可以看一看的。

「佛身卑小，諸菩薩眾其形亦小」，前面是說娑婆世界這個國土的不莊嚴穢惡充滿，這又說到釋迦牟尼佛、釋迦牟尼佛的身相說是丈六，人凡夫是八尺左右，佛就是身高丈六，但是在淨華宿王智佛和妙音菩薩來看釋迦牟尼佛丈六的身相是卑小、就是矮小。「諸菩薩眾其形亦小」，那娑婆世界釋迦牟尼佛的菩薩弟子身形也是矮小的。

「而汝身四萬二千由旬」，前面是說我們這個世界上這世界也不好，佛菩薩身形也矮小，「而汝身」指這個妙音菩薩，說你的身體「四萬二千由旬」這麼高大，我的身體「六百八十萬由旬」，這麼高大，這個佛和菩薩也相差得很遠。「汝身第一端正，百千萬福」，這麼多的福德莊嚴，「光明」發出光明而「殊妙」，「是故汝往、莫輕彼國——若佛、菩薩及國土，生下劣想」，所以你到那個世界去你不要生下劣想，你生下劣想就不對了。

庚四、菩薩受旨
妙音菩薩白其佛言：世尊！我今詣娑婆世界，皆是如來之力，如來神通遊戲，如來功德智慧莊嚴。

「妙音菩薩白其佛言」，這個淨華宿王智佛囑託妙音菩薩不要生下劣想、不要生輕慢想。我們在學〈安樂行品〉的時候，佛就告訴弘揚《法華經》的人你不要生高慢心不要有嫉妒心，那〈安樂行品〉是為凡夫菩薩發心弘揚《法華經》的人，凡夫菩薩就是很多很多都不圓滿，所以你不要生高慢心，這當然是不應該生高慢心。現在佛告訴妙音菩薩，妙音菩薩是何等人啊？佛還是這樣子說，「你不要生下劣想」那就也等於說你不要生高慢心，這是什麼意思呢？是說妙音菩薩程度這麼高的人當然不會、他沒這種取著心，那是因為他帶領了很多人來，那裏面有人程度不是那麼高就可能會生下劣想、就會輕視，那麼這就不對了啊！所以佛假借來誡告妙音菩薩、而實在是告那些同時去的人的意思。

「妙音菩薩白其佛言：世尊！我今詣娑婆世界，皆是如來之力」，這妙音菩薩回答佛說，說我現在到娑婆世界去、不是我有這個力量能去，這是佛的慈悲的力量，佛的力量我才能去，這句話是總說，這底下別說。「如來神通遊戲，如來功德智慧莊嚴」，我們到娑婆世界去是佛的自在神通之力，「遊戲」是自在的意思，我們是借重佛的神通自在的力量才能去的，「如來功德智慧莊嚴」，我們到娑婆世界去種種的作為都是佛的功德莊嚴、都是佛的智慧莊嚴才成就的，我們那敢生輕慢心、生下劣想呢？是這樣意思，這麼樣回答佛。

庚五、先現來相（分六科）
辛一、遣蓮華
於是妙音菩薩不起於座，身不動搖，而入三昧，以三昧力，於耆闍崛山，去法座不遠，化作八萬四千眾寶蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺。

「於是妙音菩薩不起於座，身不動搖，而入三昧」，這底下第五段「先現來相」，前面是彼佛寄誡、菩薩受旨，這第五段先現來相，還沒到來的時候先現一個相。分六科，第一「遣蓮華」。

「於是妙音菩薩」也向佛告假了，佛也是寄誡，然後這個事情辦好了。「妙音菩薩不起於座」，他從那個座位並沒有站起來，他的身體沒有「動搖，而入三昧」，他心入了三昧了。「以三昧力，於耆闍崛山，去法座不遠」，他先入定、先入了定在禪定裏面照理說應該是作念的，但是這個作念不是散亂心、是定的力量，所以三昧力「於耆闍崛」就是娑婆世界王舍城這個靈鷲山，「去法座不遠」，距離釋迦佛的法座不是很遠，「化作八萬四千眾寶蓮華」，化現這麼多的蓮華，是寶所成的，什麼寶呢？「閻浮檀金為莖」，這個蓮華莖是閻浮檀金，「白銀為葉」，這華葉是白銀作的葉，這正是白蓮華的樣子。「金剛為鬚」，這蓮華的須是金剛所成的，「甄叔迦寶以為其臺」，這蓮華台是甄叔迦寶成就的，「甄叔迦」翻到中國話翻個赤色寶（青黃赤白那個赤），赤色寶成就的，這個蓮華是這樣子的。

辛二、文殊問
爾時，文殊師利法王子見是蓮華，而白佛言：世尊！是何因緣，先現此瑞？有若干千萬蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺。

「爾時，文殊師利法王子見是蓮華，而白佛言」，這底下第二科、文殊菩薩問，問這個瑞相的因由。見到這個蓮華就對佛說：「世尊！是何因緣，先現此瑞？」是什麼原因先現出來這樣的瑞相呢？「有若干千萬蓮華」，有那麼多的蓮華，前面說八萬四千眾寶蓮華。「閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺」呢？什麼原因呢？

辛三、釋迦答
爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：是妙音菩薩摩訶薩，欲從淨華宿王智佛國，與八萬四千菩薩，圍繞而來至此娑婆世界，供養、親近、禮拜於我，亦欲供養、聽法華經。

「爾時釋迦牟尼佛告文殊師利」，前面妙音菩薩來、曾經向彼佛說要來看文殊師利菩薩，妙音菩薩那麼高的身份要來看文殊菩薩，可見文殊菩薩的身份也是很高的。但是這裏面文殊菩薩不知道這個瑞相是怎麼回事，這應該是文殊菩薩可能知道，但是大眾有很多人不知道，那麼文殊菩薩就代問這件事，佛發表了大家就知道了，可能是這個原因，也可能是真實不知道、這也難說。「爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：是妙音菩薩摩訶薩，欲從淨華宿王智佛國」，想要從那裏，「與八萬四千菩薩」，八萬四千眾寶蓮華、一人一個蓮華，「圍繞而來至此娑婆世界，供養、親近、禮拜於我，亦欲供養、聽法華經」，也願意供養《法華經》願意聽《法華經》，是這麼個因緣先現此瑞的。

辛四、文殊請見

文殊師利白佛言：世尊！是菩薩種何善本？修何功德？而能有是大神通力？行何三昧？願為我等說是三昧名字，我等亦欲勤修行之，行此三昧，乃能見是菩薩色相大小，威儀進止。惟願世尊以神通力，彼菩薩來，令我得見。

這底下文殊菩薩又請見，希望能看到這個菩薩。「文殊師利白佛言：世尊！是菩薩種何善本？」他最初發菩提心的時候他栽培什麼樣的善根了？「修何功德？」以後他又栽培什麼樣的功德？而能夠有這樣大的神通力？這是不可思議。這「善本」和「功德」是過去的事情，「有是大神通力」是現在。「行何三昧？」有這麼大的神通、他修行什麼三昧有這麼大的神通？也可以這樣講。「願為我等說是三昧名字」，希望佛慈悲給我們說一說他修這個三昧的名稱是什麼三昧。「我等亦欲勤修行之」，能精進的修行，「行此三昧」，修行這個三昧，「乃能見是菩薩色相大小」，才能看見。我們讀《華嚴經》也有一段文，當時法會大眾看不見普賢菩薩就請問佛，佛說普賢菩薩就在旁邊坐著嘛、怎麼看不見？所以這菩薩的境界也是不可思議。「乃能見是菩薩色相大小」，這文殊菩薩就提到這個問題，他那麼高的三昧境界你看不見；若是我們修行同樣的法門成功了就可以看見這個菩薩色相大小了，「威儀進止」也可以看見了。「惟願世尊以神通力，彼菩薩來，令我得見」，令我們能看見。

妙音菩薩來的時候向彼佛說要來看文殊菩薩這表示對文殊菩薩的恭敬，表示文殊菩薩道德的高深；現在文殊菩薩說這一段話也表示妙音菩薩的功德廣大和不可思議，這件事就是互相讚歎的意思了，可以這樣說。

辛五、釋迦推功多寶
爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：此久滅度多寶如來，當為汝等而現其相。

「爾時釋迦牟尼佛告文殊師利」，這時候釋迦牟尼佛就告文殊師利：「此久滅度多寶如來，當為汝等而現其相」，釋迦牟尼佛把這件事推到多寶如來身上，說是多寶佛「當為汝等而現」妙音菩薩的相的。

辛六、多寶命來
時多寶佛告彼菩薩：善男子！來，文殊師利法王子欲見汝身。
「時多寶佛告彼菩薩：善男子！來」，是下了命令了。「文殊師利法王子欲見汝身」，這可能是妙音菩薩過去生中必是多寶如來的弟子，所以多寶佛很快地就這樣子做了。

己二、正明發來（分七科）
庚一、與眷屬經歷
於時妙音菩薩於彼國沒，與八萬四千菩薩俱共發來。所經諸國，六種震動，皆悉雨於七寶蓮華；百千天樂，不鼓自鳴。
「於時妙音菩薩於彼國沒，與八萬四千菩薩俱共發來。」這底下是「正明發來」，前面是「發來之緣」。「正明發來」分七科，第一科「與眷屬經歷」。

妙音菩薩就「於彼國沒」，在彼國就隱沒了，就不見了。這個話的意思就是他的神通特別地快一下子就不見了，所以叫做「沒」。「與八萬四千菩薩俱共發來」，同時地從那裏出發來此娑婆世界。「所經諸國」都是「六種震動，皆悉雨於七寶蓮華；百千天樂，不鼓自鳴」，還有這樣事情，這麼多的天樂你不用彈奏他自動就鳴了，這個妙音菩薩有這麼大的功德。

庚二、敘相登臺

是菩薩目如廣大青蓮華葉，正使和合百千萬月，其面貌端正復過於此，身真金色，無量百千功德莊嚴，威德熾盛，光明照曜，諸相具足，如那羅延堅固之身。入七寶臺，上升虛空，去地七多羅樹，諸菩薩眾恭敬圍繞，而來詣此娑婆世界耆闍崛山。

「是菩薩目如廣大青蓮華葉」，這第二科「敘相登臺」，敘述妙音菩薩的相貌和登臺。他的眼目「如廣大的青蓮華葉」似的，青蓮華葉有眼睛的相，「正使和合百千萬月」，這麼多的月和合起來，「其面貌端正復過於此」，還能超過百千萬月的和合那麼莊嚴的，身體是「真金色」，是「無量百千功德莊嚴，威德熾盛」，他的威德特別地殊勝。有「光明」特別地「照曜」，能照曜，「諸相」都是「具足」的，這樣說是我們凡夫不能和聖人比，我們凡夫要怎麼樣努力來莊嚴自己，那有時間和別人說閒話呢？「光明照曜，諸相具足，如那羅延堅固之身」，他那個身體像「那羅延」、是天上力士的名字，鳩摩羅什法師這麼說，他叫那羅延，那個身體特別地莊嚴也特別地堅固健康，用這個來形容妙音菩薩的堅固。

「入七寶臺」，前面是敘相，這底下是登七寶台了，這個名字叫做七寶台，或者叫車也可以。「上升虛空」，他坐這個七寶台的時候就升到虛空裏面，「去地」離地面的距離有「七多羅樹」，「多羅樹」翻到中國話翻個岸樹（此岸彼岸的岸、岸樹），也翻個高聳樹，這個樹高有七八十尺那麼高、七八丈那麼高，若是七個多羅樹就是七個七丈高，那應該有五百多尺，這樣說去地不是很高。「諸菩薩眾恭敬圍繞」，圍繞這位妙音菩薩，「而來詣此娑婆世界耆闍崛山」，到靈鳩山來。

庚三、問訊傳旨

到已，下七寶臺，以價值百千瓔珞，持至釋迦牟尼佛所，頭面禮足，奉上瓔珞，而白佛言：世尊！淨華宿王智佛問訊世尊，少病、少惱，起居輕利，安樂行不？四大調和不？世事可忍不？眾生易度不？無多貪欲、瞋恚、愚癡、嫉妬、慳慢不？無不孝父母、不敬沙門、邪見、不善心、不攝五情不？世尊！眾生能降伏諸魔怨不？久滅度多寶如來在七寶塔中，來聽法不？又問訊多寶如來，安隱、少惱，堪忍久住不？

「到已」，第三「問訊傳旨」。「到已」，就「下七寶臺」，從七寶台下來。「以價值百千」兩金的「瓔珞，持至釋迦牟尼佛所，頭面禮足，奉上瓔珞，而白佛言：世尊！」向釋迦牟尼佛問訊。這是「淨華宿王智佛問訊」本師釋迦牟尼佛，這佛和佛也有這種禮節。問訊，怎麼問訊的呢？「少病、少惱，起居輕利」，你日常的生活一飲一食、一舉一動都是輕利的嗎？很自在嗎？你內心裏面「安樂行不？」種種的活動心情安樂嗎？這樣。「四大調和不？世事可忍不？」這娑婆世界的事情你可以忍耐嗎？「眾生」容易度化嗎？「無多貪欲」，這裏的眾生沒有很多的貪欲、沒有很多的「瞋恚、愚癡、嫉妬、慳慢不？」這樣子問。「無不孝父母、不敬沙門、邪見」，你們這個世界上沒有那個不孝順父母、不恭敬沙門的邪見否？你們這個世界沒有那個「不善心」、就是惡心，沒有那個惡心嗎？「不攝五情不？」不收攝他的眼耳鼻舌身意嗎？攀緣外邊的境界，攀緣塵境那麼就是不攝五情了。五情就是眼耳鼻舌身前五根，前五根對境的時候會生出識來所以叫做情。

「世尊！眾生能降伏諸魔怨不？」這應該說是佛教徒，佛教徒聽聞了佛法他能努力修行他能夠到這個程度，能降伏諸魔怨否？「久滅度多寶如來在七寶塔中，來聽法不？」又這樣問。「又問訊多寶如來」，這應該是說是彼佛問訊？是妙音菩薩問訊？「又問訊多寶如來，安隱、少惱，堪忍久住不？」這樣問。這個意思我們前面講過，這就是佛也隨順世俗的禮儀這麼樣問佛，這樣意思。這也可見凡夫世界的苦惱，佛來到這個世界也多少地隨順一點，這樣意思。

庚四、請見多寶
世尊！我今欲見多寶佛身，惟願世尊，示我令見。
「世尊！我今欲見多寶佛身」，這時候妙音菩薩又向佛說：我現在想要拜見多寶佛身，「惟願世尊，示我令見」。

庚五、釋迦為通
爾時釋迦牟尼佛語多寶佛：是妙音菩薩欲得相見。
「爾時釋迦牟尼佛」，這是第五段「釋迦為通」。「釋迦牟尼佛語多寶佛：是妙音菩薩欲得相見」，想要拜見你。

庚六、塔中稱善
時多寶佛告妙音言：善哉，善哉！汝能為供養釋迦牟尼佛及聽法華經，并見文殊師利等，故來至此。
「時多寶佛告妙音言：善哉，善哉！」這是多寶佛讚歎他。「汝能為供養釋迦牟尼佛及聽法華經，并見文殊師利等，故來至此」，這非常好，這樣讚歎他，那麼這也就是拜見了。

庚七、問答往因（分二科）
辛一、問
爾時華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩，種何善根，修何功德，有是神力？
「爾時華德菩薩白佛言」，這是第七科「問答往因」。「問答往因」分兩科，第一科是「問」。

「爾時華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩，種何善根，修何功德，有是神力？」文殊菩薩要請見妙音菩薩、這個問題解答了，但是文殊菩薩問的種何善根？修何功德？沒有回答。這底下華德菩薩又把這個問題提出來，提出來又請問佛。

辛二、答

佛告華德菩薩：過去有佛，名雲雷音王多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名現一切世間，劫名喜見，妙音菩薩於萬二千歲，以十萬種伎樂供養雲雷音王佛，并奉上八萬四千七寶鉢。以是因緣果報，今生淨華宿王智佛國，有是神力。華德！於汝意云何？爾時雲雷音王佛所，妙音菩薩——伎樂供養、奉上寶器者，豈異人乎？今此妙音菩薩摩訶薩是。華德！是妙音菩薩，已曾供養親近無量諸佛，久植德本，又值恆河沙等百千萬億那由他佛。

「佛告華德菩薩」，佛回答說：「過去有佛」，名字叫「雲雷音王多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀」，這「雲雷音王」、這「雲」就是天上的雲，但是這裏面可以譬喻這個佛的智慧如雲，智慧如大雲他能為眾生說法能降法雨，所以雲能降雨就是佛的智慧能說法，「雷音」佛說法的音聲猶如雷、能驚覺這些群矇使令眾生能從大夢裏面醒過來，「雲雷音王」是大自在的境界。底下「多陀阿伽度」翻到中國話是如來，「阿羅訶」翻個應供，「三藐三佛陀」翻個正遍知，十號裏面的前三號。「國名」叫「現一切世間」，說過去有這麼一位佛，他那國土叫「現一切世間」，劫的名字叫「喜見」。「妙音菩薩於萬二千歲，以十萬種伎樂供養雲雷音王佛」，你問我他宿世種何善根？修何功德？有是神力，就是這妙音菩薩在雲雷音王佛所那裏他用十萬種的伎樂來供養雲雷音王佛，「并奉上八萬四千七寶鉢」，七寶所成的缽有八萬四千來奉上。「以是因緣果報」，前面是一種功德、由那個功德的因緣得了果報，什麼果報呢？「今生淨華宿王智佛國，有是神力」，他現在生到淨華宿王智佛國，為淨華宿王智佛的弟子，他得到的果報有這個神力。

「華德！於汝意云何？」這底下結會古今。「爾時雲雷音王佛所，妙音菩薩——伎樂供養、奉上寶器者，豈異人乎？」是別的人嗎？不是，「今此妙音菩薩摩訶薩是。華德！是妙音菩薩，已曾供養親近無量諸佛，久植德本」，這個妙音菩薩他已經…前面說是親近雲雷音王佛，其實他不只這一位佛的，他已經親近無量諸佛「久植得本」、久遠以來栽培了很多善根功德的，「又值恆河沙等百千萬億那由他佛」42:17s，他又遇見恆河沙的百千萬億那由他佛。

戊三、十方宏經（分二科）
己一、正明現身說法

華德！汝但見妙音菩薩其身在此，而是菩薩，現種種身，處處為諸眾生說是經典——或現梵王身，或現帝釋身，或現自在天身，或現大自在天身，或現天大將軍身，或現毘沙門天王身，或現轉輪聖王身，或現諸小王身，或現長者身，或現居士身，或現宰官身，或現婆羅門身，或現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身，或現長者居士婦女身，或現宰官婦女身，或現婆羅門婦女身，或現童男、童女身，或現天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等身，而說是經。諸有地獄、餓鬼、畜生，及眾難處，皆能救濟，乃至於王後宮，變為女身，而說是經。華德！是妙音菩薩，能救護娑婆世界諸眾生者，是妙音菩薩如是種種變化現身，在此娑婆國土，為諸眾生說是經典，於神通、變化、智慧無所損減。是菩薩，以若干智慧明照娑婆世界，令一切眾生各得所知；於十方恆河沙世界中，亦復如是。若應以聲聞形得度者，現聲聞形而為說法；應以辟支佛形得度者，現辟支佛形而為說法；應以菩薩形得度者，現菩薩形而為說法；應以佛形得度者，即現佛形而為說法。如是種種，隨所應度而為現形，乃至應以滅度而得度者，示現滅度。華德！妙音菩薩摩訶薩，成就大神通智慧之力，其事如是。

「華德！汝但見妙音菩薩其身在此」，這是「十方宏經」，分兩科，「正明現身說法」。
「華德！汝但見妙音菩薩」他的身體在這裏，「而是菩薩，現種種身，處處為諸眾生說是經典」，說《法華經》的，這是總說，底下別說。

「或現梵王身，或現帝釋身」，他處處為眾生說法，他現什麼身份為眾生說法呢？或者現梵天王的身形，或者現欲界的帝釋身。「或現自在天身，或現大自在天身」，他化自在天或者說就是大自在天身，那個化樂天就是自在天身，或者這麼解釋。「或現天大將軍身」，天大將軍身這解釋法也不一樣，或者釋提桓因的部下天大將軍身。「或現毘沙門天王身」，就四天王的北方的天王。「或現轉輪聖王身」，前面是天、這底下是人，人間轉輪聖王的身體，「或現諸小王身，或現長者身」，一個有道德的長者，「或現居士身」，有財富的人。「或現宰官身」，在政府裏做事情的人，「或現婆羅門」的身形，「或現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身，或現長者居士婦女身，或現宰官婦女身，或現婆羅門婦女身，或現童男、童女身，或現天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等身，而說是經」，現這些身體說《法華經》的。

「諸有地獄、餓鬼、畜生，及眾難處」，但是另外特別苦惱的就是地獄的眾生、餓鬼、畜生的眾生。「及眾難處」，就是八難裏面這三惡道是三難，還北俱盧州也是一難，佛前佛後，還有世智辯聰邪知邪見的人，還有盲聾喑啞的人，或者長壽天的人，眾難處，說這位妙音菩薩也都去救濟他們、去度化他們。「乃至於王後宮，變為女身，而說是經」，也去到王宮裏面說《法華經》。

「華德！是妙音菩薩，能救護娑婆世界諸眾生者」，他也類似觀世音菩薩那樣能救護娑婆世界一切眾生，「是妙音菩薩如是種種變化現身，在此娑婆國土，為諸眾生說是經典」的，前面分科上說「勗授法弟子」，在這裏面有這種意思。於神通、變化、智慧無所損減」，這妙音菩薩這樣饒益眾生、所教化的眾生得大利益，而於妙音菩薩神通變化的智慧「無所損減」不會受到影響，(Tape80-A)還是那樣的大自在的。「是菩薩，以若干智慧明照娑婆世界，令一切眾生各得所知」，是妙音菩薩他以「若干智慧」…明照娑婆世界這應該說是後得智、就是方便的智慧。「明照娑婆世界」很明明了了地、很分明地照見娑婆世界「令一切眾生各得所知」，使令一切眾生、每一個眾生都能成就他所知的事情、都能讓他有所成就。這所知就是有能知、就是成就他的智慧了。

「於十方恆河沙世界中，亦復如是」，這等於是總結前文，妙音菩薩以智慧慈悲照娑婆世界、教化娑婆世界的眾生得大智慧，其實不只娑婆世界，「於十方恆河沙世界中，亦復如是」，也是現種種身度化眾生的。前面說到現梵王身、帝釋身，這都現的凡夫身相在娑婆世界，在十方世界呢？亦復如是。底下又說出一段來。

「若應以聲聞形得度者，現聲聞形而為說法」，現阿羅漢的形、初果二果三果四果，用這樣的身形度化眾生的。「應以辟支佛」的身「形得度者，現辟支佛形而為說法；應以菩薩形得度者，現菩薩形而為說法；應以佛形得度者，即現佛形而為說法」，這些都是聖人、現出聖形，前面說的都是凡夫。但是其實在娑婆世界也會現聖人，在他方世界當然也會現凡夫身相。

「如是種種，隨所應度」，隨所教化的眾生能夠契合相應的「而為現形，乃至應以滅度而得度者，示現滅度」，應該是「滅度」就是那個身體要火化了、結束了，能這樣度化眾生，妙音菩薩他就示現滅度。「華德！妙音菩薩摩訶薩，成就大神通智慧之力，其事如是」，他成就的「大神通」就是現身、現出來身相，這是妙音菩薩的神通力現的就是化身了，智慧之力就是說法了；或者說神通智慧也是說法也是現身、也可以這樣說。「其事如是」這個事情是這樣的。

我在五台山…就是文殊菩薩的五台山靈驗記那上面有一件事。那是說到在隋朝的時候、是隋文帝？是隋煬帝？就是隋的那個時候。在山西有一個人叫高守節，姓高的這個人、高守節。這個人家裏面都是信佛都很誠懇，他才十六、七歲的時候，應該說還是個小孩子吧。他一天離開了家出去走、也可能是出去玩也是，在路上就看見一個出家人來，這出家人有五、六十歲的樣子，這個出家人就自己說他叫海雲、他的名字叫海雲（海上的雲）。就對高守節這個小孩子稱之為「兒」，說是：兒，你能夠願意誦經嗎？這高守節說：這正是我的意思、我願意誦經，我願意背一部經。說：那好，你跟我來。這位海雲比丘這位法師就領他帶到五台山上去、山裏面，走到一個地方山間茅蓬草蓋的房子小小的。海雲這位大比丘讓高守節住在草房裏面就教他念《法華經》、教他一句一句地念、叫他讀叫他背，這海雲比丘在外面乞食給他飯吃，就這樣子做。可是這高守節有的時候就看見一些不是漢人（好像是外國人）這出家人來了，來了就同海雲比丘又談話又笑，就是整天地這樣子。過了多少天這海雲比丘又問他說：剛才我和這個法師這個比丘談話，你認識那個人是誰嗎？你認識他嗎？說：我不認識。說：這是文殊菩薩啊，文殊菩薩來同我談話。但是這高守節年輕，可能是讀經論不多，沒讀過什麼經論、就是信佛就是了，也不大知道，說是文殊菩薩他心裏也沒有什麼，就是這樣子。過了多少天這海雲比丘叫高守節說：你到前面村莊去辦一件事。說：好！就去。臨走的時候這海雲比丘說：你去可是去。我告訴你，這女人會破壞你的涅槃城的、破壞你的菩提道的，你可要謹慎啊！說：好！他就走了。走到中途就看見有個女人騎著馬過來，這女人非常地美、穿的衣服也特別地新鮮。這女人來到他前面就向他磕頭，說：我現在身體有病，我不能控制這個馬，你幫我忙來做這件事。這高守節就聽見師父告訴我不要和她說話，不睬她就走了。這個女騎著馬又攆他又哀求他，他還是不睬她，這時候忽然間不看見這個女人了，馬也看不見了。那辦完事回來了，就對海雲比丘就報告這段經過，海雲比丘說：好啊！你真是大丈夫。但是你可知道那女人是誰？文殊菩薩，文殊菩薩來考驗你啊！不是真有女人、不是真的呀！喔！他還沒有什麼、也不感覺什麼。這時候有三年了，把《法華經》已經背得很熟了，這時候就聽到一個消息，說是長安這個地方現在…那個時代出家人出家、不是你自己要出家的，要政府要同意的。說：現在在度僧，這時候可以出家剃度。這位高守節就對海雲比丘說：師父，我想要去出家，我想到長安去剃度好不好？海雲比丘說：你《法華經》都背熟了，你大乘善根種子也成就了，你若一定要去也好嘛！好可是好，要找一個好的師父，你要拜一個好的法師做師父。那麼說拜誰呢？說是長安有個禪定道場，禪定道場這個道場隋煬帝請了很多的高僧在那裏住。海雲比丘說：你到禪定道場有個臥倫比丘，你就可以拜他做師父。喔！臥倫比丘，好！那麼他就要走。海雲比丘說：你要去拜師父，你就同我離別了吧！離別了再要相見很難了。那麼他也沒有什麼他就走了。走了，到了長安的時候…那沒有詳細說，反正度人出家那個地方他不順心，就沒有出家，沒有成。沒有成就到禪定道場去見臥倫比丘去見他，臥倫比丘說：你從什麼地方來的？說：我從五台山來的。說：你從那兒來這兒做什麼？說：我師父叫我來拜你做師父，我要給你做徒弟。說：你師父是誰呢？這臥倫比丘問他。說：我師父他說他叫海雲、海雲比丘。這臥倫比丘聽見這句話大驚，說：海雲比丘你知道是誰啊？是《華嚴經》裏面善財童子五十三參那個第三位大善知識叫海雲比丘啊！這種聖人你百千萬劫都不能遇見、你怎麼可以同他分開到這兒來呢？哎呀！他這時候才明白、他才知道。知道，那麼怎麼辦呢？說：我趕快要回去。那麼他就急急忙忙地離開了長安就回到五台山，看那三個茅蓬都不見了，去找海雲比丘也沒地方找了、找不到了，是有這麼一件事。

這地方說是妙音菩薩現個比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，現個什麼什麼來說《法華經》，當然我們也不知道、還是不知道，認為這是一個比丘尼、這是一個比丘，實在這就是不可思議境界。

第93講A∕1994年6月22日(M12-080a 10:49s)
己二、問答所住三昧（分二科）
庚一、問
爾時華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩，深種善根。世尊！是菩薩住何三昧，而能如是在所變現，度脫眾生？
前面那一大段是說妙音菩薩在十方世界弘揚《法華經》，這以下是第二科「問答所住三昧」。

「爾時華德菩薩」對佛說：「世尊！是妙音菩薩深種善根」，這位妙音菩薩摩訶薩他能夠用寶缽又很多的音樂供養佛、深深地栽培了善根，這是讚歎他過去的事。「世尊！是菩薩住何三昧，而能如是在所變現，度脫眾生？」這位菩薩他的這一念清淨心安住在什麼樣的禪定裏面，能夠這樣子在一切處變現無量的身相去度化一切眾生呢？這個是昨天我們講過，我們凡夫無論做什麼事情就是散亂的境界，但是超過了欲的人都是在禪定裏面做事情的，現在說是這些大的聖人、有高深的道行的人，他們做什麼事情的時候當然不是散亂心了，也都是在禪定裏面。但是在什麼樣的禪定裏面有這麼樣廣大的作用呢？請問這一件事。

庚二、答
佛告華德菩薩：善男子！其三昧名現一切色身，妙音菩薩住是三昧中，能如是饒益無量眾生。

「佛告華德菩薩：善男子！其三昧名現一切色身」，這是第二段回答，佛回答這個問題。佛稱呼華德菩薩為「善男子」。「其三昧名現一切色身」，他住的三昧的名稱叫做現一切色身，就是普現一切色身三昧。這樣子說就是約此三昧所現出來的作用立名字的，住在這個三昧裏面能普現十法界的身形身相去度化眾生的，並且是在十方世界廣大的地區裏、不是一個世界，當然這不是一般的三昧所能及的了。可是一般的人，我們不是聖人，我們也可以常常靜坐修禪定，應該是超過欲界定到未到地定的時候就會有一個事情，就是他坐在那裏他心裏想到什麼地方去他就去了，就會有這些作用，但是別的人未必能看得見。就是所謂出神、有陰神有陽神的不同，這陰神別人就看不見，陽神就別的人能看得見這個人來了，但是不知道他是在禪定裏，不知道這個事。但是這個未到地定定還是很淺、那不是特別微妙，若是到了四禪、初禪二禪三禪四禪的時候那就是微妙了，他讓你看見也可以、不讓你看見也可以，也特別地迅、也可以種種的變現，當然這不是神通，這是那個定的力量，他心裏一作念就能現出來，這可以名之為意生身。如果是這個人他沒有死他在人間的時候，不管你是佛教徒、非佛教徒，你有同樣的這種功夫就有這種境界的。如果生到色界天命終了，得到色界定生到天上去那就正式的所謂意生身了，這還是凡夫境界。若是到了得到禪定，這初果二果聖人還沒有色界四禪，三果聖人應該有禪，到阿羅漢以上更是不用說了。現在說是…應該是超過八地菩薩以上，那這不可思議了，不但是小小的境界。這一般的得禪定這還是小小的境界，現在說妙音菩薩他在他自己住的地方不動、就能十方世界現身說法普度眾生，這是不可思議境界，他能有感即應。所謂「有感即應」這個話還不是十分地恰當；有感即應、就是人家有所求於你你才能去應那是被動的境界，而這些大菩薩不是說被動而他也是能主動的，他能夠隨所化的眾生的根機他可以入日旋三昧，能觀察一切眾生的根機，隨時應該怎麼度化他就能怎麼活動的，那就叫做普現色身三昧。

「妙音菩薩住是三昧中，能如是饒益無量眾生」，這妙音菩薩他在十方世界現身說法就是因為住在這個三昧裏面，能夠這樣利益無量眾生的。我們是佛教徒，說我們出家人能夠有一點特殊的成就，不是說是…得無生法忍是最好了，不然的話得了禪定了那也是不錯，倒不是說非要坐飛機到什麼地方去，就是入定以後你要到什麼地方一下子就到了，你看這件事有多好！當然這不是短時期可以做成的，要努力的。現在說妙音菩薩他就是、他不動，在十方世界他並不去，這就是現出化身，說意生身實在就是他的化身。

戊四、二土得益
說是妙音菩薩品時，與妙音菩薩俱來者八萬四千人，皆得現一切色身三昧；此娑婆世界無量菩薩，亦得是三昧及陀羅尼。
「說是妙音菩薩品時，與妙音菩薩俱來者八萬四千人，皆得現一切色身三昧」，這是第四科，前面是第三科「十方宏經」，現在第四科「二土得益」，兩個世界的眾生得到了法益。

「說是妙音菩薩品」的時候，「與妙音菩薩」同時來到娑婆世界的有「八萬四千人」這麼多，「皆得現一切色身三昧」，他們也成就了這一個三昧，這可見那些人的程度本來也是很高了。所以這大菩薩行動真是不可思議，能令這麼多的人成就這麼高的境界。「此娑婆世界無量菩薩，亦得是三昧及陀羅尼」，也得到這個三昧了。「及陀羅尼」又不同了，又得到陀羅尼、多了一樣功德；那他同時來的八萬四千人只得到了定，陀羅尼實在就是慧、智慧。普現色身三昧是定，這個時候當然禪定和神通是不二相、能普現色身。陀羅尼就是說法了，大智慧能為眾生說法，也能夠…應該說解一切眾生語言三昧，也應該同時有這個作用。不然的話你怎麼為眾生說法呢？所以是此娑婆世界的菩薩多得一樣功德，「及陀羅尼」，多得一樣功德。所以說是妙音菩薩他住的國土是清淨的佛土，那些菩薩得普現色身三昧，我們這裏娑婆世界是個穢土，土雖然是穢但這個人也不可以輕視，他得到的功德反倒會多一點。

戊五、還歸本國

爾時妙音菩薩摩訶薩供養釋迦牟尼佛及多寶佛塔已，還歸本土，所經諸國，六種震動，雨寶蓮華，作百千萬億種種伎樂。既到本國，與八萬四千菩薩、圍繞至淨華宿王智佛所，白佛言：世尊！我到娑婆世界饒益眾生，見釋迦牟尼佛，及見多寶佛塔，禮拜、供養；又見文殊師利法王子菩薩，及見藥王菩薩、得勤精進力菩薩、勇施菩薩等，亦令是八萬四千菩薩得現一切色身三昧。

「爾時妙音菩薩摩訶薩供養釋迦牟尼佛及多寶佛塔已，還歸本土」，這是第五科「還歸本國」。

「爾時妙音菩薩摩訶薩」，他「供養釋迦牟尼佛及多寶佛塔已，還歸本土」，所應該做的事情做好了就回去了。「所經」過的「諸國，六種震動，雨寶蓮華，作百千萬億種種伎樂」，經過的時候有這種境界。「既到本國，與八萬四千菩薩、圍繞」，八萬四千菩薩圍繞這位妙音菩薩。「至淨華宿王智佛所」，到佛所那兒去。「白佛言」，向佛報告：「世尊！我到娑婆世界饒益眾生，見釋迦牟尼佛，及見多寶佛塔，禮拜、供養；又見文殊師利法王子菩薩，及見藥王菩薩、得勤精進力菩薩、勇施菩薩等」，又看見了這麼多的大修行人。「亦令是八萬四千菩薩得現一切色身三昧」，這件事也報告了。

戊六、聞品進道
說是妙音菩薩來往品時，四萬二千天子得無生法忍，華德菩薩得法華三昧。
這是第六科「聞品進道」，他的道行又進了一步。

「說是妙音菩薩來往品」的時候，來到娑婆世界然後又回到本國去，這一來一往的時候。「四萬二千天子」，就是這裏娑婆世界的「四萬二千天子得無生法忍」了，他一念不生，寂而常照、觀一切法空無我無我所、離一切虛妄分別的妄想了。「華德菩薩得法華三昧」，這一部經的請問者他得了法華三昧。

因為妙音菩薩…在後邊〈妙莊嚴王本事品〉就會知道，妙音菩薩是華德菩薩的一個大善知識，華德菩薩所以能夠得成聖道是因為妙音菩薩的引導教導，是他的善知識。他現在當然他認識妙音菩薩，所以他請問妙音菩薩的因緣，也等於就是讚歎妙音菩薩了。現在他聽聞了這一品的時候他得法華三昧了。這法華三昧就是已經得了無生法忍以後、他又能夠增長了般若的智慧斷除去多少無明煩惱，叫做法華三昧，這昨天解釋過這個法華三昧了。

這是妙音菩薩來往品。

妙法蓮華經．妙音菩薩品第二十四

 PAGE 22
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老