第88講∕1994年6月16日(M12-075b 27:54s)
妙法蓮華經．常不輕菩薩品第二十

「常不輕菩薩品第二十」先解釋品的題目。「常不輕菩薩」這是這位菩薩的名稱，這「常」是長時期的意思、不是短時的、不是暫時的，「不輕」就是不輕慢、就是恭敬的意思，就是這位菩薩他觀察四眾弟子一切眾生皆有佛性，將來都會成佛的，所以他不敢輕慢生恭敬心的，所以叫做常不輕菩薩，這在文裏面會有詳細的說明的。

丁三、引信毀福罪證勸流通（分二科）
戊一、長文（分三科）
己一、雙指前品所說罪福

爾時佛告得大勢菩薩摩訶薩：汝今當知！若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷持法華經者，若有惡口、罵詈、誹謗，獲大罪報，如前所說；其所得功德，如向所說，眼、耳、鼻、舌、身、意清淨。

這是從前面第五卷、三三二頁分來的，是屬於第三科、引信毀福罪證勸流通，就是前面〈隨喜功德品〉〈法師功德品〉，都是讚歎受持、讀、誦、解說、書寫《法華經》的人的因功德和果功德，此一品再引你信順就會有福、你毀謗就會有罪過、引釋迦牟尼佛弘揚《法華經》的事實來證明這件事，勸我們發心修學《法華經》流通《法華經》、這樣意思。分兩科，第一科是長文、第二科是偈頌。長文分三科，第一科雙指前品所說罪福。

「爾時佛告得大勢菩薩摩訶薩」，「得大勢」其實就是大勢至菩薩，在這裏佛告得大勢菩薩摩訶薩，這表示我們修學《法華經》這威猛大勢之力是不可思議，表示這個意思。在因的時候來說，有急速地、迅速地得阿耨多羅三藐三菩提的力量，就算是毀謗《法華經》了、也會拔除他的苦惱，還是聽聞《法華經》得成聖道、得無上菩提的，所以「告得大勢菩薩摩訶薩，汝今當知」，佛告訴得大勢菩薩摩訶薩說：你現在當知，「若比丘比丘尼」，這個「當知」或者解釋個注意、應當注意。這個持《法華經》的四眾弟子，「若有惡口罵詈誹謗」，人家發無上菩提心、發信樂心受持讀誦《法華經》應該讚歎、不，惡口罵詈誹謗、那這個人得很大的罪報的，有幾大呢？「如前所說」，就像前面〈譬喻品〉和〈法師品〉裏面有說。「其所得功德」，說是他能夠受持讀誦《法華經》而不謗毀，那麼所得到的功德「如向所說」就是前面〈法師功德品〉所說的「眼耳鼻舌身意清淨」互用的那種功德，這是第一科雙指前品所說罪福。

己二、雙明往昔信毀果報（分二科）
庚一、明事本（分二科）
辛一、明最初一佛（分六科）
壬一、時節
得大勢！乃往古昔，過無量無邊不可思議阿僧祇劫，

第二科、雙明往昔信毀的果報、第三科是勸持。第二科雙明往昔信毀果報分兩段，第一段是事本、第二段明本事。「事本」就是這一段的因緣事以佛為本、所以叫做事本。這事本裏面分兩科，第一科明最初一佛、說最初的那一位佛，第二明次第二萬億佛。最初一佛這一科裏分六，第一是時節。

「得大勢，乃往古昔」過去的時候，「過無量無邊不可思議阿僧祇劫」，這個時間說得也是很久遠了，但是若和〈壽量品〉說釋迦牟尼佛久遠成佛的那個時間對比的話，這裏的時間還不能算久，可見這還是釋迦牟尼佛成佛以後大權示現的境界了。

壬二、名號
有佛名威音王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊。
這底下說名號，佛的名號叫威音王如來，或者說是這位佛他演說《法華經》的音聲如王那麼樣的尊重，有大威力能令眾生速得無上菩提，所以叫威音王如來，十號具足。

壬三、劫國
劫名離衰，國名大成。

「劫名離衰」，這第三科叫劫國，那一個時代也有個名稱叫離衰，這眾生能夠修學佛法，能棄捨貪瞋癡的三種衰，所以叫劫名離衰。「國名大成」那個國家的名字叫做大成，就是有大的成就，相信佛法以後能得無上菩提當然是大成就。

壬四、說法

其威音王佛，於彼世中，為天、人、阿修羅說法，為求聲聞者，說應四諦法，度生老病死，究竟涅槃；為求辟支佛者，說應十二因緣法；為諸菩薩，因阿耨多羅三藐三菩提，說應六波羅蜜法，究竟佛慧。

「其威音王佛於彼世中為天人阿修羅說法」，這是第四段說法，就是這位佛出現那個時代、那個國家裏面，出現了以後他做什麼事情呢？「於彼世中」為天、為人、為阿修羅（這是三善道眾生）講說佛法。怎麼樣的講呢？「為求聲聞」的人，目的是想要得涅槃、不是說得無上菩提，想要得涅槃聽聞佛的法音而得悟道的，這樣根性的人佛為他說四諦法，這四諦法與他是相應的。苦集滅道、苦集是世間因果，滅道是出世間因果；苦集、苦是果集是因，滅道、滅是果道是因，這世出世間的因果都是先說果而後說因，這個次第、佛說法是這樣子。這意思說苦，世間的因果、果是苦，令人生厭離心；出世間的因果說滅，滅是指涅槃說、涅槃是安樂，慕果而修因。「說應四諦法度生老病死」就能解脫了生老病死的苦惱，「究竟涅槃」，最後能得到究竟的涅槃，不是說得到四禪八定就是涅槃，那是不究竟的。在說究竟涅槃這個話，在四諦這個佛法範圍內，他是修行成功所成就的涅槃，當然說是究竟，不會說是不究竟的。「為求辟支佛者」這樣的人「說應十二因緣法」，這是求辟支佛、翻個獨覺或翻個緣覺，這樣的人的根性比修聲聞者利一點，就說十二因緣法與他是相應的，就是惑業苦了，說這個由惑而起業、由業而得苦、得了苦的果報之後又起煩惱又造業，就是這樣的因緣流轉生死的，若能夠覺悟就得解脫了，惑滅則業滅、業滅則苦滅、苦滅就得安樂了。「為諸菩薩因阿耨多羅三藐三菩提說應六波羅蜜法」，為諸菩薩就是他們發大悲心的人，這種人說是大人，他們同情一切眾生的苦難，不能說自己得涅槃就好了。這種大心的人、大智慧的人佛怎麼樣為他說佛法呢？「因阿耨多羅三藐三菩提」、因者由也，由於令他得阿耨多羅三藐三菩提故、得無上菩提故，就說與他相應的六波羅蜜的法門，說這個法門就「究竟佛慧」，就能究竟圓滿地成就了佛的智慧。

這裏面的意思，那兩種人（求聲聞者、求辟支佛者這兩種人）只是為自己解脫生老病死而修學聖道的，菩薩是發大悲心要解脫一切眾生的生老病死，這需要大智慧境界，什麼時候才能夠圓滿了這種大智慧、才能度化一切眾生呢？就是圓滿修六波羅蜜的因得無上菩提的果以後，才能大自在的廣度眾生，就是到佛的境界。說菩薩能度眾生也是的，但是還沒有佛那麼樣的圓滿自在的。這樣說的話，為了度化一切眾生而要修學佛法，成佛以後不久就入涅槃了，這與他最初發無上菩提心的時候有點不符合，所以小乘佛法裏面說佛究竟涅槃了，很明顯地知道是一種方便法門、方便的說法，不是佛的真實義。這位威音王佛也和釋迦牟尼佛一樣，也是這樣隨機說法廣度眾生的。

壬五、佛壽
得大勢！是威音王佛，壽四十萬億那由他恆河沙劫；
這是第五科是佛壽，前面是佛的說法、第五科是佛的壽命。是威音王佛的壽命四十萬億那由他恆河沙劫，這個壽命也是很長。

壬六、正像
正法住世劫數，如一閻浮提微塵；像法住世劫數，如四天下微塵。其佛饒益眾生已，然後滅度。

「正法住世劫數」佛這麼長的壽命，（什麼時候出家沒有詳細說），出家以後說法圓滿入涅槃以後，他的正法的住持世間的劫數有多長呢？「如一閻浮提微塵」那麼久，也是很久。「像法住世劫數、如四天下微塵」那就是更多了，像法住世的時間更久了。正法和像法的佛法住在世間還能夠廣度眾生的，末法就不提了，因為末法的時候能得聖道的人很少很少了。「其佛饒益眾生已，然後滅度」（這佛滅度說在這個地方），威音王佛利益眾生圓滿了以後，然後再滅度才入涅槃了，這又是知道這是應化身。也許這位佛到了正法像法結束的時候才滅度，也許是這樣。「正法像法滅盡之後，於此國土復有佛出。」這樣知道威音王佛一定是在正法之前入滅度了。

辛二、明次第二萬億佛
正法、像法滅盡之後，於此國土復有佛出，亦號威音王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊。如是次第有二萬億佛，皆同一號。

這是第二科、明次第二萬億佛，就是第一位、最初一位的威音王佛入涅槃之後，中間沒有其他不同名的佛的出世的間隔，次第有二萬億同名號的佛出現世間。「正法像法滅盡之後，於此國土復有佛出」，這可見沒有像法了，又有一位佛出現世間「亦號威音王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊。如是次第有二萬億佛皆同一號」，都叫做威音王佛。

庚二、明本事（分三科）
辛一、就本時雙標兩人名
最初威音王如來既已滅度，正法滅後，於像法中，增上慢比丘有大勢力。爾時有一菩薩比丘名常不輕。

這前面說的事本，說到這因緣事的根本是由佛那裏來的，如果沒有佛、當然也沒有法也沒有僧了。現在第二科說本事，說常不輕菩薩他的一段因緣事、以前的一種事情。分三段，第一是就本時雙標兩人的名字。

「最初威音王如來既已滅度，正法滅後」，在正法熄滅以後，「於像法中增上慢比丘有大勢力」，在像法之中，正法滅度以後；在正法住世的時候佛教徒彼此之間這糾紛是比較少，在像法的時候這「增上慢比丘有大勢力」他們的力量非常地大。這增上慢比丘我們在前面講過，在這裏的意思，(Tape76-A)三論宗的嘉祥大師的《法華疏》上、他說這個增上慢比丘是什麼人呢？就是貪著小乘三藏學者，指這個人說的。如果那樣解釋的話，也就是類似現在佛法的南北傳佛法這個情形，就是小乘佛教的學者認為小乘佛法就是究竟圓滿的，另外沒有佛法了，這叫做增上慢。「增上慢比丘有大勢力」他們的勢力很大，就是有很多的理由可以說出來，這樣子、有大勢力。這「有大勢力」或者說人數多，或者可以這麼講吧，人數多大家都是這樣的思想，那麼力量就大了。

「爾時有一菩薩比丘」，這就是大乘佛法的比丘了，受了菩薩戒了、菩薩比丘。名字叫「常不輕」，這樣說這兩個人的名字，一個增上慢、一個常不輕，就是大乘的比丘和小乘的比丘兩方面對立了，是這樣的意思。

辛二、雙明信毀之相（分二科）
壬一、明信者之得

得大勢！以何因緣名常不輕？是比丘，凡有所見——若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷——皆悉禮拜讚歎而作是言：『我深敬汝等，不敢輕慢。所以者何？汝等皆行菩薩道，當得作佛。』而是比丘，不專讀誦經典，但行禮拜，乃至遠見四眾，亦復故往禮拜讚歎而作是言：『我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。』

「得大勢以何因緣名常不輕？」這底下雙明信毀之相，雙明信毀、信的行相毀的行相。分兩科，第一科是明信者之得，信仰大乘信順大乘佛法他會有好的成就名「得」。

「得大勢以何因緣名常不輕」呢？什麼因緣叫做常不輕呢？「是比丘凡有所見」就是這位菩薩比丘，他「凡有所見」總而言之他不管見到什麼樣的人，他只要有所看見，或者是比丘或者比丘尼或者是優婆塞或者是優婆夷，「皆悉禮拜讚歎」他都向他們磕頭禮拜，就是身業的磕頭、口業上的讚歎，當然內心裏面也是恭敬的，這是三業的供養；禮拜讚歎。「而作是言」他還要加以說明的，因為你是個菩薩比丘，比丘禮戒臘高的比丘那也是如法的，若去禮比丘尼、禮優婆塞優婆夷的話這就是有一點反常了，不管是比丘戒、菩薩戒都是不合的；但是看他有什麼樣理由他要這樣做。他說：「我深敬汝等，不敢輕慢。所以者何？汝等皆行菩薩道，當得作佛。」他的理由就是這樣子。「我深敬汝等」，我表現於外的禮拜這還沒有完全明白，在我心裏面深深地恭敬你們、不敢輕慢你們，我一點都不敢輕慢、不敢瞧不起。「所以者何？」因為什麼要深敬汝等不敢輕慢呢？「汝等皆行菩薩道，當得作佛」，你們若能發無上菩提心的話，然後能修行菩薩道六波羅蜜廣度眾生，你們將來就能成佛，你們現在是未來佛所以我深敬汝等，我看你們就是看見佛了，所以我要磕頭禮拜讚歎的。

這天親菩薩的《法華論》在這裏面說，說這個常不輕菩薩他知道一切眾生皆有佛性所以不敢輕慢，這樣講，這有佛性這個佛性究竟是什麼呢？其實在來說，嘉祥大師解釋「諸法從本來常自寂滅相」，這寂滅相就是佛性。從這《大品般若經》上說「諸法如即是佛」，《金剛經》說「離一切相即名諸佛」、「如來者諸法如義」，那麼諸法如就是佛。那麼這位常不輕菩薩他看一切眾生，不管你是比丘比丘尼、優婆塞優婆夷乃至一切眾生都是如，那就是佛，能見的也是如、所見的也是如，都是寂滅相這種無分別的境界，那麼就都是佛。但是在眾生本身來說還不是佛，因為還是顛倒迷惑，所以雖然有佛性有這個如但是他還迷惑，他若能行菩薩道將來就可以成佛了，是這樣意思。在這裡邊他要向這些人禮拜，剛才說了比丘戒也不準許這樣，菩薩戒也是不準許的，而這位菩薩他就是要這樣做，他的理由就是這樣意思。

這樣意思，如果在理性上說見一切法皆是如，這樣說正是禪師那個…我們講過這個故事說的那個道理，就是洞山禪師他去見這個心平和尚，這心平和尚當時可能是一個…年紀也必是大了，是個有身份、有地位的大師禪師。洞山禪師在參學的時候也到那兒去拜訪向他學習禪的，去了的時候就給他磕頭，給他磕頭、這心平和尚說：「莫禮老朽」，說這個臭皮囊是必朽之物，一定要老的或者已經老了，總而言之不管已經老了是沒老也好、必朽之物，這個老朽的境界你頂禮他作什麼？莫禮老朽。這句話我認為說得非常好。洞山禪師也是不得了的人，他就回答一句：「禮非老朽」，就是我磕頭不是頂禮那個老朽、是頂禮那個不老朽的。我以前也說過，這個臭皮囊裏有佛性，就是還有一個不臭的佛性，那麼這個佛性是什麼呢？就是寂滅相、諸法如。那麼洞山禪師說：喔！我不是禮這個老朽，是那個不老朽的諸法如，禮這個非老朽的。現在這個菩薩正是這個意思，「我深敬汝等」那這個菩薩當然是開悟了，他是觀一切法如、禮這個如。當然在禮的時候表面上他身體是磕頭禮拜了，在心裏面是能禮所禮性空寂的，是無差別相、無分別相的境界，我深敬汝等不敢輕慢，沒有可輕慢的。但是在眾生這一方面來說，也不能夠執理廢事，所以又說一個「汝等皆行菩薩道當得作佛」。如果是這樣講，也應該說他不犯戒、沒有犯戒，也可能這麼說。或者說這個屬於遮戒不是性戒，這菩薩他行菩薩道性戒決定不犯，這遮戒有的時候有出入，或者是這樣說。或者說常不輕菩薩他不是一般的凡夫菩薩，是已經成佛了的人大權示現的，他知道眾生的機、知道眾生的根性應該怎麼度化，那麼隨其所應而示現之，那就是破格了、不順常軌，那也可以說是他不犯戒，或者說他是這樣子。所以說「皆悉禮拜讚歎而作是言：我深敬汝等不敢輕慢」，這個也是不可思議。「所以者何？汝等皆行菩薩道當得作佛」。這裏面也表示一樣意思，這常不輕菩薩必是聽了《法華經》了，知道一切眾生都可以作佛，他就等於為一切比丘比丘尼、優婆塞優婆夷授記作佛了、也等於這樣意思，等於是在宣傳《法華經》的真義了，就是宣說這一樣、其他都不提，求聲聞求辟支佛都不提，這樣子去行菩薩道，這位菩薩這樣子作風。剛才說了，這種行為當然他大權示現是這樣子，若我們是生死凡夫不知道眾生的根源，那就還是正常一點，就是不能這樣禮拜的，就不能這樣子。所以「當得作佛」。

「而是比丘不專讀誦經典但行禮拜，乃至遠見四眾亦復故往禮拜讚歎」，這是說什麼呢？前面說他這是一種行為，就是禮拜四眾為他們授記作佛、這是一種行為。另外「而是比丘」這位常不輕比丘他還有什麼功課呢？他「不專讀誦經典」，他不單只是讀誦經典、不是，就是他還有別的事情的，那麼他也讀誦經典（這地方沒有說，當然《法華經》在內，或者也有可能有其他的經），不專一地讀誦經典，他是但行禮拜，這個「不」字應該貫下來，「不但行禮拜」，這樣子；就是也禮拜四眾、也讀誦經典，就是這樣子、兼而有之這樣子。「乃至遠見四眾亦復故往禮拜讚歎」，這樣意思是說大家走到對面他是禮拜四眾，現在不是，遠遠地看見四眾他也是故往、故意地、主動地到那兒去禮拜讚歎「而作是言」：「我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛」，也是這樣作法。

這是明信者之得，他信了第一義諦了，他就觀一切法如平等相，為一切眾生為四眾弟子授記作佛，這樣子做。這是信者之得。

壬二、明毀者之失

四眾之中，有生瞋恚、心不淨者，惡口罵詈言：『是無智比丘從何所來？自言：我不輕汝。而予我等授記，當得作佛。我等不用如是虛妄授記。』如此經歷多年，常被罵詈，不生瞋恚，常作是言：『汝當作佛。』說是語時，眾人或以杖木瓦石而打擲之，避走遠住，猶高聲唱言：『我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。』以其常作是語故，增上慢比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，號之為常不輕。

這第二段、明毀者之失。「四眾之中有生瞋恚心不淨者惡口罵詈」，這四眾之中，這比丘比丘尼優婆塞優婆夷四眾之中「有生瞋恚」，這可見也有的人不瞋恚，但是有的人就瞋恚就發脾氣了，心裏面忿怒，心裏忿怒就是煩惱了這心裏就不清淨了，這也就是這個四眾的人…就算是在小乘佛法裏面、這個人對佛法的學習不夠深刻，不能調伏自己。不管人家合理不合理，我自己應該合理嘛！我為什麼要煩惱？人家總是向你磕頭表示恭敬，為什麼要忿怒呢？這就是不對了；就是人家舉手來打你罵你都不應該生忿怒嘛！何況是人家磕頭呢？這也是個問題。「有生瞋恚心不淨者惡口罵詈」，口出惡言來毀辱他罵他。怎麼說法呢？「言是無智比丘從何所來？」說這個沒有智慧的比丘從什麼地方來的？其實這是大智慧境界，但是他說是無智慧。「自言我不輕汝」，自己就說：我不輕慢你。「而與我等授記當得作佛，我等不用如是虛妄授記」，若是佛的大智慧知道這個人怎麼行菩薩道、什麼時候作佛，那是真實授記。你這個人是無智慧的人怎麼虛妄分別給我們授記，這是不對的，我們不同意；這就是拒絕他的意思、說這種話。當然這裏面說他是無智比丘拒絕他的虛妄授記，其實是真實授記、也是真實的；這就是輕視他、輕賤他的意思，而且有了瞋心；這心忿怒了然後說出來的這種惡言，這個罪過就大一點，這個瞋心、動了瞋心。如果動了恭敬心、由恭敬心說出來讚歎的話，那也是有力量，功德也是很大。就是你用的心力大，作功德、功德大，造罪、罪也是大，就是這樣意思。

「如此經歷多年常被罵詈」，就是這樣子經過了很多年，他常是這樣做、常被人家罵詈。「不生瞋恚」，這個常不輕菩薩他心不動，這可見這個常不輕菩薩雖然說大權示現，他還是示現這麼一個境界，他不生忿怒心，你怎麼樣毀辱他他心不動，這也可見他修止觀了、必是，與第一義諦有多少相似地相應了。「常作是言：汝當作佛」，還是說這句話，其實這句話非常好，你應該作佛、不要作地獄餓鬼畜生也不要作人。「說是語時眾人或以杖木瓦石而打擲之」，前面是惡言罵詈，這底下有了這個行動，四眾之裏面有的人或者是用杖用木來打他、或者用瓦石遠遠地丟過來打他。「避走遠住」，這個菩薩他這個態度，他躲避開走了，走到遠遠的地方住下來。「猶高聲唱言：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛」，遠遠地走開還是說這句話，這可見他很慈悲繼續地警覺你，你現在惡口罵詈用杖木瓦石打人，這是作佛？是作眾生呢？所以說：你應該作佛，不要打人不要罵人，大概是也有這個味道。「猶高聲唱言：我不敢輕於汝等」，你們雖然是罵人了、有了這種打人的行為，但是我還是不敢輕慢你們，你們皆當作佛的。「以其常作是語故，增上慢比丘比丘尼、優婆塞優婆夷號之為常不輕」，就給他取個外號叫「常不輕」。

辛三、雙明信毀果報（分二科）
壬一、明信者果報（分二科）
癸一、明果報

是比丘臨欲終時，於虛空中，具聞威音王佛先所說法華經二十千萬億偈，悉能受持，即得如上眼根清淨、耳鼻舌身意根清淨。得是六根清淨已，更增壽命二百萬億那由他歲，廣為人說是法華經。於時增上慢四眾——比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷——輕賤是人，為作不輕名者，見其得大神通力、樂說辯力、大善寂力，聞其所說，皆信伏隨從。是菩薩復化千萬億眾，令住阿耨多羅三藐三菩提。命終之後，得值二千億佛，皆號日月燈明，於其法中，說是法華經。以是因緣，復值二千億佛，同號雲自在燈王，於此諸佛法中，受持讀誦，為諸四眾說此經典故，得是常眼清淨，耳、鼻、舌、身、意諸根清淨，於四眾中說法，心無所畏。得大勢！是常不輕菩薩摩訶薩，供養如是若干諸佛，恭敬、尊重、讚歎、種諸善根，於後復值千萬億佛，亦於諸佛法中說是經典，功德成就，當得作佛。

「是比丘臨欲終時，於虛空中具聞威音王佛先所說法華經二十千萬億偈」，這底下雙明信毀的果報，前面是作因，這底下得果了。分兩段，第一段是明信者的果報、第二段明毀者的果報。第一段明信者的果報分兩科，第一科是明果報、第二科是結會古今，現在第一科明果報。

「是比丘臨欲終」的時候「於虛空中」，就要命終還沒有命終的時候，在虛空裏面「具聞威音王佛」，具足地聽聞威音王佛…威音王佛現在是在像法時代，就是已經入涅槃很久了，但是這時候入滅而不滅，所以又聽聞了威音王佛以前所說的《法華經》「二十千萬億偈」，他又聽到。「悉能受持」他聽聞了他就能受持，二十千萬億偈可不是個少數，他能夠憶念不失，能夠不失掉、受而不失，這個也可以說得陀羅尼了。「即得如上眼根清淨」，他就能得到像上面〈法師功德品〉說的那個眼根清淨，「耳鼻舌身意根的清淨」。得了禪定，程度最低的就是欲界的人，欲界的人這個欲是散亂的，欲是散亂人的記憶力就不會太好，除非是果報有多少事情，但是欲是能破壞的。現在這位菩薩他一定是修戒定慧這樣行菩薩道，久了的話當然是會進步，所以臨命終的時候、聽聞了這麼多的佛法能受持，這是得到的一種果，聞法能持這種果報。第二個果，「即得如上」眼耳鼻舌身意根的清淨，「得是六根清淨已」，六根清淨前就是六根互用了，就前面那種境界。得是六根清淨的功德之後「更增壽命二百萬億那由他歲」，他本來是臨命終了、命要死了，結果又延壽了，增、又是延壽，延長這麼多的壽命，「廣為人說是法華經」，他又能夠廣為人說是《法華經》，那麼佛為他說《法華經》二十千萬億偈他能受持，他又增長這麼多的壽命，於是乎廣為人說是《法華經》，那麼他增壽說法，有這種果報。我剛才說欲界的人這個欲能破壞自己的功德，若得到禪定的時候沒有欲了這個能力就強了一點，但是還沒有般若波羅蜜。現在這個人得到陀羅尼六根清淨也還是沒有…不能說他得無生法忍，但是就是不得了、這能力是特別強。

「於時增上慢四眾比丘比丘尼、優婆塞優婆夷輕賤是人為作不輕名」的這個人，這些人、瞧不起他的人，「見其得大神通力」看見這個常不輕比丘得到大神通力。那麼這句話來說，他六根清淨得了陀羅尼這個人是有禪定的功夫了、得到禪定的功夫了，不然怎麼能有神通呢？得到大神通。或者說前面能夠增壽六根清淨、其實這也可以說就是神通力，也可以這麼說。「樂說辯力」，他有慈悲心能夠歡喜為眾生說法，有大辯才的力量，這個時候他得六根清淨了，從前面法師功德品看，這種人的辯才不可思議了；那麼輕賤這個人的人聽見他有這樣的神通還有這麼大的辯才，喔！這原來是不可輕視。「大善寂力」，那麼這是甚深的禪定了。這可以說「樂說辯力」是大智慧境界或者說這是如來座，「大神通力」或者說如來室，「大善寂力」也就是如來衣，也可以這樣說衣、室、座。「聞其所說皆信伏隨從」，聽聞他所說的道理，改變了以前輕賤的心情了，就信伏他、就相信他又對他表示恭敬了，就隨從他向他學習了、尊重他了，就是這樣子。這可見你說法說的是真理、沒有說錯，也不決定能夠利益人，需要有神通、大辯才、大善寂力那才能度化這些惡人，這些惡人看見有神通他也就不敢對你惡了，這可見非要努力充實自己才可以。所以「得大神通力、樂說辯力、大善寂力、聞其所說皆信伏隨從」，所以這個事情，人的心不能兩用，這寶貴的精神不能兩用，你用在世間名聞利養上就很難能用在佛法上，你若用在佛法上也就沒有時間用在世間上的事情了。我們在《高僧傳》上看，這些高僧這些大禪師他沒有著作，就是有也少，沒有著作。無名的就算是不知道，這些有名的大禪師就是語錄、語錄是別人記的不是他寫的。那些各宗派的大德，像天台宗智者大師、華嚴宗的這些大德、唯識宗的大德、三論宗的大德，他們是有著作、大智慧，若是和禪師對比起來，我們對教下的大德要更加尊重。因為古代的大德和現在不同，現在的人要想有著作應該是不太難，當然大智慧境界還是看出來，古代的人參考書不那麼多，他能夠分科判教講經說法、不是簡單的。所以由禪師這方面看出來、這精神你用於此就不能用於彼，何況現在的人，所以…我們昨天說過個意思，現在說「有大神通力、樂說辯力、大善寂力」這是我們應該仰慕的地方，其他的這些名聞利養那個不是真實的。

「聞其所說皆信伏隨從。是菩薩復化千萬億眾令住阿耨多羅三藐三菩提」，前面說是得果報，現在是惡人能信伏他這也是一種果報。他又能夠教化千萬億眾令住阿耨多羅三藐三菩提，他所教化的眾生更多了。所以在佛法裏面若有真實的成就，你還害怕沒有眾生可度嗎？「命終之後得值二千億佛皆號日月燈明」佛，這底下又繼續有新的成就，他命終以後「得值二千億佛」又遇見這麼多佛，「皆號日月燈明」，這不是前面那個名號了，叫日月燈明佛。「於其法中說是法華經」，他在日月燈明佛的佛法裏面他還是學習《法華經》、講說《法華經》的。這底下他又有進步了，「以是因緣復值二千億佛」，因為他在威音王佛所學習《法華經》弘揚《法華經》得到這麼大的利益，現在在二千億日月燈明佛裏面還是學習《法華經》講說《法華經》，「以是因緣復值二千億佛同號雲自在燈王」，這個號又是兩千億。「於此諸佛法中受持讀誦、為諸四眾說此經典故」，他還是受持《法華經》讀誦《法華經》，為諸四眾還是說此《法華經》的，還是這樣學習。由於前面的講說《法華經》行菩薩道又能遇見這麼多佛，遇見這麼多佛還繼續地在弘揚《法華經》故「得是常眼清淨、耳鼻舌身意諸根清淨」，這一下子得無生法忍了，「得是常」就是遠久的、就是法性身了，「眼清淨、耳鼻舌身意諸根清淨」。如果是分段生死的身體是要死亡的，那麼那些功德就不存在了，要再得身體才能出現，就是有變化。現在「得常眼清淨、耳鼻舌身意諸根清淨」是法性身了。「於四眾中說法心無所畏」，他在大眾裏面說法他心裏面沒有怖畏了，這個就表示得無生法忍了。

《華嚴經》〈十地品〉上說得初歡喜地的時候就成就了五種無所畏、五種沒有恐怖。第一種就是不活的恐怖，我們凡夫有不活的恐怖所以想要集聚財富、就恐怕生活困難，有不活的恐怖。這個得了初歡喜地的菩薩沒有這回事、沒有這個不活的畏，因為他觀察這身體無我無我所這是畢竟空的，連這個身體都不愛著了，何況這衣食住的這些事情，那有這個…沒有這種顧慮、沒有不活的恐怖。第二個沒有死亡的恐怖，他觀察這個身體畢竟空寂無我無我所，沒有生死的差別，死、沒有那麼回事情，那有生死啊！所以沒有死的恐怖。沒有惡名的恐怖，說是有人破壞我，我的名聲被人破壞了，我要找律師告你賠償我的損失，沒有這回事，沒有這惡名的恐怖，所以你謗毀他他完全不介意，因為他不稀求…惡名的恐怖就是貪著心強的人就有惡名的恐怖，這名譽不好了、沒人恭敬我沒人供養我了，心裏面苦惱。但是這位菩薩他的心…我應該供養一切眾生，我不希望人家供養我，所以他不怕名譽壞，但是這是聖人，他也不會說是我去做壞事、我怕你說我壞話、不是這個意思，沒有惡名的恐怖。再就是沒有墮惡道的恐怖，如果是得了初歡喜地的菩薩他如果來到人間度化眾生，也有個父母有個身體的話，他說我死了我一定能見到佛、到十方世界見佛的，所以不怕墮三惡道去，沒有這種恐怖。第五個是沒有大眾威德的恐怖、大眾威德畏。這位菩薩他已經得無生法忍了，我們說是發菩提心，在凡夫的時候我們發菩提心用這有所得的心情…啊！無上菩提是特別高貴的、生死煩惱是可輕賤的，我願意得無上菩提，如果誠心這樣發也就很好，但是這是有所得、還不是真實的。就是初得無生法忍的時候，他真實是發無上菩提心了，那個清淨無漏的心出現了，他那無上菩提心、大悲心都能與第一義諦相應的，那的確是發無上菩提心了。他這個無上菩提心他自己在想，他面對一切眾生的時候他心裏想，沒有一個人能趕上他發無上菩提心的，所以沒有這個大眾威德畏的、沒有這種恐怖、沒有。其次，他又得到四種無所畏，就是這個菩薩得了陀羅尼了，得無生法忍的這個歡喜地的菩薩、他得陀羅尼了能總持無量無邊的佛法，隨時能為一切眾生說法所以心無所畏懼。在《瑜伽師地論》上說，這賢位的菩薩他就是把經論都背得很熟，也會忽然間那幾句話忘了、也會有這個情形，但這聖人不是的，聖人不是這樣子。所我們從這些教義上看，我們本師釋迦牟尼佛滅度的時候，這些大阿羅漢結集經典的時候，由阿難尊者把這個經背，阿難尊者那時候也是大阿羅漢了、不是初果，他能夠誦所聽聞的這些佛法，那些大阿羅漢在座下聽，喔！你說得對！這是佛說的；這可見那些大阿羅漢他們在心裏面都是能背誦經的，就是聖人的那種清淨心的確是不可思議。

有一個人對我說，說什麼呢？說譬如排這麼一行人排幾十個人，譬如說五十個人，你在第一個人說一個事情幾句話給他讓他傳，傳到最後、你問那最後的人把你傳來的話說說、和前面對照一下，完全不是了。那麼這什麼意思呢？表示這大乘佛法從最初一直傳到最後、都是不可相信的。那個人對我說這個話，但是我是認為你說的不對。我們凡夫是這樣子，凡夫的耳根腦力不一樣，有的時候就會聽錯了、心裏面也想錯了，說出去就說錯了。但是聖人不是的，聖人聽的話會如實地聽到你說什麼、能知道你說的那個義，能知道那個文也能知道那個義。我們凡夫的確是…如果仔細地去觀察這件事，彼此的溝通不容易，就是當面談話都不容易，你說出來的話能把你的義表達地很明白也不容易，而聽的那個人能知道你的義也不容易，何況傳說，凡夫是有問題，但是聖人不是的，聖人和凡夫不一樣。所以佛法後來還是要用文字記錄，這當然難免有些錯誤也是難免，可是你真實地去深入地學習佛法，心裏也會有個數的，也不是那個事能影響你的。

這裏說到這個菩薩得陀羅尼了，這是聖人不是凡夫，他能受持無量無邊的佛法，他在為眾生說法的時候心無所畏，這是第一種無所畏。第二種無所畏，就是他知道眾生的根性、領解佛法的因緣，他能夠隨機說法、隨其所應而為說法，所以也無所畏。第三個無所畏，他不看見十方眾生來難問他而不能如法回答的，所以也無所畏。第四個無所畏就是菩薩善答問難，所以心也無所畏。【菩薩四種無所畏：一能持無所畏、二知根無所畏、三決疑無所畏、四答報無所畏】

這裏面說這位常不輕菩薩「得是常眼清淨、耳鼻舌身意諸根清淨」於四眾中說法的時候心無所畏，沒有這個怖畏，這表示他已經入聖道了。前面得六根清淨那還是十信位，這底下得「常眼耳鼻舌身意諸根清淨，於四眾中說法心無所畏」，正符合《華嚴經》〈十地品〉所說的這種境界，就是得無生法忍了、是聖人了。

「得大勢，是常不輕菩薩摩訶薩供養如是若干諸佛，恭敬尊重讚歎種諸善根，於後復值千萬億佛，亦於諸佛法中說是經典，功德成就當得作佛」，這是這一段、當得作佛。常不輕菩薩摩訶薩他供養這麼多的佛，對這麼多的佛能夠「恭敬尊重讚歎種諸善根」，在這裏能行六波羅蜜，還繼續地要修奢摩他、毗婆舍那的栽培善根，「於後復值千萬億佛」又遇見這麼多佛，「亦於諸佛法中說是經典」、功德圓滿成就了「當得作佛」，就得無上菩提了。

這是說得果報，說常不輕菩薩由最初的凡位到最後得無上菩提中間的這段經過，一直地是在學習《法華經》弘揚《法華經》的，就成佛了，這樣意思。這底下第二段結會古今。

癸二、結會古今

得大勢！於意云何？爾時常不輕菩薩豈異人乎？則我身是。若我於宿世不受持讀誦此經、為他人說者，不能疾得阿耨多羅三藐三菩提。我於先佛所，受持讀誦此經、為人說故，疾得阿耨多羅三藐三菩提。

「得大勢，於意云何？爾時常不輕菩薩豈異人乎？」豈是別的人嗎？「則我身是」，就是釋迦牟尼佛。「若我於宿世不受持讀誦此經為他人說者，不能疾得阿耨多羅三藐三菩提」，沒這麼快。「我於先佛所受持讀誦此經為人說故，疾得阿耨多羅三藐三菩提」，這是讚歎《法華經》能令人疾得阿耨多羅三藐三菩提，有這種力量的。這是結會古今。底下是第二科明毀者的果報。

壬二、明毀者果報（分二科）
癸一、明果報

得大勢！彼時四眾——比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷——以瞋恚意輕賤我故，二百億劫常不值佛、不聞法、不見僧，千劫於阿鼻地獄受大苦惱。畢是罪已，復遇常不輕菩薩，教化阿耨多羅三藐三菩提。

「得大勢，彼時四眾比丘比丘尼、優婆塞優婆夷以瞋恚意輕賤我故，二百億劫常不值佛、不聞法、不見僧…」這分兩科，第一科也是說果報。那個時候、最初威音王佛那個時候，「四眾」、比丘比丘尼優婆塞優婆夷這四眾，「以瞋恚意」不是恭敬歡喜的心、是瞋恚忿怒的心，「輕賤我故」瞧不起我。「二百億劫常不值佛」，這麼長久不能遇見佛，當然也不聞佛說法、也不能看見僧，都不能遇見。「千劫於阿鼻地獄受大苦惱」這麼長久在阿鼻地獄受苦惱。這裏面沒有加以簡別，前面說是「為作不輕名者，見其得大神通力、樂說辯力、大善寂力，聞其所說皆信伏隨從」這些人他們也是「二百億劫常不值佛不聞法不見僧、千劫於阿鼻地獄受大苦惱」嗎？這沒有揀別。這按通常道理說，如果那些人看見他「得大神通力、樂說辯力、大善寂力」他還是不相信、還是謗毀他的話，那當然是「二百億劫常不值佛不聞法不見僧、千劫於阿鼻地獄受大苦惱」。若是「聞其所說皆信伏隨從」了懺悔了，那應該是不同的；如果懺悔的沒有力量那也不行，懺悔的有力量這個罪過會起變化。若是懺悔了又能精進勇猛地修行，就是受苦也很容易就解脫了，如果很懈怠、修行的時候很懈怠，懺悔的時候也沒有努力認真地懺悔，那也就不要說了。

「畢是罪已復遇常不輕菩薩教化阿耨多羅三藐三菩提」，前面這是你謗毀他造了惡業就受了這麼多苦。「畢是罪已復遇常不輕菩薩」，就是從三惡道出來了，遇見常不輕菩薩教化他無上菩提的法門，以前結過因緣，現在還是由常不輕菩薩教化他的。

癸二、結會古今
得大勢，於汝意云何？爾時四眾常輕是菩薩者，豈異人乎？今此會中跋陀婆羅等五百菩薩、師子月等五百比丘、尼思佛等五百優婆塞，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉者是。

「得大勢，於汝意云何？爾時四眾常輕是菩薩者豈異人乎？」這底下結會古今。「爾時四眾常輕是菩薩者豈異人乎？今此會中跋陀婆羅等五百菩薩」，和「師子月等五百比丘」，還「尼思佛等五百優婆塞」，就是這些人，這些人現在「皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉者是」，對無上菩提不退轉了，得位不退了這些人。

這地方有一個問題，是什麼問題呢？這常不輕菩薩我們從文上可以確定他是釋迦牟尼佛示現的，久遠劫前成佛以後示現的，那麼這是有佛智慧的人，這是大權示現的境界。他這樣子弘揚《法華經》，為這四眾弟子去授記，人家不同意還是這樣子做，也引起人家生瞋恚心來謗毀來打他罵他這些事情。這樣事情，這個菩薩雖然他是好意，但是他也為那一些眾生做了造罪的因緣了，那些人的造罪與他有關係了。若說是凡夫，我們照顧不周到、我顧此失彼，我就為你授記作佛、其他的我不知道。但是那常不輕菩薩是佛呀，那麼應該是怎麼說法呢？佛菩薩應該是不為眾生作墮落的因緣的，我們看須菩提尊者是無諍三昧第一，在《金剛經》上也提到。這無諍三昧的意思就是這個聖人（這要是大阿羅漢才可以），他一天的早晨他先入定，我今天有什麼事情要到什麼地方去，他預先就看這個經過會遇見什麼什麼人、怎麼怎麼情形預先都看到了，如果在這中間有的人看見我在那走路不高興，他就不從這裏走了；有人看見我坐、有人聽見我說那句話不高興，於是乎他就完全要避免，避免引起人家的煩惱，所以這叫做無諍三昧。現在這常不輕菩薩、不是，你不高興我還偏要說，為你授記作佛、我不敢輕慢你們、汝等皆當作佛；這就是故意地引起了煩惱造這個罪業會下地獄，所以《金剛經》上說須菩提尊者無諍三昧人中第一，在《大毗婆沙論》上的解釋就是佛的無諍三昧還不如須菩提尊者的無諍三昧，因為佛教化眾生的時候不是這樣子，如果佛這個行動對於你得聖道有利， (Tape76-B)就是你起煩惱、佛還是要這樣作，不會避免、不是避免的。那麼須菩提尊者、不是，須菩提尊者：你若因為這起煩惱我就避免，所以站在無諍三昧的立場來說，佛說須菩提尊者最第一。有人解釋就不這麼解釋，有人解釋說佛也是一樣的不引起一切眾生的煩惱，而超過須菩提的，有人這麼解釋，但《大毗婆沙論》不這麼說。

現在這裏就說，佛為什麼…佛菩薩度化眾生怎麼這樣度化？就引起你的煩惱，你要下地獄、明知道看得清清楚楚的要下地獄了，但就是這樣做。這或者我們可以這樣解釋，就是佛的大智慧看這個眾生就是得要這樣度化，有的眾生不用，有的眾生為他說法的時候避免這些事情，他也能在佛法裏面栽培善根，不斷地向前進步就成功了。但是佛的智慧看有的眾生不能用那樣辦法度化，只有這樣子叫他受點苦到三惡道去走一走、到阿鼻地獄去走一走，然後再來學習佛法就好了、就會一帆風順得無上菩提了。可以這樣說，就是佛菩薩的慧眼，這一類眾生只有這樣度化了，不然的話沒有第二個辦法，必是這樣意思。所以明知道是這樣子、還是這樣子做。

己三、勸持
得大勢！當知是法華經，大饒益諸菩薩摩訶薩，能令至於阿耨多羅三藐三菩提。是故諸菩薩摩訶薩，於如來滅後，常應受持、讀、誦、解說、書寫是經。

「得大勢，當知是法華經大饒益諸菩薩摩訶薩，能令至於阿耨多羅三藐三菩提」，這是第三科勸持，這一長行裏一共分三科，這是第三科勸持。「得大勢，當知是法華經大饒益諸菩薩摩訶薩」，對於發無上菩提心行菩薩道的菩薩這利益是太大了、太多了，能使令你「至於阿耨多羅三藐三菩提」，能使令你到無上菩提那裏去。「是故諸菩薩摩訶薩於如來滅後常應受持、讀、誦、解說、書寫是經」，常應該這樣做，能夠滅罪能夠得大功德能迅速地得無生法忍，還能容易見佛聞法，容易得無生法忍容易得無上菩提的。所以勸持，勸我們這樣修行。

戊二、偈頌（分二科）
己一、頌信毀果報（分二科）
庚一、頌事本
爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：過去有佛，號威音王，神智無量，將導一切，天人龍神，所共供養。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言」，這是偈頌，偈頌第一科頌信毀果報，這一科分兩科，一個頌事本。「過去有佛、號威音王、神智無量」他那個神妙的智慧是不可限量的，「將導一切」教導一切眾生，「天人龍神、所共供養」都供養這位過去威音王佛。這是事本。

庚二、頌本事（分三科）
辛一、頌雙標兩名
是佛滅後，法欲盡時，有一菩薩，名常不輕。時諸四眾，計著於法。

這底下頌本事、分三科，第一科頌雙標兩名。這威音王佛滅度以後他的「法欲盡時」，在正法欲盡時，「有一菩薩」名字叫「常不輕」，把這個名字標出來。「時諸四眾、計著於法」就是起增上慢的這些四眾。

辛二、頌雙明信毀
不輕菩薩，往到其所，而語之言：『我不輕汝，汝等行道，皆當作佛。』諸人聞已，輕毀罵詈；不輕菩薩，能忍受之。

「不輕菩薩、往到其所」，這底下頌雙明信毀。這個常不輕菩薩「往到其所」，到那個「計著於法」的四眾，「而語之言：我不輕汝，汝等行道、皆當作佛。諸人聞已、輕毀罵詈，不輕菩薩、能忍受之」，不輕菩薩這時候能忍受。這因為他當然是修安樂行了，這是第二科。

辛三、頌雙明果報（分二科）
壬一、頌信者果報

其罪畢已，臨命終時，得聞此經，六根清淨。神通力故，增益壽命，復為諸人，廣說是經。諸著法眾，皆蒙菩薩，教化成就，令住佛道。不輕命終，值無數佛，說是經故，得無量福，漸具功德，疾成佛道。彼時不輕，則我身是。

第三科頌雙明果報（二），第一科頌信者果報。「其罪畢已、臨命終時、得聞此經、六根清淨」，就是常不輕菩薩受到這麼多四眾人的輕慢打擲，也是他有罪，可見大權示現也示現他也是有罪的、示現這些事。受人家罪、罵辱他、輕視他，他的罪也就滅了、沒有了。臨命終的時候「得聞此經、六根清淨、神通力故、增益壽命，復為諸人、廣說是經」。「諸著法眾」這「著法眾」，就是修學小乘佛法四念處如果真是得阿羅漢果的話，他當然心裏面不會瞋恚、沒有貪瞋癡三毒，對大乘佛法尤其是般若波羅蜜他也是能接受的，所以無著的時候他自然比較容易發大乘心，如果執著就有困難。「諸著法眾、皆蒙菩薩，教化成就、令住佛道」，因為看見常不輕菩薩「得大神通力樂說辯力大善寂力」，這樣教化他，他們就信伏隨從「令住佛道」了。「不輕命終、值無數佛，說是經故、得無量福，漸具功德、疾成佛道。彼時不輕、則我身是」，就是釋迦牟尼佛。

壬二、頌毀者果報

時四部眾，著法之者，聞不輕言：『汝當作佛。』以是因緣，值無數佛。此會菩薩，五百之眾，并及四部，清信士女，今於我前，聽法者是。我於前世，勸是諸人，聽受斯經，第一之法。開示教人，令住涅槃，世世受持，如是經典。

「時四部眾」著法的那些人，當然這些人這些增上慢者、應該說沒有入聖道，就是沒得初果須陀洹以上，都還是在凡位的時候，他的我見、我我所的執著都沒有破，所以有我的執著也有法的執著。「聞不輕言、汝當作佛，以是因緣、值無數佛」，也是因為這個因緣能遇見佛。「此會菩薩、五百之眾、並及四部、清信士女，今於我前、聽法者是」。「我於前世、勸是諸人、聽受斯經、第一之法」，於前世在威音王佛的時候勸導這些人聽受《法華經》，勸他們相信行菩薩道皆當作佛，這《法華經》是第一最殊勝的經中之王了。「開示教人、令住涅槃」，開示《法華經》的道理來教化眾生使令他們安住在不生不滅的第一義上，「世世受持、如是經典」，這常不輕菩薩生生世世地受持個《法華經》。

己二、頌勸持

億億萬劫，至不可議，時乃得聞，是法華經。億億萬劫，至不可議，諸佛世尊、時說是經。是故行者，於佛滅後，聞如是經，勿生疑惑。應當一心、廣說此經，世世值佛，疾成佛道。

第二段頌勸持。「億億萬劫、至不可議，時乃得聞」，這麼長的時間、不可思議劫才能夠得聞《法華經》、「時乃得聞、是法華經」，這可見不容易聽到《法華經》的。「億億萬劫、至不可議，諸佛世尊、時說是經」，佛說是《法華經》也是不容易的，也就是要機緣成熟了才可以。「是故行者、於佛滅後、聞如是經、勿生疑惑」，從上面的事實、釋迦牟尼佛過去時代的事實的證明，所以我們於佛滅後的眾生「聞如是經勿生疑惑」，「應當一心、廣說此經」，一心專心地學習這部經、廣說此經。「世世值佛、疾成佛道」，廣說此經有什麼好處呢？「世世值佛」，生生世世都能遇見佛，那麼你成佛就快了，所以應該受持、讀、誦、解說、書寫《法華經》的。

這幾天沒有講故事，我講一個故事聽聽。佛在世的時候，應該說是舍衛國，當時有一個愚癡的人，他就是不務正業，就是以偷盜作職業、職業性的偷盜者。他就聽人家說廟裏面有一個銅瓶非常地好，於是乎他就想要去偷。他就來到廟上來，但是沒有機會、偷不到，可是聽那個比丘說法、使令他有深刻的印相。說什麼法他聽到了呢？他聽到了那麼幾句話，這比丘說：我們人間的人和天上的人有一個不同的地方，什麼地方？就是眼睛。我們人間的人的眼睛很快地就轉動、就要動，這就是瞬；這天上人的眼睛極遲、要很久很久眼睛才動一下，人間的人眼睛沒有天上人的眼睛那麼樣的…神沒那麼強。他聽見這句話他心裏面很有印相、記在心裏頭了。過了多久的時候，從海裏面取寶的商人拿了一個上價的寶珠，高貴的不得了，就贈送給波斯匿王了、送給國王。送給國王、國王非常地歡喜，就把他放在塔的最高的頂上面。這個事情很快地就傳說出來，這個賊…喔！有這麼件事，好！他也去看看。他有這個本事，雖然很高他就把它偷下來了，沒有人知道。但是很快就有人知道這個珠丟了、有人偷跑了，就報告國王、國王非常忿怒，就下令：誰若能報告消息把這個珠找回來，我能重價地酬勞他，但是很久很久也沒有人有消息報告。這時候王有一個大臣有計謀的，他說：大王啊！雖然沒有人報告，但是我們可以捉住這個人。說是怎麼知道呢？說現在我們的國家裏面、我們這個城市裏頭，大家的生活都很安樂自在，沒有人作賊，只有一個人作賊、大家都知道他是作賊的。我們另外請些人就是同他作朋友，這關係建立好了就請他吃飯，就用酒把他灌醉他，灌醉了以後就送到王的最莊嚴的殿裏面，用很多很多的美女來侍奉他，侍奉他就向他說，說什麼呢？就說：你在人間的時候偷了塔上的寶珠，所以你現在生到天上來了，說是不是這麼回事情？這樣問，他就可能會說真話，那麼就可以了、就捉住他了。我們不要說一定拿木板子拿鞭子打他，不要這樣辦，就是用這個辦法看看他能不能說真實話。這王說：好！就這樣試驗。那麼捉住這個人就把他送到殿裏面，很多的美女侍奉他，同他在一起唱歌跳舞、就這樣子。但是這些美女也就到時候這樣說了，說是你偷了寶珠了、所以現在生到天上來；我們現有不是人間，生到天上來了，你是不是偷了寶珠了？他這個時候這個酒還沒完全醒、就迷迷糊糊地，聽見這個話就不願意說，但是又為這麼多可愛的女人逼迫他，他又有心說、又不想說，就是在這個時候，這時候忽然間想起來…那個比丘告訴我說天上人的眼睛不瞬、他很久很久他不瞬；人間的人眼睛很快就瞬。他注意一看這些女人都是瞬的，那麼這可見這不是天上啊！這些人在騙我，啊！不要說！不要說！他就怎麼也不說。那麼這個計策沒有成功，這國王還算是很…這波斯匿王是信佛的人，所以就把他釋放了、不勉強。

這時候這個大臣，說是前面我們這個計謀沒成功，這還有第二個辦法，第二個什麼辦法呢？說是王可以就是直接地請他來作大臣，請他作什麼事呢？就是王的寶庫預先都記上數目、都把它記下來，記下來以後這些匙都交給他請他管理，就是用實實在在的態度對他特別好，過一個時期的時候你再問他、看他怎麼樣；因為你真相信他了，他可能會說實話的。好！也就這樣做。果然做得很成功，這王常同他在一起吃飯、同他說這些很誠懇的話，久了，他也就很忠於這個王。這時候波斯匿王就問他，說是現在我對你非常好、你對我也非常好，我現在問你一件事，說是以前疑惑…我們那個寶珠疑惑是你偷的，是不是？他承認，是的、是我偷的。說是以前為什麼你不承認呢？我們設這個計謀用了很多的美女侍奉你，為什麼你不承認呢？他就真實地坦白了，因為我到廟上去聽那比丘說法說如此如此，我就知道這個美女都是人間的人、不是天上的，所以我就知道是欺騙我，我所以不說。我現在向王坦白了，我沒有再欺騙王，王現在對我怎麼樣意思？王說：我不判你有罪。那麼他就非常歡喜，他說：我到廟上去聽比丘說法聽少少那麼幾句，現在是救我一命，如果我若再到廟上去多聽佛法、或者我作比丘出家修行，我會更得大利益了，是不是？波斯匿王說：是的，是的。說：那麼請王慈悲，我現在不作官，我不享受人間的五欲、不歡喜；我去出家作比丘。王說：好！好！好！那麼他就出家了。出家了佛也就是收他作比丘、修行也得阿羅漢果了。

妙法蓮華經．常不輕菩薩品第二十

 PAGE 19
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老