第89講B∕1994年6月17日(M12-077a 30:52s)
妙法蓮華經．囑累品第二十二

這是第二科「如來摩頂付囑」。「囑累」這句話，囑是佛付囑弟子，「累」是什麼意思呢？累就是累贅了，就是麻煩你辛苦了、你去弘揚《法華經》去，就是這麼個話，這樣意思。這樣這兩個字都從佛那方面來解釋。如果說「囑累」這個「囑」、佛囑託，弟子就是頂受所囑、弟子恭恭敬敬地接受佛所囑託的。若「累」是佛說「麻煩你了」，在弟子這方面說「我很快樂、我不辛苦」，這樣說這個囑累都在弟子這方面解釋。或者說這個「囑」在佛這方面說，佛的大慈悲、大智慧囑託弟子要去弘揚《法華經》，這累就在菩薩這方面說，他能很誠懇地、很快樂地接受佛的命，他能去擔起來這個責任去弘揚《法華經》叫做「累」。這樣說就從兩方面說，授受合論、叫做「囑累品」、「妙法蓮華經囑累品」。

丙二、明如來摩頂付囑（分二科）
丁一、付囑（分三科）
戊一、如來付囑（分三科）
己一、正付

爾時釋迦牟尼佛從法座起，現大神力，以右手摩無量菩薩摩訶薩頂，而作是言：我於無量百千萬億阿僧祇劫，修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等。汝等應當一心流布此法，廣令增益。如是三摩諸菩薩摩訶薩頂，而作是言：我於無量百千萬億阿僧祇劫，修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等。汝等當受持、讀誦、廣宣此法，令一切眾生普得聞知。

這一品裏面「明如來摩頂付囑」分兩科，第一科是「付囑」，第二科是「歡喜」。「付囑」分三科，第一科「如來付囑」，第二科「菩薩領受」，第三科「事畢唱散」。第一科「如來付囑」又分三科，第一科是「正付」，正付囑。

「爾時釋迦牟尼佛從法座起」，這時候釋迦牟尼佛還在多寶塔裏面坐，在寶塔裏面坐著立起來，「現大神力」，又現出來神通。什麼神通呢？「以右手摩無量菩薩摩訶薩頂」，那麼無量無邊菩薩頂，佛這右手只是一個手能摩無量無邊菩薩頂，這就是不可思議了，能摩一切菩薩頂，所以就是現大神力，這樣意思。若在法上來說，佛是從根本智現起來後得智、就從真實的智慧現權智、就是後得智了。因為在利益一切眾生，說是在無分別心是根本智，有分別的是後得智，佛利益一切眾生用權智、這後得智的手來摩菩薩實智慧的頂，菩薩自己功德猶未圓滿他還要修行，那麼就是說他的實智，佛的權智之手去摩菩薩的實智之頂，也可以這樣解釋，說「以右手摩無量菩薩摩訶薩頂，而作是言」這麼說：「我於無量百千萬億阿僧祇劫，修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法」，釋迦牟尼佛自己說，在無量百千萬億阿僧祇劫修習是難得的《法華經》是無上菩提的法。「今以付囑汝等」，現在來囑託你們。「汝等應當一心流布此法」，把這個法不要秘藏起來，要把它四面八方地去宣佈，廣令一切眾生栽培善根增長善根。

「如是三摩諸菩薩摩訶薩頂，而作是言：我於無量百千萬億阿僧祇劫，修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等。汝等當受持、讀誦、廣宣此法，令一切眾生普得聞知。」這個佛一次又一次、說了三次，勸這些菩薩你們自己要受持《法華經》還要讀誦《法華經》。（我再說一遍，讀是照本讀，誦是不照本、背下來）佛就命令這些菩薩這樣子「廣宣此法，令一切眾生普得聞知」，這樣意思。

現在說佛的方便智、佛的權智摩菩薩的實智之頂，這是佛內心的境界，內心的境界就是意業的付囑了；表現於外的就是用手來摩頂，那是身業付囑；「而作是言」，那就是口業付囑了，那麼三業的付囑。三業付囑囑託菩薩，又說了三次，一次一次說了三次，這表示佛的重視《法華經》，也表示佛的誠意。那麼這麼多的大菩薩…我們凡夫的人對師長的說話也可能接受也可能不接受，但是入了聖位的菩薩那一定是接受的，不會不聽話的。而佛又是這樣的鄭重說了三次，所以這《法華經》應該在世界上流通的很多很多，不過在事實上看在中國漢文的佛教的確是受持讀誦《法華經》的人是特別多的。

己二、釋付
所以者何？如來有大慈悲，無諸慳吝，亦無所畏，能予眾生，佛之智慧、如來智慧、自然智慧，如來是一切眾生之大施主。汝等亦應隨學如來之法，勿生慳吝。
「所以者何？」這底下是解釋付囑、釋付。

「所以者何？」因為什麼要這樣子呢？「如來有大慈悲，無諸慳吝，亦無所畏，能予眾生，佛之智慧、如來智慧、自然智慧，如來是一切眾生之大施主。汝等亦應隨學如來之法，勿生慳吝。」這第二釋付，「所以者何？如來有大慈悲」，佛真實是有大慈悲心的，佛沒有愛煩惱也沒有見煩惱、沒有這一些的無明都沒有，所以做一切事情不是由煩惱來動作、推動的，那麼用什麼來推動呢？就是大慈悲，一點也沒有私心、完全是為了利益眾生的，所以是大慈悲。這大慈悲就是前面那個衣室座、〈法師品〉那個如來室就是大慈悲，這房子裏面是溫暖的、房子裏面是安全的；佛的大慈悲是溫暖的，能令一切眾生離苦得樂，所以是室、用室作譬喻。「無諸慳吝」，佛沒有吝法的心、沒有把它隱藏起來不給你說，不給你說、所以你永久不如我、我是勝過你；佛沒有這種吝法的煩惱，沒這個煩惱的。「亦無所畏」，所以也沒有什麼恐怖、沒有什麼顧慮；我若說出去你比我強了吧！佛也沒有這個顧慮、亦無所畏。前面說那個如來座諸法空是、一切法空是如來座，一切法空即無所畏了；那麼「無諸慳吝」應該說如來忍辱衣，沒有煩惱、能把煩惱消化了。或者說「有大慈悲」就沒有瞋心，「無諸慳吝」就是沒有貪心，「亦無所畏」那就是沒有愚癡心，沒有三毒的這種煩惱。那麼大慈悲就是恩德、亦無所畏就是那個智德、無諸慳吝就是斷德，那樣說恩德、智德、斷德；「亦無所畏」沒有愚癡就是智德，這樣說沒有貪瞋癡是斷德，大慈悲是恩德，斷德、恩德、智德都具足了，三德圓滿名之為佛。

「能予眾生，佛之智慧」，佛有這種能力能夠賜與、給與眾生佛的智慧，當然這個給與就是佛說法能開導眾生，你從佛說的法裏面逐漸地栽培就成就佛的智慧了，由開始這一方面來說就是佛所給與的。「能予眾生，佛之智慧」、這佛之智慧，底下還有如來智慧、自然智慧，三個智慧；三個智慧，這佛之智慧應該說就是一切種智，佛的一切種智叫佛的智慧。這如來智慧就是一切智，一切智是照一切法空叫如來智慧；這一切種智是觀察一切法的緣起有的智慧，這是佛智慧、如來智慧的差別。自然智慧怎麼講呢？就是這兩種智慧在運用的時候是很任運地就會發生作用、是無功用的智慧。我們初學的人是最明顯的了，就是對於什麼事情的觀察要有一個前方便去思惟觀察，有可能發出來一點智慧，這在因地的人就是這樣子；佛就不是這樣子，一下子就準備好了。所以這自然智慧，不是說這種智慧不是因緣有的、是自然有的，不是那麼意思；就是他在發生作用的時候很自然地、很任運地就成功了。這「能予眾生，佛之智慧、如來智慧、自然智慧」，能使令得無上菩提，總而言之是這個意思。

「如來是一切眾生之大施主」，佛能夠成就了圓滿的智慧、佛能夠成就了內心的清淨，有智德、有斷德、有恩德，所以佛能這樣教化眾生是一切眾生的大施主、能施與一切眾生。「汝等亦應隨學如來之法」，佛能夠有這麼多的功德，你們也應該隨順學習如來的功德之法，常隨佛學、應該這樣。「勿生慳吝」，你們不要生吝法之心，那就是沒有慈悲心了。

這吝法，經論上常說有些故事，像周利盤陀伽他也是、他那麼笨就是以前常吝法。經上也說到一個故事，說是有一個老比丘…在一個地方有五百年輕比丘還有一個老比丘在一起住。這老比丘就是佛法就學不來，這五百比丘常是來教他、每個人都去教他佛法，他也學不好。有一次國王要請齋，這些五百個年輕比丘都是聰明智慧、就告訴老比丘說：你不要去了，你就看門口好了！這五百比丘就去應供去。這老比丘已經年紀很大了，學習佛法很多年了一無所成，今天國王請齋沒有我的份，心裏面很痛苦就想要自殺，就想要…廟的後面有樹、就想拿一個帶子就想上吊就要死。都準備好了，忽然間佛來了，佛說：你幹什麼？他就是坦白地向佛說。說：你這個人糊塗，你怎麼可以這樣子。佛就說：你前生本來是個大法師，這五百比丘本來是你的徒弟，你不能夠如法的教導，你吝法，所以你今生這樣笨。但是他們拜你作過師父總還不棄捨你，還在照顧你，還教你佛法，反倒來教你、你還學不會，你要好好懺悔！佛這麼一訶斥他開悟了。他一慚愧…當然這也是因緣時節成熟了，所以佛才來了，就告訴他，佛再一說法、一加持他，他得阿羅漢果了，很快！你看！得了阿羅漢果，佛說你現在就到王宮去應供、還來得及，那麼他就去了；佛告訴他：你到應供的時候你在上座坐，那麼他就去了。到那兒就是到了上座就坐那裏，這些五百比丘心裏想，哎呀！你這麼笨，你怎麼可以坐上座呢？等一會兒王來了要說法要祝願的時候、你不能祝願到那時候可怎麼辦？大家還在擔心他。可是到了時候國王來，每個人先供養一杯水，然後就到了祝願的時候了，這個老比丘說法像打雷似的，那個法語一句一句非常地有力量，這些五百比丘都驚了、怎麼忽然間這樣子、有這個事情？所以這吝法反倒令自己得愚癡糊塗的果報的，反倒有這種事情。現在佛在這囑託，「汝等亦應隨學如來之法勿生慳吝」，所以我…（阿彌陀佛），我們說這《楞嚴經》，那個翻譯《楞嚴經》的波那密第？是什麼？他說那個國王不準許《楞嚴經》流傳到外國來的，所以現在趕快把梵文送回去，我在這個地方也有點分別心的。(Tape77-B)

己三、誡付

於未來世，若有善男子、善女人，信如來智慧者，當為演說此法華經，使得聞知，為令其人得佛慧故。若有眾生不信受者，當於如來餘深法中，示教利喜。汝等若能如是，則為已報諸佛之恩。

「於未來世，若有善男子、善女人，信如來智慧者」，這是第三科誡付，佛有所誡告。

「於未來世，若有善男子、善女人，信如來智慧」的，佛的大智慧境界，「我自力如是、慧光照無量、壽命無數劫、久修業所得」，這和小乘佛法不同了，但是你能相信佛是常住不滅的。「當為演說此法華經」，你若認為那個人對《法華經》有信心、對佛智慧有信心的話，你要給他演說《法華經》，「使得聞知，為令其人得佛慧故」。

「若有眾生不信受者」，有的眾生他不相信這個佛智慧，「當於如來餘深法中，示教利喜」，那你就應該在佛的其餘的深法之中示教利喜開導他。這「餘深法」是什麼呢？按〈方便品〉來說，《法華經》是一佛乘，在《法華經》之前都說三乘，聲聞乘、辟支佛乘、佛乘，《法華經》之前所說的三乘法那就是「餘深法」。那為什麼也算是深呢？智者大師解釋得妙，為實施權、那個權裏面就有實，所以也是深；這個意思說得好！「餘深法中，示教利喜」。在我看《阿含經》也有深義，《阿含經》令人得阿羅漢果，那當然和得無上菩提是不同了，雖然不同，也是深法，「餘深法中，示教利喜。汝等若能如是，則為已報諸佛之恩」了，佛與這一切菩薩都是有恩的，菩薩能夠奉命這樣子弘揚佛法，不要只是弘揚一佛乘，也應該弘揚其他的佛法的，這樣子就報答佛恩了。

戊二、菩薩領受

時諸菩薩摩訶薩，聞佛作是說已，皆大歡喜遍滿其身，益加恭敬，屈躬、低頭，合掌向佛，俱發聲言：如世尊敕，當俱奉行。唯然，世尊！願不有慮。諸菩薩摩訶薩眾，如是三反，俱發聲言：如世尊敕，當俱奉行。唯然，世尊！願不有慮。

「時諸菩薩摩訶薩，聞佛作是說」，這底下菩薩領受。「皆大歡喜」這是意領受。「遍滿其身」都是歡喜的，「益加恭敬」於佛，「屈躬、低頭」，身體是屈、還能低頭，這是身體表示領受。「合掌向佛，俱發聲言」，這是口領受。這是佛是三業付囑，菩薩也是三業的領受。「如世尊」的「敕」，佛所命令，「當俱奉行」，我們一定按四安樂行、用衣室座來去弘揚《法華經》的。「唯然，世尊！」「唯然」就是「是！是！」這樣意思。「願不有慮」，希望佛不要有顧慮，就是那個誡付囑。「諸菩薩摩訶薩眾，如是三反」，也三次「俱發聲言：如世尊敕，當俱奉行。唯然，世尊！願不有慮。」

戊三、事畢唱散
爾時釋迦牟尼佛令十方來諸分身佛各還本土，而作是言：諸佛各隨所安，多寶佛塔還可如故。

「爾時釋迦牟尼佛令十方來諸分身佛」，這是事畢唱散。釋迦牟尼佛令十方來的諸分身佛「各還本土」，要他們還到原來居住的地方。「而作是言：諸佛各隨所安」，十方來的諸佛隨他所安居的本土可以回去了。這個意思，分身諸佛來娑婆世界來這兒來參加法會目的是為開塔、為開多寶佛塔來的，現在開塔這件事圓滿了，所以十方諸佛可以回去了。「多寶佛塔還可如故」，多寶佛塔還不要走，「還可如故」，還可如故的意思就是門可以關起來了叫做「如故」，不是說離開這裏。因為多寶佛還要聽《法華經》的流通分，所以他不要走。

丁二、歡喜
說是語時，十方無量分身諸佛——坐寶樹下師子座上者，及多寶佛，并上行等無邊阿僧祇菩薩大眾，舍利弗等聲聞四眾，及一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜。

「說是語時，十方無量分身諸佛——坐寶樹下師子座上者，及多寶佛，并上行等無邊阿僧祇菩薩大眾，舍利弗等聲聞四眾，及一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜」。「歡喜」，諸佛說《法華經》為化導眾生，這件事做得非常圓滿，所以歡喜，是這樣意思。或者說，在菩薩這方面來說，他們為了自己修行能得到這麼一個無上甚深的微妙法門，所以也是歡喜，這是一種解釋。其次，或者說法的人是佛、是究竟清淨的人所以也是歡喜，所說的無上甚深微妙法也是特別清淨，所以也是歡喜。又聽法的人得大利益、也得到清淨的利益，所以也是歡喜。所以，「一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜」。

妙法蓮華經．囑累品第二十二

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老