一、所知障  〈敘品〉p.10

阿羅漢對於無量無邊眾生是什麼樣的根性？怎麼樣才能夠得度？什麼時候才能得解脫？很多很多微細的事情還不能完全明白，很多的事情還不清楚，這個無知也就是「所知障」。

在《大智度論》上引一件故事，說是佛在那裡經行，舍利弗尊者也隨著佛在那裡經行，忽然間飛來一隻鴿子，就落在經行的道路上面。舍利弗尊者的影子走過來的時候，這身影就覆在鴿子的身上，這鴿子就有點顫慄、顫動，有點恐怖的樣子。佛的身影遮到鴿子的時候，這個鴿子就是安穩，就沒有恐怖的樣子。這個時候舍利弗尊者就問佛：為什麼有這樣的差別呢？佛為他解釋…佛是因為煩惱障也好、所知障也好，完全的清淨了，大慈悲心能夠救護一切眾生，所以鴿子在佛的身影之下，牠沒有恐怖。阿羅漢還有煩惱障的餘習，還有很多的所知障沒有清淨，所以牠還是有一點恐怖的。

然後佛就問舍利弗：你看這個鴿子，過去世是怎麼回事？未來世是怎麼回事？舍利弗尊者入定，觀察牠八萬劫內牠都是鴿子，八萬劫前就看不見、就不知道。佛說：你再看看牠將來；看將來還是不知道。未來的八萬劫牠還是鴿子，八萬劫以後就看不見了，也是不知道。那麼佛說：牠八萬劫以後還要經過很長久的時間做鴿子，然後才能夠投生為人，來到人間又要經過多少生才遇見有佛出世，他會信佛，做了優婆塞漸漸地發心以後才能得無上菩提。

從這件事裡面看出來，阿羅漢的道力、這個智慧境界就是到此為止，沒能夠得佛的一切種智，還有很多的無知的事情，但是他是聖人。為什麼他是聖人呢？是根據見沒見到真理來說明的。你能見到真理了，那就是得初果了，乃至到阿羅漢果；你沒有見到真理，那當然你就不是聖人。說我很有學問，有學問也還是凡夫，因為沒見到真理。所以，都是名稱之為智慧，但是智慧與智慧不同。

譬如說這個周利槃陀伽，他是阿羅漢，他的學問不多，但是他見到真理了，他這正念一提起來，這個無我無我所的智慧一現前了，那就是第一義諦的境界，是聖人的境界，不是凡夫。但是他從這種正觀裡面一出來的時候，他的眼耳鼻舌身意同這色聲香味觸法一接觸的時候，這個時候就屬於世俗諦的境界了，這時候你沒有博學多聞當然你的知識就是不夠、智慧就是不夠，所以雖然是聖人，他的學問也是不一樣的。但是也不是固定的，他得了阿羅漢以後，他若能夠努力的再學習，他的知識也會進步的。

所以這個目犍連尊者，在阿羅漢裡面地位也是很高的，但是和舍利弗尊者對比起來，還是有所不足。其中一件事就是…佛有一次到阿耨達池去，阿耨達池的龍王請佛到那裡說法，舍利弗尊者不在，這個龍王說：舍利弗尊者怎麼沒有來？佛就派這個目犍連去請他來，這中間還有一個事情，我們不多說。那麼舍利弗尊者說是：你先回去，我就來！目犍連尊者就先回去阿耨達池；到了阿耨達池的時候，舍利弗尊者已經在了。那麼目犍連就知道他的神通，雖然佛說他是第一，實在還不如舍利弗尊者。這時候他就請問佛：佛說我神通第一，怎麼今天我不第一了呢？佛說：舍利弗尊者入的三昧你不知道名字。

這可見這個「所知障」，得了阿羅漢果一直到佛的境界，其中的差別是很大很大、很不同的。看《維摩經》上︰舍

利弗尊者到了維摩詰居士丈室裡以後的境界，那麼我們就可以知道這修行的事情，的確說三大阿僧祇劫，時間還不能說是很長的；應該說是無量阿僧祇劫。所以這個「所知障」阿羅漢還是沒有清淨。

二、根各有利鈍  p.17

荊溪尊者解釋《法華玄義》的時候提到一件事︰從印度來一個三藏、就是一位梵僧，他的鼻根有一點特別，就是他的功能和我們不同，比我們強一點。我們中國人就是…你的鼻比我們強，那我們就試驗試驗。怎麼試驗法呢？就把我們中國的《春秋》這個書給他，當然他不認識中國字，他就是用鼻子聞一聞；他一聞的時候，說是『你聞到什麼了呢？』他說『這個書裡面有一股血腥氣。』血腥氣就是殺害，春秋戰國時代這個戰爭殺害的事情。那麼這也就看出來他的鼻是有一點特別的。那麼又再把這個《易經》給他『你聞一聞。』『喔！這裡面有一股玄妙的氣味。』這也就可以知道他的鼻是很特別。

這件事我們這麼分別：我們的眼睛因為從小讀書…啊！這是「如是我聞」，知道這個字，其實這都是符號，這個「如」是這樣，「是」又一樣，「我」又是一樣，很多很多的符號，每一個符號有一個義的。大概這個鼻根特別的人，他對鼻所嗅的也是各式各樣的符號，他一嗅這個《春秋》，喔！這個符號是這樣的，所以知道裡面有血腥氣，這個殺業太重了。這個《易經》呢，它裡面的味道不同。按我們中國人的想法也是文字嘛！《春秋》也好、《禮記》也好，它也都是文字，這個文字裡面它發出來的味、那個符號不同，他那個鼻能認識那個符號，所以他知道，喔！這是有玄氣。所以人的根各有利鈍，從他這個利鈍的根裡面得到的消息不一樣。

這個根有利鈍，就關涉到經的不同；不管眼根也好、耳根也好，主要是第六意根，你要明白第一義諦，你從這裡才能得到佛法的利益的。有些禪師聽見鳥叫了一聲，哦！他悟道了。當然也有可能沒有聽見鳥聲，在禪堂裡靜坐，忽然間覺悟了，所以這就是利鈍的問題。利鈍也不決定，你昨天是很鈍的，今天可能會很利；可能你今天很利，明天又鈍了，也是不一定。不一定的原因呢，就是這個熏習的問題。你常能夠學習般若波羅蜜、學習佛的智慧，你就會利，轉鈍為利；如果自己多放逸，你不學習佛法，你不學習般若波羅蜜，你常去親近這色聲香味觸，那麼你就可能利而變成鈍了。所以，利也好、鈍也好，都是由自己的行為造成的，不是外邊的原因。

三、鳩摩羅什

鳩摩羅什傳上有四件事，第一件事是說︰他母親帶他到廟上去，這個廟上有佛的鉢，這個鉢是很大的，那麼他是十二歲的一個沙彌，就把這個鉢拿起來就戴在頭上了。戴在頭上的時候，他心裡面想啊…這個鉢很大，應該很重，我怎麼能夠戴起來呢？這麼一想的時候這個鉢就很重了，他就叫了一聲，就把鉢拿下來了。那麼他母親問他，你叫什麼呢？他說：『兒心有分別，故鉢有輕重爾。』「兒心有分別，故鉢有輕重爾」，這是合乎唯識經論的思想。這個心外的一切物，

本身不決定；由誰來決定呢？由自己心的分別來決定，這是有這麼一件事。

其次呢，他在沙勒國的時候，有一位法師叫作喜見法師，這個大比丘也是不得了的人，就對沙勒國王說︰這個沙彌雖然是很年輕，但是不可輕視，這個是有大智慧的人，你應該請他講經說法。請他說法有幾種好處，一個是︰這麼年歲輕的沙彌能夠講經，那麼我們國家裡面的懈怠比丘就感覺到慚愧了，就可能會努力，那麼會有這個好處。第二個好處呢，他是龜茲國王的外甥，龜茲國王聽說了這個事心裡面就會歡喜，認為你尊重這個沙彌就是尊重他，那麼他一定和你有好的外交關係。沙勒國王就聽從了這個話，果然是給他準備了一個大的法會，請他講經說法，就這樣子，果然是龜茲國王就派人來送了很多的禮物、禮品，有這個事情。這是第二件事。

第三件事，他也是學習了很多世間的知識，就是外道的經論和這些天文地理的事情，學習了很多這些知識。另外，這第四件事是最重要的了，就是遇見了大乘佛教的學者須利耶蘇摩，經過一個時間的思惟…感覺到大乘佛法是對的，於是乎他就迴小向大了。過了兩年，羅什法師感化他師父盤頭達多小乘佛教的思想，盤頭達多感覺到大乘佛法是殊勝的、是小乘佛法所不能及的，所以也是迴小向大了。

佛法是主張思想自由、學尚自由，是不能夠勉強任何人的；天台智者大師說《阿含經》是三乘共學、是通於大小乘的，我們能夠專心地學習，也是會了生死、得阿羅漢果；但是沒有說菩薩道，你若想發無上菩提心、想要得無上菩提，想要弘揚佛法，那麼《阿含經》之外，你還要學習大乘經論的，不然…想要得無上菩提這件事是不可能的。而我們現時代的中國佛教的情況呢，就是有些人退大取小了、是迴大向小了。若是再想一想…鳩摩羅什法師，他的智慧是很高很高的，他是先小而後大，他為什麼能夠迴小向大？為什麼他的師長也能夠轉化、迴小向大了？可見這迴小向大是一個正常的現相；若是退大取小這不是太正常，但是這個事情也是有的，是有這種情形。

四、王舍城的由來

智者大師的《法華文句》引《大智度論》和《楞伽經》裡面的說法，說是斑足王的因緣。「斑足王」翻到中國話叫作天羅王。這個斑足王的父親他到山裡面去打獵，走迷了路就在山裡面住下來，住下來就和這些野獸在一起，就和這個獅子在一起，這有幾種說法…其中一個共同的說法，就是和獅子有了醜行，那麼到了一個時候，這個獅子就生出了一個人的孩子，就送到這個王的住處，就是這個天羅王，天羅王也就明白了就收下了。而這個人也很特別，後來也就是做了國王了。

這個野獸生的這個人他是非要吃肉不可，天天要吃肉，不吃肉就是不行。那麼有一天這廚房裡負責的人沒有肉，就臨時地在一個地方找到一個新死的小孩子，就拿過來給他做了，做好了就給他吃；他吃得很可口、很香，感覺到特別的好，於是乎下令這個廚房的人天天做這樣的菜。當然這事，那會天天有這種事情呢？那麼只好捉活的人了，天天要吃活的人肉，吃久了的時候……。

當時的這個世界上有很多的國家、小國家，那麼就感覺到這個國王太壞了、太惡了，大家聯合起來就把這個國王打倒了；這個國王就是斑足王。這個斑足王，或者是馬字邊那個駁（ㄅˊㄛ）駁足王。當然，人把他包圍了，他就跨台了，就把他放在一個大山裡邊，山裡面有很多的羅剎鬼，這個山神就同他合作，說是：我們保護你，打倒這些來打倒你的人。那上面說是一共有一千個小國王，這駁足王是個大國王。那麼這羅剎鬼一幫助他，這個是不得了，就把那些國王統統都捉來了，捉來了九百九十九個，還有一個沒捉來；最後把那一個也捉來了，就是普明王，就是仁王經上說的這個。捉來的時候這個普明王就哭、在啼哭，這個斑足王說是：『你是國王，是個大丈夫，你哭什麼？』普明王說是：『我一生說話都是有信用的，今天你突然間捉我來，我失信了，所以我哭。』說：『不要緊，我可以放你回去，你答應誰的事情，有什麼約會你去辦，我不怕你不回來的。』

那麼普明王就回去了；普明王這個人是個有善根的人，也是個菩薩境界，就供養了很多的婆羅門，其中也有很多的佛教的大法師，做了很多的功德，然後就回來了，回來這時候心情很愉快。這時候斑足王一看，你還真是有信用，我沒有去捉你，你就回來了。那麼這個普明王就為他演說佛法，這個《仁王經》有四無常偈，就是在這的了。這個時候斑足王就得無生法忍，這個事情是不可思議，這是個有福報的人。所以我們對於任何人…的確不要輕視任何人，你看這個人很惡，但是他可能有殊勝的善根的。

那麼他得了無生法忍，當然思想變了，他就同這一千個國王會議、開會，會議說是：『我最初被你們打倒的時候，同這個羅剎鬼有一個約會，就是捉住你們一千個國王，然後用你們的血來祭這個羅剎鬼的。那麼我不能失信，今天我們……當然我們互相都是好朋友。』他得無生法忍了，當然這話是不同了。但是以前說的話要算數，就是一個人出一滴血、出三條頭髮，用這個來祭祀羅剎鬼，滿他的願。然後我們一千個人，加上他是一千零一個，就在這個地區、這個山裡面做個房子在這裡住，輪流地做大國王，統治這一千個國家，是這樣子；所以這個地方就名之為「王舍城」，這是古代的一個傳說。

但是《法華玄贊》上面，窺基大師他又有另一個說法，他說是怎麼回事呢？是這個阿闍世王的父親，就是頻婆娑羅王做王的時候，他在這個上茅城，他這個首都是在上茅城，不是在王舍城這個地方。在那個上茅城裡面做首都的時候，這個老百姓常常地失火，一家起了火就燒了很多的房子，一次又一次地燒、燒了很多的房子，這老百姓感覺到很辛苦。這個時候頻婆娑羅王說是：『我沒有道德，所以使令老百姓常常有這些苦惱的事情，應該怎麼辦法能夠避免呢？』有大臣出主意說︰這樣子，我們下令大家要謹慎，不可以輕易地失火，如果失火了，就驅逐他到寒林那個地方去住。這個寒林是什麼地方呢？就是丟棄死屍的地方。那麼這樣子，誰也不願意到那個地方住的嘛！但是下了令了，大家只有謹慎地不要失火。忽然間王宮失火了，頻婆娑羅王他的王宮失火了，你看這個事情…。那麼這頻婆娑羅王還算是不錯，頻婆娑羅王還是釋迦牟尼佛的大護法的。他說：『好！我下了個命令，王子犯法與民同罪，我也守這條法。』他就自己搬到寒林這個地方去住。當然，他去住，那誰還敢在那裡丟死屍呢！慢慢地就有很多人來住，所以這個地方就稱之為「王舍城」了，是這樣講。

五、盡諸有結，心得自在

有一個修行人在某個地方住，他這附近有一個井，那麼這附近的人很多人到這個井來擔水；這不是現時代，這是古時代的事情。那麼這個聚落裡的人來取水，當然也有大人、也有年輕人、也有男人、也有女人。其中有一個女孩子年紀也不小、也不是很大，來這擔水的時候總是和這個老修行談談話的，大家都知道，他們常常談話。忽然間這個女孩子有孕了，沒有結婚有孕了。大家就議論，她一定是同這個老修行有事情；這個老修行不是真修行人，是假的，是欺騙人的。那麼有的人議論議論就算了，有的人就來火了︰你來這兒欺騙人，不可以。大家就召集了幾個人，就把這個老修行驅逐了，把他的房子也砸爛來解這個恨。

可是向這個老修行說的時候，總是要說出個理由才可以採取行動的，而這個老修行就是說『是嗎？』說你和這個女人怎麼…怎麼地，這個老修行說『是嗎？』就完了，再什麼話也沒說。好！你們不叫我住，我就走；就走了，別的什麼話也沒說，沒有事。可是，這件事做過了以後，又有人議論了，說是這個人做了什麼錯誤的事，現在招了果報了怎麼…怎麼地，就大家議論。當然，這個事情就是傳到這個女孩子這裡來，也傳到那個人那裡去了。這個女孩子想說：不是他呀！這是冤枉他了，這是另外一個人啊！就把這件事就宣佈出來，你們是冤枉他了啊！不是他。那麼真實那個人也還很有勇氣，就出來說：不是他。這時候，這些冒昧的糊塗人、這些粗心人才…哎呀！弄錯了！是冤枉他了。說︰這樣子，我們請他回來，再把房子給他造起來；然後就去請他來。好！請我回來，就回來。他也沒有什麼，也不是很歡喜，也無所謂的。

我看見這個故事，我就心裡想︰若是我們凡夫沒有修行的人就心不安了；實在並沒有去和女人有什麼事，但是外面就傳說怎麼…怎麼地，雖然和女人說話，但是沒有什麼染污的事情啊！我持戒清淨，人家冤枉我的時候，我要找律師告你！你破壞我的名譽，怎麼…怎麼地，我們凡夫就是這樣子心不安了。這個有修行的人，不在乎！「心得自在」；「盡諸有結，心得自在」，沒有事。什麼如意的事情，他心裡也不在乎；不如意的事情來了，也沒有什麼，他心裡面還是不動，是「心得自在」。這表示我們的「結」，這個愛煩惱、見煩惱你想要去掉它是很不容易的。那麼這裡面，阿羅漢「諸漏已盡，無復煩惱，逮得己利，盡諸有結，心得自在。」有這樣的功德，所以名為阿羅漢。

六、五比丘之一︰阿若憍陳如

在《阿含經》裡面提到︰佛成道以後，到鹿野苑是想要先給兩個仙人說法的，但是兩個仙人已經故世了；這個時候就看見阿若憍陳如這五個人在鹿野苑；這五個人是淨飯王派來照顧太子修行的，那麼到了鹿野苑去為他們說法，也是報他們的恩德了。

《大毗婆沙論》上說︰這五個人離開了悉達多太子也是思想上的問題。這五個人裡面，有的人同意修苦行，有的人同意享受一點、修這樂行。那麼悉達多太子在修苦行的時候，不同意的人就走了；後來他又接受了牧牛女供養的乳糜，

那麼剩下的人也走了，不同意的人也走了。但是這五個人終究還是在一起，就在鹿野苑那個地方住著，所以佛成道以後，知道他們在那裡，就到那兒去教化他們。可是那五個人看見佛來了的時候，原來的不同意的心情還在，就說：他來了，我們先把這個座位都預備好，然後我們不睬他。可是佛到了旁邊，他們自然地大家都起來了，同佛還是說話了，還是有禮貌的。從那麼以後，佛就為他們說這個苦集滅道的道理，那麼阿若憍陳如最先得初果。

看那《阿含經》上的意思，在《大毗婆沙論》上的解釋，佛當然是還沒有制戒；沒有制戒，所以那五比丘還是吃三餐的，一天吃三餐；但是佛還是過午不食，還是有這麼點不同的。最後是五個人都入聖道、得阿羅漢果了，加上佛、就是有六位阿羅漢出現世間了。

在《因果經》上提到一件事，就是…為什麼阿若憍陳如他最先入聖道呢？是有一個因緣的。就是在久遠以前的時代，這個世界上饑饉，大家都沒有飯吃；那麼釋迦菩薩就做了一個大魚，就是用這個魚的肉來供養這個世界上饑饉的人。那麼一開始的時候，就由五個做木的工人用這個刀來砍這個魚的肉。這釋迦菩薩心裡頭想，他們先來吃我的肉，將來我成佛的時候先度化他；所以這菩薩真是大慈大悲，用生命來供養眾生，而將來成佛的時候還用法布施來供養眾生，完全是慈悲地、智慧的行為，沒有這個煩惱在裡面的。所以他最先得道，這是釋迦菩薩往昔的願力所成。

在其他的文上也提到，說是在迦葉佛時代，有九個人打同參修行；但是那四個人得了聖道，這五個人沒有，所以這五個人發願，將來在釋迦牟尼佛的法中要最先得入聖道；那麼這是他們自己的願，加上佛的願，這兩個願相應了，所以這一次轉法輪，他們先入聖道。

七、大迦葉

經上還出現一件事，說是迦葉尊者他修頭陀行，在這野外的地方住，因為沒有剃髮、也沒有剃鬚，這個鬍鬚和髮都很長了，衣服也不是那麼樣的美好；那麼佛在說法的時候，他來了，來見佛、來拜佛的時候，諸比丘一看他這個樣子啊，就生輕慢心、對他不恭敬。這個時候，佛就說：我現在把這個座位讓給你一半，請你和我同坐。這迦葉尊者不敢坐，說是：你怎麼不坐呢？你是有高深的三昧、禪定，有大慈大悲哀愍眾生的慈悲心，有六種神通，你和我一樣，你怎麼不坐呢？佛就讓他來坐。這個〈譬喻品〉的前面，舍利弗尊者說：「我等同入法性」，也有這種味道。那麼這個時候，迦葉尊者就坐了，就是和佛同在一座。同在一座的時候，這個諸天、天人一看…佛可能是按時地理髮剃鬚的，而這位迦葉尊者他沒有那樣子，看上去可能老一點；就說這迦葉尊者是佛的師父，就是這樣說。這時候迦葉尊者，你看他表面上那麼老，心還是很靈的呀！是聖人、是有神通的呀！有的人表面上看很鈍，但是心不鈍。這迦葉尊者，那是一個修行的境界，所以他立刻知道，就下座了，就禮佛、接足而禮，就說：「佛是我的師父！」這樣來聲明這件事。

這時候，佛就說出來一段因緣，佛說呀︰過去久遠的時候，人間有一個聖王，叫文陀竭，就是頂生王。這個大王高才絕倫，這是大智慧人，因此天上的釋提桓因都仰慕他的道德，那麼就派天馬拉的車，大概從天上來了，要來迎接這位

聖王到天上去，當然他是去了。去了的時候，這個釋提桓因在外邊等候，出來迎接他；那麼釋提桓因也讓他的座，大家同坐一座；在天上，這個釋提桓因非常尊重這位人間的這個王。在天上住了一個時期，然後又送他回來。說是那個時候的釋提桓因是誰呢？就是迦葉尊者，人間的王就是釋迦牟尼佛。說是那時候，迦葉尊者用生死的座命令我坐；我今天成佛了，以法座來報酬他的功勳。那麼這可以知道，這個迦葉尊者的這種道德的高深；雖然同樣是阿羅漢，其實裡面的差別也是很大的，這是一件事。

另外還有一件事，就是這個迦葉尊者和阿難尊者同時去乞食；這是《阿含經》說的一件事，可能佛已經入涅槃了吧！那麼就同時去乞食，走到半路的時候，阿難尊者說︰現在時間還早，我們先到比丘尼的廟裡面去。迦葉尊者說︰好！那麼就去了。這比丘尼一看，這兩位大德來了啊！心裡很歡喜，就給預備座位，那麼來了就請坐，然後這迦葉尊者就為這些比丘尼說法。說法的時候，在聽眾裡面有個偷羅難陀比丘尼，這位比丘尼她就說話了，她說︰迦葉尊者在阿難尊者前面說法，說一個譬喻呢就是個針師兒，針師的兒在針師前賣針求售。（這個針就是做衣服的那個針）針師兒在針師前面賣針，希望那個針師買他的針。

那麼這樣說了，這個迦葉尊者當然心裡面是非常地清淨，寂而常照、照而常寂，雖然是在說法，可心裡面還是有很大的作用的，就聽見了這個比丘尼說的話。然後就對阿難尊者說，說是︰你知道吧？這個比丘尼說你是針師，說我是針師兒，在你前賣針；在你前說法，就譬喻像在你前賣針這樣意思。阿難尊者說︰比丘尼她這麼說，你不必分別。迦葉尊者說是︰這件事我並不怪責這個比丘尼，我怪你，你不對！那文上就這麼說。這個意思是什麼意思呢？就是當初佛是不准女人出家做比丘尼的，是因為你向佛申請、求的，所以我今天怪你，你不對！說這個話。

然後迦葉尊者就對這個比丘尼說，說是你知道嗎？佛說這個《月喻經》，由初一到十五，這個月亮逐漸逐漸地光明。說是迦葉尊者雖然是到了阿羅漢了，但是他的內心裡面常是個新學比丘的態度，是這樣的。說是︰你知道嗎？佛在大眾之中，讓我和佛同坐一座，讚歎我的功德和佛平等，你知道嗎？說了很多迦葉尊者光榮的事情，就是也有這樣的事情。

八、弟子還俗

佛滅度後，阿難尊者領了三十個新出家的徒弟到各地方去，在外面有什麼事情去了，回來的時候呢，這三十個徒弟都還俗了，一個也不在了。那麼這個摩訶迦葉尊者就呵斥阿難尊者，說是你這個人怎麼不知好壞，怎麼帶著他們各地方遊行，叫他們都退了道心了？迦葉尊者這麼說，也沒看見阿難尊者怎麼辯解；究竟怎麼回事？阿難尊者也不是平常人嘛！也是大阿羅漢啊！那麼就沒有提這件事。不過，這事情都是很難的呀！在別的文上也提到，這個舍利弗尊者，他的徒弟也還俗了，別的比丘、這個六群比丘就譏嫌他，說是你的徒弟還俗了；就譏嫌這舍利弗尊者。舍利弗尊者說出一句話來，說是這個凡夫有的時候發道心、有的時候退道心，這很平常的事情，不需要這麼樣地特別地誇大來譏嫌我，不需要，這是很平常的事情。

九、智慧第一的舍利弗

在《阿含經》裡面提到一件事，就是有一次，這舍利弗和目犍連領導了五百個比丘來到佛住的地方，這個廟裡面原來也有很多的比丘，又有新來的，大家見面了總是有談談話，這個說話的聲音大了，佛就問阿難尊者︰現在外面這個聲音為什麼大？怎麼回事情？佛是知道的，知道還是要問一問。那麼阿難尊者就向佛報告如此…如此，就是舍利弗尊者、目犍連尊者帶來了五百位比丘，這個舊住的比丘和新來的比丘在談話。佛就告訴阿難尊者說是：『你現在就告訴他們，立刻叫他們走！不准在這兒住！』佛就是這樣子下令。

這個時候，舍利弗尊者、目犍連尊者就來見佛，見佛的時候，這個目犍連尊者向佛說，說是這五百位比丘都是新發心的；都是新發心就是還沒有得聖道，他們都是新學比丘；新學比丘，這意思就是很難完全都如法，如果是現在就叫他們都走了，可能他們的反應會很不理想，就可能會……哎呀！佛都不慈悲我們，我們遠遠辛辛苦苦地來了，叫我們立刻就走了，可能會退道心了，所以我們還是怎麼辦法把他怎麼樣調轉一下，不要讓他們退道心。佛是大智慧、大慈悲的，就說︰你說得對！是的！這都是初發心的人；能善於調伏初發心比丘的人，就是你們兩位比丘！這就是讚歎舍利弗、讚歎目犍連尊者了。但是舍利弗尊者說︰也是的！我們出家人應該要時時地攝心不亂，時時地與道相應才對，不應該心裡面散亂了，大聲說話也是不對的；就這樣把這件事停下來了。這就是領導出家人在一起修行不是容易的。這個舍利弗尊者、目犍連尊者都到大阿羅漢那麼個程度，有的時候還有這個事情。

再一件事就是︰這個舍利弗尊者他母親懷孕的時候，他母親開始懷孕做個夢，夢見一個人拿著金剛杵把很多的山都打倒了，最後呢、站在一個大山的下面，做這個夢。然後夢醒了，就對她的先生就說這個夢，這夢是什麼意思呢？那麼他先生就說；他先生也是個論師啊！也是很有學問、有辯才的人。那麼就對他的夫人說，說是你這個夢，表示你現在懷的這個孕，這個人是個大智慧人，他能夠勝過所有的論師，把所有論師都降伏了，最後在一個大論師那裡歸依了，表示這樣意思；果然就是這樣意思。

舍利弗的舅舅摩訶拘絺羅，就是他母親的弟弟，這個人也是一個了不起的人，什麼事情也是很認真的人，所以和這個姊姊有的時候也就辯論；辯論總是姊姊輸了，他是勝利了。但是懷孕以後就不同了，就是總是辯不過這個姊姊，姊姊這個智慧很利。這個摩訶拘絺羅就想︰哦！這一定是懷孕的這個人的智慧啊！這個人的智慧加在她的心裡面，所以她說得有道理，我辯不過她了。那麼他就發心要出去讀書，還有這麼一件事，下面這個人也列出他的名字。他出去到了南印度去讀書，這個愛惜光陰，不剪爪，這個手甲不剪，所以甲就長了，人家稱他為「長爪梵志」。後來他畢業了以後回到家裡來，就要看他的這個外甥是怎麼情形，人家說他已經歸依佛陀了，他心裡面就忿怒︰他有什麼了不起，能降伏我這個外甥歸依他？他就到佛那邊去了。

到佛那邊去，就和佛辯論。他就先立出來一個宗旨了；就是他說：「一切法不受」，也有的地方說是「一切法不忍」，「忍」也就是「受」，為宗旨。那麼就是世間上無論什麼事情，我都可以破壞它，使令它不能夠安住的，所以叫作「不

受」。那麼，說出這個話，立出這樣宗旨來，那麼佛就說，說是你心裡面有很多毒，現在向外吐這個毒，向外吐這個毒氣；等於先呵斥他一句。然後就說，說是你一切法不受為宗旨；你這個宗旨，你受不受？「自見受否？」你這個宗旨你接受不接受？這個摩訶拘絺羅心裡就想一想，我是受不受呢？我若說「受」，很多人會明白，你剛才說「不受」，現在怎麼又說「受」了呢？這就是自相矛盾了。若是我說「不受」也是不對，但是很多人可能聽不懂這句話的意思。所以就向佛說：「我不受也不受」，說了這句話。佛這個時候就說：如果你自己剛才立出來的這個宗旨，你也把它推翻了，你也不受了，那麼就是你沒有這個宗旨了；沒有宗旨就和一般人一樣嘛！一般人也沒有這個宗旨，那你又何必這樣地高慢呢？這樣說。

這個時候，摩訶拘絺羅心裡面感覺到佛是大智慧人，不是太明顯地說他失敗了，不那麼明顯地呵斥他，那麼他就感覺到佛是慈悲的，所以他也就歸依佛陀了。

但是這個在辯論的時候，在佛後邊給佛搧扇子的就是舍利弗尊者。這個舍利弗尊者在搧扇子，就聽他們這兩位在辯論的時候，「不受也不受」；第一句「一切法不受」，「不受也不受」，舍利弗尊者得阿羅漢果，這也是不可思議境界。這個凡夫……這個摩訶拘絺羅這個時候沒有疑問，他是個凡夫；這個凡夫這時候說出來這麼兩句話，「一切法不受」這是第一句，第二句是「不受也不受」，但是聽在舍利弗尊者…這時候他是初果須陀洹，他用向道上會，就得阿羅漢果了，所以這個世界上的事情不可思議。

所以佛弟子，我們的眼耳鼻舌身意在寺院裡面生活，我們眼睛看的、耳朵聽的、心裡想的，是一個境界；那麼到了城市裡邊去，我們眼睛看的、耳朵聽的，所有的境界就是又一樣了。但是你若能向道上會呢，也是不可思議。說是我在寺院裡面住，我看見的是佛相、看見的是法師、是經書，我看見那個法師在那裡靜坐、我看那個人在那裡拜佛，都是清淨的境界；如果你不向道上會呢，你能得阿羅漢果？你能得須陀洹果嗎？也是不能的。

在剛才這件事上看呢，這個摩訶拘絺羅完全對於佛是沒有信心，而且不服氣；認為我這個外甥外非常地有智慧的，你怎麼能夠降伏了他呢？就要同他辯論，是一個心裡面很不平的一種態度。但是在舍利弗尊者他向道上會的時候，得阿羅漢果了；如果他若不向道上會，我看不會得阿羅漢果的，不會的。世間上的事情、外面的境界，你可以去分別它是清淨，也可以分別它是污穢的，但是以心為主；而外面的事情不是主，你心是主。所以《法句經》上說：「諸法意先導，意主意造作，若以染污意，或語或行業，是則苦隨彼，如輪隨獸足」，這個舍利弗尊者就是他能向道上會，所以「一切法不受」得阿羅漢果。

十、神通第一的目犍連

在《阿含經》裡面，這個目犍連尊者他和舍利弗尊者是有緣的人，大家都是好朋友。目犍連尊者家庭是富有的，可能是要比舍利弗尊者富有一點。但是這個舍利弗尊者的父親，是一個論師，這摩竭陀國的國王是封他一個地方的，也應

該是富有的人。這兩個人他們的才華應該是差不多的，應該是很平等。但是看出來，就是舍利弗尊者聽這個馬勝比丘說這個偈，「諸法因緣生，是法說因緣，是法因緣盡，大師如是說」。這個舍利弗尊者聽了這個偈，就這樣聽一遍，得初果。他回去了同目犍連尊者說這件事的時候，說了兩遍，把這個偈念了兩遍，目犍連尊者也得初果，這真是了不起。

這前面舍利弗尊者，我們都知道他是智慧第一。那麼目犍連尊者嘛稱之為神通第一，其中，我們可以說他一個故事。就是佛有時候到天上去，為母親說法、為諸天說法。這經過須彌山…忉利天在須彌山頂；在須彌山下呢，有個龍王。這龍王感覺這些人從牠上面過，牠就不高興；牠就放這些雲霧、這個毒氣，來障礙這件事。當然佛帶領這些弟子都是有神通的人，都知道這件事，佛也不表示什麼；但是這弟子裡面就是說：我們去降伏牠。去降伏牠，佛就不同意；最後這目犍連尊者說是，他發心要去降伏牠。佛就問說：你怎麼樣降伏呢？說是，我現大身來恐怖牠，然後現小身來折磨牠，這樣降伏牠。佛說：那麼是可以；但是你要注意你的心，要攝心不亂，那麼你自己才能安全。那麼目犍連當然就這樣就去降伏牠。

這個龍，牠的身體，簡直不得了；牠能繞須彌山繞七匝，然後這個尾巴還伸到海裡面去。那麼目犍連尊者現的這個龍身繞須彌山十四匝，這個龍的尾巴伸到大海之外去。那麼原來這個毒龍一看，哎呀！真是不得了。但是牠還是不服氣，放了很多的這些雷、大石頭，來同目犍連尊者鬥、戰鬥。最後現個小身折磨牠，牠就被降伏了。降服了，牠就要……好！我歸依你。目犍連尊者說是，你不要歸依我；歸依我所歸依的，就是歸依佛，那麼就領牠到佛這兒來。

到佛這兒來，就是聽佛說法；聽佛說法的時候，這個波斯匿王，這是在舍衛國，不是在摩竭陀國，這個波斯匿王也來了。波斯匿王是一國之王，他一來的時候，那麼聽法的人看見王來了，對這個王還有禮貌地站起來。但是這兩個；是兩個龍王，這兩個龍王不站起來，牠還是坐在那兒不動。不動這個時候，這波斯匿王心裡面就也忿怒了：呵！這麼多人都是我的民，都對我表示禮貌；你們兩個不表示恭敬，我總是想辦法要對付你，要處罰你。心裡面就這樣想；而這個龍是有神通的，就知道了。知道了…那麼大家聽佛說法，說完了散會就走了，這個時候佛就對目犍連尊者說：說是，現在有問題啊！你知道嗎？說：什麼問題啊？你要去救這個波斯匿王去啊！波斯匿王現在有災難啊；原來就是這兩個龍王，心裡面也放不下，就到波斯匿王的皇宮上面，就是像下雨似地，就是把這些大山、刀劍、大石頭，就是降下來，就是想要把波斯匿王砸死了，是這樣子。

那麼這個時候，目犍連尊者當然已經到了，在那虛空裡結跏趺座，那麼龍王所有的這些武器都變了，不是變成大蓮華了，就變成珠寶了，變成一種美的飲食。那麼波斯匿王心裡：哎呀！我的福報太大了，怎麼這麼多好東西？說是我們都吃不了，把它拿到廟上去供佛去，還有這個事情。等到這一件事…這個龍王一看，怎麼回事情呢？我這個神通都無效了？一注意一看，哦！是目犍連尊者在這裡，那麼馬上這兩個龍就跑了。跑了；這個時候波斯匿王到廟上來了，把這些美飲食供佛及僧，佛說：你要去頂禮大目犍連尊者，你這麼多美飲食從那兒來的，你不知道。佛就如此…如此一說，還有這麼一件事。

這目犍連尊者現神通的事情是很多的，律上也有，我們不要說那麼多了。最後目犍連尊者就是為木杖外道打壞了，

把身體打壞了；這件事情我們可以說一下。就是這個舍利弗尊者和目犍連尊者到地獄裡面去，這個地獄都是猛火，就是燒這些罪人，這個罪人受的苦太苦了。那麼目犍連尊者、舍利弗尊者就是下這個大雨，把地獄的猛火息滅了，使令地獄裡面的人減少痛苦，做這種事情。做這個事情，其中有個木杖外道大老師，木杖外道的大老師在地獄裡面，說是你們是誰啊？來救我們啊！那麼目犍連尊者、舍利弗尊者如此…如此一說。哎呀！你們真是慈悲啊！但是我希望你們給我到人世間去，給我通個消息；說通什麼消息呢？說是給我的徒弟說一說，說是請他們不要再宣傳我以前在人間說的那些騙人的話，不要再……；停下來啊，我還有希望從地獄裡面出來；如果繼續地宣傳，宣傳這些毒氣啊，我就沒有希望離開地獄了。所以請你們慈悲，給我傳這個信。目犍連尊者說：好！我給你傳。那麼就回到人間來。

回到人間來的時候，這個舍利弗尊者在前面走，目犍連尊者在後面走，看見前面有人拿著木杖，就是木杖外道在那裡。這木杖外道這些人說；說是這個佛教徒，這個瞿曇的弟子總是和我們不對勁兒，我們應該打他！那麼有的外道說，打，雖然也可以打，但是也要有一個理由，不能沒有理由地打人，不行啊！那麼這時候舍利弗尊者走的時候，心裡想：這些人，看那個態度不大好，要謹慎一點。因為那些人要找一個藉口要打嘛，所以總是說了幾句話的，舍利弗尊者就知道了，就是很巧妙地把它應付了，舍利弗尊者就走了，過去了。這目犍連尊者，他也走過來了，就很直地，就把他們的大老師的話就說了。這麼樣，這些木杖外道就火了，啊！你說我們的師父…應該是成佛了，也可以用這個字，這麼樣講；怎麼可以說是在地獄裡呢？你毀謗我們！就是打，把目犍連尊者打得啊…完全是打扁了。

那麼這個時候舍利弗尊者走到前面去，走了很遠回頭看，怎麼看不見目犍連尊者呢？於是乎就回來看，一看啊…目犍連尊者躺在那裡不能動。說是，怎麼回事情？如此…如此一說，說是你這個神通到那兒去了呢？你可以避免嘛！說是，我忘記了！忘記了，這個神通忘記了！所以這個問題是很多啊！我們學習佛法真是不容易！很多地方有問題。

那麼這個時候，舍利弗尊者就用衣服把他包起來，把他帶到、回到廟上來。帶到廟上來，這時候這個事情就傳出來，這是在王舍城。這個時候已經是阿闍世王，阿闍世太子做王了的時候，那麼這阿闍世王已經信佛了，他就不得了，他就忿怒，就要下令把這些外道都要殺死他。那麼這個目犍連尊者說是，他……這個阿闍世王應該他是來看這個目犍連尊者，目犍連尊者說：不可以！驅逐就好了，不要殺死他們。

那麼這個阿闍世王又下了命令，就是全國的最好的醫生，一定要把目犍連尊者治好，如果不治好的話，也是要殺他；這個國王就是這樣子。那麼這時候這些醫生來看目犍連尊者的病，說是你這個病是不能治了，沒有辦法治了。說是國王還要殺我們，這件事是不合道理，要請阿闍黎…在印度的教，在家居士有時候遇見出家人，就稱「阿闍黎」，有這種稱呼。那麼你要慈悲，要想一個辦法來救我們的命啊！目犍連尊者說：不要緊！你放心，我有辦法；我明天就去見這個阿闍世王。那麼這第二天……這就是了不起！這個目犍連尊者就是…就起來了，就拿著缽，很正常地，像沒有病一樣，去見了阿闍世王。阿闍世王說：哎呀！師父完全好了！這真是好，這醫生這個本事很大。

那麼目犍連尊者就向阿闍世王說一些佛法，這一段佛法，我們不說了。就安慰安慰阿闍世王，就表示要入涅槃，表示這個意思。然後回來以後，就向舍利弗尊者，說是我要入涅槃；然後又向佛告假，要入涅槃。那麼舍利弗尊者說：

你要入涅槃，我也要入涅槃，那麼就也向佛告假就入涅槃了。這兩位阿羅漢入涅槃，那麼這兩位阿羅漢的弟子也入涅槃。在這個說一切有部律上，那上面說，舍利弗入涅槃，舍利弗尊者有八萬五千位弟子得阿羅漢的，也都入涅槃；這個目犍連尊者有八萬，好像，是說出個數目的阿羅漢也入涅槃。但是這個羅睺羅尊者，佛的在家的兒子，是舍利弗給剃度的；他羅睺羅沒有入涅槃，不過有的地方說是釋迦牟尼佛的命令，有四大羅漢不入涅槃。

其中…當然我們也可以回想到，這目犍連尊者已經得阿羅漢果，為什麼受到木杖打得這麼厲害，究竟是怎麼回事？當然會有人問佛；佛就回答一件事。一件事…就是目犍連尊者在凡夫的時候，多少生以前的時候，他對他父母不孝順，是這個事情；就是說他父母的壞話。而他父母……當然凡夫就是這樣子嘛！你是我的兒女，你反倒對我這個態度，父母心情也是很痛的呀，彼此間說話可能都是不和氣了。那麼這個兒，目犍連在那時候是凡夫的，心裡面忿怒就說：最好是把你打得呀…把你打得像那稻草似的，打扁了才解我的恨；就說出這麼一句話來。這個說話，不管說得怎麼重，若是你內心的瞋心很輕呢，那麼罪過可能也不會很大；若是內心這個忿怒，這個瞋恨特別重，那就…問題就大了。看那上說的情形，就是目犍連尊者在因地的時候，對父母不孝順，彼此間的衝突到最後，就是這目犍連尊者這個恨心很重，說出這麼一句話，咒願父母的話；「把你打扁了它！」就是有這麼一句話。從那麼以後，就是他每一生都受這種果報，最後得了阿羅漢果，最後還受這麼一次，被打扁了；所以有這樣的事情。但是我說這段故事是什麼意思呢？就是目犍連尊者他這個身體傷害到這麼個程度，但是他這個禪定不失壞，一點不受影響，這是了不起，這是一個很不尋常的事情。所以佛說他神通第一，這句話的確是不簡單，不是那麼簡單一句話的。

十一、論議第一的摩訶迦旃延

在南印度，一個大的國王的一個地方，也是天不下雨；不下雨，就是老百姓的生活也苦、困難了，那麼就要求雨。求雨，當然是有人見意請這個婆羅門，請這些外道求雨；求雨也求不到。那麼也有人，有信佛的說是可以請佛、請佛弟子來求。那麼就派人聯絡這件事，佛就派這個摩訶迦旃延帶了六十位比丘，到這個南天竺這個大國裡面來。來了的時候，這個國王就和這大臣就商議，說是現在婆羅門也在求雨，這個佛的弟子也在求雨；將來如果下雨了，究竟是誰的靈驗呢，我們也不知道啊。說是，那怎麼辦呢？我們可以試驗一下，看他們的道德的程度怎麼樣；怎麼試驗呢？說如此…如此，就可以這樣試驗。

那麼這時候，就計劃好了，就開始行動。說先請這個婆羅門吃飯；吃飯就是…在什麼地方吃飯呢？在馬棚裡面，這個馬吃東西的這個棚子裡面。那麼用這個飯，用的這些器，用的筷子、碗…啦，他們印度不用筷子；那麼這個…反正都是很不好的，這飯也做得不好，菜也做得不好，就這樣來供養這個婆羅門。婆羅門來，一吃，就是破口大罵：你們要請我們祈雨，給我們這樣來招待我們？那麼就走了。等到第二天再請吃飯呢，就在好的地方，一個大廳裡面，莊嚴得好；飯也好，什麼…什麼都是好！那麼這些婆羅門就歡喜了，就讚歎國王怎麼…怎麼好，就走了。

走了以後，然後就請這個摩訶迦旃延這六十位大比丘來吃飯，也是一樣的，也是在馬棚裡面，什麼都是不好；但是迦旃延尊者和這些比丘，什麼話也不說，就吃完了就走了。走了，這時候人就問了，說是吃得好不好啊？怎麼樣？說，我們吃飽了就好了，就走了，別的話也不說。那麼第二天又請來吃飯，又是招待得非常地好；這個迦旃延尊者也不說什麼，這些大比丘就是默然地吃，吃完了就走了。你不說，不說話不行啊，就問你：我們這個飯好不好啊？怎麼…怎麼地；說，吃飽了就好了，還是這句話。就是一點兒也沒有說歡喜，也沒有說忿怒，沒有這種態度；還是很平靜地、很正常地。

那麼這個結果了，這些國王又開會了，說是他們這兩個團體的反應是這樣，究竟是誰高誰低？誰有道德？誰沒有道德呢？大家一議論啊，還是佛教徒有道德；你的好壞不動其心，他心不動。這個婆羅門和我們一般人一樣，和我們俗家的一般人一樣；好了就歡喜，不好就忿怒、就罵人，他沒有道德；將來祈雨一定是摩訶迦旃延尊者的功德，是他，他會有靈驗。有這麼一件事。摩訶迦旃延尊者到了那個國家去祈雨，還有很多事，但是我們不要講那麼多了。

十二、劫賓那

在這個《法苑珠琳》裡面提到說一個比丘，在河邊的樹下修行了十二年也沒有得道；修行了十二年沒有得道，這個內心裡面一直地是很亂的，這個身體表現出來的行為，也是好像還是很靜，但是內心裡面老是動亂。但是佛陀知道他的因緣到了，也是化現一個比丘，就到他這裡來，也是同他同住。同住的時候，這一天夜間正是沒有雲霧，這月亮出來了；出來了，就看見水裡邊出來一個龜，這個龜慢慢地就爬過來。但是那一邊呢，又有一隻狗過來，叫水狗；這個水狗是很飢餓的呀，看見有個龜，就想拿牠當飯吃了，那麼就走近這個龜這裡來。龜當然看見狗來了，那麼就把這個頭和四個足和一個尾就縮回來，縮到那個甲裡面來；這個狗就不能吃牠了，就蹲在旁邊等，等著牠的頭出來、足伸出來、尾伸出來，就是六個。這個龜把這六個縮回去了，一直地不伸出來，然後這個狗就忿恨地而去，也就走了。走稍遠了，這個龜又把頭伸出來了，尾也伸出來了，又慢慢地爬，爬過去了。

那麼這個時候，這個修行沒有成功的這個比丘，那麼就對這個化現的比丘就說，說是：這個龜啊，龜有救命之鎧，這個狗對牠是無可奈何。那麼說了這麼一句話以後，這個化現的比丘就說：「是的，是這麼回事。我看世間上的人，就不如這個龜；這個世間上的人這眼耳鼻舌身意，在色聲香味觸法上活動，不是貪、就是瞋，各式各樣的煩惱魔來傷害自己，而不知道把自己的眼耳鼻舌身意收回來，所以一直地起惑造業、流轉生死，為魔王所繫縛、所傷害。這個老比丘說了一大段的話，原來這個比丘心裡面很警覺；啊！原來我就是這樣子。那麼經過老比丘這麼一說呢，他立刻把正念一提起來，力量就不得了，就得道了，就成功了。所以這個，佛教化眾生是不失時，莫失好時；這個時候到了，正是那個時候，佛就是來度化他。

十三、禪定第一的離婆多

在這個《大智度論》裡面，有一個在空亭子裡面二鬼爭屍的這件事，那麼就是他；但是這件事，可能很多人都知道。就是離婆多這一位…這個時候他還沒有出家，沒有做比丘。他在夜間在空亭子裡面宿，在宿的時候，夜間來一個小鬼，擔一個死屍過來；過來不一會兒，一個大鬼又拈過來了，那麼就和這個小鬼爭這個死屍。爭這個死屍，最後說這樣子；說這個亭子裡面有個人，請他做證明，究竟這個死屍是誰擔來的？

那麼離婆多這個人，他心裡一想，這個鬼是很厲害地呀，我說真實，我也可能是沒有命了；我不說真實話，當然也會沒有命了。那我還是說真實話，就說這個死屍是小鬼擔來的。那麼這個大鬼說是：小鬼擔來的？我不聽那一套。就把這個離婆多的一個臂，一下子就拿下來了；拿下來，那麼小鬼就把死屍的臂拿下來給他裝上、安上去。那麼這個臂、那個臂，乃至全身都拿掉了；都用死屍給他裝上去。然後那兩個鬼就把拿過來的離婆多的這些零件，這個身體都吃光了；吃光了，抹抹嘴就跑了，兩個鬼都跑了。

他心裡面感覺很奇怪；這我的身體都被他們拿去了，那麼現在我身上都是死屍的身體，這個不是我的，那麼我的身體沒有了，那麼為什麼還有個身體…這個不是我的身體還能隨著我走呢？那麼他就各處跑，向人家提這件事。後來跑到廟裡面祇園精舍問諸比丘，問諸比丘說：「誰是我？」這些諸比丘說：「哎呀！這個人說這種話，可以出家做比丘，可以得初果須陀洹的，可的得聖道的。」那麼就是出家了。

說是這個離婆多這個人，他出家是禪定第一，心不倒亂，其心寂靜不倒亂。說是這個人，說是有個齋主供養他很久一個時期，他到那一家去乞食去，乞食很多年了，他都不知道這個齋主姓什麼，叫什麼名字的，不知道。這個過去的時代，這個禪宗的門下，有些人用功參禪，大家鄰單，居住的…住在鄰單，住在他旁邊住宿的修行人，他都不認識，也不知道鄰單的，旁邊睡覺這個人叫什麼名字，他都不知道。這可見這個用功的人，這個心不二用的境界。

十四、畢陵伽婆蹉

在律上說到兩件事，一件事是說︰他有一次過這個恒河的時候，過河的時候，他看這個河的河神；也可能這個河神以前是他的工人必是，他稱他為小婢，當然這是個女性。說：「小婢住流」，就是把這個水停下來，我要從這兒過去。當然這個河神不敢不聽命令啊，但是這個河神很不高興，就到佛這兒來告狀，說這個阿羅漢，他罵我。那麼佛在這時候大眾集會的時候，佛就問他：「你是罵她了嗎？」說：「我是說過她是小婢。」說是：「你向她道歉好了。」那麼這個畢陵伽婆蹉就合合掌，說：「小婢，請你原諒我。」還是說「小婢」。這就是…佛就說：「他口說是小婢，但是心並沒有輕視你的意思，所以你還是原諒他吧！」就是這個習氣難改啊，這不容易。

另外有一件事呢，可能是僧祗律上說的，是什麼事情呢？就是他這位阿羅漢常到一個施主家去乞食，那麼這個施主家裡有一個小孩子，大概兩、三歲，三、四歲這麼樣子；那麼這位阿羅漢到他家乞食呢，這個小孩子就過來同這個師父親近，抱著他的腿，就是這樣子。可是這一次來乞食的時候，父母就是愁眉苦臉的，就是很不高興；說是怎麼回事呢？說是那個小孩子丟了，被賊抱走了，我們各處找也找不到，還請師父慈悲給我們找找。這畢陵伽婆蹉立刻一坐

那裡、一盤腿、一坐、一入定；一入定一看，哦！這個賊抱這個小孩正要上船了。這個畢陵伽婆蹉就坐在那裡一伸手，就把這個小孩子拿回來了。拿回來了，那麼父母歡喜，這小孩子也歡喜，畢陵伽婆蹉阿羅漢也歡喜，那麼這件事就過去了。

過去了，那麼其他的這些比丘，到這個城市裡去乞食，就聽見有人說，說是有一夥賊把人家的小孩偷跑了，後來又被一個比丘一伸手就把這小孩奪回來了；奪回來了，說是這又來了一個賊，把那個賊偷的小孩又搶回來了，這個賊劫賊，就是這麼議論這件事。議論這件事，比丘聽說了，回來也就議論，後來慢慢就知道了，說是畢陵伽婆蹉做的事情；說是人家說是賊劫賊，賊劫賊就是犯戒了，那麼大眾僧就做羯摩。

做羯摩，但是畢陵伽婆蹉就是不參加，他就是不來；不來，他就在自己的寮房，可能是入定，也可能是怎麼地。那麼他不來，就派一個比丘去了，就敲他的門，一敲呢，這個手就沾在門上了，就想要回來也不能回來了。那麼大眾僧一派…說是叫這個比丘去請他不回來，再派一個比丘；這個比丘到那兒去，派他嘛又是…就是…等於也是沾在那裡了。這樣子來了好多的比丘，都不能夠請他來，於是乎這大眾僧就很多人來了，就在那裡就是爭論了。爭論了，那麼這時候佛天耳遙聞，佛來了，這時候這個畢陵伽婆蹉他出來了。出來了，在大家集會的地方，就正式地報告佛怎麼…怎麼回事。佛就問這個畢陵伽婆蹉，說是：你一伸手就把小孩子奪回來了，你用什麼心奪的？這畢陵伽婆蹉說：我是用慈悲心，不是用偷盜的心，我不是這個意思；說是，那樣不犯戒。那麼這個問題才解決了。

所以這些阿羅漢，有的時候呢，他的……我們說是遊戲三昧，就是也有這些事情。這個也可以解釋為餘習；大眾僧做羯摩，他就是…一種高慢的習氣，就不拿你當一回事，我就不睬你；你做羯摩，你做你的，我就是不睬你。最後只有佛來了，他這時候低頭了，他才出來；所以這也是一種習氣、餘習。這是畢陵伽婆蹉這位阿羅漢；他呢，也是常會眼睛痛，他常會鬧…這眼睛會有病。所以我們凡夫僧，有的時候有病；你看他是聖僧，是大阿羅漢，這是有神通的大阿羅漢了，也是有這個事情。這可見這個業力，這個惡事是不可以做的。

十五、說法第一的富樓那彌多羅尼子

這位阿羅漢他的父親是個大富翁，非常富有的人，名字叫做法軍；佛法的「法」，軍隊的「軍」，法軍。他有兩個兒子，一個兒子叫做「軍」；大兒子叫做「軍」，小兒子叫做「勝軍」，勝利的「勝」，勝軍。

這個父親，這個法軍，後來有病了；有病了就請醫生看病。這個醫生看病，今天也來看，明天也來看，今天也吃藥，明天也吃藥，看了很久這個病也沒好。但是侍奉這個法軍那個工人，那個婢女，明白道理了，明白了。她就向這個法軍，向這位長者就提出個意見，說是從這麼以後不應該請這醫生來了；說是什麼道理呢？說是：我感覺啊，最初這醫生給你吃的藥都是有效的，應該繼續吃這個藥；但是醫生後來就改變了，改變以後就是老也不好。所以現在把這醫生取消他，以前吃的藥，有效的那個藥我知道，現在繼續吃那個藥就會好的。這位長者，這個法軍長者就接受她的意見，就這樣做，

果然就好了。好了以後，那麼她就…這個婢女就和這個長者就提出個意見，說是：我照顧你，把病照顧好了，我有一個要求。說：什麼要求呢？要同你生一個孩子，要滿這個願。這個長者說：好！也就同意了；後來就是生這個富樓那彌多羅尼子，生了他。

因為他……這人的分別心是太厲害了，因為他是婢女生的兒呀，就不能算正式的兒子，就是拿他還當一個婢的身份。那麼這位富翁過了多久，又有病就死掉了。臨死的時候對這兩個兒子說：「你們不可以分家，一定大家合作。」那麼兩個兒子說：「好！」就是不分家；不分家，大家一直地生活下去，也都是很好。但是雖然是財富很多了，但是人還是不知足嘛，還是要出去作生意；到遠遠的地方，這個兩兄弟就要離開家。離開家呢，但是感覺到這個滿慈子非常地聰明、有智慧，也有做事的能力；那麼就把這個家就交給他，叫他管理，管理這個家。

那麼…什麼事情啊…智慧雖然是很大，辦事的能力也很強，但是難免有的時候就會疏忽了。什麼事情呢？就是這個小兒子的兒子，就這個勝軍的孩子這一天，從這個富樓那彌多羅尼子，同他要錢，要錢，我要買東西吃。可正趕這個時候這個滿慈子手裡沒有錢，就不能給。不能給，這個孩子就哭、就鬧，然後回到家去，就是向母親說：滿慈子有偏心，對這個伯父的兒子照顧地特別好，對我就不給，不照顧我。這麼講，這個母親也忿怒；說是你這個婢子，你敢瞧不起我？就是這樣子。

等到過了一個時期，兩兄弟回來了，就把這個事報告了勝軍；勝軍也是忿怒。所以我感覺，這人的智慧是有問題。那麼就是恨，恨這個滿慈子；恨這個滿慈子，久了，就越恨越厲害，就向這個大哥哥提議要分家，我們不合作。大哥哥初開始嘛還是不同意，最後知道有問題了，就是同意了。同意了，但是這個家怎麼分法呢？這個勝軍弟弟出個主意，說：所有的財富算一分，這個滿慈子算一分，你願意要那一分都可以。那麼這時候，這個大哥哥就明白這個道理，就接受這個意見，就帶著滿慈子就離開了家了，就是這樣子把家給分了。

分了以後，那麼滿慈子就對這個大哥哥的太太，對他這個嫂嫂說：說是現在有沒有錢？我想出去買點東西。說是，現在只有四個錢。說：也可以。他就把這四個錢就拿過來，到街上去，一看呢，有一個人背著一捆柴過來。他一看呢，就用這四個錢要買這一捆柴；那個人：好！感覺到好像不值這麼多錢，你給我這麼多錢，我就賣給你。賣給他，他把這一捆柴拿回來一看啊，裡面有這個栴檀，這東西好像是個寶似的。那麼他就把這個栴檀分成了十分；分成十分，就把它保留起來。這個時候正趕上國王的太太有病、有熱病，就是須要這種栴檀來治病，就是買不到，後來就是普遍地發出來一個命令，誰若是有這個栴檀多少…多少兩，很少的分量，給他十萬兩金。那麼這個時候滿慈子說：好！他就給他拿了十分之一，送給國王，一下子拿到十萬兩金了。但是這個時候，這個栴檀還不夠用，要繼續拿；以後把這個全部的栴檀都給他了，他就賺到十個十萬兩金。那麼這一下子，這個軍，他這個大哥哥立刻又是富有了。

後來呢，有很多的商人要到海裡面去取寶，大家就聽說這個滿慈子這個人非常地聰明、能幹事，我們到海裡面可能會有什麼困難，請他也來。那麼他知道了，也就同意了。同意了，就向這個大哥哥伸請，也請求哥哥同意；哥哥也就同意了，就到海裡面去。到海裡面去啊，取到很多的寶。在中途要回來的時候有問題，就是看海裡頭看見有三個太

陽，說是奇怪啊！只有一個太陽嘛！怎麼會三個呢？那麼這時候就請問這個導師，其中有一個導師。這個導師說啊，不是三個太陽；只有一個。那兩個太陽是魚的眼，有大魚，魚的眼睛；這太陽下邊還有個黑洞，那就是魚的口啊，魚的嘴啊！現在牠一張嘴啊，這個水就向牠肚子裡面流。那麼我們現在這個船也就要流進去，牠要把我們吃掉了啊！說是，現在不得了。那麼這時候啊…所以人呢，有的人有宗教信仰，有的人沒有，感覺到不須要；但是這時候危險的時候啊，就須要了。有人相信梵天的，也有信佛的。那麼這個時候念梵天也好、念什麼都無效；這時候佛教徒就說，不，我們要念佛，念「南無佛」。大家是…平常的時候你叫我念佛，我不相信；這個時候，大家念佛：「南無佛！南無佛！」一念呢，原來這個魚牠是信佛的，牠一聽，啊！這似乎很少聽見這個佛號，牠就把嘴閉上了，就跑到大海裡面去了，那麼這個難就過去了。

過去了，回到家以後，大家發了財了啊，那麼富樓那就把這個寶都送給哥哥了。送給哥哥，就對哥哥說啊，說是：現在這麼幾年來，我們家裡的財富足可以夠七世的…今世、二世、三世…到七世用之不盡；所以也可以了。但是我現在要求哥哥同意，我要去出家，我要去見佛，我要去做比丘去。說：為什麼要這樣呢？因為在大海裡面啊，遇見這個魚，這個生命危險的時候，念「南無佛」就有效，哎呀！我感覺應該念佛，應該去見佛去，應該怎麼…怎麼地。這個時候這個哥哥有點捨不得，最後也同意了。

那麼他就和那些商人，那些商人也受到感動，大概有五百個商人，那麼加這個滿慈子，大家就是來見佛。見佛的時候，那麼佛為這些人說法，這五百個人都得聖道，用功修行都得了阿羅漢果；但是滿慈子呢，就是…對於佛法還沒有人家那麼快得阿羅漢果，很辛苦、很努力地用功修四念處，才得個初果，沒能夠得阿羅漢果。

而這個時候呢，這個滿慈子就對佛要求，說是我想要回到我的故鄉、叫放缽國，是印度的西部，放缽國。想要回那裡去結夏安居，到那邊去。說啊，你的國家那裡邊的人，這個性格都是很剛烈地呀，你是一個佛教徒，他們可能對你不禮貌，會傷害你、會打你、會辱罵你，你能受得了嗎？說：我能受得了。說是；他如果毀罵你，你怎麼能受得了呢？這個滿慈子說：他還沒有用木杖打我呀！他只是發這個聲音來毀辱我，我不在乎這個事。那麼他真用木杖打你呢？說：他還沒有用刀啊！還是好呀！說他真要用刀殺死你呢？殺了，這個臭皮曩捨掉了也很好。佛說：「善哉！善哉！如果你真能這樣子，你可以去了。」

那麼這個富樓那尊者就回到他的祖國去，真是…的確是遇見一些大長者對他…看他不順眼就毀辱他；毀辱他、他不動。而這個大長者感覺…喔！我們一般人你罵他，他就受不了就忿怒了，而這個比丘不動顏色，喜怒不形於色，他認為這個比丘不平常，又恭敬他了；反倒恭敬他了。那麼這個富樓那在他的祖國教化了五百個長者，建立了五百個大寺院，他在那裡得了阿羅漢果。然後又也當然要常回來，也來常見佛的。所以這個富樓那尊者對於當時的佛教很有貢獻的，了不起的一個大阿羅漢了。

十六、禪宗的第一代祖師須菩提

這個須菩提尊者，在《大智度論》上提到他一件事，就是佛到天上去為母說法回來的時候，因為這目犍連尊者到了天上去，就見到佛，問佛什麼時候回到人間來，佛就說七天以後；當然這個時間是按人間的時間說的，就是七天以後回來。說從什麼地方來到人間呢？說從什麼…什麼地方。那麼這個時候這個消息，目犍連尊者回到人間來立刻就是宣佈了，有很多的人就是準備到那一天去見佛。這時候須菩提尊者在靈鳩山，他就在心裡面想；我去不去呢？佛離開了人間三個多月了，現在佛回來的時候，大家要去歡迎去，一定是很多人都去啊，我去不去呢？他這麼想。他想佛為我們說法的時候，說若見法者就是見佛；《金剛經》說；離一切諸相，即名諸佛。那麼這個「離一切相即名諸佛」，那麼「若見法者也即名見佛」，那麼我不妨，我不要去，我在這裡見法，思惟這個無常、無我的道理，這樣子。那麼他就沒有去，他就在靈鳩山修這四念處觀了，觀一切因緣生法是無常、無我的、是空的，這樣思惟。

那麼很多人去見佛，其中又有一個問題，就是蓮華色比丘尼。蓮華色比丘尼她在家的時候名譽不好，出家以後得了阿羅漢果了；得了阿羅漢果她是個大阿羅漢，有神通的。說是出家了以後，因為在家的時候名譽不好也受到影響，說是我們現在去見佛的時候，總是在人的後面；我不，我今天一定要在前面。那麼她就是用神通就變現這個轉輪聖王的境界，這個威德太大了，誰看見轉輪聖王來都是讓路了，不敢和她爭。那麼這時候，她就是在最前面去拜佛；一拜佛的時候就現出本來面目，是個比丘尼，是個蓮華色比丘尼。佛就說，說是，你認為你先見佛嗎？不是；是須菩提尊者他先見佛的，那麼就是說一段佛法。所以這須菩提尊者，還有這麼一件事。

十七、羅睺羅

佛有三個兒子；第一個兒是是善星，第二個是優婆摩那，那麼再加上羅睺羅，就是三個兒子。這個善星比丘，善星也出家做比丘了；但是我們在《涅槃經》上記載他的事情。這個人啊…在《涅槃經》上已經說了，他是一闡提。

我們說羅睺羅，也說說善星。他有一件事呢，就是佛有一天夜間，夜間還是下了小雨，小小的雨；佛也不休息，佛也不到房子裡休息，一直在外邊經行。這個善星那時候做佛的侍者；佛的侍者，就感覺到佛應該休息了。他不能在佛前休息，一定佛休息以後他才休息；佛的所謂休息，就佛入到房子裡面來。那麼他就著急了，這個善星，就在佛的旁邊扮這個羅剎鬼來嚇這個佛，來恐嚇佛；而這個時候釋提桓因來了。釋提桓因來就知道這件事，說是：哦！佛法裡面還有這樣的人！扮羅剎鬼來嚇佛，還有這種人？佛就回答了，說：佛法是廣大的，所以也有這個人。佛是這麼樣回答這個問題；佛法是廣大的，所以能容納一切，各式各樣的人都能容納。

佛這樣說這個意思啊，佛法所謂廣大，當然佛法是廣大的。可是事實上呢，佛在世的時候有這種人；佛滅度以後，當然也還是有各式各樣的人。那麼這件事我在想啊，水清就沒有魚了，這個道理也是相配合的。就是所有的一切眾生，他們的動機可能不一樣，但是只要來到佛法裡面來一來，佛法熏他一下子，他將來一定是佛教徒的，他將來也一定能得無上菩提，能得聖道的；所以佛法是廣大，這裡面也還有這樣的微妙的。

在《佛本行集經》上說，有兩個說法。一個是，佛出家的那一天夜間，耶輸陀羅才懷孕，然後六年他才降生的；然後，佛六年以後又回到祖國去；這樣說，羅睺羅應該十二歲那年見到佛。另外一個說法呢，佛出家的時候羅睺羅已經兩歲了；那麼這樣講呢，是不是還是懷胎六年呢？那就是又一個問題了。不過這兩個說法，不知道那個說法是對？我這麼看這些經論上，可能說是，佛出家的時候他兩歲了，這個說法可能是對的。那麼兩歲了，那就是佛出家以後六年苦行，佛成道七年以後才回到迦毗羅衛國來，這樣加起來就是十五歲了。那麼佛回到祖國來的時候，羅睺羅已經十五歲了，已經這樣子了。那麼這個說法，就是各式各樣的，我們也不必一定去執著了。

十八、彌勒菩薩

《一切智光仙人不食肉經》這部經上說到他最初發無上菩提心的因緣，說到這裏。那麼這個經上說到一件事，就是釋迦牟尼佛在寂滅場，就是成道的摩竭陀國的菩提樹下寂滅場不遠的一個村莊在那裏，有千二百五十比丘，另外還有五百個仙人在那裏。在那裏的時候，這個彌勒菩薩、彌勒比丘，這個彌勒…在釋迦牟尼佛的法中，他是個比丘的身份，他出家做比丘了。他三十二相八十種好，他來見佛的時候，三十二相八十種好，身體放大光明，有無量威德，有這麼個境界。一來了的時候，他就拜釋迦牟尼佛，讚歎釋迦牟尼佛。這時候仙人…有個式乾這位仙人他就問佛，他就問釋迦牟尼佛，說是這個彌勒比丘，有這麼大的威德，和佛一樣，和世尊、和釋迦牟尼佛一樣，他現在是釋迦牟尼佛的弟子，那麼他是什麼時候發無上菩提心的？什麼因緣、他這麼殊勝？那麼佛就為他回答。

說是在無量阿僧祗劫之前，這個世界上有一位佛，叫作彌勒佛，這個彌勒佛當時為一切眾生演說一部經，演說這部經叫做《慈三昧光大悲雲海經》，就是這個法門的名字，叫「慈三昧光」，慈悲的「慈」，三昧，光明的「光」，「慈三昧光大悲雲海」是經的名稱，就這個法門的名稱，說這個法門；那麼聽到這個法門的能滅除無量劫的生死，一定能得無上菩提的。但是在這個時候，那個世界有一個仙人，叫「一切智光明」仙人，這個仙人讀書很多很多，有大智慧、有學問的人，他聽說有彌勒佛出現世間，為很多人說了一部經，《慈三昧光大悲雲海經》，哦！這部經我沒有讀過，這本書我還沒有讀過。他就來見佛，見佛…這是有思想的人，自己是有主意的人，自己有自己的思想的；我也和你接近接近，但是我有我的想法，就和佛辯論起來了。我們平常的人自己沒有學問，自己沒有什麼思想，你說什麼就是什麼；但是那有學問有思想的人，不是的，我要看一看、認識認識你的思想怎麼樣，大家要幾個回合的討論的，所以人與人是不一樣的。這一位一切智光明仙人，就是和彌勒佛就辯論起來了；辯論了，盡他的所有的辯才，他也不能屈服佛，不能令佛屈服的，最後他向佛投降了，他屈服了，他拜彌勒佛為師，他出家了，出家做弟子了，就是發心受持讀頌學習這部經。

學習這部經呢，他並不是在彌勒佛的身邊，他到深山裏面去，那也等於差不多是行頭陀行，在那裏讀這部經去修行。我看那個意思，他是得了四禪了，得了色界四禪了。在那裏用功修行了八千年，八千年、修這麼久。若是我們的壽命是八十歲、一百二十歲、一百五十歲，我們在修行…假設是二十歲出家，活一百二十歲，才修行一百年；我們感覺修行一

百年也不容易了。他是已經在那個山上、住在山上學習這個法門學習了八千年這麼久。這麼久一向都是很正常地，沒什麼事，但這時候發生一件事；就是天天地下雨，下雨下了很久。那麼這個仙人他是乞食的，他是到村莊裏乞食生活，但是這個天老是下大雨，下了好多天，他也不能去乞食，不能乞食這時候是到了第七天，就是很餓了，但是還是坐在那裏結跏趺坐。這時候這山裏面，有這個兔子，這一群兔子有五百多，其中有個兔子王，這個王牠還有一個兒，但說這個兔王還是個母的兔子。那麼這個兔王就想：哎呀！天下雨下這麼久了，這個仙人在這裏修行，是個有道德的人，很多天沒有吃飯了，這個人他若生存他能住持佛法、能廣度眾生，他的生存是很有意義的，是非常重要的；我應該去供養他。牠就對那五百多個兔子宣佈，就讚歎這個仙人的道德，怎麼怎麼重要。說；我們從久遠以來，生了又死、死了又生，這一生都白生了，死也是白死了，沒有什麼意思；現在應該有意義，我來供養這位仙人。牠這麼發心的時候，這山神就預備了很多的香木，有香氣的木，預備了很多，就點起火來了。點起火來了，那麼這個兔王就是繞這位仙人週圍七匝，然後就對這個仙人說：仙人啊！你多少天都沒吃飯了，我現在想要供養你。這仙人說是：你怎麼供養我呢？牠還有個兒，就對牠說：你可以隨意地去吃草去了，不必跟我在一起了。這兔子說是：你肯發心來供養這位仙人，我也願意。這個小兔子就先跳到火裏面，然後這個大的兔王也是跳到火裏面去，就燒死了。燒死了，燒了老半天，這個山神就對這個仙人說：現在這兩個兔子發心要供養你，牠現在是燒熟了，你可以用了。這仙人就是已經明白這個意思，就流淚了，說是：有這樣發這樣的誠心，真是令人感動，但是我學習的《慈三昧光大悲雲海經》，是讚歎慈悲心的重要的，我怎麼可以吃人家的肉呢？吃人家的肉，將來是不得好報的，一定是多病短命，說我不能吃牠的肉的。於是乎他自己也跳到火裏面去了，這時候就放出大的光明，諸天都來了，這城市裏面、聚落裏面的人都來了，那麼就受到這件事的感動。

這時候，釋迦牟尼佛說完這段故事，就結會古今。說是；那個兔王是誰呢？就是釋迦牟尼佛。那個小兔子是誰？就是羅睺羅。說那個仙人是誰呢？就是現在的彌勒比丘、彌勒菩薩，就是他。這個彌勒比丘，他親近那個彌勒佛，他受持讀誦學習那部經，就發了無上菩提心了，而且發願：我將來也要成佛，名為彌勒如來。就是那一部經上說到這段因緣，發大悲心的，所以立出這個名字來。這個彌勒菩薩他的因緣也好多的，但是我們就講這一段了。

十八、瞿迦梨

在《阿含經》裏面有一件事，就是與大梵天王也點關係。就是他有一天，這個大梵天王在天上，從他這初禪的三昧出來了、出定了，他要來見佛，就到人間來了。到人間來這時候，一到廟裏這兒來，佛正在入定，佛正在入這火光三昧。這一看佛入定，他不能和佛談話，他心裏想：我去看看這個瞿迦梨。這個瞿迦梨是誰呢？瞿迦梨是提婆達多的徒弟。這個瞿迦梨他這個時候有一件事，就是到處地宣傳說舍利弗尊者、目犍蓮尊者犯戒了，到處地宣傳，說這兩位大阿羅漢是破了根本戒了。這時候這個梵天王知道這件事，就去敲他的門。敲他的門，這個意思就是勸他：你不要去毀謗這兩位大阿羅漢，這兩位大阿羅漢他的內心非常地清淨慈悲，那裏會有這種事情呢？你不要破壞他；對你自己不利。而這個瞿迦

梨在屋子裏面聽完他這個話，就是…「你是誰啊？」就問他。那麼這位尸棄大梵就說：「我是梵天王，我是尸棄大梵」，這麼說。這時候瞿迦梨說：佛說你得三果，叫做不來。阿那含翻到中國話就是不來，不來欲界。那麼你得三果是不來欲界，你怎麼來了呢？這個瞿迦梨這樣說他。說他…這個梵天王說是…你這個人不應該同你說話，你這種人不應該同你說話。就是說了這麼一句話。說這麼一句話，我們人間的人，大家說話說不對勁兒，心裏面不舒服，有這種意思。天上的人，我們在經論說人的煩惱，欲界的人有瞋心，貪、瞋、癡。這色界天以上的人沒有瞋，沒有瞋心，說是沒有瞋。但是現在說這個尸棄大梵這個…說你這種人不應該同你說話，好像也有一點不高興的味道，也有這種味道。但是應該是說比人間的人輕，在《俱舍論》上是這麼說，色界天以上的人沒有瞋心。因為欲界有很多的煩惱，這不如意的事情太多了，這個瞋心很大；色界天以上的人瞋心輕，都是如意的事情，沒有不如意的事情，所以他們沒有瞋心，《俱舍論》是這麼說。但是也有地方說還是有多少，後邊這個〈譬喻品〉也說到；就是說是有、也是輕，和人間不同。

那麼這個時候，這個尸棄大梵說完了這句話；你這種人不應該同你說話，然後就說一個偈，說一個四句話，就是「無量法欲量，不應以相取」。「無量法欲量」、（無量壽那個「無量」）。「無量法欲量，不應以相取，無量法欲量，是野人覆沒」，一共這麼四句。我再念一遍；「無量法欲量，不應以相取，無量法欲量，是野人覆沒」，說這麼四句話。這四句話，若是講這《金剛經》的時候，講到「阿那含」那一段最合適了，這四句話的意思和那是合適的。

這四句話的意思；「無量法欲量」，就是這個聖人，他由聞思修入於第一義諦的時候，這個第一義諦是無量的境界，離心意識，不能用心意識去量的；無量法你還想要量，就是這麼一句話，「無量法欲量」是不對的。「不應以相取」，佛說三果聖人是不來了，你不應該以相取，梵天王是從天上來到人間，從人間又回到天上，這是一個相；你不應該用這來去的相去分別這不來不去的這個無量的境界，不應該這樣去分別的。「無量法欲量，是野人覆沒」，這個無量法你還想要去分別的時候，這個人是野人，（野外的「野」）。不是文質彬彬的這種人，是一種野蠻的人，這個人「覆沒」，他要為他的虛妄分別心所隱沒了，他不能得解脫的呀，被他的虛妄分別纏縛住了，就在生死裏流轉了，這個意思。這可見…這個梵天王他是得三果了，這幾句話說得有道理。

過了一個時間，佛就從火光三昧出來了、出定了。佛出定了，他來見佛，就說這一段經過，這把這個偈又重說一遍；「無量法欲量，不應以相取，無量法欲量，是野人覆沒」。佛就讚善哉！善哉！這句話說得好！佛又重念一遍，說這四句話。這可見這個梵天王，這個尸棄大梵，他是不錯的，他是得了聖道了。

無量法不應該以相取。我們中國古代的禪師，有人來向禪師請教，這個禪師也會說幾句法語。現在我認為尸棄大梵這幾句話也就是法語了。無量法不應該以相取，這是對的。

十九、緊那羅

我們藏經上有一本經叫《大樹緊那羅王經》，有這麼一本經。這本經上就提到這個「大樹緊那羅王」，這個「緊那羅」

是個通名，「大樹」是個別名，這個緊那羅他的名字叫「大樹」。這個大樹緊那羅王，他帶領了很多很多的緊那羅，很多很多的乾闥婆，就是到佛的這個法會來，佛這時候正在講經說法的時候，那麼他就來了。來了以後，他們這些緊那羅就是作這個音樂，這個絃歌一動，須彌山都在那裏點頭，須彌山在那裏一低一昂的這樣子。那麼法會裏面這些大阿羅漢，本來都是坐在那裏聽法，現在都心不自安，都跳起來了，手舞足蹈地跳舞、都舞起來了。舞起來了，這個《大樹緊那羅王經》有個天冠菩薩，這個天冠菩薩就對大迦葉尊者就說了；說是尊者行頭陀行的，是大阿羅漢了，得八解脫，道德這麼高啊。那麼今天聽見了緊那羅王這個音樂的聲音會跳舞，怎麼會這樣子呢？你都不怕人家譏嫌你嗎？迦葉尊者說：我本心不願意這樣子，但是不能自主，聽見這個聲音，這個心就是把持不住，就是要動，就是這樣子境界。那麼這個天冠菩薩說：你看這個法會裏面這些大菩薩，他們都是坐在那裏不動；所以若看見這種境界，誰不發無上菩提心呢？所以這裏也有《維摩經》那個味道，就是彈偏斥小了，歎大褒圓了，有這種味道。

十九、乾闥婆

有一個故事，這出在《說一切有部律》裏面的，不多見這個故事。這個故事，我們在禪師的語錄上有一句話…這個禪師啊…我們習慣上大家都說禪師是不讀經的，不立文字，所以不讀經，別人若讀經，禪師就訶斥你；其實這個話不見得是對的。禪師語錄上有一句話，是說：「一個無絃琴，唯師彈得妙。」這個琴本來是有絃的，但是這個琴沒有絃，沒有絃，但是你彈這無絃的琴，彈得很妙。在經論上，「無絃琴」這件事就出在《說一切有部律》，如果我們沒有讀律的話，沒有讀到這一段故事的話，我們就會想：禪師說出的話就是妙，我們不知道是怎麼回事，「無絃琴、彈得妙」，不知道。當然也可能這個禪師開悟了，有大智慧，不需要看經論，他就會說出這種話，這也不是沒有可能；但是也有可能不是。

現在就說這個故事。這個乾闥婆王，是叫做善愛乾闥婆王（善惡的「善」，親愛的「愛」），他也是為釋提桓因作樂的一個神。釋提桓因這個人，性格非常慈善的人，他就和善愛乾闥婆王說：「天上的釋迦牟尼佛，現在他要到人間去了，他要到人間去成佛了，他現在要走了，我們大家去送送他，作衞護，好不好？」這位善愛乾闥婆王就說：「你先去好了，我在這裡彈琴。」他不來。等到悉達多太子降生了，釋提桓因又向善愛乾闥婆說：「現在悉達多太子降生了，很多的天、神都去衞護，你也可以去吧？」他說：「不，我還是在這兒彈琴。」還是不來。等到佛轉法輪這些殊勝的事情，等到最後，佛要入涅槃的時候，釋提桓因還是勸他，說：「現在佛在娑羅雙樹下，臥在那裡，要入涅槃了，很多的天神都去聽佛說法，你也去吧。」他說：「你先去，我還是在這裡彈琴。」他還是不來。這個時候釋迦牟尼佛臥在樹下，就說：「釋提桓因是好心，勸他來，他不會來的。須跋陀羅他會來，但是這位善愛乾闥婆他不會來的。但是這個乾闥婆還是有善根的，還是可以度化的。」釋迦牟尼佛，我們表面上看，他背痛、腰痛臥在那裡，但是他這個時候就化現了一個乾闥婆，也化現了一個琉璃的琴或是箜篌，就到這個乾闥婆王的宮殿裡面來了。來了，沒有立刻進去，他有一個守門的，佛在這裡就告訴這個守門人：「你給我通知一聲。」這個乾闥婆在裡面還在那裡彈琴，聽說外面有乾闥婆來，不是太願意出來，

也就是出來了。出來開了門，喔！你是那一位？你也是乾闥婆？說：「是的」，「好！請你進來，我們兩個彈琴。」佛就和他進去了。這個琴有一千個絃，這不得了！兩位乾闥婆就對彈起來。這個善愛乾闥婆彈得好，但是不能比佛彈得好。彈，彈，佛就是弄壞了一個絃，但照樣還是彈。這個善愛乾闥婆也是，弄壞了一個絃。就是弄一個絃，兩個絃，一直的把這個絃弄斷它，彈到最後還有一個絃，有一個絃的時候，彈出這個音聲和一千個絃一樣，還是很美，而那位善愛乾闥婆也是。彈到最後，佛就把那一個絃也弄斷了，還是照樣彈，彈得還是更妙。這個時候善愛乾闥婆不行了，不能彈，沒有絃的時候不能彈了。善愛乾闥婆就感覺：喔！我認為世界上，只有我彈得最好；今天才知道，這個乾闥婆彈得妙。他這個高傲心就低下來了，說：「我不應該高傲，我對這個人特別應該恭敬他。」他一生出來恭敬心的時候，佛就不彈琴了，就現出來本來面目，現出是佛，三十二相、八十種好。他一看是佛，「啊！釋提桓因老勸我去見，我老也不去，現在佛慈悲，親自來看我了。」又生歡喜心，又生恭敬心。佛那個大光明的境界，當然是特別了。他就向佛頂禮，就請佛說法。佛就為他說苦集滅道的道理，他得須陀洹果。他得了須陀洹果，他自動的「我盡壽歸依佛、歸依法、歸依僧。」又自動的受了五戒，作了佛教徒了。佛又為他說了一段佛法，佛忽然間就不見了，又回到入涅槃的地方。

所以佛臨涅槃的時候，度化最後的弟子是須跋陀羅，在須跋陀羅之前就是善愛乾闥婆王。所以世間上的人，連神、天也是一樣，有的人他也能來看佛，也能見佛，來聽佛說法，但是聽法歸聽法，沒有得到利益。而這位善愛乾闥婆，就是歡喜彈琴，而不願意去見佛，結果佛大慈悲，來看他，他能得聖道。

另外有一件事，就是佛在世的時候，有三個比丘。這三個比丘也是好樂佛法的，所以有在家居士請問佛法的時候，他們也能為在家居士演說佛法，但是演說佛法的時候，不是用正常的這樣講；好像唱歌那樣子，有音韻，去為他們說法。說法的時候，聽法的人很認真的用功修行，就得了聖道，可能是得了三果了。而這位說法的比丘沒有得道，還是凡夫。他死掉了以後，就到四王天，就作了類似乾闥婆王，就作了乾闥婆了。到了天上去以後，不知怎麼個因緣，就是遇見了這個在人間聽他說法的這個居士，這個居士是生到梵天了。但是再見面的時候認識，哎呀！你是人間某某比丘，怎麼你作了乾闥婆了呢？你是為我們說法，他們都證到三果，生到梵天去了。這麼一說的時候，這三個比丘作了乾闥婆，非常慚愧。其中好像有兩個乾闥婆，立刻地慚愧心一生起來，一思惟四念處，也得了三果，也生到梵天上；還有一個，不行，就是沒有得聖道，還是乾闥婆。

二十、阿修羅王

在《觀佛三昧海經》上說到一些事情。說到我們居住這個世界，最初成就的時候，「成劫」開始以後，光音天上的人就來到我們這個世界來。因為世界破壞的時候，火災把初禪也破壞了，都燒光了，所以只剩下二禪天以上火燒不到。所以這個世界成的時候，二禪天的人就來到我們這個世界來。這個「來」有兩種可能，一種是二禪天壽命到了，死掉了，死掉了化生到人間來，應該多數是屬於這樣子。第二種並沒有死，他就是各處走一走，那時候這個世界上，那是

非常美妙莊嚴的，也就來到人間來。現在《觀佛三昧海經》並沒有說那麼詳細，也可能是死掉來的，也可能是乘著神通來的。就在大海裡面沐浴，沐浴的時候，這個天的精就流到水裡面。流到水裡面，就跑到淤泥裡面就變成一個卵，變成一個卵以後，經過八千年，這個卵開了的時候，就生出一個女人。這個女人的面色就像那個淤泥一樣，是青黑色。她的身體的高大，和須彌山一樣，八萬四千由旬這麼高大。這個女人就在水裡面玩，拍這個水這麼玩，後來這個水裡面有些東西就入到她的身體裡，她就懷孕了。也是經過了八千年以後，生出來一個阿修羅，生出來阿修羅就是「毘摩質多羅阿修羅王」，就是他。他生出來以後，他的身體的高大，有他母親的四倍，有四個須彌山這麼高大；這個眾生是不得了，不過阿修羅是有神通的，能大也是能小的。這個阿修羅長大了以後，他就看見諸天，有男也有女，有女也有男，我怎麼這麼孤獨呢？沒有女人陪著我。他就向他母親講，他母親說：「不要緊，我可以到金山上面，乾闥婆女也非常的美，可以給你聘來一個。」他的母親就到金山去，和乾闥婆王聯絡一下，就是聘了一個女人來為他作夫人。給他作夫人以後，懷孕了，就生舍脂，生出個女兒。這個女兒的美妙，在《觀佛三昧海經》上說，那是天上、天下，沒有能比得上她的。當然這樣，這個毘摩質多羅阿修羅王看見這個女兒這麼美，這真是寶了，也是非常愛的。

後來這個事情，逐漸地傳到釋提桓因那裡去了。我們看《大智度論》上，釋提桓因的夫人太多了，還是不知足。不知足，就是派人來，聽說毘摩質多羅阿修羅王有個女兒特別的美，就派人來聯繫一下，後來毘摩質多羅阿修羅提出條件。說：「你能讓我乘七寶的宮殿，我就可以同意你的要求。」釋提桓因福德太大了，用他的天冠向大海這麼一照，就是有七寶的宮殿了。毘摩質多羅阿修羅王就在這宮殿裡面很舒服，就同意了，就把他的女兒許給釋提桓因了。他和她結了婚以後，釋提桓因天上的境界自然的也廣大起來，可見這個舍脂夫人福德也是很大的。釋提桓因雖然是非常的愛這個第一夫人，封她為第一夫人，翻到中國話叫「悅意」夫人。可是有的時候，他和別的天女在一起遊戲，這個舍脂夫人就忌妒了；這天女不忌妒，阿修羅女是忌妒的。一忌妒了，這個舍脂夫人就派了五個夜叉給她父親通消息，說是：釋提桓因現在不愛我了，去愛別的女人，怎麼……怎麼的。這個毘摩質多羅阿修羅王聽見這個消息就憤怒了，於是乎他就和釋提桓因宣戰了。

你看毘摩質多羅阿修羅王，他有四個須彌山那麼高，他好像有九百九十九個手，這個阿修羅；他就到須彌山搖一搖，釋提桓因的善見城也搖一搖。這個事情不得了，釋提桓因就害怕了，這可怎麼辦？這時候有一個神就告訴釋提桓因，說：「過去佛告訴釋提桓因，念『摩訶般若波羅密』就可以…，這阿修羅這個鬼兵自然就失敗了，你不妨念這個『摩訶般若波羅密』。」於是乎他燒了香，然後就呪願：願阿修羅打敗仗，願他怎麼…怎麼的，就這樣呪願。呪願了以後，他就念「摩訶般若波羅密」。這個時候自然的從天空上下來四個刀，有四個大刀輪。刀輪就把毘摩質多羅的鼻子、手足，自然都砍掉了。砍掉了，這個毘摩質多羅阿修羅王就害怕了。

我們在經論上看見，諸天也好、毘摩質多羅阿修羅王也好，這身體不重要的部分被傷害了，立刻地會恢復的，把他的胳臂砍掉了，立刻就生出來一個胳臂，把他的足砍掉了，把他的耳朶、鼻子砍掉，立刻還能恢復過來；若重要部分砍掉，就是死掉了，是這樣子。現在毘摩質多羅阿修羅王一看，這四個刀這麼厲害，他也害怕了；害怕了就跑到藕絲孔裡

面藏起來了，蓮華的藕，藕絲裡面那個孔有多麼小啊，阿修羅和阿修羅的軍都隱藏在那裡面，有這種事情。

在《觀佛三昧海經》說到這件事的時候，那上面說：阿修羅還是個凡夫境界，他能夠有這種不可思議境界，能跑到藕絲孔裡面去；若是修念佛三昧，這是佛境界，這有不可思議功德。他那文上是那樣說。現在說到毘摩質多羅阿修羅王，就是有這種事情。所以諸天和阿修羅，在《阿含經》上看，常常會有一些衝突。

二十一、須菩提比丘

在經上說到一個比丘的事情，叫作須菩提。這個須菩提比丘可能不是無諍三昧第一的這個須菩提，可能是另外一個，不過也不太明白。佛這麼一天就化現一般比丘的身相，到須彌山下面去，到那裡端坐，思惟、靜坐。這時候有個金翅鳥就到海裡面捉一個龍，飛回到須彌山要吃牠。這個時候這個龍還沒有死，就看見這個化比丘，看見佛在那裡坐著。這個龍就在心裡面向這個比丘哀求，你能救我一命，就這麼誠懇的求；可是這個時候轉眼間就死掉了。死掉了，這個龍就投生到一個長者家去了，時間到了，他就降生了。降生了，這個小孩兒，相貌非常的端正，非常的美好，智慧也非常的大，很可愛的一個孩子。但是漸漸長大了以後，脾氣非常的壞，不管是見到誰，就是罵，凡是見到人、見到畜牲也是罵。所以逐漸的任何人都討厭他，連他父母也不歡喜他。於是乎他自己就離開了家，到山林裡面去。到山林裡面，風一吹，草一動，樹木發出聲音，他也是在那裡罵，這個脾氣就是這樣子。後來山神有一天就對他說：「你為什麼到山裡面來呢？」他如此如此一說，他說：「你的脾氣這麼壞，對你自己不好，並且光陰很寶貴的，你在這裡一天這樣子，自己也不能夠有什麼栽培，不能夠改過遷善，不能夠斷惡生善，你這光陰都空過了，這個沒有意義。現在有佛出現世間，你應該去見佛去。」他聽見這個話，很歡喜，他說：「佛在那裡？我願意去。」「你若想去，很容易，你把眼睛閉上，我就送你去。」那麼他就把眼睛閉上，等到一睜開眼睛，就到了祇洹精舍了，就見到佛了。見到佛的三十二相、八十種好，無量光明的境界，心裡面非常的歡喜，拜佛。然後佛就為他說法，就是呵斥：你這個脾氣太壞，佛就呵斥這件事，又為他說些佛法的道理，他就得了初果須陀洹了。然後繼續地用功，就得了阿羅漢果了。得了阿羅漢，這是聖人了。阿難尊者就問佛，說：「這個比丘，他的相貌也非常好，智慧也非常的大，為什麼他的脾氣這麼的壞呢？但是現在可是得阿羅漢果了，完全改變過來了，究竟宿世是怎麼一個因緣呢？」

佛說：「在迦葉佛時代，就是人壽兩萬歲的時候，他是作過比丘的。這個比丘歡喜供養大眾僧，常常的到各地方去化緣，勸這些在家居士去供養大眾僧，常做這件事。做這件事，也是為居士說法的，宣揚佛法。但是每一次出去不是他一個人，他總是帶幾個比丘去的。有一次，那些比丘有一些因緣不能隨他去，他就憤怒了，就罵這些比丘。說：『你們這些人這麼壞，就像毒龍似的。』他就是用很憤怒的一種惡心，說出來這種話，所以他從那麼以後，五百世作毒龍。這一生作了人了，但是他這種習氣還沒能夠除掉。」這一世作了阿羅漢，當然就沒有這些事情了，就說到他這些因緣。

看這個故事，這位須菩提比丘，福報很大，智慧也很大，但是宿世的這種脾氣也帶來了。所以無論什麼事情，你修行也好，造罪也好，這件事不會空空的過去的，一定會留下來一個力量的，這就叫做等流果，一定是這樣子。

二十二、韋提希子阿闍世

韋提希懷孕的時候，由這些算命先生、或者是相命先生、相面的先生就給他算，說：「這個孩子生出來以後，將來會殺害他的父親的」，就說出這種話。當然說這種話，他的父親就是頻婆娑羅王也相信這件事，心裡面就不舒服所以就恨，彼此間就有恨了，所以叫「未生怨」。也翻個「折指」，（折斷的「折」，把一個手指頭折斷了）。就是降生了以後，把他擲之於地，把他摔到地面去，從樓上摔到地下；那個用意就是想要摔死他，但是摔不死，只是折斷了一個手指，所以叫做「折指」。

《說一切有部律》上，說到頻婆娑羅王對他還是蠻好。對他蠻好，這是怎麼知道呢？就是能給他軍隊，他統理軍隊，這個阿闍世太子；那可見對他很相信了，給他軍權。但是到了年紀大了的時候，就受到提婆達多的影響。提婆達多說是：他想要統理大眾僧，佛不給他權力，他就是要害佛。提婆達多同時去愚弄阿闍世，叫他去害他的父王，他作王；阿闍世作新王，提婆達多要作新佛。新王、新佛，統治這個世間，不亦樂乎！他這樣去愚弄這個阿闍世王。阿闍世王也是凡夫，名利熏心，作王好啊！就去要害他的父親，把他的父親放在…，倒不是說牢獄，就是在皇宮裡面一個屋子把他困起來。

頻婆娑羅王，佛初成道的時候，來到王舍城說法的時候，這頻婆娑羅王已經得初果了，得了初果須陀洹的。這在《阿含經》裡面也有提到。到了《觀無量壽佛經》上說，就是頻婆娑羅王被困的時候，也就是想念佛，想念佛為他說法，怎麼…怎麼的，請佛幫忙的意思也可能會有。這個時候佛就派富樓那尊者、目犍連尊者為他說法，授八關齋戒。佛又放光明照耀頻婆娑羅王，他就進了一步，就是得到阿那含。但是這件事，說阿那含，與《大毘婆娑論》說的又不合了。因為若得阿那含果，他死了以後應該生到色界天上去了，生到五淨居天也可能。但是在《大毘婆娑論》說，他的父親是生到四王天上去了，好像是毘沙門天那裡面去了。頻婆娑羅王，平常他自己的願望，是願意到兜率天去的。可是因為阿闍世王把他困起來，不給他飯吃，他餓得難過；餓得難過，所以死了以後到兜率天，經過四王天，經過毘沙門天這個地方，聞到飯的香味，所以他就作了毘沙門天王的太子，就沒有到兜率天去。所以《大毘婆娑論》上，有的學者根據這件事，就說人的中陰身是可以轉變的。原來是應該到兜率天去的，現在轉變成四王天了，所以中陰身可以轉變的，用他作一個例，這樣解釋。這是一件事。

其次在這件事裡面，頻婆娑羅王在受困的時候，臨死之前，佛和他說了一句話，說：「我所能幫助你的事情，都已經做了，現在還有剩餘的一點苦，你還忍耐一點吧。」這是《大毘婆娑論》上這樣說。我們若看比丘律、比丘的廣律，可以知道佛做事情怎麼做法；佛對於做事，他有個方法。我們凡夫做事情，這樣做、那樣做；看佛怎麼做事呢？看出家人的戒律，可以知道這件事。有的時候，人的罪業要受果報，佛也多少能有幫助；但是說是完全消除，一點苦惱也沒有，似乎也不容易。

阿闍世他作王了以後，在《涅槃經》上也提到，還有一部經叫做《普超經》，那上面說阿闍世王後悔了，所以就向文殊菩薩懺悔，文殊菩薩為他說一切法皆空的道理，他於是乎得了柔順忍，還沒有得無生法忍。這個柔順忍，（這個柔

和的「柔」，隨順的「順」），柔順忍；這個忍再進一步就是無生法忍，就是聖人了。在柔順忍這時候還是個賢人；就是他那個觀一切法空，無我、無我所的智慧，能順於諸法實相，但是還沒有能夠斷除煩惱所以還是賢位。

在這個時候，阿闍世王死了以後，入於賓吒羅地獄。賓吒羅地獄翻到中國話，就是「拍球」，拍球地獄；就像小孩子運動玩的時候拍這個球，這個球落到地面上又彈起來，落下去就彈起來。說是阿闍世王入到地獄去，一入就出來了，像拍那個球似的。出來以後，就生到娑婆世界以上的佛世界，上方世界，得無生法忍。等到彌勒菩薩來人間成佛的時候，他要從那個世界回來，回到這個世界，又回到我們這個世界來。回到這個世界，他將來成佛，名為淨界如來。這是阿闍世王的事情。

阿闍世王，看出他來參加這個《法華經》的法會；有的文上就說，如果他若沒有害他的父親，他也害他母親，不過沒成功就是。他有這個罪，所以在《法華經》上看不出來他得到什麼好處，就是障礙了，但是這個人是有善根的。在《佛說造像量度經》上提到頻婆娑羅王，就是阿闍世王的父親，他為什麼能作國王呢？《佛說造像量度經》說：頻婆娑羅王在宿世的時候，他造過佛像，他造過菩薩像，供養起來，大家禮拜讚歎；他做過這個功德，所以他作國王了。可是因作國王，他遇見釋迦牟尼佛；遇見佛，所以得解脫了，得入聖道。所以在佛法裡面做了一些功德，就不可思議了。

二十三、婆世躓比丘

佛在世的時候有個婆世躓比丘，這個人沒有出家的時候，他的俗家是大富長者，財富無量，有很多的珍寶。這個小孩子小的時候當然是很可愛的，父母也都很歡喜。等到年紀漸漸大了，也和其他的小孩子各處跑；各處跑，就遇見了一件事。就是走江湖的類似唱戲的那種境界，其中就是有一個女孩子相貌很清秀，他就特別的歡喜了。回到家去，就向父母說，就是她是怎麼怎麼好，希望父母能給他聯絡，他要和結婚，他這樣說。他父母說：「我們是一個貴族，他們是賤族，我們不能夠和他們結婚的」，就拒絕了。拒絕了，這個婆世躓心裡面就是更加痛苦了；說是「若人遭苦」，他就是遇見苦了。他希望父母能同情他的心，如果決定拒絕的話，我就活不下去了，就要自殺。他父母一看這樣，好，好，好，就給你去聯絡，就派人去聯絡。聯絡，對方也是這麼說，你們是貴族……；印度那個地方，當然這是佛在世時候的事情。我們不是貴族，我們不能通婚，也是拒絕了。拒絕了，得到這個消息了，父母就向這個兒說：「他們也拒絕了，你不要打這個妄想」，說：「不可以，如果決定不成功，我就得要死了，活不下去了」。這父母愛這個兒，不能讓他死，說好，再去聯絡。對方回答的消息說，若是願意決定要和我們作這門親戚的話，就是你到我們這裡來，跟我們學這些把戲，學這些事情，那麼就可以。

婆世躓因為愛這個女孩子，所以也就同意了，就到那裡去學。學，當然年輕人身體健康，並且還有一個好的希望，所以很快就是畢業了。畢業了，但是不能這樣就算畢業，還要經過考試的；就要舉行一個大會，由國王來監視的，你完全能夠做得到了，你都表演一下，表演好了，這件事算成功了。果然是訂一個時間，到時候大家都來了，就表演。表演

不只他一個人，還有別的人。到了最後，婆世躓他就來表演了，果然是表演的很好。就是最後是空中走索，有這麼一節節目，這個婆世躓也是很順利的表演好了，但是國王說：「我沒有看見，你再重新表演」。原來我在另一個經文上看，原來國王心裡面也有鬼，他想要娶這個女孩子為妻的。所以這個婆世躓他畢業了，叫他拿去了，心裡面不舒服，所以就是「我沒有看見，你再表演」，婆世躓只好再表演了。再表演空中走索，走到中間的時候這個氣力不夠、氣虛了，氣虛了就是走不來了，這心裡面就恐怖。這個時候，這世間上的事情真是妙！忽然間目犍連尊者來了。所以人還是要和人結緣的，人與人要結緣，要結緣善緣，不要結惡緣；就是他和目犍連尊者宿世有因緣。目犍連尊者來了，就對他說：「你今天怎麼辦？我可以保證你的安全，但是有個條件，就是你要出家作比丘，我就保證你的安全。如果你不出家的話，我不管。我不管，你可能是掉下去了；摔下去的時候，你再去娶那個女孩子去吧！」婆世躓一想：我若摔下去摔死了，摔死了還能娶那個女孩子嗎？所以還是保住我的命好。說：「好！我出家，我不娶這個女孩子。」

這目犍連尊者……剛才說「定自在所生色」；忽然間、他不是空中走索，是在地面上，立刻地心裡面就不恐怖了。婆世躓就從地面上就走下來了，就畢業了。這件事，別的人看，看不見目犍連尊者，就看見很好，很歡喜。這個時候，國王現在不能說沒有看見了，就把這個女孩子領過來，要和他成親的，做這件事。這個時候婆世躓宣佈：「我現在不結婚了，我現在經過這一次的考試，我覺悟了；愛這個女孩子是個苦惱。」說是「若人遭苦」，這是個苦惱。他心裡想：如果沒有目犍連尊者來救我，我就是為了這個女孩子，這條命就搭上去，也死掉了。所以現在我要出家去作比丘，我不娶這個女孩子了。國王一聽，心裡很歡喜。這個時候，目犍連尊者領他去見佛，佛就為他說欲是苦，欲是不淨，然後講苦集滅道的道理，他得了須陀洹果。

二十四、施捨財物

在《大智度論》上說了一個小小的故事。說在月支國有一個畫家叫千那，千那當然不是我們中國話。這個人他到別的國家，到東印度去做生意，也就是去作畫。在那裡作客作了十二年這麼久，他賺了三十兩黃金，然後就回到自己的住處、自己的國家。回到自己的住處，還沒有到家，就聽到一個地方有鼓的聲音，打鼓。他看是什麼事情呢？去看看，一看，裡面有很多的出家人。他一看見出家人，心裡面有歡喜心，就發起了恭敬心，有這麼多的修行人在這裡，真是好！他就向執事人說：「我想明天請你們吃飯，這麼的僧人，這麼多的大德，我預備這一餐飯需要多錢？」那個僧執事說：「要三十兩黃金才可以」。他這個歡喜心就把三十兩黃金完全拿出來，就供養了，然後就回家去了。回到家去，他的太太就對他說：「你離家十二年，你有什麼成就？」他說：「我賺了三十兩金。」「你這三十兩黃金在什麼地方呢？」他說：「我供養大眾僧了。」他的太太說：「你這個人是不是有神精病呢，怎麼對於自己的妻兒一點也不照顧照顧，拿了錢都送給別人了，自己都不留下來。」就憤怒了，就把他丈夫用繩子綁起來，就送到政府去，送到一個大官那裡去治罰他。到這個官這裡來，說：「你為什麼把你丈夫綁起來做什麼？」她說：怎麼…怎麼的，「他離開了妻兒十二年，

一點都不照顧，現在賺了錢，完全送給別人了，這是不合法的，要請大官來治罰他。」這個官就問他：「這也是對，你太太說得對嘛，你怎麼把錢都送給別人，自己家裡面不照顧呢？」然後這個畫家就說：「我前生沒有栽培，所以今生很貧苦，生活很困難。我看見了大眾僧這種修行的境界，我就感覺到福田難遇，所以我趕快去布施，做布施的功德。布施的功德，我來生我就不苦了，我就不貧窮了。如果我今生再不栽培的話，我來生還窮，窮了又窮，窮了又窮，我很難解脫這個窮的苦惱，所以我現在做布施，就是棄捨貧窮的意思，是頓捨貧窮的意思。」他這麼一說，這個官說：「喔！你是善人啊！真是好。」原來這個官是佛教的信徒，是個優婆塞，就是讚歎他好。但是，好是好，現在的問題要解決，家裡面生活困難。他說這樣，「我騎的一匹馬送給你，我身上的這些瓔珞也拿下來都送給你，另外給你一個聚落。」若是用現在的話來說，就是很多的房地產，或者是有幾百畝、幾千畝地，還有多少房子都送給你。這個官說：「你家裡面貧苦，你只有三十兩金，你能全部的布施，你的功德太大了。譬如這個人有百萬富翁，送出三十兩金都不在乎，但是你是了不起，你將來的大果報還有後邊，現在這不算什麼。」他就那樣讚歎他。

這麼珍貴的東西送給人，財富多的人也可能不在乎，沒有錢的，財富少的人那就是不容易了，這不是容易的。而用身體這個肉要去布施，那這一定對身體要傷害了，我用手布施，把足布施出去，這個更難了，但是他能辦得到。能辦得到，這個地方一定有一點般若波羅蜜在裡面。這個人一定是生忍、法忍，這個忍波羅密要很強，能夠有這麼大的忍力。這個菩薩能發出這種心，身肉手足，及妻子施，求無上道。

二十五、梁武帝

從歷史上看，規規矩矩的國王我看很少，多數都是很放逸的。但是梁武帝，南北朝，南朝的梁，梁武帝有些地方是了不起，他提倡吃素，這也不是容易，按在家人來說吃素還不是容易。他五十歲以後，他就修梵行，梁武帝這個人，五十歲以後他就能修梵行。他也捨身到廟上去，為大眾僧服務，也都不容易。梁武帝他能夠講《摩訶般若波羅密經》，他能講經，他還講《涅槃經》，還有註疏。所以他這個境界，他對於佛法的認識可能都還有一個程度的。所以在禪宗裡面的故事，說是他見到達摩禪師的時候，那一段的對話，說：「我造廟度出家人有多大的功德？」問這種話。也許有可能這樣問，但是說：「對朕者誰？」梁武帝問達摩禪師：「對朕者誰？」達摩禪師說：「不識」，我不認識，這句話答覆的是好。其中好像是那一段的問答不契，和達摩禪師大家不大契合。但是若是從梁武帝的傳，佛法的薰習上來看，他能講《摩訶般若波羅密》，就是嘴巴皮的佛法，我認為他也是很高的程度了；但是梁武帝佛法薰習的這麼高，但是他還是凡夫的習氣難改。梁武帝他是佛教徒，死掉了以後，是佛教的護法；我現在好像讚歎他，但是我現在的話好像又譏諷他。是什麼事情呢？他作一個夢，作個夢，夢裡面有人給他一把土，給他一把土，他醒了夢，就對他周圍的人就說他這個夢，當然他是皇帝，周圍的人就說：「給您土，這是很好的夢，因為現在還是半壁天下，沒有統一中國，可能是北朝的天下也能歸於大王所管，要統一中國了，也可能表示這個意思。」梁武帝的心就動了。結果不太久，這個侯景

就來投降，侯景是和北魏的領導人有一點問題，有點問題，他就來投降。帶領了多少軍隊，有很多的土地，歸於梁武帝所管。梁武帝心裡面想：我作這個夢，有人送我土，真的有人來了土了。於是乎他就派他的大兒子，叫什麼名字，領四十軍隊北伐，要統一中國，結果到那裡他的大兒子一下子就被人家俘擄。這樣子你的軍隊喪失了，你的力量也喪失了，而他的小兒子梁元帝在荊州，我在歷史上看，我都感覺到有點傷心。他一來以後，侯景就欺侮梁武帝，結果餓死在台城，有這件事情。但是梁武帝究竟還有了不起的地方，是什麼呢？就是侯景進城了以後，梁武帝坐在金鑾殿上，「你是誰？」呵斥他，而侯景心就跳，不敢說話，就跑了，歷史上有這樣記載。梁武帝自己已經輸了，已經變成俘擄了，然而他還是坐在金鑾殿上，下令，呵斥了侯景，這也是不可思議。我這麼想，就是梁武帝這個人，還是在佛法裡面功德栽培得多了，善神擁護他，所以他還能有這樣膽量，而侯景就有點怕他。但是後來這種情形，他的兒子梁元帝在荊州，象東王時，那時候力量很大的，就是派兵來看一看，然後就走了，不管了。這時候侯景還沒有進城，其實那個時候，你多用一點力量，侯景就進不來了，侯景一定會輸的，侯景的力量不大。當然這我們可以想到，用凡夫的想法，就是他的兒子認為的父親壽命太長了，你早一點往生，我來作皇帝，大概是這個意思。結果，當然是被侯景欺侮，他是死掉了。死掉了，梁武帝另外一個兒子簡文帝作了皇帝，簡文帝又派人給他這梁元帝的弟弟通消息，你來消滅了侯景，請你作皇帝，我退位。結果梁元帝不動，後來侯景把簡文帝殺死了，侯景自己作皇帝了，這時候梁元帝下令，一下把侯景打倒了，自己作皇帝，就是梁元帝。結果他沒有作幾年皇帝，就被高陽、高歡…，他們外交上有點衝突，就來了多少軍隊，就把荊州包圍了，梁元帝沒有辦法就投降了，投降了就被殺死了。皇帝沒有作幾天，就完了。

這是說「我見諸王；往詣佛所問無上道，便捨樂土宮殿臣妾，剃除鬚髮而被法服」，這梁武帝對《般若經》用過功，《涅槃經》用過功，就是《法華經》這一段文忘記了。其實你出家當和尚好了嘛，這個王位就叫兒子作嘛，就沒有事了嘛！就是放不下，但是功德還是很大的。

二十六、八關齋戒

《大智度論》上說一個毒龍，毒龍受了八關齋戒，牠受了一日戒。牠是受了八關一齋，你受了。受了以後，還要念佛、念法、念僧、念戒，也就等於是修止觀了。修止觀了，牠這個時候就到人間樹林子裡面靜坐；靜坐，我看那個意思，就是牠現的人身，這個龍是有神通的，牠現人身在那裡端坐，在那裡修六念，或者是八念。修念時間久了，牠就疲乏了就打瞌睡了，一打瞌睡，這個龍王、這個龍雖然有神通，就把本來面目現出來了，就不是人的樣子，是個龍在那裡。這個時候，人間的人，打獵的人，就看見這個龍的皮是金色，非常得美。我若是能夠把它拿到了，送給國王有多好。於是乎這個打獵的人用木杖壓住這個龍的腦袋，然後就剝牠的皮。我感覺這個打獵的人一定也是法身菩薩以上的人，我感覺他也不是平常人。龍這個時候，牠就從夢裡面醒過來了，就感覺有人剝牠皮，牠就看出來。這個龍是毒龍，牠這個眼睛若一看你，身體軟弱的人就會死掉；若是身體特別強壯的人可能還不死，但是牠若吐一口氣熏在你

身上，這個人也就死了，這個毒就是這麼厲害。但這個時候，這個龍在想：我今天受一日一夜的戒，要守戒，我不能殺生，好！我就忍受，你剝我的皮，就給你。若是我不忍受，《大智度論》上說：「我可以把你這個國土都變成大海把你翻過來，變成大海」，有這種力量的，何況你這麼小小的人物能困得了我嗎？但是因為守戒，我不要殺生，不要動瞋心，牠就是忍受。結果這個皮就被那個獵師就剝去了，剝去了以後這個龍沒有皮了，牠就在地上就想要到大海裡面去，但是地面上有很多小蟲子又來咬牠。咬牠，牠心裡想：你們咬我，我要到大海裡，你們都死掉了，好！我今天這個身體就供養你們，將來我若成佛了，我說法供養你們。就這樣子，這個龍就死掉了；死掉了，就生到忉利天上去了。《大智度論》上說：這個龍受了一日戒，而遇到這樣苦的遭遇牠能受得了，這也是忍波羅密。而實在有忍波羅密，所以這個戒波羅密就清淨了。如果你不忍，若是動了瞋心，這個戒就不能持了。所以這上面說「又見具戒，威儀無缺；淨如寶珠，以求佛道」，的確不是容易的事情。

二十七、忍

在一個組織裡面，一個人告假要走了，他們在一起住，他就把自己的行李整理整理，就回家去了。回家去了，他弄錯了，把同事的一條褲子當作自己的，放在包裡面就拿走了。拿走了，那個丟褲子的人一看，我的褲子沒有了，誰拿去了呢？他一想：一定是這個人，被他拿去了；就是這個人還沒有走，還和他在一起。他就問他：「我丟了褲子，是不是你拿去了？」，就是很忿怒地。那個人說：「是的，我是拿了。不要緊，我去拿來還給你」，他就去重買一件褲子還給他，還給他了就不再說什麼。過了多久，那個告假那個同事回來了，「哎呀！我搞錯了，這個褲子不是我的，我拿錯了，是誰的？」就還給他。這件事，我在想：那個人沒有偷他的褲子，你說他偷了，喔！他就承認，就買一件褲子還給你。這件事情我在想，不應該說什麼了不起，但是也可以說了不起！因為他是受了冤枉，但是他不在乎。

朱境宙在《五乘佛法》他寫一個故事，就是我們出家人以前的寺廟不像現在，現在我們出家人都是有福報的人。以前的出家人，那個十方堂裡面大家都是一個通舖，我住的和你都挨著的，就是一個一個都是那樣住法，我也住過的。其中一個出家人，他就是有多少兩黃金，忽然間發覺沒有。沒有了，就疑惑和我鄰近的這個出家人，認為是他偷去了，好像很肯定是他偷的。那麼就到客堂裡向知客師報告，知客師父就把他叫去了，就問他：「是不是你偷的？」他好像也沒有承認，也沒有否認。但是那個知客，我認為他也可能欠考慮，就認為：你不否認，那麼就是承認了。就是處罰他，然後在頭在面部的地方刻一個字「賊」，然後就驅逐他，遷單了。遷單了，這件事做過去以後，真實偷盜黃金的人知道了；哎呀！這個法師受了冤枉，不是他偷的，是我偷的呀！怎麼冤枉他呢！於是乎心裡不安就去自首，就坦白了。坦白以後，這時候客堂的負責人和那個丟錢的人才知道，這個老修行有一點修養；你這麼冤枉他，他也不怎麼和你辯解，不得了了，你破壞我的名譽怎麼…怎麼的，他不！就感覺這個人有點修養。後來把這件事就傳到…，這好像是清朝的時候，那時候是清朝的雍正皇帝，雍正皇帝是信佛的人，雍正也感覺這個人了不起，就去把這個人請過來。把他請過來，就叫他一個

人打禪七，你一定要開悟，如果你不開悟，我要處罰你。打了一個禪七也沒有開悟，打兩個禪七，打三個禪七開悟了，有這件事。這件事我感覺，我們出家人應該就是互相原諒，大多數的情形就是最初開始的時候是無意的，無意的觸惱那個人，如果你能夠原諒了，也就沒有事。如果是你若憤怒了去反擊他，大家就不對了，等到第二次就是有意的了，有意的來觸惱人家，這樣子就不容易和；不容易和的時候，就是用功修行的時候就受傷害，念佛的時候心也不安，有很多就受到影響，就是人家不遷單，也可能要走了。如果能容忍，我們的忍力，說是我們的智慧由學習來的；這個忍力也是栽培的。你就是假藉這些境界練習自己的忍力，我就先不要動心，就看見沒有這件事一樣。或者用佛法的智慧來觀察，觀察它是空的、是假的，是如幻如化的。這樣子把正念提起來的時候，就把這一念的憤怒慢慢就化掉了，就沒有事了，就容易大家彼此可以安住，可以和合。你若什麼事情都計較，就很難了。

二十八、供養佛舍利及造佛塔的福報

這個故事是說悉達多長者、就是祇樹給孤獨長者，這個給孤獨長者他有一個小女兒，他很愛這個小女兒，他到什麼地方去儘可以帶這個小女兒去。他帶她常常來拜佛，她的女兒看見佛也歡喜。有一次來拜佛的時候，他這個小女兒手裡拿著蘋婆果，佛就要她這個蘋婆果，她就給佛了，佛在上面寫了三個字：「香蘇稷」。我們在經論上很少看見佛寫字，這個地方說佛在她的蘋婆果上寫了三個字，然後又還給她。這個小孩可能也不是很小，她就向他父親說：「我想要供佛」，怎麼供呢？想要用香粉塗在佛的房舍，佛住的這個房子，塗在裡面，內外用香粉塗。說：「好啊！」父親就帶這個女兒就回到城市裡面到處去買香木，買回來以後就在祇洹精舍一個空閒的地方，就用這個木磨成粉，當然這不是少數的粉可以夠的，所以天天在磨這個粉，這是一件事。

但是這個時候，在另外一個國家叫尸利國，國王的王子跑到舍衞國來旅遊。各處看，也就到了祇洹精舍，到了祇洹精舍一看見給孤獨長者的女兒叫蘇曼那，「那」就是個女人。一看到這個女孩子相貌非常的美，這個王子心裡就想：我若娶這麼一個太太，就心滿意足了。於是乎…（這個人有點頭腦，我看這個故事上，他有點頭腦），他就馬上到波斯匿王那裡，向波斯匿王要求，說我在什麼什麼地方看見一個女孩子非常的美，我希望大王能夠同意能賜給我作婦。波斯匿王說：「這個是誰家的女兒？」「她是須達多長者的女兒」，說：「你自己去求，不要來問我。」這個王子是有點頭腦，說：「王若許可我去求、我才去求，請您許可我去求。」波斯匿王說：「好啊！可以，你可以去求。」結果這個王子根本他不去求，他同來的不是一個人，其他的人都派回去了，他自己留個大象，騎這個象就到祇洹精舍去，忽然間就把這個女孩子就抱到象上去，坐在象上就跑回去了，這等於就是搶的了。

回去了，這個時候須達多長者就聽說了，你的女兒被人家搶跑了，他就著急了。著急，來不及了，被人家搶走了。他們就結婚了，結婚了多久就懷孕了。後來月滿了，就生出來十個蛋，每一個蛋開了以後都是男孩子，就生出十個男孩子。這十個男孩子不得了，相貌都是非常挺特莊嚴，漸漸長大了都是大力士，不得了。這十個男孩子就是歡喜打獵，

到山野裡面去殺這些禽獸。他這個母親就說，這個蘇曼女就說：「你們不要去打獵，打獵不好。」這十個兒子就對母親說：「我們打獵在山野裡面很快樂，母親不要阻礙我們，若是阻礙我們，我們就不高興了。」母親說：「我是愛你們才說這句話，如果不愛，我管你這個事情！」「打獵有什麼不好呢？」說：「你們現在去打獵，殺害生命將來會下地獄，下了地獄，你們的腦袋長了很多的腦袋，一個是豬的腦袋，或者是老虎的腦袋，或者是鳥獸的各式各樣的腦袋，然後鬼在那裡射箭到你的頭上射，長期這樣射，你們在那裡會很苦惱，你想解脫很困難。」這十個兒子說：「母親怎麼會說這種話，是你自己心裡想的呢？是聽別人講的呢？」母親說：「不是我會說，是佛說的。」「什麼叫做佛？」「你們不知道！迦毘羅衛國的王子出家了，悉達多太子出家以後，菩提樹下成道了，三十二相八十種好，無量的光明，有大智慧。能知道過去的事情，能知道未來的事情。」「我們這個世間上還有這種人嗎？」說：「是的，有。」「我可不可以去拜見。」說：「可以啊！」「他在什麼地方呢？」「他在舍衛國祇樹給獨園，在那裡住。」說：「我們願意去拜見。」說：「好」。她就領著他們，回到舍衛國就先來拜見父親，拜見外祖父。外祖父一看這十個兒，很歡喜，很可愛。須達多長者他是初果須陀洹，是聖人，他得到四不壞信，對於佛的信心是不得了。所以就帶著這個十個兒，這十個外孫子就來見佛。一見佛，這十個男孩子非常地歡喜，佛為他們說法，得須陀洹果。有善根的人就是這麼容易得聖道，所以我們應該努力栽培自己。得了聖道以後，就要求要出家作比丘。佛說：「你們有沒有問過你們的父母？」這時候可能是制了這條戒了。他們說：「還沒有問。」這時候須達多長者說：「我是他們的外祖父，我也有權利，我可以許可。」那麼就出家作了比丘，作了比丘，佛又繼續說法，來教導他們，他們修行也很容易的得了阿羅漢果。

得了阿羅漢果，這時候阿難尊者就問佛：「這十個孩子相貌堂堂，生到國王的富貴的家裡面，有這麼大的福德。現在遇見佛又容易得聖道，世間上的好事都叫他們拿去了。他們是怎麼一個因緣，有什麼善根會這樣子呢？」佛說：「在毘婆尸佛的時候，在世說法以後入涅槃了，佛弟子為他起塔，但是這個塔壞了，就有一個老女人看見佛的塔壞了，就發心來修這個塔。修的時候就來了十個男孩子，就問這個老女人說：『你在這裡做什麼？』說：『這個塔大家很多人來這裡拜佛的舍利栽培善根，現在塔壞了，大家恭敬心生不起來，就不能栽培善根了，所以我發心把它修好，大家可以繼續栽培善根，是有大功德的。』這十個男孩子說：『你一個人辛辛苦苦，我們幫助你，和你合作。』說『好』，這十個男孩子就幫助她修塔。他們把塔做的很莊嚴，心裡很歡喜，就說：『你說造塔有功德，將來我們得果報的時候，願意給你作兒子好不好？』這老女人說：『好啊！』」所以他們就發了願，發了願以後死了以後，從毘婆尸佛一直到釋迦牟尼佛一共九十一個劫，這麼長遠的時間。這麼長遠，這十個男孩子和這個女人，天上、人間，常是富貴在一起，常是在一起享受富貴，身體健康心情快樂。有三樣事人所不及，什麼事情？是什麼樣呢？第一個是相貌，他們這幾位相貌都是特別莊嚴的，這是一樣。第二樣，人所愛樂；人看見了，不管誰看見了，就是他的怨家看見也歡喜，這個相貌也是一件事。第三樣，長壽、壽命特別長，比一般人都長。有這三種功德。他們這十一個人，九十一個劫不墮落到三惡道，就是修塔的功德，使令他們常在人間、天上享受五欲之樂的。因為是修塔，所以現在就遇見了佛，遇見了佛也得了聖道了。經上的確是讚歎修塔的功德，有的地方說你能夠修塔的話能得梵輔，就是大梵天，能得梵天的福報。梵天

是要有禪定，那就是修塔的人，他若修禪定一定很容易得禪定，所以能生到梵天。

《金剛經》上的意思，福不能趣菩提，但是有福報的支持，再加上般若善根的栽培，就容易得聖道。佛法是重視智慧的，但是在經上看也重視修塔，因為這個也能幫助佛教的住持在世間，有這種助力的所以常修供養、這是修福。

二十九、

有一個有錢的人，他有一隻狗。他和這個狗也是有緣，就帶這個狗到一位大德的法師那裡去歸依，就給這個狗歸依。給這個狗歸依的時候，歸依也照常舉行儀式完了的時候，他就有一件事，他也許問別的人了，但是他來問我。他是說狗歸依的時候眼睛就一直地流淚，是怎麼回事情呢？問我。我說：「可能是這樣子，就是這個狗在歸依的時候他知道，知道這一位大德，歸依佛、歸依法、歸依僧，牠明白這件事。明白這件事，牠自己思惟他自己的過去就後悔了。以前做人的時候做過很多非法的事情，就是犯戒了，違犯了佛的戒造了罪，所以現在墮落成狗的時候在狗的果報很苦，後悔當初做了很多錯誤的事情所以就流淚了，是這麼回事。」也有人說做狗也是很快樂嘛，其實不是，這看出來狗很苦惱。這時候這個狗牠也有厭離心，他知道狗是很苦，鬼也是很苦的也有厭離心，牠應該能接受佛法的教化啊；不是，牠缺少另外一個條件，就是身體是修道的依止。你要有一個好的身體你才能修道，就是人的身體可以，天人的身體也可以；三惡道眾生的身體就不行，他那個身體他有很多問題，就是他想要修行、修行不來的。所以你有厭離心是可以了，但是另外缺少一個條件，就是身體不是修行的依止處，不可以。

律上提到說︰我們出家人有病要去看醫生，目犍連尊者他有些徒弟也是有病了。這個時候佛在世的時候有個醫王就是耆婆，藏經裡面有說到他的事情。目犍連尊者就想到天上去問問他，比丘有病怎麼辦？問他。當然他到天上很容易，就到了。到了的時候，看這個諸天駕著車很忙的都過去了，一個一個都過去了，也沒有人睬他。但是耆婆從這裡經過的時候，舉了一個手打打招呼，然後就走了。目犍連尊者說，在人間的時候好像是他的弟子，說是現在你生天上去對我就這樣子；若是我們就是無可奈何！目犍連尊者那樣對他是不行，他就用神通，一使用神通這車就不動了，不能走。不能走、耆婆就知道了，知道這是師父的神通力你不能動的，只好下車，和目犍連尊者打招呼。說：「您來這裡做什麼？您不要怪我，你看這麼天上的人，那一個人睬您呀，只有我還招呼招呼。您是知道的呀，我們天上的人很忙的，很多的節目要去享受，很忙的。」目犍連尊者說：「我來有事情才找你，不然也不來。」「什麼事情？」說：「我們人間的比丘有病怎麼辦？」他說：「比丘有病以減食為良藥，就是少吃東西就好了。」他就走了。

說這個故事不是減食為良藥的事，是說天上的人太忙了；就是他那個五欲之樂是太殊勝了，這個心為欲所迷不能不去。我們人間的人生活困難，為了生活不得不去工作；天上的人生活沒有困難但是迷惑，也是很忙，所以想要修行就很困難，不容易的，所以想要修行還是在人間。但是若是在人間修行，有多少修行生到天上去，那又好一點。所以修行若天上的人身體特別好，可以為修學聖道的依止處，但是厭離心不容易生起，有這個困難。所以色界天上以上的

人，修學聖道更是困難，因為他們有殊勝禪定的樂，就是更不容易了。所以有的梵天有的人信佛想要到人間來聽佛說法，有的梵天不信佛就說：你到人間聽佛說法，聽他說什麼法呢！我們在這裡怎麼怎麼，不也是很好？有的天就是這樣子。所以到天上去，雖然是有欲樂，有三昧樂，是人所歡喜的，但是有障道的因緣，那就是障道的因緣。我們人間不太好，但是修行還比較容易；當然這也要有一點善根才可以，沒有善根就是不容易。

三十、六十劫謂如食頃

以前聽說一個小小的故事。就是一個砍柴的人到山裡面去砍柴，看見兩個人在那裡下棋。等到下棋下完了的時候，他一看看自己，他是拿著一個斧頭要砍柴的，這個斧把子都爛了。等到他回家去，都看不見他家裡的人了；後代的人說：「是，我們聽說很久很久以前，我們一個老人到山裡頭失蹤了。」就是不同了。那麼這裡面發現一個問題，就是那兩個人下棋的人是神仙，不是我們一般平常的人，也就是得了四禪八定的人。他們的時間和我們的時間不一樣，這個凡人去山上砍柴，去看他下棋的時候，他能夠用他的時間，用這神仙的時間，所以他也不知道過了多少年了也不知道，還在那裡看那個棋，這是一件事。

說是釋迦牟尼佛到天上去為母說法，到了天上的時候，（所以這個釋提桓因他就知道這個問題，知道天上的時間和人間不同。）所以他就問佛，說：「世尊！您在這裡要為母說法，為我們諸天說法。您是用人間的時間？是用天上的時間？」所以他就知道這件事。佛就說：「我用人間的時間，不用天上的時間。」這就是佛有這個自在力，我到不同的國土去，我願意用什麼時間就用什麼時間，我不用你的時間我還用人間的時間。所以諸天看，釋提桓因一聽佛說用人間的時間，釋提桓因就按人間的時間為佛準備飯，到時候也要吃飯。吃飯，諸天就看佛隔一會兒就吃飯，隔一會兒就吃飯，就是有這個問題。這個問題就是，剛才說那個普通的人看神仙去下棋，他沒有這個自在力，他就是隨他轉了，隨這個神仙轉了，沒有這個自在力。就是佛有這個自在力，我可以願意怎麼決定就怎麼決定，不是隨他轉的。

三十一、

這個故事是在釋迦牟尼佛滅度以後，在優婆毱多尊者的時代發生的事情。就是那個時候有很多的商人到海裡面去取寶，但是海裡面有很多的危險；就是冒險要去取寶心就不安，心不安，大家就發願。信佛的就求佛，信上帝的就求上帝了；願幫助我們脫離危險，安全的回到閻浮提來，然後我們取到的寶，我們設一個無遮大會，請一切的沙門，供養他們。發這個願，然後這些人就走了，就到海裡面取寶。

這個時候有個比丘尼，這個比丘尼不是一般的人；就是已經有三明六通的大阿羅漢了，他是這麼一個程度的人。他這一天他也聽說了這個事情，他就入定。他一看這些商人到海裡面取寶成功？沒有成功呢？成功了，安全地回來了。回來了以後，他們也的確是按他們原來的諾言，請了很多的出家的比丘這些修行人，還有其他的沙門供養了。他一看，在

出家的比丘裡面誰是第一上座？一看，不是優婆毱多尊者，是另外一位老比丘，這位老比丘他的戒臘是最高。我們釋迦牟尼佛的辦法，不管你是凡是聖，你受戒最早，你就在前座；你是阿羅漢但是你受戒晚，你在後邊坐，佛是這樣子規定。這個比丘尼一看，喔！這個老比丘在第一上座，他就出定了。

出定了，他就到這個老比丘這裡來；我相信可能彼此都是認識的。認識，這個比丘尼就對這個老比丘說：「您不莊嚴」，這個比丘尼就走了。我們看經論上，聖人他是和我們凡夫說話，多數是很簡單幾句，不是累累贅贅的說了很多話，不是；就走了。走了，這個老比丘心裡想：他說我不莊嚴，我什麼地方不莊嚴？我很多天沒有理髮，沒有剃鬍子了；我去理理髮、剃剃鬍子。然後這個比丘尼就回到自己的住處了，就入定，一入定，一看，這個老比丘聽懂、沒有聽懂我的話呢？沒聽懂。沒聽懂，過了多少天這個比丘尼又來了，來了又對老比丘說：「您不莊嚴。」這個比丘尼就走了。走了，這個老比丘也算是了不起的人，就是人家說了一句話當一回事，他心裡就想：喔！我不莊嚴，我已經理了髮剃了鬍鬚了，還不莊嚴什麼呢？我很多天沒有洗衣服，衣服破爛了；我把衣服洗一洗補一補，就是莊嚴了。

這個比丘尼過了多少天又來了，又對他說：「您還不莊嚴。」又說個不莊嚴，這個老比丘就有點不高興了，老比丘說：「你第一次說我不莊嚴，我理了髮剃了鬚。第二次說我不莊嚴，我把破爛衣服補一補洗一洗。這就好了嘛！還有什麼不莊嚴呢？」比丘尼說：「您知道嗎？很多的到海裡面取寶的人，回來的時候設一個大會。其他的我們不說，在佛法裡面請了很多的大比丘，第一上座是誰？」他說：「我不知道。」「就是您！就請您在第一上座。您知道嗎？很多的都是大阿羅漢，優婆毱多尊者您知道都是大阿羅，他們都在您下面坐，您知道嗎？」「這些商人供齋的時候，若是我們出家人要給他呪願，給他祝願的時候，要第一上座來祝願，就是要您來祝願，您知道嗎？」他說：「我不知道。」說：「您是第一上座，您到今天您還不是阿羅漢就是不莊嚴，是這個意思，您知道嗎？」

這時候一說這個話，這個老比丘就流淚了，說：「我現在年紀大了，一坐久了腰痛，就是不能修四念處了，這個心力不夠了，不行啊！這個我辦不到了！」這個比丘尼說：「不是，您說的不對。您知道嗎？優婆毱多尊者是很有名的大阿羅漢，很擅於教人得聖道的，您還是可以去親近他的，他還是能有辦法幫助您的。」說：「是嗎？那好，我去！」這個老比丘就把住的地方打理打理，然後就到優婆毱多尊者那裡去了。到了那裡優婆毱多尊者遠遠的去歡迎他，歡迎這個老比丘來。（你看這就是聖人，會這樣做）。來了的時候，優婆毱多尊者給他拿洗腳水，給他洗腳。這個時候這個老比丘就洗腳，洗完了腳，就對旁邊的人說：「我要見優婆毱多尊者。」他們就說：「剛才歡迎您那一個，來給您打洗腳水那個就是優婆毱多尊者。」「哎呀！（我們是常念阿彌陀佛，他可能沒有），是啊？」他心裡面很感動，就去拜優婆毱多尊者，就說明來意；「我要發心修行！您們都得阿羅漢果，我還沒有得道，我想要在佛法裡面要有一個好的成就。」說：「好！您可以，請您在這裡好好住。」住下來以後，當然是大家都到禪堂裡坐禪。

坐禪的時候，當然優婆毱多尊者是無相好佛，那是大菩薩境界，所以他都是…，我們用凡夫的心理去推測他，他也是預先有安排了，就是請來了很多的大阿羅漢同時都在禪堂裡坐禪。坐禪的時候這個老比丘坐在那裡，當然不會一下子腰痛腿痛，也不會。到那兒一坐禪就打瞌睡，就是這個奢摩他、毗婆舍那都修不來，一直地在那裡打瞌睡。但是啊…打

瞌睡也不能老打瞌睡，忽然間就醒了，一看，周圍的這些大阿羅漢都入了火光三昧，放大光明的境界。他一看見這個境界，這個精神就來了，他也就按照優婆毱多尊者的開示，就這樣子修四念處。這樣子一天、兩天…（那上面沒有說時間），得阿羅漢果。可見，那個文上沒有說時間，但是我看那個情形不是很久，不是很久他就得阿羅漢果了。得了阿羅漢果他就回來了，回到自己的住處，拜辭了優婆毱多尊者就回到自己住處。這個時候，（我們凡夫當然什麼事情或者通個電話，還要寫封信，或怎麼的），聖人不是的。這個比丘尼他一入定，他早就知道了這個老比丘回來了。回來，他也就在一個適當的時候他來了，來了就向這個比丘三拜，頂禮，說：「今天您才莊嚴！」說了這麼一句話。這個老比丘說：「多謝你的指導，多謝你的恩德。」說了這麼一句話。

以後果然是到海裡面採寶的人都回來了，回來了果然設了大會，還是都是按照比丘尼說的那樣子，就是這個老比丘第一上座，他就為這些商人祝願，祝願也說的很簡單幾句話，也不是很多。

這件事，我們讀這一段文，「皆師妙光，妙光教化令其堅固阿耨多羅三藐三菩提」，若是別人教化，那就不一定。現在我說這個故事這個老比丘，是優婆毱多尊者令其堅固，堅固他的正念，所以也能得阿羅漢果。若不是優婆毱多尊者，這個事情就困難，這個事情就不容易。所以我們出家人拜師父，的確是要拜師，自己也要努力，自己不努力也是不行。也是這個老比丘和優婆毱多尊者有因緣，人若有緣事情是好辦一點，也是有關係的。

我剛才講的這個故事，是出在《阿育王傳》，優婆毱多尊者有很多的故事，在那裡邊。那上面，在《大智度論》裡面也提到一件事，就提到優婆毱多尊者的時候，有一個比丘尼，他的壽命很長。佛在世的時候，他看見過佛的。優婆毱多尊者來見他，來見他的時候，就請問他佛在世的情形，有這麼一段文。但是那個比丘尼心非常地細緻，就是預先的安排一件事。就是房子有門，這個門可能不是這種門，另外有開關的門。在門的後邊，附在那上面一個油的碗。優婆毱多尊者是大阿羅，他開這個門的時候，這個油碗裡面滿了油。這個時候他和老比丘尼見面的時候，老比丘尼就說幾句話，就說：「佛在世的時候，這六群比丘有很多很多的問題，為佛所呵斥。但是他來到我家的時候，這個油沒有灑在外邊，開這個門一動的時候，這個油碗的油不灑在外邊。你今天來了，這個油灑在外邊了。」這比丘尼這等於是呵斥優婆毱多尊者了，這個比丘尼這樣子。

剛才講那個故事，這個老比丘自己已經認為自己沒有希望得聖道了，但是由於那個比丘尼的鼓勵，得了聖道。這兩件事都看出來，比丘尼不得了，比丘尼對比丘的幫助很大很大，連優婆毱多尊者都受他的挑剔，有這種事情。當然這個比丘尼的身分是很高，不是平常的比丘尼。這樣說，在今天的佛教來說，好像比丘尼也是興盛，比丘也是興盛，但似乎是稍嫌少一點，這就是我們比丘應該還要努力，比丘尼也應該努力。

三十二、汝當自努力，如來為說者

經上有說個譬喻，說是國王本身沒有什麼智慧，就隨著大臣來決定事情。而這個大臣是個奸臣，就隨著這個奸臣

去做很多很多不利於老百姓的事情，對於老百姓什麼什麼的事情都不大真實的明白，這是一個事情。第二就是國王他本身沒有什麼智慧，但是遇見一個好的臣，一個良臣。唐太宗對魏徵說：「你是忠臣。」魏徵說：「不要說我是忠臣，說我是良臣（良好的良）。」說是「良和忠有什麼不同呢？」魏徵這個人是有智慧。說：「忠就是唯命是從，您國王叫我做什麼，我就做什麼，我忠於國王、忠於大王。大王如果下命令叫我做壞事，我也聽命令，那麼這叫忠臣。良臣不是，我也是忠於您，但是錯誤的事情我不聽命令的，我一定讓我們的王是一個利於、有益於老百姓的，是做這個事情；有害於老百姓的命令是不做的，這叫做良臣。」

現在這個意思就譬喻我們眾生這個心，（所以唯識的論我也歡喜，唯識的經論我也歡喜），就譬喻我們這一念心是無記性的，他和善心所在一起就做好事做有道德的事情，與惡心所在一起就做不道德的事情；但是他本身是無明、沒有智慧明，所以把事情都搞錯了，不知道世間上究竟怎麼一回事情，諸法實相不明白。佛是開示悟入佛之知見，有大智慧了，有一切種智了，有大圓境智，有平等性智，有妙觀察智，有成所作智。阿耨多羅三藐三菩提圓滿了，有這樣的大智慧見到諸法的真實相了，不是凡夫肉眼的境界。這樣子才能夠得大安樂、得大解脫、得大自在的。「已為汝等說」，這樣的道理已經為你們說完了，我應該做的事情做圓滿了。佛來到這個世界上，就是為眾生說諸法實相的。

我們凡夫當然有一種依賴性，就是固然我自己要努力，但是你也幫幫忙；求佛加持摸摸你的頭，你就好了，是怎麼怎麼的。我看佛很少這樣做，當然也好嘛！在律上看，有病比丘也有這個事情，佛就是和阿難尊者合作，有時候釋提桓因也來，（這個病比丘自己大小便都不能控制，所以很髒了）。佛就把他的衣服，什麼通通把它拿出去洗了，把他的身體也洗乾淨了，然後佛就摸摸他的頭，有這個事情。然後這個病比丘病就好了，佛為他說法，也有得阿羅漢果的。在《阿含經》上看，有很多因為病，在病的時候，病比丘就和其他的比丘辯論佛法。所以辯論有好處，但是我看那都是很剛強的人，意志特別強的人，他不屈服，（有病！我就是沒有病），他就是這個態度。所以他就和其他的大眾僧，大眾僧也是慈悲，就是像佛說法那樣；色無常、無我、無我所，受想行識…怎麼怎麼的這樣講。他就隨文自己也這麼念這麼思惟，就得聖道了，也有這個事情。這就是自己肯努力，就會有成就。

三十三、一稱南無佛，皆共成佛道

有一個老人，很老了年紀很大了。年紀很大了，他的兒女常常照顧他，久了就有點討厭了。討厭，這個老人心情就不快樂，說我出家好了去做比丘去，就到祇洹精舍來。到這兒來，（人總是這樣子嘛！我先找一位好的大比丘，拜他做師父），先去找舍利弗尊者。舍利弗尊者一入定一看，這個人沒有善根，說：「你不要出家，你回家去吧！」他一看，這位大比丘不收留，還有別的比丘，到別的比丘那裡去要求出家。別的比丘說：「你一開始就到我這兒來要求出家呢？還是見了別的比丘呢？」說：「我剛才見了舍利弗尊者。」說：「舍利弗尊者若不收你，你就走好了，我也不收你。」這五百阿羅漢都不收。不收，那麼他就到了廟門口就哭，「我在家我兒女討厭我，我現在要出家這些大比丘也討厭我不

收我作徒弟，我死了吧！」，就在廟上哭。這時候佛來了，他說：「你哭什麼呢？」說是如此如此，說我不想活了。說：「誰是三大阿僧劫成佛的？是我！不是舍利弗尊者，不是五百阿羅漢。他們說你不能出家、不算數。我收你作徒弟！」他破顏為笑，哎呀！真是難得！比舍利弗尊者更好，拜佛為師。但是佛實在就是命令目犍連尊者收他作徒弟。（我們既然講了，就把這個故事說完）。那麼目犍連尊者看他年紀大了，你教他修四念處也很難，先要警覺他一下。就帶他到海裡，叫他閉上眼睛抓住目犍連尊者衣服的一部分，一下子就騰到虛空裡到大海裡面去。到大海裡面到了一個地方下來了，在一個地方行。目犍連尊者就問他：「現在行的這個地方是什麼你知道嗎？」他說：「我看像一個魚，但是又看不太清楚。」他說：「這原來是一個大魚，這個魚很大很大的，從海裡面死了漂到這裡來。大海水不藏死屍的，所有死了的東西都漂到海邊來了。」他說：「你知道這是誰嗎？」說：「我不知道」。說：「這就是前生你的身體啊！」說是：你怎麼作了大魚呢？說：「你前生做國王，傷害了很多的老百姓，所以你的罪就是作了大魚了」，說：「你今生要來出家，你如果不精進修行，你還要回到三惡道去的。」他心裡很驚恐，就回到廟上來，就聽師父的話好好用功修行得了阿羅漢果。得了阿羅漢果，就有人問，可能是阿難尊者問佛，說：「五百阿羅漢，舍利弗尊者都不收他作徒弟，說他沒有善根，佛怎麼說他有善根呢？」佛說：久遠久遠以前超過了阿羅漢的神通之上，他是個砍柴的人在山裡面遇見老虎了，看見老虎來了他就跑到樹上去了就是念「南無佛」，那時候栽培了一個善根，這個善根現在成熟了好好的教導，這個善根一發動了就可以得阿羅漢果的。」

這個故事正好是說：「一稱南無佛，皆已成佛道」，不過這裡是說得阿羅漢。我就在想：他到樹上去能稱「南無佛」，這件事一定是有個因緣的，不會突然間就稱「南無佛」的，一定是到廟上去，有寺院。這個寺院……所以人修廟是有功德的，你修了廟那裡有出家人在那裡修行，有居士來就栽培善根。這個老比丘（也可以說是老比丘，是叫福增比丘吧！）他一定是在寺院裡面拜過佛，見過出家人聽過佛法說念佛有功德，一定是這樣，他也可能在廟上裡面拜過佛讀過經栽培過善根的。但是佛沒有說他是拜過佛讀過經靜坐過，有這個善根成熟，佛沒有這麼說；佛說他在那個樹上，老虎來了他念「南無佛」，這個善根成熟了。

這個地方怎麼講法呢？這個道理怎麼講呢？就是沒有老虎來的時候，在廟上很安全地見到出家人或者是聽經或者拜佛那個誠心沒有力量，誠心沒有力量所以栽培那個善根也沒有力量，等到到了野外去看見老虎來了這時候念「南無佛」的時候非常地誠懇，就是老虎是他的善知識了，就是有可發之機。「機者動之微，吉之先現」，這是一個大吉祥的事情最初現出來那一點點叫做機。有可發之機，當然也可能老虎就是老虎並不是佛菩薩示現，但是他就在這裡就栽培善根了，那一點善根在他心裡面要超過了阿羅漢的智慧，這麼久遠以後，還是要他兒女討厭他了他要出家，這都是有可發之機使令他那個善根動起來，叫做機。說是有的人，並不是說我有病了有什麼苦惱的事情我要出家，不是。他就是對於佛法有歡喜心，我要修行，這是善；這個善是他可發之機。有的人遇見老虎，哎呀！我的兒女對我瞧不起不照顧我，我心裡苦惱，我要去修行，這個不如意的事情也是可發之機。所以善和惡在佛法來說，在佛菩薩大智慧來說真是巧把塵勞為佛事。我們看這個人這麼壞我不要睬他，可能他能先成佛也不一定。善惡在佛菩薩來說都可以為佛事的，

都是可發之機。現在說是「善逗機宜」，就是佛菩薩很能夠來調轉你那個機，你以前小小的有一點善根，喔！現在慢慢地有辦法叫你增長，你就得初果須陀洹了、二果斯陀洹、三果阿那含、到四果阿羅漢，現在又發無上菩提心，怎麼怎麼的，就是「善逗機宜」。那個「宜」就是很相應很適當的，一點也沒有搞錯。就是佛為你施設一些法門，施設種種的法門；這個法門你要接受在你心裡面，你在你心裡面轉動（我們講過轉法輪），你一轉動你這個善也就動起來了，你的善根漸漸就增長了，你就能夠有希望得解脫了，所以善逗機宜曰便。

現在佛說〈方便品〉，我們簡單地說，就是佛為眾生演說種種的法門，當然不是一佛乘的因果，這是來教育這一切的眾生，這是佛的一個方便。而這個方便雖然不是一佛乘那麼圓滿，但是這個人他能進入一佛乘幸虧有這個方便法門，所以這個方便還非常的重要了，所以叫做〈方便品〉，這個「方便」大要的意思就是這樣。

三十四、

《涅槃經》上那個雪山大士聽到一個羅剎鬼念「諸行無常，是生滅法」，雪山大士聽聞了這兩句話，感覺這個意還不具足應該還有下文。就向這個羅剎鬼請法，你還要把下文再說出來，羅剎鬼不說，我現在饑餓了要吃東西。說「要吃什麼？」「我要吃新鮮的肉才可以」，這個雪山大士就能把自己的生命這個身體獻給他，好！你給我說法，我可以給你，就是用生命去學習佛法，獻出來自己的生命去學習佛法。說這是聽聞佛法，而實在這就是在實踐，就是實踐自己的施波羅蜜；為了成就般若波羅密要先修施波羅密，這個施波羅密用自己的生命去學習佛法，這個就不簡單的事情。「盡行諸佛無量道法」，所以他「諸佛智慧甚深無量、其智慧門難解難入」了啊！

信、解、行，前面是信解、再來是修行，之後再又加上「勇猛精進」，他修行的時候是勇猛不是很怯弱的，是精進地那麼樣去修行。那個雪山大士就把自己的生命一下子就可以決定、好！我供養你，這是非常地勇猛。還有其他的我們在經論上看，佛菩薩行菩薩道的那些勇猛的事情，那些精進的事情也是很多很多，能夠精進不懈怠。

在佛滅度後百餘年優婆毱多尊者，佛在世的時候他是個外道。他是個外道，他就感覺到舍利弗尊者的智慧的確是高深令人羡慕，他就去拜佛去問佛，說：「我也想出家想要修行，我出家修行以後的智慧能不能趕得上舍利弗尊者？」佛說：「不能，你的智慧不能！你得了阿羅漢果，出家怎麼修行，你不如他！」說是：「若那樣，我不出家！」佛說：「不出家，就不出家。」但是這個人有善根終究是會成功的；就是佛滅度後百餘年的優婆毱多尊者就是那個外道，所以優婆毱多尊者也是了不起，也是大智慧人的人。那也就看出來，那個外道本來也是很聰明，他就感覺到舍利弗尊者智慧是不得了。舍利弗尊者是很有學問的人，讀書很多很多，而且又得了阿羅漢有出世間的智慧，也有世間的智慧，這也是累世的栽培的。

三十五、

前面講過一個比丘尼的故事，這個比丘尼去鼓勵那位老比丘，成功了，這就是團結這就是合作，使令人有進步這是對的。那是說印度佛教的事情，現在我想講一個我們中國佛教這個比丘尼對比丘的事情，好像也有點差不多。

這是禪宗語錄上說的事情。說是有一位叫做俱胝和尚、俱胝禪師，就是俱胝法師，或者說是俱胝比丘也可以。這位法師住茅蓬，這是天台金華山，他是金華山的人或是怎麼的？說得我不是太明白。就是在天台這個地方造個茅蓬在那裡自己住茅蓬，可能也不是他一個人，住茅蓬用功修行。這一天來個比丘尼，這個比丘尼的名字叫做實際（真實的實、邊際的際）。這個比丘尼戴一個大帽子，叫做笠；這個大帽子如果太陽熱大概可以當傘用，這個帽子很大。他戴著這個笠手裡還拿個錫杖就到俱胝比丘這裡來了，來了繞他三匝。就是「你道！」就是「你說！你若能說得對我就把帽子拿下來，如果說得不對我就不拿」，這個比丘沒有話說，不知怎麼講。「道！」叫我說什麼？他就是說不上來。這個比丘尼還算好又說一次，「你道，我就把帽子拿下來」，連續這麼三次，這個比丘沒有話說。當然比丘可能會明白，這個「道」就是讓我說說佛法，什麼是佛法？或者說是達摩禪師西來意，「什麼是西來意？」他可能知道他的要求是這樣子，但是說不上來只好默然。默然，這個比丘尼就走了。

這時候這個俱胝和尚說：「現在太陽要落了你何必還走，在這裡住一宿。」不過這我也不太明白，這個比丘怎麼留一個比丘尼在你這個地方住？這我也不明白。這個比丘尼還是這個態度，「你道！我就在這裡住一宿，你道不上來我就不住」，結果也是沒有話好說，比丘尼就走了。走了以後…（我們剛才說，老虎來了心裡面有點動）。這個俱胝法師就是受了這個比丘尼…，這等於是一個刺激心裡就波動起來了。（哎呀！我是個大比丘，這個比丘尼來了我不能道、默然），就是感覺到很慚愧了。說是這樣子，我不住茅蓬了我要出去參學，必是對他左右的人說這個話。當然還是住了一宿，事情安排安排住了一宿。這一宿作個夢，作個夢是山神來了對他說：「你不要走，過幾天有大菩薩來為你說法。」他一醒來是個夢，這個夢可不可以相信呢？好！我等幾天也不是等很久嘛！就不走。過了沒有十天，大約八、九天也可能，天龍和尚來了，天龍禪師來了。來了的時候，喔！這個和夢裡的境界相合了，這個俱胝法師很歡喜，很恭敬地來招待這位天龍和尚，就把頭幾天這個比丘尼來這一段話很坦白地說出來，說「我感覺到很慚愧想要出去參學去，我又作個夢，所以今天你老人家來了，希望您人家慈悲教導我」，這個天龍和尚…啊！一豎手指頭，就是這樣開示他佛法。而這個俱胝和尚也必是有大善根的人就開悟了，就是沒有說什麼話、就豎手指頭就開悟了。這個禪宗的事情總是說是不立文字，你們教下的人一定要看經書才明白，但是禪宗不立文字。其實這個不立文字的話……連豎手指頭也在內的，這也是文字嘛！不能說這不是文字。這個話就是開悟了就是了。

再說這個臨濟禪師，禪師語錄上就是說他好像一出家作比丘就來參學黃檗禪師，好像他請問了三次都被黃檗禪師打了香板。你問他「什麼是佛法大意」他就打你香板，問了三次被打了三次。臨濟禪師就想要走，另外有個首座和尚就感覺到這個年輕人不是平常人，是一個棟樑之材是個有用之人，一定要想辦法攝受他。說「你要走你不能這樣就走，你一定要向黃檗禪師告假」「好！好！」，這個首座和尚也先到黃檗禪師那裡安排了一下。他告假的時候黃檗禪師說：你一定要到什麼…什麼地方，到那一位禪師那裡去不要到別的地方，要到那裡去。他還算好，他也就是依教奉行了。到那裡去，

那位禪師：「你從什麼地方來？」說是「我從黃檗禪師那裡來。」黃檗禪師有何言句？跟你說了什麼佛法？說：「沒有說什麼佛法，我向他請問三次『什麼是佛法大意』，他就是打我香板，別的話什麼也沒有說。」那位禪師說：「這是黃檗禪師老婆心切，就是特別慈悲你。」喔！這一句話他開悟了，臨濟禪師就開悟了就明白什麼是佛法大意了。明白佛法大意，就是「原來佛法無多子」（元來黃檗佛法無多子），就是原來佛法沒有什麼很多的事情，只是很簡單這麼一點。那位禪師說「打你這麼多的香板，你說沒有佛法，又說佛法無多子。」然後他又回到黃檗禪師那裡去，這個時候的境界就不同了，兩個人的境界就不同了。從那麼以後這個臨濟禪師那可是不同尋常了，那個大智慧境界。

我有一年到日本去，日本臨濟宗的一個寺給我一本《臨濟禪師語錄》，我就注意把它前後一讀，啊！讀出來事情了。那裡面說臨濟禪師是怎麼回事？他沒有到黃檗禪師之前，他是在教下一位法師那裡聽過講經的學過教的，學過語言文字的佛法的，然後這才去親近黃檗禪師；這個時候你不能開口，一開口就打。這樣子這什麼意思呢？就是用教上的佛法，去和黃檗禪師這些禪師的這種行為去會合一下，喔！他有所開悟，有點覺悟。應該這樣講合乎次第，這個次第說是…喔！他才能開悟，這比較合乎次第。說是語言文字的佛法一點也不懂根本沒有學過佛法，見著面就打香板打你三次，然後在別的禪師那裡就說一句「老婆心切」就能開悟啊？（這是我的罪過，我老是挑禪師語錄上的毛病，我常常有這個事情挑這個毛病）。我感覺這件事……我是有這個執著，說是這個人這樣就可以開悟？我就是不太相信。六祖大師是什麼樣根性的人！他還是要聽《金剛經》「過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得，應無所住而其心」然後才有點覺悟，後來到五祖那裡還是要講《金剛經》，這個時候「不起法性」怎麼…怎麼的才開悟了，這比較合乎道理。說完全不講經，沒有語言文字不立文字，就是打香板就能開悟，我的心裡不舒服、不同意。

說是這一位俱胝和尚，天龍和尚來了一豎手指頭，這位俱胝和尚就開悟了，禪師語錄就是這樣講。我也認為他也一定是學過佛法，學過佛法學得不太明白。現在一豎手指頭也是等於是一刺激他，他就有點覺悟了。這個比較合乎人情，合乎道理；他就是有個台階有個次第，這比較合乎道理。這個話就是這樣說了，後來有的時候有別的法師來，這個俱胝和尚都是這樣子也是一豎手指頭。這個俱胝和尚他也不是一個人，他身邊有個童子，或者說是他的侍者。有別的法師就問他的侍者，說：你的師父俱胝和尚平常怎麼樣開導人呢？人要來請問他佛法，他怎麼樣開導呢？就是豎手指，也是豎手指頭。豎手指頭，喔！是這樣子。後來就有人對俱胝和尚說：您這個侍者也懂得佛法的。說…怎麼怎麼的，如此如此一說，哦？這樣？好！這個時候俱胝和尚預備一個刀，對這個侍者來了就說：什麼是西來意？這個侍者一伸手指頭，俱胝和尚拿著刀一下子把這個手指頭砍掉了。砍掉了，這個侍者就痛就向外跑，向外跑、這個俱胝和尚就在後面追：什麼是西來意？這個侍者一回頭，俱胝和尚一伸手指頭這個侍者開悟了。這個地方有一點味道，是有一點味道的。你照樣學，他不同意，他把你的手指頭去掉它，這裡面有點意思的。他的侍者開悟了，他就這樣子接引別的學習佛法學禪的人。到了後來，俱胝和尚臨終的時候對大眾宣佈，這可見他不是少數人、還有多少人同住的。說：我得到天龍和尚一指頭禪（一個手指頭禪）一生用之不盡。說完這個話他就故世了。

這一段故事，當然和優婆毱多時代那個老比丘那個情形有一點不同，那個是說那個比丘尼已經先說明了是大阿羅

漢能夠入定，這樣子來鼓勵那個老比丘。現在這個天龍和尚一指禪，俱胝和尚一指禪，這個比丘尼就沒有說他怎麼來歷，就是說到這裡就是不摘帽子叫你道！他道不上來。這樣我感覺，如果這個故事是真實的話這個比丘尼也不是平常人，就是他也知道這個比丘是載道之器是能有成就的人；當然你若不去剌激他，他不行，他自己他不能有成就，就是先要刺激他一下那才行。所以有的人明白地說讓你怎麼去學習他可能不肯發心，你若刺激他一下他可能會發心了，這是不一樣的。

三十六、

在《阿含經》裡面也提到，《大智度論》裡面也引來，就是說這個無聞比丘。（佛在世會有這種事情！）就是這個比丘能放下世間上的塵勞，能夠一心地修行，修行得到初禪了。得到初禪的時候自己就認為得初果了，得二禪、三禪、四禪就認為是得二果、得三果、得四果了。佛在世的時候有那麼一個比丘會有這種事情！應該是會聽佛說法也就會明白這件事，結果就是無聞比丘就是他不聽佛說法。這個比丘你看得了四禪了。得禪定和不得禪定的人表現出來的威儀都是不一樣的，所以這個比丘大家都對他很尊重感覺這個人有修行。這個比丘命終了就死了，死了、別的比丘就問佛：「這個阿蘭若比丘，他到那兒去了？」佛說：「他到無間地獄去了。」「哎呀！他是有修行啊！很有修行的人怎麼會到無間地獄呢？」佛就說：「他得色界四禪，四禪而他認為是得四果阿羅漢了。得色界四禪以後他還是生死凡夫，他到臨死的時候他那個境界出現了，不是入於不生不滅涅槃的境界而還是隨業流轉的境界，還是有生的。」當然這個境界是很微細。他就說：「佛說得了阿羅漢果以後就是入於不生不滅，現在這樣不像，就是沒有解脫了，佛欺騙我了。」他這個瞋心…，凡夫不是聖人所以就動了瞋心，他就下到無間地獄去了。這是增上慢比丘，把自己的功德錯認了錯認消息了，這是增上慢比丘。這件事也可以知道，把經論放在藏經樓上面去不要看經論，這是不對的、我看是不對。所以這個增上慢比丘就是因為不聞，無聞比丘，不聽聞佛法的關係。

《大毗婆沙論》上有一件事，就說這須菩提尊者，他有一天到他的同參，就是到另一個比丘那裡，大家都是住茅蓬他到另一個比丘那裡去看那個比丘就敲門。敲門，裡面的比丘說：「你是誰？」這樣問。這個須菩提尊者在外邊就不能說：「是我！」這句話說不出來。沒有我啊！色受想行識無我無我所，色無我無我所受想行識無我無我所。沒有我我不能說是我，就是站了老半天不能回答。

三十七、無數方便，種種因緣

佛在世的時候有一個婆羅門喝醉酒了，喝醉酒了就跑到廟上要求出家。比丘說：「你喝醉酒了怎麼可以出家？」佛說：「趕快給他剃頭！」比丘當然是聽佛的話佛說的話言無虛妄，就給他剃頭了。剃頭了以後他的酒就醒了，酒醒了哎呀！我怎麼變成比丘了，就還俗了就回家去了。那麼這個比丘就問佛：「這樣的人根本不應該給他剃頭，佛怎麼叫我們給他剃頭，剃頭完了你看他還俗了。」佛說：「這個婆羅門無量劫來從來不發心要出家的，現在喝醉酒了發一念善心，

這是個好機會，他可以栽培善根了。這一念善根將來他就非要出家不可了。」你看佛的智慧看得非常遠不是只看當前的。所以從這些事情上看，最初發心出家的因緣是各式各樣；有的，喔！這不符合佛法，但是不要緊。你要常能學習佛法佛法會改造你，能使令你變成一個很清淨很莊嚴的佛教徒，佛法有這種作用。這入道的因緣各式各樣的，也等於說出家因緣各式各樣的。眾生有種種因緣的不同，「我以無數方便」佛用種種方便來到這個世界和眾生接觸。

三十八、

有個南陽慧忠禪師，在他的傳上說他是六祖慧能大師的弟子，就是他的學生。但是在《六祖壇經》上沒有看見他向六祖慧能禪師怎麼樣學習佛法的記錄，沒有，只是簡單說是他學生。他好像是在山裡面住四十年不下山，後來總是名稱普聞，道德高深了名稱普聞。唐肅宗，大概是安祿山造反以後唐肅宗回到長安（唐肅宗好像是信佛），就請這一位禪師來到長安。來到長安，有的時候總是也聽聽老法師講解禪，這樣意思，他死了就是唐代宗。這時候發生了一件事，就是從印度來了一位梵僧叫大耳三藏。大耳三藏來了，他就說他有他心通（你心裡想什麼事我就知道），這個大耳三藏就是這麼個態度。皇帝一看，哎呀！這樣不得了，就請您和慧忠禪宗談談見見面吧！

大家就見面了，這個慧忠禪師那時候變成國師了，就說：「你有他心通嗎？」大耳三藏說：「不敢」。這個時候慧忠國師稍靜一下，說：「你現在看看老僧在什麼地方？」這個大耳三藏大概也是要靜一靜吧，「喔！現在國師在西川（那地方說西川、必是四川的西部）看競渡」，競渡就是五月節的時候大家賽龍舟的事情。說是，「你是一國之師，你不在廟裡面用功修行，怎麼跑到四川去看競渡呢？」這個話裡頭也有譏諷的味道。這個時候慧忠國師不否認這句話，那麼就是承認了默認了。過了一會兒，說：「你再看看老僧現在什麼地方？」這個大耳三藏必是也看一看，「哦！現在一國之師你在天津橋上看弄胡孫。」就是看耍猴子戲，在那裡看猴子戲的。這個時候慧忠國師也不否認，就是有這件事。過了一會兒，慧忠國師：「你現在看看老僧在那裡？」這個大耳三藏看了老半天，說：「不知道」，不知道是在那裡。然後慧忠國師說：「你這野狐精！」，就呵斥他說他是野狐精。

這個故事裡面我看出來兩件事。第一件事這個慧忠國師，那時候他是說在長安的光宅寺在那兒住，和大耳三藏見面也可能是在皇帝的皇宮裡，皇帝當時也會看看兩位大德的對話，也可能是這樣，總是在長安了（現在是西安）。但是他一靜下來的時候就跑到西川去了；我們能明白這件事嗎？這個話我們可以聽懂嗎？若按我們凡夫的人，你坐在這裡打妄想，我忽然間想要到紐約，想那裡。如果去過紐約的話，就是心裡一想：我在什麼什麼地方，跑到花園裡或者朋友家，這麼想，也有這個境界。現在是慧忠禪師為試驗這位大耳三藏，試驗他的神通有沒有他心通，一下子他的心就到那兒去。到那兒去，這件事是這樣；若是我們普通沒有得禪定的人、沒有那麼大修行的人，我們坐在這裡打妄想到什麼地方去，心就是到什麼地方去沒有什麼形相可見的，也可以這樣說。道教的有些修行人會出神，出神就是有出陰神、陽神的不同。陰陽有什麼不同呢？陰神就是出去了沒有形相你看不見；陽神就是看見了，（他有一個小兒那麼大，

或者大、或者小）。這個陽神要功夫高一點才可以，陰神功夫還不是那麼高。現在是說南陽慧忠國師他在四川看競渡，那麼就是現出一個出家相，現出一個相來這個功夫是很高的，也可以說這就是出神了，也可以用這個名字說；或者說是異生身也可以，這是要有功夫的人才可以的。就是他的心力非常快的，就一下子你想到那裡就是在那裡，天津橋上看競渡也是一樣的道理。而慧忠國師沒有否認這件事就是承認了，就是這個人是有他心通、是有的。但是第三次問他，他就不能看見了。這是什麼意思呢？就是慧忠國師他的第六意識（我們造生死業是第六意識，修學戒定慧還是第六意識），這個第六意識不取相了，我們或者說是不與萬法為伴侶，這個第六意識湛然獨立不取一切法的相，這個時候就沒有相可見了，所以這樣大耳三藏看不出來，看不到。這個事情或者說是聖人才可以辦得到，但是也很難說。

你如果得到四禪八定當然也是可以，加上佛法的薰習觀一切法空無我無我所，常常的練習令心裡面無分別。你若純熟了隨時就是可以入於這個境界，入於這個境界，那也就是你也不能看見，你的功夫淺你就不能看見，不知道是怎麼回事。如果真是入了聖位，不與萬法為伴侶內心裡面湛然常寂，大耳三藏可能他還不是聖人所以他不能知道南陽慧忠國師的境界。南陽忠國師在他的傳上說的佛法，他是對《維摩經》有所覺悟，永嘉大師也是對《維摩經》在《維摩經》上有深入的覺悟。

南陽忠國師在山裡面住了四十年，有這麼大的境界，當然是超過了大耳三藏的境界。大耳三藏從這段的記錄上看他應該是得了四禪了，能得到四禪。有神通的人，一定要得到四禪然後再修神通才有神通；那麼得到四禪的境界也是很高了，但是他還不如南陽忠國的境界，這可見南陽忠國師比他還要高，那就是因為…，從他的說法上看，他是對《維摩經》的理論有深刻的認識有深刻的修行的關係。

三十九、

這禪師語錄上有一段因緣。就是石霜禪師，一個跟他學禪的人來見他，但是沒有到房子裡面在房子外面，這門也沒有開窗戶也沒有開。這個學禪的人可能有多少基礎但總是還沒畢業，就向石霜禪師說了一句話：你在室內我在室外，我們距離不是很遠只在咫尺之間，為什麼不睹識面？為什麼我看不見你的臉面，看見你的身相呢？那麼這石霜禪師就說一句話「遍界不曾藏」。石霜禪師回答這麼一句話，那麼這位學禪的人似懂不懂地就走了。走了已後就離開了石霜禪師就到福建雪峰義存禪師這裡來，說是「你從什麼地方來？」說「我從石霜禪師那裡來的」。說「他有何言句？他怎麼樣為你說法？」說「我問他：咫尺之間云何不睹識面？他說一句『遍界不曾藏』說了這麼一句話」。雪峰禪師說：這句話你會不會呢？你明白不明白這話的意思？說：我不懂這句話，請禪師開示。雪峰禪師說：什麼地方不是石霜禪師呢？（這句話是個白話），什麼地方不是石霜禪師呢？哦！是這樣意思。「遍界不曾藏」，說咫尺之間不睹識面，你看不見，但是我並沒有隱藏起來一切處都是石霜禪師了，就是說這麼一句話。這位聽雪峰禪師這麼一解釋他心裡面有多少了解，從這文字上有多少了解。這時候他就回到石霜禪師這裡來石霜禪師就問他：你從什麼地方來？我是從雪峰禪師那裡來。

他說什麼？有何言句？他也如此如此一說。然後石霜禪師說：雪峰這個老頭兒著什麼死急？就是你著什麼急？不要這麼快把它說明白嘛！就是讓你自己想一想，就是這樣的意思。這段文的意思，「遍界不曾藏」，「何處不是石霜？」這個話的意思就指這如來的法身說，如來的法身，一切眾生都是平等無差別；這樣的意思在禪師的語錄上倒是時時都有的。我有一天我們說到懷讓禪師（南獄讓、懷讓禪師），親近慧能禪師的時候。慧能禪師說：「什麼物？怎麼來？」他就不能回答。不過在《六祖壇經》上直接就寫下去了「說似一物即不中」，說是一個東西就不對了。在別的文上有說當時是不能回答，經過三年還是八年才答上這句話來「說似一物即不中」，這樣回答。這樣回答，當然答覆的是很好。

若是我們學教的人，就是在一位大德、一位老法師講經說法的地方，我們學、學教；不是說講《法華經》，就是講《金剛經》，那麼應該是明白這個意思的。《金剛經》上說「可以身相見如來否？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相即非身相。」這個話的意思就是，這個身體拿我們凡夫這個身體來說因緣所生的，因緣所生的就是畢竟空的，因緣所生法即是寂滅性，就是本性畢竟空的無色受想行識無眼耳鼻舌身意，就是畢竟空的。那麼禪師問「你什麼物？怎麼來？」那麼你怎麼回答？所以想了八年！最後「說似一物即不中！」這就是按經論上的法語從文字上得到一點消息，一切眾生一切因緣生法都是寂滅相，無生住異滅無眼耳鼻舌身意是離一切相的，這裡面怎麼能有來有去呢？是不是？說是咫尺之間云何不睹識面？說是我們這個凡夫幸虧有個眼耳鼻舌身意可以發出識來，這個識就在色聲香味觸法上活動，離開了這個境界再就不能動的，超過了我們的識的活動範圍之外那就沒有辦法活動。就是我們的眼識只能在色在青黃赤白長短方圓這個範圍內活動，若是聲音、這眼識就不行了就不是它能活動的；那麼耳識只能在聲音上活動，你叫它在青黃赤白上…這不行啊！就是它各有各的範圍。這凡夫的識就在這個範圍內活動，超過了這個範圍就不行了。現在說「遍界不曾藏」，其實這就是這些禪師學習《金剛經》也好、學習《維摩經》也好、學習《大般若經》也好就是這個意思，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，都是這樣意思。拿我們凡夫說，平常的時候…當然我們這一念的虛妄分別心就只是在日常的境界上這樣活動，或者是拜佛或者是念佛或者是去斬草鋤地或者到城市裡作事；我們這個心只是這樣活動的話，我們就只感覺到有這個臭皮囊這麼一個身體，其他的什麼叫法身？…我不知道，不懂。但是你若在經論上你常去思惟那就超過這個範圍了，就是另外還有一件事了。

如果你從這裡「若見諸相非相」的時候，哦！這就是又一個境界了就不同了。這修行人就是在我們日常的境界上要超脫要超越，超越這個境界。「一切法趣空」，羅什法師翻的《大品般若經》上說「一切法趣空」，我們不必說那麼圓融我們就是刻板一點執著一點好了；「一切法趣空」、「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相」，你心裡面常這樣思惟觀察；這人家若問：你從什麼地方來？你這時候你怎麼回答？你想一想！我們這時候還是凡夫也還不是聖人，我們就會知道，哦！佛是法身。法身是什麼樣呢？說我們這個臭皮囊是如幻如化是畢竟空的，畢竟空以後這是個什麼樣子？當然就是猶如虛空，「觀諸法性無有二相猶如虛空」，就是這樣子。當然我們用凡夫的虛妄分別心去這樣思惟還不是如來身也不是法身，但是我們已經進一步了已經超越原來的執著（就是這個臭皮囊，另外不知道什麼事），這時候就不同了。

所以石霜禪師說：遍界不曾藏，你可以就會…用我們的分別心思量分別，哦！「遍界不曾藏」是這樣意思。所以有

些禪師來見雪峰禪師，雪峰禪師說：我已經在大殿前面看見你了，我已經在南山頭上和你見面了。假設我們若不學習經論的話；這話不對！我就剛剛同你第一次見面，以前也沒有見過面嘛！在大殿上我也沒有看見你，你怎麼能看見我呢？我們只是用平常的分別心去分別。但是在這些修行人，他這個心常是由世俗諦到第一義諦那裡去的。「諸佛以二諦說法，若不依世俗諦不得第一義」，就是我們要根據現在眼前的這些因緣生法，從這裡去思惟它是因緣生的就可能到畢竟空那裡去了。「不依世俗諦不得第一義」，不得第一義就不得涅槃，這聖人、修行人這個心常在這裡就不同了。所以他會說出來「咫尺之間云何不睹識面？」「遍界不曾藏」。但是你平常不用功呢這句話不懂，所以要去問這個雪峰禪師。雪峰禪師說：什麼地方不是石霜？這他才有點明白。但是這麼早就說破了石霜禪師不同意，你叫他想一想再明白好一點，不要立刻說明白。所以說：「著什麼死急？」說你太著急了。那個時代的禪師並不是把經論豎之高閣不讀經論的，不是；是讀經論的。讀經論呢他還是要坐禪去思惟所以他能夠有這樣的智慧，他就發出來這個智慧來。這樣子我們從這上面就可以比擬地可以知道，啊！佛有圓滿報身還有個法身。什麼叫法身？法身是離一切相的，就是圓滿報身是寂滅相的那麼就是法身了，是這樣意思。我昨天講「為令眾生示佛知見」，我就這麼說說是法身；法身是平等的眾生自己不知道，所以如來佛慈悲示佛知見。但是我後來我自己也想了一下，我初開始學習佛法就是有這個問題，什麼叫作法身？不懂不明白。不過我用我的經過比量別人那是不對的，因為別的人智慧比我高那可能不同，但是我也不妨說一說。

三十九、

這個故事出在《大毗婆沙論》上面。佛這一天早晨就告訴阿難尊者：今天早一點出去托缽乞食、早一點。當然阿難尊者知道佛要有什麼特別都是有原因的，當然他就依教奉行把佛的缽托住隨著佛就來了，走到城裡面就到一個大富翁的門前就停下來了。這時候天還沒有亮，天還沒光要光的這個時候，這裡面有很多的婆羅門，這些婆羅門就看見佛從那邊來了。這些婆羅門說：今天我們這裡的主人有吉祥的集會，非常吉祥的事情大家集會；怎麼這個不吉祥的他來幹什麼？這些婆羅門看見佛就是不高興就說這種話。說這種話佛當然是聽見了，聽見了佛就告訴阿難尊者，你到裡面去對他們宣佈：三界大師（三界裡面；欲界、色界、無色界），三界內的大師，所有的人都要稱佛為師的，這樣意思。

「三界大師吉祥中最」，一切世間吉祥的事情裡佛是最吉祥的，「汝不欲見吉事豈成？」你們不願意見佛那個吉祥的事情怎麼能成就呢？今天你們這家的主人叫作因儒童（《大毗婆沙論》寫的就是因果的因，儒就是儒釋道、儒者那個儒，童、童子的童），今天因儒童他一定棄捨了你們投在佛的足下要出家做比丘了，你們有什麼能力有什麼本事能障礙得了嗎？告訴阿難：你到裡面這樣宣佈。阿難尊者就是到裡面去了，很多的婆羅門，阿難尊者受佛的命這是佛的使者了，那麼到裡面就說：佛是通達因果的，他有所說都是真實不虛的。然後就照佛的話：「三界大師吉祥中最，汝不欲見吉事豈成？…」這一段話就這樣宣佈了。宣佈了，這些婆羅門就鼓掌說：今天因儒童有這麼大的集會是要結婚了，都安排就要結婚了怎麼可能會隨你出家呢？怎麼你這個瞿檀就是隨便亂說？怎麼有這種事情？但是在婆羅門裡面有一個婆羅門叫

五頂婆羅門，這五頂婆羅門說：哦！我也聽過這個瞿檀他也常會說預言多數都是靈的，他說的預言是靈的，天他若說因儒童能夠出家這個事情可能是真的。這些婆羅門說：不要緊！我們就把因儒童他住的房子把它圍成七層，一圍一圍圍成七層，他跑不出去的，不會跟他出家的。那麼這些婆羅門就是這樣辦了。

過了一會兒太陽出來了，太陽出來了…這因儒童這個人是拜太陽的。一看太陽出來了，他就站在高樓上就在那裡拜這個太陽，拜、拜就看見從太陽那裡就來了一個人，越來越近看得越清楚，就看是個婆羅門，這個婆羅門穿著黑色的鹿皮衣，金繩絡體，就是黃金的繩子掛在身上，然後手執金杖黃金做的杖，拿著杖就落下來了。這個時候因儒童，哎呀！心裡非常歡喜，「我拜了太陽拜了多久了，太陽也沒有對我表示什麼，今天它來了」。很虔誠地給預備個座位請坐，然後很誠懇地磕頭。這些婆羅門心裡想：哎呀！因儒童是大福德人，所以他有這樣的感應，今天梵天王親自來主持這個婚禮真是太殊勝了，所以今天瞿檀說的話一定是虛妄不實的了，一定是說假話了。

婆羅門說過這個話以後，這因儒童在拜這個婆羅門，這個婆羅門就說話了，說是：「你今天這個家裡面這個雜亂的聲音很多，有什麼事情呢？」一問，這因儒童臉就紅了低下頭說：「我們這人世間的俗人，這俗人的事情，就是今天我要結婚了，是做這件事。」哦！是做這件事！這天上來的這個婆羅門說：「你要結婚你用了多少費用呢？」那麼因儒童回答：「我一共用了是三百千金。」（十千是一萬，一百千就是十萬了，但是他們印度的文字裡可能沒有這個「萬」，就是用百千，三百千），就是三十萬兩黃金用了這麼多錢。這個婆羅門又說：「你這三十萬兩金你怎麼樣用法呢？」因儒童說：「我用十萬兩金給這未婚妻買裝飾品，用十萬兩金預備今天請的客人來這個宴席吃飯用的，另外的十萬兩就是送給這些婆羅門同他們結緣了，是這樣用法了。」這時候這個婆羅門說：「你今天請客人用十萬兩金，又用十萬兩金供養這些婆羅門，你這件事做得好！你將來能得到可愛的果報的，這件事做得好！但是你用十萬兩金送給你的未婚妻買裝飾品你的用意何在？是不是就是用錢來買你這個妻呢？買她來做妻呢？」因儒童這個人、這個人是很直的。他就想一想，說：「是的，是這樣意思」，就承認了。承認了，這個天上來的婆羅門就說：「她值那麼多錢嗎？你用這麼多錢買。我來提出幾個問題問你，譬如說你這未婚妻的頭髮若是割下來一點能值多少錢？假設要出售的話能值多少錢？」因儒童說：「也不值多少錢，這個是很平常的事情嘛！不值多少錢。」說：「你的未婚妻若流鼻涕的時候，那個鼻涕能值多少錢？」說：「這不也能值多少錢」說：「她若流眼淚或者是吐了口水能值多少錢？」說：「也不值多少錢。」這個婆羅門就是說這些人身的不淨物一樣一樣這麼說，這一說呢這個因儒童就進步了就離欲界染，這欲界的染汙心沒有了，離了欲了沒有欲心了，到了這麼個程度。這時候離了欲了，就是我們才開始學靜坐的人，你若靜坐多少好一點就感覺這個身體很輕，不是有五百磅那麼重不是的，很輕很輕，這離欲的人身體生理上也有變化立刻就不同了。那麼這時候他一注意眼前的婆羅門不是婆羅門是佛，是釋迦牟尼佛三十二相八十種好放大光明，所以因儒童這個心情自己生理上有變化加上看見佛的時候這個心是大歡喜，佛這時候就為他說苦集滅道說完了苦集滅道他得三果阿那含，得了這個境界。

這個地方，這個《大毗婆沙論》就說為什麼他會這樣子？所以什麼事情都不是無因而有的，都是有因緣。原來怎麼回事呢？因儒童這個人在迦葉佛時代，迦葉佛時代人的壽命是兩萬歲，這個因儒童在迦葉佛時代做過比丘修行了十千年，

十千年就是一萬歲了，人壽命是兩萬歲他修行了十千年修行了一萬歲。這一萬歲修什麼呢？修這界方便觀就是觀察地水火風空識，觀察眼耳鼻舌身意色聲香味觸法眼識耳識…就是十八界，他就分析這人的身命體的組成就是地水火風空識就是六界，這地水火風組成了我們的身體，眼耳鼻舌身意裡面這些不淨物這樣觀察，他觀察了十千歲十千年。但是那時候沒得聖道，現在聽佛這麼一問：「你的未婚妻流的鼻涕值多少錢？」佛不是說笑話，就是「你身體流的汗水值多少錢？」他這麼一方面一問，心裡經過思惟他以前栽培的善根的力量就發動了，所以立刻能夠離欲界染能夠這樣子。然後再經過苦集滅道正式的佛法一說呢就是得了三果了。

得了三果已後，這時候佛拉住他的手就跑到虛空裡面去了，到虛空的時候說四句話，「雖極莊嚴而行法，靜調息務修梵行，一切世間累皆捨，即是淨志沙門僧」。這四句我講一下。「雖極莊嚴而行法」，他雖然是特別的莊嚴，（極、極點的極），雖極莊嚴而行法，但是他能夠修學佛法。如果這個文假設說：雖然這個人是非常富貴的但是他不愛著這個富貴他能修學佛法，或者我們這樣講文意我們容易懂。但是他不是說富貴他是說「極莊嚴而行法」，而他的行動都是很合法的，或者這樣講。「雖極莊嚴而行法」，還是說修學佛法好。底下這句話「靜調息務修梵行」，就是把自己的心靜下來調這個息，調這一呼一吸，這等於修數息觀的意思，用息的出入來攝持內心的不亂叫它清淨，這樣修這清淨行，「靜調息務修梵行」。這底下說「一切世間累皆捨」，把世間上這一切的繫縛這一切的欲完全都放棄了，完全都能放下，「一切世間累皆捨」，這些名利財富這都是人的繫累把它完全棄捨了。「是名（即是）淨志沙門僧」，這就叫做「淨志」清淨的志願，他有清淨的志願。「沙門僧」，沙門、一個出家人；有清淨意願的出家人，這樣意思。他說了這四句話，在空中說了這四句話帶因儒童就走了。這是《大毗婆沙論》上說這麼一件事。

這一件事上看出來這正好是這樣意思，「知諸眾生有種種欲深心所著，隨其本性以種種因緣譬喻言辭方便力而為說法」，正好是這樣意思。這可知道，佛的那個妙觀察智的力量是這樣為眾生說法的。

四十、

這個深心念佛，我再講一個禪宗一個禪師的故事。有一位叫龍山禪師。這洞山禪師在參學的時候走到一個地方，看見山裡面的流水流出來幾個菜葉，喔！他一看有菜葉，這山裡頭一定有一個修行人在這兒住。那麼他也並沒有一定的道路，但也就是走進裡面去，果然是看見有茅蓬有一位大比丘在那兒住。禪師的語錄上就是這麼記載，都是說的法語都不說閒話。說法語，他見面就說是…我們還是少說不要說太多。他就說…他稱他為和尚，文上這麼說「和尚在這裡住山住有多久了？」這麼問，這洞山禪師這樣問他。那個龍山禪師說「不涉春秋」（涉就是涉水的涉，三點水加個步，進步，一步兩步向前進那個步加個三點水）。「不涉春秋」這個不涉春秋說個白話就是沒有經過春天也沒有經過秋天，這個話的意思就是沒有時間，你問我住山住了多久了，我告訴你，沒有時間的，是這麼個意思。沒有時間這個話，《中觀論》上說這個時是依法假安立的，當然是這個一晝夜我們假安立它二十四小時，或者是太陽怎麼轉動地球怎麼轉動

我們安排它是春夏秋冬是一年是怎麼地，這就是按照有為法的變動安排出來的時間，也就是由我們分別出來的這樣子說。那麼就是「不涉春秋」，你問我住多少時間？沒有春秋可分別的，是這麼的話。那麼這樣說了，這個洞山禪師又問他「和尚，你得到了什麼消息得到了什麼道理，你就到這兒來住山呢？」說這麼一句話。這個龍山禪師說「我見兩個泥牛鬥入海，直至於今無消息」，我看見那個泥做的牛不是真的那個牛，是泥做的牛這兩個牛相鬥，鬥鬥地就跑到大海裡去了，到海以後又鬥的怎麼樣呢？一直到現在沒有消息，說這麼一句話。

古代的禪師我認為他們是讀經的，他們在山裡面住一定他有一部經，或者《金剛經》或者《維摩經》或者《大智度論》或者《華嚴經》或者《法華經》的。你如果對這個大乘經論熟一點，你再去看祖師語錄就看出來他是讀經的。但是他不用現成的話來講；我們說「觀一切法空無我無我所」他不這樣講，他換一個字樣換一句話。現在他說你問我「悟了什麼道理來這兒住山？」那麼他說「我看見兩個泥牛相鬥鬥到大海裡面去了然後到現在也沒有消息」，就說這麼一個話。這兩個泥牛鬥入海，我們若是在佛法的正面上說不要用含蓄的話來講，這兩個泥牛是什麼呢？就是能觀智和所觀境，能觀察真理的智慧同所觀察的境界這是兩個牛，兩個泥牛。兩個泥牛在鬥這個話怎麼講呢？就是我們凡夫這個心，念佛也好拜佛也好做什麼事情也好在那兒砍草也好，心有一個所緣境也有個能緣的心。我們心，雖然是出了家雖然學習了多少佛法，這個老習慣不能改就是老是「這是真的！」，我拜佛心裡也有所得，念經也有所得，同人說話也真是有一個人的，無論什麼境界都執著是真實的。現在要鬥就是要改變過來，把這個有所得的這個煩惱賊要同它鬥把它消滅了它，就是觀察它是無所得的，而能觀察的智慧也是無所得的。你常常這麼觀常常這麼觀，所觀察也不可得能觀察也不可得了。所以這兩個泥牛跑到大海裡去泥牛不就是完了？沒有了，就變成泥土了就沒有牛了，兩個泥牛都是終結了沒有了。沒有了，這個大智慧海就是變成第一義諦法海了。能也不可得所也不可得了，不可得也不可得，這叫「深心念佛」，「一切法不生，一切法不滅，若能如是解諸佛常現前」。這就是這個龍山禪師，他就是覺悟了這個道理他就山裡面在鬥，他就是兩個泥牛在鬥一直在那兒鬥，其實就在那兒修行就是修止觀，修毗缽舍那的觀當然他也修奢摩他。所以古代的禪師，其實就是教就是如來禪不是什麼祖師禪。這就是深心念佛，我們念佛的時候就是如來應供正遍知…說什麼叫作「如來」？「如來者諸法如義」，你這麼去思惟觀察，你的心雖然還沒到第一義諦但是世俗諦的境界有點變動了，從世俗諦向於第一義諦去了，這就是深心念佛。如果時間久了那就有可能得無生法忍了，所以「深心念佛」，這個可以這樣解釋。

這個龍山禪師他還有幾句話的我也講出來。這個洞山禪師問他說是「如何是賓中主？」（主客的主、賓客的賓），賓中主。那麼他回答，龍山禪師回答「常年不出戶」，常年我都不出這個門，這個房門都不出老是在房子裡頭。這個話如果你《華嚴經》《法華經》《維摩經》這些經論你不熟……。我們出家人有的時候會做夢，有的夢是特別一點其實也都是平常事，但是你不容易懂你不容易明白的，它這裡面就是有事情的。現在說是「常年不出戶」，不要說是三個月，他是常年他都不離開這個房子老是在房子裡頭，這句話怎麼講呢？這個話，譬如說是《維摩詰所說經》就是有一個「善心誠實男畢竟空寂舍」，說有菩薩問他，你兒子怎麼樣啊？你住在那裡？我「善心誠實男」，我的心老是很良善的很誠實的這就是我的兒子。「慈悲心為女」，我心裡很慈悲這就是我的女兒。說你住在什麼地方？畢竟空寂舍，畢竟空寂就

是我住的房子。不過這樣講還是很明白，這個修行人觀這個身體是畢竟空的，能觀的也不可得，那麼你就是以此作你的房子你在這裡住，常是在這裡住。那麼現在說「常年不出戶」，他就是用這句話了，什麼叫作「戶」？就是畢竟空寂，他心裡面常年心老是與畢竟空的理性相應的，這就是不出戶。說是你失掉了正念了那就是出戶了，從這房子跑出去了，那麼意思。他說這前面這句話我們再研究一下，說是「如何是賓中主？」這「賓中主」這句話……。所以他們大家問答我認為，我看龍山禪師這個人是有修行的人，對於佛法是通達無礙的人，所以很快地說出一句話來「常年不出戶」，這就叫作「賓中主」。那麼我們用這個意思去思惟這個「賓中主」怎麼講呢？這個「賓」是個流動，賓就是客這個客他不在這兒住，他是臨時來的他過幾天他就走了，所以賓客以不住為意，這《楞嚴經》有這個話，「以不住為意」，主是常在這兒不動的。但是他是問「什麼是賓中主？」這又是一個意思了，意思就是我們這個凡夫沒有入聖道，我們這個心不是主我們心老是要動，不是攀緣這件事就是想那件事老是作客的。現在你覺悟了你不想要作客，想要作主但是還沒成功，沒成功的時候所以說「如何是賓中主？」你是個凡夫，但是你現在想要修行成聖人，你怎麼修行的？就是這麼句話。說是「如何是賓中主」不動，怎麼能不動呢？是「常年不出戶」，他常常觀一切法空無我無我所，原來這麼樣解釋。不過這個……我說這個話，我是個學教的人，若是個禪師來就要打香板了「你這個人胡說八道！禪怎麼可以這樣講的？」就是不能講。當然禪師，中國禪宗的人他有多少…也是經論上的意思，他就偏重於那一點，所以就形成了那麼一個風格不能明說的，你要問他偏就不告訴你先打你一香板。其實打香板這就是開示就是在說法，所以禪宗的確是很了不起的確是很好！

這下面還有一句。「如何是賓中主？」他回答「常年不出戶」。有人問我說是開悟的人是什麼樣子呢？什麼叫開悟呢？「常年不出戶」就可以這麼回答了。常年不出戶這開悟的人他就是這樣修行，就是這樣意思。後來洞山禪山還有第二句「如何是主中賓？」你說你能常年不出戶，你成佛了可以常年不出戶，你沒有到第八地的菩薩（到第七地也可以）你總是有出入定的時候，這個心總跑世俗諦去跑一跑，我在這兒住得悶的時候要出去跑一跑。這修行的人，功夫沒有到那個地位的時候他不能常年不出戶的，他也要出出戶，要這樣子。所以底下就問「如何是主中賓？」你說你常年不出戶是主了，但是你有沒有賓？有這個意思。那麼他就回答一句「青山覆白雲」，這個青綠的山上有一個白雲，有白雲遮在那裡。這個意思是說就是他還是不動，心裡面沒有動但是有一點妄想，這是我這麼解釋。但這妄想不是黑色的不是那麼嚴重的貪瞋癡、不是，就是少少有一點白雲是白色，白色還是屬於善良的，是有一點雜念有一點善念。譬如說你今天來了我要同你說話恐怕就是出戶了，心不能與第一義諦相應不能動靜一如，除非是第七地菩薩以上才可以不然的話你初得無生法忍的人還是不能，你要一說話一動就是離開了第一義諦了就不能相應的。所以「青山覆白雲」還是有一點，就是這麼講。然後洞山禪師又問了「賓主相去幾何？」賓和主他們距離的有多遠？這樣問；這修行人的問答真是妙得很。那麼龍山禪師說「長江水上波」，長江的那個水有點波浪，這個波浪和水距離有多遠呢？就是你心裡面…，你說是「常年不出戶」但是有點妄念，這個妄念和你這個道心相去幾遠呢？其實是沒有距離的啊！猶如水上波是沒有距離的。這龍山禪師用譬喻來表達他的心境，表達他修行的一個境界。

這時候洞山禪師又問了還有一句，說是「賓主相見有何言句？」說是這個客和主人相見他們說什麼話了沒有？就是你打妄想的時候你心裡面怎麼樣處理這個問題？就是這樣意思。這個龍山禪師又說了一句話，就是「清風拂白月」他就說了這麼一句話。「清風拂白月」這怎麼講呢？要我來講呢，這個白月就是他的一念清淨心，清風是什麼？就是般若波羅蜜。般若波羅蜜來觀這個心就把白雲吹跑了這一念清淨心就現出來了，就是用無所得的般若波羅蜜來觀心，就說了這麼一句話。我一看這龍山禪師的確是有修行，洞山禪師也是有修行的人，所以能夠有這樣的問答。

四十一、

一個長者大富長者是很有錢的人，在佛在世的時候他修過塔造一個廟供養了很多的出家人，那麼死了以後這個大富長者就生到天上去了，生到三十三天忉利天上去了。生到天上去以後，這人世間他還有個太太，這個太太就想念他的先生常常地想念。想念，就忽然間想起來他先生在的時候造過塔造過廟，我也去看一看吧！到那兒去看心裡也很歡喜，那麼就發心繼續地維護這個地方，供養大眾僧，來供養這個塔，但是心裡面還是想念他的先生。而他先生生到天上去了，就是天人是這樣子和人間的人不同，生到那兒去的時候心裡面就想：我什麼原因會到這麼好的地方來呢？一想就知道了，喔！我在人間造過塔造過廟供養大眾僧，有這樣的功德所以生到天上來的。在天上，他一注意就知道，我這個人間的太太還去照顧這個塔，去照顧大眾僧去供養他很想念我，他就知道了。天上是化生，化生是很快地這個身體就長好了，不像人慢。那麼他就從天上回來了，（我這個太太很想念我，我去看看他吧）就從天上來了。來了，到他太太住的地方就招呼，招呼他太太的名字。他太太聽見這個聲音，沒有聽過這樣妙的聲音，就說「你是誰啊？」，說「我是你的先生，因為造了塔造了廟所以生到天上來，我知道你很想念我，所以我現在來安慰安慰你來看看你」。「喔！那麼請你下來坐，請你下來坐坐」，說「不可以！你現在人的身體太臭穢了，我不能和你近，不可以。但是因為你想念我所以我也來看看你。如果你還願意和我作朋友，你多去照顧這個塔去供養大眾僧去供養塔，你心裡一直地願生天上來你就可以成功了。」那麼好，她也就是常這樣做，過了多少時候她也就死掉了。死掉了果然就生到天上去又給這個天做太太，又作了夫妻了，當然這是天上的境界了。這兩個人到了天上以後就回到人間來拜見釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛為他們說法，得須陀洹果。

從經上看，這些在三寶裡面，歸依三寶受持五戒，供養佛供養大眾僧，做這些功德的人生到天上去，再來到人間見佛聽佛說法就得須陀洹果，很多的例子是這樣。我們人間的人，尤其是我們現在的人想要得初果…我倒相信這件事，我們人若好好努力學習《阿含經》學習《般若經》得初果是不難，是應該能做到的事情不是太難。但是現在我們出家人在家居士也好，似乎是……誰得初果了？好像很難很不容易，所以只好我們還是念佛求生阿彌陀佛國吧！

四十二、

一個人在香港，在基督教耶穌教，就是香港沙田（你們有人會知道），那個中觀大學（那個時候還不叫中觀大學叫

崇基學院），在那裡讀書。也經過很長一個時期，就是大家同學加上牧師的種種關係，就是心裡面很歡喜地洗禮了就是相信了基督教了。後來這個人也有佛教的有關係的朋友，也看佛教的書，看、看、看地，感覺佛教的理論是真理，基督教裡沒有真理。那麼就是對基督教的信心就沒有了，只是對佛教有信心；但是說你就是聲明你不是基督徒了我去歸依三寶吧！不能、還不能，就有困難。你說是讓他說出個理由來吧也說不清楚，但是這個決心就是拿不出來，所以「入邪見稠林」就是不容易出來、很難。

四十三、諸法從本來常自寂滅相

舍利弗尊者入涅槃這個文《阿含經》裡面有，這個律裡面也常引這一段文。就是舍利弗入涅槃了，這均提沙彌就是舍利弗尊者的弟子，把他的後事有釋提桓因的幫忙後事辦完了，拿他的舍利衣缽先到阿難尊者這裡來，阿難帶他去見佛，帶他去見佛非常地悲痛。這時候佛就說：舍利弗尊者入涅槃他的戒身也滅了嗎？他的定、慧、解脫、解脫知見也滅了嗎？阿難說是：沒有，他沒有滅。沒滅嘛何必那麼悲痛呢？這個前後文應該這麼說。這樣講也應該說是不是但見於空，應該是也見不空的，也應該這樣說。但是小乘佛教就是…雖然《雜阿含經》有這一段文，但是其他的地方都不說這件事，只是說入無餘涅槃以後就全面地無形無相了入無不生不滅的境界了，只是說到這一點。雖然是這樣子，但是《雜阿含經》舍利弗尊者入涅槃這一段說出來戒、定、慧、解脫、解脫知見不滅，但對大乘佛教裡面可就是有事情了，那就是大乘佛法的意思了，那就是阿羅漢入無餘涅槃只是這個有漏的（一部分的有漏的）惑業苦息滅了，他成就的無漏的功德不滅，那麼就是和大乘相合了就是相契合了，當然沒有佛那麼圓滿，所以他還應該繼續努力才對的。

再引一段文來說這件事，就是說這個目犍連尊者，目犍連被木杖外道把身體打壞了，打壞了以後舍利弗尊者就把他用衣服包起來就是把他抱到廟上去。這時候就驚動了阿闍世王，阿闍世王就來看他，心裡面也是很悲痛就去請醫生要給他看病，阿闍世王這時候限他七天之內要把這個大德的身體要恢復健康，如果你辦不到我就把你的封祿（封給他的祿，用現代的話也可能就是薪水），就取消了就不給他了。這樣子說這些醫生心裡面很恐怖，就是阿闍世王走了以後這些醫生就對目犍連尊者說，說是：大德你的病是不能治了，這已經身體完全都壞了怎麼還能治？若是一般人那就是死了啊！因為你是大阿羅漢，所以是還是照樣地說話照樣地這樣子沒有事，但是這個事我們是沒這能力能治好了的呀！所以你要慈悲要怎麼樣地去解決這個問題。那麼目犍連尊者說是：沒有問題，我七天以後我到城裡面去托鉢乞食，去看阿闍世王去你就沒有事了。那好！到了七天以後，果然是目犍連尊者就是托鉢乞食去見阿闍世王。到了他的門口有守門的人報告了阿闍世王。阿闍世王…啊！這不得了，好了！很歡喜，就出來門外來拜見這個大目犍連尊者，就請到屋子裡面坐。然後就問候，說是：大德！你現在身體完全恢複健康了嗎？他這樣子問，目犍連尊者就說了一個頌。

這個頌是這樣子「我今何用膿血身」，我現在何必還保留這個「膿血身」，有膿有血的這個身體呢？（用、作用的用）。「我今何用膿血身」，我現在何必還是用這個身體幹什麼呢？（膿血就是月肉、月字邊加個農、農夫的農），「我今何用

膿血身，荷負眾苦無休息」，這個身體不要說是被外道打了，就是平常正常的時候也是很多很多的苦惱的，不是這個事情就是那個事。這經論上沒有說那麼詳細，就是目犍連尊者這時候年紀也是很大了，「我今何用膿血身，荷負眾苦無休息」，這個身體裡面都是苦惱它不會停下來的，不是這裡不對就是那裡不對「荷負眾苦無休息」。「我今何用膿血身，荷負」（荷，就是草字頭加一個如何的何），荷就是背負，（負是背負的負）「荷負眾苦無休息」，這是第二句。第三句「我已除盡蚖蛇毒」，我已經完全滅除去了這貪瞋癡煩惱的毒，這愛煩惱見煩惱完全消除了。「我已除盡蚖蛇毒，安穩當趣涅槃城」，就是這涅槃城很安隱很自在的沒有這些苦惱的事，所以我應該到涅槃城那裡去嘛！我應該入涅槃了啊！這樣子。「安穩當趣涅槃城」，（這個穩是這個安穩的穩，就是很自在的穩）「我已除盡蚖蛇毒，安穩當趣涅槃城」是第四句。第五句就是「涅槃城中絕諸患」，這涅槃城裡面就是沒有這些生死的災患，都沒有。「涅槃城中絕諸患，緣生眾苦悉皆無」，這因緣生的很多的苦惱都沒有。「涅槃城中絕諸患，緣生眾苦悉皆無」，「緣生」、因緣生的一切的苦惱「悉皆無」都沒有，涅槃城裡面沒有這麼多的苦惱。「佛及聖眾在中居」，佛和這一切阿羅漢（入無餘涅槃的阿羅漢）他們在那裡住著，「佛及聖眾在中居」在那裡面住。「輪轉愚夫不能入」（輪迴的輪、轉動的轉），「輪轉愚夫」這愚癡的人愚癡的凡夫「不能入」，他不能入到涅槃裡去的他不能，「輪轉愚夫不能入」。「佛及聖眾在中居」，都在這個不生不滅這個地方住，輪轉愚夫他不能入到那裡去，輪轉愚夫也是在這個不生不滅那個地方的但是不行，就是還是沒入，不相應的。這大目犍連尊者給阿闍世王說這麼一個法語。

從這法語這樣看呢，那就是很明顯地很厭、厭離這個色受想行識的苦，歡喜涅槃城中的安樂，就是這麼意思，這個味道就是有煩惱可滅有生死可滅，有個涅槃可以去到那裡去住了。那麼和《般若經》相對起來看呢比對來看，「諸法從本來常自寂滅相」，那有煩惱可滅有涅槃城可入呢？可以由此到彼？沒有這回事，沒有這件事的。那麼就是一切眾生你修行不修行是你的事都是大涅槃的境界，就是這種理論。大目犍連尊者說的這個頌我很歡喜，多讀它幾遍有意思，多多地讀這幾遍很有意思的，能引起我們對於生死的境界的厭離心會生起來，對涅槃的安穩發歡喜心，這個動力就提起來了，可以提起來，我看還是很好。所以可以把它記下來把它背下來，靜坐的時候就思惟思惟，也很好。

四十四、

《造像量度經》上面說到這個蘋婆沙羅王。蘋婆沙羅王他怎麼能作王呢？就是前生造過菩薩像造一尊菩薩像，造菩薩像的功德所以今生作王了，有說這個原因。因為他造了菩薩像作王了他也遇見佛了，遇見佛佛為他說法他得初果須陀洹了。這大乘的經論裡面，就是《觀無量壽佛經》說他後來蘋婆沙羅王他是得阿那含了，但是小乘經裡只是說他得須陀洹。這件事，就我們可以明白一件事，他是有所得善造了佛像造菩薩像那麼他就作國王，作國王的時候他就見到佛，見到佛佛為他說法他能得聖道，得聖道得阿羅漢果，這地方由《法華經》可以看出來，得阿羅漢果的人一定聽佛說《法華經》的他也一定相信《法華經》的，那不就是成佛了？所以從這裡面看出來一件事，就是有所得的善法他不能成佛，但

是因為有所得他會見佛因為有所得的善法會有一個見佛的機會，這樣子你又重新地進一步到無所得的境界來了，這樣子輾轉地就得無上菩提了，這是從這些事情上可以看出來。當然這個道理也的確是這樣子，我們在佛法裡面栽培的善根，它就與佛與法與這些大阿羅漢大菩薩有了關係了，將來你得果報的時候佛菩薩就和……趁著這個機會佛菩薩就來度化你了，那麼就使令你進步了，這個道理就是這樣子。這樣說有所得善是不能成佛它沒有那個力量，但是它能令你進一步，能令你進步到無所得的境界去，所以連起來全面地講，一小低頭一稱南無佛皆已成佛道，這個道理就是這樣子。

四十四、一稱南無佛

在印度，印度的人是相信天、相信梵天或相信什麼天，相信天嘛也是供個天的像（這故事講過沒有？）那麼就是供天的像，但是造這個天的像的時候這個頭是用黃金造的，大家就是禮拜，但是這一天來拜這個像的時候這個天的頭沒有了。那麼大家就在議論，說是天的頭是黃金的，這個賊能把頭砍去了這表示什麼意思呢？表示我們相信的天沒有附在這個像上面，可以這樣表示，那麼所以這個賊能把這個像的頭砍去了，就這麼議論。這時候相信的這個天神就附在其中的一個人身上說：不是！你相信的天是附在這個像身上了、附在這裡了。附在像上為什麼頭會丟掉了呢？這有個原因。說最初這個賊來砍這個頭的時候砍不掉、砍不掉這個頭的，後來怎麼砍掉了呢？因為他這個賊念了一聲「南無佛」，念了這一聲「南無佛」這天就驚了，天這一驚呢他一刀就把頭砍掉了，是這麼回事。那麼這時候信天的人說：喔！這個賊他念一聲佛天就害怕了，這可見佛的威德太大了；那麼我們何必信天呢？應該信佛了啊！說是賊一念佛諸天就驚動，我們是賢善的人我們若念佛那該怎麼樣呢？十方真神不敢答，應該是這樣子了，所以是念佛的功德大，念佛的功德特別大，那麼這外道因此就相信了佛，這是這個意思。

其次呢，《那先比丘經》，那先比丘就是龍軍論師，在《成唯識論述記》有時候引這個論師，這個《華嚴探玄記》賢首國師他也引這個。這個龍軍比丘和另外一個國王叫彌蘭王，有人去考察這彌蘭王是誰呢？就是現在的伊朗這個地方伊郎的人，那時候是佛教興盛的地方。那麼他們兩個有緣，這龍軍論師是個阿羅漢他們常常在一起就提出問題討論。其中這個龍軍論師就提到這個念佛的功德，說是念佛有什麼功德呢？就是，不管你生前怎麼地但臨終的時候能念佛，就可以往生阿彌陀佛國就可以往生佛世界去。那這彌蘭王不同意：你有善就得善報有罪就要得惡報，你平生的時候做了惡罪造了很多罪，臨死了不去受果報跑到佛世界去，沒這個道理！那麼這個那先比丘說：說個例子，說是很多的大石頭你往海裡面投，它會浮在水面上呢？是會落下去？彌蘭王說是：當然是會沉到水底下了啊！它不會浮在水面上的。說：如果水中有個大船，這個石頭放在船上，它落不落到水裡面去呢？說是，那不能，這個船把它載住了。說：這樣子呢，念佛，阿彌陀佛這個佛的大慈大悲的願力，能把你的罪浮起來叫它不墮落，能把你接引到佛世界去，那麼這就是所謂「帶業往生」了，那麼這樣一解釋彌蘭王沒話說了。所以這個稱「南無佛」，這件事的確是有大功德。

有大功德，但是這裡面也有個問題。說是我們念佛的人可以帶業往生，臨終的時候能念佛這個罪就不發生作用，我

們就可以往生阿彌陀佛國，是這樣子、但是有一個問題。問題就是《阿彌陀經》說的了，就是臨命終這個心不顛倒，你自己心不顛倒你能念佛，與佛取得有了感應了佛來接引，放光接引就往生了，如果你臨命終的時候你顛倒了你心糊塗了，心裡面不願意念佛，說：我不想死，我還有多少年的壽命怎麼…怎麼地，那和阿彌陀佛……阿彌陀佛就是來了你不去，那就不能往生了。不能往生，結果壽命到了還是死了，死了當然就是隨業流轉了。所以這裡面有個問題就是，你若說能帶業往生你還要心不顛倒才可以，你心若顛倒了還是不行的呀！所以也還是得要生存的時候努力地念佛使令心不顛倒，生存的時候心不顛倒臨命終的時候有可能也不顛倒。假設生存的時候念佛的時候，自己用功修行也不能說只是一個人，也一定可能還有很多人，很多人大家在一起住你要練習心不顛倒，練習這個。你不要希望「誰都來讚歎我」、不要，誰來罵罵我也是一個……就正是你練習使令自己進步使令自己心不顛倒的一個機會，你這個時候你就看看我心顛倒不顛倒，我心裡面火了你罵我我也罵你，那麼你就是心顛倒了，實在來說人家讚歎你你心裡歡喜就是顛倒，也是顛倒。所以在這個時候，人家讚歎也好人家罵我也好，我就在這個時候看看自己的心叫它不顛倒，你在生存的時候常這麼練習。如果是人家（別的住的人）都是很講道理的都是有修行的人，大家你也用功修行，人家都恭敬你不觸惱你，那麼你就沒有鍛鍊自己的機會了，還有這個問題。所以你不妨有一個機會，你去觸惱別人叫別人來觸惱你，然後你看看自己，也可以這樣；當然這要看情形了，也要看情形的。所以這個帶業往生這件事，自己用功修行這件事，的確是要自己善巧地來調轉自己才可以。不要說是我們佛法裡面，就世間這個孟子：天將降大任於斯人也，怎麼…怎麼地，那個意思就是有苦惱的境界正是鍛鍊你的一個好的環境，使令你能成才的呀！所以說我們出家人修行也是，也應該是這樣子，當然這個事情也要自己肯那樣才可以。所以「一稱南無佛皆已成佛道」，不要說成佛，成佛那是一個很遠大的目標，我們現在先有一個暫時的計劃到阿彌陀佛國去，把這件事能做成功也是了不起啊！也是很了不能的。

四十五、

趙州禪師在禪師裡面也是非常利的一個人。我們平常聽說：趙州八十猶行腳只因一念未竅然。就是八十歲那麼大年歲還各處跑去參學去，為什麼這樣呢？「只因一念未竅然」，就是一念心心不安，還有問題。當然他不是名利上的問題就是佛法上的問題，他有問題要去解決就去參學善知識。

那麼這一天就到了這個雲居禪師這裡，雲居禪師來了一見面，雲居禪師一看你這個人年紀很大了，就說出一句話來「老老大大何不覓個住處？」為什麼你不找個地方住下來？年紀這麼大了，不找個地方住下來還各處跑（說個白話是這樣）。但是我們不能誤會，不是說我們找一個茅蓬住下來叫住，不是這個意思。雲居禪師說了這句話的時候，趙州禪師就回答一句話「什麼地方可以住呢？」你呵斥我不找個地方住，我到什麼地方住呢？那麼雲居禪師就說「山前有箇古寺基」，這個山前面有個古廟的寺基在那裡你可以住。那麼趙州禪師說「和尚自住取」，你自己去住吧我不去住，就是這麼一句話，這答覆的是對的，是這樣子的意思。完了這位趙州禪師就到另一個大禪師那裡去，另一個禪師叫茱

萸禪師在那裡居住。見面了茱萸禪師也是說「老老大大何不覓個住處？」也是這麼一句話問他。你看這些禪師當然並不是互相會過議，但是說出同樣的話，也是怪。那麼趙州禪師還是這麼說「什麼地方好住呢？」就是這麼一句話。但是茱萸禪師再說第二句話和雲居禪師不同了，說「老老大大住處也不知」，就是你這麼大的年歲了，就是在佛教裡面參學這麼多年了還不知道什麼是住處，又是呵斥他。呵斥他，這趙州禪師說「我三十年弄馬騎今日却被驢撲」。這些大禪師說話就這麼厲害；三十年我都是騎馬，今天被一個驢把我撲倒了。我們聽見這個話…當然這些人就是…都是大修行人啊！所以這遊戲的語言就會這樣講。這意思等於是說，這個茱萸禪師也是了不起的人，「老老大大住處也不知」。

那麼現在如果有人問我什麼叫作「住處」？那麼我就是不會說那個禪師的話了，什麼是住處？「諸佛兩足尊知法常無性」就是這一句話了。這就是一個，你心裡面在這裡用功，就這個意思。這「老老大大」，這麼大年歲了，你還沒能夠學習一個安心的法門去用功還各處跑，很惋惜很可惜的意思，是這個味道。就是我們出家人，說這是禪師是這樣子，其實我的看法、不是；所以的出家人都是應該的，但是不是一定要修禪，就是我能夠把我的宗旨確定下來，我念佛也是可以的，我念佛求生阿彌陀佛國這個宗旨要拿定。不是今聽一個…來個喇嘛去念咒好，我不念佛了去念咒，不應該、不要輕易地變動。說是我歡喜念咒那也可以，就是確定下來好好地念。好好地念，當然這個法門它不是一個簡單的事情，都是有那麼…或者我們說個白話都是一大套的，這個法門的次第，它有個次第要把它學得好好的，然後安心地修行。你或者是念咒、或者是念佛、或者受持一部大乘經典也可以。我歡喜《法華經》，我就把《法華經》背下來，也可以看參考書或者是背下來，一天背一部《法華經》時間還有餘，再去拜法華懺，也還可以靜坐，也都可以。就是要覓一個住處，不要說「老老大大還沒有住處」，不應該那樣。如果你願意修這個止觀修禪，那就是應該把這個諸法實相的道理要用功用一點心，就是「諸佛兩足尊知法常無性」這句話怎麼講？要弄清楚。

四十六、

在經上說的話，佛決定要為眾生說法了的時候，曾經想到以前他初離開王宮的時候，離開迦毗羅衛國初出家的時候，曾經跟兩位仙人學習無所有處定、非非想處定，也想要度化那兩位仙人，認為那兩個仙人是利根能接受釋迦佛的教導的。但是這樣作念的時候，諸天說那兩個仙人頭幾天已經故世了，那麼釋迦佛知道了這件事也很惋惜這件事。後來釋迦牟尼佛，就想要給那最初淨飯王派五個人，來侍奉悉達多太子在山野裡面修苦行的那五個人，因為這五個人他們的修道的因緣成熟了，應該先為他們五個人說法。那麼釋迦牟尼佛這樣作念，立刻就知道他們在鹿野苑這個地方在那裡。

這五個人本來是侍奉悉達多太子的，為什麼離開了呢？就是也是思想上有一點問題。這其中五個人裡面，有兩個人是主張生活快樂一點才可以修行才能得道的，另外三個人認為不是，要修苦行要苦一點才能得道的。那麼悉達多太子六年苦行，這樣子一開始修這一麻一麥的這種苦行，一天就吃一個麻子一粒麥或者說一粒米，這樣苦。那麼主張樂、主張生活快樂一點的就不同意了，那兩個人就走了。後來六年之後，悉達多太子認為苦行也不能得道，所以就改變了

主意就接受牧牛女的乳糜（用牛奶做的糜），就把這身體的健康恢復過來。那麼這三個人也不同意了，認為就要成功了，忽然間又改變了不修苦行了，所以也不同意；不同意，這三個人也走了，這三個人都到鹿野苑去同那兩個人也會合起來了。這五個人就是後來的五比丘，第一位是憍陳如，第二位是頞鞞（頞鞞就是馬勝比丘），第三個是跋提，第四個是十力迦葉，第五個是摩訶男俱利（佛祖統紀卷第二），這五個人在鹿野苑那裡住。這時候悉達多太子已經成佛了，成為釋迦牟尼佛。「即趨波羅奈」，這個「趨」好像是很快地要到那邊去。這個「波羅奈」翻到中國話翻個「江遶城」，說是這個城外有河流圍遶著，所以是江遶城，也翻個「城河遶」，有河圍遶的這個城，也這樣翻譯。這個城是波羅奈國的首都，這個首都的東北部不太遠的地方有個河，這個河的東北部有十餘哩有個樹林子就叫鹿野苑也叫施鹿林，這五個人就在施鹿林那裡住，佛就到施鹿林那裡去所以說叫作「即趨波羅奈」。

這個施鹿林這個名字也有一個因緣，這個因緣也還是很好也可以講一下。說久遠以前的時代有個國王，這個國王到山裡面去打獵，打獵的時候看見一群很多的鹿，那麼又放箭又放火，這些鹿感覺到很苦惱就是很驚怖就各處跑。那麼這時候忽然間就來了一個大的鹿就是鹿王。經上說，這個鹿裡面分兩部分就是兩個鹿王，一個鹿王是釋迦菩薩行菩薩道的時候，作這個一群鹿的鹿王；另外一群鹿的鹿王就是提婆達多。這時候釋迦菩薩這個鹿王，就到國王這裡來就對國王說：說是王放箭又放火，把這些鹿燒死的或者是被箭射死的太多了，這麼多，你的目的就是要吃肉嘛！吃肉，死了這麼多的鹿一下也吃不了就都壞了。不如這樣辦，我們每一天送一隻鹿來，你也可以吃，我們其餘的鹿也沒有死，這樣子彼此都可以滿願了。那麼國王說：這個辦法也不錯，好！就是這樣決定了，這國王就不打了就回去了。

那麼這兩群鹿牠們就排上了次第，安排一個次第，一天去一隻鹿。有一天其中一隻母的鹿懷孕了就要生產了，那麼就到牠的班，挨牠的班牠要去。牠就同那個鹿王（就是提婆達多是鹿王），對牠講牠的困難，說是我的命今天是該死了，但是懷的孕，這個牠還沒有挨著班嘛！牠不應該死，所以不妨找別的鹿怎麼樣替換一下，等我生產了以後我再去死，我再去送給國王吃。提婆達多這個鹿王說：誰不愛牠的命呢？挨著你的班你就去了，何必那麼囉唆說那麼多的事情？這個鹿說：唉！我的王不慈悲我就只好死了。但是呢，牠又到另外一個鹿王釋迦菩薩那裡去哀求，釋迦菩薩聽見這個話，很悲痛，說：好！你今天不要去，重新排一個次第，我今天代你去。

那麼這個釋迦菩薩就到國王那裡去了。到那兒去，（牠這個鹿必是長得特別大、特別的美），所以到了城市裡面很多人來看牠，那麼就傳到國王那裡去了，鹿還沒到國王就知道。國王說是：怎麼牠會來呢？國王也出來看，果然是來了。來了，這國王就問牠，說是：怎麼今天你會來呢？這個釋迦菩薩就如此如此地一說。這一說，這國王就受到感動了，說是：我們兩個對比起來，我是個人身的鹿、沒有慈悲心；你是鹿身的人、有代命之德，真是太高尚了你太慈悲了；這樣子，從這麼以後解除這件事，你們可以自由地在那個地方生活，不要每天送鹿來了，我從這麼以後再不吃鹿肉了。所以叫作「施鹿林」，就是國王把那個地區施給鹿在那裡生活了，所以叫作「施鹿林」，也翻個鹿苑或者鹿野苑，是這樣子，這叫作「即趨波羅奈」。

到那裡這五個人看見悉達多太子來了。這五個人就說，他是原來修苦行意志不堅定，這道心不堅固又去吃牛奶去

了，說是這樣子，他來了我們不要睬他。結果佛走到邊上，這五個人自動地起來來招呼佛，給他預備座給他種種的招呼他。那麼這時候佛就為他們說「諸法寂滅相不可以言宣，以方便力故為五比丘說」，就為他們說這苦集滅道的四諦法門，這樣子的。

四十七、

禪宗有一個禪師的法語也是很好，我講一段。在一個禪師的（地方）大家在這兒學禪，有一個老宿就是有修行的一位大禪師。這位大禪師這一夏，（他那是說一夏）就是結夏安居三個月，大家都是默然，他不說話不說法，什麼事也沒有。那麼過了一夏以後，裡面住的這麼多學禪的人，其中有一位禪師就說：我今年在這裡過夏空過了三個月，我們這裡的這位大德這位善知識他一句佛法也不講；就是講兩個字，講個「正因」兩個字都好嘛！但是這兩個字都沒講。他說這個話了，當然很快這個話就傳到這位老宿的耳邊，傳到那裡去了。這個老宿就過來了對這位禪師說「若論正因，一字也無」，說是若說佛法所謂「正因」這兩個字，就是智者大師天台宗說「正因」佛性這兩個字。「若論正因，一字也無」，一個字也沒有，怎麼能夠說？有什麼好說的呢？所以正是「諸法寂滅相不可以言宣」，他的意思就正是這個意思，不能用語言文字去講的。那麼他這樣說完了這句話以後，這位禪師又後悔了，唉！我剛才這句是不應該說的！這句話都不應該說。那麼說完了這個事情呢，但是隔壁又有一位老宿他又說了，說是這一夏做了一鍋的羮，這一鍋的羮湯做得非常好，但是放了一粒老鼠糞就污却了。那麼他的意思就是讚歎離言說相，就是諸法寂滅相是離言說相的，你今天說「一字也無」就是放老鼠糞了，就是不清淨了反倒是污染了。這些禪師，在我這虛妄分別來看他們是讀經論的，就是不只是在語言文字上去用功的，他是有正憶念能夠入於諸法寂滅相去修行的人。能這樣修行了，所以說出來這種語言，能這樣講這句話，我認為講得是很好。

另外還有一個，一個稍短的也是禪師的一件事。這位禪師姓陳，把他在家的姓放上，那麼他本人的名字沒有寫，（我是從《景德傳燈錄》上看見），但是在別的禪師的語錄上看就是道鳴禪師，但是《景德傳燈錄》上沒有說這個字。這位大德他是用這個蒲草來織鞋養他的老母親，是那麼回事，所以人稱為陳尊宿也稱為陳蒲鞋，這樣稱呼他。但是我看這一段的記錄，這位禪師很了不起，他也是有很多的僧（很多的出家人）跟他學禪，所以當然這個名望也很高了，那麼這一天就來了一個出家人來拜見他。他就問他：你從什麼地方來？就是這句話。那位禪師說：我從瀏陽來，瀏陽這個地方來的。這位陳尊宿說：你那個地區的大德，他們在討論佛法的時候都怎麼講？說什麼話呢？怎麼討論的？怎麼說的？他回答，說是那個地方的禪師說「遍地行無路」。這個大地隨處都是大地，應該是道路很多的，但是他說無路、沒有道路可走的；「遍地行無路」，沒有道路可走，無路。遍地行而沒有道路，這說這麼一句話。那麼這位陳尊宿又問一句話，說是：他們是這麼講的？是說這句話了嗎？「遍地行無路」是這麼講的嗎？真是有這麼句話嗎？那位禪師說：是的，實有這麼一句話。這個時候這位陳尊宿就拿起這個杖打這個出家人，說：「遮念言語漢」，說你是個念言語的這麼一個人。「念言

語漢」這個話就是你只是把這句話記住了，是「遍地行無路」就是記住這句話了，這句話的義你還不懂啊！你只是念那句話這是不對的，不應該這樣，所以就是打他了一杖，「遮念言語漢」。

我在想我們在佛學院裡學教的人，如果自己不能夠深刻地去用功的話，就是「念言語漢」，就是念言語，只是這樣子；「如是我聞…」這樣念，這個「諸法寂滅相不可以言宣，以方便力故為五比丘說」，就是念這個字。字裡面的義不能念念不上來，不知那個義是什麼？不知道，只是念那句話。所以這句話，（我是個學教的，在佛學院裡住過的人），就是感覺到這是禪師在呵斥這些人在呵斥我們，我們就是「念言語漢」。但是當然念久了也就會有點意思的，也不是說是永久會這樣子。但是這句話說得好，人家禪師會說出這麼句話來，這句話說得很有意思，「念言語漢」。這裡面，他就表示「遍地行無路」這句話他是有一個義的，所謂標月指、用手指來指那個月的。指那個月，你光注意這個手指頭沒有用嘛！你要順這個手指頭看那個月亮，這才有意思的呀！這語言文字它是標月指，它是來形容那個第一義諦的，那個諸法寂滅相的。我們學習佛法，順這個語言文字要去觀第一義的，「當觀第一義」。那麼你不看第一義，你光是注意語言文字就變成「念言語漢」了。所以這個我們念言語漢的人自己不知道，自己不知道自己只是念言語，有個禪師說出這麼一句呵斥我們的話，啊！原來是這樣子。所以這個禪師語錄，這學教的人若讀一讀是好的是對的。

四十八、

再講一個禪宗的故事（這個禪的故事我很歡喜）。就說這個龍潭信禪師，這個龍潭信禪師是了不起的人。在四川有一個學習《金剛經》對《金剛經》很用功的這麼一個人，就是那個德山禪師（後來稱之為德山禪師），（我們長話短說）。他就來參學這個龍潭信禪師到這來，來參學的時候這一天晚間龍潭信禪師說法，大家在那兒聽他的禪。但是結束了就應該散會了，但是龍潭信禪師就說現在散會了大家就回去回寮房去吧、就走了。這德山禪師走到外邊說外邊天很黑看不見路所以又回來了，回來了那麼龍潭信禪師就用一張捻一個紙捻把它點著了，點這個火遞給了德山禪師。德山禪師一接過手一拿過來的時候呢，龍潭信禪師一吹就把這個火吹滅了，哦！這時候德山禪師開悟了就明白了，他明白這個道理。我在想他對於《金剛經》也是……還有注解吧！他有《金剛經》的注解；現在經過龍潭信禪師這麼一個……把這個紙捻的火吹滅了他開悟了。其實《金剛經》本身說：過去心不可得未來心不可得現在心不可得，不就是這麼意思嗎？但是現在才開悟。若去講這個道理來分別這個道理呢，這個紙捻點著火了這是什麼意思呢？這就是般若的智慧火，智慧火能破除黑暗就是照一切法皆空，照見五蘊皆空就是照一切法都是寂滅相、觀一切法皆是寂滅相，這樣意思。再把這個火吹滅了呢，這般若波羅蜜這個火它也是因緣生法也是寂滅相的，就是這麼意思，那麼能所都是不二相的，那麼他必是覺悟了。

現在這個荊溪尊者解釋這個「悟入」，這個「悟」就是世第一的時候叫「悟」。現在說德山禪師由龍潭信禪師這樣教導他，也等於就是這樣說：你先把這個般若的智慧火點起來觀一切法寂滅相是無我無我所的，然後再觀察能觀察的

般若波羅蜜也是寂滅相也是不可得的，入於無分別境界的時候他開悟了，這個德山禪師開悟了。這樣講也是符合了《成唯識論》的解釋，而荊溪尊者我看他也就是這個意思，用這個解釋來配這個「悟」，配這個「悟」字這就是「悟」。當然這個時候這個悟比在文字上的悟要深刻的多，但是還沒有入聖位，要再一剎那進了一剎那的時候才到這個「入」，就是到聖位得無生法忍了。

這個禪宗啊，當然有的時候說不立文字，但是他也說話也說法其實那就是文字，不能說那不是文字。但是在古代的禪師他說的話和經論上是合的，不過他不重覆經論上的話，但是在早一點在六祖大師同時的那些大德，還是用經論上直接說出這種話來直接這樣說，後代的人就是說些隱語，其實也還是那個意思還是和經論是合的；如果不和經論相合那就是外道不是佛法。這是我們佛教徒應該相信佛，對於佛應該有這樣的信心，你不讀佛經只是看祖師語錄也不容易看得懂，就看得懂你對不對還有問題，你理解的對不對還有問題的。

四十九、

《優婆塞戒經》上說舍利弗尊者曾六十劫中行菩薩道，為了一個婆羅門向他乞求他的眼睛要他的眼睛，舍利弗這位菩薩就把眼睛布施給他；舍利弗尊者當時似乎不願意給他，他一定要也就勉強地把眼睛拿下來布施給婆羅門，這個婆羅門把這個眼睛放在地下用兩個腳踩一踩就走了。舍利弗菩薩就感覺到，本來對你沒有用所以你不需要；一定要，給你結果是這樣子，就感覺到眾生太難度了，所以不要度化眾生了就還是作自了漢吧，所以就是退大取小了。

馬勝比丘見到他的時候為他說一個偈，「諸法因緣生，是法緣即盡，我師大沙門，常作如是說」（諸法因緣生，是法說因緣，是法因緣盡，大師如是說），用這個小乘佛法的法門來引導他來到佛教裡面來。這是馬勝比丘那一天出去的時候，佛告訴馬勝比丘說：今天你會遇見一個非常的人，你不要多說佛法，簡要地說一說；這是佛預先有這麼個安排。「我以方便引導汝故，生我法中」，這個「生我法中」的意思有一點不同了；我們說是來到佛教裡面來他能對佛法有多少信心作一個佛教徒，我們就可以說是生佛法中了；但是這裡面可以深一層的說，就是到了佛教裡面來，不是身體上的事情不是表面上的事情，是說他這個佛教徒聽聞了佛法的道理，他見到真理了見到諸法畢竟空、無我、無我所的道理了這是「我法」，見到這個道理他就是有無我、無我所的智慧了，有這個智慧見到那個真理這叫「生我法中」，這樣叫「生我法中，當然這是已經入了聖位了，後來又得了阿羅漢果到了那樣的境界；「我以方便引導汝故，生我法中」。學習大乘佛法，大乘佛法的信心退掉了，退掉了以後在生死裡面還是流轉，如果不用小乘來接引那麼他怎麼能夠解脫生死呢？怎麼能夠出離三界呢？所以佛又用小乘佛法來接引他入不退位了，「生我法中」入不退位了。

五十、

說到五眾之生滅，這在《阿含經》裡面的確是這樣的態度，人生是苦啊！使令人生厭離心。那一天我們說到目犍連尊者，「我今何用膿血身，荷負眾苦無休息」，這個話的意思就是厭離心，要生起厭離心。這個厭離心在我們佛教徒來說的確還是需要的，雖然說四諦法門是方便，但是我感覺到是需要的，因為像我們這個程度的人沒有厭離心的時候這個愛著心就來了，那就還是有問題的，所以不如有厭離心的時候還是清淨一點。所以說這五眾的生就是苦惱來了，若是滅了才是大安樂境界，就是在這一生一滅這個地方來開導眾生。但是到大乘《般若經》、到《法華經》來說，「諸法從本來，常自寂滅相」，這一下子這個話就不同了，這樣的意思「是法甚深奧」，就比原來那個生滅的境界不同了，那個道理的說法就不一樣了。「少有能信者」，現在說《法華經》這個微妙的法門相信的人少，這個話的意思這個〈方便品〉說了這麼多的妙法只有舍利弗尊者開悟了，你看真是少、很少。

五十一、

說是一個人死了，本來身體還健康忽然間死了，他家裡的人看他死了、悶絕死了，但是他這個身體還沒有太涼，好像還有一點溫煖的氣，所以還有可能還沒有死，就是放在那裡不動。那麼這個人他自己也不是感覺死了，就是到了閻王爺那兒去了。到閻王爺那兒去，同時還有多少個人有十幾個人和他排在一起排著班。然後閻王爺就讓那些小鬼拿一個球一個球的東西像藥丸似的，叫那十幾個人排著班把嘴張開就把這個藥投在裡頭，一投就起火了這個人就是混身都燒了。燒了，這個人就過去了，再就第二個，就是一個一個都是起火。到最後到這個人來了，小鬼也是照樣叫他把嘴張開，然後把這藥丸投在裡頭、不起火，再投一個還是不起、再投一個也不起火。小鬼就報告閻王爺，說是：你為什麼不起火？你在陽間生存的時候你幹什麼事情？他說：我就是打獵，到山裡面打這個野獸，天上飛的地上走的我都是打，這種事情做了幾十年了。那麼你這個罪過造得很多應該起火啊，為什麼不起火呢？你還做了什麼事情？喔！我又想起來我讀《金剛經》，我讀《金剛經》讀了很多了，恐怕能有多少千部了；啊！原來是這樣子所以不起火。你看這是《金剛經靈驗記》上的一件事，這讀《金剛經》也是不可思議。但是這裡說不起火、起火和那個不同，這屬於全面性的也是很微細的事情。

五十二、

我看這個《佛法與科學》，是這個姓王居士科學家寫的，前面有個胡適之寫的序。胡適先生他現在是不在了，那位王先生、王居士就是請他寫個序。他這個序上，你們各位可能看見，就是破口大罵，那個意思：「我胡適在中國、全世界，都是有名的學者，你假我的名義來弘揚佛法，我不給你利用。所以你叫我寫，我寫；我就是大罵。」當然胡適先先也是有他的智慧的，其中有一句說到：說佛教重視這無分別的現量境界，那個狗、那個螞蟻都有這種本事，有什麼值得尊貴的？說出這麼一句話。從這句話裡，胡適能說出這句話來可見他還讀過佛法的，他還是讀過佛經的呀！若是

我們出家人你不多讀點經論就不知道這句話什麼意思。他說這個不值得尊貴，但是佛法很重視這樣的功德，那麼我們佛教徒要想一想，我們佛教有什麼理由要重視這句話呢？我們會懂嗎？懂不懂這個意思？不過不說這個話。所以他就是說出這麼一句話：「不值得重視」。但是若佛菩薩來看，哎呀！這個人這麼愚癡！他不知道驚怖，就是眾生自己感覺到不值得驚怖，這算什麼呢？我這一念心在眼前的色聲香味觸上感覺快樂嘛！我失掉了諸法寂滅相這有什麼可驚怖的？不驚！

五十三、

福建的雪峰禪師，有一天有個比丘尼來，這個比丘尼來了的時候雪峰禪師就問她：「你從什麼地方來？」她說：「我從佛日山來」（日就是太陽）。雪峰禪師聽見了這句話很有興趣，說：「你來的時候太陽出來沒有？」他很快地就是這樣講了。這個比丘尼也還算是聰明，說是：「太陽若出來雪峰就融化了」，這句話說得很好；這兩句話都是與道相應的，「你來的時候太陽出來沒有？」這也是與道相應的話，這是問你：你有沒有聖人的智慧，這個意思。她說：「太陽若出來雪峰就融化了」這句話也是與道相應的，有這個味道。就是修行人他這個心（我剛才說）時時與道相應，這按中國的大乘佛法來說，我認為主要還是《大般若經》、《大智度論》這一部分的佛法，時時與道相應就是一切法都是不可得的，像六祖大師說的，一切法都是不可得，心也是不可得；就是對面說話的時候雪峰禪師也是不可得，這能說話的也是不可得，所以馬上地她能說出這句話來：「太陽若出來雪峰就融化了」，這也是與道相應的話，所以雪峰禪師就停下來。停下來重換一個題目說：「你叫什麼名字？」就問這個比丘尼。這個比丘尼她說：「我的名字叫玄機」（玄妙的玄，機械、機器、機關的機）。雪峰禪師他又來話了：「你這個玄機日織多少？」古代的時候或者我們就說你一天能織多少布呢？這個比丘尼說：「一絲不掛」。「一絲不掛」這句話也還可以，這是按我的分別心來說只是可以（不是太合適）。這時候雪峰禪師也就算同意了，就說：「你參禪去」，你到禪堂去（說話是在法堂裏面）。這時候這個比丘尼就一轉身就走了，這時候雪峰禪師這個大智慧來了，說：「你的袈裟拖地了」（你說一絲不掛，你的袈裟拖地了）；我們用凡夫的話來說，就是向前進攻了，這句話是很厲害的。這時候這個比丘尼……所以你是不是悟道的人在語言上你就會看出來了，她就沒有答覆這句話只是回頭一看；這句話答不上來，你一絲不掛這句話說完了，他說你「袈裟拖地」就在否認你「一絲不掛」的話嘛！你應該再來一句啊！她說不上來，只是回頭一看，這時候雪峰禪師就「打你這一絲不掛」，打了一香板。這話就是這個比丘尼沒有開悟，她不能時時地這一念智慧安住在第一義諦上面所以這句話就不會說了，不會說那就不是忍了這個「忍」字不夠，所以這個比丘尼沒開悟。

五十四、

在《大毗婆沙論》上有個譬喻，他說什麼譬喻呢？他說有一個人有個寃家就是有深仇大恨，但是這個人現在在一個隱密的地方居住，你看不見他也抓不到他所以不能報仇，那怎麼辦呢？就是找一個人把他從那個隱密的地方拉出來，

拉出來然後就可以報仇可以把他殺死。這時候就把那個人拉出來了，然後有三個人就把那個人殺死了。這是說這麼一個譬喻，這個譬喻怎麼樣合呢？就說我們人，若是你沒有結胎沒有受生，這因緣沒有和合沒有受生的時候這人還不存在沒有成就那麼這什麼事也沒有，若是他已經受生了，生了以後或者十個月或者幾個月他從母胎裏出來以後，然後就可以老病死就把這個人害死，用這個老病死來傷害他；如果他若不生誰老病死呢？這老病死三種苦惱沒有辦法去苦惱他了，所以這個生是老病死的一個基礎，所以生也是苦惱所以它也是火，不然的話你沒有色受想行識這個火從那裏起火？在什麼地方起火呢？所以不但老病死是火生也是火，它是老病死的依止處所以它也是火。這是說起火了，合法的這個文說什麼是火？就是生老病死憂悲苦惱。

五十四、

在《大毗婆沙論》上有一個頌，是一個比丘聽見一個鬼在那說話，鬼說個頌：「我昔集珍財，以法或非法」，說我前一生為了希求五欲的財利，有的時候用合法的方法去求財，「以法或非法」有的時候也不合法去圖這個財利。「他今受富樂，我獨受貧苦」，現在他死掉了變成餓鬼了，這時候他說是「他們現在在那裏享福受到安樂」，他發了很多財他走了他一毫錢也沒帶去啊！也許他的父母也許他的妻子兒女、或者是朋友在享受他那個財富的快樂，而他自己今天的情形呢「我獨受貧苦」，我自己在這裏現在很苦很苦，這個餓鬼說出這麼個頌來。人貪心就是這樣子，現在貪求五欲的時候就受了很多苦，因為有很多非法的事情所以以後又跑到地獄去、跑到餓鬼去跑到畜牲的世界去受苦去了。

五十五、

唐太宗這個人算是個好皇帝，但是他在玄奘三藏沒有回到中國的時候他對於佛法並沒有真實的信心的，在他父親做皇帝的時候（唐高祖李淵做皇帝的時候），下面有個蕭雨這個人當時是很重要的一位大臣，他是信佛的人（我這話說得太囉嗦）。唐太宗到東北去伐高麗的時候，他安排房玄齡在長安安排蕭雨在洛陽，他自己帶著兵到東北，也可以看出來他對蕭雨還是重視的。回來的時候他就託書法家寫一部《摩訶般若波羅蜜經》，寫大品般若經一部請書法家寫送給蕭雨，這就表示酬謝他的意思。但是後來蕭雨這個人，我感覺他必是年紀大了這個頭腦就不太好就說錯話了，唐太宗就是下令就把他貶到什麼地方去了。這貶下的這個令上面就說：「我並不是真實相信佛法的」，唐太宗就說這種話。他雖然是這樣子他造了很多的廟，唐太宗他造了很多廟，他每次伐王思聰……一次戰爭勝利以後他就是造廟。我這麼想這些人什麼意思呢？這些人就是心裏面猶豫不決，佛法說的道理有善惡果報的這種事情也可能是有吧！我現在因為想要做皇帝打倒了其他的英雄好漢殺死了很多人，這個事情有問題。有問題怎麼辦呢？造廟，造了很多的廟。但是他心裏究竟信佛不信佛？還是猶豫不決。這個意思就是「現受眾苦，後受地獄畜生餓鬼之苦」，但是也會生天上去或者來到人間，就是這種人有的時候也會做功德，你說他不信佛有的時候也會做功德，你說他信佛做功德有的時候也造罪，所以

就是六道輪迴這樣子；到三惡道去跑一跑，又跑到天上人間也來跑一跑，就是這種情形。

五十六、

在經上，有兩兄弟出家，這個哥哥出了家用功修行得了阿羅漢果，這個弟弟就是歡喜佛法研究佛法然後就為人講解講經說法，這因緣也很殊勝他心情也感覺很快樂。哥哥證了阿羅漢果一入定看看這個弟弟是怎麼樣情形就明白了，就到弟弟這來勸他說：「你不要一直地為人講經，你要把心收回來修四念處、修禪定修止觀要了解這生死的問題。」哥哥說這個話，本來哥哥是聖人不是隨便說話的，這個弟弟也不是不明白這個道理，但是好像沒聽見一樣他還照樣是研究經論為人說法。啊！不太久這個重病來了，這病來了不是小小的病他感覺到不得了，這時候想起來「我哥哥對我說的話是對的！」但是這時候重病來了還能修行啊？不能修行了，一口氣不來就死了。所以這個事情就是等到特別地痛苦來了的時候，我們人也會知道，不是「不覺不知不驚不怖」，也是覺知驚怖的但那時候沒有用了。這個弟弟死了以後，他的哥哥一入定一看，又回到人間了，在一個信佛的家裏做個小孩。因為家裏父母信佛，等到出胎以後一歲、兩歲漸漸大了也就抱著到廟上來，到廟上來也就對這個…（這個大阿羅漢年紀也是很大了），來看看這個師父。母親抱著小孩給這個阿羅漢抱一抱，阿羅漢年紀大了這個手振，一下子沒抱住掉下去，掉到地上就摔死了。摔死了，這時候阿羅漢又入定看一看，下地獄了，因為什麼呢？因為這小孩臨終的時候這個瞋心很大，入地獄了。這時候可怎麼辦呢？無可奈何！沒有辦法，只有在地獄受苦了，那個時候就是沒有辦法，所以他就是後悔也來不及了。

我頭幾天說過，「莫失好時，若失好時則不可救」，這句話是《大品般若經》說的，是有道理的呀！

五十七、

在福州福建這個雪峰禪師，這個雪峰禪師他有一天送一位禪師到別的地方去，送出山門口就回來了，回來了就對另外一個禪師（他的名字叫作孚首座）說了一句話：「一隻聖箭射向九重城裏去也！」「一隻聖箭」（聖人的聖、射箭的箭），「射向九重城裏去也」這個城有九重、射向九重城裏去也。這時候孚首座說：（送走的這個禪師叫作神晏禪師，神通的神、晏坐的晏）「神晏禪師他還沒有開悟」，好像是這麼一句話。這「一隻聖箭射向九重城裏去也」就是雪峰禪師讚歎神晏禪師已經入了聖位了，是這種意思，是讚歎的話；而那個孚首座認為他還沒有、還不行，還沒有到那個程度。這雪峰禪師說：他是徹了的人（徹是通徹的徹），就是他是開悟的人。這個孚首座說：待我去勘驗一下，我去考驗他一下看看怎麼樣。但人已經走出去了，他就換了一雙鞋就積極地跑出去，果然是追上了。追上了一把就抓住他就是問他，說是：「你到什麼地方去？」這個神晏禪師說：「九重城裏去」。又是這麼一句話「九重城裏去」。孚首座就說了：「三軍圍繞時如何？」我們讀這古詩說三軍，就是三個軍圍繞你把你包圍了的時候怎麼樣？禪師這些人是有修行的人也是有智慧的人，他說話說得不粗氣，他說三軍，若我來作注解的話什麼是三軍？因為他到城裏去城裏面有個大王，當然是

個有身份的富貴的人請他去的，到那個大王的家裏面去是什麼境界？就是色聲香味觸的境界就是這些東西，你到那裏去就被色聲香味觸把你包圍了，就是這麼一句話，說「三軍圍繞時如何？」就是那些世間上大王的色聲香味觸把你包圍了，你怎麼樣？你能受得了嗎？就是這麼一句話。（我作注解我就是這樣解釋，你們再重新想一想！）說「三軍圍繞時如何？」這時候神晏禪師就回答一句話：「佗家自有通霄路！」這話說得好！「佗家自有通霄路」，說那個人他自有個通霄（霄是雲霄的霄），自有通霄的一條道路，他包圍不住我的呀！就是我能解脫的，就是這麼一句話。這時候孚首座又說一句話：「恁麼則離宮失殿去也！」（恁就是責任的任底下加個心，就是這個字，這個字我們通常不大用，我昨天又去查查字典查這個字）這個「恁麼」說個白話就是「如此」就是「這樣」；這樣就是離宮失殿去也，離宮失殿就是離開宮殿了，你就是離開宮殿了。這離開宮殿這句話怎麼講呢？什麼叫離開宮殿呢？我們已經講過好多這個話了，諸法寂滅相就是宮殿。《法華經》〈法師品〉還有一個「以法空為座」就是第一義空為座，也就是畢竟空寂舍就是這個意思，修行人常與道相應這個意思。那麼現在你離宮失殿去也，你說你「佗家自有通霄路」你跑了，你從這個境界你跑了不能被他們包圍，你若跑這句話不是離開宮殿了嗎？離開諸法畢竟空離開真理、你失掉了正念了，這句話有訶斥他的味道。而那個神晏禪師又說了：「何處不稱尊？」話也說得好！「何處不稱尊」，說修行人在什麼地方不是大自在呢？那裏還離開宮殿了呢？沒有離開啊！是這麼個境界。這時候這位孚首座沒話說就回來了，回來就把這段話報告了雪峰禪師，雪峰禪師說：「他的話有在（佗話亦在）」他的話是有道理的。但是這個孚首座還沒有完全承認，那個話說是這個老人他的腳跟還沒點地（孚云：老漢脚跟未點地），就是還不是十分的穩鎮，這個意思。

這段話就是…這些禪師這一問一答，你能答覆上一句也就了不起，但連續多少句你能答覆得很恰當那的確是要有點智慧的。也看出來這的確是禪師是比法師高、高一招，應該承認這一點，當然法師裏面也有了不起的人也是有，也不完全是那樣。我們說是這個禪師他要常常地在正念裏面，他的心常常能把握住正念，時間久了他就有慧也有定、有定也有慧、當然也有戒，時間久了那個智慧是非常利的，的確是不同。我們讀《六祖壇經》〈機緣品〉說是學過天台教的那位玄覺大師，我看那個人也是這個意思，他和六祖的談話有因緣那段話也可以講。那就是他那個心能在第一義諦上安住，所以隨時會說出來和第一義相應的話。

五十八、

在我們出家人的戒律上有一個狼的故事，這裏面「狐狼野干」，有一個狼的故事。這狼的故事是什麼樣呢？怎麼說的呢？這狼的故事是說，有一隻狼牠當然也要去找飲食找東西吃，但是這時候下雨一連下了七天牠就在洞裏面不出來，下了七天雨牠就是餓了七天、天晴了牠才出來，出來到各地方找東西吃也找不到，找不到就回去自己的洞的地方休息。休息，心裏想：希望世界上的眾生得安樂住，這個狼在洞裏面發了這麼一念好心，希望大家都是安樂地生活，我今天就是守八關齋戒的齋、過午不吃了。牠就坐在那裏閉上眼睛不動了，而這時候…（世界上的事情也是很妙）就釋提桓

因來了，釋提桓因到這個世界上來看一看，看看佛教徒那一個用功、用功的情形怎麼樣，各地方走走。正趕從這地方經過，釋提桓因他是天眼他也是有神通的人，他就看見，啊！這個狼發這樣的好心，很難得，他要持齋過午不吃了，又說是希望一切眾生得安樂住，哎呀！很難得很難得！發這個好心。但是這個心是真實的？是虛偽的？試驗試驗一下。釋提桓因就變成一隻羊在狼的洞門口就叫，這羊的聲音一發出來這狼在洞裏就聽見了，這狼心裏就想：做善事真是好啊！很快地就會得果報，我這發心持齋了所以很快地給我送美飲食來了，那麼我怎麼辦呢？我先去吃、吃完了再持齋。牠就從洞裏面出來一看果然是隻羊，牠就攆這個羊羊就向前跑牠就在後面追，追、追、追就要追上了忽然間這個羊變了變成一隻大狗，這個狗很大很猛很惡就回過頭來要咬這個狼，這個狼已經餓了七天了所以很沒有精神也沒有氣力，心裏也是害怕趕快跑又跑回洞裏面去了。跑回洞裏，心裏想：哎呀！我餓了七天把眼睛餓花了，本來是個狗我看成是羊，這是不對的，還是持齋吧！又在那兒休息了。過了一會兒又聽見羊在叫，心裏面想：哎呀！我這樣餓，這個齋還是不要持，還是出來吃這個羊吧！就又從洞裏出來。出來一看，先不要動，看一看。注意看，是羊！不是狗。這時候牠又來攆，攆攆地又快攆上了、又變成個大狗又咬這個狼，這個狼又很恐怖又跑回洞裏。跑回洞裏，牠的心裏想：哎呀！我這命不好，今天該是要持齋不能吃了。這時候過了一會兒又聽見外面羊又叫了，但是很小的羊的聲音不是大羊的聲音，但是牠心裏想：我被你欺騙兩次了，現在你就是送肉來我也不吃，我一定是持齋了，不動了。

這是佛在勸比丘要持戒，勸比丘要持戒就講這個故事。這是有的比丘在一個國家那地方飢饉，天老不下雨大家生活困難比丘去乞食就困難，這比丘就會想出來一些方法能乞到食，乞到食生活還是不錯。這是夏安居，安居完了就來看佛，佛就問你們安樂住否？乞食易得否？問這些問題。這比丘向佛不敢說謊話就坦白地說乞食不容易，但是我們生活還很好。為什麼還生活好呢？因為我們互相讚歎，我說這個比丘、那個比丘得阿羅漢了、他得了四禪八定了，你若供養他有大功德，就這樣；這些居士寧可把自己的飯不吃了來供養。就這樣子，所以我們這一夏的生活還是很好。佛就是訶斥這些比丘，訶斥完了就講這個故事，講這個故事說「如狼守齋」，這是不對的呀！你要持戒要堅固，不管怎麼困難我說真實話不能欺騙人的，是這樣意思。就是「如狼守齋」，表示修習戒定慧意志要堅定，不能因為一時的困難就變了，這樣意思。這只是原則上佛是這麼讚歎持戒的事情，當然…我們看戒上會知道，有的時候有特別的因緣佛就會開緣的，所以佛在處理事情還是很靈活的並不是那麼樣執著。我們也看見佛做事…在大乘經論上只看到佛那個大智慧境界大慈悲境界，對於處理日常生活有些事情在律上能看出來。佛那個意思，當然佛知道這樣規定處理事情是不對的，但是佛也這樣做。佛那個意思就是，你最初處理這個事情按常理來做，有困難的時候再改變，佛不是一下子…啊！你最初就要這樣做，一勞永逸，不是，佛不這樣做法。我推測那個意思，佛就是隨順凡夫，因為有大神通大智慧的人才能那樣做：一觀察這件事的處理會有困難，一定要那樣做這一下子永久也沒有問題了；但是這一般凡夫辦不到嘛！所以還是按凡夫的心情，這件事最初這樣做凡夫認為是對的，有了問題的時候又來請教佛，佛又把他修改一下。最初我看律上那樣情形，佛怎麼會這樣？這樣處理會有問題，但是佛還是這樣做。我推測佛做事的那個次第，將就凡夫的境界。這是從我們出家人的戒律上引這個「如狼守齋」的故事。現在〈譬喻品〉裏面也說到狼，但那意思是不同了。

五十九、

有的父母信佛、兒女小（也不是很小）還不知道信佛不信佛怎麼回事都不懂，父母就告訴這個兒女要去栽培善根不要做錯事，做錯事有什麼不好呢？來生可能會做狗啊！這個兒女就說：「做狗也很好啊！」就是有錢人家裏面那個狗也的確是……我看比那個窮人還要享福。所以有錢人家的孩子：做狗也很好啊！他說做狗也很好。實在來說做狗好不好？實在來說做狗不好，做狗是苦惱。我以前我說過一個與我個人有點關係的事，就是有一個女居士她叫我給這個狗說歸依，我也就是照辦了就像給人歸依一樣、也是這麼懺悔發願說歸依，做完了的時候這女居士就問我說：「剛才歸依的時候這狗在流淚，為什麼流淚呢？」說是「做狗也很好！」你真做狗的時候你就流淚了，做狗也很好？狗有牠的苦惱。所以你沒做狗的時候，我們做人好像也很自在。其實佛告訴我們說「眾苦充滿甚可怖畏」，到三惡道可是不得了啊！很苦很苦啊！

「常有生老病死憂患，如是等火熾燃不息」，這個火宅裏面這三界裏面，尤其是做人常是有這個生老病死憂患的苦惱，常是這樣。「如是等火熾燃不息」，這些火一直地在燃燒沒有停止的時候，就使令我們苦。當然人間的苦比三惡道是輕一點、人間的樂也比諸天輕一點；所以人還算不錯，苦也不太重樂也不太重，所以有可能會放得下學習佛法的。

六十、

現在說洞山禪師，跟他學禪的人就問他就是請問他一個道理：「寒暑到來時如何迴避？」說特別冷到來的時候我們怎麼辦法能不冷？特別熱到來的時候怎麼辦法能夠不熱呢？能夠迴避；太熱了太冷了都受不了啊！說怎麼辦？怎麼能迴避呢？洞山禪師說：「何不到無寒暑處去？」為什麼不到那個沒寒暑的地方去不就好了嗎？就自在了啊！這個問法的人說是：「無寒暑處作嘛什去？」這個沒有寒暑怎麼去呢？怎麼能到無寒暑這個地方去呢？洞山禪師說：「寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎」，這個闍黎就是阿闍黎的意思，就是我們出家人的一個尊稱，尊稱一個法師叫阿闍黎。這個「寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎」這句話怎麼講呢？（殺就是殺盜淫妄的殺），就是寒冷的時候這個寒把闍黎殺死了，熱的時候這個熱把你殺死了，這個洞山禪師就這樣講。這樣講，我不知道你們各位聽見這個話怎麼想，若我來解釋的話，就是熱的時候你觀察感覺熱的這個是誰？冷的時候你觀察感覺冷的這個是誰？這樣一觀察，假設你有大乘經論的（《阿含經》也是一樣）這種智慧的時候就是覓心了不可得了，覓心了不可得、心不可得色受想行識都是不可得照見五蘊皆空，這個時候你這個心就在空那個地方住下了這個寒也不可得了，「熱時熱殺闍黎」，你這樣去觀察的時候那也就是照見五蘊皆空到諸法寂滅相那裏去住去了，那麼也就不寒也不熱了不就沒有事了嗎？

我們是凡夫（我是凡夫），我這個煩惱遇見因緣他就會動，他就忘了應該是「寒時寒殺闍黎」，忘了「熱時熱殺闍黎」，忘了。說人家有人說過我：你學了那麼多經書你還那樣子啊！這樣子說我！這話是感覺到慚愧，是的。這話的意思就是忘了，但是有的時候也不忘，也不是完全都忘了。就在寒熱的時候，這個寒熱是代表一切的境界，我們平常這個眼耳鼻

舌身意接觸這色聲香味觸法一切的情形都包括在裏面，就是不寒不熱也包括在裏面。就是不要向外去看；隨著別人的舌頭轉、不要。你還是觀察自己，這個冷來了的時候熱的時候來了，觀察照見五蘊皆空。說是這樣子你住在空裏面，你還是一個戲論，不對的；你這樣說我也是說得對。但是你看龍樹菩薩在《大智度論》裏面他告訴我們初開始修行的人，你就是堅定地住在空那裏，他有這麼一句話，那句話說得比我說的文一點、我說的粗一點，但是我說這句話比較容易懂，就是你不要說：「你那樣住你還是有所得，還是要打你香板的」、不要那樣說。初開始的時候你不要要求太高，你就是住在……把這個心不要住在外面：「你對不住我！」不要！回來！把自己收回來住在真理上，初開始就是這樣做，慢慢地慢墁地熟能生巧。我們初開始的時候有的時候忘了，你如果要求自己、有的時候也會想起來不會完全都忘了。

六十一、若滅貪欲，無所依止，滅盡諸苦名第三諦

我們若是知道了這貪心是生死苦的一個原因，我們不願意受生死苦那我們就得要滅這個貪欲，你若能夠發心消滅內心的貪欲心，「我不貪」真是不容易啊！滅這個貪欲無所依止那問題就解決了。「無所依止」這句話怎麼講呢？我們的色受想行識它是很多很多的苦的依止處，很多很多的苦…老病死也是由這個身體來的，愛別離苦、怨憎會苦所有的苦都是從這裏來的，現在你若滅掉了這個貪欲心，沒有因就沒有果了就不生起色受想行識了，色受想行識不生了、前一剎那滅後一剎那不生了就是無餘涅槃的道理了，所以若滅了生死因生死果就不起了就沒有色受想行識了，沒有色受想行識之後世間上所有的苦就無所依止了，沒有苦的依止處就沒有苦了，所以「滅盡諸苦名第三諦」，滅盡諸苦、苦的因苦的果完全息滅了這時候就是第三諦就是滅諦。

這個地方有個道理，什麼呢？譬如說有些阿羅漢得了阿羅漢以後他有時候還有苦，我們那天說過目犍連尊者被木杖外道打了、等於是打死了，這也是一種苦。還有其他的阿羅漢也有點問題，就是迦留陀夷尊者也是被人打死的，被人打死好像是埋到糞堆裏面去了就失蹤了，很多天也不回到大眾僧裏面來，就有人就問為什麼很多天不見呢？後來一調查才知道他是…那時候還沒制這個非時食戒吧，沒制這條戒他非時食夜間去乞食，天下雨、夜間又有雲下雨的時候天更黑了，他乞食招呼人家給他飯的時候正趕上裏面一個女人懷孕，這天一打閃一亮就看見這個迦留陀夷，（迦留陀夷是很黑的一個人，他是六群比丘之一但是他得阿羅漢果了，這裏有別的問題我們不講），那個女人一看一驚就落胎了，落胎了以後就引起問題就把他打死了埋在糞堆裏頭，有這個事情。這也等於和目犍連尊者同樣的問題，得了阿羅漢果了為什麼叫人打死了？現在是說…佛法這個地方講：「若滅貪欲無所依止」才滅盡諸苦的，這話是這麼說的，就是到了無餘涅槃的時候到了法性身的時候世間上的苦完全滅掉了沒有了，他現在身體還在那不是無餘涅槃的境界，所以與佛說的滅盡諸苦的道理還是沒有矛盾的，那麼滅盡諸苦叫作第三諦。

六十二、

在唐朝唐高宗李淵的時候，唐太宗唐高宗這些皇帝的時候這道教裏面的人也很多，他們就是有一個迷惑皇帝的一個理由，就是皇帝姓李他們道教的老祖宗也姓李，這一下子皇帝就很受影響，就是常下令，如果在政府有什麼集會道士在前面，出家的法師比丘在後面在道士的後面，常是這樣子；但是佛教在唐朝並不衰下去，而還繼續地很興盛。並且下了命令以後他們的皇帝有一樣事，這件事我認為很對，什麼呢？請這個道士請出家的法師到…（現在說是總統府），那時候就到皇宮裏頭去，公開地辯論；你法師講你佛法的道理和道士辯論，我在《高僧傳》上看總是出家人勝利，法師是勝利的。所以這一來，政府國王大臣，有的大臣裏面也有信佛的但是也有人相信道教的，他們道教的人就是無形中就是輸了，所以政府下令這個令雖有令而不能行，就還是多數是出家人在前面。而玄奘法師回來以後唐太宗正式地尊重佛教，而公開地有文字的記錄認為道教不如佛教。他也姓李，但是現在說話公平了一點。這就是什麼原因呢？就是佛教裏面有人，如果沒有那些有學問有辯才的大法師，你試試看行不行？所以辦佛學院是應該要辦，也是說我們出家人自己要努力學習的。在今天來說歐美佛教多數是學南傳佛教，後來因為日本人到歐美去宣揚中國的禪宗，那麼他們知道有大乘佛教，但是也受到南傳佛教的影響總是學中國佛教晚了一點。所以這個「則斷一切世間佛種」在今天來說，我們中國佛教徒如果不努力，那將來的佛教不知怎麼樣講法了，中國佛教的命運怎麼樣還是不決定的。所以是「若人不信誹謗此經，則斷一切世間佛種」。

六十三、為一切智四方求法

有一個人學禪，就是到了福建雪峰禪師這裏來求法，雪峰禪師就問他說：「你從什麼地方來？」說：「我從江浙來」（就是浙江、江蘇這一帶地方來）那麼到了福州來，這是在唐朝的末年，雪峰禪師可能在唐朝末年、晚唐。這古代的時候也不是容易了。雪峰禪師就說：「遠涉不易啊！」這麼老遠你到這兒來，這關山難越啊！你不怕辛苦到這兒來很不容易了；這個話也是一個安慰的話。求法的這個人也就是要向他學禪的這個人就說了，「仰慕道德，何憚關山」，這個話說得也是好；我仰慕您老人家的道德，「何憚關山」路途雖然辛苦我也不怕了，我不怕路途辛苦我為的是到您這兒來學禪，仰慕您的道德所以我來了我不怕辛苦的，這話也說得好：「仰慕道德，何憚關山」。那麼這句話說完了的時候雪峰禪師說了一句話說得是更好，說得什麼呢？「汝猶醉哉！」你還在喝醉酒了，你還在醉酒裏面啊！這句話就是太高了。達摩禪師來到中國來，說是西來初地說是先到了廣州，（其實這個話都不一定）後來到了南京就是金凌去見梁武帝，見梁武帝其中的對話裏面有一句話，梁武帝說一句話：「對面者誰？」和我對面的是誰？說出這句話來。達摩禪師說：「不識」，我不知道。在《高僧傳》上看達摩禪師是什麼時候來的？並不是在梁的時候來的，（宋、齊、梁、陳）可能是在宋齊的時候來的，宋齊時從越（越南的越、南北越的越）從越來到中國，（廣州也可能在越的範圍內也可能是）。這個歷史的真實性我們不提，我們就說這句話：「對面者誰？」「不識」、不知道，這個對話是有點意思。現在說這個學禪的人向雪峰禪師說：「仰慕道德何憚關山」這話說得好。但是若在佛法的第一義諦上看「汝猶醉哉！」你是喝醉酒了啊！你心有所

得啊！若是我們來說：「仰慕道德何憚關山」我們聽了以後心裏很受用很歡喜，啊！你讚歎我有道德，但是雪峰禪師立刻就知道「汝猶醉哉」，這個意思就是那有一個雪峰這個人有道德這個人？那有這麼一回事呢？說「可以身相見如來否？不也世尊，不可以身相得見如來」就是這麼一句話。當然這是高人說話就是不同了，不是在一般的境界上留戀能超越了一般的境界。

現在說是「若有比丘為一切智四方求法」這個人也了不起，為一切智不是為了名聞利養，所以他不怕辛苦「何憚關山」，我不怕辛苦到各地方去求法，求法到人家那裏去人家不睬你他不在乎、打我香板也不在乎，我求的是法。（已經到點了）。有人說，到一個地方住的也好吃的也好，到那兒我住三天；你這個地方沒有法但是住的也好吃的也好，住三天但還是走了。走了以後到一個地方去住的也不太好吃的也不太好但是有法，你打我也不走我繼續住在這裏。所以這個「為一切智四方求法」這裏面有很多的辛苦在裏面、不在乎這個我是求法，這個比丘了不起。底下「合掌頂受」求得了法以後要住在一個地方用功修行，就表示這個意思用功修行了。

六十四、

我們看《菩提道次第廣論》這個宗喀巴大師常常地譏笑中國去到西藏那個出家人，他常譏笑他，那個出家人就是中國的出家人。印順老法師他不知根據什麼道理，說那個出家人是我們中國南頓北漸（禪宗分頓漸兩派，神秀禪師這一派的禪是漸，南邊的慧能禪師是頓）。那位去西藏那位大德是屬於北漸屬於那個派系的一位禪師，結果他到了西藏去宣揚的佛法就是…修行的時候偏重於無分別，而不能夠用觀察思惟這樣的修行法，他不同意這個法門，那就是偏於止了，而對於觀他不同意。《佛法要領》的那位作者，我看他也有一點偏重於止。就是我們一般的這個說法，寂而常照就是觀、照而常寂就是止，其實這都是止而不是觀，到佛的境界圓滿了當然可以這樣子，最初功德沒有圓滿的人你還是得要有分別的觀，還是要有的。因為這個止，我們在《大智度論》上或者在《瑜伽師地論》上也會很明白地看出來這個觀是有分別的，很明白地看出來。智者大師的《摩訶止觀》也是很明白地，《小止觀》也都是很明白地說出來這觀是有分別的，不是一味地無分別，所以若一味地無分別那就是止了。我們通常說寂而常照就是觀照而常寂就是止、不對的，那麼這個止如果不觀的話光是止，這個止裏面沒有寂而常照、不是照，那就不對了；這花園裏面這個樹葉或這個土塊它是寂，它是老也不分別它有止嗎？它有奢摩他的止嗎？不是那麼回事。而這修止的時候就是寂而常照照而常寂，不能說它沒有照，因為若你靜坐的時候你昏沉了，沒有妄想但是也沒有觀那這時候應該說寂了，睡覺的時候不作夢也沒有妄想，沒有妄想那麼應該是寂了應該是止了，這是不對嘛！

六十五、

有一個比丘是優波毱多尊者的弟子，他這個弟子修不淨觀按這個九想觀他修得很好，修得很好了以後是什麼樣子

呢？心不動了、就是沒有欲心了。我們凡夫的煩惱，除了宗教裏面的人他的思想有多少特別，一般人的心情裏面總是愛煩惱重，這樣情形如果愛煩惱被對治了以後其他的煩惱也容易就不動了。他自己因為修不淨觀得到了這樣的境界現前了，他就認為是得阿羅漢了、當然心裏也是很歡喜。可是優波毱多尊者知道了就對他說：你還沒得阿羅漢你還沒成功，你還要精進修行的。這個比丘說：我現在的心情很清淨很自在，和以前有煩惱的時候完全不同，為什麼還說我沒有得阿羅漢呢？優波毱多尊者說：你到乾   \l "0_2#0_2" 陀   \l "0_2#0_2" 越   \l "0_2#0_2" 國，你到這個地方某一個城市，你看見那個女人（迦羅和女）的時候你就會知道你不是阿羅漢了。所以能夠生在佛在世真是特別地值得讚歎，或者是能拜個阿羅漢作師父也是特別重要的一件事，他能夠拜優波毱多尊者作師父這個師父會說出這麼一句話來，當然他對優波毱多尊者的恭敬心是不容懷疑的，所以他感覺師父說出這句話來這句話是有意思的，所以他就清理清理自己住的寮房拿著衣鉢就去了。他到那個地方就見到這個女人，這個女人在那裏是擺一個攤在那裏賣東西，見到她就是要向她化緣向她乞食，這一見面了這個欲心就起來了，這個比丘欲心動起來，而那個女人見了他也是欲心也起來就是一笑，一笑就把牙齒露出來了，這個比丘一看見這個牙齒這不淨觀就起來了，不淨觀一起來得阿羅漢果，所以這個事情真是…這是很妙的。這時候他就向這個女人說了一些佛法他就回到優波毱多尊者這裏來，一見面優波毱多尊者說：今天你是得阿羅漢了。所以修不淨觀是把不淨的情況擴大了，和事實的不淨不是那樣正好，但是對於得阿羅漢果有幫助的，所以不淨觀的確是應該修習。

六十六、

這個故事出在《大智度論》上，就是佛在舍衛國安居三個月以後就到別的國家去，中間經過一個婆羅門國（婆羅門城），佛要來的時候這婆羅門城裏面的王就知道佛要來了，他有消息。知道佛要來他心裏想，佛是一個神通廣大道德高上的人，他到什麼地方很多人都受到感動歸依聽他說法，若是到了我們這個地方這些人都去歸依佛了誰還能擁護我呢？這樣子我不同意。那想個什麼辦法呢？下個命令說是：佛若來了誰若是供養他飲食或者聽他說話要輸五百金錢，就是要向我納稅納五百個金錢，（可能那個時候五百金錢這數目不是小數了）。一下了令以後，果然佛來了以後到城裏托鉢乞食空鉢從城裏走出來，就是沒有人供養，家家看見佛來了都把門關起來。但是走到一個地方有一個老女人在作飯洗這個米，這個洗米的水要把它丟掉就開了門了就是丟這個水，棄這個水的時候看見佛從那邊走過來，她一看，哎呀！佛這個相好光明大威德境界，這個人那裏是乞食向人要飯吃的人？不是的；這應該是天廚妙供才對的，而現在在人間乞食這一定是慈悲我們，那裏說他本身同人要飯吃的呢？但是這個良福田我應該供養，但是我很慚愧沒有好的東西供養。心裏這麼樣的慚愧的時候忽然間對佛說：「我願意供養但是我沒有好的飲食，我現在就是有這洗米的水，如果你願意要我可以供養。」佛當然是有神通，就看出這老女人的誠心就接受了。接受了就把這個鉢伸過去，把這個水入到鉢裏面來，這時候佛從口中放出來五色的光明，光明在天空裏面旋繞然後入到眉間的白毫相裏面。這時候佛就微笑了，阿難尊者就問佛為什麼要這樣子？佛說：「你看見這個老女人這個淘米的水供養佛吧？」說：「看見」。說是：「她

將來要十五個劫不到三惡道去，就是天上人間這樣享天福享人間的富貴的，到了十五劫之後在人間轉成男子，轉男子身出家修道得辟支佛入無餘涅槃的。」佛就是這樣說她用淘米的水供佛有這麼大的功德，這時候旁邊有一個婆羅門就不高興了，就說四句偈：「汝是日種剎利姓」，這個日種就是種姓的名稱，日就是太陽這個種姓；也是剎利姓，就是一個王族剎利姓。「淨飯國王之太子」你是淨飯國王的太子這麼高貴的身份，「而以食故大妄語」因為托鉢乞食為了這件事，這個老女人送給你……這樣子你就說這麼大的謊話，「如此臭食報何重？」這樣的淘米水怎麼會得這麼大的福報呢？這說謊話嘛！這個婆羅門這等於是在罵佛。這時候他說完這個話，佛就把自己的舌頭廣長舌相現出來，這個舌就覆自己的面，舌伸出來以後把自己的面覆蓋上至髮際（到髮的邊際），然後佛就收回來這個舌相就同這個婆羅門說：「你是讀書人，你在書上看見過有這樣舌相的人會說謊話嗎？」這個婆羅門說：「我在書本上看，說是人的舌頭伸出來能夠碰到鼻，這個人就是不說謊話了，何況能夠覆面呢？但是我不明白這個道理，她用這麼一個臭食怎麼會得這麼大的功德呢？是不明白這個道理。」佛就說：「你看見過有什麼稀奇的事情吧？」婆羅門說：「我也看見過有一棵大樹，這個樹枝幹枝葉旁佈這個蔭涼能蔭五百輛車還有餘，這樣的大樹很少看見的，我看見這是稀奇的事情。」佛說：「這個大樹它的種子有多大呢？」說是：「它的種子有芥菜子的三分之一」，若是這麼說芥菜子已經很小了還三分一計。說是：「子那麼小怎麼會生出這麼大的樹呢？」婆羅門說：「事實是這樣子嘛！」說是：「我剛才說這個老女人她誠心布施佛，這個淘米水雖然是不那麼尊貴但是她的誠心很可貴，所以她將來是能得到這麼大的功德的。」這時候這個婆羅門就相信了就向佛懺悔，佛就開示他佛法他得了初果須陀洹。得了初果須陀洹的時候然後就舉起手來：「佛今天到這裏來甘露門開，能為大眾開甘露門，為什麼不來供佛？把門開開大家來供佛聽佛說法。」於是乎城裏的人大家都給王五百金錢然後來聽佛說法來供養佛，這樣就把王這個法就破了，國王也同城裏面的人民一同來供佛聽佛說法，那麼城裏的人也都信佛了。

六十七、門內、門外

洞山禪師他們結夏安居圓滿了洞山禪師說法的時候他就說：安居三個月圓滿了，各位上座各位大德東去西去、各地方出去參學去走一走，但是往東去往西去往那兒去應該是萬里無寸草處去，應該到這個地方來；萬里這麼廣大的地方沒有草，你到這個地方去。他停了一會兒洞山禪師說：萬里無寸草作麼生去？說萬里無寸草這個地方怎麼能去呢？這時候大眾默然沒有人接話。其中有一個禪師就走了到另一個地方去見石霜禪師，見到這位禪師說：你從什麼地方來？說：我從洞山禪師那裏來。說：洞山禪師有何言句？他說法的時候怎麼說的？就說：他說是萬里無寸草處去，說這麼一句話。說是：他這樣講，座下的人有誰能夠回答這句話嗎？說是沒有！石霜禪師他說：何不這樣說呢？「出門便是草」。你在房子裏住你從這個門一出去外面就是草了，你應該這麼回答。這位禪師就又回到洞山禪師那裏，就把石霜禪師這句話報告了洞山禪師，洞山禪師說：大唐國裏有幾個大禪師能說出這句話來？說「出門便是草」。

現在這裏面的意思，窮子在門外大長者在門內也表示這個意思。前面說大長者在門內在房子裏面，前面說是性空、

畢竟空寂舍就是佛住在第一義諦這個地方，這個地方是沒有草的，是離一切相離一切分別是無著的境界、無障礙大自在的不可思議境界。若是我們初發心學習佛法的人念念要向萬里無寸草處去，我們如果心裏一執著一分別就出門便是草了，那就是凡夫境界不是聖人境界。現在說大長者是在門內，那麼就知道這個窮子是在門外是凡夫境界，它有這個意思。所以這些大禪師，我看他們固然是自己多靜坐多如理作意，他也是讀經的他也是從經論裏面得到一點啟示他會說出一句話來，所以說是「萬里無寸草處去」，他的意思就是…這個學禪的人（其實包括所有的佛教徒），佛教徒在佛法裏面你就念念地要在萬里無寸草處去，應該這樣用功修行才能得無生法忍的。所以我在想我們讀《金剛經》這《法華經》也在內所有的般若經在內，就是現在得無生法忍的法門，我若念《阿彌陀經》那這個就是到阿彌陀佛國去得無生法忍的，其實此世界彼世界、此佛彼佛都是一樣，都是為令眾生開示悟入佛之知見得無上菩提，但是有的人要在五濁惡世得無生法忍，有的人不行這個世界我不可以、我要到清淨的佛世界才能得無生法忍，就是這麼一點不同而已。

六十八、

禪師的語錄上說一句話，說眾生就像羊似的牠就是遇見草牠就吃，不管這個草是有毒也好有什麼都是往嘴填老是吃；說我們凡夫這個取相的心不應該取著也取著就是執著，這個意思凡夫取著色聲香味觸的時候，或者貪或者瞋然後造了很多罪業對自己是不利的，應該不要取著，那麼我們應該是出家修學聖道去拜佛念經靜坐，這個初開始用功的人也是取著但是這個是對的，這樣取著雖然也是取著但是他能向於無取的地方去的，有這種力量。但是凡夫自己不懂不知道，就是好的也取不好的也是取所以是「取相凡夫」。

六十九、

趙匡胤宋太祖他說：我以前做節度使的時候能睡著覺，等我做了皇帝的時候睡不著覺。因為什麼呢？他說我想到，我推倒別人應該知道別人也會推倒我的啊！說是大家都不想推倒我，但那個人的周圍的人可能會鼓動他起來推倒我，所以我心裡不安。就是失敗的人心不安、成功了的人心也不安，世界上的人都是這樣。若是修學佛法的時候常安住在戒定慧上，心就安心就會自在一點。不過這是要煩惱能夠調伏了、這煩惱賊不活動，雖然沒有殺死煩惱賊但是它不能動，你的正念有力量。佛法裡面七覺支裡也是有個念，（念、擇、進、喜、輕安、定、捨），八正道裡也是有念，四念處就是正念；很注重這正念。說是正定或者是這個正、那個正我們都不是一樣子能做到，這正念比較容易，但你能夠相續不斷的正念那就是要不斷的修習。用這個正念把善法顯現在內心裡面，這個念一失掉…，失掉了正念這句話怎麼講呢？就是忘了、就是忘掉善法，忘掉了善法就是沒有正念，沒有正念的時候這煩惱賊就出來了。所以正念在佛法裡面有時候譬喻是看門的人，這惡人不淮進來，我們有正念的時候煩惱就不可以過來，就是心常有正念。我們常會失掉正念，我們不妨試驗自己，這一天從早上一起來的時候就正念，不管是上殿念佛也好吃飯也好乃至在外面經行也好，一直到沒有睡覺之前

一直的維持正念，我們不妨試驗一下這麼做你看看怎麼樣？那個時候就是「未安者令安」心裡會很安樂很自在。

七十、以道受樂

這《金剛經》上說「若菩薩心住於法而行布施，如人入闇則無所見；若菩薩心不住法而行布施，如人有目日光明照」，我發覺這地方有點事情，有什麼事情呢？就是人「心住於法而行布施」就是執著心；或者「我要比你強」，大家都做功德他多一個心機「我要比你強」這個心理，或者我希圖得人天的果報我現在要做功德；這叫「心住於法而行布施」，那麼「如人入暗則無所見」，當然他心住於法這時候有取相的煩惱在活動，就是沒有般若的智慧「心住於法而行布施」。但這地方有個問題是什麼問題？就是將來…你做布施或者你做醫院也好或者做老人公寓也好，總是利益人的事情是做了將來就是要有果報的就有富貴的果報來了，來了的時候「如人入暗」就是那種境界，就是被勝妙的五欲境界把你困住了，說「三軍圍繞時如何」、三軍圍繞時就是困住了，「佗家自有通霄路」，你沒有通天路就是在那五欲裡面迷惑了，不知道這是苦不知道這是無常的、不知道，就是受這個境界的迷惑在那裡面，這太陽不出來。若是「心不住法而行布施如人有目日光明照」就不同了，你做功德的時候你有佛法般若的氣氛在裡面，你能觀察我不可得法不可得所利益的人都不可得，不可得中我能做功德、不取著，都是如幻如化的不真實；我不做功德，不做功德我所有的力量也都是會無常的，不如他還沒有無常我還有所有權的時候多做利益人的事，利益人而又無眾生可度、無眾生可利益。用佛法去熏習，雖然沒得無生法忍但這是無生法忍的道路你走這條路了，就是一個智慧的行為，你沒得無生法忍還是凡夫，將來在人天裡面受果報的時候有智慧，這時候不被五欲的勝妙境界所迷惑，雖然在五欲裡面心裡面還有智慧，「如人有目日光明照」還是有智慧不迷惑的時候，還能繼續做功德而還不造罪；這裡我認為《金剛經》這一段話裡有這個意思。現在「以道受樂」也是這味道，就是受樂的時候他不做非法的事情，能有這個境界「以道受樂」。但這一段文我們姑且說是「增上生道」，做世間上有為有漏的功德，而還能有這麼一個分寸「以道受樂」。不像有權力的人大富貴的人他貪心很大瞋心也很大，一怒就是流血千里這還了得、不得了。但是佛教徒佛法的熏習夠的話沒這個事情，所以「以道受樂」。

七十一、

在《維摩經注》上有引來，他說有兩個人作朋友，一個人是笨一點一個人是靈活一點，這個笨的人就出家修行得阿羅漢果了，這聰明的朋友一想：他是個笨人能得阿羅漢果、我更應該是能了，說我也要家修行。這樣的心理其實是高慢心，這高慢心也是煩惱之一的，但是因為這個高慢心他出家了所以出家以後也有成就，所以這個煩惱能夠為如來種。智者大師也說，佛法是說無我，但是初開始來到佛法修行的人都是為了我好我才發心修行的呀！所以我見本來是一個很多苦惱的一個因緣，但是在佛法裏面說它也是修學佛法的一個因緣的，所以煩惱是成就聖道的一個種子，所以惡也能為善作因緣的，所以這個「種」有這樣的意思。說做種種的惡業、惑業苦，煩惱就是般若的種子，這個業能困縛人使令人不

得解脫，但是這個業力也為諸佛菩薩的解脫作因緣，說我們生死的果報很苦惱這個苦惱它也能為諸佛的大般涅槃作種子的，就是有這種情形。譬如說他的父母感覺到社會上這些阿飛壞得很，於是乎他告訴他的兒女不要做壞事，這些壞的孩子會怎麼怎麼不好，你們要學好；這個學好就是因為感覺那個做惡品性不好從那裏來的，所以它有一種資助的能力，做惡這種事情對於做善有幫助有資成的能力幫助它成就的能力，所以也可以說是種。我們說佛出現世間不出現在增劫的時候出現在減劫，原因是增劫的時候人的道德逐漸地高起來所以他的苦惱就逐漸地減少、生活快樂壽命也長又特別健康世界上也特別地和平物質也豐富生活快樂，這樣子佛出現世間教化眾生就困難、你不容易接受佛法。到減劫的時候人的道德墮落有很多的惡事出現世間所以得了很多苦惱的事情，這時候佛出現世間說：人生是苦要修行得解脫，人就容易接受。這樣說的確是，這惑業苦是人所不歡喜的事情，但是同時也為聖道作因緣的。所以說這個種子，善為善的種、惡也為善作種的，這惑業苦為佛的三德作種子，這個種子有這樣意思在裏面的。所以「唯有如來知此眾生種相」種子的相貌各式各樣差別的不同。

七十二、

禪宗這些大禪師他常能夠另外說出一句話來，而和經論上的道理還不相違背這就是思慧的力量，當然更高的程度也是能這樣做，就是說了很多不是經論上說的話。我那天講「萬里無寸草處去」他單獨說出一句話來，那他不只是聞慧、超過了聞慧的境界另外能說出來一些合乎佛的法義的語言。

在《俱舍論》上他說一個譬喻，說這個游水的人最初不會游水他學的時候，他要假借憑借一個東西、那東西叫什麼？（浮板之類的…）憑那個東西學習游泳，學習的時候他不能離開這個東西、離開了這個東西就不行了，就像初學佛法的人他一定要依據語言文字的佛法去學習佛法的，不然他不能學的，等到思慧的時候就是也可以依文也可以不依據文字的佛法的，就像學習游泳的人他進步了、有時候還用那個東西做一個憑借有的時候不用也可以游泳，到修慧的時候就譬喻完全不要那個東西他可在水裏面自由地來去地游泳，就是修慧的人得了禪定了在禪定裏面修行的時候證悟了諸法實相的真理了，他就不依據現成的文句他就能在真理那地方活動、這是聖人的境界。但是聖人他也還需要有聞慧有思慧的，也不是完全就是修慧，就是到了聖人到了等覺菩薩他還是要聞法。論聞思修三慧的深淺是這樣說，而約人來說三慧都應該是具足的。

七十三、

我曾經說一個譬喻說關於錢的事情，任何人我都不欠人錢我自己有錢這就是真有錢，如果我自己沒有錢我是向人借來的錢，向人借來的錢雖然也是有錢但這個是假的了，因為你欠人錢你要還人家、還人就沒有錢了，所以向人借錢雖然你現在腰包裏有錢但是不真實，若你不是借來的你自己有錢那是真有錢。這就說因緣生法，因緣生法就是借來的、從因緣那裏借來的，如果還給因緣（你從因緣那裏借來你還要還給它的）還給它你本身就沒有了，你沒有還的時候是有但那

是假的，實在來說本身還是沒有，本身沒有就是自性空。所以自性空和假名有是一回事，因為假名有所以自性空、因為自性空所以假名有。這樣去思惟這個道理我認為倒是很好，《中觀論》上也是這樣說，窺基大師是唯識宗的學者但這個地方他也是這樣講，嘉祥大師他是學中論的他當然這樣說。在我們平常不十分習慣不是太學習中論的人，對這個義可能不習慣有時候就不是太懂。譬如我們說這個真常唯心論觀一切法空，這一切法的有是迷真現妄，對真如的自性迷惑了才現出來一切的虛妄法，你覺悟了以後這虛妄的就不可得了，就唯有一個真常的自性湛然獨立；習慣了這樣的想法習慣了這樣的理論，忽然間說一切法自性空假名有不大習慣。但是它對因果的成立，雖然說一切法都是空的但是因果的道理還是宛然有的，就在這個…我不是真實有錢我有錢是向人借來的，就在這個義上可以作一個方便的思惟就可以明白那個意思了。

七十四、

在《高僧傳》上曾經提到一些事情，就是有些人修行有成就了，但是他有俗家的親戚朋友很久也不見到忽然間見到了，「哎呀！我要跟你出家跟你修行！」說：「好！好！好！」那麼在一起住，但第二天早上起來不見了，走了。這就是想到聖人是有慈悲心但是不能和凡夫同居，這個原因在什麼地方呢？我們可以想一想，《高僧傳》上說的那個事可見那個凡夫對那個聖人的歡喜心恭敬心也很強的，「希望我跟你出家修行！」一片歡喜心，但是第二天這個聖人就走了、也不通知他就走了，這是什麼意思呢？我這麼想：聖人也是願意教導凡夫修行、也是能願意，願意而事實上還是不願意，什麼原因呢？我想就是，雖然有一點誠心願意跟聖人修行程度還是不夠，真實是願意但是那個聖人他若給你立個功課表你立刻就縐眉頭了、又不願意了，所以這也是不容易的事情。須菩提成佛的時候有這麼多的阿羅漢聲聞弟子，有這麼多的大菩薩這真是太好了，我們容易遇見、太多了我們就容易遇見。「諸菩薩眾無數千萬億那由他」這麼多。

七十五、

在《高僧傳》禪師的傳裏面有一個人就問禪師「你是聖人？你是凡夫？」問這麼一個話。那個高僧你看他回答地非常好！「我不在此住！」他把手伸起來「我不在此住！」這句話說得的確是聖人；我也不是在聖人那兒住也不是在凡夫那兒住，是無住的，「不住色生心、不住聲香味觸法生心、不住非色聲香味觸法生心」，無所住。說「我是聖人！」那你是凡夫你不是聖人，那裏有所住呢？這能住所住都是不可得的，所住的境界什麼地方好住？那天說到趙州禪師，那個是茱萸禪師：你老老大大不找一個地方住下來，還各處跑！趙州禪師說：什麼地方好住呢？然後茱萸禪師說：老老大大住處也不知！又是說這麼一句話。為了明白還是說有個住、住在化城裏，但實在聖人的境界是無住的、沒有住處；你若說我住在那裏，你還是…汝猶醉在，就是你還在喝醉酒你酒還沒醒還住在那裏。這佛法的微妙的確是很妙，我們凡夫若是有什麼優點的時候心就高慢，就是什麼呢？就是住在那裏了，啊！我能講經說法，我能入禪定！我比你強！嘴是沒那麼

說心裏面這樣執著、就是高慢就有高慢心，或者是有其他的什麼優點心都是這麼執著。但是在聖人的境界上看完全不是這樣子，無論是成就有什麼優點的地方他都是無住、無有少法可得，那有什麼地方好住呢？一切有為法所有的功德都是畢竟空寂的也是無所住，對有為而說無為、無為也沒有無為好住、都是無所住，這一下不生高慢心。這聖人的功德，當然初果也是聖人初得無生法忍也是聖人都是有功德，但是愈向前進步功德是愈多，但是到…我們讀這個《大品般若經》說是七地菩薩還有一點慢、還有慢的，這樣在聲聞裏面說阿羅漢就是沒有慢了，也這麼說；不過這裏面還有分別，就是慢的習氣還是有的。按《大品般若經》說到八地菩薩就沒有慢了，就是功德更多了反倒沒有慢心，就是他那個無所住的智慧高了所以沒有高慢心。當然他也不糊塗他的智慧是更微細，知道這個人有功德無功德有煩惱無煩惱分別地更微細但是沒有慢心，他就是無住。

現在說「化城」就是說阿羅漢他住在化城裏了，但是阿羅漢也沒有我慢他也沒有慢心也還是無住，我們用大乘佛教的態度批評阿羅漢沈空滯寂，「沈空滯寂」就是在那個寂滅的境界上滯在那裏了，安住在那裏不動了。但是阿羅漢本身也沒有這種分別，如果他有分別那他就還有我相人相眾生相壽者相、像《金剛經》說的那也就不是阿羅漢了。但是他因為沒有大悲心他就不做什麼事情，所以入無餘涅槃以後就是休息了。

七十六、狐狸的故事

這個事情也可能是有真實的事、也可能是佛方便說的也不一定。是什麼呢？在山裏面有個學道的人他在那兒讀書，這個狐狸就在旁邊聽這個仙人這個修行人在那兒讀書、牠聽，聽、聽地就聽明白了，那麼這狐狸就說：如果我能按照這本書去做去我就能做王，我可以做王，我不能做人王我也可以做百獸之王、獸中之王。像人若是學到了一個本事成功了心裏也很歡喜，這個狐狸也是心裏很歡喜。那麼牠就按照牠的計劃就進行這件事，那麼牠就各處走忽然間遇見一個狐狸又是牠同類的狐狸，但是這個狐狸好像有病不那麼精神，這就是這個狐狸的聰明，牠就對這個狐狸說了，說是：你要服從我，如你不服從我我就殺死你。那個狐狸因為有病身體軟弱只好就聽牠的，好！好！我服從你聽你招呼，我隨著你！那好，就隨著牠就走了。原來牠一個狐狸現在是兩個了，牠又遇見一個狐狸這個狐狸強大勇猛，但是牠一個、牠們兩個，牠又和牠說：你要服從我聽我招呼，如果你不聽我、我們兩個殺死你。那個狐狸想：你們兩個力量比我大一點，好！好！聽你招呼。

牠就這樣子逐漸地逐漸地很多的狐狸聽牠招呼，牠就變成狐狸的王了，然後牠就這樣子又去降伏其他的獸，降伏其他的象、大象也聽牠的招呼，然後又去降伏獅子降伏老虎降伏了很多的獸，牠就是獸中之王了。做王了以後，其實已經成功到這個程度就應該知足了，但是牠不知足，牠心裏想：我是獸中之王了，我不應該找個狐狸做妻，應該以國王的女兒來作妻才對的。於是乎牠率領這麼多的獸就把一個國王的城都包圍了，那麼人就會知道了，這麼多的狐狸這麼多的象這麼多的老虎獅子包圍了這個城什麼意思呢？國王就派人同牠聯絡，聯絡了這狐狸就說明牠的來意，牠要要求國王的女兒給牠作妻，如果若是不答應的話我可以滅了你們的國土。這個使臣回來報告了國王，國王就縐了眉頭了這可怎麼辦呢？

他們就是開一個會議，很多的大臣文武百官大家坐下來商議這件事。很多的臣就說是：這麼多的獸老虎獅子也是很厲害的，我們和牠作戰可能也沒有把握，不如就是犧牲一個女兒送給牠嘛！這件事解決就好了嘛！好多人都願意這樣做。其中有一個大臣說是：自古以來沒聽說國王的女兒要送給一個狐狸作妻子作太太，沒聽說有這種事情，我們做人受這個野獸的欺負，也沒聽說有這種事情。如果若聽我的意思，我們有辦法消滅牠，不能夠答應牠的要求。國王說：你有什麼辦法呢？說是如此如此可以辦的。說：那好，我們就照你的辦法辦。怎麼辦呢？我們派使臣告訴牠：我們不答應你的要求，同你作戰。作戰有個要求，要求你們的獅子老虎先戰後吼，有這麼個條件。就是先打仗先動了手以後你的獅子才可以吼，不要一開始就吼。其實這就是人的頭腦聰明。我們這樣要求，這狐狸牠也很聰明，牠認為我們怕牠吼牠可能會先吼，牠若先吼我們就勝利了。這個大臣就預先把自己的軍隊和人民預先把耳朵用棉花塞起來，不要聽牠的吼。有的人臣已經說了，說是我們的軍隊騎著馬騎著什麼，若聽獅子一吼這些馬都害怕都不能用了，所以我們先把耳朵塞起來不怕這件事情。其實這是人的一個計、人的智慧的計謀。那麼狐狸聽到人要求的條件，牠果然是想到這裏，你們是怕我們老虎獅子吼，所以你們要求先不要吼以後再吼，我偏要先吼，先下令叫牠先吼，這就是中計了。這樣大家就約定時間就開戰就打起來了，打起來這狐狸下令先吼，這一吼不得了，這獅子老虎一吼，這狐狸的心狐狸也是怕的，一吼牠的心就破碎了。破碎了，這狐狸是騎在大象的身上的，牠這心藏被這一吼就碎了，就從大象的身上掉下來死掉了。死掉了，這麼多的獸一看這個王死了就作鳥獸散大家都跑了、就不打仗了都跑了，跑了、就是人就戰勝了。

佛說了這個故事，就說人有了成功的時候你應該知足不要太狂妄，太過份了你就是要倒眉了，就說這件事。說狐狸是這樣子，我剛才說我們佛法裏面成就愈高的人他不驕慢，當然那是聖人的智慧。我們說煩惱有俱生的煩惱有分別煩惱，這分別煩惱由心分別、你作那樣的不如理作意你的煩惱才起來，你若如理作意這煩惱不動。但是俱生煩惱不是這樣，俱生煩惱不等你分別它任運地就起來了。這高慢的煩惱也是有俱生的煩惱，由初果聖人、初果二果三果聖人，像得無生法忍的菩薩初地二地三地四地五地六地到七地他還有高慢心。這高慢心不是由不如理作意出來的就是任運地就會出來有這個煩惱，（由如理作意能降伏煩惱），它不等待你作意不作意這個煩惱就會出來，你不容易斷掉它的。但是得無生法忍得了聖道的這些阿羅漢和這些大菩薩，他的功德愈來愈多愈來愈多到最後終究是把煩惱消滅了，他就沒有煩惱，就是成就愈高了反倒不狂妄。這是聖人的境界才可以，凡夫還是做不到的，凡夫總是這樣總是有這個分別心，雖然有這個分別心，但是佛菩薩的智慧……在《阿含經》提到，說出個譬喻來，說是初果聖人也會有貪心有瞋心但是和我們凡夫不一樣，我們凡夫貪心來了瞋心來了要很久這個貪心瞋心才停下來，聖人有了貪心瞋心沒那麼久。它舉一個譬喻，說是燒紅了的鍋滴上一滴水，那滴水雖然是水但是很快地就沒有了，這譬喻聖人大智慧的清淨心裏面忽然間也會失掉了正念有一點煩惱但是很快地就沒有了，所以和我們凡夫還是不同的。所以，我們說：哎呀！我的煩惱很重很多的煩惱，聽說聖人還有煩惱，我心裏安慰一點，但是聖人有煩惱時間很短就沒有了，所以我們還是應該要發慚愧心的。

七十七、

在《佛本行集經》上看，釋迦菩薩要成道之前他先去通知魔王，降伏了以後再成佛，所以他通知他魔王才來搗亂的。搗亂的時候釋迦菩薩心裏面作念，說我久遠以來我有沒有障礙過人家修行，別人想要發心修行要閉關或者打般舟七、或者人家歡喜靜坐歡喜修行我去破壞，我破壞他們的好事，我有沒有做過這種事情？釋迦菩薩這樣用他的神通一觀察，說我沒有做過這個事情，沒有做過這個事情今天魔王來搗亂是不能搗亂的，釋迦菩薩先這樣作念，所以後來魔王來搗亂是沒成功，這釋迦菩薩的道力太廣大了。所以是「破魔軍已垂得阿耨多羅三藐三菩提」，這個「垂得」就要得而還沒得。

七十八、

這修行的事情，當然我們凡夫的境界是不值得讚歎，但是若在大修行人的境界來說，說是「各以宮殿奉上彼佛」，這若是禪師來說，這南嶽讓禪師是馬祖的師父，給他送來幾缸的醬，是醃的鹹菜這一類東西送來，馬祖禪師一下令，把它打碎了它、打破了它。在我們的心裏面想怎麼會把碎了它呢？就這個修行人不能一念失掉了正念的。我們現在的人也可以說福報大吧！衣食住都特別好，那個時代的人說是送來幾缸的小菜，可能會大眾僧心裏歡喜了，歡喜了這就是失掉正念了，所以馬祖下命打碎了它，我們不要認為是真打碎了、就是你用般若波羅蜜觀一觀，應該是這樣意思。現在說「各以宮殿奉上彼佛」這按我們說是什麼？這應該說是無生法忍、這是第一義空的寶殿送給你！應該是這樣說。

七十九、

釋迦牟尼佛在世的時候，大智舍利弗先得初果而後兩個星期、半個月就得阿羅漢果，這是大智慧人。說周利槃陀迦是很笨的人頌個掃帚頌了三個月還記不住、這麼笨，但是他得阿羅漢了，周利槃陀迦得阿羅漢了。這意思就表示大智慧人或者是特別笨的人都是能得聖道。我們現在的印光老法師還有很多的大德說淨土宗「三根普被利鈍全收」，但是我看這個意思，這般若波羅蜜也是三根普被利鈍全收、也可以這樣說。我感覺唯識宗的妙法真是很妙，若按我這個笨人來說，就是不是太容易懂，不是那麼容易懂。但是般若波羅蜜按龍樹菩薩的解釋，我感覺不是太難比較還容易、還是容易的。不過我們中國佛教就是…，不知道什麼原因，總是不是太那麼歡喜般若波羅蜜，所以一直地……姑妄言之就是有多少人就是摸不著碼頭，還是有這個問題。

八十、

一位禪師…可能是香嚴禪師，可能是他，他說：去年貧不算貧（貧者窮也），我去年窮還不是窮，今年窮才算窮。怎麼今年窮才算窮呢？說去年窮無立錐之地。這個錐子、立錐之地都沒有，去年窮沒有立錐之地，但是還有個錐子啊！今年窮錐也無、錐子都沒有了，說出這麼一段法語。其實應該說很容易明白的，那麼正面說按佛法的道理怎麼講呢？說去年窮這窮是什麼意思？是空的意思就是諸法皆空的空的意思。去年貧不算貧今年貧才算貧，去年貧無立錐之地，無立錐之地是什麼意思呢？就是所緣境是空的，觀察所緣境是空無所有的，還有一個能觀察的智慧還沒有空，今年窮才算窮今年錐也無這能觀察的智慧也沒有了，我們若一般說你這個修行沒什麼了不起，因為你很笨你要先觀所緣境是空的，隔了這麼久才觀察能觀智是空的，你這個人很笨；其實不要這麼說、就是笨一點好！就是先觀所緣境是空的，我這個心我

這眼耳鼻舌身意接觸到色聲香味觸法，不管他是可愛的可恨的都不要管那個事，觀察它是空無所有的這就是窮的境界。先觀能觀察的智慧先保留不要說空，就觀察所緣境都是空無所有的，就按照經論上現成的話把它背下來然後按照那個義去思惟，就是先這麼用功。說是用功怎麼用功？就是這個方法，這不是我說的，這都是經論上現成的話。

八十一、

禪師的語錄裏面有一件事，就是夾山禪師和定山禪師，這兩個學禪的人在一起出去參學，參學在走路上的時候兩個人就研究佛法討論佛法就提出個問題來，說是生死裏面有沒有佛？這定山禪師說生死裏面若沒有佛就沒有生死了，他提出這個問題。夾山禪師說生死裏面若有佛的話就不迷生死，他就不迷惑了就沒有生死流轉的這件事了，兩個人的意見正是相反的。正是相反，這定山禪師說出這種話來說：生死裏面若沒有佛的話就沒有生死，這話是說得有根據的。我們在大乘經論裏面很容易找到根據，最明顯的，（我們不要說《楞嚴經》）就是《楞伽經》「如來藏為善不善因」，如來藏就是佛、就是佛的無量無邊的功德境界，它是善不善的一個因，若說是生死流轉也是以它為因的，說是得大涅槃得無上菩提也是以它為因的，所以他說生死中若沒有佛就沒有生死。這夾山禪師說生死裏面若有佛就不迷於生死，也就是沒有生死了，這兩個人的意見就是相反有點衝突，這時候就去請教大禪師去。請教誰呢？請教馬祖道一的弟子叫法常禪師，到他那兒去請問他。這法常禪師說明天再來，明天再來回答你這個問題。那麼好！這兩個參學的人就退下去了，第二天來、夾山禪師一來如問，定山禪師好像沒有來，夾山禪師又重提這個問題請教。是這樣，第一次請問的時候夾山禪師說我們兩個這個問題誰是親誰是疎，有這麼一句話，誰是親？誰是疎？就是誰是與理相接近的？誰是和道理相遠的？或者可以這樣解釋。那麼法常禪師說明天再來，明天再來再回答。第二天夾山禪山又來再問的時候，法常禪師回答了，說是親者不來、來者不親。這話的意思你來問了就是你不親，你不親就是你說的不合道理。（明州大梅山法常禪師……夾山與定山同行言話次。定山曰生死中無佛即無生死。夾山曰生死中有佛即不迷生死。互相不肯同上山見師。夾山便舉問未審二人見處那箇較親。師曰一親一疎。夾山復問那箇親。師曰且去明日來。夾山明日再上問。師曰   親   者   不   問   問   者   不   親）我認為法常禪師沒能回答這個問題。我聽一位大德有一句批評的話，這個禪是修行的法門，是你的思想穩定下來以後你去修行去，是這麼回事，不是研究學問研究道理的，研究道理是在那以前、是在修禪以前的事情，就是在聞慧思慧這時候，到修慧的時候他這時候已經不是各地方去參學去請教人家去，是自己安下來修行了，就不是講道理的，是這樣子。這個事情，夾山禪師他的說法；生死中若是有佛就不迷於生死了，我們也可以想一想這個道理，他說的理由對不對？定山禪師說的當然到處可以找到聖言量的根據，你怎麼能說他不對呢？無論如何是不能說他不對的。

現在說是「曠絕無人怖畏之處」，這裏面就是有這個問題，生死即涅槃煩惱即菩提，這個話在大乘經論裏面也是到處都是，所以「曠絕無人怖畏之處」，如果你說生死裏沒有涅槃煩惱裏面沒有菩提，那就是曠絕無人怖畏之處。這個話，如果是你學習經論你通達第一義諦了，那當然生死即涅槃煩惱即菩提，那個曠絕怖畏之處也就是不曠絕不怖畏之處，那你說無人也就是有人，這個事也是無障礙的道理也可以這麼說。如果說是你沒能這樣，當然這就是曠絕無人怖畏之處，那也是對。而窺基大師說在生死的境界裏面沒有聖智、這個話也是對的，他這句話正合夾山禪師的道理，生死中若是有佛就不迷於生死了，說你還在有生死在生死裏流轉，那就表示你沒有聖智，這也是相合的。所以我們學習佛法，初開始的時候只是把那些資料接過來，你接過來整理整理看一看。但是你需要經過一翻思惟的時候，你才能真實地認識是怎麼

一回事的，你沒到那個階段的時候那還不能談這個問題的。說是「曠絕無人怖畏之處」，這是個苦惱的境界。

八十二、

我們看這經上，佛菩薩阿羅漢都有一種力量，也是他的慈悲心他常是…說是阿羅漢，不是說是佛就是阿羅漢也有這個情形，常是入定要觀察這社會上的情況那一個人有善根那一個人有苦難可以去救護他，這阿羅漢有這些事情的，不過是有的阿羅漢如果是慧解脫阿羅漢他沒有這個能力那就不說；這三明六通的大阿羅漢都是有這個能力的，如果與他無緣當然就無可奈何了，現在我要講的故事是舍利弗尊者的事情。他也是晝夜六時去觀察眾生，那個有緣的眾生可以救護可以度他他就去救護他，這可見…有的地方說阿羅漢也睡覺，就算是睡覺睡得不多、睡的時間很少，那大阿羅漢有禪定的當然是這樣子。這舍利弗尊者在禪定裏面就看見了一件事，看見什麼事呢？看這曠野裏面有一條狗這腿被打斷了在那裏又不能動，又沒有東西吃很飢餓的；怎麼回事情呢？就是這個作生意的人，當然那是佛在世那時候作生意的人，到遙遠的地方去作生意但是帶著一條狗，這些作生意的人他也要休息，休息的時候這個狗就是沒有智慧牠就是商人帶的肉偷著吃掉了，這些商人休息過來一看就知道了，就把這狗的腿打斷了棄在曠野那裏不管了商人就走了。這時候舍利弗尊者知道了，就是托著鉢去乞食，乞來食了屈伸臂頃就到狗這裏來了，就把這個食送給狗吃。狗已經餓了多久了心裏很苦惱，這時候看見舍利弗尊者來給牠飯吃心裏非常歡喜，舍利弗尊者就在同牠歡喜心的時候給牠說佛法，說完了佛法這狗聽完了佛法就死了。死了，舍利弗尊者就是入定又一看，喔！他到舍衛城裏一個婆羅門家托生人了就是棄捨了狗的果報了。做人了，等到這一天舍利弗尊者一入定一看這個小孩已經出胎了、幾歲了，那麼舍利弗尊者不帶任何人就一個人就到他家裏來了，到他家這婆羅門說：哎呀！阿闍黎你怎麼就一個人呢？沒有收徒弟呢？舍利弗尊者說：是啊！我還沒有收徒弟、也沒有沙彌，你有沒有小孩可以送給我作徒弟？這婆羅門說：是有個小孩，太小，等長大的時候也可以送給師父作徒弟。那麼舍利弗尊者就：記住喔！你說過這麼一句話了。那麼到了七歲這一年舍利弗尊者又是來了，來了說是：你以前說了，你的小孩大了可以送我作徒弟，現在不小了可以送我作徒弟吧！說：好！就送給他作徒弟。那麼才七歲嘛！但是這時候舍利弗尊者為他說佛法教導他（所以能拜個阿羅漢作師父是不錯的、的確是不錯）。這時候這個小孩子可是不平常、很容易就得初果了，舍利弗尊者又很細心很耐心地教導他修行得了阿羅漢果有神通、有大神通。我們凡夫睜開眼睛願意看別人有什麼毛病看一看，自己就不是太願意看自己，但是聖人可不是，聖人他一得阿羅漢入定看看我是怎麼回事情？我前生是幹什麼的？怎麼能遇見這麼一位阿羅漢給我作師父這麼有緣？一看，哎呀！不得了！我前生是個狗怎麼怎麼樣的苦惱，我的師父怎麼來救護我這恩德太大了。你看他就心裏發個願，「我不要受比丘戒，我永久作沙彌來侍奉我的師父！」他就是叫作均提沙彌。

這個均提沙彌，我看虛雲老和尚的年譜（是虛雲老和尚年譜？是誰？）說是到五台山的時候遇見文殊菩薩那一段因緣，先是遇見一個童子，這個童子叫什麼名字？叫均提。我不知道你們各位看見這印順老法師的書上提到，說文殊菩薩就是舍利弗尊者，普賢菩薩就是目犍連尊者，有這種說法。如果這個說法若是對的話，那麼文殊菩薩他這個侍者是均提，舍利弗尊者的沙彌徒弟也叫作均提，可能是這樣子？這不太明白。若是這樣子，我們再分別《維摩經》上的道理，《維摩經》上舍利弗尊者被維摩居士的……很不給面子，就是大家辯論佛法舍利弗尊者沒有話好說，就是默然無語，舍利弗尊者隨著文殊菩薩到了維摩詰室又被這個天女神通的境界弄得也很不夠面子，這我們看起來很不公平，好像；但是維摩

經上讚歎文殊菩薩的不可思議境界，這樣子就公平了，舍利弗也是文殊菩薩，文殊菩薩也是舍利弗尊者，就是你看著有點貶斥他同時也是讚歎了，有這個事情。不過這佛菩薩的不可思議境界，我們最好就是不置一辭好一點。這是說聖人，這阿羅漢也好大菩薩也好佛也好都是大慈大悲地救護眾生，常能入定觀察眾生是不是有可度可救護的可能、常來救護我們。但是我們感覺這世界上人類的苦惱很多很多的，好像看不見有佛菩薩來救，那麼我們怎麼想呢？我想那就是沒有緣，沒有救的可能，不是說和佛菩薩沒有緣的那個緣，就是這個業障。

我們讀《攝大乘論》可以知道一件事，就是眾生的罪業要得果報佛菩薩無可奈何，就是這樣子。我上一次說過，受苦的時候我們念觀世音菩薩救苦救難，但是我們在造罪的時候觀世音菩薩說你不要造罪，我們不聽那一套，所以這個問題就是在這裏。說是我們相信了佛法…若讀這個《大品般若經》多少會知道一點，你若能掌握到般若波羅蜜這個罪業有可能會轉，若是沒有般若波羅蜜的力量，很難、很難轉的，何況不信佛法的人，這是不容易的。現在我們學習《法華經》這不可思議功德的境界，不過這個，如果你不肯努力你還感覺不到的。

八十三、

漢高祖…就說這個戚夫人，戚夫人我感覺到很苦，被這個呂后搞得不得了，劉邦本來知道，劉邦知道他若死了戚夫人要受苦他還安排了一下，安排也是無效的，結果還是很苦。我這麼想戚夫人這個人也一定是相貌…最低限度能過得去，我看可能會超過一般人，但是她就苦了。所以我想到這裏，我們佛教徒若是買華供佛這件事是好，對佛的恭敬心。但是要注意一件事，不只是買華供佛，你一定另外加一點功德，加一點什麼功德呢？最低限度要把《金剛經》背下來，這什麼意思呢？因為你相貌特別美了以後，你再加上讀《金剛經》學習《金剛經》的道理你的智慧也會高起來，智慧高起來你會保護自己，最低限度會保護自己，就是相貌美了會引起問題不要緊你的智慧能保護你。我想戚夫人這個人就是她作了相貌美的功德也修過多少福也可能，但是智慧不夠不能保護自己所以有很大的苦惱、她很大的苦惱。你看世界上…當然我們沒有神通不知道那件事，這戚夫人被呂后把她的鼻子也割掉了耳朵也割掉了兩個手兩個腿都割掉了放在鹽缸裏醃起來，是這樣境界。我們說這武則天把那個王皇后（唐高宗的王皇后）也是好像差不多這樣搞，也是這樣搞死的。我在想她們和戚夫人有什麼關係沒有這不知道，這是不知道的事情。但是王皇后這個人我認為這個人就是愚癡、王皇后這個人沒有智慧，很明顯地沒有智慧。這武則天這個人有點智慧，當然還是凡夫所以做了這種惡事，做了惡事同時她常請高僧供養高僧聽高僧說法，我們念這個「無上甚深微妙法…」這還聽說是她作的，她在佛法裏面栽培了很多的善根，這就是有點智慧，就是這樣子。所以我這地方說諸天天華供養這個事，我想我們應該這樣子，修福也是應該的但是也要修智慧能保護自己。

八十四、

在禪宗有個故事，這溈山禪師也是在禪師裏面有名的大禪師。說有一個禪師來了，這禪師也還就是用平常的境界來試探你；說「你從什麼地方來？」這禪師說「我從西京來」（東西南北的西，從西京來的不是從北京來的）。「你從西京來，那西京的王有沒有帶來一封信呢？有沒有帶來一封書信來？」這個禪師說「不敢妄通消息」，這句話說得很好！說得妙！「不敢妄通消息」這個話什麼意思？就是佛的證法是離言說相的。所以這個地方「常能審諦清淨說法」，這個聖人無所得的智慧與諸法實相相應，不是有所得的境界，所以是「常能審諦清淨說法」。我看弘一律師他的傳記上有一件事，就是有居士來了的時候，弘一律師他不去接見，他就派他的學生弟子去為那個居士說法，等到居士走了以後這個弟子就來見弘一律師，弘一律師說：「你見那個居士說法，怎麼說這麼老半天啊！說這麼久！」說不需要這麼久，就是簡單簡要、要言不繁地為他說佛法，我記得是這麼個意思。這個意思啊……當然，我也不敢測量，弘一律師不可思議，弘一律師派那個學生為居士說法我也不敢測量的，但是我就是按那個意思、按經文上說「常能審諦清淨說法」，就是我們可以取那一點精神，就是能要言不繁地為人介紹佛法，當然還不能說那就是「審諦清淨說法」，還不能這麼說，但是可以仿佛地那樣意思「常能審諦清淨說法」。說是說的……說了很多很多，也可能聽者心裏面歡喜，但是在聽法者還不能明白究竟說的什麼，那也就不是審諦清淨說法了。我說這話的意思就是…我們在凡夫的時候學習佛法，有的時候不知怎麼樣才對，有智慧的人當然不需要我們饒舌。但是像我是很笨的人，就是自己有的時候感覺，以前自己做學生的時候到了什麼地方去，都是看什麼老法師來了，我們的老法師也就請人家、請老法師講開示。可是到現在該我的班了，到了什麼地方，我的膽子也小、自己也感覺到不及格，人家也叫我講，所以我有時候讀這個經一下子忽然間有點感覺：「常能審諦清淨說法」，從這裏有點感覺，就是自己要有主張。不要說「哎呀！我要怎麼講？」不是；你自己要有主意說幾點佛法，幾點就好了。說它一樣、說兩樣、頂多不要超過五條，你這一段的說法裏面不必太多，最多是五樣、有五個小題目就夠了；或者不要五個，就是兩個、三個也可以；或者就是一樣，都無一味也可以，就是要那一段佛法裏面有點意思、有點真義也就可以了，我這是想到那裏說到那裏。那個禪師說「不敢妄通消息」這句話非常好！或者就是說「常能審諦清淨說法」不要妄通消息啊！佛法本來是很尊貴很高上的，但是我們的智慧不夠，把它弄得很不清淨就不好了。

八十五、野干的故事

這世間上有世間的善法也有出世間的善法，但是修學出世間善法的人他一定先學世間善法；它是一個階梯、一個台階一個台階向前進。你說做惡的人一下子就成佛了，這個是很少；譬如說做惡的人迴轉了，先做善、先修世間善法，然後修出世間善法，這是一個次第。

這世間善法…現在要講這個故事，就是有一個人他願意做一種功德，就是在曠野的地方做一個井，就是走遠路的人隨時渴了可以喝水，或者放牧的人、牧牛、牧羊的人在野外也可以喝水也可以沐浴；他願意做這樣的功德、當然這樣就是這件事做好了。做好了，忽然間有人報告他，說是：你那個井的確是不錯，但是你預備的那個器（取水的那個器）壞了；壞了，人到那兒去沒辦法取水，你重做一個；那麼他也就重做一個。可是過了不久又壞了，又再做；過了不久又壞

了…這個事情怪啊！怎麼會這樣子呢？說是去調查一下。怎麼辦呢？他就在那個井的附近、隱藏的一個地方看，看這人過去又沒有人在破壞，都很正常地。哦！到天要黑的時候看見有一群野干來了，這野干來了的時候有的野干也很規距，人飲水、沐浴剩餘在地面上的水在那兒飲、就是這樣做；唯有一個野干牠不同，牠就用那個取水的器把頭鑽進去喝裏面的水，喝完了水就用頭仰起來向地上摔，一下子就把這個器摔壞了。摔壞了，就看也有別的野干在那裏同牠…必是說話，那野干說是：這個器大家用著方便，你破壞了不是對別人用水的時候不方便嗎？你怎麼可以這樣做？那野干說：我歡喜嘛！你管我這個事做什麼？我感覺快樂。別的野干這樣建議牠不聽，牠就是願意這樣做。但是在那裏注意怎麼會壞了的那個人，喔！看明白了，原來是這麼回事；好！人終究是聰明的，就回家去做一個木頭的，（原來可能是瓦器），這個木頭的做得頭容易伸進去但是不容易出來。這樣做好了就放在那裏，而這個人就拿一個棒隱在旁邊隱藏起來，這個野干……所以人就是……佔別人便宜的時候要適可而止，不要再繼續下去；做惡事你也應該到時候就停下來，不要一直地做這件事。這個野干牠可是沒有這個智慧，牠這回又來了；又是這樣子鑽進去飲水、飲完水也是頭仰起來向地上摔，一直摔、摔它不破。摔不破的時候這個人就過來了，過來了那些野干跑了，這個人就幾個棒子把這個野干打死了，就是這麼件事。

這件事是表示什麼呢？就是自己做了錯誤的事情認為是很快樂，我有這個智慧會做這種事，你們還不如我，會這樣想；別人建議還不聽，就是這樣子。這個事情，自己吃了苦頭以後後悔也來不及了。現在這文上說「其人醉臥都不覺知」，我看也就是類似這個情形，這第十六王子當然就是大菩薩境界，教化眾生也會說：不要做惡事啊！退了道心、做了惡事，流轉生死很苦啊！這菩薩雖然是這樣說，而這個人「其人醉臥都不覺知」，這煩惱來了還是要做惡，把佛菩薩的這種法語都忘掉了。那麼在生死流轉苦了這時候才「起已遊行」，才感到：唉呀！流轉生死太苦，還是修行好！這時候才回過頭來，這叫「起已遊行」。佛說這個野干的故事，這是說野干這樣子，但是我們把這件事向自己身上會，我們的確也是差不多也是這樣子。

八十六、

這趙州禪師，有來跟他學禪的人，趙州禪師就問他說：「你以前來過沒有？」說是：「我沒有來過」，「吃茶去」，去吃茶去。又來一個禪師又問：「你以前來過沒有？」說：「來過」，「吃茶去」，還是吃茶。趙州禪師他那個廟叫觀音院，觀音院的監院（那個時候叫院主，現在的用法就是監院）。這監院應該也是位禪師，他就向趙州禪師問，說是：「以前沒來過的叫他去吃茶，來過的也叫他去吃茶，是怎麼回事呢？」那麼趙州禪師就說：「院主！」這監院也答：「哦！你招呼我作什麼？」說：「吃茶去！」這個話的意思，就是所有的佛教徒（不要說都是出家人），連在家居士也都是吃茶去。

這吃茶就是…把這個茶放在嘴裏面嚐一嚐味道然後嚥下去，然後再吃一口；這就是修止觀的意思。你修這毗婆舍那的時候要有所緣境，這所緣境就是茶，你心裏面由這個念心所把所緣境現出來，然後觀察它是畢竟空、無我、無我所的，假設是這樣觀的話，你這麼思惟的時候就是這口茶放在嘴裏面嚐一嚐然後嚥下去了；嚥下去以後就等於是修奢摩他了，心裏面離一切分別相，時間或者長一點或者短一點然後再喝一口，就是這樣意思。所以這等於和吃飯…說吃茶和吃飯道

理都是一樣，這麼樣常常常常這樣修行就成功了。就是沒來過的、來過的，所有的佛教徒其實一樣，你說「我是老修行」，老修行也還是這樣修行，這是一個很長遠的事情。我是外凡位，你是內凡位，乃至得無生法忍的人也都是這樣修行，都是一個般若波羅蜜…一直到佛才究竟圓滿的。

八十七、

中國古代的事情，一個比丘尼對於《法華經》特別地恭敬歡喜，她就特別請書法家來寫《法華經》。寫《法華經》，好像是說特別造個房子（這個比丘尼也可能是有福德的人），就是把地基的土都挖掉不要、重換好的土，然後用香木造這個房子，都是很考究的，然後請書法家來寫《法華經》。寫的時候，這寫經的人當然可能是要沐浴，然後還造一個筒放在他的口鼻的地方，這個筒通到房子外邊去，就是他呼吸的時候這個氣通到房子外邊去，然後用筆寫這個《法華經》，就是你出氣不要熏到《法華經》。我看見有人寫《法華經》就對著這個經咳嗽，就是這樣子。當然，我也是不懂這個事，因為看到經上……弘一律師好像也特別地介紹過這個事情，就是寫《法華經》的時候要特別恭敬，我看那個人就是隨隨便便地寫經，那就是恭敬心不是那麼強。這樣子她請書法家把這個《法華經》寫完了。寫完了，這個比丘尼就是受持讀誦這個《法華經》。這時候……這件事先停下來。

就是另外有一位法師是個比丘，這個比丘的法師，似乎對於《法華經》的恭敬心沒有這個比丘尼那麼樣的高，但是他似乎好像是能講這個《法華經》，就向這個比丘尼借她這部《法華經》，比丘尼不借。不借，他還勉強非要借不可，那個比丘尼也就勉強地借給他了。借給他了，到時候講經，上了法座把《法華經》一打開看不見字，裏面只是白紙沒有字，你看有這種事情！這個時候怎麼辦呢？這個法師慚愧心來了，馬上下座在前面磕頭。磕頭、發了慚愧心一懺悔，回來再翻開看，看見字了，你看有這種事情。所以這個誠心對於《法華經》敬視如佛，這樣子做、這個經把它現出來了，就不可思議了。你如果不用清淨心，隨隨便便地，啊！我借你的《法華經》、我借來看！你不能讀的。所以這就是這個比丘尼的誠心寫這個《法華經》有這樣的境界。所以說我們不能隨意地看見聖人，也從這件事也看出來，聖人我們不能隨意看見的，就看見了也不認識也不知道他是聖人。我們說是到四大名山去朝見文殊菩薩去見普賢菩薩，到那裏就看個土坡也沒有看見菩薩，但是你的程度若高那就不可思議就不同了。這是恭敬心，佛法是空王、破有法王、空王佛所，很講空，但是對於緣起說得非常地微細，還是一點也不敢有錯誤的；說一切法空，還是不妨礙有因果的。這上面說「敬視如佛」，這句話真是……我們學習《法華經》的人的確是要注意這句話的。

八十八、

有一個壞蛋、惡人（這個故事出在蕅益大師的筆記上）這個惡人…惡人有惡人的聰明，就是他和政府的人勾結在一起，他就作了很多的惡事沒人管他、誰也不敢碰他。但是政府這個官調走了又換了一個，換了這個和他沒有關係，這時候他氣焰低了一點就隱藏了一點。這個人他是個壞人做了很多惡事，但這時候他怎麼樣安排自己呢？到寺院裏面親近法

師受三歸五戒、也是拿著念珠自己在一個地方用功修行。這個人這樣一做、很快就會有很多人知道的；也有人不知道的，一看這個人很用功修行也就會來向他請教：「我有病了、我母親有病了…」怎麼怎麼地。他就是會學一些花樣拿點香灰「好！你拿回去給你母親吃」，一吃就好；有什麼問題一請教，他一說就是對了。慢慢傳，就很多人「哎呀！這個人真是有修行、很靈啊！」這樣傳的人越來越多了，當然就是對他讚歎了。他自己就想：「我根本沒發好心，我都是騙人，那裏真就是我歸依佛、歸依法、歸依僧了？那裏我真是受了戒，不殺生、不偷盜…？我都是騙人的，我心裏面還是要做惡事的呀！怎麼就會靈了呢？誰若問我什麼事，我一說就靈？」他心裏面就這樣想。但心裏又一想：「我都是假的都會靈，如果我真的不是更靈了？」於是就發好心，好！我從這麼以後做好人，真是歸依佛、歸依法、歸依僧，我真是受五戒，真是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，真是用功了。真是用功以後當然別人不知道，凡夫肉眼不知道還是照樣來請教他：哎呀！我有病、我頭疼；他還是和以前那樣辦可是無效了，說的話都不靈了。那麼漸漸地來親近他的人就少了，他自己就……怪了，怎麼會這樣呢？就疑惑了。有一天就作個夢，有人告訴他，說是：你以前作惡事，我們這些惡鬼惡神幫助你，你說什麼我們就給你那樣照辦，所以就是靈了。你現在真是發了真心、要做功德做好人要想修行，我們這些惡鬼惡神不敢近你、就遠遠地不敢近你了，很多的善神來擁護你。而善神不給你做這些事情的，不給你做…人家頭疼、摸摸頭就好了；不是你能摸頭就好的呀，你以前做都不是你的力量，是這些鬼神的力量，所以靈了，是那麼回事。這時候夢一醒了，喔！是這樣子，並不是我真有修行、有力量，不是的，原來是這麼一回事。

所以這上面說發心修行這個事情，我們肉眼凡夫不知道究竟是怎麼回事，而修行人自己…我們看佛的意思，佛在律上說「比丘有病就是看醫生」，佛就是這麼講，佛不是說誰來加持加持，佛不說這個話。所以，我們讀《法華經》也好、能誦《法華經》也好、能夠怎麼修行也好、說是不只一念隨喜怎麼…怎麼大的功德，老老實實好一點。

八十九、

迦葉佛的時代，有兩個婆羅門到佛教的寺院來受八關齋戒，就是這個因緣。怎麼忽然間提到這裏呢？就是這一天的天亮了，阿難尊者就是到佛這裏來問佛，說是昨天夜間佛這裏放大光明，是有什麼事情呢？佛說昨天夜間有很多的天人到這兒來，我為他們說法，所以放大光明。這天人是怎麼回事情呢？佛就說是在迦葉佛的時候有兩個婆羅門，這兩個婆羅門到寺院來受八關齋戒，受了戒以後他們發願，一個婆羅門發願要作國王，我來生不要作普通人我想要作國王；另一個婆羅門發願：我不願意在人間作國王，我願意生到天上去享天福，這樣發願。受完了八關齋戒、也發願完了就回家去了。回到家去，其中有一個婆羅門家裏面有太太，這太太就晚間預備飯要吃飯，吃飯的時候他的先生不吃，因為什麼不吃呢？說我今天在廟上、在佛教的寺院裏受了八關齋戒，在戒裏面有個不非時食，就是晚上不吃飯。那麼他太太就不高興了，說你是婆羅門教你不是佛教徒，你是婆羅門教徒，為什麼不在自己教裏面受戒、受佛教的齋戒，這是不對的。你現在若不吃飯，我就向婆羅門教的這些教友來發表、宣佈你是叛教了，他這個太太就是這麼同他說。他一聽他太太這樣說心裏有點害怕，這樣可怎麼辦？好！好！我吃，就隨著他太太吃飯，這一吃就犯了非時食戒了。就是這一位想要生天

的婆羅門犯了非時食戒，那個想要作國王的沒有犯戒，所以後來死掉了以後那個作國王的人就滿願了，的確是在人間作了國王，而這個犯戒的這個婆羅門死後就作了龍了。經論裏面常說到這件事，我們佛教徒（比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷）破了戒多數是到龍的世界裏面去、變成龍了；說海裏面的龍特別多，就表示破戒的佛教徒太多了，是這麼說的、的確是這樣說的。

這一天就是發生了事情，就是國王的花園裏面有一個大池，池子旁邊有一個生果，這個生果從來沒看見過的呀！這守園的人撿起來一看，這個生果很好、味道也特別好。心裏想：我是自己用呢？是送給人？就想：我每天來到國王的這個範圍內，守門的這個人老找我麻煩總是不給我方便，我就送給他好了；就把這個生果送給他。這個守門的人拿到這個生果，說是：皇宮裏面有太監，這黃門的人也常找我麻煩，現在我送給他好了，他也送給他。這個黃門拿到這個生果就送給王的夫人，王的夫人拿到就送給國王了。國王說是：你這生果非常好，從來也沒吃過這麼好的生果，是從那裏得來的呢？也就照實一說，一個傳一個最後還是傳到守園人這裏來。國王就把守園人叫來了，說是：你得到這麼好的生果，為什麼你不送給我、你送給旁的人？把他訶斥一頓，他也就照實地坦白地說了，國王就下令：從這麼以後你天天送這種生果來。說是：我這個生果是在水池邊上得到的，不知道從那兒來的，我很難再找到這個生果。國王說：不可以，你一定要取來。這時候這個人就在花園裏走來走去的，心裏面很憂愁，忽然間看見一個老人來了，一個白鬚的老翁來了。說是：你為什麼這麼憂愁？他也如此如此地一說。說是：不要緊，我還可以再給你。他說：你等一會兒。忽然間這個人就不見了，過了一會兒就端了一大盤生果給他。說是：你可以用這麼多的生果（不只一個）送給國王，但是你代表我說幾句話給他，你說我是個龍（他自己介昭他），我是這個水池的龍，我前生和國王是朋友大家受八關齋戒，他持戒清淨我破戒了所以我現在變成龍了。我希望再受八關齋戒，希望他找一本八關齋戒受戒的儀軌給我。他若不找到這個書給我，我把他的國家變成大海（把它弄翻了變成大海）。這時候守園人就把一盤的生果送給國王了，同時也把龍王這段話報告了國王，國王本來是歡喜吃生果，結果找出來一個麻煩，哎呀！現在也沒有佛、也沒有佛法在世間，那有這八關齋戒的本子呢？到那兒找去呢？所以人就是這樣子，我歡喜的事情，別人給我辦、怎麼難你也要給我辦；等到自己困難的時候才知道這個味道。這時候他困難了，就把他週圍的大臣集會，說明這件事，怎麼辦？很多人都愁眉苦臉沒辦法，其中有一個和國王最親近的一個大臣是特別有智慧的人，國王說：還是的要靠你，你給我想辦法。說是：我好好想吧！就散會了。這個有智慧的大臣回到家裏也坐在那裏愁眉苦臉在想：怎麼辦呢？他父親來了，他父親說：你每天回來都很正常，今天怎麼這樣呢？他又是把國王的這段事一五一十地報告了他的父親，他父親說：我們家裏面有個特別的事情你不知道，什麼事？就是我那房子另外一個地方牆的柱子常常地放光明，在夜間的時候放光，這裏面一定有些奇怪的事情，不妨把這個柱子剖開看一看。說：好！就是找人來就把這個柱子剖開。一剖開裏面有兩部經，一個是十二因緣經、一個是受八關齋戒的法。這時候就得到了八關齋戒受戒的儀法，他就送給國王，國王也就送給這個龍王了，龍王也特別來拜謝國王。龍王牠有很多的眷屬大家都受八關齋戒，而國王也繼續地受八關齋戒，於是乎國王死了又生天了，而那個龍王死了也生天了。這兩個人生到天上去，這時候就是到釋迦牟尼佛這個時代了，這兩個天人還有些眷屬也就來見佛，見佛以

後、佛為他們說法這兩個天人得初果須陀桓了。佛就把這段因緣回答阿難尊者。

這可見受八關齋戒這件事，從這裏面知道一些事，受八關齋戒好像很容易的事情、不是很難的事。但是你若發願了，它終究是能夠如願以償，想要作國王就真能作國王，想要生天也就能生天，但是破戒可就不行，這是持戒能夠如願，這是一件事。第二件事，持戒生天以後能見佛聞法就能得聖道、得初果須陀桓。尤其是我們現在的佛教，我們若想得初果很難，想要得初果須陀桓很不容易，也就是我們修四念處好像是因緣不具足。若是能夠持戒清淨生到天上去或者是在人間，終究有一天能見佛，見佛聞法就能得初果；不但是受八關齋戒，其他的戒也是一樣。我們在佛經上看他好像一聽法就得初果了，不是說要閉關幾年要打七，費了很大的辛苦結果還沒有什麼成就，不是這麼回事。所以持戒，持八關齋戒或者其他的比丘、比丘尼戒，的確這是個聖道，戒定慧是無漏的聖道，真是特別重要。

九十、

佛來到居斯那城附近的時候，走在道路上遇見幾個大力士，就是居斯那城的人知道佛要來了，要把這道路清一清，但是路上有很多的大石頭（不是小小的石頭），這些大力士沒有辦法把它移動、不能移動。那麼就是佛已經走來了，這大力士就感覺到困難、沒有辦法。說是佛來了，佛能夠把它移動了嗎？佛說：我可以。佛說：你們都遠一點。佛就用足指一動大石頭就起來，然後用手接起來就把它扔到虛空裏面去，扔到虛空裏這石頭又掉下來，佛就用口一吹就把石頭吹成微塵了，然後又合起來，就放到路邊上去。這些大力士本來是因為他們身體強壯力量特別大都是有高慢心的，現在看見佛這個力量不得了，所以對佛起了恭敬心。說是佛這是你的神通力呢？是你身體的力量？佛說：我能夠用足指把大石頭舉起來，舉起來用手接著拋到虛空裏，這是身體的力量。等到掉下來，我用口吹它，把它吹成灰塵，這是神通力、不是身體的力量。這些大力士又問了一句話，這句話問得好；還有沒有更大的力量？能比這個力量還大。佛說：有。是什麼力量呢？是無常的力量。說我今天你看我身體有這麼大的力量，等我今天入涅槃的時候，通通沒有了；這無常的力量是很大。這些大力士聽見這個話心裏很感動，這無常的力量這麼大。這是《涅槃經》上說這件事。

九十一、

佛在世的時候，因為佛教徒和非佛教徒有的時候在思想上有衝突，這非佛教徒是外道就記恨在心。（把它說得再明白一點也可以，我們還有時間）。是說什麼呢？有一個佛教徒他的姊姊嫁給六大老師其中一個相信外道的一個人，就是他的姊姊也信佛，但是他姊姊的丈夫不信佛。人都是這樣子，我相信什麼也願意你相信，就是互相的這樣子。這相信外道的讚歎他的老師怎麼怎麼好，這個佛教徒就要請他吃飯。請來了，這個大老師一進門就說：哎呀！八千里外那個猴子跳到水裏面淹死了，說這麼一句話。這個佛教徒說：你能看見這麼遠嗎？說：是的，能看見。等到吃飯的時候，這佛教徒就把這個菜放在碗的下面，上面只是放上飯，就把菜覆住了，就是這麼一碗，其他的沒有。這樣放在桌上一看，這些外道的大老師心裏想：你請我們吃飯怎麼不預備菜呢？只是預備飯，不高興；這句話也就說出來了。這佛教徒說：從你

說這句話就知道，你剛才說八千里外看見猴子跳水死掉了，這句話是謊話、說騙人的話。怎麼知道呢？說：這個菜就在飯下邊，這很近的都看不見，你能看見八千里外去？這大老師馬上站起來就走了，不吃這個飯。回去了就是不高興，就同這佛教徒的姊夫就說這個事：這個佛教徒很壞，他在攏慫我。說：不要緊，我可以替你報仇。也就是來到佛這兒來，約定時間也請佛吃飯，佛也就是默然地允許了。回到家就是把屋子的地挖一個大坑，裏面放上碳放上火、碳火，上面覆上一層東西；請佛吃的飯裏面都下上毒，然後就請佛來。這時候就也有人知道報告佛，佛就說：我連內心裏面不容易消滅的貪瞋癡的毒都能消，何況他的小小毒、小小的火，我不能滅？說這麼一句話。所以這個事情，佛當然是去了。佛到那兒去了，那個佛教信徒的姊姊被他困在一個房子裏頭不准出來，他的姊姊在那裏著急。那麼他心裏想：很快的，這瞿曇就被火燒死了。結果，佛從那裏走過去也沒有事。奇怪！怎麼沒有事呢？他就自己偷偷看，一看下面不是火，是大蓮華池。一看到這裏，這外道心裏面就警覺，佛真實是聖人，是不可以傷害的。後來後悔了他就向佛坦白：這飯不能吃啊！飯裏有毒。佛說：不用變，就是這個飯就可以吃。但是其他的凡夫比丘不可以吃，佛就是當時說了一個咒，（這在說一切有部律說到這個咒）。就是不用重做，就是這個有毒的菜飯大家就可以這麼吃，吃完了也沒有事。有這麼一件事。這可以知道，佛的神通力、佛的道力是沒有邊際，無障無礙的境界。

九十二、

我們中國佛教…（我看就是在…宋朝還好一點，唐宋到元朝），可能南宋以後、或元明清以後，這中國佛教（非佛教徒不說），就說我們佛教徒，不能說完全（一部分），這正憶念的修行打折扣了；就是所謂毗婆舍那正憶念的修行少了。就是有歡喜修行的，也歡喜修行奢摩他，而不歡喜修行毗婆舍那。我在虛雲老和尚的法語、虛雲老和尚年譜上看到，有人向虛雲老和尚提這件事，經論說奢摩他、毗婆舍那，那麼和現在這個禪怎麼地？虛雲老和尚說：那是古法（就是古代的修行人是那樣的，現在不那麼修行，就是看話頭）。這虛雲老和尚這樣說，這事實是這樣子。是這樣，我看（我們不必用這樣的詞句來說）就是正憶念減少了；這修行就是…早晨上早課念咒、念八十八佛都好，不是不好，但是沒有正憶念。正憶念是什麼呢？就是你靜坐，你盤上腿坐也好你經行也好，心裏面思惟佛法的正憶念、思惟。不要愛著這個奢摩他（心裏不要動），你要思惟；思惟，我們當然是應該思惟第一義諦。我們看禪師的語錄（中國古代禪師的語錄），那個大禪師他都就是思惟，你一看就會知道，他們是重視第一義諦，就是心裏面老是正憶念，也就是如理作意、思惟。當然他也不是老思惟，也會靜下來的；也就是奢摩他、毗婆舍那了。我們若是對經論的深義沒有深入的學習，思惟不上來，不知怎麼思惟。但是我們也會…我還相信很多人歡喜讀《金剛經》、也有很多人歡喜讀《法華經》，這兩部經讀的人多；其實這就是正憶念的一個資料嘛！《金剛經》說的「一切有為法如夢幻泡影、如露亦如電，應作如是觀」，這就是叫我們這樣觀，什麼叫作觀？就是思惟、思想，就是這樣觀；觀一切法如夢、觀這色受想行識如夢，你就這樣思惟這個道理。

九十三、阿育王的故事

阿育王造了一個很大很大、很多的樓房、宮殿造了很多。阿育王這個人就是他歡喜劃，所以就請了很多……因為他是統一了南閻浮提，這時候信佛了以後，（這個時候他是信佛了）。這時候就請了很多各地方的劃家在他樓裏面牆壁上各地方劃，但是很偏避很遠的地方的劃家也來了，因為距離了太遠，最後他才來。來了、他一看，就是在門的旁邊有一個小小的位置，就剩那個地方了，那麼他就在那裏劃，就劃好了。劃好了阿育王就來了、一看，哎呀！你的劃劃得不錯啊！我問你，你是自己心裏面想出來這樣劃呢？是真實有這麼一件事？就是劃一個蓮華池有蓮華、旁邊一個女人在那裏取水，就是劃這麼個劃；是真實有這麼個境界嗎？這個劃家說：是真實有這麼個境界，我從我的國家到你這邊來，中間經過一個地方，真實有這麼個女人在蓮華池旁邊取水，所以我就是劃出來。啊！是這樣子，那好！那麼他就問這個劃家那個地方叫什麼地區，因為阿育王看見這個女人心裏面動心了，啊！這個女人這麼樣好！就派人到那個地方去找這個女人。一到這個地方、這麼一問一調查總是查出來了，查出來說這個女人已經嫁給人了，她現在她不是在父母家、是在她丈夫家住著。就找去了，就向她說是阿育王（這時候是大國王，不是平常人）要請你去，你去不去？當然夫妻就是大家商議商議、談一談，說：「阿育王、如果你不順他，可是不得了，你還是隨順他的意思好」，她就去了。那麼到了阿育王那裏去了，阿育王果然是一看就和那劃得一樣、很美；見了很歡喜，就是這樣子了。但是忽然間有一天阿育王看見她在哭，這個女人在哭，說：「你哭什麼呢？」說：「大王赦我的罪我就可以說，你若不赦我罪我還不敢說」，「我可以赦你罪，你有什麼意思你說」。說是：「我一看見蓮華，這蓮華的味道就是我已前先生那個味道、就是蓮華這個清香的味道，就想起來以前的先生，所以心裏面有一點痛、心裏面有一點想念他，所以就哭了」，說是：「真是這樣嗎？」說：「是真的。」「好！我派人把你先生請來，我看看是不是有這個蓮華香」，那麼就派人去了。到那兒去，左打聽、右調查，說他出家作了比丘了；作比丘，還是這個事情不能完的，又到廟上去找他，到那兒一看，他已經得了阿羅漢果了，可見時間可能不是很久這個人修行得阿羅漢果。說是：「找我幹什麼呢？我現在出家修行，世間上的事情我完全都放下了，沒有那些興趣，找我幹什麼呢？」說：「阿育王要請你，我也不知道找你幹什麼？是他要請你去，你去不去？」想一想，好！就去了。去了，一見阿育王、一看，啊！這是一個大比丘，大家對面說話，果然是聞到這個味道，聞到他身上有蓮華香的味道。說是：「你遠遠來，你去洗澡、沖沖涼洗洗澡」，給他預備熱水給他洗澡。洗完了澡沐浴好了，阿育王還要和他談話，這味道更重，他這清香的味道不是假的，是有這個味道。問說是：「你怎麼身體會有這種味道？是你塗上的？是怎麼地？」說：「不是，這是與生俱來的」。「為什麼別人沒有這種與生俱來的味道，你為什麼有？」這阿羅漢他是有神通的阿羅漢，他說：我的宿命做了一件功德。說：什麼功德？說：我看見一位大法師在那兒講經，聽了很歡喜，我就用香來供養這個法師。當時他必是有學問的人，就是做些偈頌來讚歎這位法師的說法，讚歎他，我由此、因此的功德所以得到今生的果報，這果報就是這樣香，這不是假的。阿育王聽見，啊！這真是有這個事情，所以對這位法師也是非常地恭敬供養。

我講這個故事，這話的意思：有因就有果。但是阿育王…做國王的就是不講道理，「王者賊也」這句話沒有錯，就是人家的夫妻就把人家給拆開給拆散了。但是…所以說「煩惱之儔為如來種」這個話也有道理，就是因為把他的太太給

搶過來了，他也就感覺到人是無常，世間上不是一個好事情，所以就能發心出家，發心出家一修行就得阿羅漢果。這是以前也栽培過善根，今生有阿育王做善知識，由善知識故得阿耨多羅三藐三菩提、由善知識故得阿羅漢果。所以，我們說「王者賊也」，其他的事情我們不說，這件事也就是給這位大阿羅漢做增上緣了。如果若是阿育王不把他的太太搶過來，那他是不是能得阿羅漢果？那還就不知道，所以世間上的事情很難說一定是怎麼樣。所以我們出家人修學佛法用功修行，有的人背景簡單一點可能天真一點，有的人背景復雜一點他也就有那個習氣，但是都是不決定的，佛的妙法它有這種力量，（將才說的〈提婆達多品〉有三種力量），那就是可以轉凡成聖的，何況我們這一念的分別心不隱定。我們這一念分別心很不隱定，老是心隨境轉，我們能用妙法來熏習它，慢慢地慢慢地，所有的貪瞋的習氣這些污染這些塵垢、都可以棄捨都可以清淨除去的。

九十四、心亦不驚

在《大毗婆沙論》上說阿羅漢也小小有一點驚，小小有一點驚就是時間非常短就過去了。但是在提婆達多勸阿闍世王放醉象的時候，那就不同。這一天，這阿闍世王受提婆達多的勸告；「你明天請佛到你的皇宮裡應供，等佛從城外來的時候，佛從靈鳩山來要入城的時候，你就把這個醉象，把這五百個象給牠飲酒喝醉了，然後把這醉象放出來叫牠去害佛。」這是他和阿闍世王用的計。然後阿闍世王就到佛邊就向佛說：「我明天請佛到皇宮裡應供。」佛說：「善哉！善哉！」佛就是這樣答應了。那麼第二天一來的時候，果然這五百隻醉象就放出來，不得了，全城的人都恐怖。這一到來的時候，佛不是一個人，有五百阿羅漢一同來的，五百阿羅漢一下子都飛到虛空裡去了，就剩了佛和阿難尊者。阿難尊者就跑到佛的後邊來，有的地方說是跑到佛的衣裡面去了。那麼這件事看出阿羅漢害怕嗎？阿羅漢害怕醉象來傷害啊？這個事情，《大毗婆沙論》上說阿羅漢有小小的驚，有那麼一點驚，可是不能說像凡夫那樣，不過這也可能是表示佛的大無畏精神。佛在這個時候，這五百個醉象一出來、一向佛前來的時候，佛就是一伸手。佛這麼一伸手，從佛的五個手指頭，在醉象看就是出來五個獅子，這一下子這五個獅子一吼，這些大象就跪下來了，就不敢害佛了。在律上說，佛說是：「汝莫害大龍，大龍出世難」，佛說了這麼兩句話。這就是還是有一點驚，說阿羅漢還是有一點驚。若說我們凡夫那就不要說了，更是不得了。

現在說「心亦不驚」是說粗顯的境界。這修這生空觀、我空觀，是說這粗顯的境界，「又復於法無所行」這底下是說微細的境界了，修這法空觀就是更微細的境界，不但是我空法也是空，觀察色受想行識因緣所生也是畢竟空的、這樣修。所以這個「法空」，如果從開始發菩提心修法空觀到佛才究竟圓滿，當然是沒有驚怖，佛是沒有了。

九十五、

這個禪師的語錄上常有說一句話，說「心中無事，事中無心」。這幾個字很平常，但是「心中無事」這句話，就是「如虛空、無所有性」。「心中無事」其實就是「不與萬法為伴侶」的意思，這個很不容易辦得到的。這上面說「觀一切

法空如實相」的時候就是那種境界，就是「如虛空，無所有性」。

《阿含經》上就說到一件事，就是佛這一天到一個地方去，那個人對佛說：「我有一條牛很好，我很愛這條牛。」佛說：「你愛這條牛，你就憂這條牛、你就有憂」。說我有個好兒、有好女，你就為你兒為你女心裡要有憂。佛的意思、這個聖道的意思「不與萬法為伴侶」，「如虛空、無所有性」，就是那種湛然獨立的大自在境界，沒有事。這樣講，說是按凡夫的境界，人與人要相愛，我愛我的兒女這是很快樂的事情，那佛法簡直一點不講人情了！是的，佛法我看的確是不講人情，但是講慈悲。講慈悲那是從清淨無分別心裡面發出來清淨的慈悲心，普度一切眾生的，不是和一般的「不講人情」這句話令人傷心了。但是人情又是怎麼樣呢？那我看不能和佛法比。所以這裡說「如虛空、無所有性」這是形容「一切法空」，證悟一切法空那個人的那種清淨無為的不思議境界，是那個意思。

九十六、

在釋迦牟尼佛在世的時候，應該是在王舍城靈鳩山、佛在那裏。有一個大長者生了一個男孩子，這男孩子相貌非常好「甚可愛敬」。但是他生的時候同時在倉庫裏面又生出來一個象、就無形中就有了一個象，是黃金的一個象。這黃金的象和他生的這個兒一樣、都是逐漸地長大，兒漸漸長大了這象也漸漸長大，那麼就請相師來相面。一看這個兒、這個兒好，就是請相師給取個名字。這相面先生說：有什麼吉祥的事情呢？就說倉庫裏面出來一個金象和他同時有的。這時候，好！就給他取名叫象護，這小孩子名之為象護（這個象來保護他）。漸漸長大了、這象也長大了，這小孩到那兒去就騎著這個象東西南北各處跑，小孩子出去就是和小孩子都是朋友，就是城市裏面很多的大富長者的孩子大家在一起玩，就說到很多很多家裏面稀奇的事情，有說家裏面都是七寶莊嚴…怎麼怎麼地。那麼他這個象護就說：我一生的時候家裏面有金象，象隨著我也漸漸長大了，牠大小便的時候都是黃金，有這種事情。可是這裏面就出來一個問題，出什麼問題呢？這蘋婆沙羅王的兒子阿闍世，他這時候作太子也是小孩子也在裏面玩，就聽見…喔！這象護這個小朋友他是有金象，金象大小便的時候不是一般的不淨而都是好的黃金，這件事真是妙，我將來作皇帝作王的時候我一定把他奪過來；心裏面這麼想。漸漸長大了，阿闍世王就把他父親推倒了，（這琉璃王把他父親波斯匿王打倒了），現在阿睹世王也是把他的父親打倒了他作了王。作了王，就是以前這件事沒有忘，一定把象護這個象要奪過來。這一天就通知象護說：請你到我們皇宮來吃飯吧！請你來。他接到這個消息心裏也很歡喜，小孩的時候都是朋友，現在作了皇帝要請我吃飯，這個事也滿好。但是這象護的父親說：阿闍世王不是好東西，他連他父親都想要打死、都要殺死了，何況你不是他的父親？他今天請你吃飯未必是懷好意啊！可能是要打你的主意要奪你這個象。這象護說：我這個象無人能奪，沒有人能奪的。說不妨去試試！那麼他請他父親一同來看看，父子兩人騎著象身上就來到皇宮這兒來了。到了門口的時候這守門人就報告阿闍世王，阿闍世王說他許可他騎著象進來，進來了、阿闍世王也出來了，大家從象下來要拜阿闍世王。大家一見面都很歡喜、請到裏面就吃飯，吃飯大家隨便談話，談完話吃完飯就告辭要走，阿闍世王說：走，可以走；這個象不可以走，留在皇宮裏面。說：好！好！好！那麼象護就和他父親就徒步走出去了。

走到外邊以後，而這個象從皇宮的地下就沉沒下去從皇宮外邊就出來了，這象護和他父親又是騎著象回到家裏來。回到家裏來心裏和他父親商議，我們還想是阿闍世王沒有什麼事，結果真是要打我們的主意要奪這個象，現在奪不到他可能不罷休，怎麼辦呢？可能對我們…不但奪象，可能要奪我的命吧！可怎麼辦呢？說：現在有佛出現世間，我出家去作比丘吧！這樣子好一點。這時候他父親說：好！好！好！那麼他就去出家了。出家的時候佛就同意了，佛說：善來比丘；鬚髮自落就是袈裟著身就是大比丘了。佛為他說苦集滅道四諦的道理，他就能夠覺悟就能修行就得阿羅漢果了。得阿羅漢果、可是這個金象一直地還隨著他，他到那去這金象就到那兒去，從王舍城有時候到舍衛國，從舍衛國有時候到什麼地方去、這象一直跟他到那兒去。一到什麼地方就會傳出去，說有一個比丘有個金象，這金象大小便都是黃金，很多人聽見了很奇怪、很奇妙，都來看。於是乎他到那兒去就會很多人去看金象，阿羅漢也可能…他會煩這件事，其他的比丘沒得聖道的人想要用功修行也感覺到打閒岔、潰閙，大家在議論。那麼他心裏面…大家就不歡喜這件事，就報告了佛。說是：我們都想要用功要靜一點，但是象護比丘到什麼地方就是很多地方都不寂靜、很潰閙，很多人都會來。佛說：不要緊，你把他叫來；把象護比丘叫來。佛說：你這個象你可以叫牠走，不要跟著你嘛！他說：我也常有這個意思，但是牠不走，我叫牠走牠也不走。佛說：你和牠說，我的生分已盡（這句話沒看見有注解）。就是他的煩惱、三界以內的愛煩惱見煩惱已經滅了將來沒有生死了，沒有生死、沒有愛心了，我不需要你這個金象了，你可以離開。你說三遍牠就會離開了。於是乎他就照佛這樣的意思就這樣向這個象說了，說了三遍以後這個象就沉沒在地裏面去了就沒有了。

這時候阿難尊者就向佛請問，說象護比丘這個人有這麼大的福德，還是很奇怪有這麼一個金象，究竟什麼因緣會這樣子？出家也很容易就能夠得阿羅漢果，究竟怎麼回事情呢？佛說：在迦葉佛時代，教化眾生圓滿以後就入涅槃了，叫「遷神涅槃」（這翻譯的人這樣翻譯，就是這個神遷移到涅槃那裏去，或者說這個神就是他的智慧、佛的無分別智慧到涅槃那無生無滅的境界去）。當然這個身體就火化了，遷神涅槃、火化了有很多的舍利，佛教徒就把他造了很多的塔供奉舍利，其中有一個塔裏面有佛相也有菩薩相，迦葉佛從兜率天來到人間的時候騎著象，就是菩薩相有一個騎的象。這時候有一個人到這兒來拜佛的時候，就看見菩薩所騎的象身上有些損、有些剝落的地方。這個人說：這菩薩的象應該莊嚴，怎麼可以這樣子呢？他就去發了心、去買了黃金還有其他的什麼用的料，就把剝落損壞的地方修好了。修好了他就發願，希望願此功德使令我生生世世都是富貴榮華，發了這麼一個願。發了願，這個人死掉了以後就生到天上去享福，從天上死了就來到人間都是在豪貴的人家受生的，受生享受富貴就是有個金象隨著他，生生世世都是這樣子。那個修理象的那個人是誰？就是現在的象護比丘，所以他能夠今生有這麼個因緣，有這象的事情。這是說這個金象。

在《造相量度經》上說一件事，說是蘋婆沙羅王為什麼能作國王呢？他宿世造過一尊相、造這個菩薩相，不是造佛相是造菩薩的相，因為造菩薩相的功德所以他今生就作了國王。這造菩薩相能作國王、何況造佛相？造佛相、造菩薩相、能修理佛菩薩的相，乃至修理菩薩所乘的象能有這麼大的功德。但是說作國王，一般的作國王也不見得就…在佛法的立場來說也不見得有什麼可貴，問題是作了國王以後能遇見佛，蘋婆沙羅王在《大毗婆沙論》上說是得初果，他是得了初果了。但是在我們《觀無量壽佛經》上說他得三果了，但是三果也好、初果也好，總是聖人了。就是造佛菩薩相能夠有

這麼大的功德，終究是還能得聖道。而這位比丘沒有作國王，但是作了比丘得阿羅漢果那是好過作國王的了。
現在說是從地涌出這麼多的大菩薩，這麼多的功德、神通、大智慧、無量無邊的功德，當然是不只是造佛相了、也不只是修理佛菩薩相，這個功德更殊勝了。

九十七、

我讀這《高僧傳》上有一件事。《高僧傳》在南北朝、北齊的時代，有一位法師叫慧寶法師，他是這一年是從山西到河南來，中途經過一個地方叫艾陵川，在一個山區裏面就迷了路，這路途搞不清楚就走到山裏面去了。走到山裏面太陽落了只好就在裏面休息，但那個地方看好像有一個洞，洞的門口有很高的樹，樹上看著懸掛一個罄、有個罄在那裏懸掛著。他一看這好像有人在這兒住、一定是個佛教徒，因為這地方懸一個罄，他就在洞門口就盤腿就坐在那裏。等到夜深了的時候就感覺有人來，那個人就說話：哎呀！這地方怎麼有俗氣？（有俗人的氣味）怎麼會這樣子呢？說了話就走到來了，這慧寶法師就起來了，一看是個出家人，穿的衣服是草做的衣服、草編起來作衣服的。一看是出家人、大家坐下來就談話了，這個慧寶法師也就說他怎麼會跑到這裏來…就是迷了路了走到這裏來。他就問那個出家人：你是什麼時候到這裏來的？他說：我是東漢、漢末的時候來的。（漢末，當然這句話說得也是很寬泛，漢末朝的時後是三分天下蜀魏吳這個時代），當然這個時候是有了佛法了，是這個時候來的。由漢末到蜀魏吳三國，又晉、宋（宋齊梁陳）北魏到北齊，北齊也沒有多久就垮台了，後來就是北周統一了北齊，周以後沒多久就是隋文帝統一中國了。這是南北朝的末年，從東漢末年到南北朝的末年，這多少年了？很多很多年了。那位高僧就問說：現在什麼人作國王？說現在作國王的姓高、國號叫齊，就是這麼講。說這話的時候…當然這個慧寶法師也不是平常的法師，他能夠誦二百卷經、兩百卷的經典他能誦，能背誦這麼多的經典。人都是這樣子，有所長他心裏面就有多少仗勢，說理直氣壯也就類似這樣子。他就問那位法師就說了：大德，你是誦什麼經典呢？說出這麼一句話來。那位高僧就說了：我們出家人不應該這樣子。這句話就有點訶斥他的意思，這慧寶法師認為自己誦了兩百卷經，你說你漢末時候來的，你有什麼修行啊？等於試驗試驗他、試探他一下，但是那位高僧就訶斥他了，就說我們出家人不要有高慢心，就是這個意思，所以說「出家人不應該這樣子」。說是：你想聽什麼經、我可以給你誦。他說：誦《華嚴經》好吧？那好！那位高僧就誦…（《華嚴經》這時候…八十華嚴是唐朝時候翻譯的，晉朝的時候翻譯的六十華嚴），那位高僧就很快地就誦完了，六十卷經很快地就誦完了，這個事情不簡單。我們平常的人誦經，大概一天…我看其他的高僧誦經，有的人能把《法華經》誦下來、同時又能誦《摩訶般若波羅蜜經》，誦這兩部經一天誦不完、要分兩天才能誦完。《廳訶般若波羅蜜經》才三十卷、《法華經》七卷，三十七卷要兩天才誦完。而這《華嚴經》六十卷、那位高僧他就很快地一會兒就誦完。誦完了，這個慧寶法師心裏就是感覺不得了，就問他說是這麼大卷的經典，怎麼這麼快就誦完了呢？這個法師說：你是有作心、我是無作心，彼此能夠無所得的都是一樣；就是說出這麼一句話來。這時候慧寶法師感覺這位大德不得了，就要求他說是：我想要跟你老人家學習佛法，我不回到人間去，我想在這裏跟你老人家學習好嗎？這位法師說：人間寺廟裏面的供養非常好，你能放得下嗎？我們在

山裏面生活，你看看這衣食住就是這樣，你能受得了嗎？這是一樣。其次，你的欲心還沒有去掉，欲心沒去掉你在這裏你也住不下去的。這話就說完了就停下來。到第二天天還沒光，那個法師不見了、不知到那兒去了，那麼他就回去了。

從這兒看呢…這是我們釋迦牟尼佛的佛法，是中國漢文的佛教古代的高僧，他是漢末的時候跑到深山裏面修行，但是《華嚴經》是在晉朝的時候翻譯的，這是他入山住以後的事情，但是人間的佛教他還是知道、他也有《華嚴經》，這可見這些高僧（也可以說是聖僧），他們時常來到人間的佛教來的，我們人間有什麼經論從印度翻譯過來他們也是願意學習，而且都能誦下來，還不只誦這一部、誦得很多。這就看出來，這經典上說是從地涌出的這些大菩薩「於諸經典讀誦通利」，當然這是從地涌出的菩薩這樣子，在我們中國大陸上這些深山裏面有很多的聖僧、不是肉眼所能見，他們也的確是這樣子「於諸經典讀誦通利」，都是這樣子。「思惟分別、正憶念」，這也還是聞思修三慧，還是這樣子。那麼說從地涌出那麼高身份的大菩薩，他們是在他們的世界、在實報莊嚴土，他們也還是聞思修這樣修學佛法的，也還是「於諸經典讀誦通利」，不是說是不立文字，把它豎在高閣裏面去給蟲子吃，我不看、我不讀經，不是這樣；是「讀誦通利思惟分別正憶念」啊！

九十八、

有一個禪師在裏面用功，外邊有人敲門，那麼禪師說：你是誰？那個禪師說：我是出家人、我是僧。你是佛、我也不開門！說：我是平常人、你不開門不睬我也無所謂，佛來了怎麼可以不開門呢？這個禪師說「無入棲泊處」，就是沒有所緣境，我們用白話說，這一念心去一分別一攀緣就錯了，沒有所緣境的；這「棲泊處」或者說依止處、沒有個依止處。就是一般的凡夫境界，我修行人這一念心的時候，也不去攀緣思惟分別、也觀察它不可得，就是佛的境界…佛來了、三十二相八十種好，他心裏面也觀察他是畢竟空寂的，是「無入棲泊處」。所以說「亦常樂於諸佛之法」，當然這應該說是後得智的境界，感覺佛的無上菩提的圓滿、他要勉勵自己繼續努力修行；可是在根本智來說就不是這樣子了，根本智說、這是不可得的境界。你深入地觀察不可得，逐漸逐漸地你的功德就圓滿了，根本智和後得智所緣境還不一樣的。所以也是，從凡夫的心情來說，「常樂深智無有障礙、亦常樂於諸佛之法」，可以這樣說。但是若在佛的無分別智、一切菩薩無分別智說，是沒有所緣境的，能緣的智慧也是不可得的，那就叫作「無有障礙、亦常樂於諸佛之法」了。

「一心精進求無上慧」，這還是這句話，雖然說在理性上的觀察沒有凡聖的差別，但是事實上自己的功德還是不足的，所以一心精進求無上的智慧，所以還是要「於諸經典讀誦通利、思惟分別正憶念」，還是從這裏去向前修學的。

九十九、

在《維摩經》上發生一件事，就說維摩居士有病了，文殊菩薩帶領著阿羅漢還有些菩薩還有諸天的天人去看維摩居士的病，但是維摩居士的房子很小、是「丈室」、就是一丈見方。但是文殊菩薩帶領的五百阿羅漢還有八千菩薩還有諸天世人、就是都能入到那個見方的房子裏面去，到那裏面也不感覺小。可是問題是什麼呢？裏面沒有椅子沒有座位、大

家站在那裏和他談話，舍利弗尊者就心裏想：站在這裏都沒個座位！那麼維摩居士說：你來是為法來的？是為座位來的？舍利弗尊者說：我為法來的、不是為座位來的。這時候維摩居士就運神通力從東方燈王世界借來三萬二千師子之座、每一個座有八萬四千由旬那麼高，這麼多的座位從燈王佛那裏借來的，借來就到這個丈室裏面來都能容得下。你看這件事就是一個事情，房子裏面還不迫窄、可從外面看房子還是那麼小，房子還那麼小但裏面就是無量無邊的廣大；這個道理和這個意思一樣，五十小劫猶如半日。如果是在方便有餘土以上…（現在說釋迦牟尼佛說《法華經》是在凡聖同居土，凡聖同居土有凡夫的問題，所以佛不得不現這個神通、五十小劫納在半日裏頭）；若在方便有餘土、他受用土、實報莊嚴土，那些人那當然五十小劫就是五十小劫不需要「謂如半日」、那就不需要這樣子。但是這麼多不同的眾生有不同的境界，在釋迦牟尼佛大神通自在的境界裏面無障無礙，你不可以五十小劫就是半天，這件事就是通過去了。

一ΟΟ、

我們在律上看，佛在世的時候比丘和比丘有點糾紛佛去調解，這比丘還不聽佛的話。就是…我有話要說…佛也說不要…就是放下好了、不要去辯論了。「不行，我有話要說」；還是要講，不聽佛的話。好像佛有一次提倡大家日中一食，有一個比丘說「不可以，我早晨一定要吃東西」；也是不聽話。還有比丘尼也是有了糾紛佛去調解也不聽佛的話，不聽話佛就走了，佛也不再管這件事，佛就跑到山林裏面靜坐去了；這時候有五神通的居士拿著棒子來打這些比丘尼，有這個事情。釋迦牟尼佛還有提婆達多的這些煩惱。所以「少病少惱、安樂行否？」「所應度者受教易否？」所應該受佛度化的人，他們接受佛的教化容易不容易呢？是不是不很難呢？不令世尊生疲勞吧？這樣問佛。

一Ο一、

阿難尊者，在《賢愚人經》上說到他一個因緣。當時佛的弟子裏面很多的人感覺到阿難尊者的記憶力、這總持的力量這麼強，為什麼他有這麼強的記憶力呢？大家都來問佛，佛就為他說出他的因緣。說到久遠久遠以前有一位比丘，這個比丘當然是有修行的人，收了一個小沙彌，他一天要做兩件事；這個師父給他定的功課，一個是每天要出去乞食，這個師父不出去，就是這個小沙彌出去乞食，這一件事。第二件事要背經，這經要背，定出數目來，一定要背這麼多的經，你若背不夠就是要處罰。這樣子，這個小沙彌天天到時候要出去乞食，這乞食這個事情靠不住的，有的時候很容易就乞到了，有的時候很不容易，就是被擔誤時間。擔誤了時間，回來背經就背不到那麼多的數，那麼師父就訶斥他。如果是很容易乞到食，這時間就充裕一點，師父告訴要背多少經就能背到。背到的時候師父和徒弟都很快樂，背不到的時候一訶斥了，大家心情就不快樂了。不快樂什麼？有的時候出去乞食乞不到食了，困難的時候就哭，這小沙彌就在那裏哭、就流淚。這一天就有一個大富長者看見這個小沙彌，就說：你哭什麼呢？這小沙彌就是一五一十地、如此如此地就說到他的困難；我師父常常地訶斥我，我背經背不完就訶斥我，我今天乞食乞不到這時間都擔誤了，我不能背經，我今天又要被師父訶斥了，所以心裏難過憂愁。喔！是這樣子！這大富長者說：不要緊，你從這麼以後天天到我家來乞食，不要

到別的地方去，這樣你的時間就充裕了就可以背經了。果然，這樣一來他背經背得很多，也不哭了。釋迦牟尼佛說完了這個故事就說，那個大比丘是誰呢？是燃燈佛；那個小沙彌是誰呢？就是我，就是釋迦牟尼佛；那個大長者是誰？就是現在的阿難尊者。

這看出來幫助別人背經記憶力會強一點、記憶力好，幫助別人背經自己的記憶力會強。所以如果自己的記憶力不好的話，你勸人家背經，你去幫助他做事，將來你的記憶力會好一點，這是因果是這樣子。

一Ο二、

羅睺羅出家的時候這說法不一樣，在《佛本行集經》上有提到，他出家有兩個說法，一個是佛在家的妻請佛吃飯，吃飯的時候這耶輸陀羅就叫羅睺羅捧著一盤的歡喜丸（是一種藥）去供養佛。但是這時候佛現神通使令五百阿羅漢都變成佛的樣子，都是三十二相八十種好。但是羅睺羅直接到前面就是把這歡喜丸就供佛了，然後佛又收回來神通，那些五百阿羅漢缽裏面沒有歡喜丸，只有釋迦牟尼佛的缽裏有歡喜丸。這時候淨飯王看見了心裏歡喜，就是佛出家了以後耶輸陀羅生了羅睺羅的時候有點不名譽（這說法也就是各有各的說法了），所以這樣看出來就是：啊！羅睺羅真是佛的兒子，表示這個意思。吃完飯了、佛又說法就走了，羅睺羅就跑到佛的衣服裏面去了、就跟著佛走，佛可能是有意的就把這手指頭給羅睺羅，羅睺羅就抓住佛的手指頭就不放了，就隨著佛就到廟上去了，到了廟上就出家了，這是一個說法。第二個說法不是這樣子，佛就是要羅睺羅出家耶輸陀羅不給，這時候佛就派目睷連尊者乘著神通去搶來了，耶輸陀羅把他領到高樓上去了，但是目睷連尊者有神通照樣就是搶去了，去了就出家了。出家了，而淨飯王還不知道，淨飯王吃飯的時候要和羅睺羅一起吃飯心情快樂，但是要吃飯的時候找羅睺羅找不到了，後來說到廟上去看一看，果然已經出家了。所以淨飯王到了廟上就對佛說，說是：以後若是有人出家，佛應該設一條規距，就是要問父母同意不同意？要這樣子的。佛說：好！我以後就立這條規距。說：若父母不同意不能叫他出家的，這是有這麼一回事情。現在這上面說是「我今成佛道、受法為法子」。羅睺羅，照理說佛也有這個權力，因為羅睺羅是佛的兒子嘛！佛讓他出家，應該有這個權力的。但是淨飯王的理由就是：佛出了家以後，淨飯王的意思有心讓阿難尊者繼承王位，後來阿難也又出家了；後來還希望誰能繼承王位，也是出家了；現在就是有心讓羅睺羅繼承王位，你又讓他也出家了，所以就說出這句話來，要父母同意才允許出家的。

一Ο三、

在《賢愚人經》上說是有個地方有條毒龍，也必是有很多的災害、為那個地區的人民造成很多的災害。這五百阿羅漢就想去降伏這條龍想要驅逐牠到大海去，這五百阿羅漢在大池的周圍用意念（不明顯地看出現神通），就是要驅逐這條龍，但是這條龍不動。後來又來了一位阿羅漢，這個阿羅漢一來了這條龍就走了。這時候這五百阿羅漢就問這個後來的阿羅漢說：我們五百阿羅漢在這裏，這條龍都不睬我們，怎麼你來了就有效了、這龍就走了呢？這個阿羅漢說：我持

微細戒，所以這條龍起了恭敬心。那可見就是那些阿羅漢不持微細戒，也有這個問題。現在這上面說「羅侯羅密行」，就是他能持微細戒。

一Ο四、

在《大智度論》上〈魔事品〉裏面說出一件事，說比丘或者菩薩比丘，他若是在阿蘭若處用功修行這魔王就來愚弄這個比丘，讚歎他怎麼有修行、怎麼好，城市裏的比丘不如你好，他們怎麼放逸…怎麼怎麼地；這樣把他的高慢心、狂妄的心引發出來，然後叫他顛倒生增上慢…怎麼怎麼的事情。如果這個比丘在聚落在城市裏面住那又怎麼樣呢？魔王不願意來。龍樹菩薩就說：為什麼他不願意來呢？因為聚落裏面人多，那地方不清淨，很多很多的不淨，天上的人（魔王是指天上的這個魔王）就不願意來。這裏面還有這個差別，在寂靜的地方修行用功能順於修道、是道的增上緣；在城市裏也應該是增上緣，但城市裏稍微有點不同，這在凡夫境界來說是這樣，但是魔王不願意來、也是不錯也是好。

一Ο五、

佛在世的時候有一個長者沒有兒、就希望有一個兒，後來他就去問外道，外道說：你沒有兒。他的太太和一個比丘尼認識，這個比丘尼這一天來了的時候他這個先生愁眉苦臉的，她就問他太太說：為什麼你先生愁眉苦臉？她說：他到外道那個地方去問有沒有兒，那外道說沒有兒，所以回到家心裏不高興。這個比丘尼說：你何必相信外道呢？去問佛去嘛！佛是一切智人，他說的話才是真實的。就把這個話告訴他先生，一聽忽然間就精神了，好！就來問佛。問佛，佛就說：你有兒，而你這個兒還非常好，非常有福報大福德的人，將來還是信佛的…怎麼怎麼地。他心裏很高興、回到家裏來，這時候就有個外道就知道這件事了；哎呀！我們說他沒有兒，瞿曇說他有兒，這一下子他就相信佛去了，這怎麼辦呢？這些外道就商議出個辦法來，對這個婆羅門說：瞿曇說你有兒，的確是有兒，我也算了一算是有兒。但是這個兒是個敗家子，他若來了的時候，你家裏就完全都被他破壞了，會很多很多的災難都來了。說是：那怎麼辦呢？說是：我有個辦法，我給你拿點東西你吃了就好了。就是拿了一些藥就給他，吃了以後他的太太就死掉了，死掉了這時候就把她送到野外的地方就去火化去埋葬在那裏。去辦這件事的時候，佛也知道這件事嘛！佛就領著大眾僧到那邊去。到那邊有在家居士，優婆塞、優婆夷，就對佛說：她已經死了，佛何必還去呢？佛說：我自知時，那麼佛就去了。佛到那兒去就就坐下來、他們和大比丘就坐下來，這個婆羅門看見佛來了就愁眉苦臉的說：你說我有兒，我的太太都死掉了，還有什麼兒呢？佛說：如來沒有二言，我說要有兒，你就是有兒。這時候就火化，火化的時候火著得很猛，就看裏面有個蓮華，蓮華出來就是一個小孩；在火裏面有蓮華、蓮華裏面有個小孩，看著很美的一個小孩。這個婆羅門心裏歡喜了，哎呀！瞿曇說有兒就是有兒。但是在火裏頭，他也不敢動。佛這時候命令耆婆（這個故事是在《大般涅槃經》上講的，《大毗婆沙論》上也是有）佛就命令耆婆這個醫王叫他到那兒去取這個小孩來，這外道說：你不要去，你去拿就燒死你。耆婆說：我奉佛的命令、我不怕，佛的命令、我不怕「我是世尊使，處眾無所畏」，就是我不怕。那麼他就去了，這當然也

是對佛有信心；他一到火裏面去取這個小孩就像入蓮池裏面似的，並沒有火燒，就把這小孩取回來了。取回來就交給佛了，佛就要交給這個婆羅門，這婆羅門就有點為難，就又不想接受，佛就把他交給阿闍世王了、交給他。所以「我是世尊使、處眾無所畏」，受佛的命令的人是特別地安全的，不會有什麼問題的，是有這個事情的，這是可以這樣解釋。

一Ο六、

在《大智度論》上說到一件事，說到一個大龍。這個龍牠感覺做龍很苦，所以想要解脫這個龍的苦惱，那麼牠就受這個一日一夜的八關齋戒。那麼牠不在龍宮裡面，牠離開了牠的龍宮跑到岸上來，海岸的樹林子裡面，在那裡坐。但是這個龍牠是有神通的，牠能夠變成人形在那裡坐。這個人一定是通達佛法的一個人，也一定是個修行人墮落到龍裡面，但是心裡面還不糊塗，受了八關齋戒就跑到樹林子裡面靜坐修止觀。修、修、久了就疲倦了就打瞌睡了，一打瞌睡牠就現出原形來是個大龍，是一條蛇臥在那裡。一現出龍來了，這時候就來一個打獵的人從這裡過、一看，「哎呀！這條蛇這個皮的顏色非常的美妙，我若是把牠的皮剝下來送給國王，那有多好呢！」他就拿著杖把蛇的頭按住了，用刀剝這個皮。這一剝皮這個龍就醒了，牠打瞌睡現在不瞌睡了，牠就在心裡想：「我的力量能把這個國土變成大海，這個小人能困住我嗎？但是我今天受戒了，我要忍！」牠就不動。牠發了這樣的心牠就不動了，這個獵師就把牠的皮剝下來了，剝下來就不管牠就走了。這時候牠沒有皮了，牠就想要大海去，但是這個螞蟻多的很，來就吃牠的肉。牠又心裡想：「我若到大海去這個螞蟻…就殺死很多的螞蟻這又破戒了。好！我把我的肉布施給牠，將來我成佛用法來布施牠。」於是乎牠又忍住不動，那麼這些螞蟻就把牠的肉都吃了，牠就死掉了，就生到兜率天去了。這是《大智度論》上說這個龍持戒，受這麼大的苦牠能夠忍得住，可見這個龍很不簡單。當然也知道，這種忍的確是很難很不容易。

一Ο七、

在禪宗的語錄上有一個鄧隱峰，但是這個故事是金碧峰。金碧峰在高僧傳上看是元朝的末年明朝的初年，他和朱洪武他們同一個時代的人，好像朱洪武也很尊敬他。這個金碧峰這個人是歡喜禪很有功夫的一個人，當然不管功夫怎麼好也要死的，但是到時候應該死而不死，他不死就有問題了，就說這個閻王爺就派這個小鬼來捉他。小鬼來了，平常這些鬼常是各地方尋查的，知道這位大禪師在什麼地方住的，可是要來捉他的時候就是看不見，不知道在那裡？找不到。來一次找不到，回去報告了閻王爺了，閻王爺也無可奈何。過一個時候又派小鬼來捉他還是找不到，那麼跑了第三次，閻王爺說：「這一次一定要找到他！」這個小鬼說怎麼辦法呢？就找這個土地公去，找土地公說是：「我們常常會看見這個金碧峰這位禪師的，怎麼今天我們來了幾次都找不到他，怎麼辦呢？」這土地公說：「有個辦法能找到！」說：「什麼辦法呢？」說是：「他那個佛前有個供水杯，供水的那個杯子，你就敲，你用一個小棒敲這個杯子，你就說這個杯子怎麼好，這時候你就能找到他！」小鬼一看有個辦法，「好！」就到他的住處，就敲這個水杯。這一敲、敲、敲，喔！逐漸的就看見這個金碧峰在那兒坐著。看見了，那麼這時候這個鬼上前就把他捉住了，說：「這回可捉住你了，我們來幾次

捉不住你，這回捉住了！」那麼這個金碧峰禪師就明白了，說是：「不要緊，你捉住了，可以的，你把那個水杯子交給我。」就拿來，那麼小鬼把水杯子拿來了就交給他。交給他，金碧峰拿這個水杯子就向地上一摔就摔碎了。這時候金碧峰就說：「若欲捉我金碧峰，除非鐵鍊鎖虛空，虛空鐵鍊鎖不得，休想捉我金碧峰」，說這麼四句話，說完了的時候…小鬼先是捉住了就是捉住了，結果這時候又沒有了，又不見這個金碧峰在那裡。

在禪定這方面來說、在修行人來說，是有這樣的道理。就是沒有斷煩惱的人，煩惱沒有斷的人他心裡面就是有煩惱、有煩惱的種子；外面的境界有引發此一類種子活動的，若是這樣的情形出現的時候這個人他就是定不住了。通常說這入定的人前五識是不動，若是得初禪以上前五識是不動，但是在《成實論》上說到第二禪耳識才不動、到第二禪，初禪的時候他還是能聽見聲音的；不過在《俱舍論》上說，也還是得初禪就是前五識都不動的。那麼這位金碧峰禪師他這個禪定究竟有多深？那誰能知道呢？他自己也沒有說，現在佛也不住世，大阿羅漢也不在，誰知道他有多深？這是不知道的事情。不知道的事情，姑且這樣說，如果是未到地定那你入定的時候前五識都還是在活動，它還是能動，隨時能聽見聲音的；那欲界定更不要說了。就假使得了初禪了，得了初禪如果是耳識也不動、如果是這樣的話，照理說到了初禪的時候……欲界定可能小鬼也還能看見你，若未到地定小鬼可能看不見你，到未到地定；到了初禪那當然是更高了。假設若是到了這個境界的時候，那麼這個小鬼若來敲這個杯子他應該聽不見這個聲音，怎麼他這個愛著心……。他這個禪師就是歡喜、愛這個杯子，他有這個愛心；有這愛心應該說是阿賴耶識…。我們願意坐禪的人修定的人是第六意識的境界、是前六識的事情，第八識它不管這件事，你修不修定入不入定第八識老是那樣子的。那就應該說第八識還是遍緣一切法的，它那一念的分別心遍緣一切法的時候但是它不動，它也沒有貪心也沒有瞋心它是無記性的。但是它那種子在裡面的時候，你敲這杯子的時候第八識就是聽見了。聽見了就是觸動那個種子（當然這裡面有微細的作意心所），那這時候第六意識就定不住了就從定出來了，應該是這樣說。如果是沒有這麼高的禪定、如果是未到地定，那就不需要這麼解釋。那你有這愛著心的時候就不能安住不動如須彌山了，所以一下子這個小鬼就捉住你了；但是小鬼捉還是捉不住，他這個禪師把這個杯子一摔掉了這個禪師愛著心也沒有了，這個禪師他就明白：我這一念的愛著心被小鬼捉住了，如果沒這個心情怎麼能捉住呢？不可能捉住到他，所以他一下子把這個杯子摔掉了這個愛心沒有了；愛心沒有了他一攝心不亂又入定了，小鬼又是看不見了。所以「修攝其心安住不動如須彌山」，如果到了這個境界小鬼那能捉住你呢？就不可能有這件事啊！那麼這也可以明白，就是有禪定而沒有般若智慧斷煩惱的話還是靠不住的啊！就是小鬼來敲這個杯子的話，愛心沒有動也還是靠不住的，所以非要有智慧有般若波羅蜜才可以的。

一Ο八、

在這個《百喻經》上說了一個譬喻，譬喻這個說經典過的這種事情。說是什麼呢？說是一個法師收兩個徒弟，這個法師的足這個腳有點問題、有病，就叫這兩個徒弟給按摩，一個徒弟按摩一個腳，這麼按摩。但是這兩個徒弟互相不和氣，互相就是常常的有衝突。那麼那個徒弟這個時候沒有來按摩呢，那麼這個來按摩的就把那個腳就打斷了；那個徒弟

來了一看，你把我按摩的腳打斷了，我把你按摩的腳也打斷了。那麼這個事情就譬喻說是，這個大小乘佛法的學者互相說經典過，互相說經典過就把佛所演說的這兩種佛法都破壞了，就是這樣意思，這就表示特別愚蠢的意思，也的確是有這個問題。現在這個說《法華經》這個人呢，佛現在囑令告訴「若口宣說若讀經時」，不樂說人的過失，也不要說經典的過失。

一Ο九、

在這《大集經》上說出一件事來，說是在拘留孫佛的時代有一位大法師，這位大法師大到什麼程度呢？他能夠誦大小乘各八萬四千法偈，這個法偈或者我們就說是經吧、就是八萬四千部經，這大小兩部份的佛法他都能誦八萬四千這麼多的經，這個人可也是的確了不起。那麼他就對這個寂靜處的比丘（阿蘭若的比丘），這個阿蘭若的比丘他這個比丘不能誦經，他就瞧不起他，瞧不起就口出惡言，說是：「你不能誦經，猶如株杌」，就像那一棵樹被火燒了那種境界，就表示無知無識，你這個人一點智慧沒有。就是用這種話來輕視他，有輕慢的心也有了輕慢的語言。這一輕慢結果怎麼樣，這個人死了以後就墮落到地獄去了，從地獄出來以後變成個羅剎鬼，到什麼時候才能解脫羅剎鬼的果報呢？要賢劫千佛到最後樓至佛的時候他才能解脫。這是大集經上說，這個大法師輕慢那個不誦經典的人結果是有這種罪過、有這種果報。現在佛慈悲，「不要輕慢諸餘法師」，你不要這樣子。

一一Ο、

我昨天說到金碧峰禪師的事情，我說完了以後我再想一想呢，還有話要說。我昨天說「不知道他的禪定有幾深？」他究竟是欲界定？是未到地定？是色界四禪？不知道，但是後來想一想還是可以分別的。就是他這位禪師很努力的修行，但是對供佛的這個水杯，必是有什麼特別，他愛著這個水杯，所以使令這個小鬼就可以捉弄他了。但是從這個地方也就知道他的禪定的深淺了，因為若是得了色界四禪的話，得初禪也好得二禪也好就是沒有欲界的欲了、欲界的欲沒有了；現在他還是有欲，對這個水杯有欲，這可見就不是色界的禪定。他應該是在這個近分定，就是未到地定和欲界定之間，應該在這個境界裡面了。所以從這個地方可以知道這個消息，他不是色界定。這是一樣。

一一一、

在三十年前、四十年前，我所看所參加過的講經法會，這些老法師講經的時候沒有人提出問題的，就是老法師講完了就下座了；私下裡也有提出問題，在大眾裡面不見有人提出問題的。但是近多少年來，不管是國內國外，各地方不同，就是在大眾裡有提出問題，是有這種事情。當然這件事…，只有佛得一切種智了，其他的人都是不足之人，智識不足之人，那能說是完全都能回答，是有這個問題。

但是這種一問一答互相辯論的事情，在佛教史上是多的很。我看這個唐朝，唐高祖李淵、唐太宗李世民，這兩個皇帝的時代，這項事情多的很，就是這個道教和佛教辯論的事情常常有。這個原因就是當時唐朝的皇帝姓李，他受道士的愚弄，道士說「老子姓李」，於是乎說他是皇帝的祖宗，於是乎自己也承認這件事。這樣子他就袒護道教；袒護道教，就想要壓倒佛教。有的時候，唐高祖李淵、唐太宗這個李世民都下過命令，下這個昭書，以命令來推行這個政策，一定道士在前面，有什麼集會的時候道士在前面，出家的比丘、比丘尼要在後面，下過這個命令的。但是這些皇帝和這些大臣也不完全是講感情、也講理智，所以有的時候請來很多的大法師請來道士互相辯論。但是那個時候的確是我們佛教裡面的人才真是多，很多的大法師有辯才，所以這個道士他們是不能勝利的，都是輸給佛教的法師了。有這種事情。所以「若有難問隨義而答」，所以結果皇帝的命令也就是不了了之，還是佛教是站上面的，就是因為佛教的人才多呀！為什麼人才會多呢？也就是那個時候，當然有大德、佛教裡面有很多高僧，那麼使令很多的人仰慕道德，就發心學習廣讀經論有大辯才。那麼我們今天的佛教，我感覺也有很多人發心學習佛法。

一一二、

這是說「若有難問隨義而答」，但是也有不答的。我們就看這印度的佛教這個馬鳴菩薩。這個馬鳴這個人原來是個外道，他這個人的文章寫得特別好，辯才也是不得了。他自己拿著一個刀，他說「誰若能夠說出一個理論，我不能搏倒你，我用這個刀割我的頭。」他自己說出這種話來，有這種事。那麼後來當然是很多人都輸給他了，後來聽說一個地方有個大阿羅漢，這是佛教的大比丘有大辯才，你去和他辯一辯。那麼他就是來見這個大阿羅漢了。當然這個阿羅漢並不像那個周利盤特伽那種阿羅漢，不是那樣的。那麼這個阿羅漢通達內外典籍，不但是…其實我們有的時候讚歎聖人……聖人當然是非常的高上、有道德，但是論學問這件事，也還是要學習才可以，所以有的阿羅漢沒有學問他的辯才就差一點的。那麼這位阿羅漢他的名字叫富羅那，這位阿羅漢通達內外典籍，這個名稱遠聞的聖人，那麼這個馬鳴這個外道也就來同他辯論。一見面的時候，看這個阿羅漢這個面容非常的謙卑沒有高慢的態度，那麼馬鳴感覺到「這個可以勝過他」，有這種感覺。但是仔細看呢，深不可測，所以又不敢輕慢。那麼就向這個阿羅漢宣佈說：「你立出個道理來，我搏不倒你，我殺我的頭以謝罪。」這個馬鳴就是這樣講。但這個阿羅漢不出聲，什麼也不說。不說，那麼這個馬鳴又再聲明了一次，連續了聲明幾次，這個阿羅漢就是不出聲。但是看上去那個態度呢，也沒有勝利的驕慢的態度，也沒有失敗的慚愧的態度，他就是還是很自然的那樣子。那麼這個馬鳴就走了，走了；心裡一想：「啊！我輸了！是他勝了！」這什麼呢？我說是「你立出個理論，我能搏倒你」，現在他沒有說話，我沒有辦法搏倒他呀！這就是我輸了呀！於是乎回來。回來就向這個阿羅漢說「是你勝利了、我輸了！我現在要殺這個頭來謝罪」，阿羅漢說話了，說「不要殺頭，把你的頭髮落掉作我的弟子就好了！」這個阿羅漢真是…有這種大智慧，以不辯為辯，這個不辯就勝利了。說是「若有難問隨義而答」，當然通常像這個阿羅漢這種情形是少數的，通常還是要有解釋，「若有難問隨義而答」。

一一三、

《百喻經》上說是一個人弄的個很大很大的石頭，他天天去鑿這個石頭，最後鑿完了就鑿出什麼東西？鑿一個小小的一個牛，那麼這表示什麼意思？就是世間上的人為了求世間的名聞利養，費了很多的功夫就求那個名聞利養。這表示費了很多功夫最後小小的有一點有所得，那實在是太冤枉了。說是來到佛法裡面也希求名聞利養這是不對的，佛是有無量的法寶，入在寶山裡面你不求這個三十七道品這個寶，初果二果三果四果乃至十地菩薩無量的戒定慧的三昧、陀羅尼、辯才、無上菩提的這些寶不求，去求世間上的小牛，求那個世間的名聞利養，那是太可惜了。所以「是則大利安樂供養」。

一一四、

我看這個見月律師的那本傳上有一件事，這寶華山…。見月律師是明末、明朝的末年，明末清初的時候，這個見月律師這個人的確是了不起。有一回，他這個寶華山住了很多的出家人，恐怕有一百多人，可能還不只一百人。那麼生活困難，每天吃飯都喝稀粥好像是，但是這一天來幾個比丘尼拿了很多的糧來供養，有供齋。但是這個職事就對比丘尼說，供齋的時候你要來拜齋、到齋堂拜齋。比丘尼說：「我從來沒有聽說過要拜齋，我不拜齋！」這個職事人就報告見月律師，說是：「她若不拜齋呢，把她所有送的糧、送的什麼…都給她退回去。」這見月律師，你看，就是有這種…寧可生活困難，你不如法我就不接受，這是不容易啊！但是這比丘尼真就是接受就拿走了，走了以後又不知到了什麼地方遇見了善知識了，「啊！不對，應該拜齋！」，又回來、還是供養，這時候又拜齋。所以我們出家人的確是不容易，有這樣的為了修行…，雖然生活困難他還是不屈服，那真是不容易啊！如果說是生活困難就諂誑，那麼不拜齋，就不拜齋吧！那麼這又不同了。說「無懷嫉妒諂誑之心」。

一一五、

十方世界的大菩薩都有慈悲心哀愍眾生，他能夠行於第一義道；這樣的大菩薩應生恭敬心、我們對他要生恭敬心，怎麼可以生輕慢心呢？

就在五台山的一本書記載文殊菩薩的一些事情，五台山那時候在古代每一年有一個集會，有個大集會就是辦了很多的齋飯很多人都可以來吃。辦這件事的時候，這一天來了一個老太婆，這老太婆抱著一個小孩還領著行的一個小孩還有一條狗，還沒到吃飯的時候就說：我有事情我要先吃，我沒有什麼供養，我就把我的頭髮捐助給廟上，廟裏面的執事人就接受了。這老太婆就要求：我有事情要走、你要先給我東西吃，那麼就拿出來一缽飯菜給她。說是：還有再給我、我還有這兩個小孩還要吃。再拿兩份，這個執事人又拿兩份。說是：這個狗也要一份；這個執事也就勉強給她一份。說是：不行，還要一份。說：你還要什麼呢？說：我肚子裏還有小孩，你還要給我一份。這個執事、這個出家人就火了，說：你這個人太過了，你這人或者是狗可以給，你肚裏孩怎麼吃法呢？就訶斥這個老太婆。這一訶斥的時候就不見那個女人

了，忽然間就在虛空裏面看見文殊菩薩在那裏。文殊菩薩這時候說一個偈頌：「苦瓠連根苦、甜瓜徹蒂甜，修行三大劫、卻被老僧嫌」，這意思就是修行三大阿僧祇劫了，我今天向你乞食都被你訶斥了。那麼這意思，如果你最初對這個老太婆…這可能是文殊菩薩來的，你還敢訶斥他嗎？

所以這上面說「十方大菩薩、愍眾故行道」，都是大悲心現出來種種的境界來考驗你，但是你不知道你不這樣想，你認為這是一個老太婆嘛！其實呢不是！這是一個大菩薩，所以你「應生恭敬心」，這是我的大師啊！我怎麼可以輕視？所以我們佛法裏面的事情，有的時候有些事情隨時都要反省自己，你不敢超越一點、一點都不敢超越。

一一六、

我們在去年的時候我講了一個禪宗的公案，無住處就是住處。不過今年有新來的人，去年有聽過的可能知道，但是我認為這個禪師這個公案重復一下也好，我再重復一下。就是趙州禪師，趙州禪師在禪師裏面我感覺這一位是大禪師，是了不起的禪師。他到一位禪師這裏（是道無禪師？是那個禪師），但是這時候趙州禪師已經年紀很大了，有一句話「趙州八十猶行腳」、八十歲了他還各處參學，那麼人一看就知道年紀很大了，就說出一句話來：「老老大大何不覓個住處？」說你年紀這麼大了應該找個地方住下來，還跑什麼呢？是這麼一句話。但這個話，我們聽起來好像就是一般的家常話，但是不是這個意思。這時候趙州禪師就回答了，說「什麼地方好住呢？」就是問這麼一句話。這個禪師說：「山前有個古寺基」就是山前面有個古寺、古來有個大廟都壞了，但是那個寺基還在，你可以到那兒去住。這趙州禪師說：「和尚自住去」，你自己去住吧！我不去。這個話，趙州禪師就是不同意了，你怎麼可以這樣說法呢？這是有所得的境界，不對的。這時候趙州禪師就離開這裏到一個朱臾禪師那裏去，一看著了朱臾禪師也是說：「老老大大何不覓個住處？」還是這麼說。趙州禪師也是說：什麼地方好住呢？說：「老老大大住處也不知！」朱臾禪師這句話和那個禪師不同了，說是：你這麼大年歲還不知道什麼叫住處。這話明白點說，你出家這麼多年了你學習佛法這麼久了，還不知道什麼叫住處，這個禪師這句話說得厲害。趙州禪師他說一句話，他說「我三十年弄馬騎」，我三十年總是弄一個馬、騎這個在跑。「今日卻被驢撲」，我今天被驢跌倒了，說這麼一句話。這禪師說話，我這麼想，就是他常常地…其實也就是修止觀，並不是話頭禪。修止觀修得那個心非常地利，說出來這種話…我們平常的人去看禪師語錄，喔！這個人罵人！他說他是驢。當然禪師說話，他就是話裏有話，不是罵人的話，就是考驗你；你也考驗我、我也是考驗你，就是這麼個意思，不是…我們用平常的是非煩惱的去分別是不對的。那麼這個話的意思就是我們出家人受了戒以後要修學一個法門應該有個安心的處所。

所以現在這裏說「隨功賞賜或與田宅」、給你一個住處，什麼是住處呢？你若說有一個住處就不對了，所以就是這個畢竟空寂舍，畢竟空是我們出家人的住處，畢竟空就是我空和法空了。空為住處就是無住處，不住色生心、不住聲香味觸法生心，就是無所住這是個住處。這是要聖人才能達到這個境界，我們不是聖人只可以相似地這樣修習、是相似地學習而已；觀察色受想行識不可得，色不可得、受想行識不可得、眼不可得、耳鼻舌身意不可得，那麼不可得也不可得，

然後心住在無分別處。當然這話誰不會說呢？「不可得！」，「無住生心」這話誰不會說？就是你要認真地去學習一下，學習這不可得究竟是什麼意思。那麼你可以時時地…早晨一起來的時候你心裏面這樣正憶念，在那經行的時候心裏就思惟這不可得的道理。經行一會兒然後可以坐下來，你雙跏趺也可以不跏趺也是可以，全憑心地用功夫。你常常這樣修的時候，我也空了、法也空了，心不可得；遇見什麼境界的時候你不要失掉這個宗旨，你就是有了宅了、你就有房子住了。我們若是沒能與畢竟空相應的時候，我們就在色聲香味觸法上住，在這上住就等於沒有房子。這裏說「賜與田宅」給你一個房子，你在房子裏面住，這些毒蛇惡獸沒有這些恐怖，風雨來的時候也碰不到你、你很安樂地住。我們若是沒有得到這個宅，我們出家很多年了還沒有房子住的時候，就是被這些…色聲香味觸都是賊啊！貪瞋癡煩惱也是賊啊！就都是毒蛇猛獸、大風大雨來苦惱你。所以這地方說是「宅」，就表示這個人程度很高了的意思，就應該說是到了初果以上才是有房子住了，我們沒到初果就是在外邊、沒房子住啊！這表示這個意思的。

一一七、

我看到《高僧傳》上面提到一個在隋朝的時候，這應該是隋文帝的時候，這《楞嚴經》還沒來到中國之前，（我又說到《楞嚴經》，對不住）。這個禪師是在四川的益州這個地方，就是輝禪師的弟子（只是提到一個輝字）他的弟子叫法進禪師。這輝禪師他一坐禪的時候，在山裏面坐禪有四個老虎在旁邊圍繞著，這輝禪師有這種境界，他告訴這個法進（是他的徒弟）不要向人說這個事情。後來他就告訴法進禪師說你修這個水觀，實在就是以水為所緣境了，他這時候修到什麼程度呢？他們是在山裏面，山下就是有俗家的人在山下住，有的時候到山裏面去砍柴，就看見那個繩床（用繩組成一個坐、在那上面坐禪的意思），看那上面有清水，這水很清、就取那個白石頭放那個水裏面、就走了。等到法進禪師一出定了的時候就感覺到後背痛，他就感覺…為什麼會痛呢？就到山下去同那家裏人去問一問，說：今天你們到山上去砍柴你們看見什麼事情呢？就說：我們今天到山上看你坐禪那個位上看不見你、看不見有人，只看見有一汪清水，我們就是用兩個小石頭把它放在裏頭了，就有這麼一件事。說：哦！是這樣子。說：明天你再來，看見有石頭把它拿出去。說：好！這《高僧傳》上說他感覺到很痛，但是沒有說夜間是不是睡覺睡不著、沒有說。那麼第二天他家裏人去、果然又是看見有水，就把兩個小石頭拿出去了，這時候法進禪師出了定以後就感覺到舒服正常了、就沒有事了。這件事…我剛才說是《楞嚴經》，我們讀《楞嚴經》二十五圓通，其中有一段就有點相似，不過《楞嚴經》是說在屋子裏面，但這位法進禪師他是在山裏頭在房子外邊坐禪、這一點不同。

後來就發生另一件事，什麼事呢？就是蜀王秀，這個蜀王秀是誰呢？就是隋文帝的兒子、是隋煬帝的弟弟，他是封他在蜀（名叫作秀）坐鎮在蜀。但是他的小太太有病了就是看醫生看不好，怎麼看也看不好，後來聽說某某山上有兩個道士有道、說是能治病（有的道士是懂得醫的），那麼就請這個道士來治、治不好，怎麼治也治不好。後來又聽說某某山上有個禪師有修行可以請他來治，那麼這個蜀王秀（封他為蜀王、他的名字叫作秀、就是楊秀）就派人去請法進禪師來，法進禪師說：我不下山，我不去。回來了報告蜀王，說是再派人去，大概階及可能會高一點吧，法進禪師說：我不

去，還是不去。這個蜀王就火了，就派他底下的將軍拿著箭，說：他若不拿就把腦袋拿來。這時候這個將軍就去了，到那山上就害怕，還沒看見禪師的時候心裏面就恐怖，勉強地見了面就說明來意，這法進禪師說：我不去。還是不去。這時候回去了，就報告蜀王秀說：這個腦袋拿不來啊！我到那兒還沒見面就害怕，所以只是表明來意、表明一點誠意就是了。蜀王說：我自己來。他自己來了。自己來也是很兇的，但是到那兒還沒見著心裏就怕，然後就很恭敬地表達這個意思，說他的小太太這個病痛怎麼治不好，怎麼…怎麼地。說：你們吃羊肉要吃羊的心、羊痛不痛呢？這法進禪師說了這麼一句話。這蜀王秀就是表示懺悔之意，要請他去，這時候法進禪師答應了。他們是來了車的、請禪師坐車，法進禪師說：我生來沒有坐過車，我不坐車。說：那麼我們大家都在路上走。說是：你先走，我後去，我不和你一同走。這時候蜀王秀只能夠依教奉行別的話都不敢說了，他已經答應來了這已經很滿意了。這蜀王秀就去了、他自己坐車回家了。他一回到家法進禪師已經在他家、到他家了。（這聖人是不可思議）。這禪師來的時候就直接地到他小太太的房間去了，其實也沒有說話就是看一看這病就好了（這聖人真是不可思議，真是！）好了，這時候就要走，你留他也是留不住的。但這時候蜀王秀同他的小太太送法進禪師走，就看法進禪師這腳是不踏在地上的，他也可不是在虛空裏、可也不踏地，就看他走了。這個禪師看出來是不得了。我們平常有的地方說得了初果腳能離地幾寸，有這個事情，這個禪師就是有這個境界。「賜以禪定、解脫」這可見佛法是真實不虛的啊！你真能用功修行就能有這種境界。

一一八、

在《阿含經》裏面又有不同的說法，就是舍利弗尊者入滅度以後，阿難尊者非常悲慟，佛就說舍利弗尊者他的戒、定、慧、解脫、解脫知見，這五分法身是不是也滅了呢？阿難尊者說是沒有，「不也、世尊」說是沒有。這樣講就是他這有漏的父母所生的色受想行識是滅了，但是另外還有無漏的五分法身還存在的，他這個定還沒有滅，戒定慧、慧也沒有滅。有人向我提出個問題，提什麼問題呢？說是這個阿羅漢（或者說佛、釋迦牟尼佛）臨入涅槃的時候、這些有神通的阿羅漢具解脫的阿羅漢臨入涅槃的時候他都是要現神通的，他的身體涌到虛空裏面去現出種種的神通變化，那是什麼意思？要死了為什麼做這種事？那是什麼意思？這個事情我想了一想，這阿羅漢（佛我們估且不說）我們說阿羅漢，阿羅漢可能他心情…他一方面自己可能會測驗一下、也可能是給眾生看一看。就是說阿羅漢這老病死的身體也和凡夫一樣是死掉了就是結束了，但是他所修學的聖道是不是也是老病死那樣子滅了呢？所以臨到死的時候他這個正念提起來，（當然要入定才現神通），他就能現種種神通，這表示說臨死的時候這個臭皮囊是完全沒有用了沒有力量了，但是他那個聖道完全是正常的、和生存的時候一樣完全是正常的。那麼這意思是表示什麼呢？這阿羅漢自己也應該知道，那麼這樣的情形是不是這種清淨無漏的功德也會滅呢？就可以知道應該是不滅。我們凡夫肉眼看，喔！你們修行人棄捨了世間的榮華去修行結果也是老病死，那修行有什麼用呢？啊！不是，阿羅漢臨死的時候有這種境界，哦！這還是和凡夫不同。那麼這一個現象和佛說的那一段話，說是舍利弗尊者入涅槃了他的身體火化了，但是他的戒、定、慧、解脫、解脫知見也滅了嗎？說沒有滅；這兩件事可以說是一致的。

一一九、

在禪師語錄上有一個地方他說的話有點意思、就是石霜禪師，石霜禪師有一個跟他學禪的人這一天向他請問，向他請問並不是面對面這樣子，而是石霜禪師在房子裏面那個學禪的人在外邊，就對石霜禪師說：我們彼此距離的呎尺之間並不是距離得很遠，但是為什麼看不見你呢？因為舊時代不是像現代的房子，必是窗戶沒有玻璃都是用紙糊的，大概古代都是那樣子。就是呎尺之間為什麼看不見師的面相呢？這石霜禪師說：遍界不曾藏，就答覆了這麼一句話。這個學禪的人想了老半天也沒有懂，也不懂這句話什麼意思，那麼他就離開這裏了，就到福建去參學那位雪峰禪師。雪峰禪師就問他：你從什麼地方來？說：我從石霜禪師那裏來。說：石霜禪師有何言句？就是他怎麼樣地開導你們學禪呢？他說「遍界不曾藏」，說：我問這個禪師呎尺之間為什麼不能見面、看不見他的面相呢？他說：遍界不曾藏。這雪峰禪師說：他這句話說出來你懂嗎？說：我不懂、我不明白什麼意思。這雪峰禪師說：何處不是石霜呢？什麼地方不是石霜禪師？別的禪師也有這個話：離此殼漏子向什麼處相見？離開了這個臭皮囊，什麼地方可以相見？什麼地方可以見面？這個話就是「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」就是這一段文，就是讀《金剛經》讀熟了你就會出來這句話，「離此殼漏子向什麼處相見？」這樣說，如果你若是對《金剛經》這段文你能夠有所覺悟（當然還是取著心，不是得無生法忍的人、得無生法忍的人不要說）你能這樣觀察自己照見五蘊皆空了的時候，無色受想行識、無眼耳鼻舌身意、這個時候如果說你的身體是什麼樣子？你怎麼說？這個時候就是諸法如義，我們比較容易明白的話估且這麼說，一切法空就是諸法如，是遍一切處而無有異那就是諸法如的意思。這個諸法如，你觀察不觀察、你開悟不開悟都是這樣子的，這時候我們這個身體這臭皮囊這是果報的身體，佛菩薩他無量劫修學他的戒定慧、無漏的果報究竟圓滿的果報也是有形相的，就是特別殊勝就是了。我們凡夫觀察這個臭皮囊是畢竟空的、無我無我所，佛菩薩也是一樣，他也觀察他那個殊勝的圓滿報身也是畢竟空寂的，畢竟空寂這個時候就是無相的了，所以若按照《般若經》上的話那就是無相的身體，無相的身體那叫什麼名字呢？在報身之外又說一個叫作法身，就是以法為身，這個法是什麼？就是如也，一切法如叫法身。所以雪峰禪師說：什麼地方不是石霜呢？因為這個如是遍一切處的，什麼地方不是如呢？所以「遍一切處而無有異」這叫作如。

但是這個「如」還有個「來」，這「來」字怎麼講呢？智者大師說得非常地妙，「不動而至」叫作來、不動而至。我們以前也講過，這懷讓禪師到六祖大師（慧能禪師）這裏來，就問他：什麼物？怎麼來？當然我們凡夫就是這個身體，這個身體會走路或者是坐車或者是騎馬這樣來，但是這個事誰不知道呢？他還偏要問：什麼物？怎麼來？這意思也還是《金剛經》…（六祖大師是讀《金剛經》開悟的），也還是這句話，「若見諸相非相」的時候你怎麼來呢？這時候離一切相了的時候你怎麼來？但是不來而至、「不動而至」，有這個意思。那個永嘉玄覺大師就是去見六祖，永嘉玄覺大師他是讀《維摩經》開悟的人，他是很認真地修止觀是有所證悟的一種人，不是文字法師。他和六祖大師見面沒有說幾句話六祖大師就給他印證了，他就向六祖大師磕個頭就告辭就走了、就要走、回…他是浙江人，要回去了。六祖大師說：返太速乎？就說幾句話你就走，走這麼快呢？這樣一說，而永嘉玄覺大師說：本自非動豈有速也？本來就沒有動、還那有快

慢的分別呢？這種修行人他也是常常地觀察這個色受想行識、眼耳鼻舌身意、所面對一切色聲香味觸法，他不是心隨境轉，他能向道上會，觀察它是畢竟空寂了不可得的，那麼就是到諸法如那裏去了。我們那天說那個故事「遷神涅槃」，就是我們這一念心經過長時期的修行捨掉這個臭皮囊的時候，他那一念心就變成靈明的…也可以說是常住真心了，就是在不生不滅的地方了，就是不住一切法那種境界，就是到了諸法如了。所以說是「本自非動」那有動，本來沒有動「豈有速乎？」那有個快慢的分別呢？這些事情都是一樣。禪師說的話和這經論應該是很契合很相應的，所以說「不動而至名之為來」。是遍一切處而無有異名之為如、不動而至名之為來；就是沒有動、也沒有不動，就到了。這個事情若是論修行，我們感覺到生死是苦要修行，修行就是動了、就是由因至果就是動。而法身這個如這個意思，不論那個修行不修行的問題，不論這件事，所以「不動」。不動也就到了，本來一切法都是如，那麼叫作來。這個智者大師說得很妙。後來的人當然也是能讀到智者大師解釋這句話，說這就是法身如來，名之為法身如來。這是法身。

一二Ο、

目犍連尊者有一回是…這毗舍離國和摩竭陀國打仗，就是大家有利害的衝突緊張起來要打。這時候佛和目犍連尊者這些大阿羅漢在毗舍離國住，人同此心心同此理、都是要預先來估計一下兩個國誰能戰勝就是你這麼說、他那麼說，說大家去問問目犍連尊者他是神通第一、看他怎麼說。大家來問了，目犍連說毗舍離國戰勝了，阿闍世王摩竭陀國他們戰敗了；哎呀！毗舍離國的人很歡喜，就這樣子。後來果然這個戰爭就發動起來就打仗了，結果毗舍離國打敗了。那麼這樣…哎呀！說是目犍連尊者神通第一，結果說了謊話了，就是大家在議論。議論的時候，很多的比丘到城市裏乞食大家就聽說了這件事，回來就是大家要作竭摩，說目犍連尊者說謊話了要讓他懺悔。但是目犍連尊者不承認說謊話，大家就在諍論，這時候佛就聽到了就來了，佛說你們諍論什麼事情？這比丘向佛就報告了。這時候佛就問目犍連尊者，說是、你最初人家問你這件事你是用什麼心說這件事的？目犍連尊者說：我不是用說謊話的虛偽心、我是用誠實的心說的；我那時候的心認為毗舍離能戰勝，我就這麼說的。這樣佛就說：是用誠實的心說，不是有意的欺騙人，那麼那句話就不是妄語，所以他沒有犯妄語這條戒的。佛這樣批評了。然後大家就問了，那為什麼這件事不真實呢？結果是打敗仗了，究竟怎麼回事呢？佛說：毗舍離國和王舍城這摩竭陀國兩個地方要作戰，人要亂之前鬼先亂。佛說出這麼件事來，說出這麼句話，這鬼先動亂。說那個時候毗舍離城這一部分的鬼戰勝了、就表示毗舍離能戰勝的，是這麼意思。而這個戰爭的經過，最初是毗舍離是戰勝了、這軍隊向前進，阿闍世王這時候不得了，如果跑到王舍城我們損失太大了，他又下了命令這軍隊反攻一下子又戰勝了，有這麼一回事。說這個事就表示我們凡夫如果沒有欺騙人的心、有的時候也會說謊話，就是那件事不真實，連聖人都有這個情形。

一二一、

我在說一切有部律上看見一件事，就是阿難尊者，阿難尊者他是初果聖人，有一個婆羅門是懂得數學的，他遠遠地看見阿難尊者過來他就心裏打妄想，說是這個沙門瞿曇的弟子都是很聰明的、我考一考他。就是阿難尊者到了旁邊了，這婆羅門說：我請教你一個問題。說：什麼問題呢？說：這個樹有多少葉？你看一看。阿難尊者週圍看一看就說有多少多少葉、就說了。阿難尊者說完了，這問題答覆了就走了，過了多久阿難尊者回來了又經過這裏，這婆羅門心裏想，你說有這麼多，我再考一考你。他就偷偷地摘下來幾個葉，然後又問、問阿難尊者：你看現在有多少葉？阿難尊者又週圍看一看，說是少了幾個葉。這時候這個婆羅門，嗯！你是知道的、是的，就承認了。這件事，就是阿難尊者他數學還是通的懂得數學。當然這數字是很少的境界，現在說的是太大了太多了。

一二二、

我們看優婆鞠多那個因緣你就看出來，有人向他來學禪的時候他就觀察他；說是有一個比丘是在一個大寺院裏面做這個…用現在的話就說是監院吧、做監院的，就是造了很多的僧房，他同社會上這些大富長者的因緣好，他能夠籌集來很多財富造僧房。造了久了他就厭煩了，我不做這些雜事、我要去修行，那麼就來親近優婆鞠多尊者。優婆鞠多尊者他一觀察，這個人可以得解脫，但是還要再做僧執事。他就是厭煩做僧執事了，但是優婆鞠多尊者說：你要跟我學禪就要聽我的教導。我教你怎麼地、你就得怎麼地，不然我不教你修禪。他只好答應。優婆鞠多尊者說：你再給我造僧房造多少多少。他不高興也得做，做完了的時候優婆鞠多尊者教他修禪一下子得阿羅漢果。這就是為人生善，你還要再做功德，不然不行，所以這為人悉檀、對治悉檀；因緣都夠了這時候說第一義悉檀，那麼得無生法忍了。

一二三、

我看見《阿含經》上有一段文，就說這個耆婆、耆婆是個醫王，他來到寺院裏面來他不見佛，後來這個事情就傳到佛那裏了，佛就說：他這個人放逸，佛說了這麼一句話。那意思…這也可是人情之常，就是耆婆本來也是佛的大護法，但是他放逸心強了的時候不好意思見佛，就是這麼意思；不好意思見佛，見了佛了心裏面有一點慚愧，其實那也就有一點厭的意思，那麼不願意見佛。「怠」就是懈怠了，就是不能夠常精進地修行就是懈怠，佛常在的時候這薄德之人會有這種情形。有的人就想…反正佛是常在世間，我有什麼問題隨時可以去請問去，我何必自己去努力辛苦修行呢？大概是有這種想法。

一二四、背誦經典的故事

這個故事這是在南北朝的時代，這個法師是四川人、叫法建（佛法的法、建康的建，法建法師），他能夠誦一千卷的經典，可能超過一千卷就說一千卷，他能誦這麼多的經典，能背下來、不是照本念，能背下來。這件事又有什麼奇特

呢？就是要有事情的時候才現出來、沒有事情的時候不感覺怎麼地。他平常也很閒暇，有的時候好像各處走走同人沖殼子這些事情也都有，但是過了幾天他就不出來了也不吃飯，就是在房子裏面關上門幾天不出來就是誦經，這個人就是這麼生活、這位法師。但是這時候在四川發生一件事，這就是世界上凡夫的境界，這個北魏、那時候北魏的皇帝派尉遲逈這位大將軍去伐四川，當地守護的軍隊打敗仗了就投降了，這個尉遲逈就領著軍隊就佔領這個地區，佔領了以後…我看那個意思尉遲逈這個人是信佛的、這個大將軍，但是他把當地很多的出家人都放在牢獄裏面就把他圈起來，他就是疑惑這些出家人幫助當地的軍隊抵抗他們，有這種事情，他把他們放在一個房子裏圈起來就派軍隊把守著。但是這一天夜間軍隊向他報告，說是看這些出家人在裏面有些古怪，說什麼事情呢？在裏面就放出光明來一道一道的光明往外放，不知道什麼事情。喔！那麼他就來了，這個尉遲逈就來了，他來了當然也看到在放光，然後就把門開開就進去了點上燈，一看很多的出家人都在睡覺嘛！只有一個法師（就是法建法師）他沒睡覺他就是坐在那裏誦經。因為尉遲逈這個人、他因為一來的時候…必是從窗戶是怎麼地，就看見裏面在放光就看見這件事了，所以打開門點上燈就問這個法師說：你在幹什麼？這個法師說：我在誦經。誦經的時候，他一面誦經這個口就一面放光，有這個事情。那麼說：你誦什麼經？說：我在誦《華嚴經》最後的十卷。說是：你能誦多少經呢？說：我的目的要誦全藏，所有的經我都要誦，但是我懈怠我到今天才誦一千卷。就這樣說。說：那你就誦、我聽聽。那麼大家擺上桌子，這些出家人都坐在那裏每一個人都拿一本經，你背什麼經就是別的法師拿著經，這個將軍也拿著經本子就聽他誦。那麼他就在那裏誦、誦、誦，誦了七天七夜就這樣誦，誦了七天七夜已經是超過一千卷了，《高僧傳》只是這麼說誦了七天七夜已經誦了一千卷了，還不停下來還要繼續誦，但這位將軍說不可以，我有國家的事情我現在不能在這裏、要走了，他就對這位大德非常地恭敬禮拜，然後就把所有的出家人都釋放了都回到廟上去了，就是有這麼一件事。

一二五、

智者大師他初見南嶽大師，南嶽大師叫他讀《法華經》，讀了三七二十一天就看見靈山會上釋迦牟尼佛在說法的這個境界，他只是說這麼一次，以後他的境界是什麼再不說了；不過在臨終的時候有人問他，他還是說是圓五品。但是我看那種境界不可思議，那種人…南嶽大師說他是圓教的十信位，智者大師他就說他是圓五品，其實我看他可能更高，不只是圓五品。所以這地方「得聞持陀羅尼」這就不得了。我們一般人讀書，這一本書你細心地讀它一遍，譬如說《大智度論》能夠從頭讀它一遍就感覺很不容易，但是讀完了的時候究竟《大智度論》裏面說什麼？就攝持不住。所以我們現在的辦法，一般的辦法有佛學院大家到那兒去讀去，有講這個課有那個課，我們歡喜就去了，我不歡喜我就不到佛學院去，我自己住矛蓬自己用功修行、也是好，自己肯用力也好但是自己用功慢，你自己用功你成就的慢，你若在佛學院裏可能會快一點。但是我們看智者大師的傳，你看南嶽大師傳那就是個佛學院嘛，但是那種方法和現在方法不同，那些人他就受持一部經，我們就說智者大師他就是把法華三經都背下來，好像是兩週、一週（旬）算十天兩週（旬）就是二十天，二十天把這三部經就背下來，他就是讀《法華經》這樣讀他就成功了，讀三七二十一天就見到佛了，見到釋迦牟尼

佛在說經，從那麼以後就開大智慧就能講《大品般若經》講《法華經》，就能夠說法了，就這樣成功的，古人多數是這樣子。當然也有聽這些老法師講經，也有這樣子辦法。我們現在如果感覺到自己讀經很困難，你不妨也這樣做，就是把《法華經》背下來拜《法華三昧懺》三七二十一天，說三七二十一天我拜了以後也沒有見到普賢菩薩、你再來三七二十一天，你真是放下把雜事放下、由別的人幫幫忙作外護，你真能放下你照《法華三昧懺》的說明去拜，就是要清潔，你去了廁所的時候你回來要洗澡，現在這件事並不難嘛，要把衣服要洗得清淨，拜這《法華三昧懺》。真若是一個三七不成功、再來一個三七、再來一個三七，也不算久嘛才二十一天，三個二十一天才幾天呢，就是兩個月、三個月；若能見到普賢菩薩你就能得陀羅尼，這時候你再讀經的時候就是容易了。可是有的人就感覺背經這個事情很難很頭疼、好像不願意背，其實背經和背大悲咒一樣，按我來看。當然也要拿點耐心，你就是一段一段地幾句幾句地這樣背，今天也背明天也背，也並不是難事，就是有忍耐一點。當然背多了的時候是有點不同，背多了的時候你需要少睡覺，如果是你的記憶力像我這樣的話，就得少睡覺、睡覺要減少一點，你拿出來時間就可以夠用了。但是背下來以後你也會很歡喜的，所以「得聞持陀羅尼門」，這個「門」的意思是什麼意思呢？就是你得了這個陀羅尼以後這個陀羅尼是個門，從這裏面還會發出來很多很多的陀羅尼的，所以這個禪門也是這個意思、陀羅尼門、三摩地門都有這個意思。

一二六、

有一個法師叫寶瓊法師（寶是佛法僧三寶的寶、瓊是瓊漿玉液那個珍寶的那個瓊），這個寶瓊法師他是唐朝唐太宗貞觀八年往生的，多大年歲不知道。他這個人有什麼功德呢？他把《摩訶般若波羅蜜經》背下來了，這三十卷經背下來，背下來以後他也就是隨時隨地隨因緣勸人家信佛、就是這樣子。但是他是四川人，他有的時候他就回到他的家鄉去，到以前的地方他就舉辦《般若經》的法會，他的作法他怎麼辦法呢？就是集會三十個人，這三十個人每一個人念一卷《般若經》，一共三十卷每一個人念一卷，就是這樣念，不是說從頭一直念到最，不是；每人分攤一卷，大家念這一卷經然後吃一餐齋，就是這樣子辦這個法會，辦了很多很多這樣的法會。但是他有一個問題，就是他家鄉的那個縣裏面完全沒有人信佛、都是相信道教的。這相信道教了，你向他報講佛教的事情、不行，他不相信。而如果佛教出家人到那個地方去、如果是化一餐齋都不可以，沒有人供養你的。但是他的俗家在那邊他也就回到他的俗家去，在那裏住了幾天。這道教的人就知道來了個出家人，這道教的人也辦法會的，辦法會的時候一看有個和尚回來了都是我們的老鄉，也就通知他，歡迎你參加我們的集會。這個寶瓊法師：你請我、我就來。來、但是去得晚了一點。他一去的時候…道教他也供老君的像的，他就是看一看，沒有表示什麼禮貌，也坐下來。這些道教的人就不高興了，說是你拜你們的佛，老君在我們來說也就是佛，怎麼一點禮貌沒有。那些人當然沒有般若波羅蜜，就是煩惱就出來了就說一些不恭敬的話就有一些毀辱的話。這時候這寶瓊法師說；我是拜佛的我是佛教徒，我不是相信道教的當然我不能夠去禮拜老君，不要說老君，就是天神天王我都不禮啊，何況是老君。說，這話說得更不對了啊！那麼大家就是對他就沒有恭敬心了。他說：你們不要逼迫我，我若是一定禮的話，恐怕是對老君更不恭敬。說：是有什麼不恭敬的呢？說：那麼我就禮禮看看。他到那兒磕頭。他一

磕頭，就拜了一個頭這老君的像就搖動，他再磕第二個頭這老君的像就倒下去了。這一倒下去，這些相信道教的人這些道教徒就說：這是有風吹倒的，不是你能拜得倒的。這寶瓊法師說：沒有風，是我拜倒的。說：那麼你再拜。他們就把老君的像扶起來又供好了。供好、再拜；再拜又是倒了，這些人再不說風了。哎呀！大家就向寶瓊法師合掌，哎呀！你不得了，大家向他磕頭。他這個時候就向他們讚歎佛法，於是這些人就相信佛法了。不但他們當時的人，那一縣相信道教的和其他縣裏面相信道教的都受到了影響，都來受三歸五戒受菩薩戒，有這些事情。

這就是這位寶瓊法師有這種境界，這也可以知道誦《般若經》這功德太大了，但誦《法華經》是一樣，也是功德非常大。因為經裏面也有記載受持《法華經》這些功德的記錄，《法華經持驗記》這每一卷的後邊都有，各位可以讀。所以受持讀誦《法華經》受持讀誦《般若經》受持讀誦《華嚴經》乃至《維摩經》《金剛經》功德非常大。我還記得受持《金剛經》的一個靈驗的事。好像是（唐玄宗的時代，不是唐玄宗）是唐高宗和武則天這個時代有一個時期不下雨，就是天旱旱得很厲害。不知是唐高宗不知是武則天，就向賢首國師（華嚴宗的一位大德賢首國師），向他說：怎麼辦法能祈雨呢？說：可以，可以祈雨。說：怎麼辦呢？說：某某法師他一天誦十部《金剛經》，可以請這個法師祈雨。那好！大概是武則天、是誰？就請這個法師來了請他祈雨。他念了三天的《金剛經》天就下大雨了。（好像三天還幾天）就很靈驗的。所以我們…昨天一位法師問我「我們初發心的僧青年應該怎麼修行？」當然修行方法很多，這也是一個方法，就是受持讀誦《法華經》，把《法華經》背下來不可思議。這受持《法華經》，不要說你已經背下來了，你就在學習背的時候，假設是從頭一品、〈敘品〉〈方便品〉〈譬喻品〉〈信解品〉〈藥草喻品〉…這一直背的時候你就感覺到不可思議了，不要說完全背下來。所以是大乘佛法真實不虛，從你自己的修行上你會感覺到。

一二七、

《大智度論》上說到一件事，說到牛相尊者，就是他不在人間、到天上去，在天上釋提桓因的花園裏面住、在那裏住。說這個阿羅漢在那兒住這些天女就來了，天女來了到他旁邊來同他說話，這位阿羅漢就命令這些天女說「青色來」，就是你把你的身相變成青黃赤白的青色來、或者是變黃色來，然後他就修不淨觀，用這個顏色來修不淨觀，修不上來，有這個事情。修不上來這時候，不、你作黃色來、作白色來…怎麼怎麼樣說。他下了這個命令，然後他又修不淨觀也修不來，但是心裏面還是清淨並沒有染污心。最後他說請你們離開，就驅逐這些天女，這些天女就跑了。這龍樹菩薩說，這個就好像兩個大力士來較量力量的時候不分勝負，兩個大力士不分勝負。說是這些天女到他的前面去，這大阿羅漢用他的心修不淨觀，這就好像是在較量力量似的，但是這阿羅漢不淨觀修不上來、可是也還是清淨。這裏面說是這個修行人兼行六度的時候他這止觀能現前，做這些事情造廟的時候、做四事供養眾僧的時候做這些事情的時候，他的止觀隨時能現前、不妨礙了，這可見不是容易的事情。

也有的禪師別人問他，說是禪和教有什麼不同呢？講教的人天天講經自己學習經論然後去講說，你們現在禪宗的講禪，這裏面有什麼不同？禪師說：我只知道迴生換熟而已。那個臨濟禪師，說是教下的人也說一切眾生皆有佛性、和禪

有什麼不同呢？臨濟禪師說「青草未曾除」，就這個草還沒有除。那個支俞于、支那內學院那位大學者，他就解釋這句話，他有個解釋，但是我不同意。我的解釋，臨濟禪師的意思，是講教經律論說的道理…是的、是那樣，但是學習經律論的人這個草沒有除，草沒除是什麼意思？就是分別心沒有除掉，或者再明白一點說就是煩惱沒除掉，就是這個意思。而那位禪師問他：教和禪有什麼不同呢？他說：我只知道迴生換熟而已。迴生換熟這是什麼意思呢？我們貪心生起來瞋心生起來很熟的，立刻知道這貪心會來立刻地瞋心來了，這個事情是很熟的，但是內心裏面的戒定慧…不住色生心、不住聲香味觸法生心、無所住而生其心、無住生心、於一切法離一切相，這件事不熟，就是在字面上可以分別，等到事情來了的時候貪心來了瞋心來了、這無住這種境界不來，就是生啊！現在這位禪師說：我只知道迴生換熟而已；這句話說得好。這也表示教和禪、學教的和修禪的有什麼不同？你想一想好了；是不是…你是那個生、那個熟？你自己想一想就好了，大概是這個意思。現在這裏智者大師的解釋，這個人就是迴生換熟，他熟了他做這一切利益佛法的事情、饒益同梵行者利益一切眾生的事情的時候，不妨礙他內心的止觀就是熟了、隨時也現前。熟裏面也包恬煩惱輕微，所以止觀無障礙的很容易現前，若煩惱重你試試、你想現前也是有困難。

一二八、

佛在世的時候，憂填王…是誰，他領著宮女到山野裏面去唱歌跳舞在那裏愉樂，天空裏面好多的仙人從那兒經過，一看見這種境界一聽見這種聲音的時候就從虛空裏面掉下來了，就是心一動了的時候禪定就沒有了，禪定沒有了神通也沒有了所以就從天空裏掉下來；這件事這是指有漏的世間的修行人、不是佛教徒。若是佛教徒你若是成就了，用這苦空無常無我的智慧你成就了神通的時候，那他不會從天空掉下來的，就是因為這苦空無常無我的智慧力量太大了，世間這種迷惑人的境界對他是等於零了。

現在這裏也有這個意思，「於阿耨多羅三藐三菩提退者，無有是處」，所以這善惡大概地說、在佛法上來說，善的力量高過世間的一切的力量，這無漏善法的力量高過世間一切的力量，一切力量不能同它敵對的、不是它的對手，所以這是佛法的偉大。

一二九、

從漢文佛教的高僧傳上看好像發生過一件事，就是以前有一個人大家認識，大家都是信佛、互相是朋友，但是那個人發心有成就了、可能是個聖人。不期而遇，隔了很多年、經過了很多年忽然間遇在一起，哎呀！你修行很有成就，我要拜你作師父在一起住跟你學習佛法，他說：好、好、好。那麼大家在一起住一宿，第二天早晨睡覺起來一看沒有了、那個人不在了。這表示什麼呢？就是那個聖人不願意和凡夫在一起，或者是那個聖人感覺這個人是不能教化的。我們那天說到慧寶法師，他能夠到深山裏遇見那位大德，這六十卷的《華嚴經》須臾間就背下來了，那也很明顯那是個聖人，

他也想要跟他學，他也是不同意。就是這聖人不願意和凡夫在一起，有這種事；可也不是說都這樣，在《大智度論》裏面也提到舍利弗尊者他也是很嚴，如果你是放逸的人你不要到我這兒來，這舍利弗尊者就這樣說，這可見凡夫和聖人在一起是不容易。現在說你有這樣功德的時候「轉身得與陀羅尼菩薩共生一處」，這就是特別了。

一三Ο、

如果在理性上說見一切法皆是如，這樣說正是禪師那個…我們講過這個故事說的那個道理，就是洞山禪師他去見這個心平和尚，這心平和尚當時可能是一個…年紀也必是大了，是個有身份有地位的大師禪師。洞山禪師在參學的時候也到那兒去拜訪向他學習禪的，去了的時候就給他磕頭，給他磕頭、這心平和尚說：「莫禮老朽」，說這個臭皮囊是必朽之物，一定要老的或者已經老了，總而言之不管已經老了是沒老也好、必朽之物，這個老朽的境界你頂禮他作什麼？莫禮老朽。這句話我認為說得非常好。洞山禪師也是不得了的人，他就回答一句：「禮非老朽」，就是我磕頭不是頂禮那個老朽、是頂禮那個不老朽的。我以前也說過，這個臭皮囊裏有佛性，就是還有一個不臭的佛性，那麼這個佛性是什麼呢？就是寂滅相、諸法如。那麼洞山禪師說：喔！我不是禮這個老朽，是那個不老朽的諸法如，禮這個非老朽的。現在這個菩薩正是這個意思，「我深敬汝等」那這個菩薩當然是開悟了，他是觀一切法如、禮這個如。當然在禮的時候表面上他身體是磕頭禮拜了，在心裏面是能禮所禮性空寂的，是無差別相無分別相的境界，我深敬汝等不敢輕慢，沒有可輕慢的。但是在眾生這一方面來說，說也不能夠執理廢事，所以又說一個「汝等皆行菩薩道當得作佛」。如果是這樣講，也應該說他不犯戒、沒有犯戒，也可能這麼說。或者說這個屬於遮戒不是性戒，這菩薩他行菩薩道性戒決定不犯，這遮戒有的時候有出入，或者是這樣說。或者說常不輕菩薩他不是一般的凡夫菩薩，是已經成佛了的人大權示現的，他知道眾生的機、知道眾生的根性應該怎麼度化，那麼隨其所應而示現之，那就是破格了、不順常軌，那也可以說是他不犯戒，或者說他是這樣子。所以說「皆悉禮拜讚歎而作是言：我深敬汝等不敢輕慢」，這個也是不可思議。「所以者何？汝等皆行菩薩道當得作佛」。這裏面也表示一樣意思，這常不輕菩薩必是聽了《法華經》了，知道一切眾生都可以作佛，他就等於為一切比丘比丘尼優婆塞優婆夷授記作佛了、也等於這樣意思，等於是在宣傳《法華經》的真義了，就是宣說這一樣、其他都不提，求聲聞求辟支佛都不提，這樣子去行菩薩道，這位菩薩這樣子作風。剛才說了，這種行為他大權示現是這樣子，若我們是生死凡夫不知道眾生的根源，那就還是正常一點，就是不能這樣禮拜的，就不能這樣子。所以「當得作佛」。

一三一、

我們在《高僧傳》上看，這些高僧這些大禪師他沒有著作，就是有也少，沒有著作。無名的就算是不知道，這些有名的大禪師就是語錄、語錄是別人記的不是他寫的。那些各宗派的大德，像天台宗智者大師、華嚴宗的這些大德、唯識

宗的大德、三論宗的大德，他們是有著作、大智慧，若是和禪師對比起來，我們對教下的大德要更加尊重。因為古代的大德和現在不同，現在的人要想有著作應該是不太難，當然大智慧境界還是看出來，古代的人參考書不那麼多，他能夠分科判教講經說法、不是簡單的。所以由禪師這方面看出來、這精神你用於此就不能用於彼，何況現在的人，所以…我們昨天說過個意思，現在說「有大神通力樂說辯力大善寂力」這是我們應該仰慕的地方，其他的這些名聞利養那個不是真實的。

一三二、

有一個人對我說，說什麼呢？說譬如排這麼一行人排幾十個人，譬如說五十個人，你在第一個人說一個事情幾句話給他讓他傳，傳到最後、你問那最後的人把你傳來的話說說、和前面對照一下，完全不是了。那麼這什麼意思呢？表示這大乘佛法從最初一直傳到最後、都是不可相信的。那個人對我說這個話，但是我是認為你說的不對。我們凡夫是這樣子，凡夫的耳根腦力不一樣，有的時候就會聽錯了、心裏面也想錯了，說出去就說錯了。但是聖人不是的，聖人聽的話會如實地聽到你說什麼、能知道你說的那個義，能知道那個文也能知道那個義。我們凡夫的確是…如果仔細地去觀察這件事，彼此的溝通不容易，就是當面談話都不容易，你說出來的話能把你的義表達地很明白也不容易，而聽的那個人能知道你的義也不容易，何況傳說，凡夫是有問題，但是聖人不是的，聖人和凡夫不一樣。所以佛法後來還是要用文字記錄，這當然難免有些錯誤也是難免，可是你真實地去深入地學習佛法，心裏也會有個數的，也不是那個字能影響你的。

一三三、

佛在世的時候，應該說是舍衛國，當時有一個愚癡的人，他就是不務正業，就是以偷盜作職業、職業性的偷盜者。他就聽人家說廟裏面有一個銅瓶非常地好，於是乎他就想要去偷。他就來到廟上來，但是沒有機會、偷不到，可是聽那個比丘說法、使令他有深刻的印相。說什麼法他聽到了呢？他聽到了那麼幾句話，這比丘說：我們人間的人和天上的人有一個不同的地方，什麼地方？就是眼睛。我們人間的人的眼睛很快地就轉動、就要動，這就是瞬；這天上人的眼睛極遲、要很久很久眼睛才動一下，人間的人眼睛沒有天上人的眼睛那麼樣的…神沒那麼強。他聽見這句話他心裏面很有印相、記在心裏頭了。過了多久的時候，從海裏面取寶的商人拿了一個上價的寶珠高貴的不得了，就贈送給波斯匿王了、送給國王。送給國王、國王非常地歡喜，就把他放在塔的最高的頂上面。這個事情很快地就傳說出來，這個賊…喔！有這麼件事，好！他也去看看。他有這個本事，雖然很高他就把它偷下來了，沒有人知道。但是很快就有人知道這個珠丟了、有人偷跑了，就報告國王、國王非常忿怒，就下令：誰若能報告消息把這個珠找回來，我能重價地酬勞他，但是很久很久也沒有人有消息報告。這時候王有一個大臣有計謀的，他說：大王啊！雖然沒有人報告，但是我們可以捉住這個人。說是怎麼知道呢？說現在我們的國家裏面我們這個城市裏頭大家的生活都很安樂自在沒有人作賊，只有一個人作賊、

大家都知道他是作賊的。我們另外請些人就是同他作朋友，這關係建立好了就請他吃飯，就用酒把他灌醉他，灌醉了以後就送到王的最莊嚴的殿裏面用很多很多的美女來侍奉他，侍奉他就向他說，說什麼呢？就說：你在人間的時候偷了塔上的寶珠，所以你現在生到天上來了，說是不是這麼回事情？這樣問，他就可能會說真話，那麼就可以了、就捉住他了。我們不要說一定拿木板子拿鞭子打他，不要這樣辦，就是用這個辦法看看他能不能說真實話。這王說：好！就這樣試驗。那麼捉住這個人就把他送到殿裏面，很多的美女侍奉他同他在一起唱歌跳舞、就這樣子。但是這些美女也就到時候這樣說了，說是你偷了寶珠了、所以現在生到天上來；我們現有不是人間，生到天上來了，你是不是偷了寶珠了？他這個時候這個酒還沒完全醒、就迷迷糊糊地，聽見這個話就不願意說，但是又為這麼多可愛的女人逼迫他，他又有心說、又不想說，就是在這個時候，這時候忽然間想起來…那個比丘告訴我說天上人的眼睛不瞬、他很久很久他不瞬；人間的人眼睛很快就瞬。他注意一看這些女人都是瞬的，那麼這可見這不是天上啊！這些人在騙我，啊！不要說！不要說！他就怎麼也不說。那麼這個計策沒有成功，這國王還算是很…這波斯匿王還是信佛的人，所以就把他釋放了、不勉強。

這時候這個大臣，說是前面我們這個計謀沒成功，這還有第二個辦法，第二個什麼辦法呢？說是王可以就是直接地請他來作大臣，請他作什麼事呢？就是王的寶庫預先都記上數目、都把它記下來，記下來以後這些匙都交給他請他管理，就是用實實在在的態度對他特別好，過一個時期的時候你再問他、看他怎麼樣；因為你真相信他了，他可能會說實話的。好！也就這樣做。果然做得很成功，這王常同他在一起吃飯、同他說這些很誠懇的話，久了，他也就很忠於這個王。這時候波斯匿王就問他，說是現在我對你非常好、你對我也非常好，我現在問你一件事，說是以前疑惑…我們那個寶珠疑惑是你偷的，是不是？他承認，是的、是我偷的。說是以前為什麼你不承認呢？我們設這個計謀用了很多的美女侍奉你，為什麼你不承認呢？他就真實地坦白了，因為我到廟上去聽那比丘說法說如此如此，我就知道這個美女都是人間的人、不是天上的，所以我就知道是欺騙我，我所以不說。我現在向王坦白了，我沒有再欺騙王，王現在對我怎麼樣意思？王說：我不判你有罪。那麼他就非常歡喜，他說：我到廟上去聽比丘說法聽少少那麼幾句，現在是救我一命，如果我若再到廟上去多聽佛法、或者我作比丘出家修行，我會更得大利益了，是不是？波斯匿王說：是的，是的。說：那麼請王慈悲，我現在不作官，我不享受人間的五欲、不歡喜；我去出家作比丘。王說：好！好！好！那麼他就出家了。出家了佛也就是收他作比丘、修行也得阿羅漢果了。

一三四、

這吝法，經論上常說有些故事，像周利盤陀伽他也是、他那麼笨就是以前常吝法。經上也說到一個故事，說是有一個老比丘…在一個地方有五百年輕比丘還有一個老比丘在一起住。這老比丘就是佛法就學不來，這五百比丘常是來教化、每個人都去教化佛法，他也學不好。有一次國王要請齋，這些五百個年輕比丘都是聰明智慧、就告訴老比丘說：你不要去了，你就看門口好了！這五百比丘就去應供去。這老比丘已經年紀很大了學習佛法很多年了一無所成，今天國王

請齋沒有我的份，心裏面很痛苦就想要自殺，就想要…廟的後面有樹、就想拿一個帶子就想上吊就要死。都準備好了，忽然間佛來了，佛說：你幹什麼？他就是坦白地向佛說。說：你這個人糊塗，你怎麼可以這樣子。佛就說：你前生本來是個大法師，這五百比丘本來是你的徒弟，你不能夠如法的教導，你吝法，所以你今生這樣笨。但是他們拜你作過師父總還不棄捨你，還在照顧你還教你佛法，反倒來教你、你還學不會，你要好好懺悔！佛這麼一訶斥他開悟了。他一慚愧…當然這也是因緣時節成熟了，所以佛才來了，就告訴他，佛再一說法一加持他，他得阿羅漢果了，很快！你看！得了阿羅漢果，佛說你現在就到王宮去應供、還來得及，那麼他就去了；佛告訴他：你到應供的時候你在上座坐，那麼他就去了。到那兒就是到了上座就坐那裏，這些五百比丘心裏想，哎呀！你這麼笨，你怎麼可以坐上座呢？等一會兒王來了要說法要祝願的時候、你不能祝願到那時候可怎麼辦？大家還在擔心他。可是到了時候國王來，每個人先供養一杯水，然後就到了祝願的時候了，這個老比丘說法像打雷似的，那個法語一句一句非常地有力量，這些五百比丘都驚了、怎麼忽然間這樣子、有這個事情？所以這吝法反倒令自己得愚癡糊塗的果報的，反倒有這種事情。現在佛在這囑託，「汝等亦應隨學如來之法勿生慳吝」，所以我…（阿彌陀佛），我們說這《楞嚴經》，那個翻譯《楞嚴經》的波那密第？是什麼？他說那個國王不準許《楞嚴經》流傳到外國來的，所以現在趕快把梵文送回去，我在這個地方也有點分別心的。

一三五、求佛

你從聞思修入三摩地、你幹什麼？就是希望成求大光明的智慧，是這樣子。有一個比丘尼到福建的雪峰禪師那裏去學禪，說是：你從什麼地方來？說：從大日山來（大太陽、日，太陽山來）。說：你來的時候太陽出來沒有？這禪師…就是來了好機會了，馬上就會說這句話「太陽出來沒有？」這個比丘尼也很會說，說：太陽出來就沒有雪峰了。這句話也是說得好。太陽出來就是光明就是熱了，雪就沒有了、雪就溶化了就沒有雪峰了；他會說這麼一句 話。這個在佛法上是相合的，就是你得到佛智慧的時候這個煩惱就沒有了，煩惱的雪就沒有了，這句話是合的。

現在是「一心求佛」，前面「精進經行一心」，他就是修奢摩他和毗婆舍那，說凡夫這樣修行，聖人也是一樣、聖人還是這樣修行的，「求佛」就是太陽要出來了，就是「求」希望太陽能出來，是這樣意思。

一三六、書寫《法華經》所得到的功德

在高僧傳上看古代的人寫《法華經》那個真是特別，把那塊地把這個土挖掉它換上好的土，木頭也要用好的木頭或者用香木蓋好了，請人來書寫的時候要用一個竹筒把這個口裏面的氣通到外邊去，你呼吸的氣用一個管子把它通到外邊去，寫這個字用筆寫的時候、你的氣不要熏到這個紙，有這種情形，或者口裏面含著香。說是有一個比丘尼特別地這樣造一個房子請人來書寫，當然是書法家寫得好的人，他就是這樣做。那麼寫好了這部經他自己受持讀誦，後來有個法師要講《法華經》要同他借這部經，這比丘尼不借，不借、非要借不可，這比丘尼就勉強借給他。借給他的時候這個法師

就是上座、登上法座就講，但是把《法華經》一打開看不見字，可見這個法師本身也是有問題。那麼他這時候這個慚愧心就發起來就下座來磕頭，磕了幾個頭再上座打開就看見了，有這種事情。所以這個「若使人書」這裏面也是有學問的。說是弘一律師想要寫經，就寫信給印光老法師請教這件事，印光老法師就提到這件事來開示了弘一律師。這在文字上說「若使人書所得功德以佛智慧籌量多少不得其邊」，這件事也有種種的不同，我也看見一個人他歡喜寫字就寫《法華經》，但是他沒有這種學問知識，他就是對著經本子書咳嗽，這個就是這樣子。所以這上面說「若自書若使人書」所得的功德，以佛的智慧來籌量他是多是少呢？不得其邊，得不到那個功德的邊際，那就是無量無邊了，功德是很廣大的。

一三七、

這故事出在什麼時代？在阿育王時代，阿育王的事情、與阿育王有關係。這阿育王他做了大國王了他造了宮殿、這宮殿造的很廣大很多很多。阿育王這個人必是歡喜畫，所以他就是請了很多很多的畫家在他造的宮殿牆壁上劃畫、劃了很多畫。但是其中有一個離他的首都最遠的邊地小國裏的一個畫家最後才到來，也就在他的宮殿上找一個地方劃，其實很多地方都被人家劃了，他就在靠門旁邊有那麼一個地方他就劃、劃好了。劃好了以後阿育王就來了，別的畫當然都歡喜，但是對這個後來劃的畫非常注意、就注意看。就下命令把這個畫家找來，就問他說是：你劃的畫，是你心裏想的，沒有這麼回事、只是心裏面這樣想這樣劃的呢？是真有這件事呢？這畫家說：是真有這件事。其實這畫是什麼呢？就是劃一個女人在蓮華池那裏，就是這麼一個畫；但是這個女人劃得非常的美。非常美、他就認為若是真實的，他就想要去看看這個女人、這阿育王。阿育王就問他在什麼地方，這個畫家就是在來阿育王的首都的中途路上經過的時候看見這個女人的，說是真實、並不是憑空想的。那麼就把地址地點弄清楚了，就下令派人去把這個女人請來，當然這就去了。到那裏去了一問，說是現在這個女人已經嫁人了，說是我們不管這件事了，這父母不管這件事的，那麼就到他們夫婦那裏去同他先生說這件事。阿育王是大國王當然大家早就聞名了，就說是阿育王要請她去，你還是放下好了，你怎麼敢得罪阿育王呢？那麼也只好…好了、好了，就是把她請去了。去了以後阿育王一看她的面的確是很歡喜，就變成他的夫人了。但是有一天，阿育王從外地回來就看見他這個夫人哭、流眼淚在哭。阿育王說：你原來是一個很貧苦的家裏面的女孩子，現在變成大國王的夫人還哭什麼？她說：若是王能夠赦免我的罪、我可以向大王坦白地說出我心裏話。說：可以，你說。她就說：我因為聞到這蓮華香就想起來以前的丈夫了，所以就哭。說是：聞了蓮華香為什麼要想丈夫呢？說：因為我丈夫他的口也就濆出這個香，他的身體也這個香、也是這樣香。說：真的嗎？說：是真的。那麼好！他就下命令，把你丈夫請來，是不是真是香。就派人去了，去了到那原來住的地方找不到了，就各地方一打聽，說是他出家去做比丘了，原來就是歸依三寶戒持五戒的優婆塞，現在太太被人搶去了、也許受到刺激，但是也可能是好因緣要不然也很難解、我看，那麼他就出家去了，說是現在不在家裏。說是到什麼地方出家去？總是問到底了，就是到廟上去。到廟上去就是找到了，喔！已經得阿羅漢果了，這個人還是有善根，這麼快、恐怕不是會很久。那麼說阿育王要請你、要供養你。這阿羅漢、你欺騙他是不能欺騙的，好！好！阿育王請我、我就去。到那兒去了的時候，阿育王一看是個比丘啊！阿育王信佛嘛，

也就同他談話，的確談話的時候真是有蓮華香。說是請人倒點茶來請他喝茶，再喝點茶談話還繼續有香。說是，這麼老遠來請你去洗洗澡吧！沐浴完了大家坐下來談話是更香、香得更厲害，這時候看真實是香，不是假的，就問。阿育王說：大德，為什麼你口裏面有蓮華香、身體也會發出這種香呢？為什麼會這樣子呢？這阿羅漢說：我前生在佛法裏面栽培一點善根，說是怎麼栽培的呢？他說我前生也是一個貧苦的人，我走到寺廟裏（雖然貧苦也是信佛）寺廟裏面在講經，一個法師在講經我進去聽經，聽經我感覺非常歡喜，我儘有的一點錢我就去買一點香來供養這位法師，我當時又讚歎這位法師，我前生就是栽培到這些善根，所以今生我就得這個果報，所以我能夠身體有香、口裏面有香，當然他沒有說能得阿羅漢果也是前生栽培的善根。這阿育王非常歡喜真是恭敬供養。

這上面說的這個故事這因緣是這樣的，而這上面是說他讚歎隨喜這一品〈藥王菩薩品〉，這真是從他的深心裏面發出誠懇心來讚歎，他就會「現世口中常出青蓮華香、身毛孔中常出牛頭栴檀之香，所得功德如上所說。」這可見佛法是說出一個事實來的，足可以知道是真實不虛的。

一三八、無緣三昧

藥山禪師，他是親近石頭禪師的，親近他感覺到聽不懂他說什麼、他說的佛法聽不懂，他就到馬祖那兒去了。到馬祖那兒似乎有一點悟入，可是悟入以後又感覺石頭禪師以前對我說的法特別好。當然聽不懂，可是到了馬祖禪師那裏給他說了一些禪有一點悟入，再回頭想石頭禪師說的話不得了，所以又回到石頭禪師這裏來。所以這世間上，我們出家人學習佛法的事情，真是很難說很難說的。那麼他就回到石頭禪師那裏去了，回到那裏，有一天他就在一個石頭上坐著坐在那裏，石頭禪師來了就問他：你在這裏做什麼？他說：一物不為（一二三四五的一，物、萬事萬物的物，不為就是不作為）。「一物不為」或者這樣解釋：我在這裏什麼也不做，就是這麼講。這時候石頭禪師說：若這樣的話就是閑坐了，你在這裏閑坐。這時候藥山禪師他說：若是閑坐即有為也。這句話說得好！若是閒坐即是有為，這句話怎麼講呢？如果你坐的時候你自己心裏分別「我在這兒閑坐」，當然就是普通說是…一念不生，心裏面對一切事情是無緣、不緣一切法；不緣一切法、你自己還分別是無緣的話，這就叫作有分別了、這就是有為了，你心裏面還有個「為」還做一件事，做什麼事？就分別了，分別我現在一念不生，這就是有為了。這句話說得又進了一步的，稍微深了一點，「一物不為」。一無所做…（閑坐則為也）若這樣說就是有為了，說這麼一句話。石頭禪師就進一步又問他：那你說是不為，你不為個什麼呢？就說這麼一句。這時候這位藥山禪師說：「千聖不識」。這句話…這個禪師，我這麼想…也一定還是讀經論的，一方面讀經論、一方面常在修止觀，他慢慢地慢慢地這智慧有進步，所以能說出這麼一句話來「千聖不識」，不要說一個聖、千個聖人也不認識也不知道。不為什麼？這個事不可思議的，應該這麼說。但是這個話，已經入聖道的人他是斷出去多少煩惱，他能夠…還是那句話「太陽出來了」，他有了一念清淨無分別的智慧，應該說少分的清淨無分別的智慧與真理相應了，那真是一物不為；若說是閑坐，那是有為了，那是他自己真實證悟了的境界。這位藥山禪師他是不是得無生法忍了？這是不知道的事情，但是他能覺悟到這裏、「千聖不識」，就是對於第一義諦，聖人都是無分別的境界。現在說這「無

緣三昧」就可以用這樣意思來形容，就是心裏面沒有分別，他也不動念「喔！我這是無分別」，也沒有這樣子意思，所以叫作無緣三昧。這樣說無緣三昧實在來說是什麼呢？所以也有人解釋是滅盡定、就是滅盡定，就是第六意識完全不動了。但是這個滅盡定，我們通常說這第七識末那識還執著我，執著我還是有分別的，所以這個在佛教徒來說就是要修我空觀法空觀，等到得無生法忍以後末那識就不執著我了，其實也是少分、還沒能完全。這個滅盡定要到三界以上的聖人才能入這個定，入了這樣的定的時候前六識不動、第七識也不執著我，就是畢竟空無我無我所的無分別慧與真如理相應的那個境界，根本無分別智的境界那叫為緣三昧。前面說是淨德三昧、說宿王戲三昧，在禪定裏還是有所為，自己栽培功德或者是去廣度眾生去；現在說無緣三昧，自己栽培功德的時候也是無緣廣度眾生還是無緣，無眾生可度無一法可得的、無緣三昧。其實這個三昧都是有深有淺的。

一三九、

文殊菩薩的五台山靈驗記那上面有一件事。那是說到在隋朝的時候、是隋文帝？是隋煬帝？就是隋的那個時候。在山西有一個人叫高守節，姓高的這個人、高守節。這個人家裏面都是信佛都很誠懇，他才十六、七歲的時候，應該說還是個小孩子吧。他一天離開了家出去走、也可能是出去玩也是，在路上就看見一個出家人來，這出家人有五、六十歲的樣子，這個出家人就自己說他叫海雲、他的名字叫海雲（海上的雲）。就對高守節這個小孩子稱之為「兒」，說是：兒，你能夠願意誦經嗎？這高守節說：這正是我的意思、我願意誦經，我願意背一部經。說：那好，你跟我來。這位海雲比丘這位法師就領他帶到五台山上去山裏面，走到一個地方山間茅蓬草蓋的房子小小的。海雲這位大比丘讓高守節住在草房裏面就教他念《法華經》、教他一句一句地念、叫他讀叫他背，這海雲比丘在外面乞食給他飯吃，就這樣子做。可是這高守節有的時候就看見一些不是漢人（好像是外國人）這出家人來了，來了就同海雲比丘又談話又笑，就是整天地這樣子。過了多少天這海雲比丘又問他說：剛才我和這個法師這個比丘談話，你認識那個人是誰嗎？你認識他嗎？說：我不認識。說：這是文殊菩薩啊，文殊菩薩來同我談話。但是這高守節年輕，可能是讀經論不多沒讀過什麼經論、就是信佛就是了，也不大知道，說是文殊菩薩他心裏也沒有什麼，就是這樣子。過了多少天這海雲比丘叫高守節說：你到前面村莊去辦一件事。說：好！就去。臨走的時候這海雲比丘說：你去可是去。我告訴你，這女人會破壞你的涅槃城的、破壞你的菩提道的，你可要謹慎啊！說：好！他就走了。走到中途就看見有個女人騎著馬過來，這女人非常地美、穿的衣服也特別地新鮮。這女人來到他前面就向他磕頭，說：我現在身體有病，我不能控制這個馬，你幫我忙來做這件事。這高守節就聽見師父告訴我不要和她說話，不睬她就走了。這個女又騎著馬又攆他又哀求他，他還是不睬她，這時候忽然間不看見這個女人了，馬也看不見了。那辦完事回來了，就對海雲比丘就報告這段經過，海雲比丘說：好啊！你真是大丈夫。但是你可知道那女人是誰？文殊菩薩，文殊菩薩來考驗你啊！不是真有女人、不是真的呀！喔！他還沒有什麼、也不感覺什麼。這時候有三年了把《法華經》已經背得很熟了，這時候就聽到一個消息，說是長安這個地方現在…那個時代出家人出家、不是你自己要出家的，要政府要同意的。說：現在在度僧，這時候可以出家剃度。這位高守節就對海

雲比丘說：師父，我想要去出家，我想到長安去剃度好不好？海雲比丘說：你《法華經》都背熟了，你大乘善根種子也成就了，你若一定要去也好嘛！好可是好，要找一個好的師父，你要拜一個好的法師做師父。那麼說拜誰呢？說是長安有個禪定道場，禪定道場這個道場隋煬帝請了很多的高僧在那裏住。海雲比丘說：你到禪定道場有個臥倫比丘，你就可以拜他做師父。喔！臥倫比丘，好！那麼他就要走。海雲比丘說：你要去拜師父，你就同我離別了吧！離別了再要相見很難了。那麼他也沒有什麼他就走了。走了，到了長安的時候…那沒有詳細說，反正度人出家那個地方他不順心，就沒有出家沒有成。沒有成就到禪定道場去見臥倫比丘去見他，臥倫比丘說：你從什麼地方來的？說：我從五台山來的。說：你從那兒來這兒做什麼？說：我師父叫我來拜你做師父，我要給你做徒弟。說：你師父是誰呢？這臥倫比丘問他。說：我師父他說他叫海雲、海雲比丘。這臥倫比丘聽見這句話大驚，說：海雲比丘你知道是誰啊？是《華嚴經》裏面善財童子五十三參那個第三位大善知識叫海雲比丘啊！這種聖人你百千萬劫都不能遇見、你怎麼可以同他分開到這兒來呢？哎呀！他這時候才明白、他才知道。知道，那麼怎麼辦呢？說：我趕快要回去。那麼他就急急忙忙地離開了長安就回到五台山，看那三個茅蓬都不見了，去找海雲比丘也沒地方找了、找不到了，是有這麼一件事。

這地方說是妙音菩薩現個比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，現個什麼什麼來說《法華經》，當然我們也不知道、還是不知道，認為這是一個比丘尼、這是一個比丘，實就是在就不可思議境界。

一四Ο、

智者大師的別傳上看一件事，說有一個修行人在天台山住，石梁橋那個地方過去了那邊他看見有些聖人在那裏，他就老想要去，很多次都不成功，後來成功了他就去了就和那些聖人見面了。他就仰慕到聖人的地方好，願意跟聖人學習佛法，那個聖人說是你現在不能來，說：因為什麼不能來？因為你母親懷孕的時候吃蒜了，所以你這個身體不清淨、你不能和我們在一起住，有這麼一件事。所以這個不清淨就是有這個問題。

一四一、

佛在世的時候這耆婆這個醫生（他是做醫生的），發生一件事（這又等於是講故事了）。說是有一個人沒有兒子，家裏有多少財富、沒有兒心裏不歡喜。就到外道那兒去問，外道給他算一算：你是沒有兒的。哎呀！他心裏面非常地不高興，就回到家裏來。但是他的太太有佛教的朋友，說應該去問問佛，於是乎又去問佛，佛說：你有兒。哦！心裏很歡喜。但這件事就被外道知道了，哎呀！我們說他沒有兒令他心裏不歡喜，瞿曇說他有兒、他對瞿曇就有信心了，這樣子我們就失掉了一個大的力量，說怎麼辦呢？這些人就商議，有辦法，如此如此就可以了。那麼過了多少天這外道就遇見這個人，當然真實就是懷孕了、他的太太懷孕就是有兒了。這個人就看見外道，外道因為已經計劃好了，見了面就有話要說。這個人說：你們說沒有兒，現在瞿曇說我有兒果然是有，現在我太太懷孕了。這外道說：有兒是有兒，但是這個兒並不

是你的好事，將來會破壞你的家會怎麼怎麼壞、怎麼怎麼不吉祥。這個人說：哦！那怎麼辦呢？說：有辦法，我給你什麼什麼藥吃就可以躲避過去。這個人就是愚癡就是糊塗啊！世間上也有聰明人，但是也的確是有笨人，他就會相信。就把外道的藥拿來就吃，吃了、他的太太的腹部越來越大他太太就死掉了，就是他太太死掉了。這時候這個先生就很苦惱，就把她送到郊外去要火化。可是這件事很快地就傳到寺廟裏面來，就大家議論這件事。當然阿羅漢是默然的，就是在家居士猶其是女居士，當然也是愛護佛教了，也就對佛說…怎麼怎麼地不睬這件事，佛說：我自知時，佛說這麼一句話。到時候佛就和阿難尊者還有些佛教徒大家一同就到那地方去了，到那兒去佛就坐下來，這個當事人就對佛說：你說我的太太有兒，有什麼兒？現在連我太太都死掉了還有什麼兒？佛說：你當時就問我有沒有兒，你沒有問你太太死不死這個問題嘛！你沒有問這個問題嘛！當然他也是不高興。但是佛當時說了：我說你有兒、就是會有兒的，你應該相信這句話。當然這話他還是不懂，他就用火把他燒，燒的…在火裏面，這個女人的肚子就開了，這個兒就出來了，兒就在火裏面坐著。這時候佛就叫耆婆說：你去，你到那火裏把這個兒捧出來。這時候耆婆就要去了，（這真是要信佛才可以，這個信字非常重要）那麼其他的外道說：你不可以去啊！瞿曇說話有的時候靈有的時候不靈的呀！你到火裏不是燒死你了。他不相信這個話，他就到裏面去，到了猛火裏面去就像入了水的清涼池似的，「設入大火、火不能燒」，就是不能燒，就把這個兒就取回來了。取回來，佛說：你交給這個當事人（說他是長者吧）。他還不要，還有這個事情。這時候是阿闍世王、是誰？交給他，轉變了一下。

所以這個「設入大火火不能燒、由是菩薩威神力故」，剛才這故事出在《涅槃經》上有，但是《大毗婆沙論》上也是有，所以《大毗婆沙論》應該讀，有很多的事情。我們不要說部派佛教不好…怎麼怎麼地，這個話我認為說得非常幼稚，怎麼…有什麼不好？我這個話不說了。「火不能燒、由是菩薩威神力故」，觀世音菩薩大威德神力就是能夠不燒。當然念觀世音菩薩也要有點程度，不然的話還是不行。

一四二、

這禪師的語錄上說到一件事，就說到這句話。有一個人，這是唐朝于頔這個人，這個人是做過宰相後來又做了地方的長官，這個時候已經不是宰相了，他去到一個禪師那裏去。去的時候就請問這句話，說〈普門品〉上說「入於大海，假使黑風吹其船舫飄墮羅剎鬼國」這句話怎麼講？這個禪師就招呼這個人的名字：「于頔客作漢」你問這個事做什麼？「客作漢」這個話，按我們現在的話來說，是給人打工的這個話。于頔、稱他的名字叫于頔你是給人打工的人，你問這個事做什麼？這于頔是社會上的人，不管地位怎麼高那有那麼多的函養、不過也算不錯，就是臉色就變了就有一點忿怒不高興，然後這個禪師說：是名黑風吹其船舫飄墮羅剎鬼國。這就是…這樣的解釋非常好、非常妙，就是自己煩惱就是羅剎鬼，這羅剎鬼也就是這麼一句話，這一句話就是黑風，這個黑風使令你生了煩惱，這就叫作「黑風吹其船舫飄墮羅剎鬼國」。當然這種事情，就是用心修行的人也難免會有不高興也難免有這個事情，只有阿羅漢以上的聖人會好一點，初果聖人也還有貪瞋癡，何況一般的凡夫。

一四三、

在東北在滿州國的時候，我說這個話恐怕年輕人還不大清楚，日本人侵略中國把東北變成滿州國。滿州國那時候有所謂道德會有個王善人，這個人叫什麼名？叫王鳳儀叫什麼？最近多少年有人印他的書，我是看了這本書。這個人讀書不多但是這個人有智慧，無論發生什麼事情他不大懂但是他就注意觀察、慢慢就明白，他這樣子；他不是說不懂就算了，不是、他不放過這件事。他就是組織一個道德會…這世間上的事情有了問題就應該解決，如果有了問題不解決放在那裏、不是很苦惱？有什麼問題呢？其實這些問題我們出家人似乎也可能有，就是在家一般的家庭裏面夫妻不合、或者是父子不合、或者是公婆和兒媳婦不合，就是一句話就不對勁大家就是…或者是兒子媳婦厲害欺負公婆、或者婆婆厲害欺負兒子媳婦，就是家裏面苦苦惱惱地有這些事情，就是瞋心疑惑心傷害了這些人。但是王善人這個人，哎！他有辦法，誰若肯到他那個道德會他就想個辦法能調這個事情。我們就說這個瞋心，容易發脾氣對公婆不孝順、或者公婆欺負兒子媳婦這些事情，瞋心大發脾氣怎麼辦呢？這個王善人他出個辦法，他說你到沒有人的地方去，自己打自己的嘴巴訶斥自己、叫自己的名字：我不要瞋心、我不要發脾氣，訶斥自己，不要叫人看見自己偷偷地做，一天做它三次、做三天就有效。真的吧！就有效吧！所以他這個道德會…好像不能說普遍到滿州國，但很多地方都有成立。我的俗家的人還有到那個道德會裏面去的，也有這種事情，就是他有實際的作用，真能夠使令家裏面合樂共住，真實是這樣子。說我們出家人，現在釋迦牟尼佛給我們想出辦法，常念恭敬觀世音菩薩，不要自己打自己，但是也可以試一試，如果自己的欲心重也不妨這樣子；一直地瞋心重也不妨這樣做，它就會好一點的。我也想出個辦法，自己…不要說是欲心重，就是偶然地有欲心，趕快到佛菩薩前去向佛懺悔，大聲地念佛向佛磕頭懺悔，不管是貪心也好、瞋心也好、嫉妒心也好，各式各樣的煩惱你都是這樣做。你多做幾次他就有效，也是有效，就是求佛菩薩慈悲幫助我，佛菩薩會很歡喜地幫助你。所以這上面說「若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩便得離瞋」，這瞋心大這是個問題、要解決它的。

一四四、

這個在《淨土聖賢錄》上、是那上？提到一件事，說一個道士，這個老道收一個徒弟，這個徒弟非常地笨什麼知識都沒有，這老道天天就是在那裏靜坐或者是運氣幹什麼。他叫他徒弟每天拜觀世音菩薩，他如果拜得少或者到時候不拜，這老道就用竹條打他這個徒弟，那他徒弟當然就是聽話就是拜觀世音菩薩…拜、拜、拜。拜了三年吧，這個時候他這個師父還有時候不順眼還是打，他徒弟說了，說是我拜了三年觀世音菩薩我已經不是以前那個人了，你現在不應該打我了。你在那兒枯坐多少年了到現在也沒有什麼成就，還不如拜觀世音菩薩好！他這個徒弟會說出這種話來，的確他那個徒弟開了智慧。所以「常念恭敬觀世音菩薩便得離癡」。不過就是，你能拜三年觀世音菩薩你也要有點恒心的，就是他拜…每一天就是拜一支香也不是很多，可是要有恒心。就是我們出家人要反省自己，有什麼不對的地方…如果不能修止觀，就多拜觀世音菩薩求觀世音菩薩，觀世音菩薩會幫助；不要就是算了，我就這樣子了，這樣子那麼將來是自己苦惱。

一四五、

這在觀世音菩薩的《靈驗記》上說到一件事。就是一個兩夫妻年紀都不小了就是沒有孩，聽人說要拜觀世音菩薩求觀世音菩薩會成功，那麼他們就是禮拜觀世音菩薩。拜了多久，哦！這一天做一個夢。做個什麼夢呢？說觀世音菩薩就是捧著一個白胖的孩來送給他，這個母親就用雙手去接去，忽然間中間有個牛過去，這個孩沒接到，做這個夢。做這個夢，其實她就懷孕了，她就不大懂這個夢，可是也是懷孕了，後來也就生產了，生產沒多久這個小孩死掉了。她就…哦！觀世音菩薩給我送一個孩來，但是沒接到、中間有個牛障礙了。自己不懂就向別人講，就有人就懂了。懂的人說：你求觀世音菩薩，觀世音菩薩可以滿你願但是有個障礙，就是牛給你做障礙，牛是什麼呢？你想一想，是不是你吃牛肉？她說：是啊！她和他丈夫一說，哎呀！我們吃牛肉會破壞了這件事，說從這麼以後不吃牛肉，好！就不吃。以後果然又做個夢，觀世音菩薩送小孩她就接到了，以後果然是生個男孩。

那麼這個道理，這觀世音菩薩巍巍廣大的大威神力牛能障礙住？這個事情很怪，原來是怎麼意思呢？還不是另外有什麼，是自己的罪業，他們夫妻吃牛肉的罪業障礙了，所以這還是合乎這個道理，眾生的罪業佛菩薩無可奈何，就是你自要修正自己，別人怎麼辦沒有辦法。這時候觀世音菩薩給他託這個夢，但是觀世音菩薩不明說，但現出個相來，這也是觀世音菩薩的智慧。這上面說「禮拜供養觀世音菩薩便生福德智慧之男」，就成功了。

一四六、

在《阿含經》就看到，佛有護衛佛的金剛神；就是若有人佛若問他三遍、問話三遍，他不回答，這個金剛神拿著金杵要破他的頭了，就是那個、應該是那個，佛的一個護法；應以執金剛神得度者即現執金剛神而為說法。這裏面有小小的因緣，經上說轉輪聖王的大夫人有一千個兒子，還有二夫人就是有兩個兒子，這一千個兒子是哥哥那兩個兒子是弟弟。那一千個兒子都為佛授記了就是所謂賢劫千佛、就是這樣子；那兩個弟弟就說是…這一千個哥哥都成佛了，我們兩個怎麼辦呢？第一個說是千個哥哥成佛的時候我作梵天王來請轉法輪、那就是梵王。那麼這個弟弟說：那麼好！你請轉法輪、我作護法神，那麼就是這個執金剛神了，就是這樣。在這個地方好多人都容易誤會了、誤會是樓至佛、執金剛神是樓至佛，其實不是。應以執金剛神得度者即現執金剛神而為說法。

一四七、

佛在世的時候，這優闐王的大夫人是信佛的得了初果了，後來又娶了一個第二夫人。這第二夫人的父親認為他這個女兒非常地美，標出來一千兩黃金，誰若說我女兒有什麼地方不美的話我送給他一千兩黃金，有這種事情，但是沒有人能說出毛病來。然後這個人就把他的女兒領到佛那裏去，他就主動地向佛說送給佛作夫人，因為他認為除了佛另外沒有人有資格能作他女兒的丈夫，因為佛是這麼樣的莊嚴，別的人都不莊嚴，別的人都配不上他女兒。那麼佛就說有什麼好

莊嚴呢？說這眼耳鼻舌身意都是污穢的，說她的手很莊嚴、手也不莊嚴，什麼不莊嚴呢？你要這個手要不偷人家的東西那個手就是莊嚴，你女兒說是決定不偷人東西嗎？佛就會說出來很多的理由她是不莊嚴。那麼佛就是拒絕了，他就領回家去了就送給優闐王作夫人，優闐王非常歡喜。這個是凡夫嘛，佛這麼一說她、你想她對佛的印相會怎麼樣呢？所以到了優闐王那裏就謗毀佛、也謗毀大夫人信佛的行為不對，怎麼怎麼壞…就說這些事情。初開始優闐王還不相信，久了就相信了對這大夫人就恨，就拿箭要殺他的大夫人。他就用箭射她，他這個大夫人已經得了初果了，她就心裏面就是念南無佛南無法南無僧這樣念，這個箭射來就回去了回到優闐王的身邊、落在他身邊，他再射也還是這樣子。優闐王心裏想，說是：你有什麼道術？怎麼會這樣子呢？她說：我什麼也沒有，我就是心裏面念南無佛南無法南無僧，只此而已。但是這件事他心裏面驚覺了，我的大夫人品德非常高上，並不是像你說的這樣壞，所以用箭是不能射的。那是她自己的道力，這初果聖人的道力。現在我們有災難「念彼觀音力不能損一毛」，這是由觀世音菩薩的力量。「或值怨賊繞，各執刀加害，念彼觀音力，咸即起慈心。」

一四八、

有一個人姓王，這件事發生在什麼時代我不清楚。姓王叫王大膽這個名字，他家裏面只有一個老母親，父親也不在了、很貧苦的。但是母親信佛，一天拜觀世音菩薩這樣子。那麼他就是給人打工維持生活，給人打工的時候…但是有的人家死人了需要看守這個死屍就請他來看守，而這給的酬勞是高過一般打工的情形所以他也很願意做這個事。但是有一次是把死屍抬到墳墓的地方去了，還是請他去看守、他就去看。其實他就在那裏睡覺沒有什麼事，睡覺的時候忽然間就有人來碰他一下他就醒了，醒了一看是個出家人，這出家人對他說，說是你老做這種事情不好、對你不利啊，你以後不要再做這種事情，他一聽這個話也不對他的心又閉上眼還睡覺，當然這回是沒有什麼事。可是他住的地方一個有錢的人財富很多，只有一個兒子、死掉了，死掉了這個父親很痛心也無可奈何，但忽然間靈機一動找一個人來，這個人是個讀書人無書不讀，他就向他商議，說是我家裏面財產很多，我只有這麼一個兒子死了，你有什麼辦法沒有？你是讀書人有什麼辦法能教我這個兒子活過來？有沒有這種辦法？說是這個辦法是有，但是不容易做到。說怎麼不容易呢？就是得要另外找一個人來、有辦法把他的靈魂移轉到這個死屍這裏來，這個死屍就活了，可以有這個辦法。有這個辦法就可以辦。說：但是很難找到這個人啊！你找誰來做這個事呢？說是可以慢慢想。說這個話的時候，這個書生就想出一個人來，說是我的表姐的兒子年紀也不大身強力壯，他常常給人看守死屍，你不妨看看他，如果中意的話可以讓他來看守死屍。他如果同意的話，我就有辦法把他的靈魂移轉到你的兒子身上去叫他活過來，就可以有這個辦法。說：那可以啊。不過也還不好，因為他是我表姐的兒子，等於是他死掉了，這個事情不行，不可以做這種事。說：不要緊，他死了的時候你表姐的生活我負責嘛！我有很多財富，這個生活沒問題。那就好，那也可以。那麼這個有錢佬就同那個王大膽去商議這個事，說是我的兒子死了需要人來看守死屍看三天，我是高價酬勞你，別人酬勞你多少我加多少倍，我要給你一條牛還多少多少黃金，可不可以？他說：可以。他就同意了，從來也沒有這麼高的價錢。說是口頭上說不算數，要寫出一個合同

來，大家簽字，就這樣弄好了。那麼第一天的晚間他就來了，這個有錢佬就給他預備很豐富的酒席、又飲酒又有很多肉，給他放在死屍那個房子，一個大房子，這個死屍就在屋子的中間一個大床上放這個死屍，這個酒席就放在旁邊讓他來吃，先吃一餐。哎呀！他心裏很快樂，飲酒吃肉吃得很高興，吃完了也沒有事。當然門是關上了，這個死屍那死人也沒有動靜，什麼事也沒有。哦！但是隔了多久這個死屍開始動，因為床不是很寬的嘛，他就向邊上一動就要掉下來，他就用手一推就推到中間去了，但是那個死屍還繼續動，他也還是這麼推，總是推到中間叫他不要掉下來。但有一次他用力大了一點這死屍掉下來了、掉下來就站起來了，站起來就是向這個王大膽撲過來要抓他，他就跑、這個死屍在後面就攆他，但走路走得不快，但一直地是追他，等到過了半夜以後到了幾更天這雞一叫這死屍就倒下來了，倒下來，他就把死屍放在床上。這樣子天亮了他就出來了和主人打個招呼就回家去了，回家就睡覺。睡覺醒來的時候，這母親總是關心兒子嘛…。不過這裏面的事情呢，就是這個人有個優點、非常孝順母親，母親說什麼話總是聽著，如果是不合他的意，他就是跪下來非要求母親同意才可以，兩個人是這樣情形。這一天母親看他不夠精神，說是你怎麼回事，睡覺醒來還不那麼精神、看起來心情不快樂，他不出聲，不出聲、心裏面就有多少猶豫。等到了晚間又去了，又是預修很豐富的酒席他還在那裏吃，吃完了的時候也還沒有什麼事。哦！那個死屍又動了，動、動，這時候比頭一天厲害，他自己就下了地了，下了地就來攆他就抓他，比頭一天跑得稍快一點還不是很快，他就是開始跑，總算他還是大膽，還是能跑；有的人如果怕了腿軟就不能跑了，他不是，還是能跑。這時候總算是挨到雞叫了，這個死屍就倒下來，他就把他放在原處，天亮了又回家去了。回家去這個時候心裏面猶豫，我不要他那個牛了，我也不要他的黃金了，就在猶豫、我不去了，但是沒有和母親說，只是猶豫。這時候母親看他睡覺醒了，又是來問他，說怎麼回事情？你精神不好、不精神？他也不出聲。正在說話的時候有人來敲門，母親說：你去開門看誰來了。一開門看，哦！來個老和尚。這老和尚說：我叫你不要做這個事情、你偏要做，你現在有了麻煩了你知道嗎？他也不出聲。說是：不要緊、你放心，你已經和人簽了合同了，我有個辦法，我給你三張紙。你今天晚上去的時候，一到了的時候吃完飯一張紙貼在自己心口這裏，一張紙放在死屍的心口上面，另外一張紙你準備一杯水把這張紙燒了它，把這個灰放在那一碗水裏面放在那裏，如果危險的時候你就把這個水灑在那個死屍的頭澆在他的身上、就好了。說完這話，這個人就沒有了，這個出家人一轉眼間就不看見了、沒有了。這時候王大膽心裏面稍好一點，好！這時候有了保障了，他又是去了。

到那兒的時候還是又預備了…這有錢的人也算是好心吧，還是酒席很豐富地他又吃了一餐，這時候也沒有什麼事。過了一會兒一看這個死屍又開始動，他就把這張紙就貼在那個死屍的心口上，一貼上他就不動了，他自己也貼好了，那一張紙也燒成灰了放在一碗水裏面。但是過一會兒那個死屍還是動，還是動的時候沒有第二天那麼有力量但可是動，動、動，也就是要掉下來，他就用手一推，一推就不得了就起來了，起來了就是要來攆他，哎呀！很兇。他這時候跑、跑就感覺到很危險，他就把這個水拿過來就澆在死屍的身上了，一澆這個死屍就倒下去了。倒下的時候，他在看這個死屍倒、就聽見隔壁的房間裏面大叫一聲，他就去開開門一看，啊！那個書生死了。原來那個書生在隔壁的房子裏頭作法，就是在念咒、咒這個死屍，就是起屍鬼就是這個意思，就是用這種辦法嘛！但是他這張紙的力量這個水的力量、這個死屍倒

了，這個鬼就回去就殺死了這個書生了，就是這麼回事。他趕快把門關起來，他還是把死屍放在原處，等到天光了以後和主人打個招呼他走了。這時候主人就知道了，知道這件事沒成功，當然是原來簽了合同了，就是照著合同所寫的規定酬勞了這個王大膽。從那麼以後再也不做這個事了。

這是「咒詛諸毒藥、所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人」，其實他並沒有念觀音菩薩呀！是他母親信佛常念觀世音菩薩拜觀世音菩薩，而他又是孝順母親這也是有關係，所以這個觀世音菩薩來照顧他一下，就是這麼回事。所以這真是「咒詛諸毒藥、所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人」，的確是「還著於本人」。

這些事情，佛在世的時候看釋迦牟尼佛（現在說觀世音菩薩），釋迦牟尼佛有的時候做事情，我看也的確是…什麼事情很難面面俱圓，這是不容易。佛在世的時候有些年輕的夫婦要結婚的時候，佛就是去教這個男的、教化他就得解脫，就不去結婚了。那當然女方是不高興，但是佛不管了、這個事，佛不管這個事。還有這個女方這女的有善根，她就由蓮華色比丘尼常去教導她修四念處，慢慢就得初果、得初果就得二果、就得三果，得三果、到這個時候比丘尼僧好像作羯摩由大眾僧派蓮華色比丘尼去教這個…已經得了三果、教她得四果教他得神通、成功了。等到結婚的時候男方來娶她的時候，這個時候這個女家還請佛吃飯，那個男方就在門口等著，佛領著大眾僧吃完飯就走了，這個女的就隨著後面也走出來，走出來、男方就想動武就硬搶就把她搶走了，但是你一動她的時候她有神通就飛到虛空裏面去了，那麼就出家作比丘尼了。這是把女方度化了，對男的也就不管了；你看佛是這樣…這些事情、佛在世的時候也發生類似這個事情。

現在這裏觀世音菩薩來度化這個…就不管了，別的人怎麼樣不管。就是度化這個王大膽，把他照顧了一下。所以我們凡夫做事情要面面俱圓、這是太難，連聖人做事都不能面面圓，何況凡夫，的確是這樣子。不過這件事，他的母親也是沒有丈夫，那麼自己就一天念佛拜觀世音菩薩，平常的時候也沒什麼事，也沒看見什麼特別地靈驗，但是有事情的時候才知道，觀世音菩薩是來照顧你的。所以我們…這些靈驗的事情我們不能說都是假造，不能那麼說，的確是觀世音菩薩慈悲，所以我們應該對觀世音菩薩的信心應該是堅固起來，多恭敬禮拜觀世音菩薩才對。

一四九、

看這《禪師語錄》上叫智常法師、他叫智常禪師，也是一位大禪師，他是馬祖的弟子。有人問他「如何是玄旨？」這玄妙的道理，這玄妙的道理是什麼？什麼叫玄妙的道理？這位智常禪師回答：「無人能會」，這個玄旨是沒有人能明白的，所以叫作玄旨。那麼說沒有人明白，這是不行啊！說「向者如何？」說是我們尤其是佛教徒或者我們出家人，我們出家人要學習佛法一定要明白什麼是第一義諦，一定要明白的，說沒有人能會，那麼我們怎麼辦？沒有希望了。「向者如何？」我們想要學習佛法要明白這第一義諦，決定是不能明白嗎？他就回答說：「有向即乖」，這個向實在就是求，說「有向」你若有所求就錯了。這禪師這句話說得的確是對，有所求就是不對就是錯了。我們若不求我們怎麼能明白佛法、能夠得解脫？不求沒辦法得解脫、求也不對，那麼怎麼辦呢？這個禪師說「無汝用心處」，沒有你用心的地方，你心一動就不對了，這位智常禪師這麼回答「無汝用心處」，你心有所一動就是不對了。那麼有什麼方便門我們初學的人

可以有個入手的地方呢？說是一定是我們沒辦法求這第一義諦去了達第一義諦，那麼我們怎麼辦法呢？我們沒有辮法得解脫了，怎麼辦法呢？這個禪師說：「觀音妙智力能救世間苦」，他用這句回答。那麼說怎麼叫作「觀世妙智力」呢？這智常禪師拿一個小東西敲這個鼎，（必是當時有什麼鼎），敲了幾聲，說是你聽到沒有？說：聽到了。這個禪師說：我為什麼沒聽到呢？這個意思你觀察這個音聲是不可得的是畢竟空的，你從這裏就可以入於第一義諦，可以這樣子。他就是用這句話「觀音妙智力能救世間苦」，你觀察這個音聲是畢竟空寂的，所有的苦惱都得救了、就得解脫了。他用〈普門品〉這兩句話回答這個問題。

我想我們…我剛才說，我們有水災有火災或者有很多的苦難念觀世音菩薩，是的。但是我們日常生活裏面常會有很多問題，這問題從音聲來的問題還很多，就是人家說了幾句話我心裏面感覺到苦惱心裏面不舒服，那麼怎麼辦呢？這個事情說是念觀世音菩薩…觀世音菩薩也可能會幫忙也可能還是沒有效。在三幡市有一個老太婆年紀很大了八十多歲了，但是精神還顢好，我還看見過這個人。她好像和她的兒子是在一起住吧，她的兒子要給他這個老母親沖一杯咖啡給母親吃，但兒媳婦說不要沖、不要沖，就是不叫他做這個事。他這老母親從旁邊就聽見這句話了就不高興，哎呀！我兒子對我孝順要照顧我這兒子媳婦就是給障礙，心裏面苦惱、就是很苦惱。這時候難過，一天睡覺做個夢觀世音菩薩來了，觀世音菩薩說，你兒子對你很好，你兒子媳婦這件事你不要放在心上，這一說呢心情就快樂了，你看、這是觀世音菩薩「觀音妙智力能救世間苦」，這是觀世音菩薩來給解釋一下，其實也沒有多說什麼心情就快樂，這個難過就沒有了。但是觀世音菩薩若是不來呢自己就沒有辦法解決問題，若是我們出家人不妨用這個辦法，就是把經論上這個道理，「因緣所生法我說即是空、亦名為假名亦名中道義」，這《中觀論頌》印順老法師那一段文他有解釋，嘉祥大師、和智者大師同一個時期，比智者大師年紀輕，他有《中觀論疏》在藏經裏有、現在還是有，也可以看一看這一句話《中觀論》這一段文怎麼解釋。解釋的時候你常用一點、常常用越用就越妙、這件事，這就是佛法能度化眾生的地方，你越用它就越妙，妙呢、你隨時都可以用。說是有人說話冤枉我了，我心裏苦惱，你用這句話，觀察這音聲是假的是空的、觀察自己也是空的，就沒有事，他就好一點，或者有其他的辦法也是好。

我在想禪師的語錄上還有一段，就是曹山本寂禪師，這也是個大禪師了不得，有人問他一個問題，說是出家人是具足慈悲心的人、是不是？這本寂禪師說：是的，是具慈悲心的。說：六賊來時如何？說有六個賊，這個賊若來的時候來侵犯你來搶你的財寶，這時候怎麼辦呢？這曹山本寂禪師說：亦須具大慈悲。也應該有大慈悲心。說是：怎麼樣具大慈悲心呢？說：一劍揮盡。拿出個寶劍把這六個賊都殺掉，這就是大慈悲。這個禪師這樣說話，其實這個劍是什麼呢？劍就是般若波羅蜜、智慧劍。什麼是般若波羅蜜，按我們來說就是「因緣所生法我說即是空」這就是般若波羅蜜、就是用空。我們就是因為在有上活動，小小一點事…也可能是冤枉了也可能是誤會、沒有那麼回事，但是心裏面若向壞處想的時候心裏就苦惱。心裏苦惱，你就把這句話「觀音妙智力能救世間苦」，或者禪師的話「一劍揮盡」、拿這般若波羅蜜的智慧「照見五蘊皆空度一切苦厄」，你這樣用一下它就有效。可能一開始的時候感覺到用得不相應，用了也沒什麼效還是苦惱，不要緊，你繼續用。就像人學這個拳，你最初學得不熟，這土匪來的時候你用不上，是的；但是你常常練常

常練就可以了、就熟了，熟了就可以用，所以「觀音妙智力能救世間苦」。那麼智常禪師他就向自己用功這一方面去理會，觀一切法空能救世間苦，是這麼樣。但是我們在〈觀世音菩薩普門品〉，要我個人不成熟的看法來說，不是向深處講，這就是在凡夫境界這有所得的境界，你念觀世音菩薩觀世音菩薩能解決你的苦難，這〈普門品〉應該是這樣意思，所以「觀音妙智力能救世間苦」。我們認為這事情太難了很難解決，但是觀世音菩薩認為很容易，「觀音妙智力能救世間苦」；容易是容易，但是在我們這方面有時候能做到有時做不到，那就有問題了。

一五Ο、

我在觀世音菩薩的《靈驗記》上看見一件事。說是一個女人有事情到另一個地方，走到一個路上有條大蛇臥在那裏，這個蛇不是小蛇把那個路都佔滿了，她這個女人膽子也是很大，怎麼辦法呢？就從這蛇身上跳過去，她跳過去就跑，她也有點怕還是跑，這個蛇就追她，這蛇可能必是和她有什麼怨，追她就追上了就纏著她的身體，這女人站不住就倒下來了，這時候正在危急的時候從那邊來一個人，這個人信佛，一看見這個境界不得了，就念觀世音菩薩，念了幾聲這個蛇就把這個女人放鬆就走了，看真是有這種事情。所以「念彼觀音力，疾走無邊方」。

一五一、

這鬼子母這個地方有一段事情，是出在說一切有部律說到他的事情。她是怎麼回事情呢？她是佛在世的時候她就住在王舍城、是住在城裏是住在城外不太分明，她是同別的羅剎鬼結婚了、生了五百個羅剎鬼，生了這麼多。她沒結婚的時候她就想要做一件事，做什麼事呢？沒結婚的時候她同她的弟弟、這個羅剎鬼子母她還有個弟弟，同她弟弟說：我想要把王舍城的這些女人生的孩子、不管是男孩是女孩子，我一個一個地都吃掉他。她就想這樣做，她的弟弟說：不可以這樣做啊！我們父親在世的時候是擁護王舍城的王、臣、一切的老百姓，使令他們安居樂業，我們父親做過這樣的事，我們為什麼可以做這種惡事呢？不可以做。這個姊姊這個鬼子母也沒聽她弟弟的話，但這個事還沒做。結婚了以後就又同她丈夫說這件事，她丈夫也不同意不準她這樣做。但是她生了五百個子以後就好像她的勢力大起來就不聽她丈夫的話，她就開始了她這種事情，就是王舍城的男孩子女孩子就發覺都丟了、不知道誰偷去了、沒有了。一個兩個漸漸多起來，大家就是互相地議論這件事怎麼辦？說是我們去報告國王，報告這頻婆沙羅王請這王想辦法。報告王，王就是下令軍隊各地方監察監視，監視的時候也沒看見什麼、什麼也看不見，而且軍隊兵士也逐漸地減少、也不見了。說這可怎麼辦呢？沒有辦法。（這時候有守護王舍城的天神，這天神就託夢給這些女人，說是這件事是誰搞的呢？是這個鬼子母；鬼子母原來的名字叫作歡喜，這歡喜羅剎女是她吃的，她把你們的孩子偷去都吃掉了，是她弄的。那麼這個時候……哦不，這個樣說…。）這頻婆沙羅王派了軍隊各地方守護監察也不得到什麼消息，然後就請這個能夠扑算的這一類的人來算一算究竟怎麼回事，這一算就知道說這是羅剎鬼搞的，這都算出來。說是羅剎鬼那怎麼辦呢？沒辦法。那麼這時候諸

天，守護王舍城的天神就給這些女人託夢，說是這個羅剎鬼，這歡喜羅剎女吃你們的男孩子女孩子，你們很難去解決這個問題啊，但是有辦法，就是去請求佛來調解這件事情可以有希望。哦、這樣一說，這些很多人歡喜了，就來報告佛。這對佛一說，佛就是默然地允許，大家就明白佛是同意了。同意了，佛這一天就是去城裏面乞食、吃完飯以後就到這鬼子母的家裏去了，到她家裏去的時候她不在、這個鬼子母不在，但是她的兒子在。佛就用這個鉢、把她的小兒子用鉢這麼一覆就抓來了，但是佛用神力叫她這小兒子裏面無障礙、還看見他這些哥哥能看見，但是他那些哥哥看不見他在那裏。佛抓來以後就回去了，回到廟裏面來。這時候鬼子母她有事情她也回來了，回到家裏看不見這小兒子心裏面就難過，說到那去了呢？問這些哥哥，哥哥說也不知道，那麼在王舍城內各地方去找也找不到，到城外各處找也找不到，到大海裏面也是找不到，到了七金山、乃至四天王天、到了帝釋天各地方看到那花園裏面找也找不到，後來又到帝釋天的最勝殿到那兒去的時候，但是最勝殿的門口有金剛神在那兒守護把著門、還有些羅剎鬼在那兒守著門，這金剛神拿著杵就把她驅逐了、不可以來。她只好回來，就到四天王這毗沙門天王這裏在那裏哭，哭的時候她就哀求這毗沙門天王：幫我的忙，我要找我的小兒子。毗沙門天王說：你不要憂愁、你不要自找苦惱，你想一想你離開了家，誰到你家去了呢？你想一想附近有什麼人在那邊住你想一想就知道了嘛！你就可以有辦法了嘛！毗沙門天王這樣說。這一說、她想起來；哦！我附近旁邊一般人我都知道，就另外有釋迦牟尼佛在那兒住。他說：你去找他去嘛！你找我，我有什麼辦法呢？她回來了。回來就到佛那裏向佛哭，哎呀！我的兒不見了很久了，我心裏難過啊！就這麼向佛哀求；希望佛慈悲能夠讓我看見我的兒。這時候佛就說了：你有多少個兒？說：我有五百個兒。說：五百個兒，你現在只有一個兒失蹤了，你心裏面痛苦，痛苦到什麼程度呢？她說：如果我今天也不看見我的兒，我就可能會口吐熱血而死，我就活不下去了。佛說：哦！你五百個兒，你丟了一個兒就苦惱這樣子，那麼王舍城的那些父母女人她們有一個兒或兩個兒，若是她的兒女若丟了，她的痛苦會怎麼樣呢？這個鬼子母說：她的痛苦可要比我還要厲害啊！說：若是那樣的話，你怎麼可以常去偷人家的兒子都吃掉了呢？這時候這鬼子母說：希望佛慈悲教導我。說了這麼一句話。佛說：這樣子，你能聽我的話受三歸五戒，受這不殺生不偷盜乃至不飲酒這五戒，你從今天開始對佛王城的男女施無畏，你布施他們不恐怖，你若能做到這樣，我現在不起此座、你就可以看見你的兒子。這個羅剎鬼這鬼子母說：好！我依教奉行。那麼佛就給她受了三歸五戒，這時候她就看見她的小兒子在佛的缽裏面、看見了。這時候，除了被佛抓去這個小兒子以外那些兒也隨她來了，也在佛前發願要受三歸五戒，要保護王舍城的人安居樂業，都發了願。這時候發了願以後，這鬼子母又提出個問題，說是你不許我去吃王舍城這男女的孩子，那麼我這麼以後我怎麼生活呢？佛說：不要緊，你只要能夠受持三歸五戒清淨的話，我命令閻浮提的聲聞弟子比丘比丘尼他們吃飯的時候就施捨給你一點，稱呼你的名字，你們就可以得到飽滿了。所以我們出家人吃飯的時候要…叫作出生，就是出這麼一點食給這些大鵬金翅鳥這些羅剎鬼子母這些食、給這些人、給他們吃。這就是這鬼子母她信佛了，也變成佛教的護法了。

一五二、

這出家修道這個事情，在大智度論上引別的經上的話有四句話，說「孔雀雖有色嚴身、不如鴻雁能遠飛，白衣雖有富貴力、不如出家功德勝」，前兩句話是個譬喻，說孔雀牠雖然也有美麗的顏色來莊嚴牠的身體看上去很美，但是「不如鴻雁能遠飛」，鴻雁雖然沒那麼美但是能在天空裏飛到很遠很遠的地方去、那是很快樂，孔雀就是不能遠飛，那麼這是個譬喻，譬喻什麼呢？「白衣雖有富貴力」，說是不出家穿著白色的衣服（在印度必是那麼一個事情），他們能夠…頭腦好的人，當然或說是有福報，他們能富能貴、生活上很自在，但是「不如出家功德勝」不如出家修學聖道的功德廣大。說是在《地藏十輪經》上說，是讚歎出家人的事情，說出家人說出家好、出家若破戒好不好呢？那上說，就算是破戒了也好過外道，比外道還好，還有這麼一句話。

一五三、

那個佛圖澄…那個石勒石虎他說：我信佛呀！我作王、我的國家怎麼老不安靜呢？就是佛法應該有靈，叫我作了國王很平安地享福嘛！怎麼老是不安，這裏造反、那裏造反？佛圖澄說：你前世只在西域在大眾僧只是供了一餐齋而已，所以你今生作了國王。當時來那裏享受一餐齋的時候也有佛圖澄在內的。所以今生你作了國王我也來看你，你就栽培這麼多的功德你還想要怎麼樣呢？這意思也可以看看《佛圖澄傳》那一段文可有這個意思。

一五四、

我們講的那個故事，說是興平和尚、洞山禪師去拜興平和尚見到了就磕頭，興平和尚說「莫禮老朽」就是這個意思，他的意思你不能有所取著，「凡所有相即是虛妄，若見諸相非相即見如來」，他的心常能與無相的境界相應，但是要通過有相，不能直接到無相去，這修行這件事，你一定通過現在的色受想行識眼耳鼻舌身意色聲香味觸法，從這個虛妄的緣起法裏面通過到第一義諦那兒去的，你不能越過現在的緣起，不可以。內凡就是他在一切時用功修行的時候他不向外攀緣，常能道上會、其實就是這句話，向第一義諦去理會。你罵他一句、你讚歎他一句，他不隨你舌頭轉的。所以這禪師裏頭有時候說這話很有警覺性，我從今天開始不隨天下老和尚舌頭轉，這句話是非常好。我們說是若沒有修止觀的時候，我看去讀一讀這句話，把這句話找個書法家寫出來貼在自己的床頭天天看它幾遍，那別人罵你一句，心不要動，不要隨他舌頭轉；誰若讚歎你一句，不要隨他舌頭轉，那麼你心就很自在。所以現在這個內凡就是這樣意思，他就是不隨人舌頭轉，但是他還是要讀經的，佛的法語是非常地微妙，要學習，佛的法語就告訴你不要隨舌頭轉，不要這樣子。你常這樣修行、常是與道上會，你的信進念定慧就強起來，那麼這就叫作根熟菩薩。煩惱慢慢調伏了，不是說一下子就清淨、沒那麼快，就是把煩惱慢慢調伏，智慧漸漸增長，逐漸地逐漸地與第一義諦就接近，這叫根熟菩薩，就是內凡。這個內，什麼叫作內？內就是法性諸法實相的真理，他心常向那上去、而不是在虛妄的境界，他的心不停留在這虛妄分別的事情上不停留在那裏；若停留在那裏那就是外凡，不停留在那裏、向道上會，內凡。現在說世親菩薩解釋這個護念，

什麼程度的人為佛所護念呢？根熟菩薩。就是善根、雖然沒得解脫但是成熟了一點，沒有成熟就是生的意思，生熟、說我們吃的飯你這飯做生了、這飯做熟了，這個熟就是這個意思，就是我們對於佛法這些戒定慧苦空無常無我這些四念處的這些修行法門很生的，這人我是非一來的時候自己完全忘掉了佛法，就按照一般的貪瞋癡去活動，這就是生，就是原來的佛法的這種智慧很生。熟了的時候就是他不生了，就是隨時他的佛法的智慧出現，他不隨人舌頭轉了，所以叫作熟，這熟就是這樣意思。

- PAGE 133 -
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老