      

第70講∕1993年8月26日(M11-060b 4:46s)
妙法蓮華經．提婆達多品第十二

這是迹門的流通分的第三品〈提婆達多品〉。這一品的來意是……前面〈見多寶塔品〉是多寶如來的慈悲，他自動地來到法會，來證明《法華經》的功德真實不虛。而這一品是釋迦牟尼佛引在他過去時代（沒成佛的時候），他曾經向提婆達多學習過《法華經》，所以今天成佛了；這正是讚歎《法華經》的力量的偉大、能令人成佛，因此有這一品的來。其次，這一品裏面一共有三種力量。第一個是說提婆達多是一位做了很多很多破壞佛法的事情，但是因為他弘揚過《法華經》，所以今天也能得到釋迦牟尼佛為之授記成佛的，這還是證明《法華經》的力量的不可思議；這是第一個，成佛的力量。第二個是文殊菩薩在龍宮裏面弘揚《法華經》有很多很多的人得悟聖道，這也是說《法華經》的廣大的力量。第三種力量、是龍女八歲得聞《法華經》發菩提心她很快地就成佛了，這表示《法華經》的疾速地成佛的力量。有這三種力量，所以有〈提婆達多品〉的來。另外一樣原因，是提婆達多久遠以來同釋迦菩薩作對，常是有一些阻礙破壞的事情，而釋迦牟尼佛成佛了還是為他授記作佛的，表示釋迦牟尼佛沒有怨恨心，所以有這一品的來；這是這一品的來意。

現在解釋品的題目。「提婆達多品」，「提婆達多」翻到中國話翻個「天授」，他是悉達多太子的叔父戽飯王的兒子，就是阿難尊者的親哥哥，是悉達多太子的堂弟，大家都是一家人。翻個「天授」，說是他父母向天祈求的、天授與的所以叫天授；也有翻個叫「天熱」，他降生這一天這個天熱，「天熱」是說是諸天心裏面熱惱，就表示諸天知道他將來要做惡事，所以心裏面有點不安，有點熱惱。他做了什麼事呢？就是出佛身血，他做過這個事情；出佛身血、破和合僧、弑阿羅漢（他殺死過一個阿羅漢）這個事情。其次，他勸阿闍世王放醉象要殺佛，他還做過這個事。第五個事情，他把自己手指甲裏面放上毒，他要去禮佛的時候要放這個毒給佛，也是要害佛。放醉象害佛、放毒要害佛，當然沒成功，但是是一個前方便的罪。他的意思（提婆達多的意思），因為這個人是個利根人，他能通達八萬法藏、能受持八萬法藏、能得到四禪、有神通；他想要請佛退休由他來領導大眾僧，佛不同意、佛說不可以。那麼他心裏面恨，後來他破和合僧，立出來五法破和合僧，有五百比丘跟他去了。舍利弗尊者、目犍連尊者到那裏去，就用神通的力量把提婆達多讓他睡著覺了，就向這五百比丘說法，目犍連尊者用手就把這五百比丘接回來了、回到大眾僧裏來。等到提婆達多睡醒了才知道五百比丘回到大眾僧裏面去，心裏面非常地恨，所以他就想要報復。他知道…看佛從靈鷲山從這路上走，他就拿一個大的石頭（這個石頭有十五丈、三十丈這麼長寬的大石頭）這個人力量很大，拿起來要去碰佛的頭；但這個山神把石頭接過去，但是有碎片碰到佛的足，所以佛的足破了、出血，就出佛身血。他做了破和合僧的事是個逆罪，出佛身血也是個逆罪；後來蓮華色比丘尼就勸他、你不應該做這個事，提婆達多一拳頭就把蓮華色比丘尼的眼睛打出來了，也就是打死了；蓮華色比丘尼是個大阿羅漢，所以又有一個弒阿羅漢的逆罪，這三種逆罪。

這是出佛身血、破和合僧…這些事都沒成功，他就勸阿闍世王（阿闍世王那時候是他的大護法），就勸阿闍世王放醉象來傷佛，阿闍世王也就聽他的話了，給這個象飲酒飲醉了這兇惡的勁頭很大，當佛入城來乞食的時候他就放醉象來傷佛。當時還有五百羅漢隨著佛一同入城的，當然沒有來的時候大家早知道這件事，放醉象要害佛的；等到大家看見醉象撲過來的時候，這五百羅漢都跑到虛空裏面去了、都跑了，就剩下阿難尊者沒有跑。阿難尊者是初果聖人、也是驚，就跑到佛的衣服裏面去了。這時候佛就一伸手（佛是大悲心），一伸手時這大象撲過來的時候就跪下來了。文上說，這大象一見到佛一伸手，這大象內心的清醒了就向佛懺悔了，這樣說；說是牠看見佛這一伸手有五個獅子出來，這大象當然是怕了。這樣子，大象沒能害佛反倒跪下來向佛懺悔。由於這件事阿闍世王也受到感動，佛究竟是聖人啊！這是不可以違犯的。不過這個事情，我們看《大毗婆沙論》說阿羅漢小小、小小的有一點恐怖心，時間非常短而且非常輕，就等於是恐怖的習氣而已，不是真是像凡夫有恐怖心。但是在放醉象這件事上看，阿羅漢不能在那裏不動，反倒都跑到虛空裏面去了，那這表示什麼？是害怕呢？是另有所表？應該說另有所表；照理說阿羅漢他是無我、無我所了，這恐怖心應該是沒有的。這是有放醉象這件事害佛。後來又有放毒在指甲裏面來害佛的，當然這件事沒做成，提婆達多就生身下了地獄、到了地獄去，臨終的時候念了「南無」、這「佛」字還沒念出來就到了阿鼻地獄了。佛就為他授記，他從阿鼻地獄出來以後會在人間成為辟支佛名之為「南無」，這是在小乘經上這樣說；但是在這一部經、在大乘經、在《法華經》上為他授記作佛了，這個不同了。

但是在別的經上、《維摩經》上說的意思，這做魔王的人多數是住不可思義解脫的菩薩，多數是這種人；誰敢和佛鬥呢？這個人都不是平常人，所以應該是大菩薩。這樣表示他這樣做這種逆罪生身下地獄，就是這種大菩薩境界，等於是現身說法來開示眾生不可以做惡，做惡就要下地獄，這是用事實來證明這件事；從這方面看，這也是教導眾生不可以做惡的意思。

這是說〈提婆達多品〉，但是這一品裏面還有其他的事情，我們不要說那麼多了。
《妙法蓮華經》〈提婆達多品〉第十二，這一品的大意也是讚歎《法華經》的力量不可思議，應該發心學習弘揚，這樣意思。

丁三、達多品(分二科)   戊一、明昔日達多通經釋迦成道(分三科)   己一、明往昔師弟持經之相(分二科)
庚一、長文(分四科)   辛一、明求法時節
爾時佛告諸菩薩及天人四眾：吾於過去無量劫中求法華經、無有懈倦。

這一品裏面分成兩段，第一段明昔日達多通經釋迦成道、第二段明今日文殊通經龍女作佛，這一品裏面就說這兩件事。昔日達多通經釋迦成道分三科；第一科是往昔師弟持經之相、師和弟子受持《法華經》的相貌，第二是結會古今，第三是勸信。明往昔師弟持經之相分二科，長文和偈頌。長文分四段，第一明求法的時節。

「爾時佛告諸菩薩」，釋迦牟尼佛告訴法會大眾的菩薩「及天人四眾」，這些阿羅漢受記作佛也都是菩薩了。「吾於過去無量劫中」，釋迦牟尼佛說自己的事情，「無量劫中求法華經無有懈倦」，去尋求《法華經》，自己沒有這部經、去求這部經。求的不是那麼容易，但是他還繼續地精進去求而不懈倦、不鬆懈而不懈怠，不感覺疲倦；困難了我不要做了，不是那樣。這是說求法的時節，是過去無量劫中。

辛二、正明求法(分二科)   壬一、明發願
於多劫中常作國王，發願求於無上菩提，心不退轉。

第二段是正明求法。正明求法分兩段，第一段是發願、第二段明修行，這是說發願。「於多劫中常作國王，發願求於無上菩提」，釋迦牟尼佛在過去「多劫中」、不是個短時期，常常是在人間作國王的，福德大了自然就是國王了。「發願求於無上菩提」，但是這個國王和一般的人還是不同，就是他內心裏面有這樣高尚的願力；什麼願呢？「求於無上菩提」，他想要求無上菩提，就是求佛果、想要成佛，發這樣的願。這世間上的凡夫若是作了國王，那就為王的權勢所迷住了，還有別的事情好求嗎？而這釋迦菩薩作國王就不同，他就能發願求無上菩提。我們在中國歷史上看，中國南北朝的時候，北魏那個時候有傳言（一種流言）說是黑者、穿黑衣服的人當王，黑衣服的人就多數是出家人；說是黑衣服當王，所以來制這個穿黑衣服的人，所以有三武滅佛，當然這是道士可能放出來這種毀謗佛教的話，所以出家人就倒霉了，也有其他的原因。這就是什麼呢？我作國王，你要作國王所以就是保護我、我要傷害你，這心裏的反應是這樣。但釋迦菩薩作國王，他發願求於無上菩提，因為無上菩提是最珍貴的；國王沒有什麼了不起，這書生罵國王「王者賊也」，那可見實在也不是…當然世界上沒有政府是不行的。「發願求於無上菩提」，這表示這個國王思想不同。

「心不退轉」，這話的意思，若是初開始有這樣的想法，若是這件事容易做也可能這種思想繼續發展下去，若是有點困難你也可能就退下來了。但是這個國王他求無上菩提這個願不退轉，能這麼堅強不動，有困難的時候也要衝過去。

壬二、明修行(分二科)   癸一、明欲滿檀那勤行布施
為欲滿足六波羅蜜勤行布施心無吝惜，象馬七珍、國城妻子、奴婢僕從，頭目髓腦、身肉手足，不惜軀命。

「為欲滿足六波羅蜜勤行布施」，前面說是發願不退轉，這個願是非常地堅固的。這第二段是明修行，發願以後就是有實際的行動了。這裏有兩科，第一科明欲滿檀那勤行布施、第二科明為滿般若勤求妙法。這第一科明欲滿檀那勤行布施，這是為欲明足六波羅蜜；他求無上菩提這是果，果由因來的，所以先要修行因、修因。修因是什麼？就是六波羅蜜，要滿足六波羅蜜，為了成佛的因、使令它圓滿，所以就勤修六波羅蜜。六波羅蜜之一、第一波羅蜜就是布施波羅蜜，先要精勤地修行布施波羅蜜。這六波羅蜜第一個是修行施波羅蜜「心無吝惜」，他布施的心沒有吝惜的意思，他自己所布施的東西他很容易、很歡喜地布施出去。

都布施什麼呢？「象、馬、七珍」、七種寶，「國、城」這國都可以布施出去，城、或者一個城，或者他的妻、或者他的子、或者奴婢、或者僕從，或者是自己的頭、目、髓、腦、身、肉、手、足都可以布施。這樣說這頭目髓腦…是內財，象馬、七珍、國城、妻子、奴婢等這是外財。外財、身外之物也可能容易布施，這內財這是難了，但是他也能布施。「不惜軀命」，不愛惜他的身命，他就愛惜六波羅蜜和無上菩提，這是成就這樣的功德；可見釋迦菩薩這時候的程度很高了，照理說應該是沒得無生法忍也接近那個程度了。

癸二、明為滿般若勤求妙法
時世人民壽命無量，為於法故捐捨國位委政太子，擊鼓宣令四方求法：「誰能為我說大乘者，吾當終身供給走使。」

「時世人民壽命無量」，為滿足六波羅蜜應該就修六波羅蜜，其六波羅蜜這只是說一個布施波羅蜜，當然其他的波羅蜜也應該他也是照樣修行的。這底下說為滿般若勤求妙法，就是中間幾個波羅蜜略去了。

「時世人民」，那個時代的人民的壽命是很長的、無量壽。「為於法故捐捨國位」，他這位國王求法、他發了那麼大的願，求無上菩提心不退轉，他的修行到了什麼程度呢？「為於法故捐捨國位」，他為了要求無上菩提的妙法，這照理說應該說就是諸法寂滅相這個第一義諦，為了求這第一義諦的妙法，要做這件事「捐捨國位」，就是棄捨了王位，王位都不足愛惜，就像丟棄破鞋似的、這王位不要了。「委政太子」，國家的政權也放棄了、不要這個權力，要交給太子，由他負責去做國王了，自己不做了。

「擊鼓宣令四方求法：誰能為我說大乘者，吾當終身供給走使。」這可見釋迦牟尼佛成佛這一世也能棄捨這個國位，其實在宿世多少生也做過這種事。「擊鼓宣令」，他要擊鼓使令很多人能夠注意宣佈他的命令，「四方求法」，各地方去求妙法。「誰能為我說大乘者」，誰若能為我演說大乘佛法、一佛乘的佛法。「吾當終身供給走使」，我當終身、就是一輩子（時間很長了）為他服務、給他做事情。

辛三、求得法師
時有仙人來白王言：「我有大乘名妙法蓮華經，若不違我，當為宣說。」

「時有仙人來白王言」，前面是他宣佈他這樣的條件，誰若有妙法教導他，他就這樣做。這底下第三科，就是求得了法師了。這時候有一個仙人「來白王言」、得到了王求法的消息就對王說：「我有大乘」、有這大乘佛法名字叫做「妙法蓮華經」，我可以教導你。「若不違我，當為宣說」，你若不違背我的教導，我可以給你講這部經的。

辛四、受法奉行
王聞仙言歡喜踴躍，即隨仙人供給所需，採果汲水、拾薪設食，乃至以身而為床座，身心無倦。於時奉事經於千歲，為於法故精勤給侍，令無所乏。

「王聞仙言」，這時候國王聽到仙人的話，受法奉行、他就接受他的教導。「王聞仙言歡喜踴躍」，特別地歡喜。「即隨仙人供給所需」，他就隨這個仙人去了，就供給他所需要的。「採果汲水、拾薪設食」，這怎麼樣的情形呢？為他工作就是做這些事情，給他到園林裏面去採果、還給他取水、還給他取柴、拾薪，設食、為他做飯。「乃至以身而為床座」，「乃至」就是中間還有些事情沒有說，就略下去了。我們通常說這個仙人，用「仙人」兩個字來形容這個人，我想這個人在一起……國王現在等於是個學生，向他學習《法華經》，他就是一個老師了。老師、他拿這國王就當一個侍者、當一個工人，還是他的學生，我想中間在一起也可能有不如意的事情，訶斥他幾句也可能的，或者這個仙人有特別的脾氣打他也可能的；說「乃至」，用個「乃至」就是把它蓋過去了。「以身而為床座」，這些事情。「身心無倦」，這個國王，不但是身體、連內心裏面都不疲倦，真是難行能行了，這個國王。這麼高的身分放棄了，去為人家做一個侍者、好像工人似的，這真是不容易。「於時奉事經於千歲」，更是不容易，不是短時間；這時候他奉侍這個仙人要多長久呢？經過一千年，這時間真是久了。「為於法故精勤給侍，令無所乏」，他為了向他學《法華經》，他很精進地來服侍他，使令他一點也不缺乏。

庚二、偈頌(分四科)   辛一、頌時節及正求法
爾時世尊欲重宣此義而說偈言：我念過去劫、為求大法故，雖作世國王、不貪五欲樂。捶鐘告四方、誰有大法者，若為我解說、身當為奴僕。
「爾時世尊欲重宣此義而說偈言」，前面是這兩段，明欲滿檀那勤行布施、為滿般若勤求妙法，這長行這一段文完了，這底下說偈頌。偈頌分四科，第一科是頌時節及正求法。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言：我念過去劫、為求大法故，雖作世國王、不貪五欲樂」，「我念過去劫」這是時間、時節，在過去的時候。我回想我過去的時候「為求大法故」，雖作世間上的國王，但是不貪世間的五欲樂、放棄了。「捶鐘告四方、誰有大法者，若為我解說、身當為奴僕」，前面說擊鼓、這是說捶鐘，所以也可以多方式地向外通知消息、宣佈消息。誰若有妙法，若為我解說，我給他作奴僕，這樣的條件。

辛二、頌求得法師
時有阿私仙、來白於大王，我有微妙法、世間所稀有，若能修行者、吾當為汝說。

「時有阿私仙」，前面說仙人是通名，這是他的別名了。「阿私」翻到中國話翻個無比、沒有能同他相對比的這個仙人。「來白於大王」，他來了對大王說：我有微妙的佛法、世間上所少有的，「若能修行」、你能學習你還能夠修行，我就會為你講說。

辛三、頌受法奉行
時王聞仙言、心生大喜悅，即便隨仙人、供給於所需。採薪及果蓏、隨時恭敬與，情存妙法故、身心無懈倦。普為諸眾生、勤求於大法。

「時王聞仙言、心生大喜悅」，滿足了自己的希望所以心裏面很喜悅。「即便隨仙人、供給於所需、採薪及果蓏」，為他去採薪、到山上去伐薪。「及果蓏」，果是樹上的叫果，草本植物的果實叫蓏；或者地面上的叫蓏，樹上的叫果。隨時需要、他恭敬地給他、施與他。「情存妙法故」，這個退休的國王他內心就是愛這個妙法、老是在妙法這裏，所以為這個仙人服務，「身心無懈倦」。「普為諸眾生、勤求於大法」，這是求法的目的，是普遍地為一切眾生勤求妙法的。

辛四、結證勸信
亦不為己身、及以五欲樂。故為大國王，勤求獲此法，遂致得成佛，今故為汝說。

「亦不為己身」，不是說為個人的私利，不是。「及以五欲樂」，也不是為求五欲樂。「故為大國王，勤求獲此法」，所以作了大國王這麼高的身分，他還能放棄去勤求得到這樣的妙法。後來「遂致得成佛」，到今天遂得成佛。「今故為汝說」，現在能為大眾宣說《法華經》。這是釋迦牟尼佛求法，這一段是結證勸信。

己二、結會古今(分二科)   庚一、正結會
佛告諸比丘：爾時王者，則我身是。時仙人者，今提婆達多是。

前面說過去的師弟持法之相這一科說完了，現在說第二科結會古今。結會古今分兩科，第一科是正結會，就是古代的人和現代的人會合一下。「佛告諸比丘：爾時」過去無量劫的那個求法那個國王是誰呢？就是釋迦牟尼佛。仙人是誰呢？就現在的提婆達多就是了、就是他，他是弘揚《法華經》的人。

庚二、明師弟功報俱滿(分二科)   辛一、明弟子圓因報滿

由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜、慈悲喜捨、三十二相、八十種好、紫磨金色、十力、四無所畏、四攝法、十八不共、神通道力，成等正覺廣度眾生，皆因提婆達多善知識故。

「由提婆達多善知識故，令我具足六波羅蜜」，這是第二科明師弟功報俱滿。分兩科，明弟子圓因報滿，明弟子就是指釋迦佛說。「由提婆達多善知識故」，因為提婆達多善知識教導的原故，所以「令我具足六波羅蜜」，施波羅蜜乃至般若波羅蜜都圓滿了，也具足了「慈悲喜捨」的四無量心三昧，又具足了「三十二相、八十種好」、紫磨金色的身相。也具足了「十力、四無所畏、四攝法、十八不共、神通道力」都具足了。「成等正覺廣度眾生」，這些功德「皆因提婆達多善知識故」，都因為他的原故所以我就因緣果滿得成佛道。

這地方，「皆因提婆達多善知識故」，在修行人來說，在內心上的確是這麼回事，就在順心的事情…我們不修行的人我們總歡喜順、不歡喜逆，但是歡喜順是貪著心、不歡喜逆是個瞋心。而修行人常觀察自己心的相貌，順的境界心是怎麼樣？因為要修行所以也要去掉這個愛著心、去掉順境界上生出來的貪著心，這貪著心也是毒，要用般若水把它洗掉。不順的境界若生了瞋心的話、瞋心也不對，也用般若波羅蜜把它清淨了它。其實有修行人來說，順與逆、貪與瞋都是要改造的，並不是歡喜順而不歡喜逆，不是這樣意思。所以順逆的這種境界雖然是引發了內心的多少的執著，但是同時也增長了你修習般若的因緣。如果你平常的這種境界，外邊的境界不刺激你，你自己把這般若波羅蜜把它提起來再動作，那是比較容易一點。若外邊的境界刺激你使令你生愛心的時候，你能把般若波羅蜜提起來，你辛苦一點；按我們這個沒有修行的人來說，這修行人初發心的人就是這樣子。因為這愛心一提起來的時候，它有一點障礙你般若波羅蜜的生起，但是你還要生起，所以你稍辛苦一點。辛苦，就是你要加倍地用力量，這般若的正念才起來，反倒是有力量。這瞋心的境界、這個逆來觸惱你，觸惱你的境界現起的時候，你的正念不失掉，也把般若波羅蜜提起來，也是有點困難；困難而還要生起來也就是要用力，這一用力那般若波羅蜜的正念一提起來，就比平時沒有愛憎的境界的時候得到的利益要多一點。

所以「由提婆達多善知識故令我具足六波羅蜜」，這裏面有這個味道。所以你若常常用般若波羅蜜去思惟觀察的話，反倒是一樣的；火燒萬物的時候，不管你是牛糞團也好、你是乾草也好、你是什麼也好，一樣地燒，就是不分彼此的。釋迦牟尼佛久遠以來受到提婆達多的觸惱，其實在釋迦牟尼佛他那個般若的智慧來說，提婆達多是善知識、好朋友，不是惡知識，這就是所謂向道上會的意思了。所以「由提婆達多善知識故令我具足六波羅蜜」，具足了、圓滿了，具足了很多的成佛的功德。(T61-A)「成等正覺廣度眾生，皆因提婆達多善知識故」，這可真是非常地難得了。「告諸四眾：提婆達多卻後過無量劫當得成佛」。

我們出家人不是生來就是出家人，也許前生是出家人、但是那個不管；就是這一生原來是在家人，然後遇見因緣了、也可能宿世善根的關係就出家了。出家了你不努力地學習佛法，雖然穿上了出家人的衣服、我們的思想還是和在家人一樣，差不太多。你要深入地學習佛法，你才能慢慢地慢慢地把自己的心轉變成佛法的思想，不然的話你還是原來的思想，遇見有什麼事情的時候要怎麼處理，你把你的話說出來就知道了，實在你還是原來的那種思想，不是佛法。所以佛法的興衰就在這裏看出來了，我們出家人、假設是一百個出家人都是佛法的思想，那怎麼能說佛法不興盛呢？如果一百個人只有少數人有一點佛法的氣氛、其他的都還是原來的味道，是不行的。但是這件事…（我現在這個話說到嘴邊我就說出來了）。我們說是寺廟上要選一個方丈、選一個住持，你根據什麼來選這個人做方丈？你說說、我聽聽。你根據什麼？因為他和我好，所以我選他？說你是我的敵人我怎麼能選你？那這就是不要提了、就不要講了。

所以像句話，「由提婆達多善知識故令我具足六波羅蜜」，這是般若波羅蜜的話，這不是平常凡夫的話；現在已經成佛了說出這句話。若是沒有讀過什麼書，我父親也不是作官的、我母親也不是大學教授，都是種田的，可能他還天真一點。如果你家裏的背景很高尚、世故很深的，那你也就有那個氣氛、也自然有這個氣氛。如果不用佛法這種般若波羅蜜的法水洗一洗，如果這個人還是有點福報的話，那他在佛教裏面的活動會怎麼樣？也可想而知的。現在是說釋迦牟尼佛這個弟子圓因報滿。

辛二、明法師妙果當成(分三科)   壬一、明正果成
告諸四眾：提婆達多卻後過無量劫當得成佛，號曰天王如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，世界名天道。

這底下第二段明法師的妙果當成，就是說這個仙人、提婆達多他的妙果當成。分成三段，第一段明正果成。「告諸四眾」，釋迦牟尼佛告諸四眾。「提婆達多卻後過無量劫」，以後過無量劫這麼長久的時間「當得成佛」，他將來他會成佛。成佛號叫做「天王如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊」，他成佛的名號叫天王如來。「天王」，我們在禪師的語錄上有時候說法的時候，那個禪師說「蒼天、蒼天」說出這麼一句話來。好像是百丈禪師、是誰？他用灰（燒柴的灰）把自己圍起來，就不出去、不出這圍的線，說是：誰能道？你道一句相應了我就出去；就很多的跟他學禪的人沒有一個人說得合適。後來就這個偽山禪師來「蒼天！」，他說了這麼一句，百丈禪師就感覺到滿意就出去了、常是說這句話。我這麼想這樣意思怎麼解釋呢？怎麼樣講呢？我在想：這「天」就是第一義天。諸佛以二諦為眾生說法，當然佛菩薩聖人也有世俗諦也有第一義諦、凡夫也有世俗諦也是有第一義諦，但是凡夫執著心常常地活動不知道什麼叫第一義諦，只是在世俗諦上執著。有了執著的時候你就在這個圈裏面出不去，你在眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法的這種種的繩索把你困住了，你出不去這個範圍了。出不去這範圍就表示這意思，那麼偽山禪師來了：「蒼天」、就是第一義諦，第一義諦那有什麼繩索、什麼眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法？是個無障礙的境界嘛！所以就出去了；大概可以這樣解釋禪師的話。但是也有些禪師他不說這句話，他又有別的話。這就是…我們也可以說背景的關係，就是他學習、看那個經論，看《大智度論》說有假名字的天、有清淨的天、有果報的天、有第一義天，喔！這個禪師記住這句話「第一義天」；他把「第一義」這三個字不要，就是「蒼天」，所以在說法的時候這禪機智慧一動起來「蒼天」，就是這樣意思。

現在這佛的名號也用這個字，用這個字下面加個「王」，天王如來。這「王」字怎麼解釋呢？當然得大自在就是「王」的意思了；你見到第一義天就是得大自在了。也是十號具足。「世界名天道」，他那個世界的名字叫天道。「天王」應該是在果上說，「天道」應該是在因上說，就這個道路能通到無上菩是那裏去，那就是因了，不過這是這個世界叫這個名字。

壬二、明所化度
時天王佛住世二十中劫廣為眾生說於妙法，恒河沙眾生得阿羅漢果、無量眾生發緣覺心、恒河沙眾生發無上道心得無生忍至不退轉。

「時天王佛住世二十中劫廣為眾生說於妙法」，這是說時間，天王佛的壽命住世二十中劫、時間也很長。「廣為眾生說於妙法」，這妙法說得很多。「恒河沙眾生得阿羅漢果」，也有這種根性的人。「無量眾生發緣覺心」，發辟支佛心。「恒河沙眾生發無上道心」、發這個心，「得無生忍至不退轉」，得無生法忍能到不退轉的境界。

壬三、明滅後利益

時天王佛般涅槃後正法住世二十中劫，全身舍利起七寶塔高六十由旬縱廣四十由旬，諸天人民悉以雜華、末香、燒香、塗香，衣服、瓔珞、幢幡、寶蓋、伎樂、歌頌，禮拜供養七寶妙塔。無量眾生得阿羅漢果、無量眾生悟辟支佛、不可思議眾生發菩提心至不退轉。

「時天王佛般涅槃後正法住世二十中劫」，這底下說明他滅後的利益，佛滅度以後的利益。「天王佛般涅槃後」，「般」就是入的意思、入涅槃後，他的「正法住世二十中劫」。「全身舍利起七寶塔」，這樣他和多寶佛一樣，也是全身舍利、沒有火化。「起七寶塔，高六十由旬、縱廣四十由旬」。「諸天人民悉以雜華」、各式各樣的華，或者「末香、燒香、塗香、衣服、瓔珞、幢幡、寶蓋、伎樂、歌頌，禮拜供養七寶妙塔」。「無量眾生得阿羅漢果」，佛滅度以後起塔供養，還有無量眾生得阿羅漢果，「無量眾生悟辟支佛」道、「不可思議眾生發菩提心至不退轉」，是這樣，滅度以後有這麼多人得到利益。

己三、勸信

佛告諸比丘：未來世中，若有善男子善女人聞妙法華經提婆達多品，淨心信敬不生疑惑者，不墮地獄餓鬼畜生、生十方佛前，所生之處常聞此經，若生人天中受勝妙樂，若在佛前蓮華化生。

「佛告諸比丘」，這底下勸信。「未來世中，若有善男子善女人聞妙法華經」，聽聞《妙法華經》「提婆達多品」，「淨心信敬不生疑惑者，不墮地獄餓鬼畜生、生十方佛前，所生之處常聞此經」。這底下是勸信，這勸信，其他的像舍利弗尊者，四大弟子、富樓那尊者、阿難尊者、羅侯羅尊者這些授記的時候都沒有勸信，唯獨提婆達多這地方勸信，就是因為提婆達多在世的時候做了很多惡事、很嚴重的事，怎麼能授記作佛呢？也可能這樣疑惑，所以釋迦牟尼佛在這裏勸信。若有善男子善女人你聽到《妙法華經》〈提婆達多品〉「淨心信敬」，你不要虛妄分別這叫淨心，你能夠相信而且還是很恭敬提婆達多的話，「不生疑惑者」，你能夠有這麼樣情形的程度的話，就不會墮落到「地獄、餓鬼、畜生」三惡道去，又能往生到「十方佛前」。生到佛前，不會佛沒出世的時候你來到人間、佛出世了你不在人間；佛走了你才來到人間，那就是佛前佛後的八難之一了。「所生之處常聞此經」，你生到什麼地方，你能聽到《法華經》，這也就不會有世智辯聰、邪知邪見的問題了。「若生人天中受勝妙樂」，你若生在人間或者生到天上去那都是大福德境界，能夠受勝妙樂，不會說身體有什缺陷的。「若在佛前蓮華化生」，若是生在佛前、生在佛世能夠拜見佛的話，那麼你這個人生在佛前你一定是蓮華化生的。

「蓮華化生」這句話，就不是像我們一般的胎生，也和一般的化生不一樣，（說是諸天的化生就是在父母的膝蓋上忽然間就出來一個小孩、一個童子，那就是叫化生；無而忽有）。現在是蓮華化生，在蓮華裏面逐漸地孕育，也等於是胎生，但那是特別地清淨了。蓮華化生表示特別清淨，蓮華是微妙香潔，所以所化生的人也是微妙香潔了；阿彌陀佛國是蓮華化生，這是特別殊勝的境界。

戊二、明今日文殊通經龍女作佛(分二科)   己一、明通經(分五科)   庚一、智積請退
於時下方多寶世尊所從菩薩名曰智積，白多寶佛：當還本土。

「於時下方多寶世尊所從菩薩名曰智積」，前面是說提婆達多弘揚《法華經》釋迦牟尼佛成佛了，那麼師長和弟子都成佛了。這底下第二段明今日文殊通經龍女成佛，這又分成兩段，第一段說通經、第二段明利益。說通經，流通《法華經》弘揚《法華經》。

「於時」就在這個時候、佛為提婆達多授記完了的這個時候。「下方多寶世尊所從菩薩」，就是隨從多寶佛塔來的一位菩薩，這前面說多寶佛塔從地涌出的時候沒有說有菩薩，在這裏有說出來還有一位菩薩的，「名曰智積」，叫智積菩薩，這智積菩薩和我們中國蘇州的靈嚴山有特別的因緣。「白多寶佛」，他對多寶佛說了：「當還本土」，我們現在應該回去了。對多寶佛說這麼一句話，請求回去「智積請退」、要走了；這是第一科。

庚二、釋尊止之
釋迦牟尼佛告智積曰：善男子且待須臾，此有菩薩名文殊師利，可與相見論說妙法，可還本土。

第二科釋尊止之。「釋迦牟尼佛告智積曰」，釋迦牟尼佛算是主人，智積菩薩算是個客，多寶如來也算個客。這時候客人要走，釋迦牟尼佛就對客人說、對這個菩薩說：「善男子且待須臾」，你估且在等一會兒，「此有菩薩名文殊師利」，你可以和他相見、可以和他見面「論說妙法」，「可還本土」、然後你再回去，現在不要走。是主人留客人，叫他不要走。現在是迹門的流通；現在本門的大事還沒有講、還沒有說，你不要走；大概是有這個意思，且待須臾。「此有菩薩名文殊師利，可與相見論說妙法，可還本土」。

庚三、文殊尋來

爾時文殊師利坐千葉蓮華大如車輪，俱來菩薩亦坐寶蓮華，從於大海娑竭羅龍宮自然涌出，住虛空中詣靈鷲山，從蓮華下、至於佛所，頭面敬禮二世尊足，修敬已畢往智積所共相慰問，卻坐一面。

「爾時文殊師利坐千葉蓮華大如車輪，俱來菩薩亦坐寶蓮華，從於大海娑竭羅龍宮自然涌出，住虛空中詣靈鷲山」，佛這主人留他，他也就默然也就不走了。這個時候「文殊尋來」，這第三科，文殊菩薩就來了。「爾時文殊師利坐千葉蓮華」，我們一般的蓮華或者六、七個葉、十個葉，天上的蓮華可能有一百個葉，現在說千葉蓮華這就是特別殊勝的蓮華了。「大如車輪」，這個蓮華像車輪那麼大，文殊菩薩坐在這個蓮華上面。「俱來菩薩亦坐寶蓮華」，和文殊菩薩同時來的菩薩也是坐這個寶蓮華。「從於大海娑竭羅龍宮自然涌出」，從什麼地方來的呢？文殊菩薩是從大海裏面娑竭羅龍宮、從那裏來的。「自然涌出」，很自然地從大海裏涌出，住在虛空裏面，從虛空中來到靈鷲山。這件事在《法華經》的〈敘品〉，文殊菩薩在座回答彌勒菩薩的問題，現在忽然間說從大海來，那就是中間文殊菩薩離開了，但是在經文上沒有看出來向釋迦牟尼佛稟白一下，沒看見這個文，也許梵本上有、也許是沒有；文殊菩薩那是大自在的境界，都是為了利益眾生、為了弘揚佛法才去、才來的，應該是這樣說。「詣靈鷲山」，從大海出來、從虛空又回到這個法會來。「從蓮華下、至於佛所」，來到靈鷲山以後文殊菩薩從蓮華上下來，就步行到佛所，「頭面敬禮二世尊足」，對釋迦牟尼佛、對多寶如來禮二世尊的足，而這時候這兩位世尊都是在虛空裏面，所以文殊菩薩從娑竭羅龍宮來也是自然涌出住虛空中詣靈鷲山，從蓮華下至於佛所頭面敬禮二世尊足。這時候的情形，開多寶如來塔的時候釋迦牟尼佛的分身佛也是在，大眾要求升到虛空，但是十方分身諸佛應該還是在地面上、還在那裏坐。這樣同時有釋迦佛、有多寶佛、還有十方分身諸佛在這裏。現在文殊菩薩頭面敬禮二世尊足，必是分身諸佛他沒有表示什麼，文殊菩薩是聖人（也就是佛），那麼他這樣做法那也必是合乎儀則的意思。「修敬已畢」，就是對二世尊的禮拜以後，「往智積所」就是到智積菩薩那裏去，「共相慰問」彼此慰問，「卻坐一面」慰問完了以後坐在一面、坐在一個地方。

庚四、智積問
智積菩薩問文殊師利：仁往龍宮所化眾生其數幾何？

「智積菩薩問文殊師利」，這是第四段，智積菩薩問文殊菩薩：「仁往龍宮所化眾生其數幾何？」提出這麼個問題；這個「仁」是對文殊菩薩的尊稱，「仁往龍宮」，你到龍宮去，你教化的眾生有多少，問這個數目。

庚五、文殊答(分四科)   辛一、答利益甚多
文殊師利言：其數無量不可稱計，非口所宣非心所測，且待須臾自當證知。

「文殊師利言」，文殊菩薩回答：「其數無量不可稱計」、這個數目是很多。「非口所宣、非心所測」、達到這麼多的程度。「且待須臾自當證知」、估且等一會兒自然你會知道，「證知」、會證實我說的話的確有這麼多。

辛二、蒙益者集證
所言未竟，無數菩薩坐寶蓮華從海湧出，詣靈鷲山住虛空中。此諸菩薩皆是文殊師利之所化度，具菩薩行，皆共論說六波羅蜜。本聲聞人、在虛空中說聲聞行，今皆修行大乘空義。

「所言未竟」，這是第二科蒙益者集證。第一科是等答利益甚多，這底下蒙益者集證。所言還沒有說完，「無數菩薩坐寶蓮華從海湧出，詣靈鷲山」、住在虛空中，也是這樣。「此諸菩薩皆是文殊師利之所化度」，這看出來不是同時一起來的，文殊菩薩來的時候也有同文殊菩薩一同來的菩薩，現在這是又一個團體了，也是從海涌出詣靈鷲山住虛空中，此諸菩薩都是文殊師利菩薩所教化的。「具菩薩行」，他們具足了菩薩的德行。「皆共論說六波羅蜜」，他們這些菩薩他們在講法、在討論佛法。「本聲聞人、在虛空中說聲聞行，今皆修行大乘空義」，這麼多的菩薩裏面他們的來歷還不一樣，「本聲聞人」原來是聲聞根性的人，現在迴小入大了，在虛空中他們討論佛法的時候說的聲聞行的事情，可是他們現在修行是大乘空義；還不是小乘，是大乘菩薩境界。這樣說有兩類的菩薩，一種是直往的菩薩，就是從初發心就是發無上菩提心的；一個是直往的菩薩、一個是迴小入大的菩薩。

辛三、文殊結益
文殊師利謂智積曰：於海教化，其事如是。
「文殊師利謂智積曰」，這時候文殊菩薩就對智積菩薩說：「於海教化，其事如是」，在大海裏面教化眾生的事情就是這樣子。這就表示很多的菩薩，現在你可以知道了。

辛四、智積偈讚
爾時智積菩薩以偈讚曰：大智德勇健、化度無量眾，今此諸大會、及我皆已見。演暢實相義、開闡一乘法，廣導諸眾生、令速成菩提。

「爾時智積菩薩以偈讚曰」，以偈讚歎，這是第四段。「大智德勇健、化度無量眾，今此諸大會、及我皆已見」，前面一句「大智德勇健」是讚歎文殊菩薩是大智大德大勇猛的境界，能教化無量無邊這麼多人，今此諸大會裏面的人及我都已經看見了，教化這麼多人都有這麼大的成就。「演暢實相義、開闡一乘法，廣導諸眾生、令速成菩提」，這還是讚歎文殊菩薩你對這麼多人演揚諸法實相的道理，這是約理說。「開闡一乘法」這「一乘」其實就是實相，但實相約理說，這裏就是約行約果說、教行人理。「演暢實相義」這裏面有教有義，一個教、一個義，「開闡一乘法」，「一乘」就是一個果、一個行；教、理、行、果。你演揚讚歎一佛乘的教理行果，「廣導諸眾生、令速成菩提」。

己二、明利益(分九科)   庚一、文殊自敘
文殊師利言：我於海中，惟常宣說妙法華經。

這底下明利益，就是讚歎《法華經》有這麼大的力量。說我在大海裏面是怎麼樣弘揚佛法的呢？是「惟常宣說妙法華經」的。這樣說他離開了法華會、離開了靈山法會，到外邊去宣揚《法華經》去了，到龍宮裏去。

庚二、智積問
智積問文殊師利言：此經甚深微妙，諸經中寶世所稀有，頗有眾生勤加精進修行此經速得佛否？

「智積問文殊師利言」，前面是文殊菩薩介紹，這底下智積菩薩提出來問題了：「此經甚深微妙」，你在大海裏面講《法華經》，這個《法華經》在諸經之中它是甚深微妙的、諸經中的寶，「世所稀有」世間所最少有的一個經。「頗有眾生勤加精進修行此經速得佛否？ 」可有眾生他不懈怠、他能精進地來修行這部經的法門，是不是能夠很迅速地得無上菩提、得成佛道呢？前面智積菩薩問數目、你度化多少眾生，這裏第二個提出的問題、修學《法華經》是不是會很快地成佛呢？問這個問題。

庚三、文殊答

文殊師利言：有裟竭羅龍王女年始八歲，智慧利根、善知眾生諸根行業，得陀羅尼、諸佛所說甚深秘藏悉能受持，深入禪定了達諸法，於剎那頃發菩提心得不退轉、辯才無礙，慈念眾生猶如赤子、功德具足，心念口演微妙廣大，慈悲仁讓志意和雅、能至菩提。

「文殊師利言」文殊師利說：「有裟竭羅龍王女年始八歲」，文殊師利說：這裟竭羅龍王他有一個女兒，年歲才八歲、年紀不大。「智慧利根」，這個龍王女她的智慧很高、根性很利的。「善知眾生諸根行業」這是後得智。「善知眾生諸根行業」，「諸根」應該說是善根，「行業」應該是世間有漏的惑業苦的事情。「得陀羅尼」，這個龍王女她是得了陀羅尼了，但是沒有說是什麼陀羅尼，或者說就是聞持陀羅尼。「諸佛所說甚深秘藏悉能受持」，這就是聞持陀羅尼、也有義陀羅尼；諸佛所說的甚深法藏、也就是第一義諦算是甚深法藏，「悉能受持」她都能夠受持不失。這裏面也有文持、也有義持。

「深入禪定」，前面的文持陀羅尼或者義持陀羅尼，「智慧利根，善知眾生諸根行業」，這都是屬於智慧，或者說一個如理智或者一個如量智。這底下說禪定，「深入禪定」，她這禪定也很高深的。佛弟子修禪定，「禪」就指色界天的四禪，再加個「定」或者說就是無色界天的四空定。而這種色界四禪、無色界四空定都是有漏的禪定，但是佛教徒修學成就這樣的禪定以後，若用般若波羅蜜在裏面再動作的時候，它就能轉變成無漏的禪定了。無漏的禪定以後，佛法裏面的首楞嚴三昧也好、無量無邊的什麼功德也好，都是在禪定裏面成就的，都是要入在色界四禪裏面，在這裏面再繼續地向前進。所以佛法裏面說到六波羅蜜、說到禪波羅蜜，一開始一定是指色界四禪說，以它為無量功德的門，由這個門再深入無量無邊深廣到佛的境界，是這樣的意思。「深入禪定了達諸法」，有了慧而又能有定，由定又繼續地使令慧再進步，慧若進步了禪定也進步了，互相為因緣的。

「於剎那頃發菩提心得不退轉」，這個龍女在剎那間她就發無上菩提心了。這發心有世俗菩提心、有勝義菩提心。世俗菩提心就是我們凡夫有所得的境界，或者是聽佛說法、或者看見佛現神通、或者看見眾生的苦惱境界，而內心有所感觸發了無上菩提心，這都是有所得的境界，所以還沒有解脫凡夫的這種執著，但是也很了不起了。發勝義菩提心，那是得無生法忍以後的境界，由初地到七地、由八地到十地菩薩，那都叫做發菩提心，也可以說十種發菩提心；初地是發菩提心乃至第十地也是發菩提心。這個地方「發菩提心」就說發菩提心就有點含蓄了。但是底下這一句「得不退轉」，有說初地也說不退轉乃至第八地也是不退轉，沒有十分明白。「辯才無礙」她這時候辯才無礙，第九地菩薩是辯才無礙、四無礙辯。「慈念眾生猶如赤子」，她發這個大悲心愛一切眾生就像赤子似的。「功德具足」了，這句話那麼可能到第十地了。

「心念口演微妙廣大」，她心裏面所憶念的聖境，她又能「口演」、善巧方便假借一切的名字能夠把它演說出來，都是微妙廣大的佛法。「慈悲仁讓志意和雅」她那個大慈悲心是很高深的，「仁」就是大慈悲心，而能「讓」、那就是雖然深而沒有深的執著，那也就是「讓」，成就了無量無邊功德而又無所得就叫做讓。「志意和雅」她的內心非常地和平、非常地中正。「能至菩提」，她能到無上菩提那裏，有這個能力的。

庚四、智積執別教為疑

智積菩薩言：我見釋迦如來於無量劫難行苦行，積功累德求菩提道未曾止息，觀三千大千世界乃至無有如芥子許非是菩薩捨身命處，為眾生故然後乃得成菩提道。不信此女於須臾頃便成正覺。

「智積菩薩言」，前面是讚歎龍女的功德，這底下智積菩薩就有了疑惑，「智積執別教為疑」這是智者大師的話。智積菩薩說：「我見釋迦如來於無量劫難行苦行，積功累德求菩提道未曾止息」，智積菩薩就心裏面有了疑惑，說我看見釋迦如來，他在「無量劫」、時間非常地長，作什麼呢？作些難行的苦行，那種苦行非常地難但釋迦菩薩都能做到。「積功累德」，作一樣功德以後又作第二樣功德，不休息地一直作功德在度化眾生，也增長自己的善根。「求菩提道」，他求無上菩提道「未曾止息」過，無量劫裏面這麼樣修行，修行了很多的功德。

「觀三千大千世界乃至無有如芥子許非是菩薩捨身命處」，前面說無量劫是時間長，「難行苦行積功累德，求菩提道未曾止息」、這是所修行的功德也特別地廣大。這底下說處所也是很普遍的，觀察三千大千世界乃至沒有像芥子許那麼大不是菩薩捨身命的地方，可見捨的身命太多了，這是處所的廣大。「為眾生故然後乃得成菩提道」，作這麼多的功德是為誰作的呢？為利益一切眾生故，然後他才成無上菩提道的。智者大師說這是別教行菩薩道的一個相貌，按照別教來說，要無量劫修行了很多很多的功德然後才得無上菩提的。「不信此女於須臾頃便成正覺」，我不相信她須臾間她就能得無上菩提，她比釋迦菩薩那麼樣地快嗎？

庚五、龍女明圓釋疑

言論未訖，時龍王女忽現於前，頭面禮敬卻住一面以偈讚曰：深達罪福相、遍照於十方，微妙淨法身、具相三十二，以八十種好、用莊嚴法身。天人所戴仰、龍神咸恭敬，一切眾生類、無不宗奉者。又聞成菩提、唯佛當證知，我闡大乘教、度脫苦眾生。

「言論未訖，時龍王女忽現於前」，這智積菩薩和文殊菩薩言論還沒有說完，時龍王女就忽然間現前了。「頭面禮敬」、頭面禮敬於佛，然後卻住一面，以偈讚曰：「深達罪福相、遍照於十方，微妙淨法身、具相三十二，以八十種好、用莊嚴法身。天人所戴仰、龍神咸恭敬，一切眾生類、無不宗奉者。又聞成菩提、唯佛當證知，我闡大乘教、度脫苦眾生」。這龍女她一出現了就說這樣的偈，「深達罪福相」，我們凡夫，三惡道是罪相，人、天應該說是福相。或者六道眾生都是罪相，三乘聖人是福相。但是說「深達罪福相」就是無罪福相了，罪福相都不可得、諸法寂滅相了，這是深達罪福相。「遍照於十方」，這種般若的大智慧能照一切法都是不可得的了，這就是通達第一義諦的意思。「微妙淨法身、具相三十二」，龍女她是龍的一類，在六道裏面不是人也不是天，現在第一句話「深達罪福相，遍照於十方」，這般若波羅蜜果成就了，那這些都是幻化的、都是不決定的、諸法無定相；所以我們不能執著要成佛的時候你要是人才可以成佛，也不是這樣意思。「微妙淨法身、具相三十二」，前面「深達罪福相，遍照於十方」，「遍照於十方」不但是罪福、一切法都在內了，都是寂滅相，通達第一義諦。「微妙淨法身、具相三十二」，通達第一義諦這是一個清淨法身的境界，但是大菩薩在微妙的清淨法身、就是離一切相的境界而還能「具相三十二」的。那意思就是我們凡夫沒有功德的人，我們也是微妙淨法身、但是為惑業苦所圍繞是個苦惱的境界。現在說是通達了諸法寂滅相而又有清淨的功德莊嚴、就是三十二相的莊嚴。不但有三十二相，還有「八十種好」莊嚴這個清淨法身。這樣說微妙淨法身是法身，三十二相、八十種好來莊嚴那就是應化身了；有法身也有應身。「天人所戴仰、龍神咸恭敬」，你只是微妙淨法身，那天人所不戴仰、龍神也不恭敬，若是具足三十二相、八十種好來莊嚴法身，那這是大菩薩境界，那天也好、人也好、龍也好、神也好都是恭敬尊重的。「一切眾生類、無不宗奉者」，不但是天人龍神，所有一切眾生都歸趣都尊重你的。「又聞成菩提、唯佛當證知」，成佛這件事一定是要無量劫才成佛嗎？那也不一定；這成無上菩提的這件事，唯獨佛那無分別智才能知道的。這意思，你智積菩薩說疑惑這件事，那你還不是完全明白的。「我闡大乘教、度脫苦眾生」，我這是發無上菩提心宣揚大乘《妙法蓮華經》的教法，度脫一切的苦惱眾生齊成佛道的，這件事佛是能知道的，這樣意思。

前面智積菩薩有了疑惑，文殊菩薩沒有解答，就是龍女說了這個偈子來回答這個問題了。以下是舍利弗又發言了，又有些事情。今天就講到這裏。

第71講∕1993年8月27日(M11-061a 42:44s)
庚六、身子挾三藏權難

時舍利弗語龍女言：汝謂不久得無上道，是事難信。所以者何？女身垢穢非是法器，云何能得無上菩提？佛道懸曠、經無量劫勤苦積行，具修諸度然後乃成。又女人身猶有五障，一者、不得作梵天王，二者、帝釋，三者、魔王，四者、轉輪聖王，五者、佛身。云何女身速得成佛？

「時舍利弗語龍女言：汝謂不久得無上道，是事難信。所以者何？女身垢穢非是法器，云何能得無上菩提？佛道懸曠，經無量劫勤苦積行，具修諸度然後乃成。」前面是智積菩薩有多少疑問，後來龍女出現了說一個偈頌，就是回答了他的問題。這以下是身子挾三藏權難，就是舍利弗尊者他……這是智者大師根據三藏教的道理，說舍利弗尊者有這樣的疑問是根據三藏教說的，這樣意思。

時舍利弗就直接地對龍女說了：「汝謂不久得無上道」，你說你不是很久就可以得無上菩提了，「是事難信」這件事很難令人相信的。「所以者何？」這所以然是什麼呢？因為什麼難信呢？「女身垢穢非是法器」因為女人的身體是垢穢的，不是一個載道之器。「云何能得無上菩提？」怎麼能夠成就阿耨多羅三藐三菩提呢？這是因身體的不清淨作理由所以是事難信。又說第二個理由，「佛道懸曠經無量劫」，無上菩提是非常廣大懸遠，(T61-B)要經過無量劫那麼長久的時間。「勤苦積行」精進、經過很多很多的困難，積聚了很多很多的德行。「具修諸度」，要具足地修成了諸波羅蜜，然後才能得無上菩提的；你怎麼可以不久就得無上菩提呢？所以舍利弗尊者這裏是兩個理由；一個是成佛需要載道的清淨的器才能得無上菩提，第二個理由、要久遠久遠地精進修六波羅蜜功德圓滿才可以得無上菩提。因為你龍女這兩個條件都不具足，一個是身體不清淨，第二個、你的時間也太短促，你不可能成就那麼多的功德。所以你說你不久得無上道，是事難信。說出這樣的理由。

在《大智度論》上說迦旃延尊者說出來的一件事，說得無上菩提需要成就一個三十二相、八十種好的身體、才能夠成無上菩提的。說一個理由、說一個譬喻，譬如說是一個貧苦的人他想要娶一個富家的女孩作妻，這富家的女孩說：可以給你作妻，但是你要把你的家變成一個富有的樣子才能夠給你作妻；你很貧苦的，是不可以。這就表示不是三十二相、八十種好的身體不可以承受無上菩提的，不是無上菩提的住處、不是無上菩提的依止處。譬如說色受想行識要特別地清淨，才可以為無上菩提的住處，要把它莊嚴成為三十二相、八十種好才可以。這是迦旃延尊者說出這麼個理由來，為什麼成佛的時候要有那麼莊嚴的身相呢？他的理由是這樣子。

現在舍利弗尊者多少也有相同的意思。「女身垢穢非是法器，云何能得無上菩提？」這個話，前面智者大師的意思，這是按照三藏教、按照小乘佛法說出來這樣的理由。按大乘佛法的意思來說，可以分成兩部分作解釋，一部分就是自己用功修行這個立場，一個是教化眾生的立場。若是自己用功修行，我們姑且不說無上菩提、就說得阿羅漢果，女人也可以得阿羅漢果，其實女身是垢穢、男身就清淨嗎？但是你能夠修學無漏的戒定慧，女人也一樣得阿羅漢果，女人的色受想行識也可以成為無漏戒定慧的器，也可以得到阿羅漢的道力（盡智、無生智、或者說阿羅漢的十智）都可以成就；那麼得無上菩提，怎麼不可以呢？所以在《胎經》（藏經裏面有部胎經），《胎經》上說女人也能得無上菩提、也可以成佛。那就是按照他不是面向一切眾生（不是去度眾生）、不是站在那個立場，就是站在自己修行也可以得無生法忍、也可以成就清淨第一義諦的智慧的。

成佛這件事，從各部的經論上看也分究竟、不究竟的說法。從不究竟的說法，就初得無生法忍、得佛智慧也就可以說是成佛、不過就是不究竟，這按天台宗說就是分證即佛。這樣得了無生法忍…不過這地方又可以分兩部分說，一個是說肉身得無生法忍的菩薩、一個是法身得無生法忍的菩薩，這法身菩薩當然是究竟一點、更圓滿一點；若是他還沒能棄捨肉身，得了無生法忍的菩薩如果是有禪定的人那也是不可思議境界。我們看魔王他也能現三十二相、八十種好的身體的，說憂波鞠多尊者要魔王現佛的身相，魔王也能現出來，魔王隨順優婆鞠多尊者的要求當時提出個條件，說是：我現出佛的身相的時候你不能磕頭、你不可以頂禮的。說：好！我不頂禮。魔王就先到樹林子裏面去，然後從樹林子裏面出來的時候就是三十二相、八十種好、放大光明的境界，優婆鞠多尊者是佛滅度百餘年出世間的一位阿羅漢，他沒有見過佛；他要求魔王現出來佛的身相、感覺到莊嚴，這恭敬心生起來就磕頭了。魔王說：你不是說不磕頭嗎？優婆鞠多尊者說：我不是對你磕頭，我是拜佛。這還有這樣事情。這樣看，所以說三十二相、八十種好、放大光明這個境界，魔王他有這個力量能現出來。

這地方下文說是女人還不能作魔王。魔王這個事情，他只是修了很多布施的功德，魔王在佛成道之前向佛搗亂的時候，佛說：我無量劫來作了很多很多的功德，你只是作一個無遮大會供養了很多人，你只是做這麼一個功德、你怎麼可以和我鬥呢？說出這麼一句話來。這可見魔王就是作這麼多的功德，當然也一定是修十善法所以能生天。第二個功德，他有未到地定的功德、這個魔王，就是欲界頂天、他化自在天，不是色界天但是也是空居天了，也多少要有點定的功德才能夠生到空居天的。這樣說，魔王有一些殊勝的十善法的功德、有未到地定的功德，所以他能夠生到欲界頂天，但是他破壞佛法、他作魔王；他也能現出三十二相、八十種好的這種境界。所以成佛若是得了無生法忍，他有禪定的功德，當然他現出佛身為眾生說法，這也是能辦到的事情。所以說成佛這件事，就是得無生法忍的肉身菩薩，他如果是有禪定的話，當然他可以成佛，可以以佛身來度眾生的、也算是成佛的。當然也可以八相成道，也可以現出來這種境界的。

所以若是按照自己修行這一方面說，女人當然也可以得無生法忍，能得阿羅漢果當然也可以得無生法忍，只要發無上菩提心加上修禪定、那當然她也可以成佛，也可以名之為得無上菩提的、也可以這樣說；但是這是在大乘佛法裏面說，三藏教《阿含經》是沒有這種說法的。若是說去廣度眾生的立場，若在我們現在這樣的世界，當然是應該以男身、三十二相八十種好、八相成道去廣度眾生的，那一定不會是用女身去成佛的。當然這種事情，我們看《維摩經》，我們也應該會覺悟、應該會知道人的身體是不決定的，就現在的世界上有的時候也有這種新聞，就是一個男人變成女人了、或者一個女人她變成男人了，這果報本身是不決定的，是由誰來決定？由業力來決定的。她這個業力如果是女人的業力，這業力若是不變的話，那這個女身是不可以轉變的；如果是這個果報的女身的業力她要結束了，這男身的業力出現了，那他的果去就隨著轉變了的，所以這女身本身是不決定的。若是到了得無生法忍的人，那是聖人了、是分證即佛了，那他若是轉變個女身那有什麼難呢？沒有什麼難事的。但他若是在自利的立場，當然無所謂、就是順其自然，女身就是女身；如果為了度眾生，那他也可以變為男子，像下文的龍女她也是變成男身了。

所以在三藏教來說「女身垢穢非是法器」，當然我認為這個話是給男人聽的，當然也是這麼回事。「云何能得無上菩提」呢？「佛道懸曠，經無量劫勤苦積行，具修諸度然後乃成」，這地方這個理由，我看若是得無生法忍倒不是一定要無量劫，在《觀普賢菩薩行法經》上好像是提過，就是三生可以得無生法忍。不過時間短了，究竟功德是不會太圓滿，當然他般若波羅蜜一定是成就了，這無漏的清淨無相的智慧是成就了，所以能得聖道、能得無生法忍、是聖人，但是不能說無量無邊的功德一剎那間都成就了，那是不應該那麼說。不過是在理論上，天台宗說是性具一切法，在理論上那是可以這麼說。在理論上說這個凡夫心裏面他就有佛，不要說是三十二相八十種好，《華嚴經》上「佛剎微塵數相海身」，那也就是在一切眾生的一念心裏面就有了，那也可以這麼說，當然這是理性上說。我們那一天說到夢，（我想到那裏說到那裏），說到夢的事情，說作夢能超越了阿羅漢的境界，就是無量劫前的事情可以在再現在現在的一念心裏面，說無量劫、恒河沙數劫以後的事情也能現在夢裏面。這什麼意思？無量劫以後，或者說無量阿僧祇劫以後的事情還沒成就嘛！但是能現在現在的一念心裏面，能現的，這是在事相上說；在理性上說，因為這一念心的真如理（諸法都是如），這一剎那心的如就是無量劫的如，所以一切的理性它是無缺無欠的。所以無量劫以後，將來這個人一定他會成佛的，成佛的事情也就可以現在的一念心裏面也可以現出來，當然這是佛才能看到，其他的人是不知道的，但這個不能當事實來說的，因為你現在還是個生死凡夫嘛！

所以若是在利他的立場，這就是看因緣了，如果這個世界上沒有男人、這個世界完全都是女人，那你成佛當然就是用女身成佛，應該是這樣子；或者是以男身成佛。現在是有男、有女，而且男人比較佔優勢這樣的世界，當然佛是應該以男身成佛，應該是這樣。所以在大乘佛法來說和小乘有多少不同了，所以舍利弗尊者按照小乘佛法的理由作難問，「女身垢穢非是法器，云何能得無上菩提？佛道懸曠經無量劫，勤苦積行，具修諸度然後乃成」。這樣說最後第二個理由就是…《華嚴經》說「初發心即成正覺」，就是初得無生法忍的人，或者是初住、或者是初地，說初地得無生法忍，智者大師有一個意思是，初地就是法身菩薩，那就是高一點，若說法身菩薩是初地那就是高一點，那當然他是可以八相成道，初得無生法忍的人都能，何況是法身菩薩呢？那當然是可以成佛，那就不一定是曠、「佛道懸曠經無量劫」，那就不須要那麼久。但是純從因緣的事相上說那不能和究竟佛來比，還是有一點差別的。所以在這裏舍利弗尊者根據小乘佛法提出兩個理由，不承認你不久得無上道、不承認這件事。

「又女人身猶有五障」，這還是根據三藏教小乘教來說，這女人身有五種障礙。第一是「不得作梵天王」，女人不能作梵天王、這當然是的。作梵天王是怎麼樣呢？若看《超日明三昧經》，這在大正藏的經集部，好像是第十五冊是有的，我查過的。這部經上說梵天王，不只是初禪那個梵天王，二禪、三禪、四禪都算是梵天王。作梵天王當然你得到初禪、二禪、三禪、四禪的禪了，你又能夠修四無量心的三昧，那你就可以作四禪的梵天王；若只是得四禪而沒能夠修慈悲喜捨四無量心的三昧，那你不能作梵天王，你若能修成了這樣的功德就可以作梵天王。那麼這樣的功德，如果說是女人有五障，第一個障不能作梵天王，不能作梵天王當然就是你禪定沒修成，你的功德不具足就是不能作，你功德具足就是可以作。「二者、帝釋」，梵天王是色界天、帝釋是欲界天，欲界天這個帝釋就是三十三天王，他是有殊勝的十善的功德，這個人的心性非常地和平良善。大多數地來說、男人的性格和女人對比、男人多數是勇猛了一點，性格剛強一點，他能夠獨立地作事情。女人呢，在《大智度論》上也提到，下邊說為什麼女人不可以作轉輪聖王？它是說女人的性格都要有所依賴、不能夠獨立，有這麼一個味道；那當然說是所有的男人有這麼一個性格，但是也不能說百分之百的。所以帝釋就是他有殊勝的十善的功德而又特別地勇猛，所以這個人就得了帝釋的果報，就作了三十三天王了；女人如果是煩惱重、那就當然是不成的。第三作「魔王」，剛才說了，他也有殊勝的十善的功德，而又有未到地定的功德；若是女人因為煩惱重歡喜計較，你沒能修成圓滿的十善，又沒能得未到地定，那當然這個魔王還是作不成的。「四者、轉輪聖王」，轉輪聖王也是，剛才說了也是要有殊勝的十善的功德，也要有多少慈悲心，也要有多少菩薩的慈悲心。經上說到十地，說初地菩薩多數作轉輪聖王，那就是大菩薩了。現在說女人不能作轉輪聖王，就是她作了功德她不能作轉輪聖王，可能會作轉輪聖王的玉女寶、可能的。這是舍利弗尊者根據《阿含經》來說，女人有這種障。第五個是「佛身」，剛才說了，女身不能成佛。

很多人提出這個問題，為什麼女身不能成佛？其實剛才說了，按照自己用功修行，當然女人可以得無生法忍、也可以算是成佛；如果是究竟圓滿的佛那就另當別論了。如果究竟圓滿的佛，照理說那是什麼身成佛？我看也不是我們這個男子身，也不是欲界生死凡夫這個境界，因為他已經超越了這個境界。不要說是成佛的事；就是你得了色界定、你也超過欲界了，得了色界定生到色界天，那個身體是什麼身體？不是女人身也不是我們欲界的男身，但是他們有勇猛性所以都稱之為大丈夫，也就是那麼意思；那不能說是女身了。何況你若是得了無生法忍的聖人，到了法身菩薩都不是凡夫的身體。這法身菩薩他那不思議變異生死繼續地用功修行，到了等覺菩薩一念相應會得無生菩提那是成佛了，那是按他自己修行境界的成就，那麼那個身體不是凡夫的身體。我們凡夫的身體，欲界的眾生有男女之別，到色界天以上就沒這個分別的。

現在說女身有五障，最後一個不得作佛，那是指度化眾生這一方面，而是在欲界，那就是佛的化身。佛的化身在欲界的時候，佛總是示現男子身出家成道，而不是現女身。不是現女身剛才也說了，那是因為在這個世界上有男女之別，而男人的權利大，那個時候就是男身。剛才也說了，如果這個世界完全都是女人、沒有男人，佛若在那個世界成佛，可能還是女身成佛，所以這在大乘佛法裏面是這樣說，而不是小乘佛教。現在這裏舍利弗尊者就根據小乘佛教這麼說：「云何女身速得成佛」呢？經上這樣說，你還是個龍女、還不是人，你還能女身速得成佛？那有這個事情？不承認這件事。

舍利弗尊者在《維摩詰經》上看他和天女辯論，天女曾經用大乘佛法的態度等於是開示了舍利弗尊者：「女身是沒有定性的」，照理說舍利弗尊者是知道這件事。而現在舍利弗尊者還是要這樣說，到《法華經》上還是用這樣的理由來難問龍女；因為也可能在法會裏面有很多人有這個疑問，所以舍利弗尊者就把大眾內心的疑問提出來、解決這個問題，不見得是舍利弗自己本身有這個問題。云何女身速得成佛？這是難問龍女。

庚七、龍女以一實除疑

爾時龍女有一寶珠價值三千大千世界、持以上佛，佛即受之。龍女謂智積菩薩、尊者舍利弗言：我獻寶珠、世尊納受，是事疾否？答言：甚疾。女言：以汝神力觀我成佛復速於此。當時眾會皆見龍女忽然之間變成男子、具菩薩行，即往南方無垢世界坐寶蓮華成等正覺，三十二相八十種好，普為十方一切眾生演說妙法。

「爾時龍女有一寶珠」，龍女她也沒有去直接回答舍利弗的問題，但是她另外有一個辦法，她有一個寶珠「價值三千大千世界」這麼樣的貴重。「持以上佛」，拿起來恭敬地奉獻給佛。「佛即受之」，佛立刻就接受了。龍女這個時候「謂智積菩薩、尊者舍利弗」就說了：「我獻寶珠、世尊納受，是事疾否？」我奉獻寶珠給佛、佛納受了，這件事是不是很迅速地呢？「答言：甚疾」，智積菩薩和舍利弗尊者回答說：是的，的確很快。「女言：以汝神力觀我成佛復速於此」，比這裏還要快。這若是表法來說，這寶珠獻給佛，這就是修六波羅蜜無量功德向於無上菩提、這樣意思；釋尊納受很快，這表示成佛成得很快，表示這件事。而龍女做這件事，她的目的就在這裏。「女言：以汝神力觀我成佛復速於此」。

「當時眾會皆見龍女忽然之間變成男子」，忽然間變成男人了，這就是人的身體沒有決定性，可以轉變的。「變成男子、具菩薩行」，他就圓滿了菩薩的德行，這是成佛的因。「即往南方無垢世界」，他就到南方有個無垢世界，「坐寶蓮華成等正覺」就成佛了，這好像不是八相成道，他就這樣立刻就成佛了。「三十二相八十種好」，也是這樣子。「普為十方一切眾生演說妙法」，現出佛的境界。這是事實勝於雄辯、不用嘴說，現出來成佛的事實，剎那間就成佛了，舍利弗尊者、智積菩薩也就明白了。

庚八、時眾見聞得益

爾時娑婆世界菩薩聲聞、天龍八部、人與非人，皆遙見彼龍女成佛普為時會人天說法，心大歡喜悉遙敬禮。無量眾生聞法解悟得不退轉，無量眾生得受道記，無垢世界六反震動，娑婆世界三千眾生住不退地，三千眾生發菩提心而得受記。

「爾時娑婆世界菩薩聲聞、天龍八部」，這是第八科、時眾見聞得益、得到利益。娑婆世界、我們這個世界的菩薩聲聞、天龍八部、還有人、還有不是人的，「皆遙見彼龍女成佛」，遙遠地看見彼龍女成佛了，「普為時會人天說法，心大歡喜」，大家都歡喜了，「悉遙敬禮」完全遠遠地向他敬禮。「無量眾生聞法解悟」、這是得益，很多的眾生聽這位佛說法開悟了。到什麼程度呢？「得不退轉」；得不退轉，若小乘佛教到初果也就不退轉，大乘要得無生法忍也不退轉。「無量眾生得受道記」，很多的人成了道了佛為他授記。「無垢世界六反震動」，他在無垢世界成佛了，在那裏說法度眾生，無垢世界有六種震動。「娑婆世界三千眾生住不退地」，有三千眾生住不退地，有「三千眾生發菩提心而得受記」。

庚九、智積身子默然信受
智積菩薩及舍利弗、一切眾會默然信受。
「智積菩薩及舍利弗、一切眾會默然信受」，相信了這件事。這可見女人也可以成佛，但是還不是女身成佛，這可是很迅速的。

妙法蓮華經．提婆達多品第十二

 PAGE 23
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老