      

第65講b∕(M10-056b 11:25s)
妙法蓮華經．授學無學人記品第九

這五百阿羅漢是轉次授記，所以就放在一品。這底下〈授學無學人記品〉主要是有兩千個人，那兩千個弟子他們也是一起的，所以又歸到一品。如果這都是授記，就合為一品也可以，但是分成兩品，就是各有各的因緣了。

〈授學無學人記品〉，佛法他用這個字，「學無學」用這樣的字樣，表示我們佛教徒就應該要學啊！的確是要學。什麼叫做「學」呢？什麼叫做「無學」呢？我們講過，但是這裏是一個品的題目。《阿毗曇論》或者《成實論》這些經論上都提到。這個「學」是已入聖道以後才名之為學的，你在凡夫的時候他不給你「學」這個名字的；小乘佛法就是要到初果以後才名之為「學」，到阿羅漢就是叫「無學」了；大乘佛法你要得無生法忍以後才名為「學」，成佛了是「無學」，這是指聖人說的。那麼凡夫為什麼不能名之為學呢？因為凡夫也能發心學但是有的時候他又不發心學了、我不願意學了；所以那就是靠不住，所以不給你這個名字，若到聖人的時候那就是不退轉了，他一定是向前進的。

而「學」這個意思，智者大師解釋：「研真斷惑、進（慕）求勝見」，那叫做「學」。「研真斷惑」這個「研」就是觀察的意思，觀察實在說是什麼？就是修四念處；「研真」這個「真」就指四念處說的。我們在世間上也有小學、中學、大學各式各樣的學校叫做學，那都是學的什麼？學什麼？就是在生死的世界裏面生存的事情，當然不學還不行。現在在佛法裏面說學真、「研真」，學這四念處這才是真實的，是有價值的，要學習這個才能解決問題的。「研真」，其中有一樣事提出來的要「斷惑」、要斷煩惱。學習四念處，就是觀察四念處、修四念處斷煩惱。已經入初果以後這時候還要繼續向前進，繼續向前進修四念處這時候就叫做「學」了，可以名之為學。如果把這一切法畢竟空、無我、無我所的真理圓滿地見到了，愛煩惱、見煩惱也完全清淨了，就叫做無學，這小乘佛法是這樣子；若是大乘佛法那當然是更圓滿的了。如果簡單地說，就是你見到無我、無我所的真理以後你還繼續地求進步那就叫做「學」，如果見到真理以後所做已辦了，就是不學了，那叫做無學、那就是阿羅漢。

這樣說，初果向、初果、二果向、二果、三果向、三果、四果向，這是四個向、三個果都是「學」，到阿羅漢就是叫做「無學」。現在後邊的文有兩千個人，裏面有學、也有無學，前面又有阿難尊者和羅睺羅尊者，阿難尊者是初果他是學，羅睺羅尊者是阿羅漢、是無學，所以這裏面有學、有無學，給這樣的人授記作佛。這一品就說這件事，就叫做「授學無學人記品第九」

庚二、授二千人記(分二科)    辛一、請記(分二科)　 壬一、二人請(分二科)    癸一、默念請
爾時阿難、羅睺羅、而作是念：我等每自思惟，設得授記，不亦快乎。

這〈授學無學人記品〉是授兩千人記，分兩科，一個是「請記」、第二個是「授記」。請記裏面分兩科，一個「二人請」，就是阿難、羅睺羅兩個人請記，第二段是「二千人請」。「二人請」裏面又分兩科，一個是默念請、沒有說話，就是這個。

「爾時」阿難尊者和羅睺羅尊者心裏面這樣念，「我等每自思惟」，我們常常這樣想：「設得授記，不亦快乎」，從舍利弗尊者授記一直到這個地方，五百阿羅漢、千二百阿羅漢授記。人都是這樣子，看別人那樣子，我也應該是這樣子，所以「每自思惟，設得授記」，得到佛為我們授記作佛，不也是快樂嗎？這心裏這麼想。

癸二、發言請(分二科)      子一、引例
即從座起，到於佛前，頭面禮足，俱白佛言：「世尊，我等於此、亦應有分，惟有如來，我等所歸。
前面是「默念請」，這底下第二段是「發言請」。發言請有兩段，一個個引例、二是引望。看這個引例，什麼叫做「引例」呢？

「即從座起」，這兩位尊者就從座起，到於佛前，頭面禮足，俱白佛言：「世尊，我等於此、亦應有分」，佛為這麼多的阿羅漢授記作佛，我們兩個人也有一分，也應該授記作佛啊！這是引例，你給別的阿羅漢授記作佛了，我也是這一類的人，也有我一分，這是引例，是這麼意思，大家應該公平地呀！「惟有如來，我等所歸」，這表示是說他們這麼多的阿羅漢開佛知見了、明白這為實施權的道理了，我們也是明白了所以我們也有分。「惟有如來，我等所歸」，我們心裏明白但是我還沒有說出來什麼，但佛也會明白的，所以唯有佛是我們所歸趣、所歸依的，佛是能夠滿我們所願的，有這個意思。

子二、引望
又我等為一切世間天、人、阿修羅、所見知識，阿難常為侍者，護持法藏，羅睺羅是佛之子，若佛見授阿耨多羅三藐三菩提記者，我願既滿，眾望亦足。

「又我等為一切世間天、人、阿修羅、所見知識」，這第二段是引望，看這「望」字是什麼意思？「我等為一切世間、天、人、阿修羅所見知識」，他們都認識我，這阿難尊者的確是、羅睺羅這都是天、人、阿修羅所見知識的。「阿難常為侍者」，怎麼知道他是一切世間、天、人、阿修羅所見知識的呢？因為阿難是佛的侍者，見到佛也就會見到這個侍者了，你見到侍者也見到佛了，所以是佛的侍者人家都是特別注意的，所以是所見知識。而阿難尊者「護持法藏」，就是講持一切佛法的，這就是因為他的記憶力特別強一聞就不忘，能夠結集法藏；你若記不住，法藏就不能護持了。羅睺羅是佛在家時候的兒子，也會引起很多人的注意，佛的兒子是什麼樣？是要注意的。「若佛見授阿耨多羅三藐三菩提記者，我願既滿，眾望亦足」，若是佛能夠給我們授無上菩提的記的話，就是個別、特別地授記，佛的名號、國土、怎麼怎麼…地，詳細地說出來，個別地授記。「我願既滿、眾望亦足」，那麼我們個人的願望也就滿足了，一切世間天、人、阿修羅的他們的希望也滿足了。如果不給我們授記，我個人的希望沒滿足，天、人、阿修羅也失望了；這是「望」，用這兩個理由向佛申請來為他授記。

壬二、二千人請
爾時學無學聲聞弟子二千人，皆從座起，偏袒右肩，到於佛前，一心合掌，瞻仰世尊，如阿難、羅睺羅所願，住立一面。

「爾時學無學聲聞弟子二千人」，這是第二「兩千人請」，前面是他們兩個人，這是兩千人。這兩千人裏面有學、有無學，但是都是屬於聲聞弟子。有兩千人「皆從座起，偏袒右肩，到於佛前，一心合掌，瞻仰世尊，如阿難、羅睺羅所願」，也是那樣的希望佛為授記，然後住立在一面。

辛二、授記(分二科)     壬一、記二人(分二科)   癸一、記阿難(分五科)   子一、長文

爾時佛告阿難：汝於來世、當得作佛，號山海慧自在通王如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。當供養六十二億諸佛，護持法藏，然後得阿耨多羅三藐三菩提。教化二十千萬億恒河沙諸菩薩等，令成阿耨多羅三藐三菩提。國名常立勝幡，其土清淨，琉璃為地，劫名妙音遍滿。其佛壽命無量千萬億阿僧祇劫，若人於千萬億無量阿僧祇劫中、算數校計，不能得知。正法住世、倍於壽命，像法住世、復倍正法。阿難，是山海慧自在通王佛，為十方無量千萬億恒河沙等諸佛如來、所共讚歎，稱其功德。

前面這是請記，這底下授記。授記分兩段，第一段「記二人」，第二段「記兩千人」。記二人分兩段，第一是「記阿難」，先為阿難尊者授記。

「爾時佛告阿難：汝於來世、當得作佛」，先說他得果，號叫做「山海慧自在通王如來」，他的佛號的名字就比較長。「山海慧」這個「山海」形容智慧的高深廣大的意思，「自在通王」是表示智慧的作用，是大自在無障礙的境界。「如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊」，這是十號具足。

這底下說行因，「當供養六十二億諸佛，護持法藏，然後得阿耨多羅三藐三菩提」，這是說阿難尊者還要供養這麼多的佛，才功德圓滿得無上菩提，「教化二十千萬億恒河沙諸菩薩等，令成阿耨多羅三藐三菩提」，這底下說阿難尊者他還需要教化這麼多的人，他要說法教化二十千萬億恒河沙諸菩薩等，令成阿耨多羅三藐三菩提，還要做這件事。

「國名常立勝幡」，他成佛的國的名字叫常立勝幡。「其土清淨，琉璃為地」，劫的名字叫「妙音遍滿」。「其佛壽命」，山海慧自在通王如來的壽命「無量千萬億阿僧祇劫」。「若人於千萬億無量阿僧祇劫中算數校計不能得知」，阿難尊者成佛的時候壽命特別長，在《攝大乘論》也提到護持佛法能得長壽的果報，而阿難尊者護持法藏，所以他成佛的時候壽命特別長，當然也有可能是他有緣的眾生特別多，需要那麼長的時間來度化。「正法住世倍於壽命」，他的正法住世要比他的壽命還要加倍。「像法住世復倍正法」，這是有點很特別，從舍利弗尊者授記以下看，越往後這個授記成佛的境界越殊勝。「阿難，是山海慧自在通王佛為十方無量千萬億恒河沙等諸佛如來所共讚歎」還多出這麼一樣事，十方諸佛讚歎這山海慧自在通王如來，「稱其功德」。

子二、重頌

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：我今僧中說、阿難持法者，當供養諸佛、然後成正覺，號曰山海慧自在通王佛。其國土清淨、名常立勝幡，教化諸菩薩、其數如恒沙。佛有大威德、名聞滿十方。壽命無有量、以愍眾生故，正法倍壽命、像法復倍是。如恒河沙等無數諸眾生，於此佛法中、種佛道因緣。

「爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：我今僧中說、阿難持法者」，我在大眾僧裏說阿難是受持佛法的人。「當供養諸佛、然後成正覺，號曰山海慧自在通王佛，其國土清淨」，名字叫「常立勝幡」。「教化諸菩薩、其數如恒沙」。「佛有大威德、名聞滿十方，壽命無有量」，「以愍眾生故」所以壽命無量，這慈悲心也會壽長。「正法倍壽命，像法復倍是」、復倍正法。「如恒河沙等無數諸眾生，於此佛法中種佛道因緣」，這真是特別殊勝了。這是給阿難尊者授記。

子三、新發意者生疑
爾時會中新發意菩薩八千人、咸作是念：我等尚不聞諸大菩薩得如是記，有何因緣、而諸聲聞得如是決？

這底下第二段「新發意菩薩生疑」。「爾時會中新發意菩薩」有八千人，這新發意就是才發無上菩提心的人。發無上菩提心的人有八千人咸作是念：「我等尚不聞諸大菩薩得如是記」，佛為諸大菩薩授記也沒有這麼殊勝，「有何因緣」有什麼理由「而諸聲聞得如是決」、得到這樣的授記呢？這是新發意菩薩內心裏面這樣作念，不是發言。

子四、如來釋疑

爾時世尊知諸菩薩、心之所念，而告之曰：「諸善男子，我與阿難等，於空王佛所、同時發阿耨多羅三藐三菩提心。阿難常樂多聞，我常勤精進。是故我已得成阿耨多羅三藐三菩提，而阿難護持我法，亦護將來諸佛法藏，教化成就諸菩薩眾，其本願如是，故獲斯記。」

「爾時世尊知諸菩薩心之所念」這底下「如來釋疑」。「而告之曰：諸善男子，我與阿難等於空王佛所同時發阿耨多羅三藐三菩提心」，這是開跡顯本了，和阿難等這些聲聞人，在「空王佛所」，這位佛的名字叫做「空王」，前面說「破有法王」、這是「空王」；這就是觀一切法空就能得大自在，所以叫空王，應該是這麼說。釋迦牟尼佛和阿難尊者「等」，還不是他一個，還有很多的這些聲聞人，同時在空王佛所發無上菩提心，大家就是同學了啊，這樣意思。

「阿難常樂多聞」，他歡喜博學多聞。「我常勤精進」，常是精進地修行。「是故我已得成阿耨多羅三藐三菩提」，所以釋迦牟尼佛先得無上菩提，這精進的重要在這裏看出來。「而阿難護持我法」，他護持釋迦牟尼佛的佛法，亦護將來的諸佛的法藏。「教化成就諸菩薩眾，其本願如是，故獲斯記」，這可見阿難尊者也是很久很久的大菩薩了，故獲斯記。

子五、阿難述歎

阿難面於佛前，自聞授記及國土莊嚴，所願具足心大歡喜得未曾有。即時憶念過去無量千萬億諸佛法藏通達無礙，如今所聞，亦識本願。爾時阿難而說偈言：世尊甚稀有，令我念過去無量諸佛法，如今日所聞。我今無復疑，安住於佛道，方便為侍者，護持諸佛法。

「阿難面於佛前自聞授記」，這是第五段「阿難述歎」。「面於佛前」、不是展轉地，「自聞授記及國土的莊嚴」，「所願具足」他的願具足了、滿願了，「心大歡喜得未曾有」。「即時憶念過去無量千萬億諸佛法藏通達無礙」，這是不得了，無量千萬億諸佛的法藏他一憶念都通達無礙。「如今所聞」，就像現在聽佛說法似的。「亦識本願」，也認識以前的本願是怎麼回事，這是大菩薩境界。「爾時阿難而說偈言：世尊甚稀有」，佛真是大慈大悲、稀有。「令我念過去無量諸佛法」，無量無邊的諸佛法「如今日所聞」，就像今天聽聞一樣。「我今無復疑，安住於佛道」，我現在一點疑問也沒有，安住在第一義諦上。「方便為侍者」，這是大菩薩境界，但是現在為佛作侍者、作方便來「護持諸佛法」，這是阿難尊者的境界。

阿難尊者，在《賢愚人經》上說到他一個因緣。當時佛的弟子裏面很多的人感覺到阿難尊者的記憶力、這總持的力量這麼強，為什麼他有這麼強的記憶力呢？大家都來問佛，佛就為他說出他的因緣。說到久遠久遠以前有一位比丘，這個比丘當然是有修行的人，收了一個小沙彌，他一天要做兩件事；這個師父給他定的功課，一個是每天要出去乞食，這個師父不出去，就是這個小沙彌出去乞食，這一件事。第二件事要背經，這經要背，定出數目來，一定要背這麼多的經，你若背不夠就是要處罰。這樣子，這個小沙彌天天到時候要出去乞食，這乞食這個事情靠不住的，有的時候很容易就乞到了，有的時候很不容易，就是被耽誤時間。耽誤了時間，回來背經就背不到那麼多的數，那麼師父就訶斥他。如果是很容易乞到食，這時間就充裕一點，師父告訴要背多少經就能背到。背到的時候師父和徒弟都很快樂，背不到的時候一訶斥了，大家心情就不快樂了。不快樂什麼？有的時候出去乞食乞不到食了，困難的時候就哭，這小沙彌就在那裏哭、就流淚。這一天就有一個大富長者看見這個小沙彌，就說：你哭什麼呢？這小沙彌就是一五一十地、如此如此地就說到他的困難；我師父常常地訶斥我，我背經背不完就訶斥我，我今天乞食乞不到這時間都耽誤了，我不能背經，我今天又要被師父訶斥了，所以心裏難過憂愁。喔！是這樣子！這大富長者說：不要緊，你從這麼以後天天到我家來乞食，不要到別的地方去，這樣你的時間就充裕了就可以背經了。果然，這樣一來他背經背得很多，也不哭了。釋迦牟尼佛說完了這個故事就說，那個大比丘是誰呢？是燃燈佛；那個小沙彌是誰呢？就是我，就是釋迦牟尼佛；那個大長者是誰？就是現在的阿難尊者。

這看出來幫助別人背經記憶力會強一點、記憶力好，幫助別人背經自己的記憶力會強。所以如果自己的記憶力不好的話，你勸人家背經，你去幫助他做事，將來你的記憶力會好一點，這是因果是這樣子。

癸二、記羅畝羅(分二科)     子一、長文

爾時佛告羅睺羅：「汝於來世、當得作佛，號蹈七寶華如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。當供養十世界微塵等數諸佛如來，常為諸佛而作長子，猶如今也。是蹈七寶華佛，國土莊嚴，壽命劫數，所化弟子，正法、像法，亦如山海慧自在通王如來無異，亦為此佛而作長子。過是已後，當得阿耨多羅三藐三菩提。」

「爾時佛告羅睺羅：「汝於來世、當得作佛，號蹈七寶華如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊」。阿難尊者在家的時候是佛的堂弟、是佛的弟弟；羅睺羅是佛在家時候的兒子，這是在家時候有親厚的關係、出家也是親厚的關係。「當供養十世界微塵等數諸佛如來」，這可見羅睺羅尊者他要成佛之前當供養這麼多的佛，這個數是比其他的阿羅漢要多得多了。「常為諸佛而作長子」，常是為諸佛在家時候作長子，「猶如今也」，就像釋迦牟尼佛這樣。釋迦牟尼佛在《涅槃經》上看是有三個兒子，釋迦牟佛在家的時候有三個兒子，羅睺羅是長子。

「是蹈七寶華佛」，國土是莊嚴的。「壽命劫數、所化弟子、正法、像法，亦如山海慧自在通王如來無異」，和他一樣。「亦為此佛而作長子」，也為山海慧自在通王佛作長子。「過是已後當得阿耨多羅三藐三菩提」，可見羅睺羅成佛的境界也是特別殊勝的。

子二、重頌

爾時世尊欲重宣此義而說偈言：我為太子時、羅侯為長子，我今成佛道、受法為法子，於未來世中、見無量億佛，皆為其長子、一心求佛道。羅睺羅密行、惟我能知之，現為我長子、以示諸眾生。無量億千萬、功德不可數，安住於佛法、以求無上道。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言：我為太子時、羅侯為長子」，釋迦牟尼佛他回想過去作太子的時候羅睺羅為長子。「我今成佛道、受法為法子」，成佛了以後羅睺羅也出家了。

羅睺羅出家的時候這說法不一樣，在《佛本行集經》上有提到，他出家有兩個說法，一個是佛在家的妻請佛吃飯，吃飯的時候這耶輸陀羅就叫羅睺羅捧著一盤的歡喜丸（是一種藥）去供養佛。但是這時候佛現神通使令五百阿羅漢都變成佛的樣子，都是三十二相、八十種好。但是羅睺羅直接到前面就是把這歡喜丸就供佛了，然後佛又收回來神通，那些五百阿羅漢缽裏面沒有歡喜丸，只有釋迦牟尼佛的缽裏有歡喜丸。這時候淨飯王看見了心裏歡喜，就是佛出家了以後耶輸陀羅生了羅睺羅的時候有點不名譽（這說法也就是各有各的說法了），所以這樣看出來就是：啊！羅睺羅真是佛的兒子，表示這個意思。吃完飯了、佛又說法就走了，羅睺羅就跑到佛的衣服裏面去了、就跟著佛走，佛可能是有意的就把這手指頭給羅睺羅，羅睺羅就抓住佛的手指頭就不放了，就隨著佛就到廟上去了，到了廟上就出家了，這是一個說法。第二個說法不是這樣子，佛就是要羅睺羅出家，耶輸陀羅不給，這時候佛就派目睷連尊者乘著神通去搶來了，耶輸陀羅把他領到高樓上去了，但是目睷連尊者有神通照樣就是搶去了，去了就出家了。出家了，而淨飯王還不知道，淨飯王吃飯的時候要和羅睺羅一起吃飯心情快樂，但是要吃飯的時候找羅睺羅找不到了，後來說到廟上去看一看，果然已經出家了。所以淨飯王到了廟上就對佛說，說是：以後若是有人出家，佛應該設一條規距，就是要問父母同意不同意？要這樣子的。佛說：好！我以後就立這條規距。說：若父母不同意不能叫他出家的，這是有這麼一回事情。現在這上面說是「我今成佛道、受法為法子」。羅睺羅，照理說佛也有這個權力，因為羅睺羅是佛的兒子嘛！佛讓他出家，應該有這個權力的。但是淨飯王的理由就是：佛出了家以後，淨飯王的意思有心讓阿難尊者繼承王位，後來阿難也也出家了；後來還希望誰能繼承王位，也是出家了；現在就是有心讓羅睺羅繼承王位，你又讓他也出家了，所以就說出這句話來，要父母同意才允許出家的。

現在「我今成佛道、受法為法子」，他接受了佛法的教導，得了阿羅漢也就是見到真諦的佛法了，見到真理了叫做「受法」。見到真理就是得了無漏的智慧了，這無漏智慧是因佛而生，所以為「法子」。「於未來世中見無量億佛，皆為其長子」，這可能是羅睺羅他最初發了這個願了，他願意為佛的兒子。「一心求佛道」，他能夠專一其心地求佛道。這「一心求佛道」這句話也是很重要，專心地修學佛法，求無上菩提。

「羅睺羅密行、惟我能知之」，羅睺羅是持戒特別微細、能持微細戒，微細戒都是清淨的。

在《賢愚人經》上說是有個地方有條毒龍，也必是有很多的災害、為那個地區的人民造成很多的災害。這五百阿羅漢就想去降伏這條龍想要驅逐牠到大海去，這五百阿羅漢在大池的周圍用意念（不明顯地看出現神通），就是要驅逐這條龍，但是這條龍不動。後來又來了一位阿羅漢，這個阿羅漢一來了這條龍就走了。這時候這五百阿羅漢就問這個後來的阿羅漢說：我們五百阿羅漢在這裏，這條龍都不睬我們，怎麼你來了就有效了、這龍就走了呢？這個阿羅漢說：我持微細戒，所以這條龍起了恭敬心。那可見就是那些阿羅漢不持微細戒，也有這個問題。

現在這上面說「羅睺羅密行」，就是他能持微細戒。「惟我能知之」，這是很高深的境界了。「現為我長子、以示諸眾生。無量億千萬、功德不可數，安住於佛法、以求無上道」，「現為我長子」，為釋迦牟尼佛的長子「以示諸眾生」，與一切眾生見面，人都認為：這是釋迦牟尼佛的長子。實在來說羅睺羅尊者「無量億千萬功德不可數」，無量無邊的功德，那這是個大菩薩。「安住於佛法以求無上道」的，不是平常人。(T57-A)

第66講∕1993年8月21日
壬二、記二千人(分三科)    癸一、長文

爾時世尊見學無學二千人，其意柔軟寂然清淨一心觀佛。佛告阿難：「汝見是學無學二千人否？」「唯然，已見！」「阿難，是諸人等當供養五十世界微塵數諸佛如來，恭敬尊重，護持法藏。末後同時於十方國各得成佛，皆同一號名曰寶相如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。壽命一劫，國土莊嚴，聲聞、菩薩、正法、像法、皆悉同等。」

「爾時世尊見學無學二千人，其意柔軟寂然清淨一心觀佛」，前面是為尊者阿難、尊者羅睺羅授記作佛，這以下為兩千人授記作佛。這上面是分三科，一個長文、一個重頌、一個得記歡喜。這長文裏面一開始是佛見問。

「爾時，世尊見學無學二千人」，佛的大悲眼看見學和無學一共有兩千人，這兩千人都是聖人。他們內心裏面「其意柔軟寂然清淨」，他們內心裏面非常地調順，而且是寂然清淨的。我們凡夫是有煩惱的人，這個煩惱是不調順、是不柔軟、是粗暴的，聖人的智慧與真理相應的時候是特別調柔、柔軟，也是寂靜的，就是沒有動亂；煩惱所不能污染的，所以是清淨，這是特別值得尊重的地方。「一心觀佛」，這兩千人他一心不亂地在觀佛，當然他們感覺到佛為這兩位（阿難尊者、羅睺羅尊者）授記作佛完了，那麼應該是為這兩千人授記了，所以雖然是沒有發言但是態度是這樣子盼望著，所以一心觀佛。

「佛告阿難：汝見是學無學二千人否？」你有沒有看見？說：「唯然，已見！」是、是，我們已經看見了。「阿難，是諸人等當供養五十世界微塵數諸佛如來，恭敬尊重，護持法藏」，佛為他們授記先說到因、修因。「是諸人等」他們應當發無上菩提心，供養五十個佛世界微塵數（按《華嚴經》上的話就是佛剎微塵數）諸佛如來，這數目字很大很多，比前面舍利弗尊者四大弟子那個數要多得多了。「恭敬尊重，護持法藏」，護持這麼多的佛法，要這樣子上求佛道下化眾生的。

「末後同時於十方國各得成佛」，修因圓滿了最後是同一個時期在十方的世界各得成佛；不是前後，是同時的。「皆同一號名曰寶相如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊」，這是十號具足。「壽命一劫」，他們的壽命這麼長。國土是特別莊嚴的，其國土裏面有聲聞、也有菩薩，正法、像法皆悉相同的。

癸二、重頌

爾時世尊欲重宣此義而說偈言：是二千聲聞、今於我前住，悉皆與授記、未來當成佛。所供養諸佛、如上說塵數，護持其法藏、後當成正覺。各於十方國、悉同一名號，俱時坐道場、以證無上慧，皆名為寶相。國土及弟子、正法與像法、悉等無有異。咸以諸神通、度十方眾生，名聞普周遍、漸入於涅槃。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言：是二千聲聞、今於我前住，悉皆與授記」，這兩千位聲聞人，他們都發無上菩提心了、開佛知見了，現在在我的前面住，「悉皆與授記」完全為他們授成佛之記，「未來當成佛」。所供養的諸佛，如上說的塵數那麼多。「護持其法藏」，要護持那麼多佛的法藏，這可見一方面也就是自己在修因，也同時是和那麼多的佛共同地在弘揚佛法了。「後當成正覺」。

「各於十方國、悉同一名號」，這底下頌得果了。「俱時坐道場」，同時地在菩提樹下得無上菩提，「以證無上慧」。「皆名為寶相」，他們成佛的名號是相同的，都名為寶相如來。他們的國土和弟子、正法和像法，「悉等無有異」沒有差別。「咸以諸神通、度十方眾生」，這是長行裏沒有的這個意思，他們這麼多的佛都是用廣大的神通去饒益十方世界的眾生。「名聞普周遍、漸入於涅槃」，有緣的眾生度齊了就入於涅槃了，所以這還是個應化身的佛，所以這是授應化身的記，不是授法身記。

癸三、得記歡喜
爾時學無學二千人聞佛授記歡喜踴躍，而說偈言：世尊慧燈明、我聞授記音，心歡喜充滿、如甘露見灌。

「爾時學無學二千人聞佛授記歡喜踴躍，而說偈言：世尊慧燈明、我聞授記音，心歡喜充滿、如甘露見灌」，佛的大智慧像燈那麼樣的光明，照諸眾生內心裏面的黑暗，我聞佛為我們授記的法音內心裏面歡喜充滿，就像是用甘露見灌那麼樣的清涼、那麼樣的歡喜。

這是為二千人授記。

妙法蓮華經．授學無學人記品第九

 PAGE 10
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老