      

第71講b∕ (M11-061b 33:28s)
妙法蓮華經．持品第十三

前面龍女成佛的那件事所表示的是什麼？就表示你學習《法華經》成佛非常地快，表示這個意思。正面上是龍女成佛，而龍女成佛的義就等於是讚歎《法華經》的威力是太大了，能令你很快地成佛。我們解釋〈提婆達多品〉的題目的時候說出來〈提婆達多品〉有三個力量。一個是提婆達多他是造了很多的罪的人，但是他因為弘揚過《法華經》，所以也能得到授記作佛，這也是表示《法華經》的力量不可思議。第二、文殊菩薩在海裏面在娑竭羅龍王宮說《法華經》，很多很多人（非口所宣、非心所測），有那麼多的人得聖道，這也是《法華經》的廣大力量。第三個就是龍女成佛，成佛成得快。這是《法華經》的三個力量，這是〈提婆達多品〉它內裏面的一個真義；這也等於是迹門的流通，也就是勸我們應該學習《法華經》，《法華經》有這麼大的力量，這樣意思。

這以下是〈勸持品〉、持品。前面這幾品（這應該是三品）〈法師品〉、〈見寶塔品〉、〈提婆達多品〉，這三品都是讚歎法的微妙、讚歎人的微妙，就是這兩個意思；讚歎法、讚歎人的微妙，這個義在何所呢？就在勸人發心弘揚《法華經》。現在〈持品〉就是很多的大菩薩、很多授記作佛的阿羅漢發心弘揚《法華經》了，就是這樣意思；就是承接前面三品的大義，他們奉命弘經、弘揚《法華經》，這文的大義、來意就是這樣。

〈勸持品〉一開始是兩萬菩薩摩訶薩在佛前發願要在娑婆世界弘揚《法華經》，後來有五百阿羅漢還有很多阿羅漢發心在他方世界弘揚《法華經》，後邊又有八十萬億那由他的菩薩在那兒沒有表示什麼、佛就是看他們，就這麼樣發啟（等於是勸他們）發心弘揚《法華經》，所以叫「勸持品」，是這樣意思；是第十三品。

丁四、持品(分二科)   戊一、明受持(分三科)   己一、二萬菩薩奉命此土持經

爾時藥王菩薩摩訶薩及大樂說菩薩摩訶薩與二萬菩薩眷屬俱，皆於佛前作是誓言：惟願世尊不以為慮，我等於佛滅後當奉持、讀誦、說此經典。後惡世眾生善根轉少多增上慢，貪利供養增不善根遠離解脫。雖難可教化，我等當起大忍力，讀誦此經持說書寫、種種供養不惜身命。

這一品〈持品〉分成兩科，第一科是明受持、第二科明勸持。明受持裏面分三科，第一科是二萬菩薩奉命此土持經、第一科。

「爾時」，前面這一品結束的時候。「藥王菩薩摩訶薩及大樂說菩薩摩訶薩」，兩位大菩薩。「與二萬菩薩眷屬俱」，這二萬菩薩是他們兩位大菩薩的眷屬，應該說是他們的弟子、學生。「皆於佛前作是誓言」，他們都在佛的前面就發這樣的願，「誓」是決定的意思，發了這樣的願就是決定能做到的，所以叫做誓。「惟願世尊不以為慮」，希望佛你不要顧慮。「我等於佛滅後當奉持、讀誦、說此經典」，我們能夠奉持。前面「讀誦」應該說是文，讀《法華經》的文、能誦《法華經》的文；「奉持」就是奉持它的義，很恭敬地能夠持《法華經》的義。奉持其義、讀誦其文、「說此經典」，又能為眾生演說《法華經》的文義；我們一定去做這件事的。

「後惡世眾生善根轉少」，這底下表示做這件事很難，因為佛滅度以後「惡世眾生」，這個娑婆世界不是一個好的世界、不是個善的世界，是很惡的地方（這地方本來無所謂惡、不惡，就是人太惡了，就說世界是惡的）。惡世這個世界那時候的眾生「善根轉少」，佛在世的時候親近佛的眾生都是有大德行、大功德的人，佛滅度後正法住世的時候也還是很好，但是從那麼以後展轉地善根就少了，栽培的善根不是那麼多；不是那麼多、這時間也沒有空過，他幹什麼呢？「多增上慢」，就是增上慢很多；自己很高慢，自己作了一點小小的修行就認為自己的修行很大了，這是增上慢。「貪利供養」，愛著名聞利養這件事，心不能在道，常常在世俗塵勞的境界裏面、在名聞利養那裏老在那裏動腦筋，不能在道業上用功，「貪利供養」。「增不善根」，因為在名聞利養上去用些心機的時候這不善根就增長了，這貪煩惱、瞋煩惱、愚癡的心就增長起來。釋迦牟尼佛的大智慧他很知道思想上的活動，你怎麼樣活動、這阿賴耶識給你真實地、不增不減地向你負責；所以你作惡事，阿賴那識就給你儲存、給你保持下來了，所以叫不善根增長了。「遠離解脫」，不善根一增長，對於清淨無漏的大自在的境界就遠離了、就不接近。「雖難可教化」，這樣的人不容易教化，就是可以教化、但是不容易。因為他善根轉少，還是有善根、不是說沒有，因為有善根就可以教化；但是因為不善根太多了，就是難、不容易教化。雖然是不容易教化，「我等當起大忍力，讀誦此經」，這兩萬菩薩發這個願；我們當提起來大的忍力，能夠受得了這些人的觸惱，我們還是讀這部經也誦這部經、還能持說、還書寫、還種種供養這部經，「不惜身命」，不愛惜自己的身命。我們讀誦此經、持說、書寫、供養《法華經》的時候有身命的危險，但是不要緊，我們不在乎；不惜身命地弘揚《法華經》廣度眾生的。這是這兩萬菩薩在大眾之中，在佛前發這樣的願來弘揚。當然，弘揚《法華經》如果特別地容易，那佛也可能不會這麼樣的殷勤這麼來囑託這件事；因為太難了，所以佛非要這樣「附囑有在」（前面說這句話）。

己二、聲聞發誓他國流通

爾時眾中五百阿羅漢得受記者白佛言：世尊，我等亦自誓願於異國土廣說此經。復有學無學八千人得受記者，從座而起合掌向佛作是誓言：世尊，我等亦當於他國土廣說此經。所以者何？是娑婆國中人多敝惡，懷增上慢功德淺薄，瞋濁諂曲、心不實故。

「爾時眾中五百阿羅漢得受記者白佛言：世尊…」，前面是兩萬菩薩奉命此土弘經，現在是第二段聲聞人發誓他國流通，他們發願（不是在娑婆世界）在他方的世界弘揚《法華經》的。「爾時眾中五百阿羅漢得受記者」，前面千二百阿羅漢授記品、五百阿羅漢授記品，這些授記作佛的人他們都已經迴小向大了，所以現在就開始要行菩薩道了。對佛說：「世尊，我等亦自誓願於異國土廣說此經」，(T62-A)這是很不容易，要廣說此經這五百阿羅漢就不能入無餘涅槃了，入無餘涅槃怎麼弘揚呢？他不能入涅槃了。「亦自誓願」，就是我自動地我也發這堅定的願力，在他方世界「廣說此經」，廣說這部經；這是五百阿羅漢這樣表示這個態度。

「復有學無學八千人」這麼多，也是得了佛受記的。「從座而起合掌向佛作是誓言：世尊，我等亦當於他國土廣說此經」。「所以者何？」為什麼？你是娑婆世界上的人，在娑婆世界聽佛說法，為什麼不在娑婆世界弘揚此經呢？而要到他方世界去呢？「是娑婆國中人多敝惡」，還是這個理由，這娑婆世界這地方的人壞人太多了，這世界人多敝惡、好人少。「懷增上慢」這和前面一樣，娑婆世界裏面的人，說是一般不信佛的不說、很多人還是信佛嘛，但是信佛的人懷增上慢，（就是剛才說了，我小小用功修行就感覺自己很大的修行，這是增上慢的意思）。其實不要說沒得聖道，就是得了聖道的人都不能夠有增上慢；可是得聖道的人也會有慢，因為他的確是聖人了，他看別人都是凡夫他也會有慢，但是很快地就會覺悟，他這個慢心就停下來。但過了一個時候就不知不覺地……聖人的慢生是俱來的、俱生煩惱，凡夫的增上慢是分別煩惱，現在這當然是指凡夫說的。凡夫的佛教徒懷增上慢，「功德淺薄」，他不是沒有功德，有功德但功德很少、很少的功德；很少的功德，他就認為很大的功德，我很了不起了。「瞋濁諂曲」，而且很容易發脾氣，就是小小的不順心這瞋心就來了，那心都不清淨。還「諂曲」，有的時候不發脾氣，他又不老實、不誠實，心裏面很諂曲、彎彎曲曲的，不是那麼質直，不是那樣的。因為什麼呢？他心不真實。

人其實也就是習慣，養成了那個習慣了、就是不真實；就是按照自己所希望的那麼去說謊。現在是說這些人都是大菩薩、阿羅漢也是發了菩提心，迴小向大也是大菩薩了，這些大菩薩是有大神通的呀。他表面上也可能看得很遲鈍，你向他說謊話，你想一想…他立刻就知道了；就是你沒說謊他就知道了，知道你沒說謊。而說謊話的人還認為人家不知道，其實你這等於在愚弄他嘛？你說謊話就是在愚弄他，而他還是明明白白地知道你說謊話；所以我們凡夫就是愚癡、「心不實故」。不過凡夫就是凡夫、不是聖人，就是有凡夫的相貌就是這樣；但是我們相信了佛法應該改造自己、不要這樣子，不要說這些不真實的、要誠實。

我們中國佛教…（我看就是在…宋朝還好一點，唐宋到元朝），可能南宋以後、或元明清以後，這中國佛教（非佛教徒不說），就說我們佛教徒，不能說完全（一部分），這正憶念的修行打折扣了；就是所謂毗婆舍那，正憶念的修行少了。就是有歡喜修行的，也歡喜修行奢摩他，而不歡喜修行毗婆舍那。我在虛雲老和尚的法語、虛雲老和尚年譜上看到，有人向虛雲老和尚提這件事，經論說奢摩他、毗婆舍那，那麼和現在這個禪怎麼地？虛雲老和尚說：那是古法（就是古代的修行人是那樣的，現在不那麼修行，就是看話頭）。這虛雲老和尚這樣說，這事實是這樣子。是這樣，我看（我們不必用這樣的詞句來說）就是正憶念減少了；這修行就是…早晨上早課念咒、念八十八佛都好，不是不好，但是沒有正憶念。正憶念是什麼呢？就是你靜坐，你盤上腿坐也好你經行也好，心裏面思惟佛法的正憶念、思惟。不要愛著這個奢摩他（心裏不要動），你要思惟；思惟，我們當然是應該思惟第一義諦。我們看禪師的語錄（中國古代禪師的語錄），那個大禪師他們都就是思惟，你一看就會知道，他們是重視第一義諦，就是心裏面老是正憶念，也就是如理作意、思惟。當然他也不是老思惟，也會靜下來的；也就是奢摩他、毗婆舍那了。我們若是對經論的深義沒有深入的學習，思惟不上來，不知怎麼思惟。但是我們也會…我還相信很多人歡喜讀《金剛經》、也有很多人歡喜讀《法華經》，這兩部經讀的人多；其實這就是正憶念的一個資料嘛！《金剛經》說的「一切有為法如夢幻泡影、如露亦如電，應作如是觀」，這就是叫我們這樣觀，什麼叫做觀？就是思惟、思想，就是這樣觀：觀一切法如夢、觀這色受想行識如夢，你就這樣思惟這個道理。

還有一個也應該思惟的，作善就有善報、作惡就有惡報，我應該修學十善法。不要說謊話、不要說妄語、不要說離間語、不要說暴惡語（一有不對了開口罵人、我們出家人怎麼可以這樣？）、不要說綺語、不要說放逸的話。說話要有道理、說真實話，人家問我怎麼回事，我不對就承認不對，我不對趕快懺悔，就是應該這樣子。不要是我不對了…我沒有，那不是我，那個事做得不對、那是別人不是我，不要那樣子。你若是正憶念多了的時候…作惡就有惡報、作善就有善報，那麼我不應該作惡。我作錯了事，不要說人家指責我，我自己就應該懺悔啊！你常那麼思惟，你對善惡果報的信心也會強了，信心一強了就不敢作惡；那麼諂曲、心不實自然也能改變，哎呀！我不應該這樣不老實，不好！不管那個人…是我的師長我更不應該隨便說謊話；說不是我的師長，我也不應該說謊話。說是一個在家居士來和我說話，在家居士自己辛辛苦苦地生活賺錢護持我們，我怎麼能同他說謊話呢？這是對我有恩德的人，我怎麼可以說謊？所以我們出家人對任何人都不說謊話。因為不說謊話也可以在佛前發願：「我妙境從今天開始不說謊話」，你這樣在佛前發願，發願以後就不敢說謊話，哎呀！我發了願了，不敢說謊話。一方面是我們受了戒，戒上有戒條也不准說謊話，但成了習慣、忘了，受了戒、還有那條戒嗎？就不知道；隨便說謊話、隨便用一些社會上的那種習氣就帶到佛教裏面來，借此就種種的這些事情。在家人有點學問、有修養的人，你想想他不懂嗎？他到廟上看，他也可能會有禮貌，我們看他也還是不錯，其實他不信佛，他看見我們這種行為一下子就知道。所以胡適之在《佛法與科學》那個序文上破口大罵，其中有一句話：「早就不是那麼回事了」，這話並沒有說錯啊！所以，我們就是要想一想。我說這話好像很不恭敬，但是事實上，我們要努力啊！諂曲心不實，要改變這個態度。

己三、諸尼請記(分四科)   庚一、記大愛道及六千尼

爾時佛姨母摩訶波闍波提比丘尼、與學無學比丘尼六千人俱，從座而起一心合掌，瞻仰尊顏目不暫捨。於時世尊告憍曇彌：「何故憂色而視如來？汝心將無謂我不說汝名、授阿耨多羅三藐三菩提記耶？憍曇彌，我先總說一切聲聞皆已授記，今汝欲知記者，將來之世當於六萬八千億諸佛法中為大法師、及六千學無學比丘尼俱為法師。汝如是漸漸具菩薩道當得作佛，號一切眾生喜見如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。憍曇彌，是一切眾生喜見佛及六千菩薩，轉次授記得阿耨多羅三藐三菩提。」

「爾時佛姨母摩訶波闍波提比丘尼、與學無學比丘尼六千人俱…」。這些大菩薩不惜身命要在這裏弘揚《法華經》。這些阿羅漢這些聲聞人…因為娑婆世界太壞了，我不在這裏弘揚《法華經》、我要到他方世界去，你看這個事情這樣子。他們這些聖人到他方世界去，我們這娑婆世界就減少了這些聖人。

「爾時佛姨母摩訶波闍波提比丘尼、與學無學比丘尼」有六千人這麼多，「從座而起」、從座起。「一心合掌、瞻仰尊顏」，看著佛，「目不暫捨」，但是不說話。「於時世尊告憍曇彌」：「何故憂色而視如來？」你什麼原因心情不快樂那麼看佛？「汝心將無謂我不說汝名、授阿耨多羅三藐三菩提記耶？」你的內心是不是說我沒有說出來你的名字給你授無上菩提的記嗎？是不是這樣心裏不歡喜啊？

「憍曇彌，我先總說一切聲聞皆已授記」，「憍曇」也就是別的地方說的「瞿曇」，這就是個姓。「我先總說一切聲聞皆已授記」，也就包括你在內了。「今汝欲知記者，將來之世當於六萬八千億諸佛法中為大法師」，這麼多的佛法中作大法師，「及六千學無學比丘尼俱為法師」。「汝如是漸漸具菩薩道」，就是無量無邊的六波羅蜜，這都是菩薩道具足了。「當得作佛，號一切眾生喜見如來」，成佛的名號是這樣。「應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊」十號具足。「憍曇彌，是一切眾生喜見佛及六千菩薩，轉次授記」，就是六千學無學比丘尼「轉次授記」、展轉地次第地授記。「得阿耨多羅三藐三菩提」，得無上菩提，就這樣。

庚二、記耶輸陀羅

爾時羅侯羅母耶輸陀羅比丘尼作是念：「世尊於授記中獨不說我名。」佛告耶輸陀羅：「汝於來世百千萬億諸佛法中、修菩薩行為大法師漸具佛道。於善國中當得作佛，號具足千萬光相如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，佛壽無量阿僧祇劫。」

「爾時羅睺羅母耶輸陀羅比丘尼」，這是羅睺羅的母親，這個比丘尼「作是念：世尊於授記中獨不說我名」，沒有給我特別授記。「佛告耶輸陀羅：汝於來世百千萬億諸佛法中、修菩薩行為大法師漸具佛道。於善國中當得作佛，號具足千萬光相如來」，這個佛號的名字很好。「應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊」，佛的壽命「無量阿僧祇劫」，佛的壽命很長。

庚三、諸尼領解
爾時摩訶波闍波提比丘尼及耶輸陀羅比丘尼並其眷屬，皆大歡喜得未曾有，即於佛前而說偈言：世尊導師、安隱天人，我等聞記、心安具足。

「爾時摩訶波闍波提比丘尼」，就是大聲鼓、也翻個大愛道。「及耶輸陀羅比丘尼並其眷屬，皆大歡喜得未曾有，即於佛前而說偈言」：「世尊導師、安隱天人，我等聞記、心安具足」，這讚歎佛是導師，能令天人得大安隱，我等聞佛授記心就安下來了，就是所有的願都滿足了。

庚四、諸尼發願
諸比丘尼說是偈已白佛言：「世尊，我等亦能於他方國土廣宣此經。」
「諸比丘尼說是偈已白佛言：「世尊，我等亦能於他方國土廣宣此經」，廣宣這部《法華經》的。

這地方還是有一個問題的，就是這些阿羅漢已經斷了愛煩惱、見煩惱，現在迴小向大了就是大菩薩。這大菩薩智者大師說是登了圓初住，這樣高的大菩薩照理說在娑婆世界弘揚《法華經》是有這個能力的，這眾生雖然諂曲心不實、一動就發脾氣，但是這些聖人阿羅漢這些大菩薩是不在乎的，他這道力是夠的。道力夠，為什麼他說也到他方世界去弘揚《法華經》不在這個世界，是因為這個世界壞人太多不容易教化，所以要走了；這裏面有什麼意思呢？這裏面的意思照理說應該是這樣：就是一方面有警誡娑婆世界的佛教徒的味道，你看這麼多的聖人都遠離我們去了，我們自己要反省一下；可能有這個意思在裏面。另外，這裏面可以發動下邊第十四品〈安樂行品〉，因為眾生太壞了，其他的眾生（非佛教徒）當然是更不容易說了，這麼困難、這些聖人都走了，這一部分的聖人不願意在這裏弘揚《法華經》，這是個問題，這個問題要解決啊！怎麼解決呢？所以文殊師利菩薩就是發動、請問佛說這個四安樂行，那麼這個問題就解決了，還可以在娑婆世界弘揚《法華經》的，你只要修行四安樂行就可以很安全地、很自在地、無煩無惱地弘揚《法華經》了，這裏面有這個意思在裏面。

我昨天向海公說，如果今天完全講完都可以；但是我想我們還是留到明天講一段。下一段留著明天講，今天不要講完它，我現在講一個故事聽聽。

就是說到阿育王，這個故事是阿育王的故事。阿育王造了一個很大很大、很多的樓房、宮殿造了很多。阿育王這個人就是他歡喜畫，所以就請了很多……因為他是統一了南閻浮提，這時候信佛了以後，（這個時候他是信佛了）。這時候就請了很多各地方的劃家在他樓裏面牆壁上各地方畫，但是很偏避很遠的地方的畫家也來了，因為距離了太遠，最後他才來。來了、他一看，就是在門的旁邊有一個小小的位置，就剩那個地方了，那麼他就在那裏畫，就畫好了。畫好了阿育王就來了、一看，哎呀！你的畫畫得不錯啊！我問你，你是自己心裏面想出來這樣畫呢？是真實有這麼一件事？就是畫一個蓮華池有蓮華、旁邊一個女人在那裏取水，就是畫這麼個畫；是真實有這麼個境界嗎？這個畫家說：是真實有這麼個境界，我從我的國家到你這邊來，中間經過一個地方，真實有這麼個女人在蓮華池旁邊取水，所以我就是畫出來。啊！是這樣子，那好！那麼他就問這個畫家那個地方叫什麼地區，因為阿育王看見這個女人心裏面動心了，啊！這個女人這麼樣好！就派人到那個地方去找這個女人。一到這個地方、這麼一問一調查總是查出來了，查出來說這個女人已經嫁給人了，她現在她不是在父母家、是在她丈夫家住著。就找去了，就向她說是阿育王（這時候是大國王，不是平常人）要請你去，你去不去？當然夫妻就是大家商議商議、談一談，說：「阿育王、如果你不順他，可是不得了，你還是隨順他的意思好」，她就去了。那麼到了阿育王那裏去了，阿育王果然是一看就和那畫得一樣、很美；見了很歡喜，就是這樣子了。但是忽然間有一天阿育王看見她在哭，這個女人在哭，說：「你哭什麼呢？」說：「大王赦我的罪我就可以說，你若不赦我罪我還不敢說」，「我可以赦你罪，你有什麼意思你說」。說是：「我一看見蓮華，這蓮華的味道就是我已前先生他那個身體的味道、就是蓮華這個清香的味道，就想起來以前的先生，所以心裏面有一點痛、心裏面有一點想念他，所以就哭了」，說是：「真是這樣嗎？」說：「是真的。」「好！我派人把你先生請來，我看看是不是有這個蓮華香」，那麼就派人去了。到那兒去，左打聽、右調查，說他出家作了比丘了；作比丘，還是這個事情不能完的，又到廟上去找他，到那兒一看，他已經得了阿羅漢果了，可見時間可能不是很久，這個人修行得阿羅漢果。說是：「找我幹什麼呢？我現在出家修行，世間上的事情我完全都放下了，沒有那些興趣，找我幹什麼呢？」說：「阿育王要請你，我也不知道找你幹什麼？反正是他要請你去，你去不去？」想一想，好！就去了。去了，一見阿育王、一看，啊！這是一個大比丘，大家對面說話，果然是聞到這個味道，聞到他身上有蓮華香的味道。說是：「你遠遠來，你去洗澡、沖沖涼洗洗澡」，給他預備熱水給他洗澡。洗完了澡、沐浴好了，阿育王還要和他談話，這味道更重，他這清香的味道不是假的，是有這個味道。問說是：「你怎麼身體會有這種味道？是你塗上的？是怎麼地？」說：「不是，這是與生俱來的」。「為什麼別人沒有這種與生俱來的味道，你為什麼有？」這阿羅漢他是有神通的阿羅漢，他說：我的宿命做了一件功德。說：什麼功德？說：我看見一位大法師在那兒講經，聽了很歡喜，我就用香來供養這個法師。當時他必是有學問的人，就是做些偈頌來讚歎這位法師的說法，讚歎他，我由此、因此的功德所以得到今生的果報，這果報就是這樣香，這不是假的。阿育王聽見，啊！這真是有這個事情，所以對這位法師也是非常地恭敬供養。

我講這個故事，這話的意思：有因就有果。但是阿育王…做國王的就是不講道理，「王者賊也」這句話沒有錯，就是人家的夫妻就把人家給拆開、給拆散了。但是…所以說「煩惱之疇為如來種」這個話也有道理，就是因為把他的太太給搶過來了，他也就感覺到人是無常，世間上不是一個好事情，所以就能發心出家，發心出家一修行就得阿羅漢果。這是以前也栽培過善根，今生有阿育王做善知識，由善知識故得阿耨多羅三藐三菩提、由善知識故得阿羅漢果。所以，我們說「王者賊也」，其他的事情我們不說，這件事也就是給這位大阿羅漢做增上緣了。如果若是阿育王不把他的太太搶過來，那他是不是能得阿羅漢果？那還就不知道，所以世間上的事情很難說一定是怎麼樣。所以我們出家人修學佛法用功修行，有的人背景簡單一點、可能天真一點，有的人背景復雜一點他也就有那個習氣，但是都是不決定的，佛的妙法它有這種力量，（將才說的〈提婆達多品〉有三種力量），那就是可以轉凡成聖的，何況我們這一念的分別心不隱定。我們這一念分別心很不隱定，老是心隨境轉，我們能用妙法來熏習它，慢慢地慢慢地，所有的貪瞋的習氣這些污染、這些塵垢、都可以棄捨、都可以清淨除去的。

第72講∕1993年8月28日(M11-062a 27:44s)
戊二、明勸持(分二科)   己一、長文(分四科)   庚一、佛眼視
爾時世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩。

「爾時世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩。是諸菩薩皆是阿惟越致，轉不退法輪，得諸陀羅尼。即從座起至於佛前，一心合掌而作是念：『若世尊告敕我等持說此經者，當如佛教廣宣斯法。』」前面是為這些阿羅漢比丘尼授記作佛，他們也同時發心在他方世界弘揚《法華經》。這以下是「明勸持」，就是剛才念的這個文，這八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩，佛勸他們發心弘揚《法華經》。這一科裏面有長文有偈頌，長文裏面分四段，第一段是「佛眼視」，就是佛沒有發言，只是注意他們、看他們一下。

「爾時世尊」，就在這個時候，佛「視」就是觀看「八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩」，注意他。佛的意思是勸他們弘揚《法華經》，但是不明白地說出來，只是眼看他們。這樣是什麼意思呢？就是表示這些菩薩都是利根人，不需要說、他們就會能得到佛的意旨的，這是其一。其二、前面的〈法師品〉讚歎弘揚《法華經》的功德深重。〈提婆達多品〉又引釋迦牟尼佛成佛之前聽提婆達多說《法華經》所以現在成佛了，〈提婆達多品〉這是引出來過去的事情，以事實來證明弘揚《法華經》的功德廣大。〈見寶塔品〉多寶如來和十方諸佛他們來到這兒來，也是勸大眾發心學習《法華經》、弘揚《法華經》的。這三品的意思已經很明白的了，所以釋迦牟尼佛在這裏只是注意一下、不用再說了，也可以這樣解釋。

庚二、菩薩請敕
是諸菩薩皆是阿惟越致，轉不退法輪得諸陀羅尼。即從座起至於佛前，一心合掌而作是念：「若世尊告敕我等持說此經者，當如佛教廣宣斯法。」

「是諸菩薩皆是阿惟越致…」，這底下介紹八十億菩薩的身份，他們都已經到了不退轉這樣的地位了，就是八地菩薩以上。「轉不退法輪」，是讚歎他的功德，他們有這樣的德行、有這樣的能力，能夠宣揚不退的法輪；他們自己不退了，也能宣揚佛法令聽聞佛法的人得不退。「得諸陀羅尼」，這些菩薩他們是成就了很多的陀羅尼、無量無邊的陀羅尼，在前面也大概地講過了。

「即從座起」，前面是讚歎他的位次、讚歎他的德行，這以下說明他現在要做什麼。即從他的座位立起來，到佛的前面。「一心合掌而作是念：若世尊告敕我等」，他也沒有發言、也是內心裏這樣作念：若世尊能夠命令我們「持說此經者，當如佛教廣宣斯法」，我們會依教奉行的。

庚三、念佛默然
復作是念：「佛今默然、不見告敕，我當云何？」

「復作是念」，又這樣憶念：「佛今默然、不見告敕」，前面意思是佛若告敕我們、我們會依教奉行，這樣子請求佛的意思。可是佛這時候還是默然，「不見告敕，我當云何？」我們應該怎麼樣呢？

庚四、順佛意發誓

時諸菩薩敬順佛意並欲自滿本願，便於佛前作師子吼而發誓言：「世尊，我等於如來滅後周旋往返十方世界，能令眾生書寫此經，受持讀誦、解說其義、如法修行、正憶念，皆是佛之威力，惟願世尊在於他方遙見守護。」

「時諸菩薩敬順佛意並欲自滿本願，便於佛前作師子吼…」，所以這是第四段是「順佛意發誓」。「時諸菩薩」他們能夠「敬順佛意」、恭敬地隨順佛的意旨，「並欲自滿本願」，他們也願意圓滿他們初發菩提心的時候的願力。「便於」佛的前面「作師子吼」，作無畏的發願。「而發誓言：世尊，我等於如來滅後」、在佛滅度以後，「周旋往返十方世界」，這句話非常地廣大，他可以周遍地往返在十方世界；不但是娑婆世界，也不但是他方世界，這範圍非常地廣大了。「能令眾生書寫此」《法華經》，受持《法華經》讀誦《法華經》、解說《法華經》的義。「如法修行」，最後這一句還能夠如《法華經》的法門去修行去。「正憶念」，前面書寫、受持、讀誦、解說都屬於聞思的智慧、聞慧；這「正憶念」應該是屬於思慧，「如法修行」是屬於修慧，聞思修三慧。這是這些菩薩很簡要地說出來宣揚《法華經》，勸導眾生於《法華經》修習聞思修三慧，是這樣意思。「皆是佛之威力」，我們在十方世界周旋往返各地方去勸導眾生、宣揚《法華經》，這都是佛的威力加持所成就的。本來是菩薩發心，但是這地方他回歸佛的力量，若是說這些（這應該說是法身菩薩），他們也是證悟了諸法實相了，在諸法實相上說，佛和諸菩薩是沒有彼此的分別的，在這一意義上說是佛的威力，也是可以這樣說。「惟願世尊在於他方遙見守護」，這是進一步地加強了。「惟願世尊」，我們只希望佛世尊在「他方」世界，因為這是佛滅度後，娑婆世界釋迦牟尼佛滅度了，那麼佛是在他方世界。這「他方世界」可以從兩方面去解釋，一個是佛是在實報莊嚴土或者是方便有餘土，在那兩個世界；也可以說在他方的凡聖同居土，只是娑婆世界不見有佛的應化身了，所以在他方遙見守護我們。這是這些菩薩對佛有這種期待、期望心。照理說法身菩薩他們弘揚佛法當然是大自在的境界，可是沒有圓滿無上菩提猶有所不足的，所以說還是希望佛遙見守護，也還有這樣的意思在裏面。

己二、偈頌(分四科)   庚一、明著衣宏經(分三科)   辛一、總論時節以明著衣
即時諸菩薩俱同發聲而說偈言：惟願不為慮、於佛滅度後，恐怖惡世中、我等當廣說。

「即時諸菩薩俱同發聲而說偈言…」，前面是長文，這底下就是頌，但是這個頌是孤起頌。這頌裏面分成四科，第一科是明著衣宏經、著如來衣、著忍辱衣；第二科明入室宏經、入如來室；第三科明坐座宏經、諸法空為座；第四科總結請知。著衣宏經分三科，第一科是總論時節以明著衣。

這總論時節就是這以下，「惟願不為慮、於佛滅度後，恐怖惡世中、我等當廣說」，是這一個頌，總論時節就是「於佛滅度後」這一句話。這些菩薩對佛說：希望佛不要顧慮，我們在佛滅度以後，在這恐怖惡的世界裏面，我們發心當廣說《法華經》普度眾生的。這是這一大段文，總標他會發心弘揚《法華經》的，是這樣意思。但是這底下，也正是說他弘揚《法華經》的情況。智者大師的分科，也正是表示這麼多的菩薩，是遵照〈法師品〉佛所說的衣、室、座弘揚《法華經》的方軌而弘揚《法華經》的，這樣意思。這是第一科總論時節以明著衣。

辛二、別明所忍之境(分三科)   壬一、通明邪人
有諸無智人、惡口罵詈等，及加刀杖者、我等皆當忍。

第二科「別明所忍之境」又分三科，第一科通明邪人，就是一般性地說這些沒有正知見的人。「有諸無智人、惡口罵詈等，及加刀杖者、我等皆當忍」，就是恐怖的惡世中有什麼恐怖？怎麼樣的惡呢？這地方說出來，「有諸」有很多這些沒有智慧的人做些顛倒的事情，他們怎麼樣呢？「惡口罵詈等」，你若弘揚《法華經》他會說你的壞話、惡口，他會罵你，這樣子。「及加刀杖者」，不但是口惡口罵詈，他還用刀用杖加之於身，這是更厲害了；這是身業，前面惡口罵詈是口業，這二業的活動一定是發之於意業的，這等於三業都是惡。「我等皆當忍」，這些菩薩說：我們都會容忍這些事情，這就是著忍辱衣的意思、心不動。

壬二、明道門增上慢者
惡世中比丘、邪智心諂曲，未得謂為得、我慢心充滿。

這是第二段。前面是通明邪人，底下說「惡世中比丘」，和比丘對論，前面應該說是在家人，這底下是出家人，而且是佛教裏面的出家人。惡世中的受戒的比丘，「邪智心諂曲」，雖然是出家人，但是他沒有正知正見、他有邪智慧，也會講出來一個邪的道理來，也會令沒有智慧的人認為有道理；邪智「心諂曲」他的心非常地虛偽、說一樣做又是一樣。「未得謂為得」，他並沒有得到聖道、他沒有得到什麼功德，他就說他得到了什麼功德了，「我慢心充滿」。這「道門增上者」就是指佛法，佛法是道門；道門裏面的增上慢，就是在修行裏面他沒有得到四禪、沒有得到不淨觀、數息觀，這佛法的功德他沒有得到，沒得到他說得到了，這是增上慢。另外，有增上慢當然也有我慢，他內心充滿了這些事情，一個邪智、一個虛偽、一個未得謂為得這些事情。

這樣的人，就是觸惱菩薩弘揚《法華經》的人；先說明這些…等於是所忍之境，別明所忍之境。先介紹是什麼樣的人來惱亂菩薩呢？就是這樣的人。

壬三、明僭聖增上慢者

或有阿練若、納衣在空閒，自謂行真道、輕賤人間者。貪著利養故、與白衣說法，為世所恭敬、如六通羅漢。是人懷惡心、常念世俗事，假名阿練若、好出我等過，而作如是言、此諸比丘等，為貪利養故、說外道論議，自作此經典、誑惑世間人，為求名聞故、分別於是經，常在大眾中、欲毀我等故，向國王大臣、婆羅門居士、及餘比丘眾，誹謗說我惡，謂是邪見人、說外道論議。

「或有阿練若、納衣在空閒，自謂行真道、輕賤人間者…」，這是第三科「明僭聖增上慢者」。前面未得謂為得，他還沒有說他一定是聖人；這以下就是他是凡夫、他不是聖人，他就認為他已經得聖道了，所以叫「僭聖」，(T62-B)僭聖增上慢者，這是更加強了一點。

這個人是怎麼樣的情形呢？「或有阿練若」，或者是住在這個地方。「阿練若」翻個無事、就是沒有事；有事就是有諍、就是有煩惱，沒有事就是沒有煩惱的地方，就是那個地方非常地寂靜，有的人住在那個地方叫「或有阿練若」。「納衣在空閒」，這「阿練若」是什麼意思呢？就是一個出家的人他穿的不是美好的衣服，是穿那個糞掃衣、破爛的布把它縫納起來（這個納應該是絞絲加一個內，應該是那個字）。在那個空閒的阿練若處，他穿上那個納衣、很破爛的衣服，在那裏住。「自謂行真道」，他自己說他修行才是真實圓滿的聖道。「輕賤人間者」，他輕視在人間弘揚《法華經》的人，他對那些人都瞧不起。

「貪著利養故、與白衣說法，為世所恭敬、如六通羅漢」，他這個人穿上糞掃衣在空閒處用功修行，他輕賤人間者，他究竟內心是什麼樣子呢？他內心還是貪著名聞利養的。「與白衣說法」，他為在家居士說相似的佛法，他內心是貪著利養的。「為世所恭敬、如六通羅漢」，為世間的無知之人所恭敬，感覺這個人真是有大修行。恭敬他像恭敬什麼呢？如六通羅漢那樣子恭敬他，那也就是認為他就是六通羅漢，認為他有神通、有大修行，這樣意思。

「是人懷惡心、常念世俗事」，這得不退轉地的這些大菩薩在介紹觸惱他的人，這個人是什麼？「是人懷惡心」，這個人雖然是居在阿練若處住、那麼修行，實在他內心裏面都是惡事，懷藏著惡心。什麼惡心呢？「常念世俗事」，他常憶念世間上名利的事情，常是這樣子。「假名阿練若」，他只是假名字是在阿練若處住用功修行，他不是真實阿練若；真實阿練若應該有真實的戒定慧才是對的，沒有增上慢的。「好出我等過」，他們就是歡喜出我們的過失，說我們弘揚大乘佛法的人的過失，就是歡喜說這些事情。

「而作如是言」，前面是說這個惡人的相貌，這底下說他做什麼惡事呢？「而作如是言」，他們就這樣謗誹我們；「此諸比丘等、為貪利養故、說外道論議，自作此經典、誑惑世間人，為求名聞故、分別於是經」，就是這樣子來說。而作如是言，這樣說：「此諸比丘等……」；下邊是「常在大眾中」，可見那是在公眾的地方，前面這一段這應該是在不是公眾的地方、私人的地方。這就說了，說這些位比丘他們是為貪利養故，就指弘揚《法華經》的這些人，他們是內心裏面不清淨，是貪著名聞利養的緣故才為你們說法的。而所說的佛法是什麼呢？是外道的論議，不是佛法。這樣說，說《法華經》是外道論議，說這些菩薩弘揚《法華經》的人是貪著利養；就是謗這個人又誹謗佛法。「自作此經典」，他說這個經典，說是外道論議但是這個經的道理外道所無，那麼怎麼能說是外道論議呢？說那是他自作的，他自己編寫出來的經典，來誑惑世間上的人，「為求名聞故、分別於是經」，去演說這部經的。

「常在大眾中、欲毀我等故」，前面是在私人的地方，這是在大眾裏面。大眾裏面幹什麼呢？他就是「欲毀我等故」，他想要誹謗我們這些弘揚《法華經》的緣故，所以就向國王、向大臣、向婆羅門居士，「及餘比丘眾，誹謗說我惡」，說我們怎麼怎麼壞、說我們是邪見的人，是說外道的論議，就是這樣子破壞我們。

辛三、明著衣意

我等敬佛故、悉忍是諸惡。為斯所輕言、汝等皆是佛，如此輕慢言、皆當忍受之。濁劫惡世中、多有諸恐怖，惡鬼入其身、罵詈毀辱我，我等敬信佛、當著忍辱鎧。為說是經故、忍此諸難事。我不愛身命、但惜無上道，我等於來世、護持佛所囑。世尊自當知，濁世惡比丘、不知佛方便、隨宜所說法，惡口而顰蹙、數數見擯出，遠離於塔寺。如是等眾惡、念佛告敕故、皆當忍是事。

「我等敬佛故、悉忍是諸惡」，這是著衣。我們恭敬佛的教導，佛教我們著忍辱衣來弘揚《法華經》，所以我們「悉忍是諸惡」，容忍這些惡事。「為斯所輕言、汝等皆是佛，如此輕慢言、皆當忍受之」，這些人還怎麼樣誹謗我們、輕視我們呢？我們雖然是為這些人輕慢說：「汝等皆是佛」你們都是佛了。這個話在大乘佛法裏面倒是有一種情形，說「如來者諸法如義」，當然一切眾生都是如、那麼菩薩也是如、佛也是如，那麼一如無二如；那麼你們都是佛了，是這麼一句話，「汝等皆是佛」；但是他說這個話的內心是輕視的意思。「如此輕慢言、皆當忍受之」，我們也容忍他。

「濁劫惡世中、多有諸恐怖，惡鬼入其身、罵詈毀辱我，我等敬信佛、當著忍辱鎧」，這底下當然還是說著衣之意；前面是所忍之境，這是著衣之意。但是也說明出來惡世中的比丘誹謗這些弘揚《法華經》的菩薩，大要地說有兩個原因，第一個就是「惡鬼入其身」，這個意思。「濁劫惡世中」，這五濁惡世，在這個世界裏面有很多恐怖的事情，這是標出來。什麼呢？「惡鬼入其身」，有很惡的鬼入在這個比丘的身體裏面，「罵詈毀辱我」，由這惡鬼的捉弄，來罵詈（詈也就是罵）來毀辱我們。這不是說這個比丘的本意，是惡鬼入其身罵詈毀辱我，是這樣說；或者說是煩惱的惡鬼來罵詈毀辱我。「我等敬信佛、當著忍辱鎧」，要著這個忍辱鎧，這個「鎧」是古代作戰的時候保護自己的一些衣服、是用鐵的東西做的，著了鎧甲能保護自己的安全。現在菩薩弘揚佛法用忍辱作鎧甲、忍辱就是鎧甲，你若忍辱、那麼也就會保護自己沒有過失；如果是不容忍、若是內心裏面忿怒，同他一般見識，那自己就有過失、就有罪過了。所以說當著這忍辱的鎧甲。

「為說是經故、忍此諸難事」，為什麼要容忍這些事情呢？為的是要宣揚《法華經》的原故，所以容忍這些困難的事情。「我不愛身命、但惜無上道」，這些人惡世的時候毀謗大乘佛法的人，很多的惡事都會做出來的，但是對生命的危險都不要緊，我不愛這生命，「但惜無上道」，我只是愛護無上菩提的《妙法蓮華經》，希望它能住在世間普度眾生的。我們凡夫的我執我見、這見煩惱、愛煩惱沒有斷的人，這生命的愛是非常強的，如果對生命有所危害那會很恐怖的，但是法身菩薩沒有這件事。不但是法身菩薩，就是得了阿羅漢果的人他不怕死，這身體的受苦他也不怕的；得了法身的菩薩更沒有問題，法身菩薩他來到人間這個身體都是屬於化身。《大智度論》上說法身菩薩來到人間這個身體，你殺害他就像砍一枝草似的、砍一枝樹似的，在法身菩薩來說根本沒有那麼回事。所以說「不愛身命」這句話不是假話，他對這個身命根本沒有愛著心；一個是他是化身，一個是他的心那種無分別那個堅定不動的境界不可思議，於一切法無障礙，所以說「我不愛身命」。「但惜無上道」，但是看重了這無上菩提的重要。「我等於來世、護持佛所囑」，本來這些眾生的煩惱……我們不來這個世間沒有事嘛！我們可以在佛世界安閑地住在那裏，世界太平、無煩無惱、無憂無慮很自在地可以生活的；那麼來到人間自找煩惱嘛！其實不是，是因為就是為佛所囑我們一定還是來，眾生這個事情我們可以容忍的，「我等於來世、護持佛所囑」的《法華經》。

「世尊自當知，濁世惡比丘、不知佛方便、隨宜所說法，惡口而顰蹙、數數見擯出」，這底下說出來第二個原因。前面第一個原因是惡鬼入其身，這第二個原因就是執小謗大。說是我們到濁劫惡世裏去弘揚佛法，會有些很多很多的煩惱，世尊自然是會知道的。「濁世惡比丘」怎麼會這樣來找我們的麻煩呢？是因為「不知佛方便、隨宜所說法」，他不知道《阿含經》是佛善巧方便接引某一類的眾生，隨其所宜所說的佛法、是暫時的；但是他們不知道，認為這是究竟圓滿的。那麼就對大乘佛法、對《妙法蓮華經》就仇視，仇視《妙法蓮華經》，是執小謗大。他們怎麼樣情形呢？「惡口而顰蹙」，口出惡言、縐著眉頭，對於《法華經》也不高興、對學習《法華經》的人也不高興。「數數見擯出」，一次又一次地驅逐我們，「遠離於塔寺」就把我們趕出去了。當然這些菩薩都是容忍、忍讓，好！你不叫我在這兒住，我就走，「遠離於塔寺」。「如是等眾惡、念佛告敕故」，這些比丘糊塗愚癡，這些惡事…，我們憶念佛慈悲的遺囑、念佛的告敕，我們都容忍這些事情，不和這些比丘一般見識。

這個文上看出來這些大菩薩弘揚《法華經》，這小乘佛教的學者去惱亂他，而這些菩薩不同他辯論，沒有說辯論的事情，他做的事情就是默然的容忍了就走了，走了、我到別的地方還是弘揚《法華經》，就是這樣意思。「如是等眾惡，念佛告敕故，皆當忍是事。」

庚二、明入室宏經
諸聚落城邑、其有求法者，我皆到其所、說佛所囑法。

「諸聚落城邑、其有求法者，我皆到其所、說佛所囑法」，前面是著忍辱衣，你怎麼樣地惱亂我，我都容忍、不在乎。這底下是第二段入室宏經、入如來室，就是還是大慈大悲地去弘揚《法華經》，並不受到小乘佛教學者惱亂的影響，他這偉大的意願繼續地推行下去的。「諸聚落城邑」各地方居住的地方，或者是大的城市或者是小的城市或者是村莊，「其有求法者」，不管什麼地方若是有這種善根、有這種可能歡喜《法華經》的，「我皆到其所」，我就主動地到他那兒去，為他說佛所囑附的妙法，為他去宣揚，這個慈悲心還是不停下來的。

庚三、明坐座宏經
我是世尊使、處眾無所畏，我當善說法、願佛安隱住。

「我是世尊使、處眾無所畏，我當善說法、願佛安隱住。」這是第三段明坐座宏經。說我是佛的使者，佛命令我到各地方弘揚《法華經》的，所以我處在大眾之中無所恐畏、無所恐怖；這樣說，奉佛的命令當然就是無所恐怖。

佛在世的時候有一個長者沒有兒、就希望有一個兒，後來他就去問外道，外道說：你沒有兒。他的太太和一個比丘尼認識，這個比丘尼這一天來了的時候他這個先生愁眉苦臉的，她就問他太太說：為什麼你先生愁眉苦臉？她說：他到外道那個地方去問有沒有兒，那外道說沒有兒，所以回到家心裏不高興。這個比丘尼說：你何必相信外道呢？去問佛去嘛！佛是一切智人，他說的話才是真實的。就把這個話告訴他先生，一聽忽然間就精神了，好！就來問佛。問佛，佛就說：你有兒，而你這個兒還非常好，非常有福報、大福德的人，將來還是信佛的…怎麼怎麼地。他心裏很高興、回到家裏來，這時候就有個外道就知道這件事了；哎呀！我們說他沒有兒，瞿曇說他有兒，這一下子他就相信佛去了，這怎麼辦呢？這些外道就商議出個辦法來，對這個婆羅門說：瞿曇說你有兒，的確是有兒，我也算了一算是有兒。但是這個兒是個敗家子，他若來了的時候，你家裏就完全都被他破壞了，會有很多很多的災難都來了。說是：那怎麼辦呢？說是：我有個辦法，我給你拿點東西你吃了就好了。就是拿了一些藥就給他，吃了以後他的太太就死掉了，死掉了這時候就把她送到野外的地方就去火化、去埋葬在那裏。去辦這件事的時候，佛也知道這件事嘛！佛就領著大眾僧到那邊去。到那邊有在家居士，優婆塞、優婆夷，就對佛說：她已經死了，佛何必還去呢？佛說：我自知時，那麼佛就去了。佛到那兒去就就坐下來、他們和大比丘就坐下來，這個婆羅門看見佛來了就愁眉苦臉的說：你說我有兒，我的太太都死掉了，還有什麼兒呢？佛說：如來沒有二言，我說要有兒，你就是有兒。這時候就火化，火化的時候火著得很猛，就看裏面有個蓮華，蓮華出來就是一個小孩；在火裏面有蓮華、蓮華裏面有個小孩，看著很美的一個小孩。這個婆羅門心裏歡喜了，哎呀！瞿曇說有兒就是有兒。但是在火裏頭，他也不敢動。佛這時候命令耆婆（這個故事是在《大般涅槃經》上講的，《大毗婆沙論》上也是有）佛就命令耆婆這個醫王叫他到那兒去取這個小孩來，這外道說：你不要去，你去拿就燒死你。耆婆說：我奉佛的命令、我不怕，佛的命令、我不怕！「我是世尊使，處眾無所畏」，就是我不怕。那麼他就去了，這當然也是對佛有信心；他一到火裏面去取這個小孩就像入蓮華池裏面似的，並沒有火燒，就把這小孩取回來了。取回來就交給佛了，佛就要交給這個婆羅門，這婆羅門就有點為難，就又不想接受，佛就把他交給阿闍世王了、交給他。

所以「我是世尊使、處眾無所畏」，受佛的命令的人是特別地安全的，不會有什麼問題的，是有這個事情的，這是可以這樣解釋。其次，現在智者大師分科，說是明坐座宏經，是諸法空為座。世尊是什麼？「如來者諸法如義」，諸法如義就是諸法空，所以「我是世尊使，處眾無所畏」，就是觀察這一切的境界都是畢竟空寂的，能禮、所禮性空寂、能害、所害也都是性空寂，在性空寂中就是無所畏、無所畏怖，所以能夠入如來室、也能夠著忍辱衣了。

「我當善說法、願佛安隱住」，我會善說法（善者能也，就是能），我奉佛的命令，我善能夠為眾生說《法華經》的。「願佛安隱住」，佛囑託我的事情我會辦得好好的，希望佛不要顧慮，安隱而住。

前面這是這麼多的菩薩是遵照佛的弘經的方軌，這樣子十方世界周旋往返的弘揚《法華經》。

庚四、總結請知
我於世尊前、諸來十方佛，發如是誓言、佛自知我心。

「我於世尊前、諸來十方佛，發如是誓言…」，這底下是總結請知。說：「我現在…」，這些菩薩自稱「我」、在世尊之前，在諸來的十方佛之前，也包括多寶如來在內，「發如是誓言」，我發決定要這樣做的願言，「佛自知我心」，佛自然是會知道我們的誠心、不是說謊話，一定是能做到的。這是總結請知。

這迹門的流通分，在下面的〈安樂行品〉也是在內的。這裏這個〈持品〉是八十萬億那由他不退轉菩薩，他們弘揚《法華經》的方軌，這是深位菩薩的境界。下面的〈安樂行品〉是始行菩薩、初發心修行的菩薩弘揚《法華經》的方軌；若是在我們來說，那倒是非常契合的、非常重要的。所以這幾品，從〈法師品〉開始、〈見寶塔品〉、〈提婆達多品〉、〈持品〉、〈安樂行品〉，這是迹門的流通分。

結語

我們蒙海公、了公、還有體通法師，他們三位大德的慈悲，成就了這個《妙法蓮華經》的法會。到今天為止我們是學習了十三品，一共是二十八品，下面還有十五品，我們今天就學習到這裏暫時停下來，其餘的希望在明年還是結夏安居的時候，我們繼續地學習。剛才我們讀〈持品〉，這麼多的大菩薩、不退轉地的菩薩在十方世界弘揚《法華經》，還向佛說「遙見守護」、希望佛要守護，何況我們初學的人，當然也還是蒙佛菩薩的慈悲加護才能夠學習這十三品；也希望後邊的十五品能蒙佛菩薩的加護能把它圓滿下來。在這將近三個月之內，真是蒙佛菩薩的加被，大家能夠這樣不怕辛苦，有的時候陰天下雨、有的時候天氣很熱、有的時候事情也很忙，但是大家還能夠繼續在一起地學習，真是非常難得。在我本人，我以前曾經講過兩次，但是我感覺到…（以前倒是一下子連續地把它講下來），但是那兩次我感覺我還是很不及格的；現在這一次要比以前好得多，但是現在中間停下來，不能夠連續地把它圓滿，這可見我個人還是業障深重了，非常抱歉。不過我除了感謝他們三位大德之外，也非常感謝你們各位法師、各位居士，肯拿出來時間陪伴我，這也不是容易的。

站在我們出家人的立場，當然，我在這麼多天內也曾經表示過，在我們出家人的立場我們當然是應該時時地有佛法來滋潤、潤澤我們的身心。印順老法師說「遊心法海六十年」，遊心在法海裏六十年，我們當然沒有那麼久，但是我們應該認識到這一件事，就時時地要有佛法潤澤我們的身心才是好的、才是對的。就像我們身體有瘡或者是有病，常要敷藥，這病痛的痛苦能減輕，也有恢復健康的希望。說我們有煩惱病在身口意裏面時常地發作，常常有佛法的熏習就好得多，雖然還沒得聖道但是會好得多。所以站在我們出家人的立場，我們常常地學習佛法是對的、是非常需要的。如果是我們雖然是出家人，但是我們不去學習佛法、沒有佛法的滋潤，那是不合適的。但是我們有的時候為了為大眾僧辦事，我們對佛法的學習就會忽略了一點，這實在是不得已的事情，可是功德也非常大；大家都在學習佛法、大家都在用功修行，而為了護持大眾僧的修行去辦事功德也非常大的。我們看經上說釋迦牟尼佛和彌勒菩薩，這彌勒菩薩他本身的功德成熟了，但是他所度化的眾生的善根還沒成熟，彌勒菩薩應該先成佛的，但是不能成佛；釋迦菩薩他所度化的眾生善根成熟了，但是他本人的善根沒成熟，但是弗沙佛加被他一下他就成熟了，於是乎他先成佛。這就是護持大眾僧的功德也可以這樣解釋，雖然他當時是忽略，但是他的功德非常大。

 我說這話的意思，就是我先是感謝他們三位大德，也感謝各位法師、各位居士，也感謝各位護持法會的法師和居士們。因為世間上的事情還是說眾緣所生，不是一因一緣所能成就的。但是我妙境很慚愧，出家是…還沒有到五十年，可也將近五十年了，但是很懈怠，沒能夠真實地用功，對佛法的學習不夠，我講解的有很多的地方不圓滿，也可能有地方有多少出入的，我非常希望海老、了老、體通法師、各位諸山長老、各位大德、各位居士能夠指教我，我非常地感謝的。

【此次《法華經》的法會大眾得聞妙法、歡喜踴躍得未曾有，所獲利益不可稱量，無奈老法師法務甚忙，未可於今夏完習全畢，又欣聞海公宣布於明夏續講圓滿法事，令我等大喜稱慶，如從飢國來忽遇大王饍，大眾翹仰老法師明夏之到來，如大旱之望雲霓一般。然而尚有一事心尚懷憂懼，即老法師並未親口對大眾承諾此事，令我等之心忐忑不安。倘屆時有諸餘事緣障礙，懇求老法師大慈大悲，無論如何排除萬難、莫復餘去，於明夏再灑甘露，滿眾等求法之殷望。今日於法會結束之際，仰祈老法師能於大眾之中、親口承諾此事肯定無疑。若復得王教而乃快安樂。老法師慈悲，敬祈無以我等所求為煩，則不勝感戴之至！】

我剛才的說話裡面說到這一點；我願意把這部經有始有終的全部的圓滿，不願意在中間停下來不講。我所以停下來，我感覺我的體力（我不要完全聽醫生的話），我自己感覺我的體力我還有能力繼續講，我自己是感覺這樣子。但是我計算這個時間，若是這樣的速度繼續講下去，要到十月，（我說的是國曆、陽曆），要到十月二十號以後才能講完。十月二十號以後講完，我還要到福嚴佛學院去至少要兩個星期。我又答應了台北的華藏講堂要講這個靜坐、也就是說這個禪的事，也要講幾天的。這樣加起來，可能要…連福嚴佛學院，至少要三個星期以上（還有別的地方）。三個星期，我算這個時間，要到十月二十一以後才能講完，那麼再加三個星期，那麼就到十一月半左右了。這樣子，我在美國的事情就有困難了，所以我只好在現在就停下來。我本來的意思，多加兩個星期、如果剩得很少也就繼續把它講完；現在我加兩個星期也還是講不完，還是剩下來好多，所以不如就現在停下來。這個原因就是這麼多。

我內心裡面決定是願意把它完全地圓滿下來。我相信，明年雖然有什麼事情，當然，事情總是沒有完的，不過我可以把這件事排在我的時間表裡面，也還是在安居的時候來，那麼就是決定明年安居的時候在這裡我們繼續的學習。我看寫信這位他寫得非常好【據聞此文乃法藏法師所寫】，當然我決定願意，我不願意說謊話的。但是我……，你們不怕我講得不好、我耽誤你們的時間，我希望你們還來。阿彌陀佛，耽誤各位時間很多了。

妙法蓮華經．勸持品第十三

 PAGE 17
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老