  

第79講--------1994年6月6日(M11-068a 20:29s)
妙法蓮華經．從地涌出品第十五

從這裏以下是本門開近顯遠。開近顯遠裏面分出三科，第一科、從此至「汝等自當因是得聞」是敘段。第二科、從「爾時，釋迦牟尼佛告彌勒菩薩」下、訖〈分別功德品〉初彌勒說偈是正說段。第三科、從「爾時佛告彌勒」訖〈常不輕品〉、共三品半是流通段。這是本門的敘、正、流通三科，現在這裏是敘段。敘段分兩科，第一科是涌出、第二科是疑問。涌出裏面分三科，第一科是他方菩薩請宏經。

「從地涌出品第十五」，就是在經的正文裏面、釋迦牟尼佛不同意他方國土來的菩薩（過八恆河沙數）要在娑婆世界弘揚《法華經》，佛陀的理由是說「我娑婆世界自有六萬恆河沙等菩薩摩訶薩、一一菩薩各有六萬恆河沙眷屬，是諸人等能於我滅後護持讀誦廣說此經。」佛說這句話的時候，娑婆世界的三千大千國土就涌出來有無量千萬億菩薩摩訶薩，所以叫做「從地涌出品」，就是從這件事立品的名字。由於涌出來這麼多的菩薩為因緣所以引起來彌勒菩薩的疑問，佛回答他、這裏面就說到〈如來壽量品〉就是開近顯遠了。這是這一品的大義就是這樣子。

乙二、本門開近顯遠（分三科）
丙一、敘段（分二科）
丁一、涌出（分三科）
戊一、他方菩薩請宏經

爾時他方國土諸來菩薩摩訶薩，過八恆河沙數，於大眾中起，合掌作禮而白佛言：世尊！若聽我等，於佛滅後，在此娑婆世界，勤加精進，護持、讀誦、書寫、供養是經典者，當於此土而廣說之。

「爾時他方國土諸來菩薩摩訶薩」，就是說完了〈安樂行品〉的時候，從他方世界來的菩薩，「過八恆河沙數」，超過這麼多。「於大眾中起，合掌作禮而白佛言」：「世尊，若聽我等」就是同意我們在佛滅度以後，「在此娑婆世界勤加精進」不懈怠，努力地「護持」是經典、「讀誦書寫供養是經典者，當於此土而廣說之」，廣博地演說《法華經》。這麼多的菩薩他聽聞〈安樂行品〉知道弘揚《法華經》的功德非常地廣大，他也願意哀愍眾生弘揚《法華經》，所以站起來向佛陀表達他的意願。

戊二、如來不許

爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾：止，善男子！不需汝等護持此經。所以者何？我娑婆世界自有六萬恆河沙等菩薩摩訶薩，一一菩薩各有六萬恆河沙眷屬，是諸人等，能於我滅後，護持、讀誦、廣說此經。

「爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾：止！」這是第二段、如來不許。釋迦牟尼佛對這麼多的菩薩說：止！你們不要這樣子。「善男子，不需汝等護持此經」，不用你們來弘揚這部《法華經》。「所以者何？」因為什麼呢？「我娑婆世界自有六萬恆河沙等菩薩摩訶薩，一一菩薩各有六萬恆河沙眷屬」，是他的弟子，「是諸人等能於我滅後護持讀誦廣說此經」。

這是佛陀不許由他方世界來的菩薩弘揚《法華經》，什麼理由佛不同意呢？有三個理由，第一個是說這些菩薩不是娑婆世界的菩薩、是他方世界的菩薩，他們的因緣就在他方世界，如果在那裏的因緣停下來、到此世界來弘揚《法華經》，不是那麼合適；那麼他方世界的因緣停下來也不見得就是對的。第二個理由，來到這裏弘揚《法華經》，因為他是偶然地來到娑婆世界，和娑婆世界眾生的因緣很淺很薄、因緣不夠，他如果在這裏弘揚佛法所成就的功德不會很多，所以也就不必。第三個理由，如果釋迦牟尼佛同意他們在這裏弘揚《法華經》，就不能夠命令下方的那麼多菩薩來弘揚《法華經》了，若不能命令的話就不能夠開近顯遠了。所以這三個理由就不讓他們來、不同意，這是這麼說。第一個理由說是他在他本國的因緣厚，在那裏停下來到娑婆世界來，這裏的因緣薄，捨厚而取薄你的成就不會很大，所以佛不同意。但這也可以那樣說，如果是我們讀〈普門品〉、讀〈妙音菩薩品〉，那這八地菩薩以上的人都是十方世界同時可以現身說法的，就是不離此處就可以遍十方世界的，也有這樣的意思。所以這個意思就是說，你在這個世界（在沒有因緣的世界）想要弘揚佛法、主要是不會成就很大，這是有點理由的。但是這一段，釋迦牟尼佛的意思主要就是要引出來下方世界釋迦牟尼佛的弟子來弘揚這個《法華經》，所以就把由他方世界來的菩薩把他停下來。

戊三、下方涌出（分二科）
己一、經家敘相（分五科）
庚一、涌出
佛說是時，娑婆世界三千大千國土地皆震裂，而於其中，有無量千萬億菩薩摩訶薩同時涌出。
就是佛說前一段話的時候，這娑婆世界三千大千國土這大地都震裂了，「而於其中有無量千萬億菩薩摩訶薩同時」的從地「湧出」，就出現在這個世界。

庚二、身相
是諸菩薩，身皆金色，三十二相，無量光明，

如來不許是第二科、下方涌出是第三科。第三科分兩段，第一段是經家敘相、第二段是明問訊。這「經家敘相」就是結集經的人敘述從地涌出以後的情況。分五科，第一是涌出，剛才說的這一段，第二段、身相。

「是諸菩薩」的身相都是金色的，也是「三十二相」的莊嚴，有無量的光明發出來，這可見他們的程度是很高了。

庚三、住處
先盡在此娑婆世界之下、此界虛空中住。

第三段是住處。「先盡在此娑婆世界之下、此界虛空中住」是住處，就是這麼多的菩薩原來都在什麼地方住呢？就說這件事。說「先」是以前，「盡」就是全部的，都在這個娑婆世界的下方，這娑婆世界的下方還有別的世界，但是另一個世界和娑婆世界中間有一個廣大的虛空的，一部分是屬於娑婆世界、一部分是屬於那個世界的，他就在娑婆世界的下方而屬於此娑婆世界的虛空中住。這句話就說出來一個因緣事，就在那個地方居住。但是這樣的人一定是…看後文也可以看出來，都是法身大士、都是程度很高的了，當然他們是無所住、就是以第一義諦為住處的，所以用空來表示。在此娑婆世界之下、此界虛空中住，那就應該是實報莊嚴土、或者他受用土、或者常寂光淨土（他們分證常寂光淨土），就是在那樣的世界裏面住。

庚四、聞命
是諸菩薩，聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來。

這是第四段聞命。他們在那個地方住怎麼會到我們這裏來了呢？我們這裏這是凡聖同居土。說「是諸菩薩聞」、聽聞「釋迦牟尼佛所說」的「音聲」，就從下方他的住處出發、來到我們這個凡聖同居土來了。

庚五、眷屬

一一菩薩皆是大眾唱導之首，各將六萬恆河沙眷屬；況將五萬、四萬、三萬、二萬、一萬恆河沙等眷屬者；況復乃至一恆河沙、半恆河沙、四分之一、乃至千萬億那由他分之一；況復千萬億那由他眷屬；況復億萬眷屬；況復千萬、百萬、乃至一萬；況復一千、一百、乃至一十；況復將五、四、三、二、一弟子者；況復單己，樂遠離行。如是等比，無量無邊，算數譬喻所不能知。

「一一菩薩皆是大眾唱導之首…」這底下說眷屬。這上面說是無量千萬億菩薩，前面說自有六萬恆河沙等菩薩摩訶薩，一一菩薩各有六萬恆河沙眷屬，那是大概說的簡單，這底下詳細說。

「一一菩薩」每一位菩薩都是「大眾唱導之首」，這六萬恆河沙菩薩是大眾唱導之首，這「唱導」實在即是教導的意思，教導大眾修學佛法的，引導大眾到寶所去，其實就是引導大眾由凡夫的境界到第一義諦那裏去、到涅槃那裏去，都是有這種能力、有這種功德的首領。每一位菩薩「各將」領導「六萬恆河沙」的「眷屬」，這麼多的眷屬就是他的弟子了。「況將五萬、四萬、三萬」，領導那麼多的菩薩，就是他有這麼多的弟子，這可見他也不可思議。「況將五萬」就是何況領導五萬恆河沙眷屬的，這意思就是…他的弟子多（有很多弟子的人）這是少數，弟子少的人是多數，是這樣意思。所以況將五萬恆河沙眷屬，那就不只是六萬恆河沙了、要超過六萬恆河沙以上的數目了。況將「四萬、三萬、二萬、一萬、恆河沙等眷屬」的呢？是更多了。「況復乃至一恆河沙」，況復由一萬恆河沙乃至到一恆河沙、「半恆河沙、四分之一」恆河沙、「乃至千萬億那由他分之一」恆河沙。這「那由他」有兩個翻譯，一個翻譯就翻個「億」，這個億有十萬為億的、有百萬、有千萬、還有萬萬為億的，但是只說個億，但是在印度多數是以十萬為億的，這是一個翻譯。第二個翻譯就是翻一個賅，就是十千為一萬、十萬為一億、十億為兆、十兆為京、十京為姟，這那由他就是姟的意思，所以「乃至千萬億那由他分之一」恆河沙。「況復千萬億那由他眷屬」何況領導千萬億那由他眷屬的菩薩是更多了。「況復」領導「億萬眷屬」，「況復千萬、百萬、乃至一萬」眷屬，「況復」領導「一千、一百、乃至一十，況復將五、四、三、二、一、弟子者」。「況復單己」，他不收徒弟，他就是一個人一身無累自由自在，「樂遠離行」他歡喜遠離大眾，自己單獨一個人修行，也有這種人。「如是等比」，這樣的人這一類的人是更多了，「無量無邊」不只六萬恆河沙，「算數譬喻所不能知」這數目是太多了。

這是經家敘相、經家敘相這一科說完了。第二科就是明問訊。

己二、明問訊（分五科）
庚一、三業供養（分三科）
辛一、正明供養

是諸菩薩從地出已，各詣虛空七寶妙塔多寶如來、釋迦牟尼佛所。到已，向二世尊頭面禮足，及至諸寶樹下師子座上佛所，亦皆作禮，右繞三帀，合掌恭敬，以諸菩薩種種讚法而以讚歎，住在一面，欣樂瞻仰於二世尊。

「是諸菩薩從地出已」，這麼多的菩薩從地涌出已後，「各詣虛空七寶妙塔多寶如來釋迦牟尼佛所」，我們讀〈見寶塔品〉釋迦牟尼佛入到塔裏面同多寶如來共坐，而這多寶塔是在虛空裏面，所以「是諸菩薩從地出已各詣」就到虛空中「七寶妙塔多寶如來釋迦牟尼佛」的地方。「到已向二世尊頭面禮足，及至諸寶樹下師子座上佛所」，這時候還有師子座、「諸寶樹下師子座上佛所」，「亦皆作禮，右繞三帀合掌恭敬」。

這問訊裏面分五段，第一段是三業供養。現在說三業供養，「亦皆作禮，右繞三帀合掌恭敬」這是身業供養；「以諸菩薩種種讚法而以讚歎」這是口業供養，就是說種種讚歎的頌來讚歎佛的功德、口業供養；「住在一面欣樂瞻仰於二世尊」這是意業的供養，心裏面歡喜恭敬地瞻仰二世尊。

辛二、明所經時節
是諸菩薩摩訶薩，從初涌出，以諸菩薩種種讚法而讚於佛，如是時間，經五十小劫。是時釋迦牟尼佛默然而坐，及諸四眾亦皆默然五十小劫；

「是諸菩薩摩訶薩從初湧出…」前面是三業供養，這是第二段明所經時節。「是諸菩薩摩訶薩」從開始從地湧出以後，「以諸菩薩種種」的讚歎種種讚法、說偈頌讚法或者長行的讚法「而讚於佛」。「如是時間經五十小劫」這麼長，經那麼長的時間、那麼他讚歎佛的言辭那何止百千恆河沙偈？是太多了，經這麼長的時間讚歎。那若算這個時間，釋迦牟尼佛如果是三十歲成道八十歲入滅說法才五十年，到現在入滅度以後現在才是二千五百年多一點、就算兩千五百年左右，那加起來還不到兩千六百年，現在從地涌出的菩薩讚歎佛要五十小劫，應該現在還在讚歎，我們下邊的經還能聽到的話…那麼經五十小劫。「是時釋迦牟尼佛默然而坐」，這時候這麼多的菩薩在讚歎的時候，釋迦牟尼佛默然而坐、不說話、不出聲。「及諸四眾亦皆默然」，他就是這樣子。這是明所經的時節，經五十小劫。

辛三、明佛神力加持
佛神力故，令諸大眾謂如半日。爾時四眾亦以佛神力故，見諸菩薩遍滿無量百千萬億國土虛空。

這底下第三段、明佛神力加持。「五十小劫，佛神力故令諸大眾謂如半日」，這五十小劫如果要聽其自然的話，那麼現在還在讚歎，那麼下邊的〈如來壽量品〉乃至〈分別功德品〉〈隨喜功德品〉〈法師功德品〉〈常不輕菩薩品〉…一直到最後面的〈普賢菩薩勸發品〉我們都很難能聽到、能讀到了。但是這裏面有一個問題，就是聽眾的問題，這法身菩薩他們的身體行住坐臥都沒有分別、都是無分別境界，父母所生的身體，有愛煩惱、有見煩惱的人，尤其是我們父母所生的身體、在欲界的人，這身體的耐力是很小的，你讓他站在那裏幾個鐘頭就很辛苦，就是坐在那裏讓他坐七天、坐五十小劫這個身體是不行的呀！所以我們很多人有問題啊！那麼釋迦牟尼佛怎麼辦、怎麼處理這個問題呢？所以「五十小劫、佛神力故令諸大眾謂如半日」就是半天的時間，這樣這個問題就解決了。當然諸天、沒有欲的色界天那又好得多，現在說「五十小劫、佛神力故令諸大眾謂如半日」，我們感覺就像半天的時間就過去了，那就是佛的神力把五十小劫納在、放在半日之內就容下了，這樣意思。

這件事在《攝大乘論》上有一個頌上說「睡（處）夢謂經年、寤乃須臾頃，故時雖無量、攝在一剎那」。經上說「五十小劫佛神力故令諸大眾謂如半日」，這是佛的大自在境界我們現在先不說、先說凡夫境界，我們凡夫夜間睡覺作夢或者白天睡覺作夢，夢裏面（作夢的時候）、作一個夢或經過了一年那麼長的時間或者經過一百年的時間，都有這種夢。但是睡醒了以後才知道「須臾傾」，也不是百年、也不是一年、也不是一個月、也不是一天，只是須臾頃而已，這在凡夫作夢也會有這種境界。所以說這時間是無量無邊恆河沙劫，但是能夠「攝在一剎那」裏面，這一剎那我們感覺事實上是一剎那，但是就是無量劫，這事實上凡夫也有這種境界，何況佛呢？佛把五十小劫放在半日之內過去了，這是一種大自在的境界。凡夫作夢不是你有意的，是偶然地有這種事情；佛就是大自在願意怎麼樣都可以，你感覺是半天但是佛也可以把它延長到無量劫，你感覺五十小劫佛可以把它放在半天之內就過去了，把它延長或者把它縮短，佛都有這種自在的力量。這件事這是得到法性生身的人他有這種自在力，但是在理論上說為什麼有這種可能呢？這道理上說這種可能的原因就是法性的真理的力量。我們凡夫這執著心：長就是長、短就是短、大就是大、小就是小，都是互相障礙的、是有隔礙的。但是聖人觀察長短大小乃至一微塵它都是自性空的，這自性空的理性是無障礙的，就是一微塵或者一剎那的空性也就是和無量劫的空性是一體的、它是沒有界限的，一微塵的自性空的理性和無量無邊世界自性空的理性也是一體的、它不是分隔的。所以在那一微塵的理性上的為障礙就能容納無量無邊的世界，所以說坐微塵裏轉大法輪，（Tape68B）就是那一微塵的理性是無量無邊，說理能容事，一剎那那麼短的時間能容納無量劫，就是那個理性和無量劫的理性是平等的，所以理能容事。但是這種境界你能自在地運轉，那是要大菩薩、法身菩薩以上才可以，不是凡夫能做到的、凡夫不可以。所以這上面說「五十小劫佛神力故令諸大眾謂如半日」，能夠這樣子。

在《維摩經》上發生一件事，就說維摩居士有病了，文殊菩薩帶領著阿羅漢還有些菩薩還有諸天的天人去看維摩居士的病，但是維摩居士的房子很小、是「丈室」、就是一丈見方。但是文殊菩薩帶領的五百阿羅漢還有八千菩薩還有諸天世人、就是都能入到那個見方的房子裏面去，到那裏面也不感覺小。可是問題是什麼呢？裏面沒有椅子沒有座位、大家站在那裏和他談話，舍利弗尊者就心裏想：站在這裏都沒個座位！那麼維摩居士說：你來是為法來的？是為座位來的？舍利弗尊者說：我為法來的、不是為座位來的。這時候維摩居士就運神通力從東方燈王世界借來三萬二千師子之座、每一個座有八萬四千由旬那麼高，這麼多的座位從燈王佛那裏借來的，借來就到這個丈室裏面來都能容得下。你看這件事就是一個事情，房子裏面還不迫窄、可從外面看房子還是那麼小，房子還那麼小但裏面就是無量無邊的廣大；這個道理和這裡意思一樣，五十小劫猶如半日。如果是在方便有餘土以上…（現在說釋迦牟尼佛說《法華經》是在凡聖同居土，凡聖同居土有凡夫的問題，所以佛不得不現這個神通、五十小劫納在半日裏頭）；若在方便有餘土、他受用土、實報莊嚴土，那些人那當然五十小劫就是五十小劫，不需要「謂如半日」、那就不需要這樣子。但是這麼多不同的眾生有不同的境界，在釋迦牟尼佛大神通自在的境界裏面無障無礙，你不可以，五十小劫就是半天，這件事就是通過去了。

「爾時四眾亦以佛神力故，見諸菩薩遍滿無量百千萬億國土虛空」，這又是個問題。這時候法會的大眾「亦以」佛的神通力、也是因為釋迦牟尼佛的神通力故，看見「諸菩薩遍滿無量百千萬億國土虛空」之中。這麼大的國土裏面…這有天眼通的人，譬如說阿那律尊者有天眼通，他能看見三千大千世界這麼廣大的空間，若是我們凡夫的天眼通恐怕就四天下能看見，若說是「無量百千萬億國土虛空」那是看不到的；現在都能看到這麼多的菩薩遍滿這麼廣大的境界，這是佛的神力加持的關係、這是佛神力的加持。所以能夠生在有佛出世的時候，能見佛、能夠聽佛說法，同時也能遇見很多很多不可思議境界，所以遇見佛出世真是莫大的福報。

庚二、陳問訊之辭

是菩薩眾中有四導師：一名上行，二名無邊行，三名淨行，四名安立行。是四菩薩，於其眾中最為上首唱導之師，在大眾前，各共合掌，觀釋迦牟尼佛而問訊言：世尊！少病、少惱，安樂行不？所應度者，受教易不？不令世尊生疲勞耶？爾時四大菩薩而說偈言：世尊安樂，少病少惱，教化眾生，得無疲倦。又諸眾生，受化易不？不令世尊，生疲勞耶？

「是菩薩眾中有四導師…」，前面「明佛神力加持」這是第三段，現在這是…。「三業供養」、正明三業供養這三段說完了，現在第二段「陳問訊之辭」。「是菩薩眾中有四導師」、四位導師。「一名上行、二名無邊行、三名淨行、四名安立行。」第一名導師叫做上行，「上行」如果要解釋的話就是他有高上的德行，就是這樣好了。二名叫無邊行、有廣大無邊的德行。三名淨行，這清淨沒有垢染沒有染污，就是無所得、這無所得的智慧非常地廣大。四名安立行，這就是大慈悲安立一切眾生於第一義諦上面，所以叫做安立行。

「是四菩薩於其眾中最為上首唱導之師，在大眾前各共合掌觀釋迦牟尼佛而問訊言：『世尊，少病少惱安樂行否？所應度者受教易否？不令世尊生疲勞耶？』」那麼這麼多的大菩薩來到這個世界，由最在前面的上首四位大菩薩代表大眾向佛問訊，「各共合掌觀釋迦牟尼佛而問訊」說：「世尊，少病少惱」、沒有說無病，「無病無惱」沒這麼說，說「少病」病很少、惱也很少。這「病」指身體說的、身體沒有病，「惱」是指心裏面說的、沒有什麼煩惱，這樣意思。「安樂行否？」沒有病惱，是不是心裏面也很安樂呢？「安樂行否」是這樣意思。這樣子向佛問訊，在我們的心情上會有什麼感覺呢？譬如說我們人間的人，凡夫有病（身體有病、心裏有苦惱）凡夫這是常事，但是諸天（欲界天和色界天天上的人）天上的人就沒有病、不老不病；但是欲界天也會有些苦惱，色界天上的人苦惱也不能說一點也沒有、但是身體是沒有病。現在佛的弟子或者是他方世界的佛（〈見寶塔品〉也有這個文），來見到釋迦牟尼佛的時候這樣問，這表示佛的身體是不是還不如諸天？這是怎麼回事情呢？佛有勝應身（佛自己的自受用身不提），就是佛去普度一切眾生，度法身菩薩是勝應身；度這些凡夫、到凡夫世界來度化的時候，就是弟子成為阿羅漢得無生法忍也好，也還都是父母所生的身體。那麼佛示現的父母所生的身體就是有這個問題，就是隨順人法，因為佛這個身體也是有父母、也是人的境界，那麼這樣的身體就表示不可能沒有病，而在人世間也不能完全都是如意的，所以也不能說一點也沒有惱。我們在律上看，佛在世的時候比丘和比丘有點糾紛佛去調解，這比丘還不聽佛的話。就是…我有話要說…佛也說不要…就是放下好了、不要去辯論了。「不行，我有話要說」；還是要講，不聽佛的話。好像佛有一次提倡大家日中一食，有一個比丘說「不可以，我早晨一定要吃東西」；也是不聽話。還有比丘尼也是有了糾紛佛去調解也不聽佛的話，不聽話佛就走了，佛也不再管這件事，佛就跑到山林裏面靜坐去了；這時候有五神通的居士拿著棒子來打這些比丘尼，有這個事情。釋迦牟尼佛還有提婆達多的這些煩惱。所以「少病少惱、安樂行否？」「所應度者受教易否？」所應該受佛度化的人，他們接受佛的教化容易不容易呢？是不是不很難呢？不令世尊生疲勞吧？這樣問佛。

「爾時四大菩薩而說偈言：世尊安樂少病少惱，教化眾生得無疲倦，又諸眾生受化易否？不令世尊生疲勞耶？」這樣問佛。

庚三、佛答安樂

爾時世尊於菩薩大眾中而作是言：如是，如是！諸善男子！如來安樂，少病、少惱；諸眾生等，易可化度，無有疲勞。所以者何？是諸眾生，世世已來常受我化，亦於過去諸佛恭敬尊重，種諸善根。此諸眾生，始見我身，聞我所說，即皆信受入如來慧；除先修習學小乘者。如是之人，我今亦令得聞是經，入於佛慧。

「爾時世尊於菩薩大眾中而作是言：如是、如是…」，前面是陳問訊之辭，這裏是佛回答。「大眾中而作是言：如是、如是」是的，「諸善男子，如來安樂、少病少惱」，佛是安樂的。當然這境界無論是怎麼樣的煩惱、佛心裏面還是自在的，當然是安樂的。但是身體呢，佛有的時候也是說有背痛有這些事情、說頭痛、有這個話；「少病少惱」，不是很重。「諸眾生等易可化度」，容易教化的。「無有疲勞」，佛沒有疲勞。這是這麼說。

「所以者何？」這底下解釋易度的理由。「是諸眾生世世已來常受我化」，這些受佛教化的眾生，生生世世以來常能夠接受我的教化。「亦於過去諸佛恭敬尊重種諸善根，此諸眾生始見我身、聞我所說即皆信受入如來慧」，這些都是發無上菩提心的菩薩，他在過去諸佛所對佛能夠恭敬、尊重、讚歎、栽培了很多的善根的，就是有用功的。「此諸眾生始見我身」，這些人過去世栽培過大乘佛法的善根，這一生在寂滅道場開始見到我的時候（就是佛初成道的時候），菩提樹下初成道的時候，這些菩薩看見我的時候，聽我所說（就是說的《華嚴經》了）「即皆信受入如來慧」，他們就相信了這個成佛的法門、就能接受能夠如法修行，修行就得無生法忍入如來慧了，契入了第一義諦。為什麼能夠契入第一義諦？就是因為你有佛的智慧，有佛的智慧才能夠與第一義諦相應的，所以入第一義諦即是入如來慧了。這些菩薩就是指…「始見我身」，這很明白的就是始成正覺說《華嚴經》的時候，但是在說方等經、說般若經也有入如來慧的、也是有。

「除先修習學小乘者，如是之人我今亦令得聞是經」，就是這麼多的人都很容易教化的，但是有一個例外，就是「除」、除掉了這些人例外，就是在宿世、在過去生中，「先」一開始接觸佛法的時候是學習小乘法門的這些人，這些人沒有發無上菩提心、就是想要了脫生死得阿羅漢果、得涅槃、不度化眾生的，「如是之人」他們沒有那麼容易入如來慧，是要經過說阿含經、說方等經、說般若經，到了說《法華經》的時候發無上菩提心、「我今亦令得聞是經」。那麼這個口氣，《華嚴經》和《法華經》在佛的心情上是一樣的，「我今亦令得聞是經」，「入於佛慧」，也入到佛的智慧了。這樣說《華嚴經》和《法華經》裏面說佛智慧是一樣的，就是方等經、般若經說的佛智慧也是一樣的，都是入佛智慧。

這是佛回答這麼多菩薩的問題，佛向他們表示這四十多年（接近五十年）教化眾生大概的情況就是這樣子；有一開始入佛慧的，有的到現在才入佛慧的，雖然經過四十多年了，在佛的大自在的心情裏面當然也不能說是疲勞。

庚四、偈頌隨喜
爾時諸大菩薩而說偈言：善哉，善哉！大雄世尊！諸眾生等，易可化度。能問諸佛，甚深智慧，聞已信行，我等隨喜。

「爾時諸大菩薩而說偈言：善哉善哉」，這是讚歎這件事。「大雄世尊，諸眾生等易可化度」，讚歎佛是大英雄的境界為世所尊，諸眾生等容易受到教化、容易解脫。他們「能問諸佛甚深智慧」，就像《華嚴經》四大菩薩，法慧菩薩、功德林菩薩、金剛幢菩薩、金剛藏菩薩，就是說十住、十行、十迴向、十地品那四位大菩薩，他們能夠有大乘的善根能夠向佛請問佛的智慧境界。到了《法華經》舍利弗尊者三請也等於是「能問諸佛甚深智慧」的。「聞已信行我等隨喜」，他們問佛一佛乘的法門，佛為他們解答，他們聽到了以後心裏能信也能行、能得入如來慧。「我等隨喜」，這件事是太好了「善哉！善哉！」我們特別地隨順而特別地歡喜，這樣意思。

這樣說就是前面在聽佛說法的大眾，在佛的心情上大概地就是分兩類；一個是…或者是人或者是天或者在其他的六道裏面、直接地發無上菩提心作菩薩了，這是一類的直往菩薩。第二類就是先要學習小乘佛法、然後再發無上菩提心的，這是迴小入大的菩薩，就是這麼兩種菩薩。這兩種菩薩到今天都入如來慧了，就是善哉！善哉！我等隨喜。

庚五、如來述歎
於時世尊讚歎上首諸大菩薩：善哉，善哉！善男子！汝等能於如來發隨喜心。

「於時世尊讚歎上首諸大菩薩：善哉、善哉」，這菩薩隨喜佛的功德讚歎善哉善哉，現在世尊也是讚歎這些上首諸大菩薩：「善哉、善哉，善男子，汝等能於如來發隨喜心。」這個意思就是這麼大的菩薩他們有大智慧他能夠契會佛的境界，能知道佛怎麼樣度化眾生的那種甚深不可思議境界，所以「能於如來發隨喜心」。若是我們凡夫只表面上那麼樣的見聞思惟，對那甚深的境界是不可知的，所以發隨喜心這還是很高的境界了。

丁二、疑問（分二科）
戊一、此土菩薩疑問（分二科）
己一、長文敘疑念
爾時彌勒菩薩及八千恆河沙諸菩薩眾，皆作是念：我等從昔已來，不見不聞如是大菩薩摩訶薩眾，從地涌出，住世尊前，合掌、供養，問訊如來。

這是第二、疑問敘。前面是涌出這一大段說完了，現在第二段是疑問。這疑問敘分兩段，第一段是此土菩薩疑問、第二段是他土菩薩疑問。此土菩薩疑問分兩科，第一科是長文敘疑念、第二是偈頌正發問。這疑念是心裏面念、還沒說出來，偈頌正發問才說出來的。現在說這個長文敘疑念。

「爾時彌勒菩薩及八千恆河沙諸菩薩眾」心裏面這樣疑念，說：「我等從昔已來不見不聞如是大菩薩摩訶薩眾」，「從昔已來」從過去…這應該說是在此世釋迦牟尼佛成道在寂滅道場已來，從昔已來「不見不聞」沒有看見也沒有聽說過這麼多的大菩薩摩訶薩眾，那麼這些大菩薩摩訶薩「從地湧出」，住在世尊之前，「合掌供養問訊如來」，這麼多的菩薩「不見」我也沒有看見過也沒聽說過，就是我們都不認識。

己二、偈頌正發問（分四科）
庚一、問來處來緣

時彌勒菩薩摩訶薩，知八千恆河沙諸菩薩等心之所念，并欲自決所疑，合掌向佛，以偈問曰：無量千萬億，大眾諸菩薩，昔所未曾見，願兩足尊說，是從何所來，以何因緣集？巨身大神通，智慧叵思議，其志念堅固，有大忍辱力，眾生所樂見，為從何所來？

「時彌勒菩薩摩訶薩知八千恆河沙諸菩薩」摩訶薩等心的疑念、心所疑。「並欲自決所疑，合掌向佛以偈問曰」，這裏表示什麼呢？表示這麼多的菩薩他們成道、得了聖道、得了法身時間太久遠了，彌勒菩薩是在迹（一個本、一個迹）就是在近、不是很久遠，在近期（當然這個近也應該是多少劫了）發無上菩提心得無生法忍廣度眾生；他們那些菩薩（從地涌出那些大菩薩）太久遠了，彼此間沒有聯係所以不認識。

「以偈問曰：無量千萬億、大眾諸菩薩」，這是問來處、來緣。「大眾諸菩薩，昔所未曾見」，我以前沒曾看見過，「願兩足尊說」明，「是從何所來？」從什麼地方來的？「以何因緣集？」什麼因緣到這地方來？「巨身大神通」他們的身體很高大、神通也特別地廣大，智慧也不可思議。「其志念堅固」，他們的志願是很堅固的，無論怎麼樣的困難、無論什麼樣的因緣不能動搖他的。有大忍辱的力量，是因為有聖道的關係。眾生所歡喜看見、「為從何所來？」

庚二、敘眷屬數量

一一諸菩薩，所將諸眷屬，其數無有量，如恆河沙等。或有大菩薩，將六萬恆沙，如是諸大眾，一心求佛道。是諸大師等，六萬恆河沙，俱來供養佛，及護持是經。將五萬恆沙，其數過於是。四萬及三萬、二萬至一萬，一千一百等，乃至一恆沙、半及三四分，億萬分之一，千萬那由他，萬億諸弟子，乃至於半億，其數復過上。百萬至一萬，一千及一百，五十與一十，乃至三二一，單己無眷屬，樂於獨處者，俱來至佛所，其數轉過上。如是諸大眾，若人行籌數，過於恆沙劫，猶不能盡知。

「一一諸菩薩、所將諸眷屬，其數無有量」，每一位菩薩…（這底下敘述眷屬的數量），他領他來的眷屬數目是不可量的，如恆河沙那麼多。「或有大菩薩，將六萬恆河沙」那麼多的眷屬，「如是諸大眾，一心求佛道」，求無上菩提的，就是專心而沒有散亂的。阿羅漢發無上菩提心以後他也能求無上菩提的，但是心還不能說一心，就是有的時候…在《大智度論》上說有的時候他就不去度眾生就入定了，這個不能說一心。若是凡夫的菩薩發無上菩提心更不是一心了，有的時候也有其他的心的。

「是諸大師等，六萬恆河沙，俱來供養佛、及護持是經」，護持這個《法華經》。這個「護持是經」照理說就是他來這裏集會的一個理由，這是說將六萬恆沙；那麼「將五萬恆沙」的是更多了，「其數過於是」。還將「四萬及三萬、二萬至一萬、一千一百等，乃至一恆沙、半及三四分、億萬分之一」，半恆河沙、或者恆河沙的三分、恆河沙的四分，或者億萬分之一，「千萬那由他」分之一。「萬億諸弟子」、有的他領導有萬億諸弟子，還有領導「乃至於半億」的，「其數復過上」，領導半億的菩薩是更多了。「百萬至一萬、一千及一百、五十與一十、乃至三二一、單己」沒有眷屬的，「樂於獨處者」歡喜一個人，「俱來至佛所，其數轉過上」。「如是諸大眾，若人行籌數」、用籌來數這個數，「過於恆沙劫，猶不能盡知。」

這麼多的大菩薩在常寂光淨土或者說在實報莊嚴土、聽到他的師長、聽到釋迦佛的命令都來了。當然那種菩薩的身份是不可思議，不像我們肉體的人行住坐臥有時候有問題，他們是沒有這個問題的。

庚三、問法師是誰
是諸大威德，精進菩薩眾，誰為其說法，教化而成就？從誰初發心？稱揚何佛法？受持行誰經？修習何佛道？

「是諸大威德、精進菩薩眾，誰為其說法、教化而成就」，這第三段問法師是誰？這麼多的大威德的菩薩、這麼多的精進的大菩薩眾「誰為其說法教化而成就？」他最初是誰給他宣說佛法教導他成就的大威德、成就的道業呢？「從誰初發心？」從那一位佛、從那一位善知識最初發菩提心的呢？那一位善知識教導他發菩提心的呢？「稱揚何佛法？」他稱揚讚歎那一位佛的法門呢？「受持行誰經？」他受持修行那一位佛的修多羅的經典呢？「修習」那一位佛所教授的無上菩提道呢？這是問法師是誰？誰是他的師長？

庚四、結請決疑（分四科）
辛一、結歎
如是諸菩薩，神通大智力，
這是結歎。這是庚四、結請決疑。決疑分四，第一是結歎。這麼多的大菩薩有大神通力、有大智慧力。「神通大智力」是讚歎的話。

辛二、請答來處
四方地震裂，皆從中涌出。世尊我昔來，未曾見是事，願說其所從，國土之名號。我常遊諸國，未曾見是眾，我於此眾中，乃不識一人，

「四方地震裂…」，底下第二科是請答來處。「四方地」都是「震裂」了、「皆從中湧出」。「世尊我昔來、未曾見是事」，久遠幾十年來我都沒看見這件事。「願說其所從」希望佛說一說他從什麼地方來的，他來的那個國土的名號。「我常遊諸國、未曾見是眾」也沒曾見過。「我於此眾中、乃不識一人」，連一個人都不認識。

辛三、請答來緣
忽然從地出，願說其因緣。
「忽然從地出」，這是請答來緣。「願說其因緣」，究竟怎麼個因緣來的呢？

辛四、明大會同請
今此之大會，無量百千億，是諸菩薩等，皆欲知此事。是諸菩薩眾，本末之因緣，無量德世尊，惟願決眾疑。

「今此之大會，無量百千億」，明大會同請。現在這個大的法會裏面有無量百千億那麼多的人，「是諸菩薩等、皆欲知此事」，不是我一個人、很多的人都想知道這件事。「是諸菩薩眾、本末之因緣」，最初是拜誰作師父發菩提心的，一直到最後怎麼樣得成聖道、怎麼樣的種種的因緣。「無量德世尊、惟願決眾疑」，希望能夠給我們決斷這麼多的疑惑。

這是彌勒菩薩這樣問，這是此土菩薩、彌勒菩薩代表向佛請問。

戊二、他土菩薩疑問

爾時釋迦牟尼分身諸佛，從無量千萬億他方國土來者，在於八方諸寶樹下，師子座上，結跏趺坐。其佛侍者，各各見是菩薩大眾，於三千大千世界四方，從地涌出，住於虛空。各白其佛言：世尊！此諸無量無邊阿僧祇菩薩大眾，從何所來？爾時諸佛各告侍者：諸善男子！且待須臾，有菩薩摩訶薩，名曰彌勒——釋迦牟尼佛之所授記，次後作佛——已問斯事，佛今答之，汝等自當因是得聞。

「爾時釋迦牟尼分身諸佛、從無量千萬億他方國土來者」，這是第二段他土菩薩疑問，他土菩薩是那呢？這底下說「爾時釋迦牟尼」佛的「分身諸佛、從無量千萬億他方國土來者」，他方國土世界來的。「在於八方諸寶樹下」在娑婆世界的八方諸寶樹下、「師子座上結跏趺坐」。「其佛侍者各各見是菩薩大眾」，每一位佛都有一個侍者、各各都見這些菩薩大眾。「於三千大千世界四方從地湧出」都看到了，我們從多寶佛塔品那上面也看出來每一位佛、「無量千萬億他方國土來在於八方諸寶樹下師子座上結跏趺坐」都有座位，但是沒有說佛的侍者有座位，沒有說、那就是站在那裏、立在那裏了。「各各見是菩薩大眾於三千大千世界四方從地湧出」住在虛空裏面，也是沒有座位，這樣子。「各白其佛言」這麼多佛的侍者各各向他侍奉的佛就說了：「世尊，此諸無量無邊阿僧祇菩薩大眾從何所來？」從什麼地方來的？「爾時諸佛各告侍者」每一位佛告訴他的侍者：「諸善男子且待須臾」你等一會兒，「有菩薩摩訶薩名曰彌勒」菩薩、慈氏菩薩，這位菩薩是「釋迦牟尼佛」授記作佛，將來作佛的「次後作佛」，「已問斯事」他已經向釋迦牟尼佛問這件事，「佛今答之」釋迦牟尼現在回答這個問題。「汝等自當因是得聞」，自當因釋迦牟尼佛回答，你就會聽到了、就會明白了。

當然十方分身諸佛也會知道這件事，知道這件事十方諸佛不回答，因為一說到這件事就是說到釋迦牟尼佛的開迹顯本的事，應該由釋迦牟尼佛來說，所以他方諸佛就自己不回答，就是讓他等待釋迦牟尼佛的回答就會知道了。

這一段文就是本門的敘段，本門的敘段這一段文到此為止。下面就是正說了，正說開跡顯本了。這些文都不用多說，就這麼順一順就好了。但是我想在這裏講一個小小的故事。

在釋迦牟尼佛在世的時候，應該是在王舍城靈鷲山、佛在那裏。有一個大長者生了一個男孩子，這男孩子相貌非常好「甚可愛敬」。但是他生的時候同時在倉庫裏面又生出來一個象、就無形中就有了一個象，是黃金的一個象。這黃金的象和他生的這個兒一樣、都是逐漸地長大，兒漸漸長大了這象也漸漸長大，那麼就請相師來相面。一看這個兒、這個兒好，就是請相師給取個名字。這相面先生說：有什麼吉祥的事情呢？就說倉庫裏面出來一個金象和他同時有的。這時候，好！就給他取名叫象護，這小孩子名之為象護（這個象來保護他）。漸漸長大了、這象也長大了，這小孩到那兒去就騎著這個象東西南北各處跑，小孩子出去就是和小孩子都是朋友，就是城市裏面很多的大富長者的孩子大家在一起玩，就說到很多很多家裏面稀奇的事情，有說家裏面都是七寶莊嚴…怎麼怎麼地。那麼他這個象護就說：我一生的時候家裏面有金象，象隨著我也漸漸長大了，牠大小便的時候都是黃金，有這種事情。可是這裏面就出來一個問題，出什麼問題呢？這頻婆娑羅王的兒子阿闍世，他這時候作太子也是小孩子也在裏面玩，就聽見…喔！這象護這個小朋友他是有金象，金象大小便的時候不是一般的不淨而都是好的黃金，這件事真是妙，我將來作皇帝作王的時候我一定把他奪過來；心裏面這麼想。漸漸長大了，阿闍世王就把他父親推倒了，（這琉璃王把他父親波斯匿王打倒了），現在阿闍世王也是把他的父親打倒了，他作了王。作了王，就是以前這件事沒有忘，一定把象護這個象要奪過來。這一天就通知象護說：請你到我們皇宮來吃飯吧！請你來。他接到這個消息心裏也很歡喜，小孩的時候都是朋友，現在作了皇帝要請我吃飯，這個事也滿好。但是這象護的父親說：阿闍世王不是好東西，他連他父親都想要打死、都要殺死了，何況你不是他的父親？他今天請你吃飯未必是懷好意啊！可能是要打你的主意，要奪你這個象。這象護說：我這個象無人能奪，沒有人能奪的。說不妨去試試！那麼他請他父親一同來看看，父子兩人騎著象身上就來到皇宮這兒來了。到了門口的時候這守門人就報告阿闍世王，阿闍世王說他許可他騎著象進來，進來了、阿闍世王也出來了，大家從象下來要拜阿闍世王。大家一見面都很歡喜、請到裏面就吃飯，吃飯大家隨便談話，談完話、吃完飯就告辭要走，阿闍世王說：走，可以走；這個象不可以走，留在皇宮裏面。說：好！好！好！那麼象護就和他父親就徒步走出去了。走到外邊以後而，這個象從皇宮的地下就沉沒下去，從皇宮外邊就出來了，這象護和他父親又是騎著象回到家裏來。回到家裏來心裏和他父親商議，我們還想是阿闍世王沒有什麼事，結果真是要打我們的主意要奪這個象，現在奪不到他可能不罷休，怎麼辦呢？可能對我們…不但奪象，可能要奪我的命吧！可怎麼辦呢？說：現在有佛出現世間，我出家去作比丘吧！這樣子好一點。這時候他父親說：好！好！好！那麼他就去出家了。出家的時候佛就同意了，佛說：善來比丘；鬚髮自落，就是袈裟著身就是大比丘了。佛為他說苦集滅道四諦的道理，他就能夠覺悟就能修行就得阿羅漢果了。得阿羅漢果、可是這個金象一直地還隨著他，他到那去這金象就到那兒去，從王舍城有時候到舍衛國，從舍衛國有時候到什麼地方去、這象一直跟他到那兒去。一到什麼地方就會傳出去，說有一個比丘有個金象，這金象大小便都是黃金，很多人聽見了很奇怪、很奇妙，都來看。於是乎他到那兒去就會很多人去看金象，阿羅漢也可能…他也會煩這件事，其他的比丘沒得聖道的人想要用功修行也感覺到打閒岔、憒閙，大家在議論。那麼他心裏面…大家就不歡喜這件事，就報告了佛。說是：我們都想要用功要靜一點，但是象護比丘到什麼地方就是很多地方都不寂靜、很憒閙，很多人都會來。佛說：不要緊，你把他叫來；把象護比丘叫來。佛說：你這個象你可以叫牠走，不要跟著你嘛！他說：我也常有這個意思，但是牠不走，我叫牠走牠也不走。佛說：你和牠說，我的生分已盡（這句話沒看見有注解）。就是他的煩惱、三界以內的愛煩惱、見煩惱已經滅了，將來沒有生死了，沒有生死、沒有愛心了，我不需要你這個金象了，你可以離開。你說三遍牠就會離開了。於是乎他就照佛這樣的意思就這樣向這個象說了，說了三遍以後這個象就沉沒在地裏面去了就沒有了。

這時候阿難尊者就向佛請問，說象護比丘這個人有這麼大的福德，還是很奇怪有這麼一個金象，究竟什麼因緣會這樣子？出家也很容易就能夠得阿羅漢果，究竟怎麼回事情呢？

佛說：在迦葉佛時代，教化眾生圓滿以後就入涅槃了，叫「遷神涅槃」（這翻譯的人這樣翻譯，就是這個神遷移到涅槃那裏去，或者說這個神就是他的智慧、佛的無分別智慧到涅槃那無生無滅的境界去）。當然這個身體就火化了，遷神涅槃、火化了有很多的舍利，佛教徒就把他造了很多的塔供奉舍利，其中有一個塔裏面有佛相也有菩薩相，迦葉佛從兜率天來到人間的時候騎著象，就是菩薩相有一個騎的象。這時候有一個人到這兒來拜佛的時候，就看見菩薩所騎的象身上有些損、有些剝落的地方。這個人說：這菩薩的象應該莊嚴，怎麼可以這樣子呢？他就去發了心、去買了黃金還有其他的什麼用的料，就把剝落損壞的地方修好了。修好了他就發願，希望願此功德使令我生生世世都是富貴榮華，發了這麼一個願。發了願，這個人死掉了以後就生到天上去享福，從天上死了就來到人間都是在豪貴的人家受生的，受生享受富貴就是有個金象隨著他，生生世世都是這樣子。那個修理象的那個人是誰？就是現在的象護比丘，所以他能夠今生有這麼個因緣，有這象的事情。這是說這個金象。

在《造相量度經》上說一件事，說是頻婆娑羅王為什麼能作國王呢？他宿世造過一尊相、造這個菩薩相，不是造佛相是造菩薩的相，因為造菩薩相的功德所以他今生就作了國王。這造菩薩相能作國王、何況造佛相？造佛相、造菩薩相、能修理佛菩薩的相，乃至修理菩薩所乘的象能有這麼大的功德。但是說作國王，一般的作國王也不見得就…在佛法的立場來說也不見得有什麼可貴，問題是作了國王以後能遇見佛，頻婆娑羅王在《大毗婆沙論》上說是得初果，他是得了初果了。但是在我們《觀無量壽佛經》上說他得三果了，但是三果也好、初果也好，總是聖人了。就是造佛菩薩相能夠有這麼大的功德，終究是還能得聖道。而這位比丘沒有作國王，但是作了比丘得阿羅漢果那是好過作國王的了。

現在說是（Tape69A）從地涌出這麼多的大菩薩，這麼多的功德、神通、大智慧、無量無邊的功德，當然是不只是造佛相了、也不只是修理佛菩薩相，這個功德更殊勝了。現在釋迦牟尼佛說《法華經》到這個地方的時候他們能從地涌出，受佛的命令來弘揚《法華經》，作開跡顯本的因緣。但是我們學習《法華經》都習慣了，就是…開權顯實、開跡顯本，但是我昨天忽然間想到這「開」字怎麼講法呢？怎麼叫做開跡顯本、開近顯遠，這個「開」字怎麼講？我查了查字典，還是得要說「開」就是說明的意思、開導的意思。說明釋迦牟尼佛此一次在寂滅道場菩提樹下得無上菩提、這是「跡」，顯示久遠以前、無量劫前成佛才是根本。就是無量劫成佛的時候那次成佛是真實由因而得果、那是本、那是真實；以後又為了度化眾生又來到人間示現成佛，這是方便的，是由本佛示現出來的事跡，而不是真實的。所以「開」這個字可以當一個開示、開導、當說明講，可以這樣說。若說是廢近顯遠，就是久遠成佛以前那一次成佛是真實，以後的成佛都是方便的、就不是真實的；這樣就把眾生的執著除掉了，那叫做廢，也可以這樣說。

第80講∕1994年6月7日
丙二、正說段（分二科）
丁一、誡許（分二科）
戊一、長文（分三科）
己一、述歎
爾時釋迦牟尼佛告彌勒菩薩：善哉，善哉！阿逸多！乃能問佛如是大事。

「爾時釋迦牟尼佛告彌勒菩薩：善哉、善哉，阿逸多，乃能問佛如是大事。汝等當共一心被精進鎧，發堅固意，如來今欲顯發宣示諸佛智慧、諸佛自在神通之力、諸佛師子奮迅之力、諸佛威猛大勢之力。」前面是彌勒菩薩和他方諸佛的侍者提出來的疑問，這以下就是佛回答。但前面是本門的敘段，這以下是本門的正說段。正說段分兩科，第一科是誡許、第二科是正說。第一科誡許裏面分長文、分偈頌。長文裏面分三科，第一科述歎、第二科是誡、第三科是許。現在是第一科述歎，就是讚歎彌勒菩薩的請問。

「爾時釋迦牟尼佛告彌勒菩薩：善哉、善哉」，是他提出來的疑問非常地好，符合當時大眾的心情也契合了佛的心意。「阿逸多，乃能問佛如是大事」，阿逸多翻個無能勝、是彌勒菩薩的名，彌勒是姓、姓慈、慈氏。「乃能問佛如是大事」，你才能夠請問佛的這樣重大的事情，就是因此而能開跡顯本利益廣大的眾生的所以稱之為大事。這是述歎，底下是誡。

己二、誡
汝等當共一心，被精進鎧，發堅固意，

「汝等當共一心被精進鎧」，你提出來這樣重大的問題，在正式解答之前，你們大眾應該是共同地一心不亂地來聽受佛的開示。「被精進鎧」，這「鎧」是古代的時候軍隊戴的鎧甲、就是保護自身安全的一種東西，這樣子他能夠勇猛地作戰。現在說佛要說這開近顯遠的法門，這也不是一個輕易的事情，聽眾應該被上精進勇猛的心情、要有精進勇猛的心情。「發堅固意」，要發出來堅固不可動搖這樣的道心；這意思就是，說出來這樣的事情，你們應該是勇猛地承受，不能有所疑惑的。

己三、許
如來今欲顯發宣示諸佛智慧、諸佛自在神通之力、諸佛師子奮迅之力、諸佛威猛大勢之力。

「如來今欲顯發宣示諸佛智慧…」，這底下是許。前面是誡、是告誡要注意，這底下是許可解釋這個問題。「如來今欲顯發宣示」，佛現在願意宣示這個法門把它顯發出來，就是從來都沒有開示過，現在才把它顯發出來。用「顯」這個字也等於是說以前都覆藏在裏面、沒有明白地說出來，現在是想要、願意把它正式地宣布出來。

「諸佛智慧、諸佛自在神通之力…」，這一共是四句。第一句是「諸佛智慧」，諸佛的清淨微妙的智慧，佛的智慧就是阿耨多羅三藐三菩提；這一句如果是總說的，下面那三句就是別說的了。當然說是總說的也是有道理…但是諸佛的智慧、在下邊〈如來壽量品〉說的道理就是久遠就成佛了，成佛了以後一直地在大慈大悲地廣度眾生，一直到現在到未來，這件事就不同於小乘佛法所說的釋迦牟尼佛了。小乘佛法裏面說阿羅漢他壽命到了的時候、入無餘涅槃以後，他現在的色受想行識壽命到了一剎那間就滅了，滅了以後再就是不生，前一剎那滅後一剎那不生，就入於不生不滅的境界去了，就是永久地停止了，再也不和眾生有什麼關係了，眾生有什麼問題想要求他都是不可以有感應的了。而在小乘佛法裏面說我們釋迦牟尼佛亦復如是，入了無餘涅槃以後也就是這樣子，這是一直地是這樣子說的。現在忽然間改變了，說到〈如來壽量品〉說佛不是這樣子，不是這樣子所以前面說「汝等當共一心被精進鎧發堅固意」，「如來今欲顯發宣示諸佛智慧」所以按照下文的意思來說，在這裏智者大師是說佛是…我們先總說這句話的意思。「諸佛自在神通之力」是說佛過去世（站在今天的時間來說話）、就是過去世釋迦牟尼佛自在神通之力廣度眾生、弘揚佛法的，「諸佛師子奮迅之力」是說釋迦牟尼佛現在廣度眾生、弘揚佛法的，「諸佛威猛大勢之力」是說釋迦牟尼佛（當然也通於一切佛）未來世還是繼續地廣度眾生齊成佛道的；這樣子過去、現在、未來三世，遍於三世地普度眾生，不是入無餘涅槃以後就永久地休息了、不是那樣子。這是諸佛智慧境界，其實也就是諸佛的慈悲境界，也是下邊〈如來壽量品〉的大意，也就是這裏預先說出這麼幾句話來、預告。這等於說是…己三是許，就是許可說如來壽量開近顯遠的道理，這樣意思。

如果按照這樣意思，也可以另一個講法。「諸佛智慧」就是說佛的圓滿報身，一切種智、阿耨多羅三藐三菩提是經過三大阿僧祇劫成就的、圓滿了無上菩提，這就是佛的圓滿報身的境界；佛的清淨圓滿究竟的智慧所契合的理性即是法身如來了、就是佛的法身的境界。這樣說諸佛智慧就是一切佛（釋迦牟尼佛和一切佛）的法身和報身這兩種身的境界，這叫諸佛智慧。「諸佛自在神通之力」，就是由佛的法身和報身的大慈悲、還又示現到為法身菩薩以至於凡夫發三乘道心的這些人所示現的應身的境界，應身也叫化身。法身所見的佛就是勝應身，我們凡夫發三乘道心的人所見的佛就是劣應身；所以一個劣應身、一個勝應身；也就是應身、也就是化身。而這個應化身是諸佛智慧顯現出來大自在神通的力量所示現出來的，示現出來一切時、一切處地廣度眾生，這是諸佛智慧境界、諸佛自在神通的力量。「諸佛師子奮迅之力」，這「奮迅」是什麼意思呢？奮這個字可以當個動字講、迅就是快，動得很快，就那個師子牠臥在那裏，牠站起來有所作為的時候牠先動牠的身體動得很快，就是把這些塵垢弄掉、去掉這些塵垢，就是想要有所作為了，想要有所作為以前他有這麼一個行動，叫師子奮迅。現在是說什麼呢？就是在佛說阿含經以後、佛對阿羅漢、對一切眾生所說的佛的境界是那樣，今天又重新有不同的宣示了，所以這是佛預先的有師子奮迅的力量，要重新作一個決定，所以叫做「師子奮迅之力」，要去掉以前小乘人的執著；佛是這樣子…不是那樣入無餘涅槃不度眾生的那種事情了。所以這個「奮迅」是說佛要說〈如來壽量品〉開近顯遠的時候要破除小乘人的執著，破除眾生對佛那種不如法的執著，所以叫「諸佛奮迅之力」。「諸佛威猛大勢之力」，這威猛也就是大勢、就是偉大的一種力量。這是什麼意思呢？就是來對治、治伏、也就是破除去……佛這樣的宣布：佛是沒有斷滅的，盡未來際普度眾生的。佛這樣宣布的時候可能會有些人不相信，佛能夠破除一切眾生的不信，所以叫「諸佛威猛大勢之力」，也可以這樣解釋。如果這樣說，當然和說「自在神通之力、師子奮迅之力、諸佛威猛大勢之力」，說佛是三世遍於過去、現在、未來地普度眾生，意思也是一樣，那個解釋法和這個解釋意思也是一樣。但是第二個解釋就是很明顯地說出來對於小乘佛教學者的破斥了，訶斥他們小乘佛教學者的執著是錯誤的，有這種味道了。

前面這樣講，前面說「汝等當共一心被精進鎧，發堅固意，如來今欲顯發宣示諸佛智慧、諸佛自在神通之力、諸佛師子奮迅之力、諸佛威猛大勢之力」，也就可以明白要說這個法門之前、當共一心被精進鎧，發堅固意的意思了，也就在這裏了。因為是改變了以前的說法，就是有的人可能會疑惑、有的人簡直可以說就是不相信了，所以沒有說之前先要誡告，這樣意思。

戊二、偈頌（分二科）
己一、頌誡
爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：當精進一心，我欲說此事，勿得有疑悔，

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言」，前面是長行，這底下是頌。這頌裏面分兩科，一個是誡、一個是許，沒有說述歎那個沒有頌。「當精進一心、我欲說此事，勿得有疑悔」，對於彌勒菩薩你請問我這個問題，我在要說之前你們應該勇猛地、這心情要勇猛起來，要一心不亂地、決定地要相信這件事。「我欲說此事，勿得有疑悔」，說明這個問題，你們不要疑惑、不要悔恨；若疑惑了就要悔，這裏面會引出來很多的問題了。

己二、頌許
佛智叵思議。汝今出信力，住於忍善中，昔所未聞法，今皆當得聞。我今安慰汝，勿得懷疑懼，佛無不實語，智慧不可量。所得第一法，甚深叵分別，如是今當說，汝等一心聽。

「佛智叵思議，汝今出信力、住於忍善中…」，這第二科頌許。說是佛的大智慧是不可思議的隨機說法，而眾生的根機、佛也會有的時候隨順那個機緣，但是佛有的時候也會調一調那個機，使令他逐漸地有進步；所以這個機彼時是彼時的樣、現在又有不同的程度了。這是佛會隨機說法，而佛的那個智慧、什麼時候怎麼樣說法，不是眾生能想得上來的，所以「佛智叵思議」。「汝今出信力」，現在要說的法門和以前不同了，你們要拿出來信心來相信這件事。「住於忍善中」，要安住在忍善中，這個忍就是容忍、也就是信、也就是接受的意思，安住在精進勇猛的心情裏面要接受佛的教導，那就叫做忍善、住於忍善中。

「昔所未聞法、今皆當得聞」，這是許可為說的意思。以前我沒有這樣講過你們也沒聽過，現在是要「得聞」了，得聞到這個從來沒聽過的一種事情。「我今安慰汝、勿得懷疑懼」，我現在雖然還沒有說，我先安慰你們，你們不要疑惑、不要害怕…說這個法對不對？你們不要疑懼。「佛無不實語」，佛沒有不真實的語言，不會說謊話的。「智慧不可量，所得第一法、甚深叵分別」，佛的智慧是不可思量的，就是超過了思量的境界，我們若用我們現在程度的分別心去思量佛智慧，那是錯誤了。「所得第一法、甚深叵分別」，所成就那個最殊勝的佛法（就是諸佛智慧、諸佛的神通道力），「甚深叵分別」，那太深奧了、是不可以分別的。這意思是說，如果說無量劫來、三大阿僧祇劫（阿僧祇就是無數）、三個無數劫這麼廣度眾生修學聖，道成佛了以後就是住世八十年，去掉了三十成道就是五十年，說完佛法就入無餘涅槃以後再沒有什麼作用了，這件事合理不合理呢？所以佛得的那個第一法不是那樣的，是盡未來際地發大作用廣度眾生的，這種深奧的境界不可思議的。「如是今當說、汝等一心聽。」

丁二、正說（分三科）
戊一、正開近顯遠（分二科）
己一、略開顯動執生疑（分二科）
庚一、略開（分二科）
辛一、長文（分二科）
壬一、答所師

爾時世尊說此偈已，告彌勒菩薩：我今於此大眾，宣告汝等。阿逸多！是諸大菩薩摩訶薩，無量無數阿僧祇，從地涌出，汝等昔所未見者，我於是娑婆世界得阿耨多羅三藐三菩提已，教化示導是諸菩薩，調伏其心，令發道意。

「爾時世尊說此偈已告彌勒菩薩：我今於此大眾宣告汝等…」，前面是誡許，這底下是正說、正式來宣說解答這個問題。解答問題分成三段，從此訖〈壽量品〉是正開近顯遠、這是第一段，第二段〈分別功德品〉初的長文是總受法身記，第三段是彌勒說偈是總申領解，這是分這麼三段。現在說第一段「正開近顯遠」、這分兩段，第一段初訖此品是「略開顯動執生疑」。「略開顯」就是沒有詳細說，說一個大概開近顯遠的事情，這樣子就把聽眾的疑惑心動出來了，原來的執著就搖動了就生出來疑惑了，這是第一段。第二段〈壽量品〉是廣開顯斷疑生信。第一段「略開顯動執生疑」分兩科，第一科是略開、第二科是疑請。略開又分成兩科，一長文、二偈頌。長文又分兩科，第一科是答所師，現在就是第一科答所師。就是前面彌勒菩薩問：從地涌出這麼多的菩薩，誰是他的師長？誰教導他成就聖道？回答這個問題。

「爾時世尊說此偈已告彌勒菩薩：我今於此大眾」之中「宣告汝等，阿逸多、是諸大菩薩摩訶薩」，從地涌出的這些大菩薩，「無量無數阿僧祇」這麼多，是從地下湧出來的。「汝等昔所未見者」，你們以前沒有看見過這些大菩薩。「我於是娑婆世界得阿耨多羅三藐三菩提已，教化示導是諸菩薩、調伏其心令發道意」的；誰是他的師父？我就是他的師父、師長，就是這麼一句話。我於這個娑婆世界得無上菩提已後、教化這麼多的菩薩成就聖道的，「示」、開示教導「是諸菩薩」、「調伏」他們的煩惱心，使令他們發出來清淨無為的無上菩提的道意，是這樣成就的。你問誰是他的師長？那麼釋迦牟尼佛就是他的師長，他們是釋迦牟尼佛的弟子，這是很肯定地是這樣回答了。這是壬一、答所師。

壬二、答來處（分二科）
癸一、答
此諸菩薩，皆於是娑婆世界之下、此界虛空中住；於諸經典，讀誦通利，思惟分別，正憶念。

壬二、答來處。答來處分兩科，第一是答、第二是釋。現在是答來處。「此諸菩薩皆於是娑婆世界之下」，這麼多的菩薩他們住在什麼地方呢？他就住在娑婆世界的下方「此界虛空中住」，倒不是在娑婆世界住、是在娑婆世界下方「此界」、屬於此娑婆世界的虛空裏面住，在這裏面住。這我們前面講過，應該說他是在實報莊嚴土，這是法身菩薩在實報莊嚴土住，也就是他受用土，他在那裏住。「於諸經典讀誦通利、思惟分別正憶念」，他們在那裏住，他們是作什麼事情呢？「於諸經典讀誦通利」，對於很多很多的經典，這經典是有文也有義的，他能夠讀誦它的文也能夠通利、讀得很通很流利；或者是這通利是通達文裏面的義、他也是很通利的，就是很熟悉的（這利是熟悉的意思），可以這樣講；這是屬於聞所成慧。「思惟分別」這是思慧，他聞了以後他又能再思惟分別文裏面的義，使令他更深刻地熟悉了。「正憶念」就是修慧，就在禪定裏面如理地觀察，這叫做修慧。

「於諸經典讀誦通利」，這可見這些大菩薩對於這一切佛說的法門他們都能誦出來的、都能念的。我讀這《高僧傳》上有一件事。《高僧傳》在南北朝、北齊的時代，有一位法師叫慧寶法師，他是這一年是從山西到河南來，中途經過一個地方叫艾陵川，在一個山區裏面就迷了路，這路途搞不清楚就走到山裏面去了。走到山裏面太陽落了只好就在山裏面休息，但那個地方看好像有一個洞，洞的門口有很高的樹，樹上看著懸掛一個罄、有個罄在那裏懸掛著。他一看這好像有人在這兒住、一定是個佛教徒，因為這地方懸一個罄，他就在洞門口就盤腿就坐在那裏。等到夜深了的時候就感覺有人來，那個人就說話：哎呀！這地方怎麼有俗氣？（有俗人的氣味）怎麼會這樣子呢？說了話就走到來了，這慧寶法師就起來了，一看是個出家人，穿的衣服是草做的衣服、草編起來作衣服的。一看是出家人、大家坐下來就談話了，這個慧寶法師也就說他怎麼會跑到這裏來…就是迷了路了走到這裏來。他就問那個出家人：你是什麼時候到這裏來的？他說：我是東漢、漢末的時候來的。（漢末，當然這句話說得也是很寬泛，漢末朝的時後是三分天下蜀魏吳這個時代），當然這個時候是有了佛法了，是這個時候來的。由漢末到蜀魏吳三國，又晉、宋（宋齊梁陳）北魏到北齊，北齊也沒有多久就垮台了，後來就是北周統一了北齊，周以後沒多久就是隋文帝統一中國了。這是南北朝的末年，從東漢末年到南北朝的末年，這多少年了？很多很多年了。那位高僧就問說：現在什麼人作國王？說現在作國王的姓高、國號叫齊，就是這麼講。說這話的時候…當然這個慧寶法師也不是平常的法師，他能夠誦二百卷經、兩百卷的經典他能誦，能背誦這麼多的經典。人都是這樣子，有所長他心裏面就有多少仗勢，說理直氣壯也就類似這樣子。他就問那位法師就說了：大德，你是誦什麼經典呢？說出這麼一句話來。那位高僧就說了：我們出家人不應該這樣子。這句話就有點訶斥他的意思，這慧寶法師認為自己誦了兩百卷經，你說你漢末時候來的，你有什麼修行啊？等於試驗試驗他、試探他一下，但是那位高僧就訶斥他了，就說我們出家人不要有高慢心，就是這個意思，所以說「出家人不應該這樣子」。說是：你想聽什麼經、我可以給你誦。他說：誦《華嚴經》好吧？那好！那位高僧就誦…（《華嚴經》這時候…八十華嚴是唐朝時候翻譯的，晉朝的時候翻譯的六十華嚴），那位高僧就很快地就誦完了，六十卷經很快地就誦完了，這個事情不簡單。我們平常的人誦經，大概一天…我看其他的高僧誦經，有的人能把《法華經》誦下來、同時又能誦《摩訶般若波羅蜜經》，誦這兩部經一天誦不完、要分兩天才能誦完。《廳訶般若波羅蜜經》才三十卷、《法華經》七卷，三十七卷要兩天才誦完。而這《華嚴經》六十卷、那位高僧他就很快地一會兒就誦完。誦完了，這個慧寶法師心裏就是感覺不得了，就問他說是這麼大卷的經典，怎麼這麼快就誦完了呢？這個法師說：你是有作心、我是無作心，彼此能夠無所得的都是一樣；就是說出這麼一句話來。這時候慧寶法師感覺這位大德不得了，就要求他說是：我想要跟你老人家學習佛法，我不回到人間去，我想在這裏跟你老人家學習好嗎？這位法師說：人間寺廟裏面的供養非常好，你能放得下嗎？我們在山裏面生活，你看看這衣食住就是這樣，你能受得了嗎？這是一樣。其次，你的欲心還沒有去掉，欲心沒去掉你在這裏你也住不下去的。這話就說完了就停下來。到第二天天還沒光，那個法師不見了、不知到那兒去了，那麼他就回去了。

從這兒看呢…這是我們釋迦牟尼佛的佛法，是中國漢文的佛教古代的高僧，他是漢末的時候跑到深山裏面修行，但是《華嚴經》是在晉朝的時候翻譯的，這是他入山住以後的事情，但是人間的佛教他還是知道、他也有《華嚴經》，這可見這些高僧（也可以說是聖僧），他們時常來到人間的佛教來的，我們人間有什麼經論從印度翻譯過來他們也是願意學習，而且都能誦下來，還不只誦這一部、誦得很多。這就看出來，這經典上說是從地涌出的這些大菩薩「於諸經典讀誦通利」，當然這是從地涌出的菩薩這樣子，在我們中國大陸上這些深山裏面有很多的聖僧、不是肉眼所能見，他們也的確是這樣子「於諸經典讀誦通利」，都是這樣子。「思惟分別、正憶念」，這也還是聞思修三慧，還是這樣子。那麼說從地涌出那麼高身份的大菩薩，他們是在他們的世界、在實報莊嚴土，他們也還是聞思修這樣修學佛法的，也還是「於諸經典讀誦通利」，不是說是不立文字，把它豎在高閣裏面去給蟲子吃，我不看、我不讀經，不是這樣；是「讀誦通利，思惟分別正憶念」啊！

所以若是如果我們對大乘佛法有信心…當然這種「於諸經典讀誦通利，思惟分別正憶念」阿含經也是一樣，沒有分別。就是對這個教、佛說的經論佛說的這些法門，告訴我們這樣子修行，我們就應該依佛所教這樣用功修行就是對了。但若是看到我們中國後來的這些高僧有的時候說出來的話不是這樣子，那麼我們就應該有所取捨了，應該是這樣子。如果你不按照經論上佛菩薩的開示、而去另外有一個方法，你應該再想一想。

癸二、釋（分二科）
子一、釋住處
阿逸多！是諸善男子等，不樂在眾多有所說；常樂靜處，勤行精進未曾休息；亦不依止人天而住。

前面是說答住處。這底下第二科是釋住處，解釋這個住處。「阿逸多」，佛在說法的時候，誰是請法者、佛一開始說的時候總招呼那個人的名字，這經上都是這樣子。「是諸善男子等」，這麼多的從地涌出的菩薩「不樂在眾」，說他在娑婆世界之下、此界虛空中住，他們怎麼到那地方去住去？是怎麼回事情呢？我告訴你啊，他們「不樂在眾」、不歡喜在大眾裏面住；這個話或者也可以這樣說，就是不歡喜和凡夫一起住，應該這麼說也可以。在實報莊嚴土住，那就都是聖人都是法身菩薩，他們不和凡夫在一起住，「不樂在眾」也可以這樣說。「不樂在眾多有所說」，他們不歡喜在凡夫的世界為凡夫多有所說、說佛法；這樣意思、少少的說可以，多有所說、不歡喜。這個話，這些法身菩薩在實報莊嚴土他們心裏面是無所住的一種境界。不歡喜和凡夫住，這凡夫和聖人…凡夫這種顛倒迷惑的境界聖人當然是看得很清楚，偶然地有因緣能教化，當然這些佛菩薩隨時會有化身來示現來教導，沒有因緣的時候、當然佛菩薩就在佛菩薩自己的境界那裏住，所以「不樂在眾多有所說」。這「多有所說」這句話，也或者說「時有所說」（時間的時），就是那個時候合適了也會來教化眾生，不是一切時。所以叫做「多有所說」，就是偶然地會有對眾生說法，不是時時地，所以叫「不樂在眾多有所說」。

「常樂靜處勤行精進」，他們常是歡喜在寂靜的地方住，說是娑婆世界下方虛空中住，雖然是屬於娑婆世界的虛空，但是凡夫不能在那邊住，所以在那虛空中住，也就是這些菩薩在實報莊嚴土裏住。也可以說這個靜處，什麼叫做靜？那天說是「無有常住、亦無起滅」，這個靜是對動說的，什麼叫做動？有起有滅就叫做動，不生不滅就是靜了，這樣說就是無為的境界，也就是第一義諦的境界叫做靜。這些菩薩「常樂靜處」，他常是住在第一義諦上，居住在這裏就在這個地方，不是在虛妄的境界裏面虛妄分別，不是這個境界。「勤行精進、未曾休息」，他們也功德還沒有圓滿，還沒能圓滿無上菩提還有所不足，所以「勤行精進」，還是常常地不懈怠、還用功修行的，用功修行當然他們就是心心流入娑婆若海，就是這樣境界了；「未曾休息」從來也沒曾休息過。這個話是說，我們分段生死的人、我們父母所生的身體具足貪瞋癡的人，這個身體的力量是很有限度的，你讓他不間斷地使用他還不行的，所以他一定要睡覺要休息。但是到了色界天以上的人沒有睡覺了，他們那個身體就會好得多，他們要用功修行的時候好得多。若到了法性生身的時候，那當然沒有疲勞的這件事的，他們說「常樂靜處」在第一義諦裏面相應，那就是永久是這樣子，也就是到第八地菩薩以上是沒有出入定的分別的，他常是在禪定裏面的，是一直地在修行了，所以這叫做「未曾休息」。在古德的著作裏面有一個名辭叫做緣修和真修、有這麼個名辭，（緣、因緣的緣修行的修、緣修，真修就是真如真假的真、修行的修，真修）。這緣修就是我們這些人要用功的時候心裏面要努力、要有個方法，依據那個方法去思惟觀察，或者奢摩他或者毘缽舍那，這叫做緣修。（Tape69B）就是得了聖道的初果、二果、三果、四果也還是這樣子，他們也是要重慮緣真，凡夫的時候修四念處到聖人還是修四念處、還是這樣思惟觀察的。但是到了法身菩薩呢、不是，法身菩薩他與第一義諦相應了以後、無分別境界，他自然地向前進，那叫真修、那就不同，所以是「勤行精進未曾休息」，有這種意思。

「亦不依止人天而住」，前面說「不樂在眾多有所說、常樂靜處勤行精進未曾休息」，這底下說「亦不依止人天而住」，也不是在人間也不是在天上住，不在這個地方住。這個事情，在古德的解釋怎麼解釋呢？是說「人」是表示「有」的境界、「天」是表示「空」的境界，一個有、一個空，這些大菩薩觀一切法空亦不取著於空、那叫做「不依止人天而住」，這麼解釋這個意思，這樣說叫做「亦不依止人天而住」。前面說「不樂在眾多有所說」，剛才我解釋說是不願意在凡夫的世界住，不願意和凡夫在一起住、多有所說。或者把這個「眾」字就解釋是色受想行識五蘊的境界、就這些有漏的五蘊；「不樂在眾」、他就是照見五蘊皆空了叫做不樂在眾，這麼講。「不樂在眾多有所說」，蕅益大師說是不分別常見、斷見、有見、無見，那叫做「不樂在眾多有所說」這麼講，可以這樣解釋。這樣說和底下「亦不依止人天而住」，人天是在人方面說、前面不樂在眾就是在色受想行識上說…這樣說人天也是色受想行識、不過是在假名人上說，不樂在眾是在法上說，那也有一點不同。說是「不樂在眾多有所說、常樂靜處勤行精進未曾休息，亦不依止人天而住」，也不在人間也不在天上而住。前面說「不樂在眾」或者說不是在人間，「亦不依止人天而住」不但不在人間也不在天上，那麼在那裏呢？就在此娑婆世界之下此界虛空中住，那就是在實報莊嚴土住了，或者這麼解釋也可以。

子二、釋稱揚受持修習
常樂深智，無有障礙，亦常樂於諸佛之法，一心精進，求無上慧。

這是第二段釋稱揚受持修習、解釋這個。前面第一段釋住處、第二段釋稱揚受持修習。在前面彌勒菩薩問的時候有「稱揚何佛法？受持行誰經？修習何佛道？」有這個話，這底下這段文就解釋這句話。前面是解釋住處，這底下解釋這幾句話。

「常樂深智無有障礙」，這些菩薩他在娑婆世界之下此界虛空中住，他在那裏住他做什麼呢？「常樂深智無有障礙」，他們這些大菩薩就歡喜甚深的智慧無有障礙。這深智是什麼？應該說就是觀一切法如、觀諸法勝義諦的智慧，在理性上說叫做「深智」。「無有障礙」，我們這愛煩惱、見煩惱就是深智的障礙，在已得無生法忍的大菩薩、得了法身的菩薩，他們也還有微細的取著，就是我們凡夫有漏的福業所得到的這些人天的果報、在凡夫就有愛見煩惱的活動，但是這些聖人他們廣度眾生所成就的福業也會招感聖人無漏的大功德境界、大福德境界，得到那樣的色聲香味觸、眼耳鼻舌身，他們對那些境界也有微細的取著的、就是所謂無明惑了。那些取著對於他的「深智」也是有障礙的，有障礙、他要常常修行，所以也是勤行精進未曾休息。修行、他就能夠使令他的「深智」、這個通達諸法第一義諦的智慧就逐漸地逐漸地沒有障礙了，就是斷除無明惑了，可以這樣解釋，這是一個解釋。其次，這個「深智」，佛菩薩不只是通達諸法實相的根本無分別智，也有通達一切法緣起的這種後得智、或者說是如量智，這種智慧也是有障礙的，有障礙就是對於一切法不是完全明白、一切法的緣起不是完全明白的。說這個眾生將來成佛有沒有魔，他到什麼時候會得授記作佛…種種的差別，那都是佛的後得智所知道的境界。菩薩他得到無分別的根本智以後，他的後得智也逐漸地逐漸地清淨廣大的，所以也是無有障礙，也可以這樣說。這些大菩薩常樂深智無有障礙。我們人間的境界也會有這種感覺，就是大家同時在這裏同住，但是有的人對什麼事情的處理處理得很好、若是我去處理就會搞錯了，那麼我就知道人家的智慧高、我的智慧不如人家，也會有這個問題。有這問題，那麼在我們的態度應該怎麼樣呢？我們應該趕快努力地學習定慧、學習這個戒定慧，你多修習奢摩他、修習毘缽舍那，你慢慢地這些障礙、這些無明煩惱就減少、你智慧逐漸就會增長，就是這樣子。看人家的福報很大也會有羨慕的心，那你要自己多栽培，也可以去…我們天天過齋堂的時候供佛，供佛就是修福的一個最好的機會。我們凡夫如果能夠有般若波羅蜜那是更好了，不然的話、我們就是真實地有飯有菜，就是清淨地一心不亂地恭敬地去供佛，這就是能修福、也就是能修福；修福福增長、修慧慧增長。到方便有餘土、實報莊嚴土這些大菩薩的境界也是一樣，彼此間也是由初地菩薩、二地菩薩、三地、四地、五地、六地、七地、八地，乃至到第十地乃至到無上菩提，這福慧也是無量的差別的。你是阿羅漢…同樣是阿羅漢其中也有很多很多的差別，有的阿羅漢有學問、有的沒有學問、有的有神通、有的沒有神通、有的智慧廣大、有的智慧不是那麼廣大，也是有很多的問題。這些菩薩「常樂深智無有障礙」，他也就是勤行精進未曾休息，所以常樂深智無有障礙，那麼就是得要於諸經典讀誦通利、要向佛學習；經典就是佛說的法門，他若跟著學習他就能夠無有障礙了。

「亦常樂於諸佛之法、一心精進求無上慧」，「亦常樂於諸佛之法」，就是對於佛的無上菩提的境界是諸佛之法也常有歡喜心，當然這個歡喜心，我們這樣說…如果是有大禪師的話，那你要打香板了。就是佛菩薩境界他不是向外攀緣的、沒有取著心，但是他也有後得智；這根本智、無分別智是不攀緣一切法的。有一個禪師在裏面用功，外邊有人敲門，那麼禪師說：你是誰？那個禪師說：我是出家人、我是僧。你是佛、我也不開門！說：我是平常人、你不開門不睬我也無所謂，佛來了怎麼可以不開門呢？這個禪師說「無汝棲泊處」，就是沒有所緣境，我們用白話說，這一念心去一分別一攀緣就錯了，沒有所緣境的；這「棲泊處」或者說依止處、沒有個依止處。就是一般的凡夫境界，我修行人這一念心的時候，也不去攀緣思惟分別、也觀察它不可得，就是佛的境界…佛來了、三十二相八十種好，他心裏面也觀察他是畢竟空寂的，是「無汝棲泊處」。所以說「亦常樂於諸佛之法」，當然這應該說是後得智的境界，感覺佛的無上菩提的圓滿、他要勉勵自己繼續努力修行；可是在根本智來說就不是這樣子了，根本智說、這是不可得的境界。你深入地觀察不可得，逐漸逐漸地你的功德就圓滿了，根本智和後得智所緣境還不一樣的。所以也是，從凡夫的心情來說，「常樂深智無有障礙、亦常樂於諸佛之法」，可以這樣說。但是若在佛的無分別智、一切菩薩無分別智說，是沒有所緣境的，能緣的智慧也是不可得的，那就叫做「無有障礙、亦常樂於諸佛之法」了

「一心精進求無上慧」，這還是這句話，雖然說在理性上的觀察沒有凡聖的差別，但是事實上自己的功德還是不足的，所以一心精進求無上的智慧，所以還是要「於諸經典讀誦通利、思惟分別正憶念」，還是從這裏去向前修學的。

辛二、偈頌（分二科）
壬一、頌長文（分二科）
癸一、頌答所師
爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：阿逸汝當知！是諸大菩薩，從無數劫來，修習佛智慧，悉是我所化，令發大道心。此等是我子，

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言」，這是癸一、頌答所師。這個長行、釋稱揚受持修習完了，這第二段是偈頌。偈頌分兩科，第一科頌長文、第二科正略開顯。偈長文分兩科，第一科頌答所師。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言，阿逸汝當知，是諸大菩薩、從無數劫來、修習佛智慧」很久遠了。「悉是我所化」都是釋迦牟尼佛所教化的，使令他發無上菩提心的，這是頌所師，釋迦牟尼佛是他的師長。「此等是我子」，這麼多的大菩薩都是釋迦牟尼佛的弟子。

癸二、頌答來處

依止是世界，常行頭陀事，志樂於靜處，捨大眾憒閙，不樂多所說。如是諸子等，學習我道法，晝夜常精進，為求佛道故，在娑婆世界，下方空中住。志念力堅固，常勤求智慧，說種種妙法，其心無所畏。

「依止是世界，常行頭陀事」，這是第二頌答來處。依止此娑婆世界，常行十二頭陀的事。當然十二頭陀，這衣食住是達到最低的限度了，但是這些大菩薩那是不可思議境界，說那像凡夫行十二頭陀那樣，不同了。

「志樂於靜處」、捨大眾的憒鬧，「不樂多所說」不這樣子的。「如是諸子等、學習我道法」學習釋迦牟尼佛的道法。「晝夜常精進，為求佛道故」說他精進。「在娑婆世界、下方空中住」，志念力是非常堅固的、「常勤求智慧、說種種妙法、其心無所畏」，其心是無所恐怖的。前面說「不樂在眾多有所說」，現在這地方「常勤求智慧、說種種妙法」，那當然是有機緣的了。

壬二、正略開顯
我於伽耶城，菩提樹下坐，得成最正覺，轉無上法輪。爾乃教化之，令初發道心，今皆住不退，悉當得成佛。我今說實語，汝等一心信，我從久遠來，教化是等眾。

「我於伽耶城、菩提樹下坐」，這底下正略開顯，看怎麼說的。「我於伽耶城」，伽耶城、「伽耶」翻中國話翻個象（象馬牛的象）叫象城。這象城離菩提伽耶菩提樹那裏很近，所以就這樣。「我於」說釋迦牟尼佛在伽耶城不遠那個菩提樹下坐，思惟十二緣起「得成最正覺、轉無上法輪」。「爾乃教化之」那個時候開始教化這些菩薩，「令初發道心」的，「今皆住不退」現在已經得到不退轉了，「悉當得成佛」的。「我今說實語、汝等一心信」說的是真實話、不是妄語，你們應該一心不亂地相信這句話。「我從久遠來、教化是等眾。」前面說伽耶城菩提樹下坐，當然我們認為就是…（有說十九出家、有說是二十九歲出家的）那麼在菩提樹下坐。後邊一句「我從久遠來」到說《法華經》的時候就是臨到涅槃，那成佛已後四十幾年，「我從久遠來」四十幾年了說久遠也是可以，「教化是等眾」的。

經論上有兩種說法，一種說法是說佛十九歲出家，但是經綸說三十歲成道，十九到三十、十一年，佛說是六年苦行，還有五年幹什麼呢？那五年說是遊歷，五年遊歷各處走，有這麼說，加起來就是十一年，三十成道。但另外有個問題，說是羅侯羅尊者，什麼時候耶輸陀羅懷孕的呢？就是臨出家的那天夜間，悉達多太子就是指著耶輸陀羅的身體說是：你六年以後要生羅侯羅。那麼羅侯羅什麼時候生的呢？就是佛成道的時候生的。羅侯羅是六年在母胎裏，若說是六年苦行又加上五年，就是十一年了，那麼羅侯羅應該在胎十一年、沒這個說法，只是說六年。所以這些文獻上說的話，就是有的時候這樣子、有的時候那樣子。如果說二十九歲出家，六年苦行、三十五歲成道，就沒有問題了；沒問題了、但這羅侯羅怎麼交代呢？這又是個問題啊！所以有的經上說（我這話是說過了），佛出家的時候羅侯羅已經兩歲了，這個說法就沒有那些矛盾。這樣說，若三十五歲成道，佛八十歲入涅槃，那是幾十歲？那麼應該四十五年轉法輪，應該是這麼說了。

庚二、疑請（分二科）
辛一、長文（分二科）
壬一、經家敘疑
爾時彌勒菩薩摩訶薩及無數諸菩薩等，心生疑惑，怪未曾有，而作是念：云何世尊於少時間、教化如是無量無邊阿僧祇諸大菩薩，令住阿耨多羅三藐三菩提？

「爾時彌勒菩薩摩訶薩及無數諸菩薩等心生疑惑…」，前面正略開顯這時候彌勒菩薩摩訶薩及無數菩薩心裏面就疑惑了。這疑請是分成兩段，一個長文、一個偈頌。長文分兩段，經家敘疑、是結集經的人敘疑。「怪未曾有」感覺到奇怪啊！怎麼有這種事情？「而作是念：云何世尊於少時間教化如是無量無邊阿僧祇諸大菩薩？」就是成佛才四十幾年嘛（三十五歲成道、就算是三十歲成道，入涅槃之前有說是說《法華經》說了八年，那麼就是到四十二年的時候說《法華經》，這就是四十幾年嘛！）這才四十幾年，不算多嘛！「少時間」教化這麼多的大菩薩令住阿耨多羅三藐三菩提，怎麼有這種奇怪的事情啊？心生疑惑。這是第一段。

壬二、騰疑請答（分二科）
癸一、騰疑（分三科）
子一、法說（分三科）
丑一、執近疑遠

即白佛言：世尊！如來為太子時，出於釋宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得成阿耨多羅三藐三菩提。從是已來，始過四十餘年。世尊！云何於此少時，大作佛事，以佛勢力、以佛功德，教化如是無量大菩薩眾，當成阿耨多羅三藐三菩提？

「即白佛言：世尊，如來為太子時出於釋宮去伽耶城不遠，坐於道場…」，這底下…壬一是經家敘疑，現在第二段是騰疑請答，就是提出來他心裏面四疑惑請佛回答。分兩科，第一是騰疑、第二是請答。騰疑又分三科，第一是法說、第二立譬、第三法合。法說裏面分三科，第一科是執近疑遠。

「即白佛言：世尊，如來」為悉達多太子的這個時候，「出於釋宮」離開了淨飯王的王宮，「去伽耶城」就摩伽陀國伽耶城不遠的地方，就是菩提樹下「坐於道場得成阿耨多羅三藐三菩提」的，那麼「從是已來始過四十餘年」超過了四十年，「從是已來始過四十餘年」就是坐道場成佛以後才四十幾年。如果是三十歲成道，四十年、這是七十幾歲，七十一歲、七十二歲；如果三十五歲成道，四十餘年，那麼就是七十五歲、七十六、七歲了這個時候，接近涅槃這時候比較合適一點。「世尊，云何於此少時大作佛事」，四十幾年這麼少的時間內作這麼大的佛事，以佛的勢力、以佛的功德、「教化如是無量大菩薩眾當成阿耨多羅三藐三菩提」，這麼少的時間作出來這麼偉大的事情，這麼多的大菩薩修行到了這麼高的程度，是嗎？是那樣子嗎？就是這麼個疑惑。這是執近疑遠，底下第二科執遠疑近。

丑二、執遠疑近
世尊！此大菩薩眾，假使有人於千萬億劫數不能盡，不得其邊。斯等久遠已來，於無量無邊諸佛所，植諸善根，成就菩薩道，常修梵行。

「世尊，此大菩薩眾、假使有人於千萬億劫數不能盡」，你數他的數都數不能盡，這麼長的時間內來計算這個菩薩的數目，你都數不得其邊際、都數不完的；怎麼這麼短的時間就教化成就了？「斯等久遠已來於無量無邊諸佛所植諸善根」的，這些大菩薩不會就親近一位佛的、親近無量無邊的諸佛、就在諸佛所栽培善根成就了菩薩道，什麼叫做菩薩道？就是六波羅蜜了。「常修梵行」，這說梵行就是無所得的智慧廣度眾生行菩薩道。

丑三、結難信
世尊！如此之事，世所難信。
這是第三科「結難信」。這是很難相信的。
這前面是法（說），這底下立譬。

子二、立譬
譬如有人，色美髮黑，年二十五，指百歲人，言：『是我子。』其百歲人，亦指年少，言：『是我父，生育我等。』是事難信。

「譬如有人色美發黑」，這個人的面色很美好很莊嚴、相好莊嚴，頭髮也是黑的、年歲是二十五，「指百歲人言是我子」。這「譬如有人」就譬喻佛，佛是相好莊嚴的。雖然已經很大的年歲了，但是年紀還是很輕、看上去還是年輕。他指百歲的人…這個年輕人只是二十五歲，指那個一百歲的人說這人是我兒子。「其百歲人亦指年少」的人說「是我父」、是我父親。「生育我等」，這麼多的大菩薩也說釋迦佛是他的導師，他的道力是由釋迦牟尼佛的教育而成就的，也這麼說。「是事難信」，這件事還是不容易相信的。這是個譬喻，底下法合。

子三、法合

佛亦如是，得道已來，其實未久，而此大眾諸菩薩等，已於無量千萬億劫，為佛道故，勤行精進，善入出住無量百千萬億三昧，得大神通，久修梵行，善能次第習諸善法，巧於問答，人中之寶，一切世間甚為希有。今日世尊方云：『得佛道時，初令發心，教化示導，令向阿耨多羅三藐三菩提。』世尊得佛未久，乃能作此大功德事。

「佛亦如是，得道已來其實」是沒有很久，才四十幾年嘛！「而此大眾諸菩薩等已於無量千萬億劫為佛道故勤行精進」、修行這麼久了，「善入出住無量百千萬億三昧」這麼多的三昧要入、他善於入，又善於住、住在三昧裏，又善於出，入住出、入出住；這三昧分這麼三個部分，你要能入還能住還能出，都是很自在無礙的那叫「善入出住無量百千萬億三昧」的，這可見有這麼高的德行。「得大神通」，五通還有漏盡通、得大神通。「久修梵行」了、無量劫的修行清淨行。「善能次第習諸善法」，他修學佛法的時候他能夠知道修學佛法的次第、先怎麼修後怎麼修，有這種大智慧、自己修行的智慧。「巧於問答」，他也能夠向佛請法也巧於問，若有人問他他也能善於回答，他是「人中之寶，一切世間甚為稀有」的一種人。「今日世尊方云得佛道」的時候，「初令發心、教化示導令向阿耨多羅三藐三菩提，世尊得佛」不是很久「乃能作此大功德事」，真的嗎？這就是騰疑。

癸二、請答（分二科）
子一、明請意（分二科）
丑一、為現在
我等雖復信佛隨宜所說，佛所出言未曾虛妄，佛所知者皆悉通達。

「我等雖復信佛隨宜所說」，我們這些不退轉的大菩薩對佛是決定相信的、信成就了，不會對佛有不信的事情；相信佛是隨其所宜而說法的、是相信。「佛所出言」也未曾有虛妄的事情，「佛所知者皆悉通達」、佛所知道的事情我們也是通達的，佛是真實不虛的，我們是這樣子的。

丑二、為未來
然諸新發意菩薩，於佛滅後，若聞是語，或不信受，而起破法罪業因緣。

「然諸新發意菩薩於佛滅後」的時候，新發意菩薩就是凡位的菩薩，這些人是難免會有疑惑了，他們在佛滅度以後「若聞是語或不信受」、不相信佛說的這句話，「而起破法罪業因緣」，就會發起來破壞佛法這種罪業的事情。佛說這個話他們不相信、使令他們造罪了，佛說的這種話是新發意菩薩破法罪業因緣啊！所以這個事情有問題啊！

子二、正請答
唯然，世尊！願為解說，除我等疑，及未來世諸善男子聞此事已，亦不生疑。
「惟然、世尊！願為解說」，這第二段正請答。說是啊！佛世尊、希望為我們解釋說明白，除我等的疑惑，「及未來世諸善男子聞此事已亦不生疑。」

辛二、偈頌（分二科）
壬一、頌騰疑（分三科）
癸一、頌法說（分三科）
子一、頌執近
爾時彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：佛昔從釋種，出家近伽耶，坐於菩提樹，爾來尚未久。

「爾時彌勒菩薩欲重宣此義而說偈言」，這是頌執近。這個偈頌，頌騰疑、頌請答。頌騰疑裏頭頌法說、頌立譬、頌法合。頌法說裏面分三科，第一科頌執近。「佛昔從釋種、出家近伽耶，坐於菩提樹」，佛過去從釋種姓裏面作悉達多太子、然後看破了以後就出家了，在距離伽耶城不遠的地方坐在菩提樹下，「爾來尚未久」，還不是很久。

子二、頌執遠
此諸佛子等，其數不可量，久已行佛道，住於神通力，善學菩薩道，不染世間法，如蓮華在水，從地而涌出。皆起恭敬心，住於世尊前。

「此諸佛子等」，這底下頌執遠。「此諸佛子等、其數不可量，久已行佛道」，無量劫前就行佛道了。住於神通的力量，「善學菩薩道、不染世間法，如蓮華在水」裏面那麼樣的清淨，「從地而湧出，皆起恭敬心、住於世尊前」，他們這麼高的道心，對佛都起恭敬心安住在佛前。

子三、頌結難信
是事難思議，云何而可信？佛得道甚近，所成就甚多，願為除眾疑，如實分別說。

「是事難思議」，這結難信；這件事很不容易思議。「云何而可信」怎麼能令人相信呢？佛得道的時間很近、所成就的事情很多，「願為除眾疑、如實分別說。」前面是法，這底下是立譬。

癸二、頌立譬
譬如少壯人，年始二十五，示人百歲子，髮白而面皺，是等我所生；子亦說是父。父少而子老，舉世所不信。

「譬如少壯人年始二十五」歲，「示人百歲子」百歲的人是他的兒子，這個百歲人「發白而面皺」、頭髮都白了面也有皺紋了。「是等我所生」這些人是二十五歲的年輕人所生的，「子亦」承認二十五歲的人是他的父親。「父少而子老」這種事情「舉世所不信」，全世界的人都沒有人相信。

癸三、頌法合

世尊亦如是，得道來甚近。是諸菩薩等，志固無怯弱，從無量劫來，而行菩薩道，巧於難問答，其心無所畏，忍辱心決定，端正有威德，十方佛所讚。善能分別說，不樂在人眾，常好在禪定，為求佛道故，於下空中住。

「世尊亦如是」，這底下頌法合。「得道來甚近，是諸菩薩等、志固無怯弱」沒有恐怖。「從無量劫來、而行菩薩道，巧於難問答」、也巧於問也巧於回答的。「其心無所畏，忍辱心決定」、不會動搖的，無論怎麼樣的辱他也不動。「端正有威德，十方佛所讚」歎的，「善能分別說」法，「不樂在人眾」他不歡喜在人間、「常好在禪定」裏邊，「為求佛道故、於下空中住。」

壬二、頌請答
我等從佛聞，於此事無疑，願佛為未來，演說令開解。若有於此經，生疑不信者，即當墮惡道。願今為解說，是無量菩薩，云何於少時，教化令發心，而住不退地？

「我等從佛聞、於此事無疑」，這底下頌請答；我們在佛前當面從佛聞法，於此事我們不疑惑，我們相信佛說的一定是真實的。「願佛為未來」的眾生「演說令開解」，未來世的眾生、新發意菩薩他們的信還沒有成就，「若有於此經、生疑不信者，即當墮惡道」了，他若破壞佛法就有罪了。「願今為解說」希望佛現在解說明白，不要叫那些人墮落惡道。「是無量菩薩，云何於少時、教化令發心、而住不退地」呢？怎麼會是這樣子呢？這是請佛回答。

妙法蓮華經．從地涌出品第十五

 PAGE 34
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老