"第95講B" 第95講B,   

第95講B∕1994年6月24日(M12-082b 18:42s)
妙法蓮華經．陀羅尼品第二十六

前面〈妙音菩薩品〉、〈觀世音菩薩普門品〉是「勗受法弟子」，勉勵接受教導的弟子。現在是第三科「明咒護」，就是學習受持讀誦修學《法華經》的人還是有些困難有些災難，那麼佛菩薩還要解決這個問題，就是說這一品來保護這些人不要有這些災難，現在是說咒、用咒來保護，這也等於是來意了。

「陀羅尼品」，「陀羅尼」是印度話，翻到中國話翻個「持」，也翻個總持、也翻個能遮能持，就是這種法能遮止一切惡法的生起。譬如說我們要造罪或者作惡或者來了煩惱了，它能叫它不生起叫能遮；我們若是作了什麼什麼功德了，它能攝持住叫它不失掉，叫能遮能持。又說總持就是能總持一切佛法而不散失，叫總持。這陀羅尼一共是有四種陀羅尼，第一個是法陀羅尼、第二是義陀羅尼、第三是咒陀羅尼、第四是忍陀羅尼，這總起來說有這四種。第一個法陀羅尼，這個法是什麼呢？就是佛法，也就是佛說的無量無邊的法門，或者就是佛說的無量無邊的經，這些經你聽聞了以後你能夠總持不失，就是不可思議的念力、記憶力特別地強能夠受持不失、能夠不忘失。這個在菩薩來說，就是在我們眾生的境界來說，我們現在我把《法華經》背下來了，我們背了多少年，但是死掉了，如果你再來人間的時候你還能把《法華經》背下來嗎？這不一定的，就是看你有沒有陀羅尼了；若有陀羅尼、不忘掉，來生照樣還能背下來的，那麼這就叫做法陀羅尼，十方諸佛、三世諸佛無量無邊的經書都能背下來那就叫做法陀羅尼。第二是義陀羅尼，就是法裏面所詮顯的義，什麼道理，就是開權顯實、這是為實施權、這是開跡顯本、為本垂跡…怎麼怎麼地，這無量無邊的義你也能夠總持不失，這就是要大智慧了，沒有智慧不行的，這是義陀羅尼。三是咒陀羅尼，這咒陀羅尼就是禪定的力量，如果有了禪定的話你就會說出咒來，我們沒有禪定的人不知道禪定的境界，有禪定的人他能說出咒來，有禪定的人也可能有神通也可能沒有神通，但是他心的力量非常強，我們頭幾天也講過，他心的力量…譬如我們把手舉起來，他心裏想：你這舉起來不可以下，你就不能動，你說把手放下來，不可以。說是他說你手放下來以後不可以舉，那你就不能舉，你想舉就不可以，就是他的心怎麼想就怎麼現出來，這樣他再說出個咒來付與這個咒什麼什麼能力，譬如說他能夠治病、治某一種病，他說出咒來的時候他就付與這個力量。付與、什麼付與？就是心裏這麼一想，這麼一想這個咒就有這個力量，你念這個咒的時候病就好了，他就是有這個力量。當然可能也有條件的，不是無條件的。說咒這個咒陀羅尼，實在…我們平常說這個巫術實在就是咒、也有很多這些問題，巫術這種事情能利益人也能傷害人，那就是在乎人了，那個人若是善人就能利益人，若是惡人他就用咒來傷害人，就是這樣子。但是在佛法裏面當然這是一個善、不是惡。佛法裏面所謂得禪定這咒陀羅尼，就是你是凡夫得了禪定當然你也能說咒，但是佛法裏面要求高一點，要得聖道的時候你在禪定裏面可以說咒。如果說是到了法身菩薩、不是肉身菩薩了，他的境界更高了，或者到了佛的境界，那麼他說出來的咒那威德之力、感應靈驗的力量是更廣大了，這叫做咒陀羅尼。但是咒陀羅尼有的地方說叫做「真言」有的時候叫做「明」、有的這樣說，說「明」是因為佛菩薩說咒的時候就是放大光明，在光明裏面演說出來的咒，所以就叫做明。說「真言」就是這個真言是真實不虛的，他說出一個咒這秘密的語言真實有這種靈驗，所以叫做真言，或者真言宗、這密宗叫真言宗。而這印度話叫陀羅尼翻到中國話、譬如說翻個咒，這個話是怎麼意思呢？因為佛法沒有來到中國的時候中國也有咒，就有這個字，也就是有這種咒也有靈驗，所以這翻譯經的人就用這個咒來翻這個陀羅尼，是這麼個意思。如果說是翻個明、陀羅尼翻個明，或者翻一個密語或者翻個什麼，這是約它的義的翻譯來說的。這陀羅尼、在佛法裏面說…，我們讀這個律或者讀這個經論裏面，也有地方說是佛教徒不可以念咒，也有這種文的，也是有的。不可念咒，照理說應該說就是那些害人的咒是不要念，就是佛法裏面所說的咒都是利益人的，利益人的咒應該說可以念也可以修學的，應該這麼說，這第三個是咒陀羅尼。第四個就是忍陀羅尼，這個忍是什麼呢？就是安住不動的意思，也就是我們常常說的，就是這個修行人得無生法忍了，他能安住在第一義諦上不動。這不動就是我們凡夫的世界這寒熱是時時有的，這種境界…苦辣酸甜的這個境界時時有，但是修行人不為這些境界所動，就是能安住在第一義諦上的時候這些事情沒有事、心裏不動，你說好也好，你說壞也好，他心不介意，那叫做忍陀羅尼，那這是指聖人的境界說。現在這裏是指咒陀羅尼說，而不是指前面的法陀羅尼、義陀羅尼和忍陀羅尼，不是指那個說，是指咒陀羅尼說的。

第96講A∕1994年6月25日(M12-082b 27:54s)
丙三、明咒護（分四科）
丁一、問持經功德
爾時藥王菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌向佛，而白佛言：世尊！若善男子、善女人，有能受持法華經者——若讀誦通利，若書寫經卷——得幾所福？

現在是〈陀羅尼品〉，是「丙三、明咒護」。前面的兩品，〈觀世音菩薩普門品〉和〈妙音菩薩品〉是「勗受法弟子」，是第二科。這是第三科「明咒護」，受持讀誦《法華經》的人有什麼災難，這裏面用咒來保護他的意思。分四科，第一是問持經的功德。

「爾時藥王菩薩即從座起」，這個時候藥王菩薩從他的坐位站起來，「偏袒右肩，合掌向佛，而白佛言」，向佛說：「世尊！若善男子、善女人」，有能夠「受持法華經」的人，他怎麼樣受持呢？「若讀誦」讀得很「通利」，誦得也是很通利，或者是能「書寫經卷」，他這樣子修學《法華經》，能得到多少福德呢？這樣問佛。

在《法華經》裏面這藥王菩薩、有四品都與藥王菩薩有關係，這〈法師品〉一開始也是因藥王菩薩告八萬大士，〈藥王菩薩品〉又說到他宿世的本事的事情，這一品他又提出來又發起這一品的功德，後邊〈妙莊嚴王品〉又是有他的事情的，所以藥王菩薩在《法華經》裏面他倒是非常重要的一位大菩薩。

丁二、答甚多

佛告藥王：若有善男子、善女人，供養八百萬億那由他恆河沙等諸佛。於汝意云何？其所得福，寧為多不？甚多，世尊。佛言：若善男子、善女人，能於是經，乃至受持一四句偈，讀誦、解義、如說修行，功德甚多。

「佛告藥王」，佛這時候回答他的問題，：「若有善男子、善女人，供養八百萬億那由他恆河沙等諸佛」，供養佛的數目很多了，「於汝意云何？其所得福，寧為多不？甚多，世尊。」這是藥王菩薩回答「甚多，世尊」。「佛言：若善男子、善女人，能於是經，乃至受持一四句偈」，《法華經》裏面的一個四偈句，他能「讀誦」、能讀而又能誦，還能夠「解」這四句偈的「義」、還能夠「如」他所解的為人「說」而又能自己「修行」，那他所得到的功德很多很多了。用前面的供佛的作比例，受持《法華經》乃至一四句偈、讀誦解義如說修行「功德甚多」。這佛真是大智慧，他善於能形容這個數量的多少，這樣子形容。

丁三、請以咒護（分五科）
戊一、藥王（分四科）
己一、請
爾時藥王菩薩白佛言：世尊！我今當與說法者陀羅尼呪，以守護之。

「爾時藥王菩薩白佛言：世尊！我今當與說法者陀羅尼呪」，這是第三科。頭一科是問持經功德、第二答甚多、第三「請以咒護」。請以咒護分五科，第一科是「藥王」，第二科是「勇施」，第三「毗沙門」，第四「持國」，第五是「羅剎女」。藥王菩薩這一段分四科，第一科是「請」。現在是請求，先要請佛的允許。

「爾時藥王菩薩」對佛說：「世尊」，我現在「今當與說法者」、受持讀誦《法華經》如說修行、說法的這個法師，給他一個「陀羅尼呪，以守護之」，守護這個受持讀誦解說《法華經》的人。

己二、說

即說呪曰：安爾 曼爾 摩禰 摩摩禰 旨隷 遮黎第 賒咩 賒履多瑋 羶帝 目帝 目多履 娑履 阿瑋娑履 桑履 娑履 叉裔 阿叉裔 阿耆膩 羶帝 賒履 陀羅尼 阿盧伽婆娑簸蔗毘叉膩 禰毘剃 阿便哆邏禰履剃 阿亶哆波隷輸地 歐究隷 牟究隷 阿羅隷 波羅隷 首迦差 阿三磨三履 佛陀毘吉利袠帝 達磨波利差帝 僧伽涅瞿沙禰 婆舍婆舍輸地 曼哆邏 曼哆邏叉夜多 郵樓哆 郵樓哆憍舍略 惡叉邏 惡叉冶多冶 阿婆盧 阿摩若那多夜

「即說呪曰」，這是第二「說」。「安爾 曼爾 摩禰 摩摩禰 旨隷 遮黎第 賒咩 賒履多瑋 羶帝 目帝 目多履 娑履 阿瑋娑履 桑履 娑履 叉裔 阿叉裔 阿耆膩 羶帝 賒履 陀羅尼 阿盧伽婆娑簸蔗毘叉膩 禰毘剃 阿便哆邏禰履剃 阿亶哆波隷輸地 歐究隷 牟究隷 阿羅隷 波羅隷 首迦差 阿三磨三履 佛陀毘吉利袠帝 達磨波利差帝 僧伽涅瞿沙禰 婆舍婆舍輸地 曼哆邏 曼哆邏叉夜多 郵樓哆 郵樓哆憍舍略 惡叉邏 惡叉冶多冶 阿婆盧 阿摩若那多夜」。

己三、歎
世尊！是陀羅尼神咒，六十二億恆河沙等諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。

「世尊！是陀羅尼神咒，六十二億恆河沙等諸佛所說」，藥王菩薩說完了咒，這底下第三科又讚歎，「歎」。「是陀羅尼神咒」是「六十二億恆河沙等諸佛所說」的咒，這麼多的佛說了這個咒的，這不是一般人說的咒，也不是一般的聖人說的咒。「若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已」，這麼嚴重。

己四、印
時釋迦牟尼佛讚藥王菩薩言：善哉，善哉！藥王！汝愍念擁護此法師故，說是陀羅尼，於諸眾生，多所饒益。
「時釋迦牟尼佛讚藥王菩薩言」，這第四是「印」，就是佛來印可這件事。
釋迦牟尼佛讚歎藥王菩薩說：「善哉，善哉！藥王！汝愍念擁護此法師故」，你哀愍、顧念、擁護這位法師故，「說是陀羅尼，於諸眾生，多所饒益」，對於眾生利益了很多很多。
這是藥王菩薩這一科結束了。

戊二、勇施（分三科）
己一、請
爾時勇施菩薩白佛言：世尊！我亦為擁護讀誦受持法華經者，說陀羅尼。若此法師得是陀羅尼，若夜叉、若羅剎、若富單那、若吉蔗、若鳩槃荼、若餓鬼等，伺求其短，無能得便。
現在第二科是「勇施」菩薩，分三科，第一是「請」。

「爾時勇施菩薩白佛言：世尊！我亦為擁護讀誦受持法華經者，說陀羅尼。若此法師得是陀羅尼，若夜叉」，這夜叉鬼、或者「羅剎」鬼。「若富單那」、富單那翻個臭餓鬼，他是能夠使令人得熱病，所以也叫熱病鬼。「若吉蔗」、吉蔗就是起尸鬼。「若鳩槃荼」鳩槃荼翻中國話是個冬瓜鬼。「若餓鬼等」，這些飢餓的鬼，「伺求其短，無能得便」，若是這些鬼來窺探尋求這個讀誦受持《法華經》的人的短處，「無能得便」，他不能得到機會的。

己二、說
即於佛前而說呪曰：痤隷 摩訶痤隷 郁枳 目枳 阿隷 阿羅婆第 涅隷第 涅隷多婆第 伊緻柅 韋緻柅 旨緻柅 涅隷墀柅 涅犂墀婆底
「即於佛前而說呪曰」，這第二說咒。「痤隷 摩訶痤隷 郁枳 目枳 阿隷 阿羅婆第 涅隷第 涅隷多婆第 伊緻柅 韋緻柅 旨緻柅 涅隷墀柅 涅犂墀婆底」。

己三、歎
世尊！是陀羅尼神呪，恆河沙等諸佛所說，亦皆隨喜，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。

「世尊！是陀羅尼神呪，恆河沙等諸佛所說」，也是很多的佛所說的，「亦皆隨喜」，每一位佛說這個咒的時候其他的佛也都隨喜讚歎。「若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。」

戊三、毘沙門（分三科）
己一、請
爾時毘沙門天王護世者白佛言：世尊！我亦為愍念眾生、擁護此法師故，說是陀羅尼。

「爾時毘沙門天王護世者」，這第三段毘沙門王，就是四大天王的北方天王，他是護持世間眾生不被鬼神所惱亂的。「白佛言：世尊！我亦為愍念眾生、擁護此法師故，說是陀羅尼。」

己二、說
即說呪曰：阿梨 那梨 麴那梨 阿那盧 那履 拘那履

己三、歎
世尊！以是神呪擁護法師，我亦自當擁護持是經者，令百由旬內無諸衰患。

「世尊！以是神呪擁護法師」，擁護這個法師的安全。「我亦自當擁護持是經者」，前面是用咒護，現在他這個毘沙門天王他這個人也是擁護受持《法華經》這個人，「令百由旬內無諸衰患」的事情，他願意這樣做。

戊四、持國（分三科）
己一、請
爾時持國天王在此會中，與千萬億那由他乾闥婆眾，恭敬圍繞，前詣佛所，合掌白佛言：世尊！我亦以陀羅尼神呪，擁護持法華經者。

「爾時持國天王在此會中，與千萬億那由他乾闥婆眾」，這毘沙門天王是北方，持國天王是東方，四大天王之一，東方的持國天王。「在此會中，與千萬億」那麼多的「那由他乾闥婆眾，恭敬圍繞，前詣佛所」，到佛這裏來，「合掌白佛言：世尊！我亦以陀羅尼神呪，擁護持法華經者。」

己二、說
即說呪曰：阿伽禰 伽禰 瞿利 乾陀利 旃陀利 摩蹬耆 常求利 浮樓莎柅 頞底

己三、歎
世尊！是陀羅尼神呪，四十二億諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。
「世尊！是陀羅尼神呪，四十二億諸佛所說」，這麼多的佛說這個咒，「若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已」，這是他讚歎。

戊五、羅剎女（分五科）
己一、列名同請

爾時有羅剎女等，一名藍婆，二名毘藍婆，三名曲齒，四名華齒，五名黑齒，六名多髮，七名無厭足，八名持瓔珞，九名皐帝，十名奪一切眾生精氣，是十羅剎女，與鬼子母，并其子及眷屬，俱詣佛所，同聲白佛言：世尊！我等亦欲擁護讀誦受持法華經者，除其衰患，若有伺求法師短者，令不得便。

「爾時有羅剎女」，這是第五科，羅剎女也願意護持佛法。分五科，第一是「列名同請」。

「爾時有羅剎女等」，「一名」叫做「藍婆」、藍婆翻到中國話翻個結縛。「二名毘藍婆」就是離結縛。「三名曲齒，四名華齒，五名黑齒」，「六名」叫做「多髮」、「七名」叫「無厭足」、「八名持瓔珞，九名皐帝，十名奪一切眾生精氣」，這個羅剎鬼這樣。「是十羅剎女，與鬼子母，并其子及眷屬，俱詣佛所」，這十個羅剎女之外還有個鬼子母，這鬼子母有五百個兒子、「并其子及眷屬，俱詣佛所」，都到佛這裏面來。

這鬼子母這個地方有一段事情，是出在說一切有部律說到他的事情。她是怎麼回事情呢？她是佛在世的時候她就住在王舍城、是住在城裏是住在城外不太分明，她是同別的羅剎鬼結婚了、生了五百個羅剎鬼，生了這麼多。她沒結婚的時候她就想要做一件事，做什麼事呢？沒結婚的時候她同她的弟弟、這個羅剎鬼子母她還有個弟弟，同她弟弟說：我想要把王舍城的這些女人生的孩子、不管是男孩是女孩子，我一個一個地都吃掉他。她就想這樣做，她的弟弟說：不可以這樣做啊！我們父親在世的時候是擁護王舍城的王、臣、一切的老百姓，使令他們安居樂業，我們父親做過這樣的事，我們為什麼可以做這種惡事呢？不可以做。這個姊姊這個鬼子母也沒聽她弟弟的話，但這個事還沒做。結婚了以後就又同她丈夫說這件事，她丈夫也不同意，不準她這樣做。但是她生了五百個子以後就好像她的勢力大起來就不聽她丈夫的話，她就開始了她這種事情，就是王舍城的男孩子、女孩子就發覺都丟了、不知道誰偷去了、沒有了。一個兩個漸漸多起來，大家就是互相地議論這件事怎麼辦？說是我們去報告國王，報告這頻婆沙羅王請這王想辦法。報告王，王就是下令軍隊各地方監察監視，監視的時候也沒看見什麼、什麼也看不見，而且軍隊兵士也逐漸地減少、也不見了。說這可怎麼辦呢？沒有辦法。（這時候有守護王舍城的天神，這天神就託夢給這些女人，說是這件事是誰搞的呢？是這個鬼子母；鬼子母原來的名字叫做歡喜，這歡喜羅剎女是她吃的，她把你們的孩子偷去都吃掉了，是她弄的。那麼這個時候……哦不，這個樣說…。）這頻婆沙羅王派了軍隊各地方守護監察也不得到什麼消息，然後就請這個能夠卜算的這一類的人來算一算究竟怎麼回事，這一算就知道說這是羅剎鬼搞的，這都算出來。說是羅剎鬼那怎麼辦呢？沒辦法。那麼這時候諸天，守護王舍城的天神就給這些女人託夢，說是這個羅剎鬼，這歡喜羅剎女吃你們的男孩子女孩子，你們很難去解決這個問題啊，但是有辦法，就是去請求佛來調解這件事情可以有希望。哦、這樣一說，這些很多人歡喜了，就來報告佛。這對佛一說，佛就是默然地允許，大家就明白佛是同意了。同意了，佛這一天就是去城裏面乞食、吃完飯以後就到這鬼子母的家裏去了，到她家裏去的時候她不在、這個鬼子母不在，但是她的兒子在。佛就用這個鉢、把她的小兒子用鉢這麼一覆就抓來了，但是佛用神力叫她這小兒子裏面無障礙、還看見他這些哥哥能看見，但是他那些哥哥看不見他在那裏。佛抓來以後就回去了，回到廟裏面來。這時候鬼子母她有事情她也回來了，回到家裏看不見這小兒子心裏面就難過，說到那去了呢？問這些哥哥，哥哥說也不知道，那麼在王舍城內各地方去找也找不到，到城外各處找也找不到，到大海裏面也是找不到，到了七金山、乃至四天王天、到了帝釋天各地方看、到那花園裏面找也找不到，後來又到(Tape83-A)帝釋天的最勝殿到那兒去的時候，但是最勝殿的門口有金剛神在那兒守護把著門、還有些羅剎鬼在那兒守著門，這金剛神拿著杵就把她驅逐了、不可以來。她只好回來，就到四天王這毗沙門天王這裏在那裏哭，哭的時候她就哀求這毗沙門天王：幫我的忙，我要找我的小兒子。毗沙門天王說：你不要憂愁、你不要自找苦惱，你想一想你離開了家，誰到你家去了呢？你想一想附近有什麼人在那邊住，你想一想就知道了嘛！你就可以有辦法了嘛！毗沙門天王這樣說。這一說、她想起來；哦！我附近旁邊一般人我都知道，就另外有釋迦牟尼佛在那兒住。他說：你去找他去嘛！你找我，我有什麼辦法呢？她回來了。回來就到佛那裏向佛哭，哎呀！我的兒不見了很久了，我心裏難過啊！就這麼向佛哀求；希望佛慈悲能夠讓我看見我的兒。這時候佛就說了：你有多少個兒？說：我有五百個兒。說：五百個兒，你現在只有一個兒失蹤了，你心裏面痛苦，痛苦到什麼程度呢？她說：如果我今天要不看見我的兒，我就可能會口吐熱血而死，我就活不下去了。佛說：哦！你五百個兒，你丟了一個兒就苦惱這樣子，那麼王舍城的那些父母女人她們有一個兒或兩個兒，若是她的兒女若丟了，她的痛苦會怎麼樣呢？這個鬼子母說：她的痛苦可要比我還要厲害啊！說：若是那樣的話，你怎麼可以常去偷人家的兒子都吃掉了呢？這時候這鬼子母說：希望佛慈悲教導我。說了這麼一句話。佛說：這樣子，你能聽我的話受三歸五戒，受這不殺生、不偷盜乃至不飲酒這五戒，你從今天開始對佛王城的男女施無畏，你布施他們不恐怖，你若能做到這樣，我現在不起此座、你就可以看見你的兒子。這個羅剎鬼這鬼子母說：好！我依教奉行。那麼佛就給她受了三歸五戒，這時候她就看見她的小兒子在佛的缽裏面、看見了。這時候，除了被佛抓去這個小兒子以外，那些兒也隨她來了，也在佛前發願要受三歸五戒，要保護王舍城的人安居樂業，都發了願。這時候發了願以後，這鬼子母又提出個問題，說是你不許我去吃王舍城這男女的孩子，那麼我這麼以後我怎麼生活呢？佛說：不要緊，你只要能夠受持三歸五戒清淨的話，我命令閻浮提的聲聞弟子，比丘、比丘尼，他們吃飯的時候就施捨給你一點，稱呼你的名字，你們就可以得到飽滿了。所以我們出家人吃飯的時候要…叫做出生，就是出這麼一點食給這些大鵬金翅鳥、這些羅剎鬼子母這些食、給這些人、給他們吃。這就是這鬼子母她信佛了，也變成佛教的護法了。

所以現在這個「十羅剎女」之外，「與鬼子母，并其子及眷屬，俱詣佛所」，都到佛這裏來。「同聲白佛言：世尊！我等亦欲擁護讀誦受持法華經者，除其衰患，若有伺求法師短者，令不得便。」

己二、說
即於佛前，而說呪曰：伊提履 伊提泯 伊提履 阿提履 伊提履 泥履 泥履 泥履 泥履 泥履 樓醯 樓醯 樓醯 樓醯 多醯 多醯 多醯 兜醯 麴醯

己三、歎

寧上我頭上，莫惱於法師。若夜叉、若羅剎、若餓鬼、若富單那、若吉蔗、若毘陀羅、若犍馱、若烏摩勒伽、若阿跋摩羅、若夜叉吉蔗、若人吉蔗，若熱病若一日、若二日、若三日、若四日乃至七日，若常熱病，若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至夢中，亦復莫惱。即於佛前、而說偈言：若不順我呪，惱亂說法者，頭破作七分，如阿梨樹枝。如殺父母罪，亦如壓油殃，斗秤欺誑人，調達破僧罪。犯此法師者，當獲如是殃。

「寧上我頭上，莫惱於法師」，這底下是「歎」。說寧可跑到我的頭上來欺負我，也不可以惱亂這個法師。「若夜叉、若羅剎」，若這些夜叉鬼若其他的羅剎鬼，「若餓鬼、若富單那」的鬼，「若吉蔗、若毘陀羅」，毗陀羅是赤色鬼，「若犍馱」是黃色鬼，「若烏摩勒伽」這就是烏色鬼、就是黑色的鬼，「若阿跋摩羅」是青色鬼，「若夜叉吉蔗」夜叉也有起尸鬼、夜叉起尸鬼，「若人吉蔗」若人的起尸鬼。若這麼多的鬼，他們「若熱病若一日、若二日、若三日、若四日乃至七日」，「若常熱病」就是他們用這些熱病來惱亂人，「若男形」若這些鬼現男形來惱亂人，若現女形、「若女形」來惱亂人，「若童男形、若童女形」來惱亂人，「乃至夢中」惱亂人；都不可以，都不可以惱亂，「亦復莫惱」，就是醒覺的時候不可以惱、夢中也不可以惱亂人，不可以惱亂這個法師。

「即於佛前、而說偈言」她就說這個偈言：「若不順我呪」，不隨順我的咒，「惱亂」這個「說法」的人，「頭破作七分」就使令他的頭能破七分。「如阿梨樹枝」，阿梨樹枝若是墮落下來、落在地下也是跌成七分，就類似那樣子。「如殺父母罪」，若是惱亂說法者就像殺父殺母的那個罪過那麼重。「亦如壓油殃」，壓油殃，西域印度那個地方必是壓油的時候先把那個資料讓它生蟲子，然後連蟲子合在一起壓、壓油殃，那也就是一種殺生的罪過。「斗秤欺誑人」用這個斗秤作生易的來欺騙人。欺騙人的意思就是，往外賣的時候這個斗秤讓它缺少一點，份量輕、不足分量，若往裏面買的時候這個斗秤就大一點，或者是大的斗、小的斗，這樣子；這樣子其實就是偷盜。「調達破僧罪」，提婆達多破合和僧的罪，這是一種逆罪了。「犯此法師者，當獲如是殃」，要得到這樣的罪過。提婆達多破合和僧，就是佛到晚年的時候的事情，所以《法華經》也是到這個時候、晚年說的《法華經》。

己四、誓
諸羅剎女說此偈已，白佛言：世尊！我等亦當身自擁護受持、讀誦、修行是經者，令得安隱，離諸衰患，消眾毒藥。

「諸羅剎女說此偈已，白佛言：世尊」，這些羅剎女說了偈以後對佛說：「世尊！我等亦當身自擁護受持、讀誦、修行是經者，令得安隱」，前面她是用咒護，現在她本身也還來保護，令受持讀誦修行是經的人能夠安隱、身心安隱，「離諸衰患」，能遠離這一切倒霉的事情。「消眾毒藥」，就是有人用毒藥傷害他的話、她也能給他消解了。

己五、印

佛告諸羅剎女：善哉，善哉！汝等但能擁護受持法華名者，福不可量，何況擁護具足受持，供養經卷——華、香、瓔珞，末香、塗香、燒香，旛蓋、伎樂；燃種種燈：酥燈、油燈、諸香油燈、酥摩那華油燈、薝蔔華油燈、婆師迦華油燈、優鉢羅華油燈，如是等百千種供養者。皐帝！汝等及眷屬，應當擁護如是法師。

「佛告諸羅剎女」，這是第五科是「印」。佛告訴諸羅剎女：「善哉，善哉」，佛讚歎他們。「汝等但能擁護受持法華名」的人，「福不可量」，只能念《法華經》的這個名，就是「妙法蓮華經」念這個名，你們能這樣守護你們的福德就是不可量了。「何況擁護具足受持，供養經卷」，用「華、香」供養，「瓔珞，末香、塗香、燒香，旛蓋、伎樂；燃種種燈：酥燈、油燈、諸香油燈」，「酥摩那華油燈」就是須曼那華油燈，「薝蔔華油燈、婆師迦華油燈、優鉢羅華油燈，如是等百千種供養者」，何況你們能擁護具足受持供養經卷的呢？「皐帝！汝等及眷屬，應當擁護如是法師」，這件事做得對，這樣擁護是對的。

丁四、聞品得益
說是陀羅尼品時，六萬八千人得無生法忍。
這是第四科「聞品得益」，聞這一品的人有這麼多人得無生法忍。

妙法蓮華經．陀羅尼品第二十六

 PAGE 11
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老