      

第58講b∕(10-050a 42:50s)
妙法蓮華經．化城喻品第七

《法華經》的迹門有三周說法，這是第三周就是宿世因緣周，為下根甚鈍故說宿世因緣一周，說這因緣周說法。「化城喻品」，從前後文來看佛為聲聞人說《法華經》這個情形，就是很自然地現出來這些阿羅漢有上根、有中根、有下根的不同，所以上根和中根在前兩周的說法已經開佛知見了、迴小向大了、發無上菩提心作大菩薩了，唯有下根的這些阿羅漢還沒有動靜，沒動靜佛又為他們說〈化城喻品〉，這就是一個來意，是這樣意思。

「化城喻品」這就是這一品裏面的事情，這一品裏面說了兩件事，第一個說宿世因緣，就是在十六王子那個時候、大通智勝佛十六王子說《法華經》為他們結了大乘的因緣了，說這個因緣他們應該是開佛知見了。又說第二件事就是化城，就說這麼一個譬喻，就是有很多人要到寶所去，走到半路中間疲勞了不能向前進了，那麼這位導師就化現一個城，這些疲倦的人在城裏休息，休息已後這個導師又說這個城是化現的，不是真實的，不能在這兒長住、要繼續向前進才能到寶所，就說了這麼一個譬喻。說這個譬喻的意思、這個化城的意思就是阿羅漢所成就的涅槃，譬喻這個涅槃的境界。這個涅槃就是阿羅漢斷除去愛煩惱、見煩惱得到畢竟空、無我無我所的智慧了，當然是在《阿含經》的時候成就的無我無我所的智慧、在《般若經》《方等經》成就的畢竟空、無我無我所的智慧是有一點不同的，但是若他們沒有發無上菩提心就都是阿羅漢，阿羅漢所見到那個真諦理還是一樣的，只是智慧有一點不同，就是利鈍的不同，所見到那個真理是一樣的，那個真理就叫做「化城」，(T50-B)那個真理到修行成就的阿羅漢，就觀察這個身體這個色受想行識是無我無我所，經過一個時期成就了的時候，他的內心就不住於有為法，能住在無為的境界上面，住在畢竟空、無我無我所無為的理性上了，安住在那裏就不受這有為法的生住異滅、生老病死的侵犯，不受這些苦惱了就得到安閑自在了，所以用城作譬喻。

在理論上說，這畢竟空無我無我所這種理論，你修行也好、你不修行也好、你是阿羅漢也好、你是流轉生死的凡夫也好，理論老是那樣不變化的。那麼為什麼說個「化」呢？這個「化」是因為作為，根本沒有這件事我化現一件事，這是有為法的境界，但是所譬喻的理論是無為的境界，這裏面還有這麼一件事。但是在譬喻上說這地方沒有城，是一片空地，那麼化現一個城在這裏，當然這就是一個有為的境界。在事實上佛為眾生說法、佛為這些阿羅漢說法讓他們修行的時候就是用語言假設的，說修這四念處觀這身受心法是不淨的、是無我的、是空的，若是按《般若經》當然說得利一點，畢竟空、無我無我所；斷除去這兩種煩惱以後你那個無所住的境界就是涅槃，我們為了明白說你住在化城裏，實在這阿羅漢成就的時候心是無住的。

在《高僧傳》禪師的傳裏面有一個人就問禪師「你是聖人？你是凡夫？」問這麼一個話。那個高僧你看他回答地非常好！「我不在此住！」他把手伸起來「我不在此住！」這句話說得的確是聖人；我也不是在聖人那兒住也不是在凡夫那兒住，是無住的，「不住色生心、不住聲香味觸法生心、不住非色聲香味觸法生心」，無所住。說「我是聖人！」那你是凡夫，你不是聖人，那裏有所住呢？這能住所住都是不可得的，所住的境界什麼地方好住？那天說到趙州禪師，那個是茱萸禪師：你老老大大不找一個地方住下來，還各處跑！趙州禪師說：什麼地方好住呢？然後茱萸禪師說：老老大大住處也不知！又是說這麼一句話。為了明白還是說有個住、住在化城裏，但實在聖人的境界是無住的、沒有住處；你若說我住在那裏，你還是…汝猶醉在，就是你還在喝醉酒，你酒還沒醒還住在那裏。這佛法的微妙的確是很妙，我們凡夫若是有什麼優點的時候心就高慢，就是什麼呢？就是住在那裏了，啊！我能講經說法，我能入禪定！我比你強！嘴是沒那麼說，心裏面這樣執著、就是高慢、就有高慢心，或者是有其他的什麼優點心都是這麼執著。但是在聖人的境界上看完全不是這樣子，無論是成就有什麼優點的地方他都是無住、無有少法可得，那有什麼地方好住呢？一切有為法、所有的功德都是畢竟空寂的，也是無所住，對有為而說無為、無為也沒有無為好住、都是無所住，這一下不生高慢心。這聖人的功德，當然初果也是聖人、初得無生法忍也是聖人都是有功德，但是愈向前進步功德是愈多，但是到…我們讀這個《大品般若經》說是七地菩薩還有一點慢、還有慢的，這樣在聲聞裏面說阿羅漢就是沒有慢了，也這麼說；不過這裏面還有分別，就是慢的習氣還是有的。按《大品般若經》說到八地菩薩就沒有慢了，就是功德更多了反倒沒有慢心，就是他那個無所住的智慧高了所以沒有高慢心。當然他也不糊塗，他的智慧是更微細，知道這個人有功德無功德、有煩惱無煩惱，分別地更微細但是沒有慢心，他就是無住。

現在說「化城」就是說阿羅漢他住在化城裏了，但是阿羅漢也沒有我慢，他也沒有慢心也還是無住。我們用大乘佛教的態度批評阿羅漢沈空滯寂，「沈空滯寂」（沈、沈下來、滯就是三點水加個帶）就是在那個寂滅的境界上滯在那裏了，安住在那裏不動了。但是阿羅漢本身也沒有這種分別，如果他有分別那他就還有我相、人相、眾生相、壽者相、像《金剛經》說的那也就不是阿羅漢了。但是他因為沒有大悲心他就不做什麼事情，所以入無餘涅槃以後就是休息了。現在說這個化城是約譬喻來說，這是沒有城化一個城，這地方很安全可以住在這裏。但是在法上說，就是他經過一個時期的修行到了涅槃那裏，也還是要用這個字「化城」，就是佛方便施設的用語言就說，喔！這是涅槃，你到這裏可以住下來，住下來你就是所作已辦不受後有了，將來這生死的問題是解決了，就是佛用語言安立這麼一個位次、一個地點，你可以從初果二果三果到四果可以住在這裏，這個事情就辦好了，所以還是說「化」也是對，就是用語言施設這麼一個涅槃你住在這裏。事實上呢還沒得涅槃，還需要再進步，再走二百由旬，就是斷除去所知障，在小乘的經論上叫不染污無知，這染污無知就是愛煩惱和見煩惱這兩種煩惱息滅了就住在化城裏，但是這時候還是有不染污的無知，大乘佛法就是說還有無明。學習《阿含經》的人有的時候會想到「大乘非佛說」會說出這種話，但是讀《阿含經》也會感覺到《阿含經》裏面有含蓄一部分的道理沒有說出來、正好是大乘佛法所說明的。就說這斷煩惱的問題，阿羅漢斷了愛煩惱、見煩惱，說佛也是斷愛煩惱、見煩惱大家都是佛了、有五位阿羅漢、佛和阿羅漢是平等，實在呢在《阿含經》裏面看出來阿羅漢很多事情還不明白，佛才能明白的，這足見佛的智慧高過阿羅漢，並不平等。這樣說斷除愛煩惱、見煩惱之後還有煩惱沒有斷啊，那麼正好是大乘佛法所說的，所以不應該說「大乘非佛說」、不應該這樣子說。這是說化城的譬喻就表示阿羅漢還沒有究竟，你還要繼續前進才能到大般涅槃那裏去，這樣意思。

按字面上說這「化」就是佛的大悲心方便施設的，無而忽有、原來沒有，這裏是一片空地但是由他的神通化出一個城來，這樣意思。「城」這個字就是防匪禦敵或者禦防賊寇、防寇，禦防敵人的侵犯，你在這裏敵人不能侵犯，你可以安全地住在這裏，所以叫做「城」。城有防匪禦敵的作用，就是你到了畢竟空、無我無我所的時候，沒有愛煩惱、見煩惱，沒有生老病死的這些賊來侵犯你了，得到安全地住在這裏，所以叫做「城」。但是既然說是化城就表示這是方便的，不是真實的。這一品說這麼兩件事，一個是說宿世和這些阿羅漢（現在是阿羅漢，以前也是生死凡夫）和十六王子結過緣的，學習過《法華經》發過菩薩心的人栽培過大乘善根的，所以今天還應該發無上菩提心修學佛法的。第二件事就是說化城，你現在得的阿羅漢果不是究竟圓滿的，所以應該棄捨小乘的執著、捨小取大就是迴小向大，所以叫做〈化城喻品〉。這是說這一品的題目。

我們很久沒有講故事，我想講一個故事，今天我們講的好像不算少。講個什麼故事呢？我們上一次講一個狼的故事，我現在講狐狸的故事，這眾生都是不可思議境界。

這個事情也可能是有真實的事、也可能是佛方便說的也不一定。是什麼呢？在山裏面有個學道的人他在那兒讀書，這個狐狸就在旁邊聽這個仙人、這個修行人在那兒讀書、牠聽，聽、聽地就聽明白了，那麼這狐狸就說：如果我能按照這本書去做去我就能做王，我可以做王，我不能做人王，我也可以做百獸之王、獸中之王。像人若是學到了一個本事成功了心裏也很歡喜，這個狐狸也是心裏很歡喜。那麼牠就按照牠的計劃就進行這件事，那麼牠就各處走忽然間遇見一個狐狸又是牠同類的狐狸，但是這個狐狸好像有病不那麼精神，這就是這個狐狸的聰明，牠就對這個狐狸說了，說是：你要服從我，如你不服從我我就殺死你。那個狐狸因為有病身體軟弱只好就聽牠的，好！好！我服從你聽你招呼，我隨著你！那好，就隨著牠就走了。原來牠一個狐狸現在是兩個了，牠又遇見一個狐狸這個狐狸強大勇猛，但是牠一個、牠們兩個，牠又和牠說：你要服從我聽我招呼，如果你不聽我、我們兩個殺死你。那個狐狸想：你們兩個力量比我大一點，好！好！聽你招呼。牠就這樣子逐漸地逐漸地很多的狐狸聽牠招呼，牠就變成狐狸的王了，然後牠就這樣子又去降伏其他的獸，降伏其他的象、大象也聽牠的招呼，然後又去降伏獅子、降伏老虎、降伏了很多的獸，牠就是獸中之王了。做王了以後，其實已經成功到這個程度就應該知足了，但是牠不知足。牠心裏想：我是獸中之王了，我不應該找個狐狸做妻，應該以國王的女兒來作妻才對的。於是乎牠率領這麼多的獸就把一個國王的城都包圍了，那麼人就會知道了，這麼多的狐狸、這麼多的象、這麼多的老虎獅子包圍了這個城什麼意思呢？國王就派人同牠聯絡，聯絡了這狐狸就說明牠的來意，牠要要求國王的女兒給牠作妻，如果若是不答應的話我可以滅了你們的國土。這個使臣回來報告了國王，國王就縐了眉頭了，這可怎麼辦呢？他們就是開一個會議，很多的大臣文武百官大家坐下來商議這件事。很多的臣就說是：這麼多的獸老虎獅子也是很厲害的，我們和牠作戰可能也沒有把握，不如就是犧牲一個女兒送給牠嘛！這件事解決就好了嘛！好多人都願意這樣做。其中有一個大臣說是：自古以來沒聽說國王的女兒要送給一個狐狸作妻子、作太太，沒聽說有這種事情，我們做人受這個野獸的欺負，也沒聽說有這種事情。如果若聽我的意思，我們有辦法消滅牠，不能夠答應牠的要求。國王說：你有什麼辦法呢？說是如此如此可以辦的。說：那好，我們就照你的辦法辦。怎麼辦呢？我們派使臣告訴牠：我們不答應你的要求，同你作戰。作戰有個要求，要求你們的獅子老虎先戰後吼，有這麼個條件。就是先打仗、先動了手以後你的獅子才可以吼，不要一開始就吼。其實這就是人的頭腦聰明。我們這樣要求，這狐狸牠也很聰明，牠認為我們怕牠吼，牠可能會先吼，牠若先吼我們就勝利了。這個大臣就預先把自己的軍隊和人民預先把耳朵用棉花塞起來，不要聽牠的吼。有的人臣已經說了，說是我們的軍隊騎著馬騎著什麼，若聽獅子一吼這些馬都害怕都不能用了，所以我們先把耳朵塞起來不怕這件事情。其實這是人的一個計、人的智慧的計謀。那麼狐狸聽到人要求的條件，牠果然是想到這裏，你們是怕我們老虎獅子吼，所以你們要求先不要吼以後再吼，我偏要先吼，先下令叫牠先吼，這就是中計了。這樣大家就約定時間就開戰就打起來了，打起來這狐狸下令先吼，這一吼不得了，這獅子老虎一吼，這狐狸的心狐狸也是怕的，一吼牠的心就破碎了。破碎了，這狐狸是騎在大象的身上的，牠這心藏被這一吼就碎了，就從大象的身上掉下來死掉了。死掉了，這麼多的獸一看這個王死了就作鳥獸散，大家都跑了、就不打仗了都跑了，跑了、就是人就戰勝了。

佛說了這個故事，就說人有了成功的時候你應該知足，不要太狂妄，太過份了你就是要倒眉了，就說這件事。說狐狸是這樣子，我剛才說我們佛法裏面成就愈高的人他不驕慢，當然那是聖人的智慧。我們說煩惱有俱生的煩惱、有分別煩惱，這分別煩惱由心分別、你作那樣的不如理作意你的煩惱才起來，你若如理作意這煩惱不動。但是俱生煩惱不是這樣，俱生煩惱不等你分別它就任運地起來了。這高慢的煩惱也是有俱生的煩惱，由初果聖人、初果二果三果聖人，像得無生法忍的菩薩，初地二地三地四地五地六地到七地，他還有高慢心。這高慢心不是由不如理作意出來的，就是任運地就會出來有這個煩惱，（由如理作意能降伏煩惱），它不等待你作意不作意這個煩惱就會出來，你不容易斷掉它的。但是得無生法忍得了聖道的這些阿羅漢和這些大菩薩，他的功德愈來愈多愈來愈多到最後終究是把煩惱消滅了，他就沒有煩惱，就是成就愈高了反倒不狂妄。這是聖人的境界才可以，凡夫還是做不到的，凡夫總是這樣總是有這個分別心，雖然有這個分別心，但是佛菩薩的智慧……在《阿含經》提到，說出個譬喻來，說是初果聖人也會有貪心有瞋心，但是和我們凡夫不一樣，我們凡夫貪心來了、瞋心來了要很久這個貪心瞋心才停下來，聖人有了貪心瞋心沒那麼久。它舉一個譬喻，說是燒紅了的鍋滴上一滴水，那滴水雖然是水但是很快地就沒有了，這譬喻聖人大智慧的清淨心裏面忽然間也會失掉了正念、有一點煩惱，但是很快地就沒有了，所以和我們凡夫還是不同的。所以，我們說：哎呀！我的煩惱很重很多的煩惱，聽說聖人還有煩惱，我心裏安慰一點，但是聖人有煩惱時間很短就沒有了，所以我們還是應該要發慚愧心的。

第59講∕1993年8月13日(M10-050b 23:11s)
戊三、因緣說周(分二科)  己一、正說因緣(分二科)  庚一、先明知見久遠(分二科)
辛一、長文(分三科)  壬一、出所見事

佛告諸比丘：乃往過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛名大通智勝如來、應供、正遍知、明行足、善逝世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，其國名好城，劫名大相。諸比丘，彼佛滅度已來甚大久遠。

現在是迹門第三周、宿世因緣周，從這裏開始。這一大科裏面分成兩科，第一科是正說因緣、第二授下根記。前面法說周、喻說周都是分四大科，這裏也是四大科但是把它合起來了，其餘的都合在授記裏面了。正說因緣裏面分成兩段，第一先明知見久遠、第二正明宿世的因緣。先明知見久遠裏面有長文有重頌。長文裏面分三科，第一科出所見的事情，所見的因緣的事情。

「佛告諸比丘：乃往過去」，不是未來的事也不是現在的事，是過去已經「往」去了、過去了。「無量無邊不可思議阿僧祇劫」這可見這時間很久遠了。「爾時」有一位佛名號「大通智勝如來」，用這勝妙的智慧為他的名號，當然是圓滿了無上菩提應該說是智勝，這「大通」就是智勝的作用名為「大通」。十號具足，如來是一、應供是二、正遍知是三、明行足是四、善逝是第五、世間解是第六、無上士調御丈夫是第七、天人師是第八、佛是第九、世尊是第十，這是《瑜伽師地論》上這樣分的。「其國名好城，劫名大相」，他的國的名號叫做好城，那個時代的名稱叫做大相。「諸比丘，彼佛滅度已來甚大久遠」，時間太長了。這是所見的事，「出所見事」。

壬二、舉譬明久遠

譬如三千大千世界所有地種，假使有人磨以為墨、過於東方千國土乃下一點大如微塵，又過千國土復下一點，如是展轉盡地種墨，於汝等意云何，是諸國土若算師若算師弟子能得邊際知其數否？不也、世尊。諸比丘，是人所經國土，若點不點盡抹為塵，一塵一劫，彼佛滅度已來復過是數無量無邊百千萬億阿僧祇劫。

這第二科是「舉譬明久遠」。「譬如三千大千世界所有地種，假使有人磨以為墨」，佛是善於說譬喻的，也就容易令人明白。譬如這個三千大千世界，三千大千世界已經很大了，在這個世界上所有的「地種」，這個「種」是因的意思，有因才有果，這個大地的因、由因而成就的這個大地，這個因是什麼呢？就是地水火風、由地水火風組成這個世界的所以叫做「種」，但是這裏單說四大之一這個地。「假使有人磨以為墨」，假使有這麼一個人能把三千大千世界這個大地把它磨成墨、磨成墨水、墨汁，這個汁可是很多了。磨了汁以後又做什麼呢？「過於東方千國土」，向東方去超過了千國土「乃下一點」，就是下了一滴，這個墨汁下一滴。這個滴有多大呢？「大如微塵」那麼大。「又過千國土復下一點，如是展轉盡地種墨」，這樣過千國土下一滴，這樣子逐漸地就把這麼多的墨都下完了。「於汝等意云何，是諸國土」這麼多的或者下一滴的國土、沒有下的國土，這麼多的國土你想一想，「是諸國土若算師若算師弟子能得邊際知其數否？」這數學的老師或者是數學老師的弟子，他們能夠得到這麼多的世界的邊際、知道它的數目嗎？「不也、世尊」說是不能知道的。

「諸比丘，是人所經國土，若點不點盡抹為塵」，前面只是一個大千世界墨之為塵，現在是點不點的所有國土全部地，把它研成、把它弄碎了碎如微塵，一個微塵算是一個劫。「彼佛滅度已來」這大通智勝如來滅度到現在，「復過是數無量無邊百千萬億阿僧祇劫」，這真是太久了。

壬三、結見昔如今
我以如來知見力故，觀彼久遠猶若今日。

這是第三段「結見昔如今」，看見那麼久遠以前的事情就像看今天的事情似的。如來的知見，如來一切種智的知、佛眼的見的力量有多大呢？「觀彼久遠猶若今日」，觀察那麼久遠的事情就像看見今天的事情那麼清楚。這等於是讚歎佛的知見這個力用是太大了、太微妙了。我們在《大品般若經》或者《金剛般若經》上也提到，說一切眾生的心念，過去心、現在心、未來心很多很多的，若說十方世界一切眾生的心念更是多了，但是佛能夠完全能知道，為什麼呢？過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得，那個文的意思就是能見到心的實相，所以就知道眾生心念的差別了。《金剛經》上的文比較簡略，但是在《大智度論》裏面就說得詳細了。龍樹菩薩解釋這個道理，就是佛圓滿地證悟了諸法實相他就是破了無明煩惱了，破盡了無明煩惱所以佛那個靈明的智慧不但是能見到諸法實相，也見到一切緣起的形相，所以能知道一切眾生的心念。現在這個文說「觀彼久遠猶若今日」也應該是相同的道理。就是那麼久遠，在佛的心、在佛的知見上沒有長短的差別、沒有古今的差別，同樣地觀彼久遠猶若今日。這可見若是無明煩惱沒有斷那就是不行了，有無明煩惱的心他發出來的作用是微小了，所以觀彼久遠猶若今日。說這樣的話，表示佛說過去的事情那是真實不虛的，不會說是我看不清楚說錯了，沒有這種事情。

辛二、重頌(分三科)   壬一、頌所見事
爾時世尊欲重宣此義而說偈言：我念過去世無量無邊劫，有佛兩足尊名大通智勝。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言」，前面是長行，這底下說這個頌，頌第一段也是頌所見事。「我念過去世無量無邊劫」，這個念心所就是明記不忘，能憶念過去的事有無量無邊那麼久遠，有一位佛是兩足尊，名叫做大通智勝如來。

壬二、頌舉譬明久遠

如人以力磨三千大千土，盡此諸地種皆悉以為墨，過於千國土乃下一塵點，如是展轉點盡此諸塵墨。如是諸國土點與不點等、復盡抹為塵一塵為一劫。此諸微塵數其劫復過是，彼佛滅度來如是無量劫。

這位佛有多久遠了呢？「如人以力磨三千大千」的世界，「盡此諸地種皆悉以為墨，過於千國土乃下一塵點，如是展轉點盡此諸塵墨」，這麼多的塵墨把它過千國土就下一點，「如是諸國土點與不點等、復盡抹為塵」，一塵算是一劫。「此諸微塵數」這麼多的微塵數，「其劫復過是」那位佛滅度的時間比這個微塵還要多，「彼佛滅度來如是無量劫」。

壬三、頌見昔如今
如來無礙智知彼佛滅度，及聲聞菩薩如見今滅度。諸比丘當知佛智淨微妙，無漏無所礙通達無量劫。

「如來無礙智知彼佛滅度」，這麼長遠的劫，佛的沒有無明煩惱障礙的智慧，能知「彼佛滅度及聲聞菩薩」的情況，「如見今滅度」就像看見他今天滅度似的。「諸比丘當知佛智淨微妙，無漏無所礙通達無量劫」，這結束這段文。佛的智慧是清淨的、是微妙的，清淨就是下面這句無漏、沒有煩惱、沒有無明的染污，所以佛的智慧是清淨的。這個清淨的智慧發出來的作用是沒有障礙的，所以是特別微妙了，能夠通達無量劫的事情。這是讚歎佛的智慧作用的廣大，所以說出來的事情都是不虛妄的。

庚二、正明宿世因緣(分二科)    辛一、廣述(分二科)    壬一、結緣之由(分二科)   癸一、遠由(分二科)
子一、明大通智勝成佛(分五科)    丑一、佛壽長遠
佛告諸比丘：大通智勝佛壽五百四十萬億那由他劫。

前面說佛的知見久遠，這底下正明宿世的因緣。分兩科，第一科是廣述、說得很詳細，第二科是重頌。廣述分兩科，第一科是結緣之由、結這佛法因緣的原因，第二是正結緣。第一科結緣之由分兩科，一個是遠由、第二是近由。遠由裏面分兩科，第一科明大通智勝成佛，第二科明十方梵王請法。大通智勝成佛分成五科，第一科是佛壽長遠，先說大通智勝佛的壽命是很長的。

「佛告諸比丘：大通智勝佛」的壽命是多長呢？「五百四十萬億那由他劫」這麼長。釋迦牟尼佛成佛以後的壽命，如果說三十五歲成道，二十九歲出家、三十五歲成道，他八十歲入滅，那麼才是四十五年，這一位佛真是這麼長久。這都是佛的應化身佛，應化身佛是為了度化眾生而示現的，那可見他所度的眾生多所以需要壽命長，沒有那麼多壽命就是短了。實在佛本身都是平等的，這是由因緣的不同。

丑二、成道前事

其佛本坐道場，破魔軍已垂得阿耨多羅三藐三菩提，而諸佛法不現在前，如是一小劫乃至十小劫，結跏趺坐身心不動，而諸佛法猶不在前。爾時忉利諸天先為彼佛於菩提樹下敷師子座高一由旬，佛於此座當得阿耨多羅三藐三菩提。適坐此座，時諸梵天王雨眾天華面百由旬，香風時來吹去萎華更雨新者，如是不絕滿十小劫供養於佛，乃至滅度常雨此華。四王諸天為供養佛常擊天鼓，其餘諸天作天伎樂滿十小劫，至於滅度亦復如是。

這是第二段說到成道前的事情，他在成佛之前的事情。「其佛本坐道場」這大通智勝佛他原來加趺坐在那裏修道的時候、在那個道場的時候。「破魔軍已，垂得阿耨多羅三藐三菩提，而諸佛法不現在前」，他是「垂得」就要得還沒得無上菩提的時候，那個時候是破魔軍，魔王來搗亂這位菩薩把也降伏了、把他破了。這可見是破魔軍在前、成佛在後，但是有的經文上說成佛之後破魔軍也有這個情形，釋迦牟尼佛是先破魔軍而後得無上菩提，這位大通智勝佛是和釋迦佛是一樣，是先破魔軍而後成佛。我們若是用凡夫的心去衡量這件事，成佛之前那個菩薩的程度已經很高了，而魔王敢向這樣高的程度的聖人搗亂，這是一個不簡單的事情，是很不簡單的事。在《佛本行集經》上看，釋迦菩薩要成道之前他先去通知魔王，降伏了以後再成佛，所以他通知他魔王才來搗亂的。搗亂的時候釋迦菩薩心裏面作念，說我久遠以來我有沒有障礙過人家修行，別人想要發心修行、要閉關或者打般舟七、或者人家歡喜靜坐歡喜修行我去破壞，我破壞他們的好事，我有沒有做過這種事情？釋迦菩薩這樣用他的神通一觀察，說我沒有做過這個事情，沒有做過這個事情今天魔王來搗亂是不能搗亂的，釋迦菩薩先這樣作念，所以後來魔王來搗亂是沒成功，這釋迦菩薩的道力太廣大了。所以是「破魔軍已，垂得阿耨多羅三藐三菩提」，這個「垂得」就要得而還沒得。

「而諸佛法不現在前」，我們通常說這是佛法、這是佛教，就這麼說，但是這裏說「佛法不現前」，佛法不現前這指什麼說的呢？就是阿耨多羅三藐三菩提、就是一切種智，佛那一切種智不現前、就是不成就。頭幾天我們也說過，如果說這個菩薩是自己修行，真實地由因至果地去修行，不是說為眾生方便示現，不約那個意思說，那麼這個菩薩由初地、二地、三地、四地這樣去修行，按一般的位次來說（因為此一部經、彼一部經說的菩薩位次不一樣）大概我們一般地這麼說，就是到第七地菩薩的時候他就是觀一切法空的智慧達到一個程度了，從那裏就開始要修一切種智的、修這佛智慧。當然觀一切法空的智慧也是佛智慧，但是這個智慧是共於菩薩也共於阿羅漢的智慧，若是在這個智慧的基礎上去修一切種智那就不共於阿羅漢了、阿羅漢所不具足的。這樣子繼續修行到了十地的後心或者說是等覺菩薩，一念相應這一切種智成就了，那就是成佛了。現在這裏說「垂得阿耨多羅三藐三菩提而諸佛法不現在前」，垂得是要得還沒得，也就是阿耨多羅三藐三菩提沒有出現，沒有出現所以還不能名之為佛，不過現在這個文也是說大通智勝佛化現的佛，不是他的自受用境界。彌勒菩薩將來成佛的情形就是當天出家、當天就得無上菩提了。釋迦牟尼佛、釋迦菩薩出家以後要六年苦行而後坐在菩提樹下思惟緣起的道理才成佛，那麼釋迦牟尼佛的成佛要比彌勒菩薩難一點，(T51-A)但是時間還不是很久。而這位大通智勝佛成佛是「如是一小劫乃至十小劫，結跏趺坐身心不動，而諸佛法猶不在前」，可見他的時間久，就是難一點。這當然意思一樣，也都是化現的境界，不是真實有難有易，根性有利有鈍，不是那個意思，這都是示現的境界。「而諸佛法不現在前」不顯現在前面就是不出現，如是一小劫也沒有成佛乃至十小劫還是沒成佛，他一直是在那裏結跏趺坐，身心都不動，身也不動、心也不動，那應該是在第四禪裏面，也還是應該修奢摩他、毗鉢舍那了。「而諸佛法猶不在前」還是不能顯現出來、這一切種智還沒成就。

「爾時忉利諸天先為彼佛於菩提樹下敷師子座高一由旬」，現在說成道以前的事情，就是這位大通智勝佛沒有成佛開始在菩提樹下坐的時候，忉利諸天先為彼佛於菩提樹下敷一個師子座、設這麼一個座位，這天為他準備的座位。在釋迦牟尼佛成佛的時候說是有吉祥草，有一個童子給佛預備吉祥草作座，但是也有的經上說忉利諸天為佛設這個座位的。這個師子座有多大呢？高有一由旬那麼高。「佛於此座當得阿耨多羅三藐三菩提」，那麼這句話是誰說的呢？誰說「佛於此座當得阿耨多羅三藐三菩提」呢？在這個《法華會義》上澫益大師他加幾個小字，「顯作是念」，就是忉利諸天給預備座位的時候預備好了放在那裏，他心裏想：佛在這個座位上坐「當得阿耨多羅三藐三菩提」，這就是忉利諸天心裏面這樣想。

「適坐此座，時諸梵天王雨眾天華」，那麼這個座位預備好了，大通智勝佛這位菩薩他正好就在這個座位坐下來，前面這一段是指忉利諸天給準備座。這以下「時諸梵天王」色界天上的諸梵天王不只一位，很多的梵王，他們「雨眾天華」像下雨似的降下來很多的天華。降下來天華是怎麼個情況呢？「面百由旬」東南西北各方面有百由旬這麼大的範圍雨眾天華，這麼大的範圍。「香風時來吹去萎華」還有香氣的風隨時地就吹來了，吹來作什麼呢？把降下來的天華若是枯萎了這個風就把它吹跑了、吹沒有了。「更雨新者」再降下來新鮮的華，「如是不絕滿十小劫供養於佛乃至滅度」，成佛以後又繼續度化眾生乃至到滅度，這可見是長的時間「常雨此華」這樣供養。前面是敷座這底下是華的供養。現在這底下「四王諸天為供養佛常擊天鼓」這是樂、作音樂，這四王諸天為供養佛他們常擊天鼓的聲音來供養佛，其餘的諸天作天的「伎樂」、特別善巧的音樂，「滿十小劫」這麼久，「至於滅度亦復如是」也是這樣子供養。

丑三、正明成道
諸比丘，大通智勝佛過十小劫諸佛之法乃現在前，成阿耨多羅三藐三菩提。

這是第三正明成道，前面第一段佛壽長遠、第二段成道前的事情，現在第三段正明成道。「諸比丘，大通智勝佛」過了十小劫之後「諸佛之法乃現在前」，這阿耨多羅三藐三菩提成就了，一念相應會無上菩提現前了，成佛了、「成阿耨多羅三藐三菩提」。

丑四、明成道後眷屬供養

其佛未出家時有十六子，其第一者名曰智積。諸子各有種種珍異玩好之具，聞父得成阿耨多羅三藐三菩提，皆捨所珍往詣佛所，諸母涕泣而隨送之。其祖轉輪聖王與一百大臣及餘百千萬億人民，皆共圍繞隨至道場咸欲親近大通智勝如來，供養恭敬尊重讚歎。到已頭面禮足繞佛畢已，一心合掌瞻仰世尊以偈頌曰：大威德世尊為度眾生故， 於無量億劫爾乃得成佛，諸願已具足善哉吉無上。世尊甚希有一坐十小劫，身體及手足寂然安不動。其心常憺怕未曾有散亂，究竟永寂滅安住無漏法。今者見世尊安隱成佛道，我等得善利稱慶大歡喜。眾生常苦惱盲冥無導師，不識苦盡道不知求解脫。長夜增惡趣減損諸天眾，從冥入於冥永不聞佛名。今佛得最上安隱無漏道，我等及天人為得最大利，是故咸稽首歸命無上尊。

「其佛未出家時有十六子」，現在是第三段明成道後眷屬供養。其佛沒有出家的時候他有十六個兒子，有這麼多的兒子。這十六個兒子那第一個大兒子名字曰叫智積，叫這個名字，多寶如來那裏有個智積菩薩，這名字是相同了。「諸子各有種種珍異玩好之具」這十六個兒子也就是十六個王子，各有種種珍貴的奇異的玩好之具。「聞父得成阿耨多羅三藐三菩提，皆捨所珍」把所珍愛的東西都棄捨了，這還是不容易。「往詣佛所」就是到他父親那裏、到佛那裏。「諸母涕泣而隨送之」這十六王子的「諸母」可見不是一位、都流眼淚哭泣了送這十六王子，這都是因為愛的關係所以哭了。「其祖轉輪聖王」他祖父是轉輪聖王，這轉輪聖王看這樣子還沒有退休。「與一百大臣及餘百千萬億人民」那麼多，「皆共圍繞隨至道場」十六王子是來看父親，那麼轉輪聖王是來看他的兒子，大家圍繞著就到他修行的地方。「咸欲親近大通智勝如來」，要親近他向他學習，於是對他「供養恭敬尊重讚歎」。「到已頭面禮足」到了以後他們這麼多的人都頭面禮足，這兒子向父親磕頭也不是難事，父親向兒子磕頭也不是太難，因為這父親愛兒子這個愛心能使他低頭的，這應該是這樣說。

「繞佛畢已，一心合掌瞻仰世尊以偈頌曰：大威德世尊為度眾生故，於無量億劫爾乃得成佛，諸願已具足」這底下是這麼多人來讚歎大通智勝佛，這個頌是讚歎佛的願滿，他的願滿足了這樣的功德。「大威德世尊」世尊是有大威德的，「為度眾生故」為了度化眾生的原因，所以「於無量億劫爾乃得成佛」這成佛不是一朝一夕也不是十小劫，要修從多少個阿僧祇劫、無量億劫才得成佛的，這可見成佛很不是容易的事情。成佛了以後「諸願已具足」，他所有的計劃現在都可以圓滿了、都可以成就了，如果沒成佛因為你本身的功德不具足，能力還有限度，有的事情很難做、還做不來的。「善哉吉無上」這是總結這一段讚歎，這是太好了、這是太吉祥了，特別殊勝的，這樣意思。

「世尊甚希有，一坐十小劫，身體及手足靜然安不動」，（我這個本子是寂然安不動，但是我看其他的本子多數是靜，靜然安不動，寂靜的靜），這底下讚歎佛修因的殊勝的功德。「世尊甚希有」一坐能坐十小劫這麼久，一坐十小劫這麼久。在我看釋迦牟尼佛成道以後七七四十九天入三昧、入定，這是《佛本行集經》這麼說，但是他也是七天一出定去乞食，七天一出定去乞食完了以後經行也好，又入定又是七天、七天這樣子。現在這上面說一坐十小劫，他的內容怎麼樣情形沒有說。一坐十小劫這麼久，他的身體和他的手足「靜然安不動」，都是很寂靜地安住在那裏不動，這就是從身體的外相上在入定了。「其心常憺怕」這是說他的內心，內心裏面也很「憺怕」就是安靜的意思。安靜了「未曾有散亂」，他的心從來沒有散亂過。我剛才說過他應該是在第四禪裏面修這諸法實相的止觀，應該是這樣子。

「究竟永寂滅，安住無漏法」，這個「究竟永寂滅」這應該是他修諸法實相觀的時候觀察這色受想行識：諸法從本來，常自寂滅相，就是觀察諸法實相的意思，這樣子他就滅除去一切煩惱了所以「安住無漏法」，所有的無明煩惱都究竟地消除了，所以他內心是安住在清淨不可思議的境界上面，所以「安住無漏法」。這樣說「安住無漏法」是清淨，「究竟永寂滅」是那個實相的真理，就是實相的真理和實相的智慧相應的境界叫「安住無漏法」。「今者見世尊安隱成佛道，我等得善利稱慶大歡喜」這是說佛成道了以後我們大家都能得到利益，所以現在看見佛世尊安隱很自在的成佛了、得無上菩提了，「我等得善利」我們這些人都借到光明了、都會栽培善根得到利益的。「稱慶大歡喜」我們互相稱揚這是大喜慶的事情，我們得大歡喜。

「眾生常苦惱盲冥無導師，不識苦盡道不知求解脫。長夜增惡趣減損諸天眾，從冥入於冥永不聞佛名」這是解釋我們得利益的理由，這些人讚歎成佛了大家都得到好處，為什麼呢？這說出個理由來。「眾生常苦惱」世界上所有的眾生他們常是在苦惱裏生活的。「盲冥無導師」在苦惱裏面生活的原因是什麼呢？就是盲冥無導師，自己眼睛盲了、自己沒有智慧的眼睛，沒有智慧的眼睛若有一個導師還好一點，沒有一個導師領導他，所以這情形是什麼樣子呢？就是「不識苦盡道不知求解脫」，盲冥無導師也就是自己沒有智慧又沒有善知識、沒有好朋友，他不知道苦盡之道。「眾生常苦惱」在苦集滅道四諦裏面就是苦諦，「盲冥無導師」就是隨著自己的煩惱活動了那就是集諦，「不識苦盡道」不認識滅苦之道，就是不認識無漏的戒定慧了、這是道諦，「不知求解脫」在苦惱裏面生活還不知道求解脫，繼續地苦惱，不知求解脫就是不知道求涅槃了。「長夜增惡趣，減損諸天眾」不認識這個四諦理，沒有善知識的教導自己，不明白苦集滅道這四種道理，那又怎麼樣呢？就是「長夜增惡趣」，就在三界裏面在黑暗的無明煩惱裏面增長三惡道的因果，就是大家都在那裏做惡事了。「減損諸天眾」就是沒有人做善事所以天上的人減少了。「從冥入於冥，永不聞佛名」，這種境界就是從一個黑暗到另一個黑暗裏面去，永久也不能聽到佛的名號不能夠得到智慧的。

「今佛得最上安隱無漏道，我等及天人為得最大利，是故咸稽首歸命無上尊」，這是說世間上若有佛法的重要就是光明的境界出現了，「今佛」現在大通智勝佛成佛了得到最上的高尚的佛境界成就了，「安隱無漏道」那個最上的安隱、沒有生死的流轉也沒有煩惱的污染所以是無漏道，我等和一切天上的天人、一切的天一切的人都能得到佛的教導，就會得到大利益了。「是故咸稽首」向佛頂禮，「歸命無上尊」。這「歸命」說個白話就是聽話、聽你的教導叫做「命」，這命是佛的教導叫做「命」，「歸」就是隨順，隨順你的教導，我們要聽你的開示，這樣意思。

丑五、請轉法輪

爾時十六王子偈讚佛已勸請世尊轉於法輪咸作是言：世尊說法多所安隱、憐愍饒益諸天人民。重說偈言：世雄無等倫百福自莊嚴，得無上智慧願為世間說，度脫於我等及諸眾生類，為分別顯示令得是智慧。若我等得佛眾生亦復然。世尊知眾生深心之所念，亦知所行道又知智慧力，欲樂及修福宿命所行業。世尊悉知已當轉無上輪。

「爾時十六王子偈讚佛已」這底下第五段請轉法輪，十六王子偈讚佛以後就是「勸請世尊轉於法輪」，前面說歸命就是聽你的開示、聽你的教導，但是還沒教導，就是「勸請世尊轉於法輪」，「咸作是言」都是這麼說：「世尊說法多所安隱」佛若是為我們講解人生的真理（也就是苦集滅道了）我們會得到安隱，這一切苦惱的境界就沒有了。「憐愍饒益諸天人民」能夠憐愍我們的苦惱就多多地來利益我們。

「重說偈言：世雄無等倫百福自莊嚴，得無上智慧願為世間說」，請佛說法一開始先讚歎佛的功德。「世雄」佛是世間上的大英雄，「無等倫」就沒有人能及得上他的，他是「百福自莊嚴」無量無邊的福德來莊嚴他的身體，內心裏面成就了「無上智慧」的莊嚴，佛自己的功德圓滿了，希望佛能為世間上…哀愍我們為我們說法。「度脫於我等及諸眾生類，為分別顯示令得是智慧」，這底下說要利益我們請佛說法，要度脫我們的苦惱及一切眾生類，「為分別顯示」為我們詳細地顯示真理，使令我們能成就佛的智慧。若我等能成佛，一切眾生「亦復然」也都能夠成佛、齊成佛道，這可見是請佛說大乘佛法了。「世尊知眾生深心之所念，亦知所行道又知智慧力」這底下是讚歎佛有說法的能力，世尊是知道眾生的深心之所念的，就是你內心裏面宿世的栽培怎麼回事情佛都能知道。「亦知所行道」也知道我們修行那一個法門是最契機的、也是知道。「又知智慧力、欲樂及修福」，又能夠知道我們的智慧是高是低、是利是鈍、佛都能知道，「欲樂及修福」也能知道我們現在的心情是歡喜什麼，我們歡喜作醫生或是歡喜作建築師、或歡喜修行、是歡喜修行什麼法門都知道。「及修福」也知道我們以前修的福修的什麼樣情形。「宿命所行業」也知道我們前多少生造了什麼功德業或者造了什麼罪過的業力都知道。「世尊悉知已」完全知道了，「當轉無上輪」，你為我們說法是最能契機的了。

子二、明十方梵王請法(分二科)   丑一、威光照動

佛告諸比丘：大通智勝佛得阿耨多羅三藐三菩提時，十方各五百萬億諸佛世界六種震動，其國中間幽冥之處日月威光所不能照而皆大明。其中眾生各得相見咸作是言：此中云何忽生眾生，又其國界諸天宮殿乃至梵宮六種震動，大光普照遍滿世界勝諸天光。

這前面是說十六王子請佛說法，這底下第二科說十方的梵天王請佛說法。這裏面分兩科，第一科是威光照動，這大通智勝佛的威光照到廣大無邊的十方世界去了。「佛告諸比丘」是「大通智勝佛」得了無上菩提的時候，十方世界「各五百萬億諸佛世界」都是「六種震動」，可見佛的威力是這麼大，能震動這麼多的世界都是六種震動。「其國中間幽冥之處日月威光所不能照而皆大明」，這是兩件事，一個是六種震動、一個是放大光明；前面是說六種震動這以下是說放大光明。「其國中間」就是這個三千大千世界和那個三千大千世界之間的「幽冥之處」那個黑暗的地方，這世間上的眾生是要依賴日月的光明，但是兩個世界之間的地方日月光明所不能到、「日月威光所不能照」那個地方就是黑暗的，現在佛放大光明的時候「而皆大明」。其中的眾生「各得相見」，那個地方也有眾生彼此也都見面了，「咸作是言：此中云何忽生眾生」怎麼會忽然間有了眾生呢？有這個事情。「又其國界諸天宮殿乃至梵宮六種震動」，這前面是一段，又那個世界，一個三千大千世界、一個三千大千世界的，那個國的範圍內的諸天宮殿，就是欲界天乃至色界天乃至梵天。這初禪二禪三禪四禪都是梵、或者是無色界天也算梵，就是他們都沒有欲了，欲界天裏面、欲界的人都是有欲的，但是色界天以上的人都沒有欲了，所以叫做「梵」就是清淨的意思。「乃至梵宮六種震動，大光普照」那個世界也有大通智勝佛的光明普照的，遍滿了世界「勝諸天光」，諸天本身也是有光明的，但是現在大通智勝佛的光明是勝過了他們的天光。

「爾時東方五百萬億諸國土中梵天宮殿光明照曜倍於常明」。這是說過去時代的大通智勝佛，釋迦牟尼佛在世間的時候，我們從經典上看釋迦牟尼佛也有的時候放大光明，在我們中國的歷史上是不是也有這個記錄，不過這個事很難說。澫益大師解釋這個原因就是有緣的眾生是能看見，沒有緣的眾生還是不容易看得見的，我認為這個理由也是對、也是合理。像說是用我們眾生的世界來說，有的人的眼睛能看見鬼神但是有的人看不見，這也就是各有因緣。以前在香港的時候是體淨老法師，就是在香港的青山寺精舍那裏，他們看見虛空裏有西方三聖過來，那麼就是有的眾生必是念佛念得好了，臨命終的時候西方三聖來接引，他本人固然是能看見，別的人也有人能看見也有人看不見。從這個事情看來比量佛的光明也應該這樣去解釋的，「大光普照遍滿世界勝諸天光」。

丑二、梵王來請(分五科)   寅一、東方(分六科)   卯一、睹瑞驚駭
爾時東方五百萬億諸國土中梵天宮殿光明照曜倍於常明。諸梵天王各作是念：今者宮殿光明昔所未有。以何因緣而現此相？

「爾時東方五百萬億諸國土中梵天宮殿光明照曜倍於常明」，這底下是第二段，梵王來請，這梵天王來請佛說法，分成五科，第一科是東方、第二科東南方、第三南方、第四總舉餘六方、第五是上方，這是五科。第一科是東方又分成六科，第一科是睹瑞驚駭。「爾時東方五百萬億諸國土中梵天宮殿光明照曜」，這梵天的宮殿剛才說了，在色界天應該說是四禪天、初禪二禪三禪四禪都應該在內，他們的宮殿「光明照曜倍於常明」，「諸梵天王各作是念」心裏這樣想念：「今者宮殿光明昔所未有」過去的時候沒有過，「以何因緣而現此相」呢？什麼原因有這樣的光明呢？

卯二、互相問決

是時諸梵天王即各相詣共議此事。時彼眾中有一大梵天王名救一切，為諸梵眾而說偈言：我等諸宮殿光明昔未有，此是何因緣宜各共求之。為大德天生為佛出世間，而此大光明遍照於十方。

「是時諸梵天王即各相詣」，這第二段互相問決，就是他們開會了。「即各相詣共議此事」，「時彼眾中」有一位大梵天王名字叫「救一切」，「為諸梵眾而說偈言」：「我等諸宮殿光明昔未有，此是何因緣宜各共求之。為大德天生為佛出世間」，就是有兩個推測，一個是大德天生、有大福德的人來到天上來了、生到天上去，有大德天生的時候就會有大光明出現，那麼現在看見那麼大的光明是大德天生呢？是佛出現世間呢？就這麼兩件事。「而此大光明遍照於十方」，宜各共求之。這可見我們人間的人有時候大家有事情開會，諸天也有這個事情、開會。

卯三、尋光見佛

爾時五百萬億國土諸梵天王與宮殿俱，各以衣脙盛諸天華共詣西方推尋是相。見大通智勝如來處於道場菩提樹下坐師子座，諸天龍王乾闥婆緊那羅摩侯羅伽人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

「爾時五百萬億國土諸梵天王與宮殿俱」，和他的宮殿在一起，應該說是乘著天上他們的宮殿。「各以衣脙盛諸天華」，拿著衣脙盛上天上的華。「共詣西方」因為這是東方的梵天所以他們知道光是由西方來的，所以就是「共詣西方推尋是相」。我們在《阿含經》上看釋提桓因他也是坐車，他和阿修羅作戰的時候他也是坐車，看他去拜訪仙人他也是坐車，現在色界天上的梵天王他們有宮殿、乘著宮殿，那等於是乘著宮殿在天空裏飛了，這樣境界。「推尋是相」這是乘著宮殿來了。「見大通智勝如來處於道場菩提樹下」他們看見了，看見大通智勝佛在那個菩提道場、成道的地方菩提樹下坐在師子座上，另外他又看見「諸天龍王、乾闥婆、緊那羅、摩侯羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪」的事情，他們看見這些事情。

卯四、三業供養

即時諸梵天王頭面禮佛繞百千匝，即以天華而散佛上。其所散華如須彌山，並以供養佛菩提樹，其菩提樹高十由旬，華供養已各以宮殿奉上彼佛，而作是言：「惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。」時諸梵天王即於佛前一心同聲以偈頌曰：世尊甚稀有難可得值遇，具無量功德能救護一切。天人之大師哀愍於世間，十方諸眾生普皆蒙饒益。我等所從來五百萬億國，捨深禪定樂為供養佛故。我等先世福宮殿甚嚴飾，今以奉世尊唯願哀納受。

「即時諸梵天王頭面禮佛」他們這時候頭面禮佛、禮敬佛。「繞百千匝」繞這麼多匝。「即以天華而散佛上」散在佛的身上。「其所散華如須彌山」那麼大以供養佛、還供養菩提樹。佛的壽命那麼長，我看大通智勝佛的身量也應該是很高，現在梵天王他們散的華有須彌山那麼大，那麼佛的身相要有多大！這都應該說是不可思議境界。「其菩提樹高十由旬」那因為是太小了。「華供養已各以宮殿奉上彼佛」，他的宮殿也供養佛了，用華供養又用宮殿來供養佛。「而作是言」他這樣說：「惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處」我們所奉獻的宮殿希望慈悲能接受把它放起來。「時諸梵天王即於佛前一心同聲以偈頌曰」，所以生在佛世真是好！不但欲界天上的事情我們可能會遇見，色界天的宮殿也能看得見，這種事情。

「以偈頌曰：世尊甚稀有難可得值遇」佛是不容易遇見的，佛是「具無量功德」的，「能救護一切」有能力救護一切眾生的。是「天人之大師」他是能教導我們的，「哀愍於世間」，你如果有無量功德但是沒有慈悲心我們也得不到你的利益的，現在說佛有哀愍我們的心，所以「十方諸眾生普皆蒙饒益」蒙受佛的教導了。這是讚歎佛，梵天王說這個偈頌來讚歎大通智勝佛。這以下說他們來這兒的原由，「我等所從來五百萬億國，捨深禪定樂為供養佛故」，這是諸天上的情形在這句話裏面有個消息，就是他們一動了就不能入禪定、就是若入禪定就不能動，所以他們從他們天的世界到這裏來是捨了深禪定的樂、就是出定才能來，來這兒幹什麼呢？「為供養佛故」為供養大通智勝佛故。「我等先世福宮殿甚嚴飾」，這可見諸天、色界天上的人也有出定也有入定，並不是一直地在禪定裏面，他們的禪定是報得的，我們人間的人修色界定若成功了那是修得的，修得的當然也是時時要入定也要出定，如果你長期不入定這個定就會失掉的，若是報得的禪定沒有這回事、沒有失掉這個事情。他們為供養佛來到這個世界來，我等先世所修的福、成就的宮殿是很莊嚴的，「今以奉世尊唯願哀納受」希望慈悲接受。諸天的宮殿這只是這麼一句話，像我們用人間的話來說，我們開的汽車怎麼駕駛這些事情，諸天的宮殿那就不知道了。

卯五、請轉法輪
爾時諸梵天王偈讚佛已各作是言：「惟願世尊轉於法輪，度脫眾生開涅槃道。」時諸梵天王一心同聲而說偈言：世雄兩足尊惟願演說法，以大慈悲力度苦惱眾生。

「爾時諸梵天王偈讚佛已各作是言：惟願世尊轉於法輪」這是第五段請轉法輪。「度脫眾生開涅槃道」，「惟願世尊轉於法輪，脫眾生開涅槃道」這涅槃的道路要由佛來把它開出來、才能夠有辦法到涅槃那裏去的。「時諸梵天王一心同聲而說偈言：世雄兩足尊惟願演說法，以大慈悲力度苦惱眾生」，唯願為我們說法，以大慈悲力度脫苦惱的眾生。我們從釋迦牟佛的佛法裏面看，色界天上的人也有不信佛的，不完全是信佛。這裏大通智勝佛放大光明照了五百萬億那麼多世界的梵天王，他們肯來這可能是有點善根的人，也就是有緣的人了。

卯六、如來默許
爾時大通智勝如來默然許之。

他們請佛說法，佛沒有說話，佛就默然、就許可了。那麼我們可能就在想，他默然沒有表示那怎麼知道他同意為我們說法呢？也可以提出這個問題。這必是請法的人他看佛雖然沒有出聲，但是心裏知道佛同意了，大概是這樣意思。釋迦牟尼佛，我們從經論上看佛很少是用語言表示出來，說你請佛吃飯，佛很少用語言表示「好！我同意來你家吃飯！」很少這樣子的，但是請吃飯的人就知道了。

寅二、東南方(分六科)   卯一、睹瑞驚駭
又諸比丘，東南方五百萬億國土諸大梵王，各自見宮殿光明照曜昔所未有。歡喜踴躍生希有心。

「又諸比丘，東南方五百萬億國土」前面是東方世界的梵天王，這底下是第二科東南方的梵天王。也是分六科，第一科睹瑞驚駭。東南方的「五百萬億國土諸大梵王，各自見宮殿光明照曜昔所未有，歡喜踴躍生希有心。」

卯二、互相問決

即各相詣（大家集會）共議此事。時彼眾中有一大梵天王名曰大悲為諸梵眾而說偈言：是事何因緣而現如此相，我等諸宮殿光明昔未有。為大德天生為佛出世間，未曾見此相當共一心求。過千萬億土尋光共推之，多是佛出世度脫苦眾生。

卯三、尋光見佛

爾時五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣脙盛諸天華共詣西北方推尋是相。見大通智勝如來處於道場菩提樹下坐師子座，諸天龍王乾闥婆緊那羅摩侯羅伽人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

「爾時五百萬億諸梵天王」這是尋光見佛。「與宮殿俱，各以衣脙盛諸天華共詣西北方推尋是相。見大通智勝如來處於道場菩提樹下」，這個五百萬億那麼多的三千大千世界，一個世界一個世界的距離已經很遠了，就只是一個三千大千世界的範圍也很大了，世界與世界的距離也很遠，現在說五百萬億諸梵天王，如果是最在邊上的那個梵天王他若是乘著他的宮殿到大通智勝佛這裏來，應該說必是很快，這已經很遠了這個道路，可見這梵天王的宮殿，若是用現在的科學家來看可是不簡單的事情。

「各以衣脙盛諸天華共詣西北方推尋是相。見大通智勝如來處於道場菩提樹下坐師子座，諸天龍王、乾闥婆、緊那羅、摩侯羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪」，他們到這兒來就看見這個情形，都是這個時候。

卯四、三業供養

時諸梵天王頭面禮佛繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華如須彌山並以供養佛菩提樹。華供養已各以宮殿奉上彼佛而作是言：「惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。」爾時諸梵天王即於佛前一心同聲以偈頌曰：聖主天中王迦陵頻伽聲，哀愍眾生者我等今敬禮。世尊甚稀有久遠乃一現，一百八十劫空過無有佛，三惡道充滿諸天眾減少，今佛出於世為眾生作眼，世間所歸趨救護於一切，為眾生之父哀愍饒益者。我等宿福慶今得值世尊。

「時諸梵天王頭面禮佛」這是第三段三業供養，梵天王頭面禮佛這是身業供養。「繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華如須彌山並以供養佛菩提樹」還供養佛菩提樹。「華供養已各以宮殿奉上彼佛而作是言：惟見哀愍饒益我等」。這修行的事情，當然我們凡夫的境界是不值得讚歎，但是若在大修行人的境界來說，說是「各以宮殿奉上彼佛」，這若是禪師來說，這南嶽讓禪師是馬祖的師父，給他送來幾缸的醬，是醃的鹹菜這一類東西送來，馬祖禪師一下令，把它打碎了它、打破了它。在我們的心裏面想怎麼會打碎了它呢？就這個修行人不能一念失掉了正念的。我們現在的人也可以說福報大吧！衣食住都特別好，那個時代的人說是送來幾缸的小菜，可能會大眾僧心裏歡喜了，歡喜了這就是失掉正念了，所以馬祖下命打碎了它，我們不要認為是真打碎了、就是你用般若波羅蜜觀一觀，應該是這樣意思。現在說「各以宮殿奉上彼佛」這按我們說是什麼？這應該說是無生法忍、這是第一義空的寶殿送給你！應該是這樣說。

「而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。爾時諸梵天王即於佛前一心同聲以偈頌曰：聖主天中王迦陵頻伽聲，哀愍眾生者我等今敬禮」，這些梵天王讚歎佛是「聖主」、讚歎佛是「天中王」。「迦陵頻伽聲」是妙音鳥，妙音鳥的音聲很微妙，那麼說佛的音聲是非常地微妙，就類似那個迦陵頻伽鳥的聲音，特別地柔軟清亮、哀雅微妙（妙法蓮華經玄贊：迦陵頻伽妙音鳥也。以聲   柔   軟   清   亮哀雅故以為喻）。佛是有大悲心的人「哀愍眾生者我等今敬禮」。「世尊甚稀有」讚歎佛是不容易遇到的，「久遠乃一現、一百八十劫空過無有佛」這麼長的時間內沒有佛出現世間，所以這個世界上「三惡道充滿，諸天眾減少」了，就是做惡事的人太多了，做善事的人太少了。「今佛出於世為眾生作眼」眾生沒有眼睛，佛來為我們作眼睛。「世間所歸趨」，佛對眾生來說太重要了，所以世間的眾生都來歸趣於佛向佛學習，求佛來救護我們「救護於一切」。「為眾生之父」前面讚歎佛是世間人的眼睛，這底下說佛是世間人的父親，「哀愍饒益者」父親都是愛兒子的，所以佛是慈悲眾生的「哀愍饒益者」。「我等宿福慶今得值世尊」我過去栽培過善根所以現在能遇見佛的。

卯五、請轉法輪

爾時諸梵天王偈讚佛已各作是言：惟願世尊哀愍一切轉於法輪度脫眾生。時諸梵天王一心同聲而說偈言：大聖轉法輪顯示諸法相，度苦惱眾生令得大歡喜。眾生聞此法得道若生天，諸惡道減少忍善者增益。

「爾時諸梵天王偈讚佛已各作是言：惟願世尊哀愍一切轉於法輪」，這底下請轉法輪。「度脫眾生。時諸梵天王一心同聲而說偈言：大聖轉法輪顯示諸法相」，這「諸法相」、諸法的真實相在眾生的肉眼裏面被隱藏起來了，我們看不見、看不出來，佛能把它顯示出來開導我們。「度苦惱眾生令得大歡喜」(T51-B)這一切賢聖善人，「一切賢聖皆以無為法而有差別」就是見到真理、安住真理的時候就會得大安穩、得大自在，我們沒有見到真理的時候就為煩惱所困擾、就是種種的苦惱，所以「顯示諸法相」這就是救護眾生了令得大歡喜。「眾生聞此法，得道若生天」眾生若聽聞了諸法實相的法那就能得聖道，沒得聖道或者能生到天上去，「諸惡道」就減少了，「忍善者增益」，這個「忍善者」就是得無生法忍的意思，得了無生法忍這是最好的境界，這些人逐漸地逐漸地就是加多了。

我剛才說這個話「顯示諸法相」，所以佛在世的時候說這四念處就是佛弟子見真理的一個方法，佛見到真理了得大自在，佛也為一切學佛的人告訴你怎麼樣見真理，你這樣做就成功了，就是得了聖道了。我們現在的佛教徒出了家，我們不說在家居士，我們說出家了以後，能專心念佛也是好，就是到阿彌陀佛國去見真理，如果是又不念佛又什麼事…做什麼呢？說是念經也只是念經的文句也不是個好辦法，只是念經也還是不能見真理，所以還是非要修止觀不可。這個真理它自己不顯出來，也就是我們沒有智慧，非要假借佛的語言、這語言文字的經論去見真理，這個事情就好了。但是我們自己再反省我們出家人是不是做這件事了？倒不是說是我把全部的大藏經都要學好了，也不是那麼回事；就是幾部重要的，或者是一部也比較好，從文字上學習這個真理，學習了一個時期應該是差不太多，就應該有一個辦法多少地能通過去了。說是眼前的色聲香味觸、眼耳鼻舌身意這些迷惑人的境界在那裏變化，但是你多少地通達了金剛般若的時候就可以過去的、可以通過去，通過去，你小小有一點……我認為這是一個最重要的好消息，以後呢慢慢地、慢慢地就可以了、就不錯了。說是最初一部還沒有搞清楚，還沒有摸到碼頭那還不行、還是不可以的。

所以這個「大聖轉法輪顯示諸法相」把那個法相用語言文字顯示實在還是沒顯示，但是從這裏可以過去的。所以這裏說「度苦惱眾生令得大歡喜」。「眾生聞此法得道若生天，諸惡道減少忍善者增益」，所以真實能夠得解脫非要見到真理不可的。

卯六、如來默許
爾時大通智勝如來默然許之。
同意了。

寅三、南方(分六科)   卯一、睹瑞驚駭
又諸比丘，南方五百萬億國土諸大梵王，各自見宮殿光明照曜昔所未有。歡喜踴躍生希有心。

卯二、互相問決

即各相詣共議此事：以何因緣我等宮殿有此光曜？時彼眾中有一大梵天王名曰妙法（名字叫做妙法）為諸梵眾而說偈言：我等諸宮殿光明甚威曜，此非無因緣是相宜求之。過於百千劫未曾見是相，為大德天生為佛出世間。

卯三、尋光見佛

爾時五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣脙盛諸天華共詣北方推尋是相。見大通智勝如來處於道場菩提樹下坐師子座，諸天龍王乾闥婆緊那羅摩侯羅伽人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

卯四、三業供養

時諸梵天王頭面禮佛繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華如須彌山並以供養佛菩提樹。華供養已各以宮殿奉上彼佛而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。爾時諸梵天王即於佛前一心同聲以偈頌曰：世尊甚難見破諸煩惱者，過百三十劫今乃得一見。諸饑渴眾生以法雨充滿，昔所未曾睹無量智慧者，如優曇缽華今日乃值遇。我等諸宮殿蒙光故嚴飾，世尊大慈愍惟願垂納處。

「時諸梵天王頭面禮佛繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華如須彌山並以供養佛菩提樹。華供養已各以宮殿奉上彼佛而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。爾時諸梵天王即於佛前一心同聲以偈頌曰。」

「世尊甚難見」很不容易見到佛的啊！世尊是「破諸煩惱者」能把煩惱賊破壞了。「過百三十劫今乃得一見」前面那個梵天王說一百八十劫，他這說是一百三十劫，這可見彼此就是不一樣了。「諸饑渴眾生以法雨充滿」佛能用法雨充滿，「昔所未曾睹無量智慧者，如優曇缽華」似的，「今日乃值遇」今天才遇見了。「我等諸宮殿蒙光故嚴飾，世尊大慈愍惟願垂納處。」

我心裏又有個妄想，釋迦牟尼佛在世的時候，大智舍利弗先得初果而後兩個星期、半個月就得阿羅漢果，這是大智慧人。說周利槃陀迦是很笨的人，頌個掃帚頌了三個月還記不住、這麼笨，但是他得阿羅漢了，周利槃陀迦得阿羅漢了。這意思就表示大智慧人或者是特別笨的人都是能得聖道。我們現在的印光老法師還有很多的大德說淨土宗「三根普被利鈍全收」，但是我看這個意思，這般若波羅蜜也是三根普被利鈍全收、也可以這樣說。我感覺唯識宗的妙法真是很妙，若按我這個笨人來說，就是不是太容易懂，不是那麼容易懂。但是般若波羅蜜按龍樹菩薩的解釋，我感覺不是太難比較還容易、還是容易的。不過我們中國佛教就是…，不知道什麼原因，總是不是太那麼歡喜般若波羅蜜，所以一直地……姑妄言之就是有多少人就是摸不著碼頭，還是有這個問題。

卯五、請轉法輪

爾時諸梵天王偈讚佛已各作是言：惟願世尊轉於法輪，令一切世間諸天魔梵沙門婆羅門，皆獲安隱而得度脫。時諸梵天王一心同聲以偈頌曰：惟願天人尊轉無上法輪，擊於大法鼓而吹大法螺，普雨大法雨度無量眾生。我等咸歸請當演深遠音。

「爾時諸梵天王偈讚佛已各作是言：惟願世尊轉於法輪，令一切世間諸天魔梵沙門婆羅門，皆獲安隱而得度脫。時諸梵天王一心同聲以偈頌曰：惟願天人尊轉無上法輪，擊於大法鼓而吹大法螺，普雨大法雨」，這是用這個作譬喻，擊鼓、擊大法鼓（不是擊那個鼓（指不是一般的鼓）），吹大法螺這聲音非常地響亮。「普雨大法雨」是這樣，度無量的眾生。「我等咸歸請當演深遠音」，這是請轉法輪。

卯六、如來默許
爾時大通智勝如來默然許之。

寅四、總舉餘六方
西南方乃至下方，亦復如是。
「西南方乃至下方」，前面是東方、東南方、南方，現在說西南方乃至下方，「亦復如是」也像東方、東南方這樣子。

寅五、上方(分五科)   卯一、睹瑞驚駭
爾時上方五百萬億國土諸大梵王，皆悉自睹所止宮殿光明威曜昔所未有。歡喜踴躍生希有心。

卯二、互相問決

即各相詣共議此事：以何因緣我等宮殿有斯光明？時彼眾中有一大梵天王名曰尸棄為諸梵眾而說偈言：今以何因緣我等諸宮殿、威德光明曜嚴飾未曾有。如是之妙相昔所未聞見，為大德天生為佛出世間。

看這個文的次第，先是很多的梵天王會議，最後有一個大梵天王作一個決議，說出一個偈頌來，決定這件事。這文字是這麼個次第。

卯三、尋光見佛

爾時五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣脙盛諸天華共詣下方推尋是相。見大通智勝如來處於道場菩提樹下坐師子座，諸天龍王乾闥婆緊那羅摩侯羅伽人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

卯四、三業供養

時諸梵天王頭面禮佛繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華如須彌山並以供養佛菩提樹。華供養已各以宮殿奉上彼佛而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。時諸梵天王即於佛前一心同聲以偈頌曰：善哉見諸佛救世之聖尊，能於三界獄勉出諸眾生。普智天人尊哀愍群萌類，能開甘露門廣度於一切。於昔無量劫空過無有佛，世尊未出時十方常暗冥，三惡道增長阿修羅亦盛，諸天眾減少死多墮惡道。不從佛聞法常行不善事，色力及智慧斯等皆減少，罪業因緣故失樂及樂想，住於邪見法不識善儀則，不蒙佛所化常墮於惡道。佛為世間眼久遠時乃出，哀愍諸眾生故現於世間。超出成正覺我等甚欣慶，及餘一切眾喜歎未曾有。我等諸宮殿蒙光故嚴飾，今以奉世尊惟垂哀納處。願以此功德普及於一切，我等與眾生皆共成佛道。

「時諸梵天王頭面禮佛繞百千匝，即以天華而散佛上。所散之華如須彌山並以供養佛菩提樹。華供養已各以宮殿奉上彼佛而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。時諸梵天王即於佛前一心同聲以偈頌曰」，這個頌要講一講的。我們今天就講到這裏，明天再講這個。

第60講∕1993年8月14日(M10-051b 11:50s)

「時諸梵天王即於佛前一心同聲以偈頌曰：善哉見諸佛救世之聖尊，能於三界獄勉出諸眾生。普智天人尊哀愍群萌類，能開甘露門廣度於一切」，這是十方梵王請法最後一科，是上方世界的梵天王。前面是三業供養，這以下是重頌。這個頌是分成四科，一共是十個頌，前面的七頌半是讚歎佛的功德，第二科一頌見佛生喜，第三科一頌是請納，後一頌是迴向。第一科七頌半讚歎佛的功德分兩科，第一科先兩個頌是標、標它的大意，後邊的五頌半解釋。現在是標。

「善哉見諸佛」，這是上方世界的梵天王他見到佛的時候他說善哉，是特別地吉祥；看見佛了是特別吉祥地所以善哉。「救世之聖尊」，佛是大慈悲能救護世間的。「能於三界獄勉出諸眾生」這救世是什麼意思呢？就是他有能力在三界的牢獄裏面能夠勸導這些眾生從三界的牢獄裏面跑出去。這一個頌就是讚歎佛能拔苦、能拔救眾生的苦難解脫生死的苦惱。「普智天人尊哀愍群萌類」這一個頌是讚歎佛能夠與樂、慈能與樂，前面是悲能拔苦。「普智」就是佛具足了廣大的智慧、為天人所尊。「哀愍群萌類」群萌就是無知識的意思，這一切眾生都沒有智慧，佛對這樣的眾生有哀愍心，哀愍這些無知識的這些種類的眾生。怎麼樣哀愍呢？「能開甘露門」能把甘露的門為他開出來，這個「開」或者當個施設講也可以，這甘露或者說就是涅槃、涅槃的門。通常說空、無相、無願是涅槃的門，就是說這樣的法門眾生可以從這個門入到涅槃那裏去，所以甘露門。或者說甘露是諸法實相的道理，門就是語言文字的佛法，語言文字的佛法為諸法實相之門，就是我們若想到諸法實相那裏去，你要從文字這裏悟入，所以是教為理的門，若說涅槃的門那個門就是修行了，這樣說就是教理行果的意思了。「廣度於一切」佛的大悲心能夠廣度一切眾生使令他們入於大般涅槃那裏去。這是與涅槃樂，得到最究竟、最圓滿的樂。

「於昔無量劫空過無有佛，世尊未出時十方常暗冥」，這底下就是解釋前面所標的這兩個意思，一個是拔苦、一個是與樂。這標的裏面，前面這四個頌半是說眾生苦惱的境界生死輪迴，這裏面前兩個頌先說到眾生受苦惱的果報。「於昔無量劫」在過去這麼久遠的時間內都空空地過去了，沒有佛出現世間來教導我們，我們就把時間都空過了。世尊未出的時候十方世界都是暗冥的，沒有光明，就是沒有智慧。「三惡道增長」地獄、餓鬼、畜生這個世界裏面的眾生就是多起來，地獄裏面的眾生也多起來，餓鬼、畜生的世界的眾生也多起來。「阿修羅亦盛」也很旺盛地也多起來。「諸天眾減少」諸天上，六欲天、色界天這些天上的人逐漸地減少了。「死多墮惡道」人間的人死了以後多數都墮落到三惡道去了。這兩個頌這大意是說沒有佛出現世間的時候眾生都是迷迷糊糊地跑到三惡道去了，受這種苦惱。

「不從佛聞法常行不善事，色力及智慧斯等皆減少，罪業因緣故失樂及樂想」這底下是一頌半，一頌半說這個行惡因就是做惡事，前面是說三惡道裏面受苦果，這底下說行惡因。「不從佛聞法」因為這個世界上沒有佛，或者有佛也不肯去從佛聞法。「常行不善」之事，身三口四意三做這個十惡業做這種事。「色力及智慧斯等皆減少」，因為做惡事就受惡報，所以善的果去就減少了，色力就是這個體力、地水火風、眼耳鼻舌身這個體力這個力量減少了，不是那麼強壯。及智慧也減少了，因為有些聰明人常感覺別人笨就歡喜愚弄別人，愚弄別人將來自己受的果報就是自己糊塗了，所以「色力及智慧斯等皆減少」。「罪業因緣故失樂及樂想」，常是自己造些傷害人的事情，因為這個關係「色力及智慧斯等皆減少」，因為「罪業因緣故失樂及樂想」，前面說「常行不善事、色力及智慧斯等皆減少」，這「罪業因緣故」也還是「常行不善事、失樂及樂想」，失樂這個樂就是樂的果報，這樂的果報也失掉了，就是人天的樂果因為罪業，罪業不會感樂果所以沒有樂果。「及樂想」就是心裏面有好心腸就是樂想，有好心腸就會做好事，將來也就會得到樂的果報，這樣說「失樂」這個樂是果、「樂想」是樂的因，那麼沒有善的因果了，善因善果也都沒有了，那就是做惡事。

「住於邪見法不識善儀則，不蒙佛所化常墮於惡道」，這底下是說什麼呢？頌在外道裏面學習這邪知邪見的事情。「住於邪見法不識善儀則」，就是世間上沒有佛，自己就安住在邪知邪見的那種世界裏面去了，「不識善儀則」不認識什麼是合道理的一種法則、不認識，當然沒有佛教也沒有善儀則。「不蒙佛所化」不能接受佛的教化，所以「常墮於惡道」。

「佛為世間眼久遠時乃出，哀愍諸眾生故現於世間」這一頌、這眾生苦惱的境界唯有佛才能救護，這樣意思。佛為世間上人的眼睛，這眼睛能看見前面的道路是平坦的、是危險的、那麼走這平坦的道路，眾生自己沒有眼睛佛為眾生的眼睛，教導眾生要相信善惡果報、相信出世間的聖道，但是「久遠時乃出」佛不是很容易出現世間的，很久很久才出現世間的。「哀愍諸眾生故現於世間」。

「超出成正覺我等甚欣慶，及餘一切眾喜歎未曾有」，這是說見到佛生歡喜心，佛是超出了一切苦惱的因果，超出三界得大解脫成無上正等正覺了。所以「我等甚欣慶」我們特別地歡喜慶幸。「及餘一切眾喜歎未曾有」不但是我們還有其他的很多的人，大家都歡喜讚歎未曾有。

「我等諸宮殿蒙光故嚴飾，今以奉世尊惟垂哀納處」，這上方的梵天王也是這樣子，他的宮殿蒙到佛的光明照曜了所以特別地莊嚴，現在把它供奉給世尊，希望佛能慈悲接受。

「願以此功德普及於一切，我等與眾生皆共成佛道」，這梵天王他還能這樣地迴向，希望我們能夠用宮殿奉獻給佛的功德，使令這功德不為我個人所私有，能夠普遍到一切眾生，我等與眾生皆能共同地得成無上菩提。這是梵天王讚歎佛，這底下他又請轉法輪。

卯五、請轉法輪

爾時五百萬億諸梵天王偈讚佛已各白佛言：惟願世尊轉於法輪，多所安隱多所度脫。時諸梵天王而說偈言：世尊轉法輪擊甘露法鼓，度苦惱眾生開示涅槃道。惟願受我請以大微妙音，哀愍而敷演無量劫集法。

「爾時五百萬億諸梵天王偈讚佛已各白佛言：惟願世尊轉於法輪」，「多所安隱多所度脫」，這多所安隱或者指現在得到佛法的利益，多所度脫是將來又繼續得到佛法的利益，或者這樣說。「時諸梵天王而說偈言：世尊轉法輪擊甘露法鼓」，這轉法輪在下文會詳細地解釋了，在這裏就是說佛的語言，用語言去開示人生的真理叫轉法輪了。「擊甘露的法鼓」就是得大涅槃的微妙的法門，能度脫苦惱的眾生。這是說如果不是涅槃這出世間的聖道，那還不能夠決定度脫苦惱眾生的。「開示涅槃道」，前面的甘露是個譬喻，這裏正面說，佛的大慈悲開示涅槃的道路來教導眾生。「惟願受我請」接受我們的請求，以大微妙的法音，「哀愍而敷演無量劫集法」，佛是無量劫的修行集成了無上菩提的妙法，現在應該廣度眾生，這樣意思。

癸二、近由(分二科)   子一、轉半字法輪(分三科)   丑一、受請
爾時大通智勝如來、受十方諸梵天王、及十六王子請。

「爾時大通智勝如來、受十方諸梵天王、及十六王子請。即時三轉十二行法輪，若沙門婆羅門，若天魔梵及餘世間所不能轉，謂是苦、是苦集、是苦滅、是苦滅道，及廣說十二因緣法。」前面是十六王子、十方梵王請佛轉法輪，這以下就是大通智勝佛接受了，接受這件事。這科上是說「近由」，就是與眾生結緣的近由，前面是遠由這是說近由。這近由裏面分兩科，第一是轉半字法輪，第二轉廢半明滿的法輪。這半、滿這個話是出在《涅槃經》上，《涅槃經》說一個大長者愛念他的兒子送到學校裏面去讀書，又恐怕在學校裏學得不好，又把他叫回家裏自己親自教導，教導的時候因為這個兒年小先教他半字，然後再教他滿字。這半字和滿字是什麼呢？這半字就是生字，教他生字一個字一個字教他、叫做半字。這滿字其實就是成篇的文章，就是書了，就是有道理、有義理的，具足義理的叫做滿字。這是這個長者教導他的兒子的次第，這譬喻佛教導眾生的時候先教他小乘法門，然後再教導大乘的法門，是這樣意思。這半字就譬喻小乘，滿字就譬喻大乘佛法。現在智者大師就用這個來作科的題、科的名字，先轉半字法輪、就是先轉小乘佛法，先說小乘佛法。這轉半字法輪裏面分三科，第一科受請、第二科正轉、第三科聞法得道，現在說這個是受請，就是接受他們的申請了。

「爾時大通智勝如來」接受了「十方諸梵天王及十六王子」的請求。

丑二、正轉(分二科)   寅一、明四諦
即時三轉十二行法輪，若沙門、婆羅門，若天、魔、梵、及餘世間所不能轉，謂是苦，是苦集，是苦滅，是苦滅道。

「即時三轉十二行法輪」，這個三轉其實我們在〈方便品〉的時候講過，就是示相轉、勸修轉、作證轉，這是三種轉法輪是這樣子。這示相轉就是開示苦集滅道的相貌，說這是苦、這是集、這是滅、這是道，這樣意思。當然這裏面應該是很詳細地說出來什麼叫做苦，在六道輪迴裏面就是苦，或者是三苦、八苦、無量諸苦。其實這個苦是在眾生的感覺上說苦，也是佛對世間上事情的一個評判、世間是苦。但是佛評判說世間是苦和眾生的感覺不完全是一致的，眾生當然也有苦、也有樂、也有不苦不樂，眾生這三種感覺裏面只是苦才是苦，其他不是苦，但是佛的意思這三種都是苦，其中就是三惡道的苦、人間的生老病死苦、乃至天上他也有死亡的苦，所以這是一個很不快樂的事情，這是按照果報說的，這是苦。這個集，就是人的煩惱和業力，煩惱和業力它能集成生死的果報能令人苦惱，但是這兩種煩惱和業力、煩惱還是最重要的，當然煩惱一動起來就造成生死的業力，由業力去招感生死的果報。若斷了煩惱業力還存在，但是業力不能發生作用，所以煩惱力量是很大的，這是集諦；除了自己的煩惱和業力另外沒有集了。滅諦，就是苦和集這兩種苦惱的因果全面地息滅了就叫滅諦，這個地方是最安穩自在清涼的地方，就像出離了火宅似的。怎麼樣才能到達滅諦那裏呢？就是道、道諦，要修學無漏的戒定慧，這無漏的戒定慧能從火宅裏跑出去，到於空地離諸障礙。

這三轉，前面就是示相轉，開示四諦的相貌這是示相轉。第二是勸修轉，就是勸聽法的這些佛教徒，你要按照四諦的道理去修行去，修行你才能得到涅槃。這也有四句話「此是苦汝應知」你應該認識什麼是苦，這樣說就不只是感覺上的那個苦，就是感覺樂那也是苦，上回我們講過五受蘊，色受想行識是苦惱的根本，這是不容易認識的，「此是苦汝應知」。「此是集汝應斷」就是這一切的煩惱要把它斷掉，把它斷掉就是自己不容受，不容忍在自己的身口意上有煩惱賊的出現，不容忍這件事。我若有煩惱了我立刻要認識，啊！我現在有煩惱了，不管外面的所緣緣、外面的境界怎麼回事我本身是不應該有煩惱，應該有厭離心。所以「此是集汝應斷」，但是粗顯的煩惱也還容易認識、微細的就不容易，這微細的煩惱其實就是執著了，你執著它是真實的，那就是不對了。這微細的煩惱微細到什麼程度？我們沒得禪定的人多數還不容易知道的，但是有時候有些事情可以比而知之，比如說人家說餃子好吃、讚歎這菜怎麼妙，自己就流口水，就定這件事就知道這煩惱很微細很微細的，因為在流口水的時候也不是太明顯地說我歡喜吃，但是這脾胃好的人就容易有這個事情，這就可以知道執著心是很微細的，這最微細的煩惱自己不是太容易知道。這是「此是集汝應斷」。「此是滅汝應證」，滅除去苦集那是安樂的境界，你應該成就這件事。若一個人的第六意根特別正常的人，聽聞了這樣的佛法應該是能接受的，應該會生歡喜心就發起來出離心，願意去做這件事。第四個就是「此是道汝應修」，你應該修習戒定慧的聖道，修習戒定慧的聖道當然也不是一天兩天的事情，可是在小乘佛法和大乘佛法的對比這裏面倒是有一點不同了。譬如說三轉十二行法輪，這只有小乘佛教才這樣子、在大乘佛法裏沒有這個話。這原因是因為在小乘佛法裏面你得初果、得二果、三果、四果有可能就在這一個鐘頭內就把事情做好了，那就是能這麼快，所以是即時三轉十二行法輪。若是得無上菩提不可能那麼快的嘛，所以就是有這麼一點不同的。

這示相轉、勸修轉，還一個作證轉，作證轉就是證明這件事是真實不虛的，「此是苦我已知」就是佛告訴開示聽法的人，開示弟子修學四諦法門的時候，佛這樣說：「此是苦我已知不復更知，此是集我已斷不復更斷，此是滅我已證不復更證，此是道我已修不復更修」。這在《瑜伽師地論》裏說個譬喻，也是我們常常會講說到的，這苦諦就譬喻人有病，這集諦就譬喻病的原因，滅諦就譬喻病痛完全好了，道諦譬喻什麼呢？就是病痛好了以後永久也不會再有病了，那個力量就是道諦，在《瑜伽師地論》這樣講。我們通常說我們吃藥，醫生給我們開個藥方我們就吃藥，這譬喻是道諦，當然這也是道諦，但是藥吃下去病好了以後又發了那還不是佛法的道諦；佛法的道諦好了以後永久也不再有病了，這是表達佛法的特勝的地方。這是三轉法輪，就是示相轉、勸修轉、作證轉。這三轉，在我們這個世界釋迦牟尼佛說法的時候是用語言，用語言來說明這件事說明這苦集滅道的。

這底下這「十二行」就是聽佛說法的人內心裏面的世界，內心裏面的世界有十二種德行，這個不是語言文字。前面這三轉法輪是教是語言文字的，這十二行是行法輪；前面是教法輪，十二行是行法輪，就是聽法的人在他內心裏面這樣去修行有了成就了，大意是這樣。這十二行是什麼呢？就是第一轉示相轉的時候，「此是苦、此是集、此是滅、此是道」這樣說的時候在聽法的人的內心裏面的世界，他就生出來…可以說是四種智慧，這個智慧最低限度是得了初果了。這個三轉就是見道、修道、無學道。示相轉的時候是見道，勸修轉的時候就是修道，作證轉的時候就是無學道了，你看這麼快的由初果、就是二果、三果到四果了，三轉是表示這個意思。這樣在示相轉的時候，「此是苦」佛這麼樣講解的時候，弟子在內心裏面就引發出來四種智慧，就是眼智明覺（眼睛的眼、智慧的智、光明的明、覺悟的覺，眼智明覺）。而眼智明覺究竟是什麼呢？怎麼解釋呢？這個眼是總說的，這智明覺是別說的，怎麼叫別說呢？就是過去、現在、未來分三世，分三世所以就不同了。

但是別的地方又有這樣解釋，這四種智慧就是苦法智忍、苦法智、苦類智忍、苦類智，就是這四種智慧。這苦法智忍怎麼講呢？這個苦，苦集滅道四諦就是先說這個苦諦，我們這個色受想行識是個苦諦。苦法這個「法」是什麼呢？就是佛說的教法，佛說這個色受想行識是無常的、是苦的、是不淨的、是無我的、或者是空的，這就是這個法(T52-A)你按照這個法去修行的時候觀察它是無常的、是不淨的、是苦的、是無我的、這麼觀察，觀察成功了就是斷煩惱了，就是斷這我、我所的煩惱，這見惑也是很多煩惱的，這時候斷了煩惱了叫苦法智忍，這個忍安住那裏不退了。第二個叫「苦法智」，這苦法智是什麼呢？因為把煩惱去掉了以後這時候又生起一個智慧來證悟那個解脫的境界，煩惱去掉了就是得了解脫了。這分兩部分，這苦法智忍的時候就是斷這個煩惱，斷煩惱就得解脫了，這解脫由誰來證悟它呢？由苦法智，由苦法智來證悟這個解脫的境界。所以就是苦法智忍、苦法智，苦法智忍是斷煩惱、苦法智是解脫煩惱，分這麼兩部分，這是兩個智。第三個智是苦類智忍、第四個是苦類智，這苦類智忍、苦類智是什麼意思呢？因為這個修行人這個人是欲界的人，欲界的人他這苦法智忍、苦法智這所緣境這個苦是欲界的，色界無色界他那個色受想行識也是苦，但是他苦的情形和欲界是相類似的、是同一類的，所以叫做苦類智忍，（第四個就是苦類智）也就是斷除了色界無色界的見煩惱那是苦類智忍。第四個苦類智，斷掉了煩惱就得解脫，證悟那個解脫的境界叫苦類智。說這個八忍八智，得初果的八忍八智是很快的，一剎那一剎那的，就是這麼件事。這是示相轉的時候就在苦諦這個地方得到這四種智慧，如果在勸修轉的時候又得四種智慧、還是這四個，在作證轉的時候又得到這四個，不過這雖然同樣四個一個見道、一個修道、一個無學道，加起來三四一十二，所以是十二行法輪。一個苦諦就是十二個，集諦、滅諦、道諦也是十二個，所以加起來是四十八個的。但是就沒有說那個，三十六個也等於包含在內，都是十二個，苦集滅道四個諦每一個諦都是十二，所以一個十二就等於四個十二了，是這樣意思。

「即時三轉十二行法輪」，這樣子這就是兩個法輪，一個是教法輪、一個是行法輪。這教法輪是由佛的梵音演說這個道理分這麼三種。在聽法的人內心裏面去觀察思惟的時候就是修行的境界，無漏的智慧出現了就是眼智明覺出現了，出現了就把煩惱斷掉了，說安置聖道在他的身心裏面滅除煩惱了那叫做轉法輪，「即時三轉十二行法輪」，說釋迦牟尼佛是這樣轉法輪，那等於是在說佛在鹿野苑的時候為五比丘初轉法輪，以後也是常常轉法輪那不是初轉法輪了，這也是初轉法輪的一個意思，「即時三轉十二行法輪」。

「若沙門婆羅門，若天魔梵及餘世間所不能轉」這種十二行法輪、這種三轉法輪，或者世界上外道的沙門、或者是世間上的婆羅門、或者是天、或者是魔、或者是梵，梵是指色界天，及其餘的世間都是不能轉這樣的法輪的。因為沙門婆羅門是屬於外道，其餘的天魔梵也都是凡夫，他們不能轉這樣的法輪。佛弟子這阿羅漢、辟支佛也不能轉、唯有佛才能三轉十二行法輪的。但是已得阿羅漢以後，這些大阿羅漢也能教化眾生也能令眾生得聖道，那也可以說他能轉，但那是要出現在有佛在世的時候，像辟支佛出現在無佛法的世界他不能轉這個法輪，「所不能轉」。

「謂是苦、是苦集、是苦滅、是苦滅道」，前面說三轉十二行法輪這底下舉出來什麼是三轉呢？第一轉是苦、是苦集、是苦滅、是苦滅道，這是示相轉，底下勸修轉、作證轉就沒有提這個事情。但是其他的經論上常提到這四種叫「四聖諦」、加一個「聖」字的，我們通常說就是苦集滅道四諦，但實在上面是有一個聖字、四聖諦。這表示苦集滅道的這種道理唯有聖人才能知道、才能明白、才能通達、才能認識的，凡夫雖然是在苦集裏面流轉生死而不知道是苦是集的，是不認識的。因為凡夫認識的不太正確，佛教裏面認為色受想行識那就是苦，但是眾生感覺到很快樂不是苦，這是有「聖」字的意義。其次這個「諦」字是什麼意思？不顛倒的意思、不虛妄的意思，佛說是苦那就是苦沒有說錯誤，集、滅、道都是非常正確真實不虛的，所以叫做「諦」。這是大通智勝佛受十方諸梵天王及十六王子的請求，即時有轉十二行法輪。

寅二、明十二因緣

及廣說十二因緣法，無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死憂悲苦惱。無明滅、則行滅、行滅、則識滅、識滅則名色滅、名色滅則六入滅、六入滅則觸滅、觸滅則受滅、受滅則愛滅、愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅、生滅則老死憂悲苦惱滅。

「及廣說十二因緣法」說了四諦法門，大通智勝佛為當時的眾生說四諦法門、又廣說十二因緣法，又說一個法門。這十二因緣法，「因緣」的意思就是此有故彼有、此生故彼生所以叫做因緣；既然是此生故彼生，所以此滅故彼滅，此有故彼有，所以此無故彼無，所以這是因緣的意思。或者解釋為眾生為煩惱所繫縛就跑到六道裏面去受生死，所以叫做十二因緣法，也這麼解釋。

「無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死憂悲苦惱」，這底下就說這個十二因緣，前面說廣說，這大通智勝佛慈悲說得時詳細。但是這十二緣起在翻譯到中國來的經論裏面，《瑜伽師地論》說十二緣起說得是最詳細的了、說得非常地多，我們現在簡單解釋一下。

「無明緣行」；第一個就是無明，無明就是沒有智慧，沒有智慧這裏面的意思不是那麼簡單，也可能這個人在我們世間人的眼睛看這個人是很有智慧的人，但是在佛法的態度來看這個人是無明，所以這個無明不只是笨的意思、不只是遲鈍的意思。簡單地說就是兩種無明，一個是異熟果愚、一個叫真實義愚。這異熟果是唐三藏翻譯的，按我們通常說就是因果（因果愚），就是不相信善惡果報，這個不相信或者是不明白這叫做異熟果愚，這異熟果愚特別重的人多數是做惡事的。這真實義愚是什麼道理？就不明白欲界、色界、無色界這三界裏面的因緣果報都是無常的、無我的、不淨的、是苦惱、是空的、不真實的、是虛妄的、是幻化的，不明白這件事所以叫真實義愚，這無明的意思是這樣子。這真實義愚的人就有可能他是作善事，在世間上來看這個人是作善事的、或者是修禪定的，他不會到三惡道去這個人。異熟果愚，因為他不相信善惡果報多數是做惡事跑到三惡道去了，有這樣輕重的不同。但是也是一時的，也不並是永久的，今生他異熟果愚重、真實義愚輕，但是過幾生以後有可能顛倒過來了，又變化了，所以這是不定性的。

「無明緣行」，因為「無明」的關係就跑出來一個「行」來，行就是他的業力、他的行為發動出來的業力。這行有福行、罪行、不動行，修五戒十善就是福行、若做五逆十惡就是罪行了、如果修四禪八定就是不動行，有這三種行的不同。但是在《瑜伽師地論》上的意思，由無明發動出來的業力是指什麼說的呢？是指現在造的業力將來得果報、有這個能力的那叫做「行」，如果現在造的業力現在得果報這個不在內，現在得果報的不在內。如果它自己的力量它不能去得果報、它可以幫助別的業力去得果報，這個也不在內。只是那個它自己有力量將來得果報的，那個算是行，有這樣的不同的。「無明緣行」，行是個業力、無明是屬於煩惱。「行緣識」，這個「識」是什麼東西呢？若按照《瑜伽師地論》的意思，《成唯識論》就是引《瑜伽師地論》的意思來解釋的。它說這個識是什麼東西呢？就是那個行在創造、無明和行在活動的時候造了善業也好、造惡業也好，它造成很多或善或惡的種子、能招感阿賴耶識的，阿賴耶識是個果報、是一個總的果報，這個果報怎麼來的呢？就無明和行創造的善惡業的種子，就是因通善惡果為無記、阿賴耶識是無記的，無記這個果報怎麼來的呢？由善惡業得的，就是善惡的種子成就的阿賴耶識，這樣解釋。所以這識是指種子說的，這樣子也是有道理，這種子就指阿賴耶識的種子所以叫識。

「識緣名色」，因為你造了這個業、這無明和行合和起來的活動是各式各樣的種子，不但是有阿賴耶識的種子還有名色的種子，就是五蘊色受想行識。這受想行識是名、色還是色，這也是成就了這樣的種子。「名色緣六入」，這六入就是眼耳鼻舌身意，眼耳鼻舌身意也是種子，也是在阿賴耶識裏面【16:45s建議刪除，當然六入阿賴耶識？裏面也包含著名色，把名色的種子除掉剩下來的是六入】。「六入緣觸」，因為有了眼耳鼻舌身意就會和色聲香味觸法接觸，這個接觸也是個種子，這裏面也是說種子，就無明緣行的時候造成了這樣觸的種子。「觸緣受」，若觸的時候就會有如意的觸，有快樂的觸、有苦惱的觸、有不苦不樂的觸、有三受的種子。這樣說這識、名色、六入、觸、受，這都是種子。「受緣愛、愛緣取」，這愛取是無明和行的活動造成了很多的種子，這都是屬於種子，這個愛取它是指現行說的，有了種子以後我們又會對於種種境界上有愛，這煩惱是很多的，但是這個愛煩惱非常地重，所以就說出個愛來，這愛煩惱在活動的時候又幫助了以前的識、名色、六入、觸、受的種子強起來，能把它的力量加強了所以叫做愛。這取就是其餘的一切煩惱叫做取，或者說愛的煩惱強了叫做取，愛增長名取、四方馳求叫做取，輕微的時候叫做愛、重的時候叫做取，就是人的煩惱有時候輕也有時候重，不一樣的。這愛煩惱和取煩惱在活動的時候就熏習了識、名色、六入、觸、受的種子使令他更有力量，所以這就不同了，叫愛取。「取緣有」，這個有字是什麼意思呢？就是前面這識、名色、六入、觸、受的種子受到愛、取的熏習它有力量得果報了所以叫做有。如果只是無明和行活動，沒經過愛、取的滋潤，沒經過愛、取的再熏習它的力量還不夠，不能說是有，現在是經過愛、取的熏習力量強大了，有招感果報的力量了，所以叫做「有」。「有緣生、生緣老死」，這有緣生是什麼意思呢？前面從無明行乃至有這都是現在，這生和老死是未來。或者說從無明行乃至愛緣取、取緣有這裏都是過去，這生緣老死是現在。這是二世、兩個世，不說是三世。這個生我們估且說是未來世吧，現在的果報死掉了、結束了，結束了的時候那個有的業力它一發動，就又有來世的識、名色、六入、觸、受現出來了，所以叫做生。那麼生了以後就是老死了，生理的變化、機能衰退了就叫做老，死亡的時候就叫做死、這樣去解釋。「憂悲苦惱」，這個憂就指第六識，死亡的時候內心裏面的苦惱在第六識叫做憂，若在前五識就叫做苦，悲惱、就是自己哭泣了就叫做悲，愚人這人內裏面心熱了叫做惱，這麼解釋憂悲苦惱，這是老死的時候內心的境界叫憂悲苦惱。（妙法蓮華經玄贊：十地經云。死別離時意根相對名憂。五根相對名苦。出聲啼哭名悲。愚人   心   熱名惱）。

這樣解釋無明緣行這是發業，無明是發業的無明、行是所發出來的業，所發出來的業是什麼情形呢？就是識、名色、六入、觸、受這五種種子，再經過愛、取煩惱的滋潤就是有招感果報的力量了，所以叫做有，這樣才去再受果報，再受果報那就叫做生老死了，這是在唯識的經論上這樣解釋它。就是約二世，或者約過去、現在這二世、或者是現在和未來的二世，這樣解釋十二因緣。

如果通常按《中觀論》的解釋不這麼解釋。它只是說無明緣行就是或者是真實義愚或者是異熟果愚，發動出來罪行、福行、不動行，也可以這麼解釋。然後這個行緣識、由業力來推動這個識、來影響這個識，這個識就叫做有取識，就是有煩惱的識，就是投胎如果是做人的時候就是那一剎那的染污識，染污識一剎那就是入胎了。入胎以後就有名色，名色這時候受想行識名之為名，那點污穢的不淨就是色。由這個名色而後增長就是成為眼耳鼻舌身意了叫六入，這六入或者出胎了以後那麼他就會與色聲香味觸法接觸了，叫咋觸。這個觸由小孩子漸漸長大了，這個觸大概地說分成兩種觸，一個是無明相應觸、一個是明相應觸。無明相應觸就是煩惱，貪瞋癡和眼耳鼻舌身意在一起活動去接觸這色聲香味觸法的。如果是佛教徒聽聞了佛法的時候，我要得阿羅漢果，我要得涅槃，那麼就在眼耳鼻舌身意同色聲香味觸法接觸的時候加上一個明，已經成功的聖人那個明就是大智慧、清淨的智慧，沒到聖人的時候那個明也算是明，但是有的時候就不明了，就是這個觸。但是論修行的時候修行人來說這個地方非常重要，就是舉心動念的時候要注意的，所以叫明相應觸、無明相應觸。觸緣受這按一般的解釋，觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有。取緣有，由無明緣行那個行的業力得到現在的識名色六入觸受的果報，由現在的果報又繼續有愛、取、有又得到將來生、老死的果報，這樣講就成三世的十二因緣了，不是說二世了。這是說十二因緣的事情。或者簡單說，無明是煩惱、愛取也是煩惱，這三個是煩惱。緣行這個行和下邊那個有這兩個是屬於業力，其他的識、名色、六入、觸、受加上生、老死這都是苦果，就是惑業苦，這十二個就是十二因緣，合起來就是惑業苦，由惑而有業、由業而有苦、苦又是有惑，惑業苦這麼流轉生死了，憂悲苦惱。

「無明滅、則行滅、行滅、則識滅、識滅則名色滅、名色滅則六入滅、六入滅則觸滅、觸滅則受滅、受滅則愛滅、愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅、生滅則老死憂悲苦惱滅」，這苦集滅道的四諦，苦集是三界以內的世間的因果，滅道是出世間的因果，我們從字面上顧名思義，這苦、集這兩種東西息滅了。按人的境界來說這個身體是個苦果，我們的無明煩惱那是集，這兩種東西息滅了就是無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意、無貪瞋癡，沒有這些煩惱業力，這是個什麼境界？也可以去思惟的。這底下說十二因緣的時候好像比四諦說的更清楚，我們更容易明白一點。在經論上的說法它是這樣、從後面說，這文是從無明開始，無明滅則行滅、行滅則識滅…這樣講。這樣講似乎是從無明這地方開始講，使令我們說了老半天還不是太明白，若從後面講可能會好一點，譬如說生滅則老死憂悲苦惱滅這地方有點意思，生滅、這個「生」字從什麼時候開始呢？是從投胎的時候就開始叫做生，不是胎圓滿了以後降生了叫做生，從投胎的時候開始叫做生，一直到沒有老以前都叫做生，現在說生滅則老死憂悲苦惱滅就是根本沒有生，根本沒有生當然還有老死憂悲苦惱嗎？當然是沒有，說這個時候就是無眼、無耳鼻舌身意，我們自己坐在這裏或者走路的時候感覺有這麼一大塊，有這麼一大塊會說話、會罵人，有眼耳鼻舌身意這些事情，如果你再思惟根本沒有生，那個時候是什麼樣子？佛菩薩說法是慈悲，說是「一切有為法如夢幻泡影、如露亦如電」說這麼一個如夢幻泡影的譬喻，這些很明顯的…那個牛從那裏走過去了、那鳥從那兒飛過去了，這是動、看見高山在那裏，但是佛說這是如夢、如幻化的，我們也可以這樣想，現在佛說「觀諸法性無有二相猶如虛空」，又說一個譬喻，說猶如虛空，就是沒有山河大地、沒有眼耳鼻舌身意這時候猶如虛空。以前在美國那個陳健明這位陳居士他的《取風齋》我多少看了一點我也沒有完全看，他有的地方說的很好，他告訴人修行你怎麼辦呢？太陽光好、沒有雲的時候你不要看太陽，你臥在草地上看這個虛空，這和《瑜伽師地論》是相合的，你把虛空的相取下來取在心裏面，這虛空相取下來在修行人來說是很有用的事情。所以現在說「生滅則老死憂悲苦惱滅」，你這時候就可以用虛空可以用得上，這時候無眼耳鼻舌身意是什麼樣子，你就從這虛空相裏面可以這樣分別思惟。所以佛法裏面也重視無分別、也重視正憶念的，不是完全無分別，完全無分別我們很難得入聖道的，你要用這個分別的，不過不是邪憶念、是如理作意。你用這個分別的時候，這生若滅了就是無生，無生則無老死憂悲苦惱，這時候你就可以思惟猶如虛空似的，這樣思惟。那麼這時候你是什麼境界？就不同了一點，有一點不同了。

那麼有滅則生滅，但是這個生怎麼會滅呢？要有滅，就是那個業力，你若把那個業力把它消滅了它就不生，如果是業力還存在那個生怎麼能不生呢？它就是要生了，你自己作不得主的呀！那個無明的業力推動你到地獄去了或者跑到天上去了自己作不得主的，所以一定那個有要滅了才可以。有滅、有怎麼能滅呢？要取滅，取怎麼能滅？要愛滅，愛怎麼才能滅呢？要受滅。這煩惱重的時候自己的道力不夠那是很難調轉、很難轉過來的，若是輕微的時候就比較容易，所以受這時候煩惱不是太大，當然那時候我們一般人就是無明相應受，可是這時候你若是有戒定慧、有多少這時候應該有效，就觀察這受的境界是畢竟空的。

我現在想起來一個禪宗的故事我講你聽一聽。一位禪師…可能是香嚴禪師，可能是他，他說：去年貧不算貧（貧者窮也），我去年窮還不是窮，今年窮才算窮。怎麼今年窮才算窮呢？說去年窮無立錐之地。這個錐子、立錐之地都沒有，去年窮沒有立錐之地，但是還有個錐子啊！今年窮錐也無、錐子都沒有了，說出這麼一段法語。其實應該說很容易明白的，那麼正面說按佛法的道理怎麼講呢？說去年窮這窮是什麼意思？是空的意思就是諸法皆空的空的意思。去年貧不算貧，今年貧才算貧，去年貧無立錐之地，無立錐之地是什麼意思呢？就是所緣境是空的，觀察所緣境是空無所有的，還有一個能觀察的智慧還沒有空，今年窮才算窮，今年錐也無這能觀察的智慧也沒有了，我們若一般說你這個修行沒什麼了不起，因為你很笨，你要先觀所緣境是空的，隔了這麼久才觀察能觀智是空的，你這個人很笨；其實不要這麼說、就是笨一點好！就是先觀所緣境是空的，我這個心、我這眼耳鼻舌身意接觸到色聲香味觸法，不管他是可愛的、是可恨的都不要管那個事，觀察它是空無所有的，這就是窮的境界。能觀察的智慧先保留不要說空，就觀察所緣境都是空無所有的，就按照經論上現成的話把它背下來，然後按照那個義去思惟，你就是先這麼用功。說是用功怎麼用功？就是這個方法，這不是我說的，這都是經論上現成的話。

你這樣觸滅則受滅，它就滅了。就是用這個智慧去分別思惟，思惟的時候不要思惟太久，思惟它五分鐘你就靜下來，心裏面寂靜住，過了幾分鐘你再思惟。說是用功怎麼修行呢？我們按經論上其實就是這樣修行，修行怎麼修行就是這樣修行。你讀這個《阿含經》他就修這四念處專精思惟，在寂靜處的時候專精思惟，所以讀這《阿含經》我感覺到它一句話就說明白了，這修行怎麼修行就是這麼修行。你思惟久了，就是按照唯識的道理說，你常這麼思惟和人造罪一樣的嘛！我們造一個罪、或者做好事或做壞事，就你在動的時候就在阿賴耶識裏面就把那個力量栽培在那裏了，你修行也是一樣嘛！修行你用這個心專精思惟的時候這個力量也是栽培在阿賴耶識裏面了，也是在你的心裏面，不管是說阿賴耶識也好、說如來藏也好，一樣的都是那麼回事，就在那裏栽培了。你今天也這樣思惟、明天也這樣思惟、今天也這樣修行、明天也這樣修行，你看那禪師語錄他有三十年不下山、四十年不下山，就是長時期的用功他的力量就強起來了，就沒有事了。就是受滅則愛滅，愛滅則取滅，就沒有事了，這道理是一樣的。所以這個觸滅則受滅，你這個明相應觸出現了這無明的相應觸就沒有了，這明相應觸成就了就是你的修行成就了，這時候六入滅則觸滅，名色滅則六入滅，識滅則名色滅，行滅則識滅，無明滅則行滅，無明也就滅了就沒有事了。沒有事了，這時候不就是入於涅槃了嗎？不就是無色受想行識、無眼耳鼻舌身意了，是諸法空相不生不滅、不垢不淨、不增不減、是故空中無色、無受想行識，這就不是口頭上念的，就是你成就了這個涅槃的境界了。但是不要誤會，你成就了這個境界，但是你的眼耳鼻舌身意還是宛然存在的、還是的。你現在作這個觀如果觀得好，但是別人看你還是眼耳鼻舌身意在那裏也沒有滅，這就是阿羅漢和大菩薩不同的地方了，阿羅漢到最後成功的時候他就是前一剎那滅、後一剎那不生、無眼耳鼻舌身意，但是在大菩薩大慈大悲他還不滅這個眼耳鼻舌身意，他還繼續可以存在，或者到十方世界親近諸佛，或者到眾生世界廣度眾生去，他還是不滅的，所以修行就是這樣子。

這裏面說的，無明緣行、行緣識、識緣名色…這是眾生流轉的境界。修行人你成功了，就是無明滅則行滅、行滅則識滅、識滅則名色滅…乃至老死憂悲苦惱都是滅了，這就是一個順、一個逆。但是這裏面就是觀察十二因緣的智慧，你用苦空無常無我、用《大般若經》畢竟空的智慧去觀察那是會更銳利了一點的，就是得涅槃了。如果加上大悲心這就是菩薩道，如果沒有大悲心那就是辟支佛和阿羅漢道了。

丑三、聞法得道

佛於天人大眾之中說是法時，六百萬億那由他人，以不受一切法故而於諸漏心得解脫，皆得深妙禪定三明六通具八解脫。第二第三第四說法時，千萬億恒河沙那由他等眾生，亦以不受一切法故而於諸漏心得解脫。從是已後諸聲聞眾無量無邊不可稱數。

這是前面說到轉半字法輪，轉半字法輪是受請、正轉這兩科說完了。現在第三科聞法得道。「佛於天人大眾之中」這大通智勝佛在大眾之中，「說是法時」他說這樣的法門的時候，這四諦法輪、十二因緣的法輪。「六百萬億那由他人以不受一切法故而於諸漏心得解脫」，他就是在聽大通智勝佛說法的時候，他就心能這樣觀成功了，「以不受一切法故」，他就是不受，前面說觸緣受，他現在不受了就是不著了，他觀察所受和能受都是畢竟空的了，就無有法可受，也沒有能受者，所以「不受一切法故而於諸漏心得解脫」，就在這一切的煩惱（漏就是煩惱）在他心裏面得解脫了，這煩惱不繫縛他了，這般若波羅蜜的火一起來了就把這些煩惱都燒滅了，那麼他心裏面那個明了性的心沒有煩惱來繫縛他的時候他就得大解脫、得大自在了，這就是得阿羅漢果了。

「以不受一切法故而於諸漏心得解脫」在字面上說…下面「皆得深妙禪定」，那麼前面這段就是有大智慧，就是慧解脫。如果把心解脫連在下面、有深妙禪定那就是俱解脫了，心能夠寂然不動、明靜而住，有禪定在裏面就是俱解脫，俱解脫阿羅漢是有神通的，慧解脫阿羅漢還沒有神通。當然主要是不受一切法，這時候才能於諸漏心得解脫。「皆得深妙禪定」，他不但是慧解脫他還有深妙的禪定，這個禪定當然指色界四禪加上無色界的四空定，還有「三明六通」具足八種解脫，得道了、聞法得道了。這是大通智勝佛轉這樣的法輪沒有徒勞、沒有白辛苦，聽法的人得了聖道了，而且這數目還算不小，六百萬億那由他人。

「第二第三第四說法時，千萬億恒河沙那由他等眾生亦以不受一切法故而於諸漏心得解脫」，這可見前面是第一次集會說法，這還有第二次的集會，有第三次有第四次的集會說法時，有「千萬億恒河沙那由他等眾生亦以不受一切法故而於諸漏心得解脫」，「從是已後諸聲聞眾無量無邊不可稱數」，這麼多的大阿羅漢在那個世界出現了。

子二、轉廢半明滿法輪(分七科)   丑一、諸子出家
爾時十六王子、皆以童子出家而為沙彌，諸根通利智慧明了，已曾供養百千萬億諸佛，淨修梵行求阿耨多羅三藐三菩提。

前面是轉半字法輪就是說小乘佛法，這底下第二科「轉廢半明滿法輪」就是說大乘圓滿的修多羅。這一段分七科，第一科是諸子出家。爾時這十六王子，他們是「皆以童子」他們都是童子的身份，到這時候聽佛說法出家了，「而為沙彌」沒有受比丘戒，受了沙彌戒了，這是超出了俗網。「諸根通利」(T52-B)這十六王子他祖父是轉輪聖王，父親出家成佛了，他們十六王子也就隨佛出家了，這個人真是不得了，這是特別栽培的人。「諸根通利」應該說他的眼耳鼻舌身意六根，下面有個「智慧明了」，那麼諸根這眼耳鼻舌身意都是很靈敏地，不那麼閉塞，所以他們聽聞佛法是容易開悟的了。「智慧明了」這第六意根…這「諸根通利」是指六根說的，「智慧明了」就是六識、六識裏面有智慧的心所非常地有力量、智慧明了。「已曾供養百千萬億諸佛」他在過去的時代供養過這麼多的佛、親近過這麼多的善知識、很殊勝。「淨修梵行」他們過去親近佛的時候能夠淨修梵行，他們清淨的修行過、持戒清淨，也應該修行過八正道栽培過善根的。「求阿耨多羅三藐三菩提」，他是過去或者現在他們有這麼大的志願，高尚的意願希求得無上菩提，這就是和前面的小乘佛法不一樣了。

丑二、請法
俱白佛言：「世尊，是諸無量千萬億大德聲聞皆已成就，世尊亦當為我等說阿耨多羅三藐三菩提法，我等聞已皆共修學。世尊，我等志願如來知見深心所念，佛自證知。」

「俱白佛言」，這底下是請法，前面說他們出家這底下請法。「是諸無量千萬億大德」大功德的聲聞人，「皆已成就」他們都成就阿羅漢了。「世尊亦當為我等說阿耨多羅三藐三菩提法」說這一佛乘的法門，他們學小乘法門功德圓滿了也應該讓他們迴小向大、也有這個意思。「我等聞已皆共修學」我們聽聞了這阿耨多羅三藐三菩提的法門以後我們能夠依教奉行修學這樣的法門。「世尊，我等志願如來知見深心所念，佛自證知」，這底下說請佛說法的目的。我們這些人、就是十六王子這些人「志願如來知見」我們的心情是希望能成就佛的大智慧，不是要做阿羅漢果的，「深心所念」是我們深心裏面所憶念的，「佛自證知」佛自然是能知道我們內心的意願的。

第61講∕1993年8月15日(M10-052b 03:11s)
丑三、所將亦出家
爾時轉輪聖王所將眾中八萬億人，見十六王子出家亦求出家，王即聽許。

前面是十六王子請佛說阿耨多羅三藐三菩提的大乘法門，這以下是第三科、所將亦出家。「爾時轉輪聖王所將眾中」就是十六王子的祖父他所帶來的大眾之中，有「八萬億人」有這麼多人，「見十六王子出家」做了沙彌，「亦求出家」也要求要出家修學聖道，「王即聽許」這轉輪聖王就許可了、就同意他們出家了。由印度翻譯過來的經論裏面常有說到這個「億」、八萬億人，看各地方的參考書上說多數是十萬為億，如果萬萬為億……有十萬為億、百萬為億、千萬為億、萬萬為億，有四個億，多數是指十萬算是一億。有八萬個十萬人，這個數也不小了，看十六王子出家他們也發心出家。

丑四、佛受請
爾時彼佛受沙彌請過二萬劫已，乃於四眾之中說是大乘經名妙法蓮華、教菩薩法佛所護念。說是經已十六沙彌為阿耨多羅三藐三菩提故，皆共受持諷誦通利。

這是第四科、佛受請。「爾時」大通智勝佛受十六沙彌的申請、請求，就是同意說法。前面是轉二乘法輪、四諦法輪十二因緣的法輪，十六王子請佛說大乘一佛乘的法門。這大通智勝佛接受了他們的要請、請求，但是沒有立刻地就說法，「過二萬劫」已後「乃於四眾之中說是大乘經」才演說這樣的大乘經典，名字叫「妙法蓮華」，是「教菩薩法佛所護念」的。要經過兩萬劫以後才說法，按照佛的意思必是聽法的人的因緣還不具足，需要等待兩萬劫後，應該是這樣意思，就是聽法的因緣沒有成熟，需要兩萬劫以後才可以。

這部經是「教菩薩法佛所護念」，這前面講過了，但是前面有說是為阿羅漢說這個《法華經》的、為聲聞人說《法華經》，也有說是教菩薩法的。在大乘的修多羅裏面看，如果說是《華嚴經》那也是教菩薩法，當然那就是所謂利根的菩薩，他一開始就發無上菩提心行菩薩道，若說《法華經》當然也是教導這樣的菩薩，但是同時也有迴小向大的菩薩，迴小向大的那就是鈍根人了。「佛所護念」、佛所護念的意思我們前面講過，但是現在我想佛所護念裏面有兩個意思：一個是這樣的法門是佛所護念的，就是不輕易地為眾生演說的，有這樣意思；其次，這是佛境界，佛的清淨無分別的智慧所相應的境界，這表示究竟圓滿的意思。「護念」若用凡夫的分別心來講，這東西是我所喜愛的東西，我常常地護念，保護住它不要失掉了、常常地憶念不會忘掉了，當然這是一個有所得的煩惱境界。但是若是論修行人來說，是他那清淨無分別心所相應的第一義諦的境界，「諸法從本來常自寂滅相」那個無分別無漏無為的境界，是佛那個清淨心所相應，永久也不會失掉了，那是究竟圓滿的境界了。在《妙法蓮華經》來說，應該具足這兩個意思的。

「說是經已十六沙彌為阿耨多羅三藐三菩提故，皆共受持諷誦通利」，大通智勝佛說完了這部《法華經》之後，這十六位沙彌他還沒有受比丘戒。「為阿耨多羅三藐三菩提故」他為了成就無上菩提的原因，「皆共受持諷誦通利」，這十六位沙彌他們都能夠發心「受持」、就是納之於心不失掉；應該說是《法華經》裏面的義、受持其義，這「諷誦通利」就是文，一個文、一個義；或者說是教、一個教一個義。這教就是文，這佛說法表達深義的語言文字，這語言文字他要諷誦、諷誦地很通利，就不是照本念，能把它背本地讀下來，讀得很通暢通、很流利、不是滯礙不通不是那樣意思。這也可見學習佛法這件事古今都是一樣的，說是沒有語言文字直截去學習第一義諦，沒有這件事；總是先要有個文字才可以的。所以語言文字是佛法的門，當然是佛說法的這個語言文字是第一義諦的一個門，你沒有這個門是不可以的。他們發了無上菩提心當然是要發大悲心；發無上菩提心、菩提心是上求佛道的意思，發大悲心是下化眾生。菩提心和大悲心這兩個心要依止般若波羅蜜，這般若波羅蜜就是畢竟空的智慧，這樣是有三心、三個心：畢竟空的無我無我所的智慧、加上一個大悲心、加上一個菩提心，這三心合和起來這就叫做菩提心。這樣子他要弘揚佛法的，所以他不只是為自己用功修行也要廣度眾生的，所以他「為阿耨多羅三藐三菩提故，皆共受持諷誦通利」，一方面可以自己用功修行、一方面也可以廣度眾生的。

丑五、時眾有解不解
說是經時，十六菩薩沙彌皆悉信受，聲聞眾中亦有信解，其餘眾生千萬億種皆生疑惑。

「說是經時，十六菩薩沙彌皆悉信受，聲聞眾中亦有信解」，這是第五段時眾有解不解。說是經的時候，大通智勝佛說是經時。「十六菩薩沙彌」，前面只是說沙彌，但是加上個「為阿耨多羅三藐三菩提」就是發無上菩提心了，發無上菩提心就是菩薩了，所以這底下「十六菩薩沙彌」，沙彌上面加個菩薩，加上菩薩就是他應該有菩薩戒了，就是沙彌菩薩。「皆悉信受」他們對於這無上菩提的《妙法蓮華經》他們是信受了，在心裏面全面地接受了。這「信」在《大毗婆沙論》上有一個解釋，這信是什麼？信是愛也、信就是愛的意思。這個「愛」字怎麼講？平常我們所謂愛是染污的愛，信這個愛是清淨的愛，這樣解釋。這樣解釋把信的內容形容地很明顯、很明顯地說出來。雖然說是我相信佛法，相信佛法這句話當然也表示不是不信，如果說信裏面有個愛的意思，也很有意思也說得很好。「皆悉信受」這樣說就是對《妙法蓮華經》有法喜了、有歡喜心了，當然這裏面也包括解在內的。

「聲聞眾中亦有信解」這十六個菩薩沙彌是發無上菩提心的人，他們對於《法華經》有信受。「聲聞眾中」就是沒有發無上菩提心的這些人，他們聽了大通智勝佛說《法華經》也有信解，那就是迴小向大了、也有信解的。「其餘眾生千萬億種皆生疑惑」前面這是說這兩種人有解，其餘的眾生有千萬億種這個數目很大了，他們對於《法華經》的道理不相信有疑惑，但是可沒有說謗誹，如果若有可能會謗誹那也可能應該同於五千退席那樣的例子了，應該是被佛的威力應該是退出大眾了。而這裏說「其餘眾生千萬億種皆生疑惑」也正是下面十六王子覆講《法華經》的對象了，就是他們結緣的人了。

丑六、時節
佛說是經於八千劫未曾休廢。

這幾句話是說大通智勝佛講《法華經》的時間，講了多少時間講圓滿了呢？講了八千劫，在八千劫之內沒曾停過，一直地是講這個《法華經》。這可見《法華經》的文這麼多、所以那個義也是很廣了。

丑七、說已入定
說是經已即入靜室，住於禪定八萬四千劫。

「說是經已即入靜室」，大通智勝佛說完了這部《法華經》就到寂靜的房子裏面去，「住於禪定」就入在禪定裏面了、就入定了，入定了多少時間呢？「八萬四千劫」這麼長，在這麼長的時間裏面入定。看下面的文，「是時十六菩薩沙彌知佛入室寂然禪定，各升法座亦於八萬四千劫為四部眾廣說分別妙法華經，一一皆度六百萬億那由他恒河沙等眾生，示教利喜令發阿耨多羅三藐三菩提心」，看這一大段文去推測大通智勝佛的意思，那麼可能就是有意的安排一段時間為十六菩薩沙彌說《法華經》的意思了。我們讀《阿含經》、論，知道一些事情，就是佛菩薩度化眾生（就是連阿羅漢也在內）他不是說遇見眾生就要度的不是那麼樣，他都是先入定去觀察這個人的根性如何，他和我有沒有緣、能不能度，如果感覺這個人是有善根可以度化但是與我無緣，那麼他就默然不採取行動了，就是有這種情形的。

現在說大通智勝佛說完了《法華經》八千劫然後就入定了，那可能是有意的，這大通智勝佛感覺到那麼多的眾生與十六王子有大因緣，所以就是主動地留出來那麼多的空間、那麼多的時間為十六王子說《法華經》作因緣了。所以這是一個有意的安排，也等於是這樣意思。

（是時十六菩薩沙彌知佛入室寂然禪定）佛入定八萬四千劫這個事，當然我們可以憶想到佛當然是大自在的境界沒有長短的問題，我們平常人就說歡喜靜坐也好、不歡喜靜坐也好，有的時候也會比量比量坐一坐，這內心有的時候也可能會合適一點，有的時候不行、時間久了坐不好，這個心不是一樣的。但是我們從這個地方去推測佛的心情，當然那是已經成功了的人，就是他那一個靈明的常住真心（我們可以用這個字了）那個心沒有時間長短的分別，也不會有煩燥的問題。我們欲界的眾生有煩燥的問題、有寂寞的問題，這色界天以上的眾生沒有這個問題、沒有這件事；這是說凡夫。說聖人、說佛的境界就是他那一念靈明的清淨的真心，他度眾生也好、不度眾生也好，他能夠一點也不煩燥地、自在地安住那裏不動，願意多長都可以，我們用一個字來形容說那是入定了，其實在佛那方面也沒這個分別，所以「住於禪定八萬四千劫」這麼長久。

壬二、正結緣(分二科)   癸一、法說結緣(分三科)   子一、明昔共結緣(分二科)   丑一、覆講利生
是時十六菩薩沙彌知佛入室寂然禪定，各升法座亦於八萬四千劫為四部眾廣說分別妙法華經，一一皆度六百萬億那由他恒河沙等眾生，示教利喜令發阿耨多羅三藐三菩提心。

「是時十六菩薩沙彌知佛入室」，他知道佛入於靜室「寂然禪定」，「各升法座」這十六菩薩沙彌每一位都升到法座上去，「亦於八萬四千劫為四部眾廣說分別妙法華經」這可見那個時代那時候的情況，這愛樂佛法的人非常地多，能夠有這種境界、出現這種境界，「亦於八萬四千劫為四部眾廣說分別妙法華經」。這大通智勝佛說《法華經》說了八千劫，十六位菩薩沙彌說《法華經》說了八萬四千劫，這時間上又延長了很多，可見這十六位菩薩沙彌很不簡單。「為四部眾」也可以說比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷這樣說。「廣說分別妙法華經」，把佛的意能夠把它擴大了、廣博地去演說去。「一一皆度六百萬億那由他恒河沙等眾生」，說了這麼多的道理，六百萬億那由他恒河沙等眾生這數目也是很大。「示教利喜令發阿耨多羅三藐三菩提心」，示教利喜這四個字就形容十六菩薩沙彌說《法華經》的方式，說《法華經》怎麼講的呢？就是示教利喜這樣講的。

「示教利喜」這四個字，「示」就是開示說明這件事，這四個字在《大智度論》龍樹菩薩也有解釋，但是在《顯揚聖教論》無著菩薩也有解釋。「示」就是開示、開示我們這樣的道理，說這是善法、這是惡法、這是布施波羅蜜、這是戒波羅蜜乃至是般若波羅蜜、這是六道輪迴、這是出世間聖人的因果，這樣子開示我們；開示我們說世間上生死輪迴的事情都是醜陋的、出世間的聖道是端正的、是美妙的，這叫做開示。這「教」的意思就是教導，開示完了就教導我們捨惡、學習善法、改過遷善、棄捨世間上的惑業苦、修學出世間的戒定慧、諸惡莫作眾善奉行，這樣教導我們。「利」這個字什麼意思呢？「利」這個地方是很微妙，就是說到我們肯相信佛法，也肯去修行肯用功，結果用了多久的時間以後一無所得，一無所得那麼我們沒得聖道的人我們精進的力量是有時間性的，過了時間他就退一退的，這時候修行還沒成功，就是…你說得到戒定慧怎麼好，但是我沒成就的時候就是一點味道也沒有，沒味道這精進力到時候就退下來，退下來這時候向前進就困難了，向前進困難那怎麼辦呢？這佛菩薩就會用這個「利」就會開導我們，開導說修學聖道這個事情也就像種田似的，它發出苗來但是它還沒有出來果，你修學聖道的時候譬如說用功修行沒得禪定沒、得輕安樂、或者沒有斷煩惱、心還不自在，還是原來的境界，這個精進提不起來。提不起來，那麼佛菩薩就開導說出一句話來，說什麼話呢？說是我們用功修行當然是希望有成就，而這成就是在結果的時候才有，在沒結果就是修因的時候沒有，你在修因的時候還沒有果上的境界，所以你想要有成就到果的時候才有，你現在是修因的時候「莫於因時求果」，現在這時候還沒到結果的時候，所以還沒有那果上的滋味，你要繼續努力才可以，所以「莫於因時求果」。這樣子去善巧方便地開導把他勇猛的力量引發出來，再引發出來所以叫做「利」。這樣說這個「利」就是勇猛屬於利，又把這個勁、你這勇猛的勁頭發出來了、勇猛地修行了叫做利，或者是這樣意思。示、教、利，「喜」就是歡喜，就是隨他所能修行的你這樣讚歎他令他歡喜，於是乎他繼續努力就會有成就了。這樣子叫做「示教利喜」，這樣講是通於一般性的。

如果按照《法華經》的立場來說就是應該說：這是小乘佛法、這是聲聞人、這是辟支佛乘的佛法、這樣才是大乘的菩薩佛法，這是「示」、開示。這「教」教你要發大心，你願意修小乘佛法也好，等到你程度進步以後你要修學大乘佛法，這大乘佛法才是究竟圓滿的，所以就是教。這「利」當然也是照樣這樣解釋，因為得無上菩提要比得阿羅漢果時間久，要特別努力的。你能夠發無上菩提心，能行六波羅蜜廣度眾生，難行能行、難忍能忍，來讚歎他令他發歡喜心繼續努力。但是我們若是讀《大般若經》或者我們就說讀《金剛經》其中一個要點就是、若是一個在凡位未入聖位的菩薩他一定先要學習般若波羅蜜，學習般若波羅蜜就比較容易。如果你沒修行般若波羅蜜，你沒有掌握到般若的法門，你行菩薩道的時候困難，因為你心裏面有所得、有所得就困難。如果用般若波羅蜜照見五蘊皆空，身不可得、心也不可得，容易也不可得、困難也不可得，心不住於難易的分別上，這菩薩道容易一點。

所以「示教利喜」，十六菩薩沙彌這樣子來開導來度化六百萬億那由他恒河沙等眾生，他能夠「示教利喜令發阿耨多羅三藐三菩提心」，這等於也是勸他們迴小向大、勸他們發無上菩提心。

丑二、佛起稱歎(分二科)   寅一、正稱歎

大通智勝佛過八萬四千劫已，從三昧起往詣法座安詳而坐，普告大眾：是十六菩薩沙彌甚為希有，諸根通利智慧明了，已曾供養無量千萬億數諸佛。於諸佛所常修梵行，受持佛智開示眾生令入其中。

這底下是佛起稱歎，（前面我沒有念這個科）前面是說已入定，大通智勝佛說完就入定，然後壬二、正結緣，就是十六王子和這麼多人結了法的因緣，就是說《法華經》了。正結緣裏分兩科，第一科是法說的結緣、第二科是譬說的結緣。這法說的結緣分三科，第一科明昔共結緣、第二科明中間更相值遇、第三科明今日還說法華。法說結緣一共是分三科，第一科明昔共結緣、就是說《法華經》，這裏分兩科，第一科是覆講利生，就是大通智勝佛說過了一遍以後十六王子又再覆講，又再解釋一遍、重覆地講一遍叫覆講，那麼來度化眾生結緣的，這一科也講完了。第二科是佛起稱讚，就是大通智勝佛從禪定起來稱歎十六王子。這分成兩科，第一科是正稱歎。

大通智勝佛過了八萬四千劫已後，「從三昧起」，從三昧起就是從三昧裏面出來，其實佛是常入定，沒有出入的分別的。「從三昧起往詣法座」就是到了說法的那個座，到那裏去，「安詳而坐」很從容自在地坐在那裏。「普告大眾：是十六菩薩沙彌甚為希有」這是有德行的人很少有的，這十六沙彌在家的時候是大通智勝佛的兒子，現在成佛了以後他們也出家了，那麼佛讚歎他的兒子甚為希有。「諸根通利」，這「甚為希有」這句話應該是總說的，這底下是別說。「諸根通利」他們的眼耳鼻舌身意都是很通利的，「智慧明了」這是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，主要是第六識，第六識裏面的智慧非常地光明。「已曾供養無量千萬億數諸佛。於諸佛所常修梵行，受持佛智開示眾生令入其中」，這諸根通利智慧明了是十六王子現在的時候所具有的功德。「已曾供養」是他過去栽培的善根，因為過去栽培過善根所以現在有這樣好的果報，供養過「無量千萬億數諸佛」這是很多了，親近過善知識的。「於諸佛所常修梵行」這句話也很重要，他們供養佛以後他們還在佛所還能夠修學戒定慧、修學八正道、修學三十七道品六波羅蜜，修這種清淨的德行。清淨的德行是很多其中重要的是佛智慧，他們能「受持佛智」，這受持佛智其實明白點說應該說他們成就了佛的智慧，那應該說得無生法忍了；得無生法忍了那麼就是成就了佛智慧，就是由於常修梵行得無生法忍了就是得到佛的智慧，得到佛的智慧這智慧是不失掉了，所以就是受持佛智。「開示眾生」這是從空出假去度化眾生為眾生說法，「令入其中」使令眾生也到第一義諦這裏面來。

這是讚歎十六王子的功德，這樣看這十六王子，前面說十六菩薩沙彌，那說「菩薩沙彌」這可見是大菩薩境界，不是凡夫的那種境界。（汝等皆當數數親近而供養之）佛在大眾之中明明白白地讚歎這個人，當然這個人一定是聖人，若是凡夫還是個不定性的人、那佛是不能這麼讚歎的。

寅二、勸親近
汝等皆當數數親近而供養之。所以者何？若聲聞辟支佛及諸菩薩，能信是十六菩薩所說經法受持不毀者，是人皆當得阿耨多羅三藐三菩提如來之慧。

前面是說正稱歎，這底下「汝等皆當數數親近」是勸他親近，因為這是有德行的人應該親近他。「汝等皆當數數親近」這是勸眾生你親近他就是同他接近，而不是一次的，是數數地一次又一次地來親近他「而供養之」來供養他。「所以者何？」這底下說出個理由來為什麼要親近他呢？「若聲聞、辟支佛及諸菩薩能信是十六菩薩所說經法受持不毀者，是人皆當得阿耨多羅三藐三菩提如來之慧」，這原因就是在這裏，若是你能夠親近他向他學習的話，不管你是聲聞也好、你是辟支佛，這可見阿羅漢以上的聖人都應該來親近他，所以這樣看這十六王子的聖道應該是很高的身份了。「及諸菩薩」是二乘人或是發無上菩提心的這些菩薩，如果你能相信這十六位菩薩所說的佛法，「受持不毀者，是人皆當得阿耨多羅三藐三菩提如來之慧」，能得這麼大的利益的。這可見如果說這個人發了無上菩提心，但是你是生死凡夫，佛能叫阿羅漢去親近他那也是不可思議。所以這地方十六王子這可見是很高的法身菩薩，應該是這樣說。「受持不毀者」他所說的經法所說的佛法你能夠受持而不謗誹，你能夠不謗誹、你能夠信受去學習，會怎麼樣呢？「是人皆當得」無上菩提「如來之慧」，無上菩提就是佛智慧，那麼這個人就會得佛智慧。得佛智慧，我們佛教徒說修行幹什麼呢？修行想要成就什麼？就是成就般若波羅蜜，這般若波羅蜜成佛的時候就是阿耨多羅三藐三菩提。如果其他的，說我能夠得禪定也是好、能有神通也是好、但是若沒有得到般若的智慧那還是凡夫境界，凡夫就是還有貪瞋癡煩惱的存在，得了禪定沒成就般若波羅蜜這個人的高慢心是很大很大的，不過因為有禪定的功夫這高慢心不粗氣、就是很微細地在那裏，這高慢心在那裏使令禪定也不會太妙的，也可能會做功德但是也可能會造罪的，所以佛不說你親近十六菩薩所說經法、受持不毀會得禪定、會得神通，不那麼說。「是人皆當得阿耨多羅三藐三菩提」得佛智慧，得佛智慧的時候其他的一切功德也可能在裏面，那就完全都是甘露了，所以得佛智慧。

子二、明中間更相值遇
佛告諸比丘：是十六菩薩常樂說是妙法蓮華經，一一菩薩所化六百萬億那由他恒河沙等眾生，世世所生與菩薩俱從其聞法悉皆信解，以此因緣得值四萬億諸佛世尊於今不盡。

這底下是說「明中間更相值遇」，前面是昔共結緣，十六菩薩沙彌和這麼多的人結了法緣。這底下是說「中間更相值遇」，時間是剎那剎那過去了，不停在那裏的，以後的情形怎麼樣呢？「佛告諸比丘」這是釋迦牟尼佛說話了。「是十六菩薩常樂說是《妙法蓮華經》」，前面是大通智勝佛讚歎十六菩薩沙彌，但是那個話也是釋迦牟尼佛介紹給我們的，這底下是釋迦牟尼佛又說：「諸比丘，是十六菩薩常樂說是《妙法蓮華經》」，他們長期地歡喜演說《妙法蓮華經》的。《妙法蓮華經》是介紹佛由始至終怎麼樣教化眾生的一部經，是這麼一部經。不是像《華嚴經》、像《般若經》專門介紹一個法門給你，當然《法華經》也兼有這樣的義，但是它主要裏面的經意是介紹佛怎麼樣度化眾生這一方面的事情的，這樣意思就包含了一切的經的大意都在裏面了，這樣的意思的。「常樂說是《妙法蓮華經》」。「一一菩薩所化六百萬億那由他恒河沙等眾生，世世所生與菩薩俱」，他所化的眾生、「世世」也就是生生世世地都和菩薩在一起，「從其聞法」他又能夠從十六王子從他聽聞佛法、聽他講解佛法。「悉皆信解」若是世世地都在一起、世世地能親近這樣的聖人，那真是太吉祥了，那麼他能相信而能明白佛法而不迷惑。(T53-A)「以此因緣得值四萬億諸佛世尊」能遇見這麼多的佛，「於今」還沒有結束，還繼續地要學習佛法學習下去的。

這個地方可是有個問題了，我不知道你們心裏怎麼想。前面在〈信解品〉的時候說到窮子和大長者的關係、有父子相見有父子相失。父子相失的譬喻，就是他的兒子和他父親分開了，很久很久也不能見到他的父親，後來見到他父親又不是太合適，到了現個老比丘相的時候密遣二人無威德者形色憔悴這樣子才能見面，漸漸地才好一點。若看這一段文就是和十六王子結緣的這麼多人「世世所生與菩薩俱從其聞法悉皆信解，以此因緣得值四萬億諸佛世尊於今不盡」，這就是父子常也沒有離開過，那不是和那地方有點問題？有一點問題的，但是在後面這個文我們繼續讀下去就會明白。這個情形我看到處也都會看得出來，就是聽聞同一座、一個法會裏面我們學習佛法，有的人佛法的法味很厚很濃厚的，但是有的人感覺到淡而無味，也就是沒有什麼意思，就是這樣子嘛、到處都是這樣子。這樣情形就是一部分人在十六王子那裏結了法緣，就是他們有很深厚的成就在佛法裏面，他們不退轉，不會退了道心跑到六道輪迴裏面去迷惑流轉生死了不是那樣的，世世生生都能聽聞佛法修學聖道，他們有成就了，那是一類。另外的一些人就是退了無上菩提心了，在世界上迷惑了，或者是感覺到苦惱以後對於小乘佛法有興趣，還有一類退了大也沒有取小，一直在那裏迷迷糊糊流轉生死。那麼這兩種人，退大取小的、和根本一直地沒能回到佛教裏面來這些人，就是和十六王子分開了，這在下文有講到這個問題。

這裏就說到這一部分的人，這一部分的人數目也是很大，「與菩薩俱從其聞法悉皆信解」，「以此因緣」因為世世和這個菩薩、和他的老師在一起，因為這個原因他們「得值四萬億諸佛世尊」修學佛法栽培了無漏的善根那就是見佛的因緣，這見佛的因緣要出世間無漏的善根是見佛的因緣，學習世間有漏的善法做這些功德那不是見佛的因緣，那只是不到三惡道去在人天裏面享受享受，那個事情是靠不住的。修學四念處、修學出世間的戒定慧，即使你沒得初果、沒得無生法忍，但是你將來決定能見佛了，這就是和佛能成感應的一種善根。現在說這麼多的眾生六百萬億那由他恒河沙等眾生世世所生與菩薩俱」能和聖人在一起真是太好了。「從其聞法悉皆信解以此因緣」又「得值四萬億諸佛世尊」又能夠遇見這麼多的佛聽佛說法。「於今不盡」，這不盡可以多種的解釋。一種是他們的功德一直地延續下去，展轉地殊勝了；另外一種是沒有那麼殊勝的功德，他們對學習佛法的事情小學還沒畢業，這「於今不盡」就是還沒畢業的意思、還沒有結束，還要繼續地親近佛，他們將來才會有成就。所以這「於今不盡」在下文有表示這個意思的。

子三、明今日還說法華(分二科)   丑一、先結會古今(分二科)   寅一、結師之古今

諸比丘我今語汝，彼佛弟子十六沙彌今皆得阿耨多羅三藐三菩提，於十方國土現在說法，有無量百千萬億菩薩聲聞以為眷屬。其二沙彌東方作佛，一名阿粊在歡喜國，二名須彌頂。東南方二佛，一名師子音，二名師子相。南方二佛，一名虛空住，二名常滅。西南方二佛，一名帝相，二名梵相。西方二佛，一名阿彌陀，二名度一切世間苦惱。西北方二佛，一名多摩羅跋栴檀香神通，二名須彌相。北方二佛，一名雲自在，二名雲自在王。東北方佛名壞一切世間怖畏，第十六我釋迦牟尼佛於娑婆國土成阿耨多羅三藐三菩提。

這底下是結師之古今。前面是中間更相值遇這是第二科，第三科是明今日還說法華。這一科裏面分兩科，第一科先結會古今、就是古時代的那個人到現在是誰？把它說一說、這個意思，這是第一科。第二科正明還說法華。第一科先結會古今分兩科，第一科先結師之古今，這十六菩薩沙彌是古、那麼現在是誰呢？就這個意思。

「諸比丘我今語汝」就是釋迦牟尼佛招乎諸比丘，我現在告訴你們。「彼佛弟子」大通智勝佛的弟子「十六沙彌」現在「皆得阿耨多羅三藐三菩提，於十方國土現在說法」現在在十方世界在說法度化眾生的。「有無量百千萬億菩薩」、無量百千萬億聲聞「以為眷屬」，以為這個佛的法的眷屬；這句話是總說，這底下別說。「其二沙彌東方作佛，一名阿粊」就是阿粊佛、無動佛「在歡喜國」在那裏住持說法。「二名須彌頂」這位佛叫做須彌頂佛，須彌山是高的意思，他用這個作佛的名稱也是極尊高的意思了。「東南方二佛」前面是說東方二佛，現在說十六菩薩沙彌裏面有兩位是在東南方作佛。這東南方就是以娑婆世界、釋迦牟尼佛在娑婆世界說法，以娑婆世界為本位就是在東南方有兩位佛，一名叫「師子音」、表示無怖畏的意思。「二名師子相」，成佛的名號叫師子相佛，這表示降伏魔怨的意思。「南方二佛」，又有兩位沙彌在南方成佛，一名叫虛空住，一名叫常滅；「虛空住」就是佛他常住在法性第一義空裏面，二名叫「常滅」他能寂滅一切生死的戲論。「西南方」有二位佛，一名叫做「帝相」、或者說是大自在的境界。「二名梵相」第二位佛名號叫梵相如來，梵相、【9:35s建議刪除:或者說大梵天王他有邪知邪見，他說世間上一切眾生都是他的兒女】，用這個…或者佛他能夠教導一切眾生得三乘聖道所以叫梵相如來。「西方二佛，一名阿彌陀」這是無量壽佛，他的慧命是無量劫的。「二名度一切世間苦惱」，這表示大悲心特別殊勝。「西北方二佛，一名多摩羅跋栴檀香神通」翻中國話是性無垢賢栴檀香神通佛。二名叫「須彌相」須彌相佛這是眾德莊嚴。「北方二佛，一名雲自在」能施法雨，「二名雲自在王」就是這個雲能普遍地覆蔭無量無邊的虛空。「東北方佛名壞一切世間怖畏」能破眾生的生死。「第十六我釋迦牟尼佛，於娑婆國土成阿耨多羅三藐三菩提」，第十六是釋迦牟尼佛，這釋迦翻到中國話翻個能寂如來、能寂滅生死的煩惱，得到離一切相離一切言說的法性的真理，「於娑婆國土」在眾生的苦惱的世界「成阿耨多羅三藐三菩提」。這樣看這十六沙彌成十六位佛現在十方世界得無上菩提廣度眾生，原來都是兄弟，是這樣的因緣。這是結會師的古今。這以下…

寅二、會弟子古今(分四科)   卯一、明本結大緣
諸比丘，我等為沙彌時各各教化無量百千萬億恒河沙等眾生，從我聞法為阿耨多羅三藐三菩提。
這底下是第二科會弟子古今，就是王子所度化結緣的眾生，古代是誰和現在是誰，也說一說。但是這一科裏分四科，第一科是本結大緣，先說出這件事。

「諸比丘，我等為沙彌」的時候，每一位沙彌都「教化無量百千萬億恒河沙等眾生」，「從我聞法」從十六沙彌聽聞佛法，「為阿耨多羅三藐三菩提」，都是為得無上菩提而學習佛法的，這可見最初開始學習佛法的時候都是發無上菩提心的。經裏面有一句話叫做「三乘初心不愚於法」，（妙法蓮華經文句：例如勝鬘云   三   乘   初業不愚於法，自知應得作佛）就是學習三乘聖教的人初開始發心的時候都是發無上菩提心的，有這麼一句話。這樣在這裏面看出來的確是這麼一回事，最初的時候佛都是為眾生說無上菩提的佛法的，使令他們先發無上菩提心的。這樣講就是後來的時候大家情況不一樣，最初大家都是發無上菩提心但是後來個別的因緣，有的人退大取小了、有的人大小都退掉了去流轉生死了、也有的完全沒有退，繼續地善根增長得無上菩提了。這一段就表明十六王子所教化的眾生最初都是發無上菩提心的，有這麼一段的因緣。這是第一段。

卯二、釋今住聲聞疑
此諸眾生於今有住聲聞地者，我常教化阿耨多羅三藐三菩提，是諸人等應以是法漸入佛道。所以者何？如來智慧難信難解。

第二段釋今住聲聞疑，最初是發無上菩提心現在怎麼變成聲聞人了呢？這是一個疑問。「此諸眾生於今有住聲聞地者」，就是以前在十六王子那裏發無上菩提心了，但是到現在這些發無上菩提心的人他不是菩薩、他住聲聞地，不作大菩薩、作一個自了漢、在聲聞地，那是怎麼回事情呢？「我常教化阿耨多羅三藐三菩提，是諸人等應以是法漸入佛道」，原來是這麼回事，他住聲聞地是他個別的因緣，但是在十六王子（第十六王子就是釋迦牟尼佛）釋迦牟尼佛說我是對大乘佛法沒有慳吝心，我常是以阿耨多羅三藐三菩提來教化他的，教化他發無上菩提心得無上菩提的，但是「是諸人等應以是法漸入佛道」但是這一類的人他們的根性不行，與大乘佛法因緣不成熟，所以「應以是法」應該用方便的法門，四諦的法門、十二因緣的法門，先自己了脫生死然後再發無上菩提心行菩薩道作菩薩，這樣子經過一個曲折，逐漸地入於無上菩提的，所以他們現在住聲聞地。「所以者何？如來智慧難信難解」這底下又解釋一個問題，因為什麼這些人「應以是法漸入佛道」呢？因為什麼呢？「所以者何？如來智慧難信難解」，這一佛乘的法門是要得佛智慧的，這佛的智慧這個法門難信難解，你是不容易相信也不容易明白的，所以非要是轉一個彎，先發聲聞心修學四諦法門、到了阿羅漢果以上再學習《法華經》才可以的。這一類的人不可以一下子就開示悟入佛之知見的，所以他們到現在還有住聲聞地的。這可見「住聲聞地」這句話，就不是前面說世世相俱從其聞法皆得信解的那個意思，和那個意思不同了；那些人都是大乘佛法的境界，一直地他們是不退轉的。

卯三、正結會古今
爾時所化無量恒河沙等眾生者，汝等諸比丘、及我滅度後未來世中聲聞弟子是也。

這底下是第三科、正結會古今。「爾時所化」那個時候十六王子所教化的「無量恒河沙等」的眾生是誰呢？「汝等諸比丘」就是你們這些阿羅漢的比丘，「及我滅度」以後的「未來世中聲聞弟子是也」，就是這些人。前面說是「值四萬億諸佛於今不盡」，那個「於今不盡」就是這裏有這個意思，「我滅度後未來世中聲聞弟子是也」就是這些人，這些人到現在他們還沒能畢業。「我滅度後未來世中聲聞弟子」就是佛在世的時候這些人還沒得阿羅漢果，他們還沒能夠發無上菩提心得無生法忍，他們還沒有成就，這「於今不盡」有這個意思的。（我滅度後復有弟子不聞是經不知不覺菩薩所行）這看出來在十六王子的時候聽《法華經》栽培了出世間的善根，要經過這麼久到現在，這可見在佛法裏面時間很長很長，有的人當然很快但是有的人很慢很慢的。

卯四、釋未來弟子疑

我滅度後復有弟子不聞是經不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想當入涅槃。我於餘國作佛更有異名，是人雖生滅度之想入於涅槃，而於彼土求佛智慧得聞是經，惟以佛乘而得滅度更無餘乘，除諸如來方便說法。

「我滅度後復有弟子不聞是經」這是第四科釋未來弟子疑，對於未來的時候還有得阿羅漢的人在那上有一點疑惑、解釋這個疑惑。「復有弟子」在未來世還有佛的弟子，「不聞是經」他們沒能夠聽聞《法華經》，佛在世的時候有些阿羅漢聽佛說《法華經》了，但是未來佛滅度以後的那些得阿羅漢的人他們沒有聽佛說《法華經》，「不知不覺菩薩所行」，他們不覺不知在聲聞乘佛法以外，還有一個圓滿廣大的一佛乘的佛法，他們不知道，那是發無上菩提心的菩薩所修學的佛法，他還不知道。「自於所得功德生滅度想」，他們自己關於他修學戒定慧成就了阿羅漢得了所作已辦、不受後有，得到盡智、無生智、得到阿羅漢的智慧了，那麼他對於他所得的這些功德「生滅度想」，他們認為我的生死已經完全息滅了，我的煩惱也完全消除了，我所作已辦了，我應該做的事情都做圓滿了，我已經畢業了，「生滅度想」，當然這是有餘涅槃。「當入涅槃」等到這壽命盡了的時候就入無餘涅槃了，就沒有事了，他心情是這樣子想。

「我於餘國作佛更有異名，是人雖生滅度之想入於涅槃，而於彼土求佛智慧得聞是經」，這個意思是說佛滅度以後「不聞是經不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想當入涅槃」這樣的阿羅漢，他們怎麼樣才能夠聽到《法華經》才能發菩提心、才能作大菩薩、才能成佛呢？他們怎麼才能這樣呢？佛就回答這個問題了，說「我於餘國作佛」，釋迦牟尼佛在這裏度化眾生，所應度者皆已度訖那麼就入涅槃了，入涅槃了而釋迦牟尼佛並不是全面地休息了，他還繼續度化眾生的，繼續度化眾生這時候在那裏呢？在餘國，就是在另一個世界在那裏成佛、在那裏作佛。「更有異名」在別的世界成佛的時候那個佛的名號不稱之為釋迦牟尼佛，那另有一個名字的。在那裏成佛的時候，「是人雖生滅度之想」這個阿羅漢他雖然生了滅度的想法，他「入於涅槃」了，但實在入於涅槃以後他的五分法身沒有滅，「而於彼土求佛智慧」，就在那個釋迦牟尼佛成佛的世界又見到釋迦牟尼佛了。這可見那個地方不是凡聖同居土，因為阿羅漢入無餘涅槃以後他不會來到人間的，所以那個是聖人的世界，那麼就是智者大師說的這個方便有餘土，是在那個世界。阿羅漢入無餘涅槃就是到那個世界去了，到那個世界去又遇見釋迦牟尼佛了，「而於彼土求佛智慧」。我們讀窺基大師的《法華玄讚》他常常地會表示一件事，就是說這無佛性的阿羅漢，他只有阿羅漢的那種覺性，沒有成佛的善根，所以他若是得了阿羅漢果只有入無餘涅槃，入無餘涅槃以後就是什麼事也沒有了，就是無色受想行識、無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法，就是離一切相那個寂滅的境界，就是那麼一個境界了，不會說是再見到佛再發菩提心，沒有那樣的事。但是在《法華經》上看這一大段文，又不像是那樣的意思，就不分別有沒有佛性、不分別這件事。只是說在佛在世的時候聽聞《法華經》，你若是阿羅漢的話一定會相信《法華經》發菩提心的；如果佛入涅槃以後得阿羅漢果的，沒有見過佛聽聞《法華經》的，那樣的阿羅漢他會到餘國也會見到佛，見到佛的時候而於彼土求佛智慧，又見到釋迦牟尼佛，他那個時候他會發菩提心求佛智慧，求佛智慧就是求阿耨多羅三藐三菩提的意思，「得聞是經」又會得聞是《法華經》的。得聞《法華經》「惟以佛乘而得滅度更無餘乘」，唯獨是佛的一佛乘的法門，得了大般涅槃的境界，更沒有其他的佛法。「除諸如來方便說法」才有二乘的涅槃的說法。一定是得大般涅槃，大般涅槃就是無住涅槃，就是有大悲心無盡期地廣度眾生的，不是完全是灰身滅智了、在那裏休息了，不是那樣的。

這一段文正好表示所有的阿羅漢的二乘人，不管是見到佛沒見到佛、聽聞《法華經》沒聽《法華經》終究是要發無上菩提心要作佛的，這樣意思。

丑二、正明還說法華(分二科)   寅一、明應時故說
諸比丘，若如來自知涅槃時到，眾又清淨信解堅固，了達空法深入禪定，便集諸菩薩及聲聞眾為說是經。世間無有二乘而得滅度，惟一佛乘得滅度耳。

這一科是正明還說法華，前面是結會弟子的古今，現在是正明還說《法華經》。佛招呼諸比丘，「若如來自知涅槃時到」，若是佛這時候自己知道涅槃的時候到了，剛才說過應該度化的眾生都度化了，那麼就是涅槃的時候到了，就是息應歸真的意思。那麼這個時候就是說《法華經》的時候，這是第一個說到時間。第二「眾又清淨」就是聽《法華經》的人要清淨，這意思是說佛一成道就為說《法華經》的，但是有一部分人還不清淨聽《法華經》的程度不夠，現在這些人清淨了，就是他們斷除去愛煩惱和見煩惱了。「信解堅固」他們對於佛法僧戒有不可破壞的信心，叫做信解堅固；因為佛說四諦法門、他們那樣地去修行去，真實地像佛所說的得果阿羅漢果了，所以對佛的信心特別地堅固，這就是四不壞信、四不壞信最低限度是初果了，所以那信裏面也是有解的、他們有無漏的智慧了。這時候沒有愛煩惱沒有見煩惱，沒有愛煩惱沒有見煩惱這表示什麼呢？表示他們對於佛法、佛說的一乘的《妙法蓮華經》不會謗誹了、他能相信了。如果是有愛煩惱和見煩惱那就是「眾」沒有清淨，沒有清淨如果沒有這大乘佛法的因緣他會謗誹，所以這眾不清淨不是說《法華經》的因緣。所以這上面說「眾又清淨信解堅固」了。「了達空法深入禪定」，「了達空法」就是他們信解堅固、了達這第一義諦，這就是阿羅漢所了悟第一義諦的境界，還能夠「深入禪定」，有這樣禪定的功德。

智者大師在這裏又有第二個解釋，第二個解釋是什麼呢？這「眾又清淨」是表示這些阿羅漢聽聞了《阿含經》得了阿羅漢果了，「信解堅固」表示阿羅漢聽了《方等經》，聽了《方等經》對於大乘佛法他們不但不謗誹也有信心的，「了達空法」就是阿羅漢又聽聞了《般若經》，聽聞了般若的法門通達一切法畢竟空的道理了。在《阿含經》裏面多數說我空、說法空的地方不多，所以現在聽聞了《般若經》的阿羅漢也通達一切法都是畢竟空的了，這叫了達空法。同時「深入禪定」，他們這些阿羅漢裏面也有是俱解脫阿羅漢，也得四禪八定的功德。

這樣這些阿羅漢他們有聽聞《法華經》的程度了。「便集諸菩薩及聲聞眾為說是經」，佛就集會很多的大菩薩，就是前面〈信解品〉集會親族那個意思，「及聲聞眾」就是命他那個窮子也來聽《法華經》了。「為說是經」為說這個《法華經》。「世間無有二乘而得滅度」，這《法華經》說的什麼道理呢？就是說這句話，世間上沒有二乘而得滅度，沒有說是得聲聞乘、辟支佛乘他們就是得涅槃了、沒有這回事。「惟一佛乘得滅度耳」唯有大家都是得佛大般涅槃那樣的滅度才是究竟圓滿了的。

這是又再說《法華經》，說《法華經》這一科裏面分兩科，明應時故說，就是涅槃時到，眾又清淨，到這個時候才說《法華經》的，這一科說完了。第二科釋前開三意，解釋前面說方便法門的一個原因的意思。

寅二、釋前開三意
比丘當知，如來方便深入眾生之性，知其志樂小法深著五欲，為是等故說於涅槃，是人若聞則便信受。

這是解釋開三的一個本意，為什麼開三呢？「比丘當知，如來方便深入眾生之性」，《法華經》說「世間無有二乘而得滅度，惟一佛乘得滅度」，那麼為什麼又說到二乘人得涅槃呢？「比丘當知，如來方便深入眾生之性」佛的那個方便的智慧能深入眾生的心性裏面去，能觀察眾生的內心裏面「知其志樂小法」，知道那個眾生、那一類的眾生他就是歡喜小乘佛法，修這苦集滅道、修這四念處了脫生死對於他是契機的，你修這大乘佛法他不契機。這一類的眾生是怎麼個情形呢？是「深著五欲，為是等故說於涅槃」他們深深地愛著世間上的五欲，這愛煩惱、見煩惱都是很重的，所以正好用這無常、苦、空、無我來對治它的煩惱是比較合適的，「為是等故說於涅槃」為這一類的眾生所以宣說小乘的涅槃來度化他們。「是人若聞則便信受」這一類的人、深著五欲的人為他們說這小乘的四諦法門，他們若聽聞了他們就能信受，他就能得阿羅漢果了。或者這段文這樣講，「深著五欲，為是等故說於涅槃」，那麼這些人得了涅槃以後，若為他說《法華經》他「若聞」、「則便信受」了。所以一定要經過這麼一個曲折才可以說《法華經》的，那這就是也有這個需要才說小乘的涅槃的。

第62講∕1993年8月17日(M10-053a 35:05s)
癸二、譬說結緣(分二科)   子一、立譬(分二科)   丑一、導師譬
譬如五百由旬險難惡道曠絕無人怖畏之處，若有多眾欲過此道至珍寶處。有一導師聰慧明達善知險道通塞之相。
前面的一大段是法說結緣，這以下是譬說結緣。這譬說結緣裏面分兩科，第一科是立譬、第二科是法合。第一科的立譬裏面分兩科，第一科是導師譬。

「譬如五百由旬險難惡道」佛說宿世因緣周這裏面說一個譬喻，譬喻導師的一件事，譬如有五百由旬這樣遙遠的道路，這個道路是險難惡道，裏面有很多的危險、很多的苦難，是一個很不好的道路。這裏面是「曠絕無人怖畏之處」，這五百由旬裏面很空曠的、很遠的、這裏面沒有人，是一個恐怖的地方。這是譬喻什麼呢？就是由凡夫地到成佛這中間假設有五百由旬這麼長遠的距離，就是這樣意思。如果用生死的果報來解釋五百由旬，就是我們以前解釋過，這分段生死算是三百由旬、變易生死算是二百由旬，加起來就是五百由旬。這變易生死是法身的聖人的事情，譬如說阿羅漢入無餘涅槃以後他就成就了法身了，斷除愛煩惱、見煩惱的菩薩他也是法身了，到了法身的時候在方便有餘土的變易生死是一百由旬，就是第四百由旬；到實報莊嚴土的法身菩薩那個變易生死又是一百由旬，所以加起來是二百由旬。分段生死是欲界、色界、無色界，是三百由旬，加起來就是五百由旬。

如果是從生死的因來解釋五百由旬，那就是愛煩惱和見煩惱來分別來說它的五百由旬，怎麼樣解釋呢？就是有五下分結、五上分結的煩惱，五上分結就是色界天和無色界天的煩惱叫五上分結。五上分結裏面就是色染、無色染、掉舉、慢、無明，這是五上分結。這色染、無色染這個「染」就是染污，就是色界天上的人、或者是已經修學佛法得到了三果的聖人，他生到色界天上去、生到無色界天上去他還有那五種煩惱的，就是在色界的四禪裏面有愛著心，因為初禪、二禪、三禪、四禪在那個禪定裏面的境界使令人有染著心，也就像我們欲界的人對這五欲有染著心似的，那麼叫色染。還有無色染，就是無色界天的四空定、入在那個定裏面非常地安隱自在，他也有染著心，這就是煩惱。色染、無色染、掉舉，這個掉舉就是他對於所愛著的事情他心裏面有妄想，那就叫做掉舉，這心不能靜下來，在那裏掉動所以叫做掉舉。我們一般說是散亂，歡喜靜坐的人常會不高興有散亂，散亂和掉舉還不一樣，這掉舉是單獨指你所歡喜的事情，在那上面妄想分別叫做掉舉，散亂就是…掉舉是散亂、其他的一些雜亂的妄想也是散亂。五上分結就是色界天、無色界天的人的煩惱，他在欲界之上所以叫「上」，這「結」就是煩惱。這色染、無色染、掉舉，還一個「慢」就是高慢，他們色界天上的人、無色界天上的人有高深的禪定，有很多很多優越的地方不是欲界的人所能及的，所以他們自然地有了高慢心，這高慢心也是一種煩惱了。掉舉、慢、還有一個無明，無明就是不知道、他不明白他所有的優越也好、不優越也好這都是無常、苦、空、無我的，都不是值得高慢的，他不明白這個事情叫做無明，不知道是無我無我所的；色界天的四禪、無色界天的四空定的人還有這樣的煩惱，所以叫五上分結。五下分結就是我們欲界的人還有五種煩惱，其實煩惱是很多的就是大要地提出幾個重要的，這五個煩惱是什麼呢？就是身見、戒取、疑、貪、瞋，這是五下分結。這身見就是在幻化生滅的色受想行識裏面，有個不幻化不生不滅常住不壞的我，這就是身見。戒取、就是這些外道的儀軌，種種的惡戒都算是戒取。身見、戒取、「疑」就是疑惑，是不是善能得善報、惡能得惡報這些事情還有疑惑，對於四諦的道理還不相信，叫做疑。身見、戒取、疑，還有兩個煩惱就是貪煩惱和瞋煩惱。貪煩惱和瞋煩惱就是愛煩惱，身見、戒取、疑就是見煩惱，這見煩惱是通於三界的，這貪、瞋只限於欲界的愛煩惱，上二界就是五上分結。這裏面就是三界的煩惱為三百由旬，加起來是三百由旬，這是一；其次，按天台宗說塵沙惑是第四百由旬，根本無明是第五百由旬，加起來就是這樣子。

煩惱是生死的因，生死是煩惱的果，這五百由旬「險難惡道」，(T53-B)就是有因上的險難惡道、果上的險難惡道，分這麼兩種。「曠絕無人怖畏之處」，就是這險難惡道的裏面是沒有人在那裏，沒有人這裏是說生死因果的境界沒有佛菩薩、佛菩薩不住在這裏，這麼樣解釋。其次，窺基大師他說就是在這樣的生死因果裏面沒有聖人的智慧，沒有聖智所以叫無人、怖畏之處。但是智者大師說煩惱即菩提、生死即涅槃，這煩惱生死裏面有菩提涅槃，那就是曠絕有人怖畏之處、是有人，如果說煩惱裏面沒有菩提、生死裏面沒有涅槃那就叫曠絕無人怖畏之處。不過這件事，生死裏面有沒有涅槃？煩惱裏面有沒有菩提呢？這是佛法的教義裏面的問題。我看禪師的語錄裏面有一件事，就是夾山禪師和定山禪師，這兩個學禪的人在一起出去參學，參學在走路上的時候兩個人就研究佛法、討論佛法就提出個問題來，說是生死裏面有沒有佛？這定山禪師說生死裏面若沒有佛就沒有生死了，他提出這個問題。夾山禪師說生死裏面若有佛的話就不迷生死，他就不迷惑了，就沒有生死流轉的這件事了，兩個人的意見正是相反的。正是相反，這定山禪師說出這種話來說：生死裏面若沒有佛的話就沒有生死，這話是說得有根據的。我們在大乘經論裏面很容易找到根據，最明顯的，（我們不要說《楞嚴經》）就是《楞伽經》「如來藏為善不善因」，如來藏就是佛、就是佛的無量無邊的功德境界，它是善不善的一個因，若說是生死流轉也是以它為因的，說是得大涅槃、得無上菩提也是以它為因的，所以他說生死中若沒有佛就沒有生死。這夾山禪師說生死裏面若有佛就不迷於生死，也就是沒有生死了，這兩個人的意見就是相反有點衝突，這時候就去請教大禪師去。請教誰呢？請教馬祖道一的弟子叫法常禪師，到他那兒去請問他。這法常禪師說明天再來，明天再來回答你這個問題。那麼好！這兩個參學的人就退下去了，第二天來、夾山禪師一來如問，定山禪師好像沒有來，夾山禪師又重提這個問題請教。是這樣，第一次請問的時候夾山禪師說我們兩個這個問題，誰是親誰是疎，有這麼一句話，誰是親？誰是疎？就是誰是與理相接近的？誰是和道理相遠的？或者可以這樣解釋。那麼法常禪師說明天再來，明天再來再回答。第二天夾山禪山又來再問的時候，法常禪師回答了，說是親者不來、來者不親。這話的意思你來問了就是你不親，你不親就是你說的不合道理。（明州大梅山法常禪師……夾山與定山同行言話次。定山曰生死中無佛即無生死。夾山曰生死中有佛即不迷生死。互相不肯同上山見師。夾山便舉問未審二人見處那箇較親。師曰一親一疎。夾山復問那箇親。師曰且去明日來。夾山明日再上問。師曰   親   者   不   問   問   者   不   親）我認為法常禪師沒能回答這個問題。我聽一位大德有一句批評的話，這個禪是修行的法門，是你的思想穩定下來以後你去修行去，是這麼回事，不是研究學問、研究道理的，研究道理是在那以前、是在修禪以前的事情，就是在聞慧、思慧這時候，到修慧的時候他這時候已經不是各地方去參學、去請教人家去，是自己安下來修行了，就不是講道理的，是這樣子。這個事情，夾山禪師他的說法；生死中若是有佛就不迷於生死了，我們也可以想一想這個道理，他說的理由對不對？定山禪師說的當然到處可以找到聖言量的根據，你怎麼能說他不對呢？無論如何是不能說他不對的。

現在說是「曠絕無人怖畏之處」，這裏面就是有這個問題，生死即涅槃、煩惱即菩提，這個話在大乘經論裏面也是到處都是，所以「曠絕無人怖畏之處」，如果你說生死裏沒有涅槃、煩惱裏面沒有菩提，那就是曠絕無人怖畏之處。這個話，如果是你學習經論，你通達第一義諦了，那當然生死即涅槃、煩惱即菩提，那個曠絕怖畏之處也就是不曠絕不怖畏之處，那你說無人也就是有人，這個事也是無障礙的道理也可以這麼說。如果說是你沒能這樣，當然這就是曠絕無人怖畏之處，那也是對。而窺基大師說在生死的境界裏面沒有聖智、這個話也是對的，他這句話正合夾山禪師的道理，生死中若是有佛就不迷於生死了，說你還在在生死裏流轉，那就表示你沒有聖智，這也是相合的。所以我們學習佛法，初開始的時候只是把那些資料接過來，你接過來整理整理看一看。但是你需要經過一翻思惟的時候，你才能真實地認識是怎麼一回事的，你沒到那個階段的時候那還不能談這個問題的。說是「曠絕無人怖畏之處」，這是個苦惱的境界。

「若有多眾欲過此道」，假設有很多人想要從這條險難惡道、曠絕無人怖畏之處、從這裏過去，「至珍寶處」到那個有珍寶的地方去，你到那個珍寶的地方去一定要從這地方經過，你看這事情真是，世間上的事情就是這樣子的。這是什麼？「若有多眾」這是佛教徒，這個多眾是佛教徒，就是他相信了佛法想要得無上菩提，想要得無上菩提一定要把這個煩惱生死把它解決了，所以一定要經過這個險難惡道、曠絕無人怖畏之處，一定從這兒經過的。從這裏過去了、過了五百由旬這時候才到無上菩提那裏，這是一個大安樂的地方去了。

「有一導師聰慧明達，善知險道通塞之相」這一段文主要的一點是導師譬，因為這險難惡道、無人怖畏之處你從這裏過沒有導師怎麼行呢？所以一定要要導師，這導師當然指佛說的。「聰慧明達」這個導師他聰慧明達，這個智慧在耳根來說就是聰慧、在眼根來說就是明達，或者說耳根清淨叫做聰、意根清淨叫做慧、眼根清淨叫做明、其餘諸根清淨叫做達；這樣子總而言之就是六根清淨、這個導師。「善知險道通塞之相」，他這個五百由旬的險難惡道，裏面什麼地方能通、什麼地方塞他都能知道，有辦法從這地方過去，所以他才能夠做導師嘛！「善知險道通塞之相」。這是說佛能知道從凡夫地到成佛那個地方去、怎麼樣可以通、怎麼樣是塞這件事，有善巧方便的塞就變成通了、沒有善巧方便通就變成塞了。或者說是能斷除五住煩惱那就是通了，如果你不能斷煩惱那就是閉塞了，就阻礙住了。

丑二、將導譬(分三科)   寅一、所將人眾譬
將導眾人欲過此難。

這個導師他能領導很多人「欲過此難」，想要過這個難，這險難的道路從這裏過去。這眾人能接受這個導師的領導，那足見這個人已經信佛了，他發了無上菩提心要到無上菩提那裏去想要修行，那麼這才叫做「將導眾人欲過此難」。如果不信佛法的人，他不過、他願意在險難惡道這裏跑來跑去的。

寅二、中路懈退譬(分二科)   卯一、退大
所將人眾中路懈退，白導師言：我等疲極而復怖畏不能復進，前路猶遠今欲退還。

前面是導師譬，導師譬後面第二段是將導譬。將導譬分三段，第一科是所將人眾譬，所將人眾譬就是「將導眾人欲過此難」，這是發菩提心的人，這很明白地標出來要到無上菩提那裏去，當然是發無上菩提心的人了。「所將人眾中路懈退」這底下是中路懈退譬，中路懈退譬分兩科，第一科是退大、第二科是接小。現在是說退大。

「所將人眾中路懈退」，他所領導的人裏面這麼多的人，「中路懈退」走了一段路的時候他又懈怠、又退下來不願意去了。「白導師言」對這個導師說：「我等疲極而復怖畏，不能復進」說什麼呢？這「中路懈退」怎麼叫中路懈退呢？他對這個導師說我們現在走得太疲勞了，而且害怕這路裏面有很多不安全的地方，「不能復進」我們不能再往前走了，前面的道路還特別遠，現在想要退回來不去了。看這話裏面有三個意思，一個是疲極要退還、一個是怖畏所以要退還、一個是路途太遠了所以不願意去。這三個意思，就是初發無上菩提心的人，他這時候這個人（當然不是全部都那樣子），這個發菩提心的人他的菩提心太薄弱、不勇猛是這個疲極。「而復怖畏」就是世間上這些苦惱的境界感覺到還是很可愛的，而復怖畏實在就是表示還是留戀世間上的事情，不願意去作大菩薩要成佛、還是作凡夫好，所以而復怖畏是這個意思。「不能復進前路猶遠」說是有三大阿僧祇劫，這幾時才成佛啊？太遠了，所以「今欲退還」。「退還」，若按發無上菩提心退還有兩個可能，一個是退還為生死凡夫，一個是退還為二乘人，這兩個可能；現在這文的意思，應該說是退還為生死凡夫，我還是作生死凡夫好！不要去發無上菩提心去學習佛法，讀書腦袋疼、一翻開經本子頭疼，所以這個不行啊！去廣度眾生、眾生也很難度，不如還是自己隨隨便便地好一點，所以「今欲退還」。

卯二、接小(分二科)   辰一、方便設化

導師多諸方便而作是念：此等可愍，云何捨大珍寶而欲退還。作是念已以方便力，於險道中過三百由旬化作一城。告眾人言：汝等勿怖莫得退還。今此大城可於中止隨意所作，若入是城快得安隱。若能前至寶所亦可得去。

前面是退大，這底下是方便設化。第一科退大，第二科接小、用小乘佛法來接引他。分成兩科，第一科是方便設化、這一科是方便設化。

「導師多諸方便而作是念」，這個導師他有很多的智慧、善巧的善慧，心裏想：「此等可愍」這些人很可愍啊！很可憐的。「云何捨大珍寶而欲退還」呢？五百由旬之外的那個寶所有很多的珍寶，如果到那兒去能得到很多的寶，不就是發財了嗎？有多好！這五百由旬雖然是險道，但是有導師的領導還是會安全地通過去的嘛！但是就想要退還、說是可愍，「云何捨大珍寶而欲退還」呢？這個意思。這導師多諸方便這個意思，如果他不管了，好！你回去就回去，那也不能說多諸方便；如果說逼迫他非要叫他往前去發無上菩提心不可，這也不見得會成功，所以也不是多諸方便。而現在這位導師就是佛，也不逼迫他非要發無上菩提心不可、還不要他退為生死凡夫，這他是有一個方便的，什麼方便呢？「而作是念：此等可愍，云何捨大珍寶而欲退還」，「作是念已以方便力，於險道中過三百由旬化作一城」，就是用小乘佛法來接引他先得阿羅漢果，先得阿羅漢果以後還會發無上菩提心的，這樣這件事就圓滿了，所以是多諸方便。「此等可愍，云何捨大珍寶」，怎麼可以棄捨了無上菩提，不願意去成佛了，「而欲退還」想要還在色聲香味觸法上活動去作生死凡夫，怎麼可以這樣子呢？「作是念已以方便力」這個導師以方便力，「於險道中過三百由旬」過這麼遠，「化作一城」一個大城。這是以方便力，這就是佛的善巧方便，佛的根本智、後得智的方便，這個方便力其實是什麼呢？就是佛用語言作方便就說出來這麼件事，這樣意思。「於險道中」就在這生死的危險的道路裏面。過了三百由旬，就是過了欲界、色界、無色界，超過了這惑業苦之外那個地方化作一個城，變化出來一個城，就是說出來一個涅槃的境界，說出一個二乘人所證悟的真諦的涅槃的道理就叫做城。這城是能保護、安全的意思，敵人不能侵犯、土匪也不能進來奪取你的財富的，這就是到了涅槃的時候這愛煩惱、見煩惱賊被消滅了，可以在那裏安全地生活了。

「告眾人言」這導師化作一城就對大眾說了：「汝等勿怖，莫得退還」，你們不要太害怕這道路上恐怖的事情，你可以還是往前進，也不要回去，已經走了這麼遠了不要再回去。「今此大城可於中止」，現在這裏有一個城你可以在這裏住，「隨意所作」到了城裏面你可以自由地生活，不是很好嗎？這個意思是什麼意思呢？「汝等勿怖」這學習大乘佛法有兩種情形，一種是悲增上的菩薩、就是慈悲心特別強的這些菩薩，一種是智增上的菩薩、智慧特別強的菩薩，不是說沒有悲心。那麼悲增上的菩薩他不願意到佛世界去，他就在凡夫的世界，這當然也是各式各樣的情形，最理想的應該是大福德人、大福德人有大悲心、深信佛法、發無上菩提心，那麼他不到佛世界去就在眾生的世界廣度眾生，這樣的菩薩當然沒有入聖位的時候，有的時候他也會苦惱，感覺到這個老病死來了也是很苦，要三大阿僧祇劫長時期地不斷煩惱廣度眾生也是很苦，所以就是會怖、也會有恐怖。所以現在說「汝等勿怖」你們不要害怕這個老病死，不要怕這個。「莫得退還」你也不要回到凡夫的境界。這是兩個心理；怕老病死、長時期的在生死的世界教化眾生感覺到很苦，這就有退小的可能，有接受小乘佛法的可能；若是退還就是生死凡夫了，一般的凡夫境界。現在就是你也不要怕老病死，你也不要去愛這個老病死，怎麼辦呢？「今此大城可於中止」你修學戒定慧暫時地到涅槃城裏住一住，這樣子這兩個問題都解決了，是這樣意思。「隨意所作」到了涅槃城裏面，因為你這時候愛煩惱、見煩惱沒有了你就心得自在了，這老病死就不能威脅你了；老病死不能威脅你，變成個阿羅漢了當然也不會再去到凡夫的世界了，可以暫時在這裏休息休息。這個事情就是佛這樣子對這個退道心的菩薩這樣講，前面說是這個退大的人向導師說：我們不發無上菩提心了，我們還是過原來的生活，這種情形事實上是不是這樣子？也有可能，也有可能發無上菩提心行菩薩道過了一個時期，哎呀！我還是不要發無上菩提心，又退了菩薩戒，這個情形也是可能會有的，但是也有可能沒有，就是不必一定要向佛說一說我要退菩薩戒，也有可能沒有這件事，就是他這一生行菩薩道他沒有退菩薩戒，但是第二生的時候…他死了以後可能還作人他就不發無上菩提心了，他也忘了以前發過菩提心的了，那麼就是變成一般的情形。這個時候感覺到老病死苦，那麼就是佛又用小乘佛法來接引他，等於是這樣情形。現在這裏說就是這一類的眾生，佛就是化作一個大城可以中止、隨意所作。

「若入是城快得安隱」這等於是勸他修行的意思，說你若能入在這個涅槃城裏面，「快得安隱」你會很快樂的、很自在的、沒有生死、老病死的威脅了。「若能前至寶所亦可得去」到了涅槃城以後你若歡喜到前面五百由旬的寶所去也是可以去了，這不是很好嗎？這句話「若能前至寶所亦可得去」在《阿含經》裏面看不見這句話，說「若入是城快得安隱」這《阿含經》說的話，《阿含經》勸這聲聞乘根性的人修四念處可以得涅槃，得涅槃所作已辦、不受後有，不是得大自在了！那麼叫做快得安隱。「若能前至寶所亦可得去」這是什麼時候呢？這或者是開始退大取小的時候佛也可能會說過這種話，像釋迦牟尼佛這一次的說《涅槃經》，《法華經》以後佛臨涅槃的的那個夜間說《涅槃經》，說《涅槃經》上也有得阿羅漢果的人，那就等於是這個意思了，「若入是城快得安隱，若能前至寶所亦可得去」，正是這個意思了。但是在《阿含經》裏沒有這個話，就是佛那個時候說四諦、十二因緣的佛法教化眾生的時候不說這句話，不說「若能前至寶所亦可得去」沒說這個話的，那只有在大乘經論裏才可以說的，小乘經論裏就不說這句話了。或者是到《法華經》才說這個話，不然是不說這句話的。

辰二、歡喜前入
是時疲極之眾心大歡喜歎未曾有：我等今者免斯惡道快得安隱。於是眾人前入化城，生已度想生安隱想。

這是第二科歡喜前入，前面是方便設化是為他說小乘的佛法，這底下歡喜前入這就是契機了。「是時疲極之眾」這個時候特別疲乏的這些人「心大歡喜」了，到這個大城裏面是很不錯的，心裏歡喜了。「歎未曾有」讚歎這個大城好、從來沒有的。「我等今者免斯惡道」不受惡道的恐怖了「快得安隱」了。這個說「心大歡喜」就是譬喻他接受小乘佛法的教化了，他們就這樣去修行了就是修四念處了，心大歡喜表示修四念處了。「歎未曾有」就是他由外凡進入內凡到了煖位了，到了煖位的時候因為在禪定裏面，有的人有禪定有的人沒有禪定（不過說沒有禪定是沒有高深的禪定、淺的欲界定或者未到地定應該是有）在這個定裏面去修四念處觀的時候這個境界完全不同了，和沒有定以前的修行不同了，這歎未曾有。「我等今者免斯惡道」免斯惡道是由煖位到了頂位了，到了頂位的時候不會再墮落三惡道的。「快得安隱」就是到了忍位了，煖頂忍到了忍位了，到了忍位的時候由下忍到中忍又上忍，那就接近到聖位的時候，當然這煩惱都…疾疾乎要殺死煩惱賊了，所以他的身心是特別安隱自在的了。「於是眾人前入化城」入了化城就是得初果了。「生已度想」繼續地修行「生安隱想」就得阿羅漢果了，這就是入到化城裏頭。「生已度想」就是已經超越生死的境界了，或者說「已度想」是超越了愛煩惱、見煩惱賊、殺死了煩惱賊叫「已度想」，證得涅槃叫「生安隱想」，或者這樣說。或者「已度想」得到畢竟空無我無我所的智慧了，「生安隱想」就是斷除煩惱賊了叫生安隱想。就是一個智德、一個斷德，生已度想是智德、生安隱想是斷德。這是前入化城，入到化城裏得阿羅漢果了。

寅三、滅化引至寶所譬
爾時導師知此人眾既得止息無復疲倦，即滅化城語眾人言：汝等去來寶處在近。向者大城我所化作為止息耳。

這是寅三、滅化引至寶所譬，前面是退大、後來接小，現在是滅化引至寶所。「爾時導師」知道這些人眾「既得止息」，「既得止息」這個話就是到了涅槃的地方，到了化城涅槃這裏面，不是生死凡夫的境界，這叫做「止」，就是惡道之怖沒有了叫做「止」。「息」呢暫時息一息還可以前進到寶所裏面去的，這個息有個前進的意思。因為疲勞了，休息了就不疲勞了，有這個味道。「既得止息無復疲倦」了，這時候精神又來了就可以向前進了。所以「即滅化城」，這個導師就把這個化城（是他變化的）現在他又把它滅掉了。「語眾人言：汝等去來寶處在近」這個寶所就在這附近。「向者大城」是我所變化作的，是暫時地休息休息，還可以往前進可以到寶所去的。

這是滅化引至寶所，這等於是在說《法華經》了，就是這個意思。「知此人眾既得止息無復疲倦」，就是佛知道這麼多的修行人斷除去愛煩惱、見煩惱以後心裏面安下來了，「無復疲倦」這若修學發無上菩提心修六波羅蜜廣度眾生的時候他心不厭煩了，也不會稱怨大喚那種情形不會了。「即滅化城」佛就是否認了，說是你得了涅槃以後就所作已辦了、不受後有了，這就否認這句話了、這是方便說的。「語眾人言」就對大眾說：「汝等去來」，這個「去」就是不要住在偏真涅槃、不要住在阿羅漢果這裏，「來」就是向無上菩提那裏去，就是發無上菩提心的意思。「寶處在近」，這無上菩提離這兒不太遠了，你要發無上菩提心、行菩薩道廣度眾生，以前的化城、二乘人所得的涅槃那不是真實的，「向者大城我所化作」以前那個大城是變化的，就是所證得的那個涅槃城是佛的語言方便施設的，就是用這句話說這是涅槃，你這修行的境界由入聖道、由入初果一直到無上菩提中間的境界也是很多很多的，佛就方便地說這個地方叫做涅槃，就是這麼一句話說這是涅槃，這二乘的涅槃就是這麼回事，那不是一個究竟安隱的地方，還要繼續到無上菩提大般涅槃才是最圓滿的。「向者大城我所化作為止息耳」，因為這無上菩提心沒那麼勇猛，這精進波羅蜜提不起來，所以你讓他一定發無上菩提心行菩薩道這是作不來的了，但是到了真諦的涅槃那裏休息休息也是不錯的，是這樣意思。

從〈譬喻品〉到這裏來，我們讀這個《法華經》看出來真是佛的大智慧，這〈譬喻品〉是說三車，到了〈信解品〉說是兩個使者「即遣二人」是二人，到了這裏這個〈化城喻品〉是一個城「化作一城」；一城、二個使人、三個車，其實意思都是一樣但是數目不同。數目不同，說三車那是有一點全面地說出來了、有聲聞根性、有辟支佛根性、有菩薩根性這三個，但是說「車」這個字，車不是寂靜的、車是動的，車是由此運到另一個地方去，是動的意思，有動的意思應該說是譬喻修行的意思，約修行來說開三顯一的道理，或者會三歸一的道理；這是約行、說三車是約行的意思。〈信解品〉說兩個人是約人，教行人理，是約人來說會三歸一的，那個窮子是給人家做工的，後來才知道他就是長者子、他就是一個大菩薩，就是約人來說開權顯實的道理。現在這裏這個化城，這個城是靜的，城不是動而是靜的，是靜的這應該說是約果說的；這寶所和化城，這樣約二乘人所得的涅槃是化城、佛得的大般涅槃是譬喻寶所，這樣是約兩個果（因果的果）約果來論開三顯一的。這〈方便品〉說一佛乘無二亦無三，看那個文的意思是約教、是約語言文字來論開三顯一的，這樣說是一個教、行、人，這個化城應該說是果但是也可以說是理，教行人理、教行理還一個人。同樣是開三顯一但是數目不同，裏面側重的那個含意也有多少的差別，但是又是相通的，所以「我所化作為止息耳」。

子二、法合(分二科)   丑一、正合(分二科)   寅一、合導師譬
諸比丘，如來亦復如是，今為汝等作大導師，知諸生死煩惱惡道險難長遠應去應度。
這底下是法合，前面的立譬說完了這底下法合。法合分兩段，第一是正合、第二是舉譬帖合。這正合裏面，合導師譬、合將導譬，現在是合導師譬。

「諸比丘！如來亦復如是，今為汝等作大導師」，為你們到無上菩提去給你們作導師。「知諸生死煩惱惡道、險難長遠應去應度」，佛為什麼能作導師呢？因為他知道這生死煩惱、生死是果煩惱是因，這惡道的因果佛都通達無礙。「險難長遠」這裏面修行的事情你若搞錯了也會有問題的，所以有險難，也還是很長遠的，不是一下子就成功了，險難長遠有五百由旬。「應去應度」，雖然是險難長遠但是還是應該發心到大般涅槃那裏去，就是「應去」；「應度」應該度過去這個煩惱生死的惡道，應該這樣子、還是應該發心的。佛有這個能力領導我們過這個惡道到大般涅槃那裏去的。

寅二、合將導譬

若眾生但聞一佛乘者，則不欲見佛不欲親近，便作是念：佛道長遠久受勤苦乃可得成。佛知是心怯弱下劣，以方便力而於中道為止息故說二涅槃。若眾生住於二地如來爾時即便為說：汝等所作未辦，汝所住地近於佛慧，當觀察籌量所得涅槃非真實也。但是如來方便之力於一佛乘分別說三。

前面合導師譬，這底下合將導譬。「若眾生但聞一佛乘」，佛不施設方便法門只是講一佛乘的道理教化眾生，(T54-A)眾生就不欲見佛了、就是不欲親近佛，就是見一次就不見了、就不親近了。「便作是念」眾生心裏想：「佛道長遠」要多少大劫、多少阿僧祇劫，「久受勤苦」在生死裏面要受很多很多的苦才可以成佛的，這樣子我們做不來，所以就不能接受佛教了。「佛知是心怯弱下劣，以方便力而於中道為止息故說二涅槃」，所以佛怎麼樣來教導眾生呢？原來就是要有方便才可以的。「佛知是心」佛知道眾生這個心是「怯弱」、對於大乘佛法的境界他很難接受的叫怯弱，「下劣」對於小乘佛法還能有歡喜心、小小的力量，所以「以方便力而於中道為止息故說二涅槃」，所以佛就用這個方便善巧的力量，就在「中道」就在無上菩提和凡夫的生死之間這個地方，「為止息故」暫時地休息休息。「說二涅槃」說兩個涅槃，這兩個涅槃或者說聲聞乘一個涅槃、緣覺所得的涅槃說二涅槃；或者說一個有餘涅槃、一個無餘涅槃。

「若眾生住於二地」，佛施設小乘佛法的方便接引眾生，眾生接受了的話他就修四念處、三十七道品，成功了就住在兩個涅槃這個地方。「如來爾時即便為說」，這時候佛就是改變口氣了，即便為說：「汝等所作未辦」，你們得了涅槃了但是你們還沒有畢業，你們應該做的事情還沒有做完，就是這個大般涅槃你還沒有得到，無上菩提也沒有成就，佛的一切種智你沒有成就。「汝所住地近於佛慧」你現在住的地方「近於佛慧」與佛的智慧是相近，這二乘人得了涅槃只成就了一切智、諸法畢竟空的智慧，這一切種智還沒成就。「當觀察籌量所得涅槃非真實也」，你要觀察思惟你所得的涅槃不是真實的涅槃，這地方就是經過《方等經》《般若經》二乘人深深地知道他們所得的涅槃是不圓滿、會知道了，不管是神通也好、智慧也好都是不及格的，都不如大菩薩那麼殊勝的。「但是如來方便之力於一佛乘分別說三」，所以這二乘人所得涅槃那是如來方便之力假設的，為止息故說這個涅槃，只說一佛乘眾生很難完全接受的，所以分別說三種乘，這樣有個聲聞乘、有個緣覺乘也有菩薩乘，這樣就可以普度眾生了，大家都可以得無上菩提了。

丑二、舉譬帖合
如彼導師為止息故化作大城。既知息已而告之言：寶處在近此城非實我化作耳。

「如彼導師」這底下舉譬帖合，像那個導師為了路途太長遠，在中間先休息一下所以化一個大城。「既知息已而告之言：寶處在近，此城非實」不是真實的寶所、「我化作耳」，不是本來有個城，這是佛用語言就這樣方便說的，不是真實的。

這是長行說完了，底下是重頌。這個說重頌這個地方，我想這樣，這長行解釋完了，我說一個小的故事（在這裏）。

我們看這經上，佛菩薩阿羅漢都有一種力量，也是他的慈悲心他常是…說是阿羅漢，不是說是佛就是阿羅漢也有這個情形，常是入定要觀察這社會上的情況：那一個人有善根，那一個人有苦難可以去救護他，這阿羅漢有這些事情的。不過是有的阿羅漢，如果是慧解脫阿羅漢他沒有這個能力那就不說；這三明六通的大阿羅漢都是有這個能力的，如果與他無緣當然就無可奈何了。現在我要講的故事是舍利弗尊者的事情。他也是晝夜六時去觀察眾生，那個有緣的眾生可以救護、可以度他他就去救護他，這可見…有的地方說阿羅漢也睡覺，就算是睡覺睡得不多、睡的時間很少，那大阿羅漢有禪定的當然是這樣子。這舍利弗尊者在禪定裏面就看見了一件事，看見什麼事呢？看這曠野裏面有一條狗這腿被打斷了在那裏又不能動，又沒有東西吃很飢餓的；怎麼回事情呢？就是這個作生意的人，當然那是佛在世那時候作生意的人，到遙遠的地方去作生意但是帶著一條狗，這些作生意的人他也要休息，休息的時候這個狗就是沒有智慧，牠就是商人帶的肉偷著吃掉了。這些商人休息過來一看就知道了，就把這狗的腿打斷了棄在曠野那裏不管了，商人就走了。這時候舍利弗尊者知道了，就是托著鉢去乞食，乞來食了屈伸臂頃就到狗這裏來了，就把這個食送給狗吃。狗已經餓了多久了，心裏很苦惱，這時候看見舍利弗尊者來給牠飯吃心裏非常歡喜，舍利弗尊者就在同牠歡喜心的時候給牠說佛法，說完了佛法，這狗聽完了佛法就死了。死了，舍利弗尊者就是入定又一看，喔！他到舍衛城裏一個婆羅門家托生人了，就是棄捨了狗的果報了。做人了，等到這一天舍利弗尊者一入定一看這個小孩已經出胎了、幾歲了，那麼舍利弗尊者不帶任何人就一個人就到他家裏來了，到他家這婆羅門說：哎呀！阿闍黎你怎麼就一個人呢？沒有收徒弟呢？舍利弗尊者說：是啊！我還沒有收徒弟、也沒有沙彌，你有沒有小孩可以送給我作徒弟？這婆羅門說：是有個小孩，太小，等長大的時候也可以送給師父作徒弟。那麼舍利弗尊者就：記住喔！你說過這麼一句話了。那麼到了七歲這一年，舍利弗尊者又是來了，來了說是：你以前說了，你的小孩大了可以送我作徒弟，現在不小了可以送我作徒弟吧！說：好！就送給他作徒弟。那麼才七歲嘛！但是這時候舍利弗尊者為他說佛法教導他（所以能拜個阿羅漢作師父是不錯的、的確是不錯）。這時候這個小孩子可是不平常、很容易就得初果了，舍利弗尊者又很細心、很耐心地教導他修行得了阿羅漢果，有神通、有大神通。我們凡夫睜開眼睛願意看別人有什麼毛病看一看，自己就不是太願意看自己，但是聖人可不是，聖人他一得阿羅漢入定看看我是怎麼回事情？我前生是幹什麼的？怎麼能遇見這麼一位阿羅漢給我作師父這麼有緣？一看，哎呀！不得了！我前生是個狗，怎麼怎麼樣的苦惱，我的師父怎麼來救護我這恩德太大了。你看他就心裏發個願，「我不要受比丘戒，我永久作沙彌來侍奉我的師父！」他就是叫做均提沙彌。

這個均提沙彌，我看虛雲老和尚的年譜（是虛雲老和尚年譜？是誰？）說是到五台山的時候遇見文殊菩薩那一段因緣，先是遇見一個童子，這個童子叫什麼名字？叫均提。我不知道你們各位看見這印順老法師的書上提到，說文殊菩薩就是舍利弗尊者，普賢菩薩就是目犍連尊者，有這種說法。如果這個說法若是對的話，那麼文殊菩薩他這個侍者是均提，舍利弗尊者的沙彌徒弟也叫做均提，可能是這樣子？這不太明白。若是這樣子，我們再分別《維摩經》上的道理，《維摩經》上舍利弗尊者被維摩居士的……很不給面子，就是大家辯論佛法舍利弗尊者沒有話好說，就是默然無語，舍利弗尊者隨著文殊菩薩到了維摩詰室，又被這個天女神通的境界弄得也很不夠面子，這我們看起來很不公平，好像；但是維摩經上讚歎文殊菩薩的不可思議境界，這樣子就公平了，舍利弗也是文殊菩薩，文殊菩薩也是舍利弗尊者，就是你看著有點貶斥他，同時也是讚歎了，有這個事情。不過這佛菩薩的不可思議境界，我們最好就是不置一辭好一點。這是說聖人，這阿羅漢也好、大菩薩也好、佛也好都是大慈大悲地救護眾生，常能入定觀察眾生是不是有可度可救護的可能、常來救護我們。但是我們感覺這世界上人類的苦惱很多很多的，好像看不見有佛菩薩來救，那麼我們怎麼想呢？我想那就是沒有緣，沒有救的可能，不是說和佛菩薩沒有緣的那個緣，就是這個業障。我們讀《攝大乘論》可以知道一件事，就是眾生的罪業要得果報佛菩薩無可奈何，就是這樣子。我上一次說過，受苦的時候我們念觀世音菩薩救苦救難，但是我們在造罪的時候觀世音菩薩說你不要造罪，我們不聽那一套，所以這個問題就是在這裏。說是我們相信了佛法…若讀這個《大品般若經》多少會知道一點，你若能掌握到般若波羅蜜這個罪業有可能會轉，若是沒有般若波羅蜜的力量，很難、很難轉的，何況不信佛法的人，這是不容易的。現在我們學習《法華經》這不可思議功德的境界，不過這個，如果你不肯努力你還感覺不到的。我們還是講。

辛二、重頌(分二科)   壬一、頌結緣之由(分二科)   癸一、頌遠由(分二科)   子一、頌大通智勝成佛

爾時世尊欲重宣此義而說偈言：大通智勝佛十劫坐道場，佛法不現前不得成佛道。諸天神龍王阿修羅眾等，常雨於天華以供養彼佛，諸天擊天鼓並作眾伎樂，香風吹萎華更雨新好者。過十小劫已乃得成佛道，諸天及世人心皆懷踴躍。彼佛十六子皆與其眷屬、千萬億圍繞俱行至佛所，頭面禮佛足而請轉法輪。聖師子法雨充我及一切。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言：大通智勝佛十劫坐道場佛法不現前」，這個頌裏面分兩科，第一科頌結緣之由、第二科頌正結緣。這結緣之由分兩段，第一段頌遠由、第二段頌近由。頌遠由裏面第一科頌大通智勝成佛。

「大通智勝佛十劫坐道場」，佛法也不現前「不得成佛道」，這無上菩提還沒能成，這是說成佛之前的事情。「諸天神龍王阿修羅眾等，常雨於天華」，前面長行裏面沒說到龍王阿修羅、沒提到。「常雨於天華以供養彼佛，諸天擊天鼓並作眾伎樂」，諸天擊這個天鼓並作眾伎樂。「香風吹萎華更雨新好者」，我們佛教徒時常地會買華供佛這件事，這買華供佛這件事我們都知道將來能得無上菩提，這買華供佛這些事，在未得無上菩提之前能令人的相貌莊嚴、相貌特別地美。這相貌的莊嚴我相信任何人都歡喜，歡喜自己相貌莊嚴也歡喜別人相貌莊嚴，但是這裏面有問題，人的相貌若不莊嚴、也不要太醜陋也不要太莊嚴還是比較好！相貌特別美的時候會引起很多煩惱，我們說這個…這又是講故事了。說是漢高祖…就說這個戚夫人，戚夫人我感覺到很苦，被這個呂后搞得不得了，劉邦本來知道，劉邦知道他若死了戚夫人要受苦，他還安排了一下，安排也是無效的，結果還是很苦。我這麼想戚夫人這個人也一定是相貌…最低限度能過得去，我看可能會超過一般人，但是她就苦了。所以我想到這裏，我們佛教徒若是買華供佛這件事是好，對佛的恭敬心。但是要注意一件事，不只是買華供佛，你一定另外再加一點功德，加一點什麼功德呢？最低限度要把《金剛經》背下來，這什麼意思呢？因為你相貌特別美了以後，你再加上讀《金剛經》學習《金剛經》的道理你的智慧也會高起來，智慧高起來你會保護自己，最低限度會保護自己，就是相貌美了會引起問題不要緊，你的智慧能保護你。我想戚夫人這個人就是她作了相貌美的功德，也修過多少福也可能，但是智慧不夠，不能保護自己所以有很大的苦惱、她很大的苦惱。你看世界上…當然我們沒有神通不知道那件事，這戚夫人被呂后把她的鼻子也割掉了、耳朵也割掉了、兩個手兩個腿都割掉了，放在鹽缸裏醃起來，是這樣境界。我們說這武則天把那個王皇后（唐高宗的王皇后）也是好像差不多這樣搞，也是這樣搞死的。我在想她們是不是和戚夫人有什麼關係沒有這不知道，這是不知道的事情。但是王皇后這個人我認為這個人就是愚癡、王皇后這個人沒有智慧，很明顯地沒有智慧。這武則天這個人有點智慧，當然還是凡夫所以做了這種惡事，做了惡事同時她常請高僧、供養高僧、聽高僧說法，我們念這個「無上甚深微妙法…」這還聽說是她作的，她在佛法裏面栽培了很多的善根，這就是有點智慧，就是這樣子。

所以我這地方說諸天天華供養這個事，我想我們應該這樣子，修福也是應該的但是也要修智慧能保護自己，所以是「常雨於天華以供養彼佛，諸天擊天鼓並作眾伎樂，香風吹萎華更雨新好者」。我們就念念好了；「過十小劫已乃得成佛道，諸天及世人心皆懷踴躍」，成佛了大家都歡喜。「彼佛十六子皆與其眷屬、千萬億圍繞俱行至佛所，頭面禮佛足而請轉法輪，聖師子法雨充我及一切」，請佛說法。

子二、頌十方梵王請法(分二科)   丑一、頌威光照動
世尊甚難值久遠時一現，為覺悟群生震動於一切。
這底下誦威光照動；「世尊甚難值久遠時一現，為覺悟群生震動於一切」，這是威光照動。這底下頌梵王來請。

丑二、頌梵王來請

東方諸世界五百萬億國，梵宮殿光曜昔所未曾有。諸梵見此相尋來至佛所，散花以供養並奉上宮殿，請佛轉法輪以偈而讚歎。佛知時未至受請默然坐。三方及四維上下亦復爾，散華奉宮殿請佛轉法輪，世尊甚難值願以本慈悲、廣開甘露門轉無上法輪。

「東方諸世界五百萬億國梵宮殿光曜」大通智勝佛的光明太廣大了。「昔所未曾有，諸梵見此相尋來至佛所，散花以供養並奉上宮殿，請佛轉法輪以偈而讚歎」。「佛知時未至受請默然坐」，佛知道說法的時候還沒到。「三方及四維」，前面是說東方，這底下說其餘的四方加上四維，「上下亦復爾」這一共是九方了。「散華奉宮殿請佛轉法輪，世尊甚難值願以本慈悲、廣開甘露門轉無上法輪。」這是九方的梵天王請佛說法。

癸二、頌近由(分二科)   子一、頌轉半字法輪

無量慧世尊受彼眾人請，為宣種種法四諦十二緣，無明至老死皆從生緣有。如是眾過患汝等應當知。宣暢是法時六百萬億垓、得盡諸苦際皆成阿羅漢。第二說法時千萬恒沙眾，於諸法不受亦得阿羅漢。從是後得道其數無有量，萬億劫算數不能得其邊。

這底下頌近由，分兩科，第一科頌轉半字法輪。「無量慧世尊受彼眾人請，為宣種種法」，這個大通智勝佛接受了他們的申請，這底下就說法「為宣種種法」，什麼法呢？「為宣種種法」這句話是總說的，底下說就是說四諦、說十二緣，十二因緣是什麼呢？「無明至老死皆從生緣有」，「生緣有」這個生就是生的因緣，譬如說無明是行生起的因緣，行又是識生起的因緣。行是識生起的因緣，行緣識這句話我們若讀唯識的經論後我們才能表詳細地知道，我們只是簡單地說由業力推動這個識去投胎去了，我們這樣講是很簡單，但是內裏面複雜的事情在唯識的經論裏面說得詳細。不管你歡喜不歡喜唯識、唯識是應該學，假設說我也不想做大法師、不想去度眾生去，我就自己修行，那不學也可以，但是終究有一天你要學的。這多學，尤其是大菩薩佛說的法，的確其中有很多的微妙。「皆從生緣有」，識是由行的因緣有的，乃至生是老死的因緣，由生才有老死，這個生是這樣意思。就是此有故彼有、此生故彼生，是這樣的意思。這樣反過來，此滅故彼滅就是究竟解脫了。

「如是眾過患汝等應當知」，這是大通智勝佛這麼開示。「宣暢是法時六百萬億垓」，這個垓是我們中國一個很大的數目，說是印度的那由他和這個垓相等的。「得盡諸苦際」這麼多的人了脫了分段生死了，「皆成阿羅漢」。「第二說法時千萬恒沙眾，於諸法不受亦得阿羅漢。從是後得道其數無有量，萬億劫算數不能得其邊」，有這麼多的聖人。

子二、頌轉廢半明滿法輪

時十六王子出家作沙彌，皆共請彼佛演說大乘法。我等及營從皆當成佛道，願得如世尊慧眼第一淨。佛知童子心宿世之所行，以無量因緣種種諸譬喻，說六波羅蜜及諸神通事。分別真實法菩薩所行道，說是法華經如恒河沙偈。彼佛說經已靜室入禪定，一心一處坐八萬四千劫。

「時十六王子出家作沙彌，皆共請彼佛演說大乘法。我等及營從皆當成佛道，願得如世尊慧眼第一淨。」

第63講∕1993年8月18日(M10-054a 27:06s)

「佛知童子心宿世之所行，以無量因緣種種諸譬喻，說六波羅蜜及諸神通事。分別真實法菩薩所行道，說是法華經如恒河沙偈。彼佛說經已靜室入禪定，一心一處坐八萬四千劫。」  現在的文是頌前面的長行裏面大通智勝佛轉廢半明滿的法輪，就是說《法華經》的意思。前面是說半字法輪，這底下佛為大眾、受十六王子和梵王的請求說滿字的法輪。

「佛知童子心宿世之所行」，大通智勝佛他知十六王子內心裏面的情況，什麼呢？過去的時候他是怎麼樣栽培善根的，因為知道他內心的情況，所以大通智勝佛「以無量因緣」、無量的譬喻，「說六波羅蜜及諸神通事」有很多神通的事情。「分別真實法菩薩所行道」，分別真實法是表示大乘一佛乘的佛法，是發無上菩提心所修行的大道，這就是什麼呢？「說是法華經如恒河沙偈」那麼多，說了八千劫。這一段文說為菩薩種性的人說《法華經》，但是智者大師把這個「以無量因緣種種諸譬喻，說六波羅蜜及諸神通事，分別真實法菩薩所行道」，這一節文說是大通智勝佛為當時的大眾說《方等經》說《般若經》的意思；這樣前面說四諦、十二因緣是說《阿含經》了，說《阿含經》之前也會說成佛圓頓的法門，這樣加起來也就是五時，華嚴時乃至法華涅槃時了，是這樣意思。「彼佛說經已」，彼大通智勝佛說《法華經》圓滿了就在靜室裏面入禪定了，「一心一處坐八萬四千劫」，佛那無分別心安住在諸法實相上面，一共有八萬四千劫，這樣子入禪定了。

壬二、頌正結緣(分二科)   癸一、頌法說(分三科)   子一、頌昔共結緣
是諸沙彌等知佛禪未出，為無量億眾說佛無上慧，各各坐法座說是大乘經，於佛宴寂後宣揚助法化。一一沙彌等所度諸眾生，有六百萬億恒河沙等眾。

「是諸沙彌等知佛禪未出，為無量億眾說佛無上慧」，這底下是頌正結緣，前面都是結緣的遠由和近由，現在是說十六王子和當時的大眾正式結了法的因緣。「是諸沙彌等」這麼多的十六沙彌，他知道大通智勝佛入禪定還沒有出定，所以十六沙彌「為無量億眾說佛無上慧」，這也就是十六王子在傳燈，弘傳大通智勝佛的法燈，這樣意思；演說讚歎佛的無上智慧。「各各坐法座說是大乘經」，每一位菩薩沙彌都在弘揚《法華經》。「於佛宴寂後宣揚助法化」，宴寂就是入禪定，宣揚《法華經》來幫助大通智勝佛的法化。「一一沙彌等所度諸眾生，有六百萬億恒河沙等眾」這麼多人。大通智勝佛說《法華經》說了八千劫，十六王子菩薩沙彌說《法華經》、覆講《法華經》說法八萬四千劫，時間也是很長，所以度化結緣的人也特別多。

子二、頌中間更相值遇
彼佛滅度後是諸聞法者，在在諸佛土常與師俱生。

前面是頌昔共結緣，這底下頌第二段頌中間更相值遇。彼佛滅度以後，彼大通智勝佛滅度以後這些聞法者，「在在諸佛土」各處的佛世界，常和他的老師、他的師長、這十六菩薩沙彌生在一起，當然這是說當時栽培善根特別殊勝的人，或者是由外凡入於內凡了，就不容易退轉，如果是到暖頂、到了忍位的時候也就不退轉了，如果入於聖位有是不退轉，當然是能夠在諸佛土與師俱生，這是最好的了。

子三、頌今日還說法華(分二科)   丑一、頌結會古今
是十六沙彌具足行佛道，今現在十方各得成正覺。爾時聞法者各在諸佛所，其有住聲聞漸教以佛道。我在十六數曾亦為汝說，是故以方便引汝趨佛慧。

「是十六沙彌具足行佛道，今現在十方各得成正覺」，這是頌結會古今，這十六沙彌他們圓滿了所行的菩薩道，所以他們現在在十方世界各得成正覺了。「爾時聞法者各在諸佛所，其有住聲聞漸教以佛道」，「爾時聞法者」就是在大通智勝佛入靜室時那個時期聽十六王子所聞法的人，「各在諸佛所」都在佛的世界，「其有住聲聞漸教以佛道」，也有的人沒有那麼高的程度只是住在聲聞種性裏面，這樣的人就是不能以一佛乘來教化他，要逐漸地經過小乘佛法的調熟，然後才能夠修學大乘佛法的。「我在十六數曾亦為汝說」，釋迦牟尼佛說也是在十六沙彌之中的一位，曾經也這樣子為你們栽培善根的。「是故以方便引汝趨佛慧」，以前栽培過善根後來又退下來，所以用小乘法門的方便引導你們趣向於無上菩提的。

丑二、頌正明還說法華
以是本因緣今說法華經，令汝入佛道慎勿懷驚懼。

這是第二科「頌正明還說法華」，在古代是以說《法華經》結緣，現在又說《法華經》了。「以是本因緣今說法華經」因為在最初栽培善根的時候是說的《法華經》，所以現在再為你們說《法華經》，「令汝」開示悟入無上菩提、佛的知見，「慎勿懷驚懼」你不要害怕，這是很正常的一個因緣。

癸二、頌譬說(分二科)   子一、頌立譬(分二科)   丑一、頌導師譬
譬如險惡道迥絕多毒獸，又復無水草人所怖畏處。無數千萬眾欲過此險道，其路甚曠遠經五百由旬。時有一導師強識有智慧，明了心決定在險濟眾難。

「譬如險惡道迥絕多毒獸，又復無水草人所怖畏處」，這底下頌譬說；前面是法說、法說結緣，這是譬說結緣。譬如一個危險不好的道路「迥絕多毒獸」，特別遙遠孤寂的地方、那地方還有毒也有毒的惡獸；有獸就是不好了，還有毒這是更厲害了。這表示在凡夫發菩提心向於無上菩提的時候，初發心的階段是最困難的時候。因為初發心的時候，雖然在他的眼耳鼻舌身意裏面生出來一朶蓮華，發了無上菩提心很了不起，但是同時菩提心還有很多的毒獸、惡蟲毒獸，貪瞋的煩惱圍繞著，就是有這種境界。「又復無水草」，那條路上也沒有水也沒有草，也就是說初發無上菩提心的時候又沒有定又沒有慧，只是有一個很高尚的意願就是了，這樣情形就很難很難的，這樣的人去學佛法修行菩薩道很不容易很不容易地，所以「人所怖畏處」，這是人所恐怖的地方，也就是發無上菩提心的人他自己有所恐怖，也是佛菩薩最關心的地方。

「無數千萬眾欲過此險道」，有這麼多的佛教徒發了無上菩提心想要從這裏過去，真是非常地不得了。「其路甚曠遠經五百由旬」，那條道路的確不是一個短的道路，要多少阿僧祇劫才可以。不像阿羅漢最利根的三生，最鈍的六十劫；若是辟支佛最鈍根的要一百劫，最利的四生就可以得辟支佛道。現在這發無上菩提心這個菩提道長，眾生性多的確是不容易的事情，要「經五百由旬」。

「時有一導師強識有智慧，明了心決定在險濟眾難」，這是很重要的事情。有那麼多的人想要過此險道，其中還有個非常有利的因緣就是有一個導師，能夠教導你、能夠引導你從這個險道通過去、很安全地通過去，有這麼一個導師。這個導師是什麼情形呢？「強識有智慧」，他是「強識」這就是表示…一般說「強識」是記憶力特別強，現在就還是說他智慧非常地有力量、有大智慧。「明了心決定」，他對於事情看得非常地明白而且內心很肯定不猶豫。「在險濟眾難」在這危險的地方能救濟你通過、安全地通過這麼多的危險，令你履險如夷。這就是說在生死的道路裏面向無上菩提前進的時候，佛能夠告訴你怎麼怎麼樣可以沒有過失，不犯過失而能夠栽培很多很多的功德，能得無生法忍的。

丑二、頌將導譬(分二科)   寅一、頌所將人眾中路懈退(分二科)   卯一、頌眾人退大
眾人皆疲倦而白導師言，我等今頓乏於此欲退還。

「眾人皆疲倦而白導師言，我等今頓乏於此欲退還」。得無生法忍以後就比較容易，得無生忍之前就是由外凡入於內凡，由內凡到無生法忍 ，這個階段真是「在險濟眾難」、真是這樣子。這是唯有佛能夠作導師，這就是在修行的時候能為這個人作大善知識，「在險濟眾難」。「眾人皆疲倦」，這善根強的人或者福德大一點也會好一點，但是大多數的人如果是善根軟弱的時候就會疲倦，修行修行就不修行了，就疲倦了退了道心了。「而白導師言」就對這個導師說了，「我等今頓乏」我們現在感覺到疲乏，「於此欲退還」在這菩提道上不前進了、罷道了，就是不想要修行、不修行了。

卯二、頌導師接小(分二科)   辰一、頌方便設化

導師作是念此輩甚可愍，如何欲退還而失大珍寶。尋時思方便當設神通力，化作大城郭莊嚴諸舍宅，周匝有園林渠流及浴池，重門高樓閣男女皆充滿。即作是化已慰眾言勿懼，汝等入此城各可隨所樂。

「導師作是念此輩甚可愍，如何欲退還而失大珍寶。尋時思方便當設神通力，化作大城郭」，這個導師看到這個情形會想出個辦法，「尋時思方便」就是想出一個辦法來，當由神通的力量化作一個大城郭，這「郭」是外牆、「城」是內牆，有兩道牆、這個城。「莊嚴諸舍宅」這城裏面有莊嚴的舍宅，造的房子造得很好。不但是有房子還有園林，周圍還有園林有花園、有樹林還有渠流、還有浴池，還有重門、還有高樓閣，「男女皆充滿」。「即作是化已」化現了這樣一個很理想的城，「慰眾言勿懼」你們不要害怕，安慰他們，「汝等入此城各可隨所樂」。「化作大城郭」就是由佛的大悲心對所領導的弟子告訴他們，五百由旬當然是太遠了，那麼在中間的地方有一個有餘涅槃和無餘涅槃，也就是城郭這兩個涅槃；這有餘涅槃、無餘涅槃這裏面是安全的地方，沒有這些毒獸、毒蛇惡獸都沒有，只有莊嚴的舍宅。

莊嚴的舍宅可以作兩個解釋，一個是你成就了無我、無我所的智慧，觀察這色受想行識的舍、眼耳鼻舌身意的宅，觀察它是無常、苦、空、無我的，在那裏可以安樂住，可以這樣解釋。(T54-B)或者說這個「舍」譬喻聲聞乘的人的慈悲心、慈悲舍，聲聞聲的人也有慈悲心的；「宅」可以譬喻他的智慧，前面在〈譬喻品〉「宅可棲身」，「宅可棲身」譬喻十八空的智慧觀察諸法實相，「宅可棲身」就是畢竟空的宅可以為畢竟空的智慧的住處，「棲身」這身體可以在房子裏面住，說你這畢竟空無我、無我所的智慧也可以在諸法實相這裏住，現在就說是聲聞人如果學習《阿含經》的道理，就是無常、無我、無我所的智慧，在這個地方住，也就是在諸法空、無常、無我的地方居住，所以叫做宅。學習《阿含經》根性的人是觀察這色受想行識是因緣所生法，因緣所生法是無常無我的，這無常的因緣生法是世俗諦。這無常的因緣生法終歸於滅、終歸於無常都是滅了，生若沒有了，老病死也就沒有了，乃至到無明若沒有了，行也就沒有了，無明滅則行滅、行滅則識滅，乃至生滅則老死滅，這就是畢竟寂滅畢竟空的境界，那就是真諦、或者說是勝義諦；一個世俗諦、一個勝義諦。《阿含經》的意思說諸法空是約無常義來解釋，但是我讀孫陀羅難陀為五百比丘尼說法的那個經，那是《雜阿含經》裏面的，那也有《大般若經》的義，也是諸法當體就是畢竟空，那就是第一義諦，也就是有世俗諦也有第一義諦。天台智者大師判《阿含經》就是三藏教，判《般若經》裏面有通教；這通教、別教、圓教《般若經》裏面都有，在通教的時候是說一切法當體就是空的、和藏教不同。但是我讀這一段文，讀《阿含經》那裏也有通教的道理，那麼怎麼智者大師就說它是藏教而不說它是通教？以前我有這樣的疑惑。後來讀智者大師講的《維摩經》智者大師說出一句話來，判這個經是通教、那個是藏教，都是按多數來說的，這意思就是裏面也有少少的別的意思。

所以這裏說「莊嚴諸舍宅」，就是這些阿羅漢得阿羅漢果之後，他也有慈悲心的舍，也有畢竟空的智慧的宅，也可以這麼講。那麼這個阿羅漢是很好了，就是到了偏真涅槃、到了有餘涅槃的時候，住在這裏的時候，他也有慈悲心、也有畢竟空的智慧。「周匝有園林」，他不但是有慈悲心有智慧、一個悲一個智，還有其他種種無漏的功德的，所以叫園林。

「渠流及浴池」，渠流就是水池這個水從這個地方流到那個地方，從這個河流到那個河、從那個河流到那個河叫「渠流」。這「渠流」是譬喻什麼？譬喻九次第定。「九次第定」就是色界四禪、無色界四空、再加個滅受想定。由初禪入二禪、由二禪入三禪、四禪、入了空無邊處定、空無邊處定又入識無邊處定、識無邊處定又入無所有處定、又入非想非非想處定、又入滅受想定，入滅受想定又回來又入初禪；就是從這個禪到那個禪、從這個定到那個定，就像那個水從這裏流到那裏、從那裏流到那裏。這是三果聖人，三果聖人如果他是有定、三果聖人如果不是慧解脫的話他就能入滅受想定了，也就是得了九次第定。這個九次第定是不超越的，由初禪入二禪、二禪入三禪，它不超越，所以叫九次第。這是得三果的聖人他常要這樣訓練自己，慢慢地他就能超越，由散亂心直接能入滅受想定，這就不得了，這要四果阿羅漢的境界、大菩薩的境界能這樣子。若是初得滅受想定的人不可以，你由散亂心直接入滅受想定是不可以，一定由初禪、也就是由入欲界定到未到地定、由未到地定入於初禪，就是慢慢地逐漸地逐漸地由淺而深這樣子，所以叫渠流、所以叫九次第定。還有這樣的「渠流及浴池」，浴池就是八解脫，八解脫這裏面也是有滅受想解脫在裏面的，這是浴池。就是這些阿羅漢、三果聖人得到這樣的定，常在禪定裏面修無常無我的觀慧，來消滅息滅內心的愛煩惱、見煩惱。譬如說初得初禪那個心也是歡喜、也是愛著那就是塵垢，所以要到浴池裏面洗一洗，用禪定的法水洗去內心的煩惱垢所以叫浴池；就是在禪定裏面修四念處觀才能滅除愛見的煩惱所以叫「浴池」。這是說入了聖位，前面解釋長行的時候到了化城，從什麼時候到了化城呢？就是初果就開始了，初果他就見到真諦理分證涅槃了，一直到四果就小乘佛法裏面說的聖境才是圓滿了，所以是「渠流及浴池」。

「重門高樓閣、男女皆充滿」，這「重門」就表示門上面還有門、那就是高樓了，你看那個高樓上門上還有門、門上還有門、就這個意思。這表示什麼呢？表示三三昧，空、無相、無願。空、無相、無願就是空空三昧、無相無相三昧、無願無願三昧，就叫重門、表示重門的意思。這個空空的意思，先用空滅掉我、我所，這是一個空，然後再把這個空也不要了，就是不取著的意思，那麼叫空空三昧。無相三昧，假設修無常觀的話，修無常觀觀察生不生了、老病死也沒有了，愛取有沒有了、生也就沒有了，乃至無明若滅了、行也滅了；這十二因緣也就是眼耳鼻舌身意完全滅了的時候就是無相三昧，就是無眼耳鼻舌身意、無色受想行識、無眼識乃至意識，五蘊、十二處、十八界都不可得了，這就是無相三昧。無相也無相，就是不取著這個無相，這叫做「重門」、叫做無相無相三昧。無願三昧就是對色受想行識、眼耳鼻舌身意生厭離心，這些東西都是老病死都是不理想的地方，生厭離想、無願、不希望。如果你生愛著心、愛著心就是願，這個願死了以後還要再有一個色受想行識，色受想行識結束了以後又有色受想行識、沒個完，老是在三界裏面受生死苦、老在生死海裏面頭出頭沒，就是因為我們有願，這個願就是希望的願(四十八願的願)。我們凡夫的確是願的心常是會活動出來，尤其是在外凡位的人，眼耳鼻舌身意老是向外看一看有什麼好消息，就是這個願的力量，就是這個染污的願老想要在色聲香味觸裏面佔便宜，就老是有個願。現在修四念處的時候無願，對於色聲香味觸給它下了判決了就是苦和集、有什麼好願的，是老病死是不淨是無常是苦，就把這個願息滅了、無願；修這無願，實在無願就是四念處，這樣最後成功了無願也無願。這無願三昧叫做重門，三三昧叫重門，這在《阿含經》、《阿毗曇論》、《大毗婆沙論》說這些法的。所以我們學天台教只是簡單地學學四教儀，只是告訴你從這裏去學習，實在還是應該去讀讀《阿含經》、讀讀《阿毗曇論》，才能對三藏教才能認識得更清楚。說我們中國是大乘佛教的確是好，但是我們只是學一學，然後還是念念佛、或者佛也不大念，然後還是照常地舊家風，不可能得聖道的、不可能得初果，不要說無生法忍，只說是即空即假即中，只是文字上學一學，不行；然後我有一點記憶力，我可以給人講，只此而已，這是不行的。如果是深入地……這是我的笨的想法，不好高騖遠；不要說這是《阿含經》小乘，大乘佛法我也是歡喜，但是小乘佛法也不要輕視，這個厭離心是很重要的事情，很重要很重要。因為若沒有厭離心的時候，這個貪瞋癡隨時會活動。這樣子，佛法僧；佛寶、法寶、僧寶，這個在名義上我們出家人不是太理想。不過明白一點說，我不知道您們各位讀沒讀過這個文，說僧寶是指什麼說的？是指得了初果以後的僧才叫做寶的，得無生法忍的在家人也可以稱為僧寶的呀！雖然是在家人，但是他得無生法忍有聖人的智慧了，他那個色受想行識的臭皮囊裏頭有聖人的智慧，所以可以稱之為寶。如果這個臭皮囊裏頭沒有聖人的智慧，那不能稱寶；所以歸依三寶是歸依聖人。當然，我們看弘一律師的注解有的法語，或者古德也有說到歸依三寶有住持三寶，住持三寶也算是僧寶，當然是，如果沒有住持三寶這個世界上還有佛法嗎？所以歸依三寶，我歸依聖僧、我不歸依凡夫僧，你說的也是對，但是凡夫僧還是很重要，也不能說不歸依。可是我們出家人本身要想一想，如果沒有入聖位，這個寶字是稱不來的，有什麼寶呢？是不是？如果連厭離心都沒有就是很不清淨。所以這個地方說「重門高樓閣」、「渠流及浴池」還有浴池，三果聖人還要有浴池的呀，何況我們是凡夫。所以若是能夠把《阿含經》用用功，這真是不容易啊；我們又要學《瑜伽師地論》、又要學《大智度論》、又要學《楞嚴經》、又要學《華嚴經》，哎呀！人生一共有多長呢？這一部經都很不容易畢業的呀！但是若是顧名思議稱之為寶那不是那麼簡單的事情。

不過我現在說話的意思，就是說這個無願；空、無相、無願，這空三昧、或者無相三昧或者我們可能常會聽到有人講，這無願講的可能不多，就是這個厭離心；厭離心從什麼地方來啊？我們只是觀一切法空這厭離心可能是不那麼明顯，非要你讀《阿含經》、讀《阿毗曇論》，像《瑜伽師地論》裏面也說到這個無願、說到厭離心，你非要從這些聖教裏面引發啟示，我們厭離心才會生起來，生起來就不同了、就是不一樣了。當然說，我不看《阿含經》我也不讀、《瑜伽師地論》我也不讀，我就念佛；也可以。真是念佛求生阿彌陀佛國也是可以，就是你要捉得住。所以現在的文說「重門高樓閣」，這是修行的法門的境界，「高樓閣」這就是在這個世界上，都是眼耳鼻舌身意、色聲香味觸這是惑業苦的這些苦惱的境界，在這苦惱的境界裏出來一個大蓮華，這是佛法在這裏建立起來，這就是「高樓閣」，這是最殊勝最莊嚴的境界；也就是三十七道品這就是高樓閣。這就是在這個涅槃城裏面，阿羅漢由初果到來以後有這麼多殊勝的佛法要學習的。「男女皆充滿」這表示定慧，「男」表示智慧、「女」表示禪定，在涅槃城裏面有這麼多的禪定、有這麼多的智慧、都充滿在這裏。

「即作是化已」，佛對所教化的弟子這樣子演說，「作是化已」就是用語言文字，在我們這個娑婆世界就是用語言文字來講說，這叫「即作是化已」。「慰眾言勿懼」，安慰這些大眾：你們不要害怕。這個害怕就是感覺到修學佛法的難、太難了。內心裏面有煩惱賊還在活動，還有點道心要修行，這理欲交爭，交爭得這道心戰不過煩惱就退了，哎呀！這修行很難，我不想修行了，就是這樣。但是有佛的善知識教導，你不要害怕，「汝等入此城各可隨所樂」，你若入到涅槃城裏面你心裏面就自在了。

這若是遇見佛，這真是特別重要了，佛當然完全明白眾生煩惱的力量，但是你若能夠聽信佛的開導去修行去、去修四念處，那你的道心就會強起來、這煩惱就會低下來。眾生的心是沒有決定性的，你若是用放逸的境界、你在放逸的境界裏面生存這煩惱就起來了，若是你在清淨的境界靜下來道心就會起來，就是心隨境轉的。當然，有的時候這內心在清淨的地方忽然間煩惱也會動，如果你能夠記住佛說的這個道理你也能迴轉。怎麼迴轉呢？就是一念之差而已，並不是差得很多，就是一念之間，第一念、第二念你稍微地勉強一點就沒有事了、就世界太平了。所以這上面遇見了善知識的時候「慰眾言勿懼」，這「善知識」，我們說遇見佛了，佛是善知識，那麼現在來說當然這些大德也是善知識，可是這經律論這藏經也是善知識，所以我們現在末法時代當然也要靠人。有的人說「我依法不依人」，這話說得完全是對，因為這話是佛說的；但是也不一定對；你初開始初來到佛教的人，你知道什麼叫做法？你說「我依法不依人」敢說這個大話嗎？這個話是很高的人才能有這句話「我依法不依人」，你初開始的時候怎麼可以說這句話呢？所以還是得要依人。但是依人又是……真是很難說了。所以這地方說是「重門高樓閣、男女皆充滿」，就很多很多的功德。當然得了初果以後他已經有了法眼了，他可以說依法不依人了。但是他若在佛邊那也不同，所以「男女皆充滿」。「即作是化已」、「慰眾言勿懼」你不要怕。這「言勿懼」這句話裏有點意思的，我們通常說只是說一面，說我若發了道心是可以，但是煩惱來的時候簡直是很難調伏，但是你常把正念提起來也就沒有事。「汝等入此城各可隨所樂」，這等於是三轉法輪的意思。

辰二、頌歡喜前入
諸人既入城心皆大歡喜，皆生安隱想自謂已得度。

「諸人既入城心皆大歡喜」，這些人能遇見佛聽佛的教導，這是「頌歡喜前入」，入到城裏面心皆大歡喜，的確是大歡喜。入城、入到涅槃城裏面最低限度是見煩惱去掉了，這分別的我、我所沒有了，這時候你這無我的智慧一動就入到涅槃城了，當然這時候是有法喜充滿了、「心皆大歡喜」。因為那時候就是不入色聲香味觸法、也不入眼耳鼻舌身意，就是不受一切法，這初果須陀洹正念一提起來也是這樣子的，當然那是聖人的境界、是大歡喜的境界。「皆生安隱想」，逐漸地修行到了四果阿羅漢、「皆生安隱想」，「自謂已得度」。「導師知息已集眾而告言，汝等當前進此是化城耳」，「自謂已得度」自己認為我功德圓滿了，我畢業了。前面是「頌歡喜前入」，這底下第二科「頌滅化引至寶所」。

寅二、頌滅化引至寶所
導師知息已集眾而告言，汝等當前進此是化城耳。我見汝疲極中路欲退還，故以方便力權化作此城，汝今勤精進當共至寶所。

前面是「頌歡喜前入」，這底下第二科「頌滅化引至寶所」。導師知道他這身口意都停下來了、不那麼浮動了，因為他心能與無為的涅槃相應了，當然這是阿羅漢的境界。「集眾而告言，汝等當前進此是化城耳」，佛就是說《法華經》了，這是化城不是真實的寶所。

「我見汝疲極中路欲退還，故以方便力權化作此城，汝今勤精進當共至寶所」，我看見你們無上菩提心不強壯不勇猛、要退了，所以「中路欲退還」，這也可以說就是罷道還俗了、「中路欲退還」。「故以方便力權化作此城」，不能修學大乘佛法、那麼就修學小乘佛法吧，所以「故以方便力」化這個城。「汝今勤精進當共至寶所」，你們到了阿羅漢果到了這個地方的時候，還要再精進發無上菩提心修六波羅蜜到無上菩提那裏去的。

子二、頌法合(分二科)   丑一、頌正合(分二科)   寅一、頌合導師
我亦復如是為一切導師。

寅二、頌合將導

見諸求道者中路而懈廢，不能度生死煩惱諸險道。故以方便力為息說涅槃，言汝等苦滅所作皆已辦。既知到涅槃皆得阿羅漢，爾乃集大眾為說真實法。諸佛方便力分別說三乘，唯有一佛乘息處故說二。今為汝說實汝所得非滅，為佛一切智當發大精進。汝證一切智十力等佛法，具三十二相乃是真實滅。

「我亦復如是為一切導師，見諸求道者中路而懈廢」，前面是譬說的立譬頌完了，這底下頌法合。釋迦牟尼佛說那導師那樣子我也是這樣子，為一切修行人作導師，見諸求道的人中路而懈廢了，不能夠超越生死的境界，不能超越生死的境界實在是什麼？怎麼叫不能超越？就是不能夠超越自己的執著心，執著那個人那樣子就自己隨這個煩惱動，你若是把這個執著破了就是度生死了。 「煩惱諸險道」，不能度生死，生死是果、煩惱是因，險道是通於因果的；不能夠超越、不能夠解脫生死的因果，不能解脫煩惱的因果。

「故以方便力為息說涅槃」，所以就是善巧方便地弄一個休息的地方，就是說到二乘人的涅槃。「言汝等苦滅，所作皆已辦」，這分段生死苦是息滅了，分段生死這件事你們是做好了，息滅了分段生死也是得了一部分的解脫了，所以叫「所作皆已辦」。「既知到涅槃皆得阿羅漢」，到了涅槃的時候就是得了阿羅漢果了，約人說是得阿羅漢。「爾乃集大眾為說真實法」，就是說《法華經》了。

「諸佛方便力分別說三乘，唯有一佛乘息處故說二」，在〈信解品〉的時候迦葉尊者說的那一段的佛法，那包括著《阿含經》以後還有《方等經》、《般若經》的經過，在這裏就直接的說得了阿羅漢果以後就「集大眾為說真實法」就說《法華經》了，那麼就把中間的《方等經》、《般若經》的意思含蓄在裏面，從這裏也可以推測，我們可以想到《方等經》、《般若經》實在就是為《法華經》作前方便的了，為阿羅漢開佛知見的前方便，是這樣意思。「分別說三乘」是聲聞乘、辟支佛乘、佛乘，而實在來說唯有一佛乘。「息處故說二」，因為你疲倦了，不能直接到無上菩提那裏去，所以中間又說兩個涅槃，

「今為汝說實」，說這一佛乘的真實法門，「汝所得」還不是真實的大般涅槃。「為佛一切智當發大精進」，你為了得佛的一切智，這是摩訶般若，當發大精進勇猛、要把精進的勇猛心提起來。

「汝證一切智、十力等佛法」，你在精進地修行，「證」就是成就了佛的智慧，這「一切智」是指佛的真實的智慧，「十力等」智慧是佛的方便的智慧，這兩種智慧圓滿了就是無上正等正覺了，這是般若。「具三十二相」這可以說是佛的法身，「乃是真實滅」這是解脫，就是五住煩惱都息滅了。這樣說，前面「汝證一切智十力等佛法」是般若德，「具三十二相」是法身德，「乃是真實滅」是大般涅槃的解脫德，就是三德圓滿了，這時候才是所作已辦了。

丑二、頌舉譬帖合
諸佛之導師為息說涅槃，既知是息已引入於佛慧。

這是「舉譬帖合」，頌前面長行舉這個。諸佛的導師，前面那是要到寶所有個導師，現在是到無上菩提的導師是「諸佛」，「為息說涅槃」，為了休息才說涅槃。「既知是息已」就「引入於佛慧」，到無上菩提那裏去了。

這是〈化城喻品〉到這裏講完了。

妙法蓮華經．化城喻品第七

 PAGE 75
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老