      

第57講∕(M10-049b 12:44s)
妙法蓮華經．授記品第六

這以下《妙法蓮華經》〈授記品‧第六〉，這〈授記品〉就是譬說周的第四科，為四大聲聞授記。這也就是來意了，因為他們如來述成之後就為他們授記作佛了。這「授記」這個辭，「授」這個字也是為的意思，（有為者亦若是這「為」的意思）也是與也、送給你、給你的意思；「記」是記別、分別的意思，也是記憶的意思，就是佛為聲聞人演說他將來成佛的情況給他知道，所以叫做〈授記品〉。這在全經的二十八品裏面它是屬於第六。

己四、與受決(分二科)   庚一、正授中根記(分二科)  辛一、授大迦葉記(分二科)
壬一、長文(分六科) 癸一、行因
爾時世尊說是偈已，告諸大眾唱如是言：我此弟子摩訶迦葉，於未來世當得奉覲三百萬億諸佛世尊，供養恭敬尊重讚歎，廣宣諸佛無量大法。

這授記裏面是第四科「與受決」，這個「決」就是肯定的叫決、也是明了的意思。分兩科，第一是正授中根記、第二科許為下根宿世說，這是第三周。第一科正授中根記分二段，第一段授大迦葉記，第二段授三人記、那三個大阿羅漢記。第一段授大迦葉記又分兩科，第一科長文、第二科重頌。長文分六科，第一科是行因，所以阿羅漢沒能所作已辦，還要繼續修成佛之因的。

「爾時世尊說是偈已」，就是前面〈藥草喻品〉的偈說完了，就「告諸大眾」告法會大眾，「唱如是言」佛就唱這樣的語言：「我此弟子摩訶迦葉」我這這位弟子摩訶迦葉，「於未來世」的時候「當得奉覲」，他當能夠「奉覲」能見到、他很恭敬地能見到「三百萬億諸佛世尊」能見到這麼多的佛，沒有說是多少時間內，只是說所見到的佛這麼多。「供養恭敬尊重讚歎，廣宣諸佛無量大法」，阿羅漢開示悟入佛之知見了，按天台宗的話就是到了十住位的菩薩，當然就是得無生法忍或者說是法身菩薩的境界，到了這樣境界的時候他還要奉覲三百萬億諸佛世尊、還要見這麼多的佛，他將來要得無上菩提要見到佛，這可見不要說凡夫、就是那麼高身份的人他要成佛的時候要見佛，可見佛是一切眾生成佛的大善知識、要見到佛的。說初發心的菩薩不願意到佛世界不願意見佛，我要在娑婆世界行菩薩道弘揚佛法，這個人真是了不起發這樣大的心願；但是我們讀這經上看出來菩薩是要見佛的。「奉覲三百萬億諸佛世尊，供養恭敬尊重讚歎」，遇見這樣好的因緣他做什麼呢？他還是要供養佛，還要對佛恭敬尊重讚歎，還要這樣修行的。然後「廣宣諸佛無量大法」，說出這麼一句話來，前面供養恭敬尊重讚歎我們可以說這是修福，但是大菩薩的境界福慧是無差別的，福就是慧、慧就是福、福中有慧、慧中有福的，不是單調的。可是又說出一句話來「廣宣諸佛無量大法」，廣博地去宣揚諸佛那個不可思議的、微妙的佛法，要教化眾生的，這樣說這是修慧前面修福，福慧是不二相。這是行因，還要增長福慧才能得無上菩提。

癸二、得果
於最後身得成為佛，名曰光明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊。

福慧圓滿了的時候「於最後身得成為佛」，這時候才叫最後身。「最後身得成為佛名曰光明如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊」。前面說阿羅漢住最後身，當然那是方便的說法。這裏說的真實的修行人成佛…當然《阿含經》說佛是在人間成佛，不是在天上，在《阿含經》說這是佛說的話，當然是的。佛之所以要成佛是為度化眾生而成佛的，就是成佛的時候是在人間成佛，這是所謂八相成道的事情，這還是應化身的佛。如果說阿羅漢他逐漸地修行，當然是他在度化眾生的時候那個身體也是應化身，但是在他自己的境界修行的程度來說當然那是法身的境界而不是應化身，應化身是他的大悲心廣度眾生現出來的一個方便，但是在他自己內心的境界應該是法身，這個法身也就是棄捨了父母所生的肉身，由他的無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見成就的那就是清淨法身，清淨法身但是沒有圓滿就名之為不可思議變易生死，但是那是無量壽的境界，一直到功德圓滿的時候，那並不是凡夫的世界，應該是在佛的清淨世界一念相應圓滿阿耨多羅三藐三菩提，那就是得到了佛的圓滿報身了，那當然是前一剎那是不可思議變易生死，結束了成就了圓滿報身，這是最後身了。那樣的身當然是佛的法身，或者說是自受用身，那就是他真實成佛的境界。所以經上說女人不能成佛，這個話是給凡夫聽的，是在凡夫的世界說這句話說女人不能成佛，如果說是在不可思議變易生死的那個法性生身那有這個話呢？那有男女的這種話、也不能說男身女身，不能這麼講的。

所以這上面說「廣宣諸佛無量道法、於最後身得成為佛」，這是在凡夫世界說這個話，成為佛「名曰光明如來」，迦葉尊者成佛的名號是光明如來、放大光明。光明如來，當然是智慧的光明和色相的光明當然都是圓滿的，這十號具足。這是他得果，得無上菩提的果。

癸三、劫國名
國名光德，劫名大莊嚴。

他成佛的那個國家的名號叫光德，國名叫光德、以光為德。劫的名稱、那個時代叫什麼名字呢？叫大莊嚴，就是萬德莊嚴這樣意思。當然這個劫這都是佛法中的名號，給他的名稱叫大莊嚴，不是世間的凡夫境界了。

癸四、壽命
佛壽、十二小劫。
佛的壽命十二小劫，也是很長。

癸五、正像久近
正法住世、二十小劫，像法亦住二十小劫。
正法住在世間二十小劫，住這麼久。像法亦住二十小劫，也這麼久。正法、像法；末法就不提了，末法的時候的確不那麼理想就不提了。

癸六、國淨

國界嚴飾，無諸穢惡瓦礫荊棘便利不淨，其土平正無有高下坑坎堆阜。琉璃為地寶樹行列，黃金為繩以界道側，散諸寶華周遍清淨。其國菩薩無量千億，諸聲聞眾亦復無數，無有魔事雖有魔及魔民皆護佛法。

「國界嚴飾」，這底下說到國淨，他成佛的那個國土非地莊嚴。「無諸穢惡」沒有這些污穢的事情，沒有「瓦礫荊棘」這些事情，也沒有「便利不淨」，「其土」是「平正」的「無有高下」。這可見我們現在的世界，在欲界天以上沒有這個便利不淨，人間以下都是有便利不淨的，這可見那個世界是大富貴大福德境界，他的色受想行識的組織非常地殊勝，不像我們現在人間這眼耳鼻舌身意的組織不那麼好，所以若是常常讀經修不淨觀應該是容易成就的。「其土平正」沒有高下的分別，也沒有「坑」也沒有「坎」，坑是大坑、坎是陷下去叫坎。「堆阜」，堆是土堆起來、阜就是高起來的丘陵。沒有這些不淨，無諸穢惡。

那麼他那個世界是什麼樣？「琉璃為地」那個大地是琉璃所成的，「寶樹行列」七寶所成的樹一行一行地列在那裏，「黃金為繩以界道側」道的側邊有黃金繩為界限，「散諸寶華」有寶所成的華散在那裏，「周遍」都是「清淨」的、這樣的世界。這舍利弗尊者、佛為他授記的時候這世界也特別地莊嚴，現在迦葉尊者也是特別莊嚴。「其國」的「菩薩無量千億」那麼多，「諸聲聞眾亦復無數」還有很多大阿羅漢，「無有魔事」沒有魔王搗亂的事情，「雖有魔及魔民皆護佛法」他們都是佛教的護法，這是好！

壬二、重頌(分五科)   癸一、頌行因得果

爾時世尊欲重宣此義而說偈言：告諸比丘我以佛眼，見是迦葉於未來世、過無數劫當得作佛。而於來世供養奉覲，三百萬億諸佛世尊，為佛智慧淨修梵行。供養最上二足尊已，修習一切無上之慧，於最後身得成為佛。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言：告諸比丘我以佛眼，見是迦葉於未來世過無數劫」，前面長行沒有說這件事這裏說出來，「當得作佛」。「而於來世供養奉覲三百萬億諸佛世尊」，這三百樣億若用恒河沙數佛，這個數目應該不是那麼多，不是恒河沙數。遇見這麼多佛，這是一回事，這是成佛最殊勝的一個助緣。「為佛智慧淨修梵行」，他為了成就佛的智慧他要修行很多的梵行。「供養最上二足尊已，修習一切無上之慧」，所以這個阿羅漢的智慧還有所不足，還要繼續修學佛的智慧的。「於最後身得成為佛。」

癸二、頌國淨

其土清淨琉璃為地，多諸寶樹行列道側、金繩界道見者歡喜。常出好香散眾名華，種種奇妙以為莊嚴。其地平正無有丘坑。諸菩薩眾不可稱計，其心調柔逮大神通，奉持諸佛大乘經典。諸聲聞眾無漏後身，法王之子亦不可計，乃以天眼不能數知。

前面是行因得果，這底下頌他國土的清淨。「其土清淨琉璃為地」，「多諸寶樹」很多的寶樹。這個世界上如果沒有樹可能會很苦惱，太陽太熱了這樹是很重要，也有其他很多很多的好處，「行列道側」。「金繩界道見者歡喜，常出好香散眾名華」，還有「種種奇妙以為莊嚴」，「其地平正」沒有「丘坑」。「諸菩薩眾不可稱計」那麼多，這個諸菩薩是什麼樣的菩薩呢？「其心調柔」他有高深的禪定所以心能調柔，「逮大神通」他們成就了很大的神通境界。「奉持諸佛大乘經典」，這個菩薩他能夠奉持諸佛大乘經典的，在「大乘經典」這個字樣上看也是語言文字的佛法，那麼高的程度的菩薩他還不棄捨文字的佛法的；如果把它向深處講、第一義諦是他們的經典，這樣講也是可以。「諸聲聞眾無漏後身」，這聲聞眾無漏後身得了阿羅漢果了。「法王之子亦不可計」，前面說菩薩很多，但是說法王之子那應該是等覺菩薩了，等覺菩薩也很多，就是那麼高程度的菩薩也很多。「乃以天眼不能數知」。

癸三、頌佛壽
其佛當壽十二小劫。
「其佛當壽」，就光明如來他的壽命多少？「十二小劫」。

癸四、頌正像
正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

癸五、總結
光明世尊其事如是。
迦葉尊者他將來成佛號為光明世尊的情形是這樣子。迦葉尊者成佛的情形也是很殊勝，希望我們也發願，將來能到他成佛的世界去親近光明如來。今天就講到這裏。

第58講∕1993年8月12日(M10-049b 30:00s)
辛二、授三人記(分二科)   壬一、請記(分四科)   癸一、正請
爾時大目犍連、須菩提、摩訶迦栴延等皆悉悚慄，一心合掌瞻仰尊顏目不暫捨，即共同聲而說偈言：大雄猛世尊諸釋之法王，哀愍我等故而賜佛音聲。

前面為大迦葉尊者授記，這以下是為其餘的三位大阿羅漢授記，但是這個授記不像大迦葉那麼直截，中間有小小曲折。這裏面分兩科，第一科是請記、第二科才是與記，這是請。請記裏面分四段，第一是正請。

「爾時大目犍連」，就是佛為尊者大迦葉授記完了的時候，摩訶目犍連、須菩提、摩訶迦栴延這三位大阿羅漢「皆悉悚慄」，他們都感覺到不安，心裏面不那麼自在。「一心合掌」他們專一其心合掌，「瞻仰尊顏，目不暫捨」，目不暫捨就是目不轉睛的意思。「即共同聲而說偈言」。這上面說「皆悉悚慄」心裏面有多少不安，看下面的文他是請求佛為他授記，這可見佛為迦葉尊者授記完了的時候沒有立刻地為他們授記，他們心裏就感覺到不安，所以就向佛請求、請求佛為他授記。必是這三位阿羅漢的想法，他們聽聞了〈譬喻品〉也和大迦葉尊者一樣的領悟了佛為實施權、開權顯實的道理，也是發了無上菩提心迴小向大了。但是佛沒有為他立刻的授記，他就會反省自己可能有多少不正確的地方，所以心裏面不安了。

這以下就是向佛申請「即共同聲而說偈言：大雄猛世尊諸釋之法王，哀愍我等故而賜佛音聲」，這是正請。先讚歎佛、說佛是大英雄特別勇猛的人，是世間所尊。「諸釋之法王」佛是出現在釋種姓裏面，已經得了無上菩提所以稱之為法王。「哀愍我等故而賜佛音聲」哀愍我們這些人執著阿羅漢就是得到究竟的道業了，佛對我們這個情形生哀愍心所以又為我們說《法華經》。說《法華經》其中「賜佛音聲」，就是開示我們聲聞人都是可以成佛的，前面說出這樣的法音來，阿羅漢聽見這樣的法音心裏面很踴躍歡喜的。但這只是普遍性地說阿羅漢可以成佛，給舍利弗尊者、大迦葉尊者特別地說明他們到什麼時候、怎麼樣成佛的情形，那就是特別的了，「賜佛音聲」那是通說的。現在這三位阿羅漢佛沒有為他們特別授記，他心裏面有所不足，所以這底下就是要求佛為他授記而又說一個譬喻。

癸二、立譬
若知我深心見為授記者，如以甘露灑除熱得清涼。如從饑國來忽遇大王膳，心猶懷疑懼未敢即便食，若復得王教然後乃敢食。

「若知我深心見為授記者，如以甘露灑除熱得清涼」，假設佛若知道我們是迴小向大趣向於無上菩提，知道我們有這樣的深心的話，能給我們授記作佛那是太好了！「如以甘露灑，除熱得清涼」，就像用甘露灑在我們的頭上使令我們除掉了熱惱、得到了清涼似的那麼樣的快樂。這是形容他的快樂，如果滿願了他們心情歡喜，這個譬喻還比較容易懂，這底下又說一個譬喻。

「如從饑國來忽遇大王膳，心猶懷疑懼未敢即便食」，這個譬喻譬如「從饑國來」，從饑餓的國土來到不饑餓的地方來，這在法上怎麼樣講呢？阿羅漢原來是小乘佛教裏面有成就的一個人，那麼小乘佛教就是饑國，現在迴小向大成為大乘佛法裏面的一位修行人了，所以這個「來」就是向於大乘佛教來了、來到大乘佛法裏面來，大乘佛法這個國這是一個生活非常豐富的地方，所以不是饑國。這樣說小乘佛法裏面他固執他那個得少為足的境界、沒有大乘佛法的道理就叫做「饑」，就是迴小向大就叫做「從饑國來」。「忽遇大王膳」，忽然間到這生活特別好的地方來，遇見了大王請吃飯這麼一個宴席的境界、遇見這種境界，這譬喻什麼呢？就譬喻一佛乘的佛法的境界、遇見了這種境界。「心猶懷疑懼，未敢即便食」，從饑國來很饑餓的遇見了大王膳這麼好的美飲食，應該就可以吃了吧！但是心裏面還有點疑、還有點懼，「我可不可以吃？」要吃還有點害怕不敢拿起筷子就吃，還不敢這樣做。那怎麼樣才可以呢？「若復得王教」王請我們吃了，這時候「然後乃敢食」才可以吃的。這在譬喻上說「遇見大王膳，心猶懷疑懼」，就是遇見了一佛乘的佛法，佛為他說了《法華經》會三歸一這一佛乘的妙法他們迴小向大了，但是我們是不是就可以就信受奉行修學大乘佛法呢？心裏面還有點疑懼，我們是阿羅漢，在《方等經》上說阿羅漢是不可以發無上菩提心的，是不能成佛的，現在會三歸一說阿羅漢成佛，這是一般地這麼說，還沒有指名為我們授記作佛，我們還有點疑懼，是不是就可以修學大乘佛法呢？所以有這種疑懼。「未敢即便食」，不敢立刻地就是修學大乘佛法廣度眾生弘揚佛法，還不敢這樣做。要怎麼樣才行呢？「若復得王教，然後乃敢食」，若是能夠蒙佛的慈悲「教」，為我們授記作佛了，指出名字來說是你什麼時候會成佛、叫什麼名號、怎麼樣度化眾生的事情，「然後乃敢食」那麼以後我們才可以修學大乘佛法，可以去廣度眾生了、「然後乃敢食」。食這個大王膳，這就是在修學大乘佛法名之為食，這樣意思。

癸三、法合
我等亦如是每惟小乘過，不知當云何得佛無上慧。雖聞佛音聲言我等作佛，心尚懷憂懼如未敢便食，若蒙佛授記爾乃快安樂。

「我等亦如是」前面是立譬這底下是法合，我等也是這樣子。「每惟小乘過，不知當云何得佛無上慧？」我們常常這樣思惟，修學了小乘佛法雖然得了阿羅漢果但是有很多不足的地方，很多很多地方有所不足、有很多的過失，那就是得了阿羅漢果以後在《方等經》裏面、被大乘佛教這些菩薩常有些難問使令他沒有辦法回答，這讀《維摩詰所說經》是最明顯的了。我們小乘佛教得了阿羅漢果雖然是慧解脫、俱解脫、無餘解脫這麼高的境界，也就是限制在那裏，我們不知道怎麼樣才能夠得佛無上慧，不知道怎麼辦法能夠得無上菩提成就佛的智慧、不知道，感覺到大乘佛法的微妙，是應該學習大乘佛法才對，但是我們限制在小乘佛教裏面，不知道怎麼辦法。

「雖聞佛音聲言我等作佛，心尚懷憂懼如未敢便食」，雖然聽聞佛說《法華經》這個法音，這法音裏面表示我們阿羅漢也可以成佛，這是從來未有的事情、得未曾有，但是我們心裏面還有憂懼還有所憂慮。這可見在過去的時候（在方等經和般若經）是對阿羅漢刺激的很厲害，大家在大眾之中辯論佛法的時候，這大菩薩境界高深真是高不可測，這阿羅漢就是顯示得特別微小了，這個道力差得太遠了，就是很明白地說是不能成佛的，這印象太深了，現在到了《法華經》說阿羅漢能作佛「心尚懷憂懼如未敢便食」，像這種情形。「若蒙佛授記爾乃快安樂」，若是能夠蒙受佛的慈悲為我們個別地授記作佛，那時候我們心情才是安樂、才是快樂、安穩快樂。

癸四、結請
大雄猛世尊常欲安世間，願賜我等記如饑需教食。

這是最後一個頌結束前面的文。先讚歎佛「常欲安世間」，佛的慈悲常是想要使令這不安的世間能得到安樂的，我們阿羅漢也是在佛的慈悲心所緣之內的。（Tape50-A）「願賜我等記如饑需教食」，希望給我們特別地授記作佛，就像我們很饑餓需要吃飯但是需要你說明一下請我們吃飯，這樣才合適的。

壬二、與記(分三科)    癸一、記須菩提(分二科)   子一、長文(分五科)   丑一、行因
爾時世尊知諸大弟子心之所念，告諸比丘：是須菩提於當來世奉覲三百萬億那由他佛，供養恭敬尊重讚歎，常修梵行具菩薩道。

這底下是與記，佛同意他的請求給他授記了。這裏分成三段，第一段是記須菩提、第二段記迦旃延、第三記目犍連。第一段記須菩提分兩段，第一是長文、第二是重頌。長文裏面分成五科，第一是行因。

「爾時世尊知諸大弟子」內心的所念，「告諸比丘」就告這些大阿羅漢。「是須菩提於當來世」，在將來「奉覲三百萬億那由他佛」，要拜覲這麼多的佛。「供養恭敬尊重讚歎，常修梵行具菩薩道」。佛是一切眾生的善知識，尤其是大乘佛法裏面修學大乘佛法更是需要佛的教導，所以雖然已經到那阿羅漢那麼高他要迴小向大他不能說我自己就可以成佛了、「我即心是佛」，還不是那麼回事，還需要親近佛，有佛的教導。遇見佛了又怎麼樣修行呢？對於佛要供養、要恭敬尊重還有讚歎的，他自己還要常修梵行，他原來的程度還不夠，還需要繼續地長時期地修梵行，「梵行」就是大乘的般若波羅蜜，像《般若經》所說那樣的法門。「具菩薩道」這時候菩薩道他才具足了，就是因圓滿了。在《般若經》的〈遍學品〉裏面說的情形，若菩薩有一法他沒有學習他就不能得無上菩提的，可見這菩薩道的廣大不得了。

丑二、得果
於最後身得成為佛，號曰名相如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊。

因圓滿了「於最後身得成為佛，號曰名相如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊」。這「於最後身」我們昨天解釋過，若按他自己修行的境界那是要到等覺菩薩的境界，這「等覺菩薩」有的經論上立這個名辭有的不立，就是第十地菩薩的最後心、第十地菩薩有初、中、後（初心、後心），這個後心叫等覺菩薩。那就叫做「最後身」，這個最後身也就是意生身，但是菩薩道還沒圓滿的時候它還有變化性，菩薩道圓滿的時候就是成佛的時候就是佛的圓滿報身了，那就是最後身。若是為度化眾生來到眾生的世界現身也可以名之為最後身，不過那是方便示現，不是他的真實面目。於最後身這是得果，「得成為佛」，《般若經》上的話「一念相應會，得阿耨多羅三藐三菩提」，這樣子。「得成為佛」這是為須菩提尊者授記，他成佛的佛號是什麼呢？「名相如來」，他的佛號名字是這樣子。

「名相」，窺基大師的解釋就是說，觀一切法都是自性空但有個假名假相而已，所以叫做「名相如來」。這假名和自性空的義是互相不分離的，若是有真實性的事情那就不是假名相，就是真實的了。說是「假名假相」，只有一個假名字而沒有真實性，所以叫做「名相如來」。譬如說這鐘的聲音是由因緣有的；如果沒有因緣的時候就有音聲了，這音聲不是假借因緣來的、就是它自己就有體性，那就是真實性。我曾經說一個譬喻說關於錢的事情，任何人我都不欠人錢，我自己有錢，這就是真有錢，如果我自己沒有錢，我是向人借來的錢，向人借來的錢雖然也是有錢但這個是假的了，因為你欠人錢你要還人家、還人就沒有錢了，所以向人借錢雖然你現在腰包裏有錢但是不真實，若你不是借來的，你自己有錢那是真有錢。這就說因緣生法，因緣生法就是借來的、從因緣那裏借來的，如果還給因緣（你從因緣那裏借來你還要還給它的）還給它你本身就沒有了，你沒有還的時候是有但那是假的，實在來說本身還是沒有，本身沒有就是自性空。所以自性空和假名有是一回事，因為假名有所以自性空、因為自性空所以假名有。這樣去思惟這個道理我認為倒是很好，《中觀論》上也是這樣說，窺基大師是唯識宗的學者但這個地方他也是這樣講，嘉祥大師他是學中論的他當然這樣說。在我們平常不十分習慣不是太學習中論的人，對這個義可能不習慣，有的時候就不是太懂。譬如我們說這個真常唯心論觀一切法空，這一切法的有是迷真現妄，對真如的自性迷惑了才現出來一切的虛妄法，你覺悟了以後這虛妄的就不可得了，就唯有一個真常的自性湛然獨立；習慣了這樣的想法、習慣了這樣的理論，忽然間說一切法自性空假名有不大習慣。但是它對因果的成立，雖然說一切法都是空的，但是因果的道理還是宛然有的，就在這個…我不是真實有錢，我有錢是向人借來的，就在這個義上可以作一個方便的思惟，就可以明白那個意思了。

現在說須菩提尊者「號曰名相如來」，就是觀察一切法都是虛妄不真實的，但有一個假名字、不是真實的，但是不知道是假名字就認為是真實的了，那就是迷惑了，如果依據經論的道理去常常思惟就可能會覺悟了，須菩提尊者成佛的時候「名相如來」，他的佛號「名相如來」。這個意思不但是世間上流轉生死的境界都是假名相、就成佛了也是假名相，也是不可得的。誰成佛了？沒有成佛者、成佛者不可得；誰流轉生死？流轉生死者不可得，都是名字的變化、名字的遊戲（也可以這麼說），不是真實的；但是也不混亂，作惡就有惡報、作善就有善報，你能修學出世間法那它就能得聖道，也不是混亂的，雖然是假名字，它裏面還是有道理的。

「名相如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊」，須菩提尊者成佛的時候是這樣的名號。

丑三、劫國莊嚴

劫名有寶，國名寶生。其土平正玻璃為地寶樹莊嚴，無諸丘坑沙礫荊棘便利之穢，寶華覆地周遍清淨，其土人民皆處寶台珍妙樓閣。聲聞弟子無量無邊算數譬喻所不能知，諸菩薩眾無數千萬億那由他。

這是第三段、劫國的莊嚴。前面是行因得果，得果這個「果」是佛的阿耨多羅三藐三菩提這重要的果、正報的果；這底下國土這是依報的果。通常有說叫做習果，舊的翻譯叫做習果，（學習的習、習果），這習果實在就是等流果，這等流果雖然通於色法但主要還是心，就是佛這習果前一剎那造因、第二剎那就可以得果，就是你內心的學習。假設用修止觀來說，你修這毗缽舍，那前一剎那的修，第二剎那就使令你的智慧增長了，當然我們鈍根人應該是很微小，但是若臨近轉凡成聖的時候，前一剎那是凡，第二剎那就是聖人了，也是不可思議。現在說得無上菩提（那個圓滿的阿耨多羅三藐三菩提），就是前一剎那的止觀的運作，第二剎那就是圓滿無上菩提了，那應該說是習果。現在這底下說到世界、說到他的國土，這國土的莊嚴也可以說是增上果。《大智度論》上說「外法以內法為因緣」，說是那個穀它也有種子、那個蘋果它也有種子、但那是假的，真實的因緣的種子是在人的內心裏面，以內心的因緣是一切法的根本，（〈楞嚴經〉）「清淨湛然，云何忽生山河大地？」就是你內心的種子生的、不是別的。

這裏說是他的劫名叫「有寶」，這個劫這個大時代名字叫做有寶。我們現在娑婆世界是叫做賢劫、現在這個時代叫做賢劫，為什麼叫賢劫呢？因為這個劫內有千佛出世所以稱為賢劫。他這地方說「劫名有寶」，這個大時代裏面有寶，我想這個有寶可能也是以佛才是寶。「國名寶生」，有很多的寶出現了。其土是平正的，「玻璃為地」這也是寶成的地，「寶樹莊嚴」。「無諸丘坑」沒有丘陵也沒有坑，沒有「沙礫」也沒有「荊棘」，「便利之穢」這都沒有，沒有這些不清淨的事情。

「寶華覆地」周遍都是清淨的，這也可見是清淨的世界，不是五濁惡世。「其土人民皆處寶台」，他那地方的人民都住在寶台上。「珍妙樓閣」，他那人民居住在珍妙的樓閣裏面，這可見那個世界的人福報很大。「聲聞弟子」無量無邊那麼多，「算數譬喻所不能知」。「諸菩薩眾無數千萬億那由他」那麼多。我們本師釋迦牟尼佛出現世間度化的阿羅漢很多很多，但是若和眾生的數目比較起來還是少，還是凡夫的眾生多，現在是末法時代這些聖人都走了，也可能他在但是我們很難看得見，真是如鳳毛麟角了，所以不容易遇見聖人，在末法時代我們感覺到遇見聖人是特別吉祥的事情，但就是不容易了。

在《高僧傳》上曾經提到一些事情，就是有些人修行有成就了，但是他有俗家的親戚朋友很久也不見到忽然間見到了，「哎呀！我要跟你出家跟你修行！」說：「好！好！好！」那麼在一起住，但第二天早上起來不見了，走了。這就是想到聖人是有慈悲心但是不能和凡夫同居，這個原因在什麼地方呢？我們可以想一想，《高僧傳》上說的那個事可見那個凡夫對那個聖人的歡喜心、恭敬心也很強的，「希望我跟你出家修行！」一片歡喜心，但是第二天這個聖人就走了、也不通知他就走了，這是什麼意思呢？我這麼想：聖人也是願意教導凡夫修行、也是能願意，願意而事實上還是不願意，什麼原因呢？我想就是，雖然有一點誠心願意跟聖人修行，程度還是不夠，真實是願意但是那個聖人他若給你立個功課表，你立刻就縐眉頭了、又不願意了，所以這也是不容易的事情。須菩提成佛的時候有這麼多的阿羅漢、聲聞弟子，有這麼多的大菩薩這真是太好了，我們容易遇見、太多了我們就容易遇見。「諸菩薩眾無數千萬億那由他」這麼多。

丑四、壽命
佛壽十二小劫。
「佛壽十二小劫」這是應化身了。

丑五、正像
正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。其佛常處虛空為眾說法，度脫無量菩薩及聲聞眾。

「正法住世二十小劫」也是很久，「像法亦住二十小劫」。「其佛常處虛空為眾說法，度脫無量菩薩及聲聞眾」，「其佛常處虛空為眾說法」這也是一個特別，在別的…舍利弗尊者、迦葉尊者授記作佛那地方沒有這句話，這表示須菩提尊者他成佛的時候有這個特別的形象，住在虛空裏面為眾說法。我們可以用凡夫的心去分別：他在因地作阿羅漢的時候解空第一，所以成佛的時候常處虛空為眾說法，這樣解釋當然是可以。但是你再進一步思惟，這佛為眾生說法不能按我們凡夫的心情說，我們看佛在那兒坐著為我們說法，我們可能這樣想。按佛的內心裏面那個清淨無分別的境界常處在第一義空，他那個後得智為一切眾生說法，佛與佛這個境界是無分別的，但是表現在外的形象不完全一樣，這樣說就是須菩提尊者成佛這名相如來他常處虛空為眾說法。「度脫無量菩薩及聲聞眾」。

子二、重頌(分五科)   丑一、誡聽
爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：諸比丘眾今告汝等，皆當一心聽我所說。
這是戒聽。這佛說法，這些各部的經上常有這種字樣，就是佛說法之先先戒聽，叫你專心聽、常有這種話；這表示佛是說了，如果你不專心注意就等於沒聽到，是這樣意思。

丑二、頌行因得果
我大弟子須菩提者，當得作佛號曰名相。當供無數萬億諸佛，隨佛所行漸具大道。最後身得三十二相，端正殊妙猶如寶山。

「我大弟子須菩提者，當得作佛號曰名相」，名相如來。「當供無數萬億諸佛，隨佛所行漸具大道。最後身得三十二相，端正殊妙猶如寶山」，這段文是行因和得果合在一起說，先說他成佛的名號，然後又說他行因「當供無數萬億諸佛」要供養這麼多的佛，還要隨佛所行，聽佛的教導去修學梵行，漸漸地具足大道，「最後身得三十二相，端正殊妙猶如寶山」，成佛了。

丑三、頌國淨

其佛國土嚴淨第一，眾生見者無不愛樂，佛於其中度無量眾。其佛法中多諸菩薩，皆悉利根轉不退輪。彼國常以菩薩莊嚴，諸聲聞眾不可稱數，皆得三明具六神通，住八解脫有大威德。其佛說法現於無量，神通變化不可思議。諸天人民數如恒沙，皆共合掌聽受佛語。

這底下頌他的國土的清淨。「其佛」的國土「嚴淨第一」，莊嚴清淨最殊勝的。「眾生見者無不愛樂」、都歡喜，「佛於其中度無量眾」在這樣清淨的世界度脫無量的眾生。「其佛法中多諸菩薩」，前面說國土的清淨，這裏說他有很多的弟子；那位名相佛的佛法中有很多的菩薩，「皆悉」是「利根」的菩薩，（菩薩裏也有是鈍根的，不完全是利根）。這大菩薩能轉不退法輪的，這表示他的程度很高了。「彼國常以菩薩莊嚴」有菩薩就是莊嚴，就是有修行的人、有道德的人那就是莊嚴，這可見不是說是七寶是莊嚴，七寶雖然是莊嚴那還不是重要的，要有有道德的人才是莊嚴。「諸聲聞眾不可稱數」，前面說菩薩，這底下說聲聞，聲聞人也是很多，這聲聞人是什麼樣程度的呢？他們「皆得三明」具足六種神通、安住在八解脫了，這八解脫最後一個解脫就是滅受想定，得了滅受想定那就是具解脫阿羅漢了。「有大威德」，他戒定慧很高深有大威德。「其佛說法現於無量，神通變化不可思議」，前面說他的菩薩、聲聞的弟子，這是說佛本身說法的時候能現出來無量無邊的神通變化不可思議境界。「諸天人民數如恒沙，皆共合掌聽受佛語」，這底下又說到一般的人民，有天還有人，那數目像恒河沙那麼多，他們也都是合掌聽受佛的法語。

丑四、頌壽命
其佛當壽十二小劫。

丑五、頌正像
正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。
這是說須菩提尊者成佛的情況。

癸二、記迦旃延(分二科)   子一、長文(分五科)   丑一、行因

爾時世尊復告諸比丘眾：我今語汝，是大迦旃延於當來世，以諸供具供養奉事八千億佛，恭敬尊重。諸佛滅後各起塔廟高千由旬，縱廣正等五百由旬，皆以金銀琉璃、硨磲瑪瑙、真珠玫瑰、七寶合成，眾華瓔珞、塗香末香燒香、繒蓋幢幡，供養塔廟。過是已後當復供養二萬億佛亦復如是，供養是諸佛已具菩薩道。

這底下是為迦旃延尊者授記作佛，分成兩段，第一段是長文、第二段是重頌。長文裏面第一段是行因，行因是怎麼個情形呢？「爾時世尊復告諸比丘眾：我今語汝，是大迦旃延於當來世，以諸供具供養奉事八千億佛」供養這麼多的佛，對於佛是「恭敬尊重」這樣子供養佛，這是佛在世的時候。「諸佛滅後」這麼多的佛一位佛一位佛滅度以後他又怎麼樣行菩薩道呢？滅度以後「各起塔廟」造塔造廟，造塔是供養佛的舍利、造廟供養佛的形象、也造像。這個塔廟有多大呢？「高千由旬」這是很大了，「縱廣正等五百由旬」，也是很寬大的。「皆以金銀琉璃、硨磲瑪瑙、真珠玫瑰」七寶所合成的、不是一般的東西，這是造塔。底下塔造好了就是供養，「眾華瓔珞」、「塗香」還有「末香、燒香」，燒香就是我們現在常用這個燒香。還有「繒蓋」用繒做的蓋，還有「幢幡」幢是圓的、幡是扁的，「供養」這個「塔廟」。「過是已後當復供養二萬億佛」前面八千億佛是在前，這是在後「過是已後」又當復供養這麼多的佛。「亦復如是」也是這樣在世的時候這麼樣供養恭敬尊重讚歎，佛滅度後也是起塔供養種種。「供養是諸佛已具菩薩道」，他的菩薩道圓滿了。

丑二、得果
當得作佛，號曰閻浮那提金光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊。

「當得作佛」，前面是行因這底下得果。號叫「閻浮那提金光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊」。這「閻浮那提」就是閻浮洲，四大部州南閻浮提這個洲，這「閻浮那提」是個樹的名字，這樹在那裏呢？就在無熱池的側、無熱池的岸邊，岸邊的水下有金、那個金是特別殊勝的，他成佛用這個名字作名字，「閻浮那提金光如來」，這也是十號具足。

丑三、國淨
其土平正玻璃為地寶樹莊嚴，黃金為繩以界道側，妙華覆地周遍清淨見者歡喜。無四惡道地獄餓鬼畜生阿修羅道，多有天人諸聲聞眾及諸菩薩，無量萬億莊嚴其國。

「其土平正」他的土地也是平正的，「玻璃為地寶樹莊嚴，黃金為繩以界道側，妙華覆地」，「周遍」都是「清淨」沒有塵埃，「見者歡喜」、這樣清淨莊嚴。「無四惡道」、四種惡道沒有，那四惡道呢？「地獄、餓鬼、畜生、阿修羅道」，把阿修羅放在惡道裏。「多有天人諸聲聞眾」，他那個成佛的世界，閻浮那提金光如來佛的世界沒有地獄、餓鬼、畜生、阿修羅，那麼有什麼呢？多有天和人還有「諸聲聞眾及諸菩薩無量萬億」這麼多，「莊嚴其國」，可見這是淨土、沒有四惡道。

丑四、壽命
佛壽十二小劫。

丑五、正像
正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。
這和前面也是一樣。

子二、重頌(分四科)   丑一、誡聽
爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：諸比丘眾皆一心聽，如我所說真實無異。
這是勸信的意思。

丑二、頌行因
是迦旃延當以種種，妙好供具供養諸佛。諸佛滅後起七寶塔，亦以華香供養舍利。
「是迦旃延常以種種妙好供具供養諸佛」，「諸佛滅後起七寶塔」，起塔完了的時候，「亦以華香供養舍利」。

丑三、頌得果
其最後身得佛智慧成等正覺。
這迦旃延尊者行菩薩道的時候最後身得無上菩提成等正覺。

丑四、頌國淨
國土清淨，度脫無量萬億眾生，皆為十方之所供養，佛之光明無能勝者。其佛號曰閻浮金光。菩薩聲聞斷一切有，無量無數莊嚴其國。

「國土」是清淨的，「度脫無量萬億眾生」。「皆為十方之所供養」，這閻浮那提金光如來為十方世界的眾生所供養。「佛之光明無能勝者」，閻浮那提金光如來他的光明特別殊勝，「其佛號曰閻浮金光」。「菩薩、聲聞斷一切有」，前面說佛是破有法王，這菩薩聲聞也是向佛學習，也是斷一切有，這可見《法華經》也是「究竟涅槃常寂滅相」也是重視這一點。「無量無數莊嚴其國」，很多的菩薩聲聞莊嚴其國。

癸三、記目犍連(分二科)   子一、長文(分五科)   丑一、行因

爾時世尊復告大眾：我今語汝是大目犍連，當以種種供具供養八千諸佛，恭敬尊重。諸佛滅後各起塔廟高千由旬，縱廣正等五百由旬，皆以金銀琉璃、硨磲瑪瑙、真珠玫瑰、七寶合成，眾華瓔珞、塗香末香燒香、繒蓋幢幡以用供養，過是已後當復供養二百萬億諸佛亦復如是。

這是第三段為目犍連尊者授記作佛，也是分兩段，第一段長文、第二段重頌。長文分五科，第一科是行因。「是大目犍連，當以種種」的各式各樣的供具「供養八千諸佛」，「恭敬尊重」，這是佛在世的時候這樣子。佛滅度後，「諸佛滅後各起塔廟高千由旬，縱廣正等五百由旬」，也是這麼高大。「皆以金銀琉璃、硨磲瑪瑙、真珠玫瑰、七寶合成」的，造好了塔廟以後「眾華瓔珞、塗香末香燒香、繒蓋幢幡以用供養」佛，「過是已後」供養八千諸佛已後，「當復供養二百萬億諸佛」又供養這麼多佛，「亦復如是」也是在世的時候供養、滅度後又是供養。

丑二、得果
當得成佛，號曰多摩羅跋栴檀香如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊。
這個「多摩羅跋栴檀香如來」這個話翻到中國話、翻個性無垢賢栴檀香如來，「性無垢、賢」他的性是無垢、沒有垢染、是清淨的、是賢善的「栴檀香如來」。

丑三、劫國
劫名喜滿，國名意樂。其土平正玻璃為地寶樹莊嚴，散真珠華周遍清淨見者歡喜，多諸天人菩薩聲聞其數無量。

劫名叫做「喜滿」，這個時代的人都是很歡喜的。國的名字叫「意樂」，都是特別快樂的世界。「其土」是平正的，「玻璃為地寶樹莊嚴」，「散真珠華周遍清淨、見者歡喜」，「多諸天人、菩薩、聲聞其數無量」，也是特別多。

丑四、壽命
佛壽二十四小劫。
佛的壽命二十四小劫。前面都是十二小劫，目犍連尊者這個佛壽是二十四小劫。

丑五、正像
正法住世四十小劫，像法亦住四十小劫。
也是加倍了。目犍連尊者他成佛的時候他有點不同。

子二、重頌(分五科)   丑一、頌行因

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：我此弟子大目犍連，捨是身已得見八千二百萬億諸佛世尊，為佛道故供養恭敬，於諸佛所常修梵行，於無量劫奉持佛法。諸佛滅後起七寶塔，長表金剎華香伎樂，而以供養諸佛塔廟。

「爾時世尊欲重宣此義，而說偈言」這底下是重頌。重頌也分五科，先頌行因。「我此弟子大目犍連，捨是身已得見八千二百萬億諸佛世尊」。這地方有個問題、「捨是身已」，就是把他這父母所生的身體棄捨了以後，棄捨了以後就得法性生身了，在《成唯識論》說到那個不思議變易生死的時候有個不同的說法，就是他現在這個身體不捨掉，但是在同梵行者前示現一個同樣的身體，這個身體火化了有舍利有什麼的。但是那個身體就父母所生那個身體，由他無漏的定慧的力量就轉成不可思議變易生死，就是那個意生身的境界、我們肉眼天眼所不能見，由那個身體他能發無上菩提心、能夠親近諸佛弘揚佛法廣度眾生的，在《成唯識論》上有那樣的說法。在這裏來說「捨是身已」，也還是可以這樣講「捨是身已」，就是示現的捨是身已。

「得見八千二百萬億諸佛世尊」，前面是分開說的，這裏把它合在一起了，「得見八千二百萬億諸佛世尊」。「為佛道故供養恭敬，於諸佛所常修梵行」，為了「佛道」就是阿耨多羅三藐三菩提，為求成就無上菩提故供養恭敬八千二百萬億諸佛。「於諸佛所常修梵行，於無量劫奉持佛法」，就是要修行也要廣度眾生的，這裏面若在度化眾生這方面說，「奉持佛法」就是這位大菩薩有無量無邊的陀羅尼，他能奉持佛法；若在菩薩自己那方面說，那就是第一義諦無分別智的境界了。「諸佛滅後起七寶塔，長表金剎華香伎樂」，「長表金剎」這個「長表」是什麼呢？就是塔的上面、塔頂上面有個很高很高的竿子，這上面說這個塔有千由旬那是很高了，所以叫「長表」。這是當個「表」字來解釋，佛滅度以後起的塔這是表示佛的功德無量無邊的意思、有所表。「金剎」就是那個長表，這「剎」是剎多羅，就是那個剎的竿（中國話就是那個竿）、就是那個柱是金所做的，這個金剎是很長很高的所以叫「長表」。「華香伎樂而以供養」，用華用香還有伎樂來供養這個塔，而以供養諸佛的塔廟。

丑二、頌得果兼國名
漸漸具足菩薩道已，於意樂國而得作佛，號多摩羅栴檀之香。
「漸漸具足菩薩道已」，這個目犍連尊者他行菩薩道的時候，是漸漸具足菩薩道已、圓滿了。「於意樂國而得作佛」成佛了，號叫「多摩羅栴檀之香」，多摩羅跋栴檀香佛。

丑三、頌壽命
其佛壽命二十四劫。
這是頌他的壽命。

丑四、頌國淨
常為天人演說佛道。聲聞無量如恒河沙，三明六通有大威德。菩薩無數志固精進，於佛智慧皆不退轉。

「常為天人演說佛道」，成佛以後他常為天、常為人演說無上菩提的佛法。「聲聞」也是「無量」；這「演說佛道」是說一佛乘，若「聲聞無量」足見也是於一佛乘分別說三了，所以聲聞也是無量，「如恒河沙」那麼多，「三明六通有大威德」。「菩薩」也是「無數」，「志固精進於佛智慧皆不退轉」，志固精進於佛智慧皆不退轉，這可見是聖位的菩薩了，不是凡位；聖位的菩薩他的阿耨多羅三藐三菩提願、他廣度眾生的願都是很堅固的，他還是精進地行菩薩道不懈怠的，於佛的智慧皆不退轉了，就是不失掉了、成就了以後他不失掉。

丑五、頌正像
佛滅度後正法當住四十小劫，像法亦爾。
「佛滅度後正法當住四十小劫」，「像法亦爾」也是四十小劫。

庚二、許為下根宿世說
我諸弟子威德具足，其數五百皆當授記。於未來世咸得成佛。我及汝等宿世因緣，吾今當說汝等善聽。

這一科是「許為下根宿世說」，前面佛為尊者舍利弗、四大弟子授記作佛了，那麼還有很多的阿羅漢還沒作佛，但是尊者舍利弗和四大弟子都領解了佛的權實法門的真義，所以佛為他們授記作佛，其他的這些阿羅漢似乎沒有表示這個態度，佛不能為他們授記作佛，那麼這時候這個情形那些阿羅漢心情會怎麼樣？我看心情可能會感覺到很焦急的，而佛的慈悲心沒有等到他們表示領解了佛意，現在佛先打打招呼，佛說：「我諸弟子威德具足，其數五百皆當授記」，就是安慰了一下，可見佛這個大智慧…，從人情上說也是正那個時候需要就先說出幾句安慰的話，那麼這些五百阿羅漢或者千二百五十阿羅漢心情會好一點。所以「其數五百皆當授記」，也都給他們授記的。「於未來世咸得成佛」，這幾句話在這裏說出來很重要。「我及汝等宿世因緣，吾今當說，汝等善聽」；但是這裏一個問題，如果你沒能夠開佛知見，你沒能迴小向大，佛還是不能為他授記作佛的，所以佛還是要說一段佛法令他們開悟了這才能授記作佛的，所以這地方「我及汝等」，我和你們宿世的因緣，過去世是有因緣的，這個因緣「吾今當說」我現在應該為你們說，你們就會明白佛說法的本意了，「汝等善聽」。

妙法蓮華經．授記品第六

 PAGE 18
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老