      

第73講----1994年5月30日
妙法蓮華經．安樂行品第十四

（Tape63A）這一品是跡門開權顯實的第三段，流通分裡面的最後一品。我們在開講此經的時候曾經說過，全部的《法華經》分成敘分、正宗分、流通分。但是本經的三分和其他的經多少有一點不同，就是前面的敘分這個通敘，它是通敘跡、本兩門的；就是通敘跡門的開權顯實，和本門的開近顯遠。但是在跡門裡面又分成三段，就是從敘品裡面通敘結束之後，「爾時世尊，四眾圍繞，尊重讚歎…」從那裡開始就是跡門的別敘、是跡門的敘分，它是特別敘述跡門的緣起的。那個敘裡面一共分五段，就是眾集敘、現瑞敘、疑念敘、發問敘、答問敘敘分這麼五段，這五段完了的時候也就是敘品結束了。

這第二段就是由〈方便品〉開始到〈授學無學人記品〉這是跡門的正宗分。這跡門的正宗分就是三周說法，一個法說周、一個譬說周、一個是宿世因緣周。這三周說法就是佛開示這些聲聞人，教他們、開導他們迴小向大、教他們發無上菩提心行菩薩道的意思。

那麼這三周說法結束了，就是到〈授學無學人記品〉到這裡為止。〈授學無學人記品〉是第九品，第十品就是〈法師品〉。〈法師品〉、〈見寶塔品〉、〈提婆達多品〉、〈勸持品〉、〈安樂行品〉，這五品就是跡門的流通分。

這〈法師品〉同〈見寶塔品〉這兩品是佛說弘經、弘揚《法華經》的功深福重、就是功德廣大，功德是特別廣大的；這兩品是這樣意思。這〈提婆達多品〉是釋迦牟尼佛引古代的時候（就是久遠以前的時候），這提婆達多弘揚《法華經》的功德廣大，所以釋迦牟尼佛現在成佛了，這是證明弘經功深福重的意思，這一品〈提婆達多品〉。前三品，〈法師品〉、〈見寶塔品〉、〈提婆達多品〉這三品是讚歎弘經功深福重。所以第四品這個〈持品〉就是有八萬大士在此方弘揚《法華經》，這些阿羅漢（得授記的這些阿羅漢）在他方世界弘揚《法華經》，還有八十億那由他的菩薩十方世界的弘揚《法華經》；這是〈持品〉。

現在說的第五品就是〈安樂行品〉，這一品什麼意思呢？就是這些不退轉的大菩薩，他們是在我們這個世界上弘揚《法華經》、在〈持品〉上說出來，受到眾生的毀辱擯斥，這可見弘揚《法華經》的艱難，那麼大的威德、那麼高的道德的人，弘揚《法華經》還不是那麼容易。那些阿羅漢都是愛見煩惱都已經清淨了，他們不敢在娑婆世界弘揚《法華經》，到他方世界去。這樣的情形，在初發心的菩薩（就是凡位，凡位有內凡、有外凡）在外凡的初發心的菩薩，他看見了這種情形他心裡面非常失望，他也感覺到佛讚歎弘揚《法華經》的功德廣大，他也很歡喜願意發心弘揚此經的，但是看見這些大菩薩、新發心的阿羅漢，這些新發心的這些菩薩……阿羅漢發心（他才開始發無上菩提心），但是他發心程度當然也是很高的。這麼高的修行人，他們對於弘揚《法華經》是這樣子，那麼我是初發心是個凡位，我是沒有希望修行這種功德了，就失望了。所以本師釋迦牟尼佛為這一類初發心的凡夫菩薩說〈安樂行品〉；就是你如果修行四安樂行的話，你也可以在此世界弘揚《法華經》的，原因就是這樣子，所以有這一品出現。這是說這一品的由來。

現在解釋這個品的題目，「安樂行品」這個「安」，智者大師解釋是「身無危險名之為安、心無憂惱名之為樂」，身心安樂，是這樣意思。這裡面是說，在此世界弘揚《法華經》不安全、有危險，有這個問題。有這問題、現在如果你修學這四種安樂行的話你就身心安樂了，就沒有危險了，就能遠離一切驚怖身心自在了，那麼叫做「安樂」，是這樣意思。

可是從深一層的意思說，如果你能修行這四種安樂行的話你也可以得大涅槃、得無上菩提的安樂的，那是以後的事情。現在是說，在弘揚《法華經》的時候須要身心安樂，這是現實的問題。所以這個安樂，雖然通於大般涅槃的安樂，但是它的主要的中心的意義是現在身心安樂。

這個「行」這個字，我查了字典查過多少次，讀「ㄒㄧˊㄥ」是對的，讀「ㄒㄧˋㄥ」也可以，讀「ㄒㄧˊㄥ」也是對的。這「行」這裡面，文裡面是說有四種安樂行，就是身安樂行、口安樂行、意安樂行、誓願安樂行，這四種修行。這四種修行有共同的意思，是什麼呢？就是止、觀、慈悲；身安樂行也有止、觀、和慈悲，口、意、誓願都有止和觀和慈悲的這種修行方法在裡面的。就是用止、觀、慈悲來指導自己的身、口、意和誓願，去弘揚《法華經》，是這樣意思。如果能這樣弘揚，你就得到身心安樂，就能弘揚佛法了；如果不能這樣子，就是苦惱了，就是不能弘揚《法華經》的，這個初發心的菩薩是不能弘揚的。這個「行」字的大義是這樣。

在智者大師解釋的時候，說這個「行」有止行、觀行、慈悲行。這個「止行」在這裡面的意思就是這位學習《法華經》、弘揚《法華經》的人，他在這個世界上，他的眼耳鼻舌身意所接觸的一切境界，不管是違背自己的或者是隨順自己的，心無貪著。違背自己的這種境界出現，就是毀辱自己、傷害自己，這種事情出現的時候，心裡面不要執著；隨順自己的如意的境界出現的時候，也不要執著。這也類似《金剛經》說的話，「應無所住而生其心」的意思。但是說用止這個意思來形容，就是把這一切的執著心都停下來，使令心能夠無著，這叫做「止」。當然這樣解釋應該說是有深意也有淺意，就是我們如果執著這些可愛的境界，或者可憎的境界，你就隨順這種境界起貪心、起瞋心了，現在「止」就是把這些煩惱都停下來，使內心無喜亦無憂、無貪亦無瞋。《瑜伽師地論》上說是「心住上捨」，說是我們修行人的心住在那個「捨」那個義上面（慈悲喜捨的捨），這個「捨」其實就是無著的意思。當然這種境界是修行人的一種境界，這是「止」。

「觀行」呢？就是觀察這一切違順的境界，觀察眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，這一切的境界都是畢竟空寂的。那麼這個「觀」就是思惟的意思，你心裡面也不貪、也不瞋、也不喜、也不憂的時候，在心裡面清淨自在的時候，外面的境界雖然是在波動、刺激、誘惑怎麼怎麼地，但你心不動，你內心不動，在止的境界裡面修觀，觀一切法空，這樣思惟，就是思惟的意思。因為這樣的思惟你心也就不住於外境了，心不隨境轉了。所以這個「止」是由觀而來，觀也是由止而來。假設心裡面心隨境轉，起了貪心、起了瞋心了、或者種種的憂慮、或者種種的這些分別，那你還能修觀嗎？所以因止而有觀，因觀而有止，應該是這樣說。但是修觀而後止的時候，也有淺有深。當然現在是說初發心的人的修行，就是對於這一些虛妄的境界、這些流動的境界，心裡面雖然沒能像聖人那樣的不著，但是心裡面能夠清淨多少，那也就算不錯了，也應該說很好了。在這樣的止和觀、觀和止的修行中，這是在他自己這一方面來說。

第三個行就是慈悲行、要用慈悲心，不是希求名聞利養的，就是用慈悲心去弘揚《法華經》去利益一切眾生的，這叫「慈悲行」。

那麼用這三行，在身上說、在口上說、在意上說、在誓願上說都有這三種行。這樣修行就是在因地的時候，還沒得無生法忍之前，在凡夫的時候。那麼這樣修「止行」止一切煩惱的時候，那麼將來得無生法忍以後、得無上菩提的時候即是斷德。這個「觀行」得無生法忍以後、到成無上菩提的時候就是智德。這個「慈悲行」到得無生法忍以後、到無上菩提的時候就是恩德；因為這樣的慈悲廣度眾生於眾生有恩，也就是解脫德，能解脫一切眾生。那麼止觀是自己得解脫，慈悲是度化一切眾生令一切眾生得解脫。自己得解脫這個「止行」，就是得「法身德」，往深一層說，就是安住在第一義諦上，第一義諦就是法身了。這個「智德」就是般若德，所以這個三行也就是法身德、般若德、解脫德，也就是斷德、恩德、智德，這三德；三德圓滿了就得無上菩提了，那麼這樣說就是深一層說。到初得無生法忍的時候，因為在自己的身口意裡面有清淨無漏的功德成就了，那是特別值得尊重的事情，得無生法忍入聖位了，一直到無上菩提的時候三德圓滿。這樣說就是這個安樂行，就是由凡位的四安樂行一直到無上菩提，通於深淺的，但是是重在凡夫初發心的時候這個修行的，你能夠這樣修行就可以弘揚《法華經》了。

這個題目的「安樂行」的含義，我們古代的大德的大智慧，說的這個妙意是無量無邊的，我們現在就簡單介紹到這裡。這也就包含了這一品的大義在裡面了。

丁五、安樂行品（分二科）
戊一、問（分二科）
己一、歎前品深行菩薩能如法宏經
爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩白佛言：世尊！是諸菩薩，甚為希有，敬順佛故，發大誓願，於後惡世，護持讀說是法華經。

我們看上面的科文，「丁五、安樂行品」，就是由〈法師品〉到這裡一共是五品，這五品是跡門的流通分，所以這個「五」是這樣的意思。這一品裡面分兩段，第一段是問、第二是答。戊一問、分兩科，第一科是己一、歎前品深行菩薩能如法宏經，就是剛才念的這一段。

「爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩」，這是前面的〈持品〉說完了的時候，那麼文殊師利法王子菩薩摩訶薩就對佛說：「世尊，是諸菩薩甚為希有」，就是前面〈持品〉的那些不退轉的大菩薩，他們非常的希有，能夠這樣的發心弘揚《法華經》，在這個娑婆世界五濁惡世，這麼樣多諸業障的眾生裡邊受眾生的毀辱，但是菩薩不介意、其心無所住。還是「敬順佛故」，對於佛特別恭敬，隨順佛教故、隨順佛的慈悲的命令，所以「發大誓願」，所以他們能夠建立廣大的這種願力。「誓」是決定的意思，就是你有這樣的願決定要能夠實現，叫做「誓願」，「誓」表示這個意思。

「於後惡世護持讀說是法華經」，這些大菩薩，在「後」、佛滅度以後，這個「惡世」五濁的惡世，就是眾生的煩惱太重了、業障太重了。在這樣的不容易弘揚佛法的環境裡面，這些大菩薩他「敬順佛故發大誓願」，「護持是法華經」，他使令這個法華經能夠無障礙的流行在這個世界利益眾生，他也讀這部法華經，也演說這部法華經的。這麼樣的困難，他還是發願做這樣的事情，這是「甚為希有」的。

這是讚歎前一品這個深行菩薩，就是已入聖位，那些不退轉菩薩應該說是到第八地菩薩以上了，所以「深行菩薩」，與第一義相應了名為「深行」。

己二、問始行菩薩云何惡世宏經
世尊！菩薩摩訶薩於後惡世，云何能說是經？

這是第二段問始行菩薩云何惡世宏經，就是在凡夫開始發菩提心發無上道心的人，這種人沒能得不退轉，這個道力很微弱的。那麼這種人怎麼樣弘揚法華經呢？是這樣意思。「世尊，菩薩摩訶薩於後惡世云何能說是經？」這些大菩薩、不退轉地的菩薩，他們有廣大智慧神通道力，他們自然知道怎麼樣弘揚法華經的。問題是說這個始行菩薩、才發心的菩薩，佛法的通達還沒有畢業，所以怎麼樣在惡世弘揚法華經，他希望佛開示，使令這些人能夠知道怎麼樣弘揚的。

戊二、答（分三科）
己一、總標章
佛告文殊師利：若菩薩摩訶薩，於後惡世欲說是經，當安住四法。

前面是問，這底下是回答。（Tape63B）回答分三科，第一科是總標章，就是剛才念這一段。佛就告文殊師利：「若菩薩摩訶薩於後惡世」，五濁惡世的時候，他想要宣揚此法華經「當安住四法」，他應該學習這四個方法才可以的。這個「住」就是依止的意思，以這四種方法作你內心的依止處，你安住在這四個方法上不要遠離，你就可以弘揚法華經了，就是這樣意思。這是總標章，第一段。

己二、解釋修行方法（分四科）
庚一、身安樂行（分二科）
辛一、長文（分二科）
壬一、標
一者、安住菩薩行處及親近處，能為眾生演說是經。

第二段是解釋修行方法，第三段總明行成之相、行成之相就是這四種方法你作成功了的相貌。第二段解釋修行方法分成四科，第一個是身安樂行、第二口安樂行、第三意安樂行、第四是誓願安樂行，是四安樂行、四種方法。第一個是身安樂行（佛法的確並不是離開了自己的身口意另外去說什麼事，那有什麼用呢？在自己身口意上能夠實踐這才是有用的）。這四種第一個是身安樂行分兩科，第一科是長文、第二是偈頌。長文又分兩科、第一個是標，現在就是「標」。

「一者、安住菩薩行處及親近處，能為眾生演說是經」，這個身安樂行把它標出來。「安住菩薩行處及親近處」，這是兩個處、一個行處一個親近處，這兩處你能安住的話你就能為眾生演說法華經了。這是把這兩個處標出來、就是提出來，底下就解釋這個行處和親近處。

「行處」，「行」這個字怎麼講？「行」這個字，我們常常的很習慣一件事就是走路、向前走路；這裡面也還是有這個意思，但是應該說是內心裡面的境界，你內心向前進趣叫做行。這個「處」是處所，你走路的地方，走的這條道路，這條道路是你的行處。現在這裡說「處」，看後邊文的意思，當然是指「諸法實相」說的，這個「諸法實相」是我們的心行處，是我們所旅行的地點。我們平常的心是在色聲香味觸法上活動，我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，在這色聲香味觸法上活動，就是在這是非煩惱在這上活動，當然這就是我們的凡夫境界。現在說這個弘揚《法華經》的人，實在也就通於一切出家人的修行，我們的心要改變一下，不要在色聲香味觸法上去走這個老習慣的道路（就是不斷的去分別是非煩惱），現在要以第一義諦作你內心的行處，就是這樣意思。

「行處」當然這麼解釋也是可以，可是這裡面有個「進趣」的意思，向前進趣。這裡面表示什麼意思呢？表示我們從文字上的解釋，從佛陀的語言文字上的說明什麼叫做「第一義諦」，我們從這裡去依教奉行、去修行去。我們實在來說，就算是我們心裡面能靜下來一點，在寂靜的心裡面去思惟第一義諦，初開始的時候思惟和沒思惟有什麼不同？就是差不多一樣的，所以你不能夠停留在這裡，要繼續向前進，這個「行」有這樣意思，繼續要向前進你才能到達第一義諦；說我就這麼一思惟，那不行。所以這個地方，這個「行」這裡面有個願的意思，你這個願望我要到第一義諦那裡去，這個「願」逼迫自己繼續的要精進的去向前進。假設有五百里路，你第一步向前進一步好像很淺薄很淺薄的，但是已經進一步了，若繼續向前進，走了三百里了、走了四百里了，那就有了新的境界，但是還沒有圓滿，所以這個「行處」有個不斷向前進的意思。雖然你初開始用功的時候，天天止觀是在第一義諦這裡用功，但是還是距離的很遠，所以要繼續向前進，這個「行處」有這個意思。

「及親近處」，這個「親近處」。「親」，你和他相親就是同他相近，在這裡的意思「親」者「近」也。若是已經入聖位的人，或者是說到佛的境界，我們剛才說「心住上捨」那個殊勝（上下的上），你的心安住在那個最殊勝的「捨」的境界、無著的境界，到佛的境界是圓滿了，沒到佛的境界當然還沒圓滿。所以我們現在不要說大話，就是我們是凡夫，凡夫、我也要這樣子，我也要心住上捨，其實就是住第一義諦。我也要那樣的時候，我們心裡面應該有一個清淨心（說是清淨也可以，如果深一點說、說染污也可以），是什麼呢？就是像我們念佛求生淨土這個意思，有一個「欣」有「厭」的意思；我歡喜到阿彌陀佛國去叫「欣」，我不高興這個娑婆世界、我厭惡它。現在這個「親近處」裡也有這個意思，就是我平常在色聲香味觸法上貪瞋癡、煩惱，我不高興了，「厭」、厭惡，現在我歡喜到第一義諦那裡去，我同第一義諦相親近、我親近它，這裡頭有這個意思，叫「親近」。「親近」是著重在第一義諦，在第一義諦那方面說、你站在第一義諦那個地方說，那個凡夫他向前邁了一步同我近了一點，他繼續向前進同我近了一點。「行處」是在凡夫這個地方我向前進，我在凡夫的地方、我向佛那裡去、向第一義諦那裡去。這是站的立場的不同說出來一個行處、一個近處，這樣解釋。而這裡面的含意實在是相通的。

我這樣解釋是天台智者大師的意思這麼解釋，其他的大德不這樣解釋。其他的大德解釋行處，說已經得無生法忍的人了，他心裡面在第一義諦相應了；近處是在凡夫的時候，凡夫的時候你不斷的修行，雖然沒能夠契合第一義諦但是相近了、接近了，所以叫「親近處」。那麼這個字的義這樣解釋也不能說不對，但是在後邊的文上看，我看還是智者大師說得好。

所以是「安住菩薩行處及親近處，能為眾生演說是經」。這樣說，智者大師這樣解釋這個行處和近處，解釋成一個樣了、一個面目了，那麼又何必說兩個呢？又說行處、又說近處呢？那麼智者大師解釋，這個「行處」說得略、說得簡略，就是你向第一義諦那裡去進趣，它說得簡要。「親近處」就說得很多，其中還包括了為進趣第一義諦所作的方便，有些方便行。就是修行這個事情也並不就是一條道，就是所謂戒定慧了。這個「慧」是能契合第一義諦，但是也要有戒定的幫助的，所以又說到戒又說到定，就是說得多、所以叫「親近處」。這樣就是「行處」和「近處」有廣略的不同，這樣意思。

「安住菩薩行處及親近處，能為眾生演說是經」，那麼你就有資格、有能力為眾生演說此《法華經》了，就會得安樂了，這樣意思。

壬二、釋（分二科）
癸一、釋行處
文殊師利！云何名菩薩摩訶薩行處？若菩薩摩訶薩住忍辱地，柔和善順而不猝暴，心亦不驚；又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別，是名菩薩摩訶薩行處。
前面壬一是標，標出這個身安樂行。底下第二是解釋，解釋分兩段。第一解釋這個「行處」，第二解釋「親近處」。現在解釋「行處」。
「文殊師利」，佛招呼文殊師利菩薩，「云何名菩薩摩訶薩行處？」這個「菩薩摩訶薩」這個「行處」怎麼講呢？它的含義是什麼呢？這是問，底下就解釋。

「若菩薩摩訶薩住忍辱地，柔和善順而不猝暴，心亦不驚」，這底下解釋。假設這個菩薩他能安住在「忍辱地」，忍受羞辱的地。這個「地」這個字，前面說「處」，「行處」的「處」，這裡說「地」。這個「地」，我們如果淺白一點說，就是不動的意思，這個「地」是很安穩的、不動。這樣解釋，就表示外邊的境界羞辱你的時候，你能夠安忍不動，你安住在忍辱地，這就叫做「地」，這是淺白的這樣說。其次深一點說，這個「地」也就是那個「處」，也就是第一義諦，就是諸法實相了。就是這個毀辱、這一切流動的浮動的虛妄的境界，在凡夫來說是令人心動的，心為之波動了。那麼現在我們佛教徒要不動、要求不動，那怎麼辦法呢？就是「住忍辱地」，這個「地」，就是你心要安住在第一義諦上它就能不動，雖然有種種的境界但是你心能不動，所以叫「住忍辱地」。這個意思，還是有止有觀的意思。我們若是隨著這個虛妄的境界去分別去，心隨境轉，那當然就不能忍辱；如果你學習了第一義諦的道理，你觀察這個羞辱的境界，是因緣所生是畢竟空的，你心裡面住在畢竟空上就沒有事了嘛！這個辱的境界在你的心裡面沒有了，沒辱可忍了，你心就安住不動了。如果沒有這樣的正念的觀察，那是不可能不動的，一定是心隨境轉了。

現在這裡邊，應該包含這兩種意思，也是不動的意思，也是第一義諦諸法實相的意思。那麼表現於外的就是他忍辱了，雖然有種種的毀辱傷害的境界，在心裡面能安忍不動，所以叫做「住忍辱地」。

但是這種事情，在凡夫的時候的確是難。「難」，這件事是那樣子；是你沒有這個毀辱的境界出現的時候，沒有這種境界的時候，你要去觀察諸法實相，你常常的觀察熟了；不要說是入聖位，就是凡夫，熟了的時候，等到這個「辱」的境界出現的時候，你把你熟悉的第一義諦的這個觀拿出來觀察這個毀辱的境界，你馬上這個心就能住在你這個第一義諦，當然還沒有住在第一義諦，但是它不住在毀辱的境界上，那麼也就可以調伏自己的瞋心，使令它不動，能夠不動的。

在《大智度論》上說到一件事，說到一個大龍。這個龍牠感覺做龍很苦，所以想要解脫這個龍的苦惱，那麼牠就受這個一日一夜的八關齋戒。那麼牠不在龍宮裡面，牠離開了牠的龍宮跑到岸上來，海岸的樹林子裡面，在那裡坐。但是這個龍牠是有神通的，牠能夠變成人形在那裡坐。這個人一定是通達佛法的一個人，也一定是個修行人墮落到龍裡面，但是心裡面還不糊塗，受了八關齋戒就跑到樹林子裡面靜坐修止觀。修、修、久了就疲倦了就打瞌睡了，一打瞌睡牠就現出原形來，是個大龍是一條蛇臥在那裡。一現出龍來了，這時候就來一個打獵的人從這裡過、一看，「哎呀！這條蛇這個皮的顏色非常的美妙，我若是把牠的皮剝下來送給國王，那有多好呢！」他就拿著杖把蛇的頭按住了，用刀剝這個皮。這一剝皮這個龍就醒了，牠打瞌睡現在不瞌睡了，牠就在心裡想：「我的力量能把這個國土變成大海，這個小人能困住我嗎？但是我今天受戒了，我要忍！」牠就不動。牠發了這樣的心牠就不動了，這個獵師就把牠的皮剝下來了，剝下來就不管牠就走了。這時候牠沒有皮了，牠就想要到大海去，但是這個螞蟻多的很，來就吃牠的肉。牠又心裡想：「我若到大海去這個螞蟻…就殺死很多的螞蟻，這又破戒了。好！我把我的肉布施給牠，將來我成佛用法來布施牠。」於是乎牠又忍住不動，那麼這些螞蟻就把牠的肉都吃了，牠就死掉了，就生到兜率天去了。這是《大智度論》上說這個龍持戒，受這麼大的苦牠能夠忍得住，可見這個龍很不簡單。當然也知道，這種忍的確是很難、很不容易。

現在說「若菩薩摩訶薩住忍辱地」，這就是凡夫學習觀察第一義諦的時候，你常常這樣觀熟悉了，日常生活上種種的這些令人心裡煩惱的境界就可以忍受得住，他就會好一點。所以「住忍辱地」。這樣講忍辱是什麼忍？這叫做生忍；就是有情的眾生給你苦惱的時候，你因為有佛法的正憶念就可以安忍不動。

「安忍不動，柔和善順」，你表現於外的身口意（這是身安樂行）；你表現於外的面貌是柔和的，是「善順」，深一點說是能順於第一義諦。「善」者「能」也，你能隨順第一義諦的時候，雖然有很多的辱你還能夠柔和。「而不猝暴」，不會兇暴，不順於道理了，作種種的惡事、去殺害眾生、會報復，不會這樣子，「而不猝暴」。這「柔和」和「猝暴」就是兩方面，因為你忍辱了你就柔和而不會猝暴，不會這樣子。在這裡看出一件事，就是你心能夠修這個觀的話、觀察第一義諦的話，你就能「柔和而不猝暴」，能這樣。

「心亦不驚」，那就是有嚴重的傷害的時候。我們平常的人，當然愛著這個生命、愛著名利，這些所愛著的境界，如果你愛著心重，忽然間若失掉的時候心裡面就驚、心裡面會驚。譬如說是這大地震的時候，震得厲害的時候，你心驚不驚？就感覺出來。現在說你能夠住忍辱地，住在第一義諦的時候，你心不猝暴、你心裡也不驚。不驚是因為什麼呢？因為你觀察第一義諦的時候，心與第一義諦（姑且說是相應），隨順第一義諦的時候，「無色受想行識」的，「無眼耳鼻舌身意」的，這裡面是不生不滅、也不垢不淨、不增不減的，那麼他就自然是不驚了。我們心若是住在色受想行識，有一個「我」，有一個「命」，這寶貴的生命，有寶貴的名、有寶貴的利，那就不行了，就有生有滅、有垢有淨了，這心就有得有失就恐怖了。你住在第一義諦上，這上沒有這些事情，所以不暴也不驚。所以「住忍辱地，柔和善順，而不猝暴，心亦不驚」。

這是說我們在眾生的世界裡面，這個修行人在眾生的世界，或者自己有什麼錯誤引發眾生對他有什麼行動、或者是沒有什麼錯誤眾生非禮相加，有嚴重的情形，你能夠住忍辱地，那就能「柔和善順而不猝暴，心亦不驚」，就能這樣子。這樣說這就是「生忍」，這叫做「生忍」。底下說「又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行、不分別，是名菩薩摩訶薩行處」，這是「法忍」。這「生忍」和「法忍」。這個「生忍」就是觀察色受想行識裡邊沒有我，眾生不可得，其實就是我空，這也是空。但是還是有色受想行識的，有色受想行識，這色受想行識上有種種的變動使令你要能忍得住，那麼這是觀察我空也是第一義諦，所以也可以「柔和善順、而不猝暴，心亦不驚」。那麼這「法忍」呢？有不同的解釋，有兩種解釋。一種就是這個寒熱、冷暖、得失這些事情，利衰、毀譽、稱譏、苦樂，這些八風的這些境界、這些法，在法上的變動你能忍得住，那麼叫做法忍；當然這還是在有上說的，這是一種解釋。第二種解釋這個「法忍」，就是觀一切法空的意思，就是底下「又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行、不分別」，那叫做「法忍」，這樣子講空的意思了，這樣講那就是無生法忍了。講「生忍」是觀察眾生不可得，「法忍」觀察一切因緣生法不可得，合起來說就是「無生法忍」了。

現在就是「又復於法無所行」，我們觀察因緣生法裡面沒有我可得，這是「生空」，也就是「我空」，觀察一切法不可得就是「法空」。觀察我不可得，當然這是在《阿含經》裡面處處這麼說，說我不可得。但是在《大般若經》上也重視這一點，觀察我不可得。我們如果常常的修我空觀，也當然是能「住忍辱地，柔和善順而不猝暴，心亦不驚」，也能達到阿羅漢的境界，阿羅漢也可以說是心住上捨，他也是沒有這些事情。

不過這個事情在教義上的分別，譬如說是阿羅漢他也能夠沒有恐怖，「而不猝暴、心亦不驚」。但是在《大毗婆沙論》上說阿羅漢也小小有一點驚，小小有一點驚就是時間非常短就過去了。但是在提婆達多勸阿闍世王放醉象的時候，那就不同。這一天，這阿闍世王受提婆達多的勸告；「你明天請佛到你的皇宮裡應供，等佛從城外來的時候、從靈鷲山來要入城的時候，你就把這個醉象，把這五百個象給牠飲酒喝醉了，然後把這醉象放出來叫牠去害佛。」這是他和阿闍世王用的計。然後阿闍世王就到佛邊就向佛說：「我明天請佛到皇宮裡應供。」佛說：「善哉！善哉！」佛就是這樣答應了。那麼第二天一來的時候，果然這五百隻醉象就放出來，不得了，全城的人都恐怖。這一到來的時候，佛不是一個人，有五百阿羅漢一同來的，五百阿羅漢一下子都飛到虛空裡去了，就剩了佛和阿難尊者。阿難尊者就跑到佛的後邊來，有的地方說是跑到佛的衣裡面去了。那麼這件事看出阿羅漢害怕嗎？阿羅漢害怕醉象來傷害啊？這個事情，《大毗婆沙論》上說阿羅漢有小小的驚，有那麼一點驚，可是不能說像凡夫那樣，不過這也可能是表示佛的大無畏精神。佛在這個時候，這五百個醉象一出來、一向佛前來的時候，佛就是一伸手。佛這麼一伸手，從佛的五個手指頭，在醉象看就是出來五個獅子，這一下子這五個獅子一吼，這些大象都跪下來了，就不敢害佛了。在律上說，佛說是：「汝莫害大龍，大龍出世難」，佛說了這麼兩句話。這就是還是有一點驚，說阿羅漢還是有一點驚。若說我們凡夫那就不要說了，更是不得了。

現在說「心亦不驚」是說粗顯的境界。這修這生空觀、我空觀，是說這粗顯的境界，「又復於法無所行」這底下是說微細的境界了，修這法空觀就是更微細的境界，不但是我空、法也是空，觀察色受想行識因緣所生也是畢竟空的、這樣修。所以這個「法空」，如果從開始發菩提心修法空觀到佛才究竟圓滿，當然是沒有驚怖，佛是沒有了。

「又復於法無所行」，前面本來是修這個我空觀是「住忍辱地，柔和善順而不猝暴，心亦不驚」這樣子。這底下說修法空觀就是「又復於法無所行」，我不可得、法也不可得，就是色受想行識這生滅垢淨的一切法也是畢竟空的，它不是你心所行的境界。若是我們執著有一切法的生滅變化，利衰、毀譽、稱譏、苦樂的事情，那就是顛倒了。你能觀察它是畢竟空的就無色受想行識，這時候就無有色受想行識為你心所行之境，那麼就是畢竟空了、就是諸法寂滅相了，「無所行」。

這一句話「又復於法無所行，而觀諸法如實相」，為什麼能夠「於法無所行」呢？就是因為「觀諸法如實相」的關係。你觀察色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，一切一切的境界觀察它的真實相的時候，就「於法無所行」了；不然怎麼能「無所行」呢？是這樣意思。這些因緣生法的生滅變化都是虛誑的，不是真實的。要觀察它「畢竟空」，這個「畢竟空」是最正確的，是真實不虛的，是不變異的。所以站在因緣生法的虛妄說畢竟空是真實相，這個虛實是相對的意思。

那麼初開始這樣觀察的時候你不能怕重覆，一遍一遍的繼續的重覆，無窮無盡地重覆的去觀察，觀察一切因緣生法的真實相，觀察諸法如，諸法如即是真實相。能這麼觀察你就能「於法無所行」了。「於法無所行」的時候，不要說一般的凡夫的煩惱的境界，就是「住忍辱地，柔和善順、而不猝暴，心亦不驚」這些事情也沒有，所以「於法無所行」。

「亦不行不分別」觀諸法如實相的時候是沒有那個虛妄分別的境界，因為諸法如實相是對我們凡夫這樣開示，而你這樣觀察到如實相的時候是離一切名言相的，「離名言相」當然是那些分別都是不可得了。「亦不行不分別」，那個「分別不可得」應該說是「不分別」吧？現在說「亦不行不分別」，你這樣修行的時候你的心也不行於不分別，就是這個「不分別」也不可得了，「分別」也不可得、「不分別」也不可得了。這也是深一層的智慧觀察，但是也是止的意思，就是安住第一義諦的意思了。你真這樣的觀察，那當然你就是「住忍辱地，柔和善順、而不猝暴，心亦不驚」了，那就超過阿羅漢的境界了，到佛的境界上是究竟圓滿了。

「是名菩薩摩訶薩行處」，菩薩摩訶薩的行處就是這樣子。你能這樣子，你就可以「能為眾生演說是經」。

第74講∕1994年5月31日(M11-063b 36:20s)
壬二、釋（分二科）
癸一、釋行處
文殊師利！云何名菩薩摩訶薩行處？若菩薩摩訶薩住忍辱地，柔和善順而不猝暴，心亦不驚；又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別，是名菩薩摩訶薩行處。
「文殊師利，云何菩薩摩訶薩行處？若菩薩摩訶薩住忍辱地，柔和善順而不猝暴，心亦不驚」，這一段文再說一遍。

怎麼叫做「行處」呢？若是發無上菩提心的菩薩住忍辱地，安住在忍辱的境界上。這個「住」，能住的就是這位菩薩的心，他的內心住在忍辱地。「忍辱地」就是第一義諦，諸法實相上面。他的心安住在諸法相上，他就能夠容忍一切的辱，一切的這些羞辱的境界他能夠容受得住。住在這個境界上…我昨天是說過了，要是通過止觀的功夫…。當然你常常的有這樣的功課，就是雖然沒有止沒有觀它也可能心不動，有這種境界來的時候心不動；不是說是聖人、還是凡夫。當然常常有這樣功課也就是容易純熟了，這個止觀的運用會很純熟的，所以也可以在這個辱的境界出現的時候，你的止觀也可以同時的出現。同時的出現又能止又能觀的時候，你的心就從他的辱的境界上轉入到第一義諦去了，你的心就不住在那個辱的境界上，就轉入到第一義諦的境界上去了。入到那個境界的時候就沒有羞辱的這件事，沒有這件事的時候，雖然他是個凡夫，所有的煩惱都沒有斷，但是瞋心不起、貪心也不起。這個貪也不起、瞋也不起、所有的煩惱都不動，所以你表現於外的形相就是柔和、善順，並沒有同人對立，還是很柔和的。因為煩惱沒有動，所以不猝暴。這個暴惡，通常是形容人的憤怒、瞋心的暴惡，其實貪也是暴惡；貪煩惱好像沒有瞋那麼暴，但是實在也是暴，也應該說是暴。這個「猝」，猝暴；「猝」是什麼意思呢？就是迅速的意思。我們具足煩惱的人，久遠以來無量劫來常常的起煩惱，所以這個煩惱若是動的時候會很快的這個瞋心就來了、很快的貪心就出來了，叫做「猝暴」。若是我們修行想要成就止、想要成就觀、想要成就佛法的智慧、想要得到定，它就不是那麼快，它就是久遠以來沒有熏習過，所以它就緩慢。現在這個煩惱是常常習、常常出現、它就猝暴，忽然間一下子就來了。現在因為你修止觀的關係，使令你這個心超越了這個辱的境界，就到那個第一義諦的境界，實在是沒有到，沒有到、可是超越了這個羞辱的境界，所以你的煩惱也不動，所以就不猝暴、心也就不驚，不管是所有的恐怖的境界也好，你這個止觀一現前你心就不驚，可以這樣解釋。

所以這個「住忍辱地」這句話實在是總說的，底下是別說，「柔和善順而不猝暴，心亦不驚」是別說的。什麼叫做「住忍辱地」呢？住忍辱地有什麼相貌呢？就是「柔和善順而不猝暴，心亦不驚」，這是表現於外的相貌。怎麼樣才能「住忍辱地」呢？「又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別」，這就叫做「住忍辱地」，可以這麼解釋。

那麼「於法無所行…」。我們不修止觀，就說這個凡夫這個心是「有所行」，有一個所行的境界，我們這個心在色聲香味觸法上活動，有所履行的境界，或者說有所分別的境界。我們在這一切境界上當然是有所得，這種執著時時的在活動，是於法有所行。現在你住忍辱地修止觀的時候「於法無所行」，也就是按當前的境界來說，就是忍辱這個境界、沒有這件事，沒有這個「辱」的這件事。為什麼呢？「而觀諸法如實相」，因為你這個止觀現前了觀察這個辱是畢竟空寂的，觀察它沒有這回事，所以「於法無所行」。沒有這回事的時候，你所有的煩惱都不活動，這是 「無所行」。這有幾種「無所行」：一個沒有辱的這種境界，也沒有這個煩惱的境界，這是兩種；第三種，觀察到諸法如實相的時候是離一切名言相的，是無分別境界，忍辱、不忍辱這都是戲論，在他心裡面沒有這些分別，所以「於法無所行」，這是一種。這樣說，就是他的心不行於有分別的境界，就是行於無分別的境界。但是這個修行人，你沒有到那個高深圓滿的境界的時候，自己就會有分別「喔！我現在無分別了！」就會這麼想。所以這底下又進一步說「亦不行不分別」，你也不要去取著，這個「行」當個取著也可以，當個分別也可以。也不分別「我現在住於無分別了」，也不要這樣想。那麼這時候才是無分別，這時候是住忍辱地，這樣意思。

前面「又復於法無所行，而觀諸法如實相」，這是所緣境；這所緣境是空了，所緣境是不可得了，安住在不可得的境界。「亦不行不分別」，就是能安住無所得的那一念清淨心，那一念分別心也不可得，（Tape64A）你不要分別「有分別」，也不要分別「無分別」，就是那一念心完全的寧靜下來了、不動了、一念不生了。這表示能觀察的那一念心，也就是能觀察的智慧也不可得了。這樣說「能所俱寂」那個無分別境界，那叫做「住忍辱地」，這麼樣解釋。

昨天說「住忍辱地，柔和善順、而不猝暴，心亦不驚」是約生忍說的；「又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別」約法忍說，這樣說也是好。這樣說「住忍辱地、柔和善順」這是沒得無生法忍的時候，就是一個伏忍、一個順忍。在初發心的時候學習修止觀的時候，你心裡面常能用止觀去訓練自己，它就多少有降伏煩惱的力量，能使令煩惱不動、能伏住它，就是粗顯的煩惱能伏住，微細的還是動的，這時候就可以名之為叫做「伏忍」（降伏其心的伏、忍辱地的忍，伏忍）。「柔和善順」這個「順」可以叫做「順忍」，因為你能夠修這樣的止觀，你心裡面能順於第一義諦，你所以能伏煩惱就是因為順第一義諦的關係。這兩個忍，順忍是高一點，伏忍淺一點；或者是這是一個外凡、一個內凡，伏忍是外凡、順忍就是內凡。

以下這裡「於法無所行而觀諸法如實相」這就是入聖位了，入聖位的時候就是無生法忍了，「亦不行不分別」都是屬於無生法忍；到了佛的境界就叫做「寂滅忍」，那是究竟圓滿了。一共這就是聖位兩個忍：一個無生法忍，一個是寂滅忍。在凡位開始修行的時候，外凡、內凡，一個是伏忍、一個是順忍，就這四個忍，用這四個忍解釋這一段文。這樣說，前面這個生忍是在凡位的時候，法忍就是入聖位的時候，這樣通於深通於淺，這樣解釋也是好；「是名菩薩摩訶薩行處」。

癸二、釋親近處（分三科）
子一、約遠論近（分十科）
丑一、遠豪勢
云何名菩薩摩訶薩親近處？菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長，

「云何名菩薩摩訶薩親近處？菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長，不親近諸外道梵志尼犍子等、及造世俗文筆讚詠外書、及路伽耶陀、逆路伽耶陀者。」前面是說行處，這個行處這個文很簡要，就這麼一段。這後邊說到親近處就說得多了，說得多、在我們初發心的人來說，這個修行的方法就比較完備了一點。

「云何名菩薩摩訶薩親近處」呢？這親近處怎麼講呢？「菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長」。這科文上癸二、釋親近處，分三科。第一科是約遠論近、第二科約近論近、第三科約非遠非近論近。「約遠論近」這個話怎麼講？這以下一共有十段就是十種惱亂，惱亂修行人，這十種事你處理得不對你就會受到惱亂。你遠離這十種惱亂的事情你就有可能能近於諸法實相了，能幫助你親近諸法實相的境界、幫助你親近勝義諦，所以叫「約遠論近」，這樣意思。分十科，第一科是遠豪勢，遠離這個豪貴有勢力的人，不要和這些人親近。

「菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長」，這都是政府的領導人，大臣、官長，這些人你不要同他親近。那麼在律上是有說這些事情，當然在佛教史上也有這些事實，就是出家人同這些人親近雖然也有些好處，但是也有些壞處。這壞處什麼壞處呢？就是他政府裡人事上有什麼變動，這個不如意的人就會疑惑是某比丘說我的壞話了，所以國王不高興把我撤職了，就會放到你身上去，就會找你的麻煩惱了。並且國王大臣這些人雖然是有勢力的人、也是個生死凡夫，凡夫就有凡夫的特性，修道的人和這些人是不同路的、不是同一個道路的，你和他在一起就容易打你的閒岔的。尤其是…大菩薩境界、得法性生身的大菩薩那大自在的境界不需要說，我們凡夫菩薩、初發心修行的人就是遠離這些人比較好，你若常和他在一起對你有傷害，所以「不親近國王、王子、大臣、官長」，不親近他。

丑二、遠邪人邪法
不親近諸外道梵志、尼犍子等，及造世俗文筆、讚詠外書，及路伽耶陀、逆路伽耶陀者；

「不親近諸外道梵志…」，這是第二科、遠離這個邪人邪法，遠離這些人。遠離這些人，因為外道這些邪人邪法，在我們初發心的佛教徒來說，同他遠離也是好。因為我們對於佛法的認識也可能還沒有畢業，我們同外道邪人邪法在一起，我們的菩提心有可能會擾亂，「哎呀！外道也不錯嘛，我何必信佛呢！」也就容易有問題，所以同他遠離也是好。

「不親近外道梵志」，這個外道就是他和佛法不同，另有一種理論、不符合正知正見的一種理論，那麼叫做「外道」；佛法以外的，他們也有一條道的，那麼就叫做「外道」。我們有的地方常看見「心外取法」就是「外道」，這樣說雖然是有道理，那麼很多的佛教徒，也都是心外取法嘛！所以這個是有點通泛了。「梵志」就是他們也有高尚的意願的，這個外道裡面他們也想要得涅槃、或者想要得禪定，那個心裡的想法也是很高尚所以叫做「梵志」。「尼犍子等」，「尼犍子」也是外道，但是翻到中國話翻個「離繫」，就是這些裸體外道。

「及造世俗文筆、讚詠外書」，不親近這些外道梵志、尼犍子等，還不親近「造世俗文筆」的，世間上的這些文學家、詩歌之類、碑銘之類的這些人，也不要親近這些人。「讚詠外書」，那些世俗的文筆寫的文章寫得很妙的，能讚詠這個「外書」就是不是佛法的、外面的書；讚詠怎麼好怎麼好、怎麼讚歎的，這些人我們也不接近好。

「及路伽耶陀、逆路伽耶陀者」，這個翻譯得不一樣，古代的翻譯「路伽耶陀」翻個惡答對人、「逆路伽耶陀」翻一個惡徵問人。就是前面是答，這個是問；問答都是很惡的，所以叫做惡答對人、惡徵問人。另外有個翻譯，「路伽耶陀」就是「順世外道」；「逆路伽耶陀」翻一個「左順世外道」（逆這個字是中國話、路伽耶陀是印度話）。「順世外道」其實就是唯物論者，就是斷滅論者。這個「逆」、左順世外道，就是不同於那個「順世外道」的那些那種外道；也不要親近這些人。

丑三、遠兇險戲
亦不親近諸有兇戲、相扠相撲，及那羅等種種變現之戲；

這是第三段遠兇險戲，同這些人也遠離。不要「親近諸有兇戲」，就是很兇惡的一種遊戲。什麼呢？「相扠相撲」，相扠就是拿著拳頭打人叫做「相扠」；「相撲」（撲者擊也、撲者打也），也就是像拳賽那一類的事情。「及那羅等種種變現之戲」，「那羅」翻到中國話翻個「力」，但是解釋說是彩畫其身，這個身把它畫成一個怪樣然後種種變現的遊戲，就是世間上種種的幻術這些事情。我們發菩提心修學聖道的人當然不應該同這些人接近，把時間都空過了，心裡面散亂、放逸，於自己也有妨礙。

丑四、遠旃陀羅
又不親近旃陀羅，及畜豬羊雞狗，畋獵漁捕諸惡律儀。如是人等，或時來者，則為說法，無所希望。

「又不親近旃陀羅、及畜豬羊雞狗、畋獵漁捕、諸惡律儀…」，這第四段遠離旃陀羅。「旃陀羅」翻到中國話翻個「屠者」就是殺生的；就是在印度那個地方說是有這個犯嚴重罪的人就給這個「旃陀羅」去殺死他，所以「旃陀羅」是個殺者。也翻個「嚴幟」、就是他有標幟的，他走路的時候手裡面「搖鈴持竹」，搖這個鈴子拿一個竹竿子在走路，別人看見了就道他是「旃陀羅」，是這樣意思。這種人就是以殺生為職業的，你若親近他就容易失掉了慈悲心的。「及畜豬羊雞狗」，就是養豬、養羊、養雞、養狗的這種人，也是以殺生賺錢維持生活這些人。「畋獵漁捕」，就是在山野裡面去取這些禽獸，打這些禽獸為生活的人。和這個「漁捕」，就是在水裡面打魚的人。「諸惡律儀」，這些惡人作這些惡業，不是善律儀的，不是作善業的這些人你不要親近他。

「如是人等，或時來者，則為說法，無所睎望」，前面說是要不親近這些人，同他遠離。但是這些人如果有的時候到你這兒來請法可怎麼辦呢？「或時來者，則為說法」，也為他講解佛法的道理來覺悟他的迷惑顛倒的，但是「無所睎望」，你不要對他有什麼希望，是這樣的。

丑五、遠二乘眾
又不親近求聲聞比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦不問訊。若於房中，若經行處，若在講堂中，不共住止。或時來者，隨宜說法，無所希求。

「又不親近…」這是第五段遠二乘眾。「又不親近求聲聞比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷」這四眾，他們是希求得阿羅漢果的。「聲聞」就是聽佛的法音，修學戒定慧而得聖道的人，就是得初果、二果、三果、四果，得阿羅漢果就是所作已辦了，就是最成功了。希求這些聖道的這種比丘、或者是比丘尼、或者是優婆塞、優婆夷，你不要同他接近，因為現在說這位弘揚《法華經》的人是大乘的佛教學者，就是對這小乘佛教的學者不要接近，不要同他接近。這個意思就是初發心在大乘佛法裡面修行的人，就是大乘佛法的認識也還不是很堅固，你同這些不同思想的人，雖然也是佛法但是是屬於小乘的，你同他來往、一接近，你有可能被他轉變了，退大取小了，有可能會這樣子。所以這地方告訴你不要同他接近。

「亦不問訊」，也不要同他打招呼，不要這樣子。「若於房中、若經行處、若在講堂中，不共住止」，不要同他同在一處。這件事，這佛說得非常的嚴格，和他不要來往。「或時來者」，或者有的時候這些小乘佛教的學者到你這兒來了，你怎麼辦？你不能說；我拒絕他，還是不能的，那可怎麼辦呢？「隨宜說法，無所睎求」，你可以隨他合適的，也就是他歡喜的這些小乘佛法，你可以為他講解這些小乘佛法。那麼就是他沒有發大乘心，你想轉變他修學大乘佛法也不是容易的，也是很難的，那麼就為他說小乘佛法好了，那麼你對他也不要有所睎求，不希求名聞利養這些事情。

我是今年的四月間，到了新加坡遇見這個錫蘭的比丘。照理說這上面說「不要同他親近」，我反倒去同他連絡一下，同他談話。兩個錫蘭比丘，思想不一樣。第一個錫蘭比丘，他的說法就是：除了巴利文的佛法以外，沒有佛法，就是這個態度。不過他對那個《佛陀的啟示》的那個作者羅侯羅，多少受他的一點影響，羅侯羅那位法師已經八十多歲了，他對大乘佛法的印相比較好，他認為大乘佛法裡面還是有很多很好的地方可以學習的；那個羅侯羅比丘，就是這個比丘的老師。另外又遇見一個錫蘭的比丘也八十多歲了，在新加坡住了五十多年了。那麼我問他，我說：「你將來想要到什麼地方去？」我這話的意思就是「你死了以後你到那兒去？」是這個意思。但是我不是那麼說，我說「你將來到什麼地方去？」這位老比丘頭腦很靈；「啊！我將來還是來到人間，我還要弘揚佛法。」我說：「你不是想得阿羅漢果嗎？」「我不作阿羅漢，我要作菩薩。」我說：「你為什麼不作阿羅漢呢？」「作阿羅漢就完了。」這是的，這入了無餘涅槃就是什麼事情也不作了。所以若作菩薩可以繼續的在世界上弘揚佛法，他這正是……《阿含經》裡面也是有菩薩的，是屬於這一類。他就和那一位比丘說法不一樣，他說「你們北傳佛教也是釋迦牟尼佛弟子，我也是釋迦牟尼佛弟子，我們大家都一樣」，他還說出這麼一句話來。

這上面，當然這個在今天的中國佛教的確是有這個問題，就是思想上有多少衝突的。那麼在這一段文上，佛是這樣告訴我們，就是不來往，看這個意思。

丑六、遠欲想
文殊師利！又菩薩摩訶薩不應於女人身，取能生欲想相而為說法，亦不樂見。若入他家，不與小女、處女、寡女等共語。

「文殊師利，又菩薩摩訶薩不應於女人身、取能生欲想相而為說法…」，這是第六段遠欲想，要遠離這個欲的妄想。「菩薩摩訶薩不應於女人身」，取著那個能生欲想的相，不要去取著分別。「而為說法」，是可以為她說法，但是不要取著「欲想相」。「亦不樂見」，也不要歡喜同女人見面，這樣子。「若入他家，不與小女、處女、寡女等共語」，若是到別的人的家裡去，不要同這個小女孩共語、也不要同這個處女共語、也不要同這個寡女等共語，不要同她們說話，這樣子。

丑七、遠不男
亦復不近五種不男之人以為親厚，

這是第七段遠離不男、五種不男的這種人。這五種不男的人，在大辭典上有解釋，我們這裡不解釋。這個五種不男之人，他們有兩種煩惱；就是他們見到女人他有男人的煩惱，他見到男人他有女人的煩惱，這五種不男的人是這樣子。所以他的煩惱多，他很難學習佛法的，所以不是載道之器，所以這種人不能出家作比丘、比丘尼的。那麼不要同他親近，也就是能使令你本身清淨一點，你不要同他親厚。

丑八、遠危害
不獨入他家，若有因緣須獨入時，但一心念佛。

「不獨入他家」，你不要單獨一個人到俗人的家裡面去。這是第八段是遠危害，因為這是很危險，這上面表示說是危險的意思；不要一個人到俗人的家裡去。「若有因緣」，有事故須要單獨到他家的時候「但一心念佛」，你要一心的念阿彌陀佛、一心的念佛，一心念佛就有不可思議的力量，能保護你的安全。

丑九、遠譏嫌
若為女人說法，不露齒笑，不現胸臆，乃至為法猶不親厚，況復餘事。

「若為女人說法，不露齒笑」，這是第九段遠譏嫌。若為女人宣說佛法的時候，你笑是可以，但是牙齒不要露出來，不露齒而笑，就是很微微的笑了。「不現胸臆」，這個「臆」也就是「胸」，這個胸臆不要現出來，那麼這也就避免引起一些分別心。「乃至為法，猶不親厚，況復餘事」，這位菩薩，這應該是出家的比丘菩薩、菩薩比丘，那麼他對於女人要怎麼樣呢？「乃至為法」都不和女人親厚、不和她親厚，況復其他的事情，那麼要這樣子才可以。

丑十、遠畜養
不樂畜年少弟子、沙彌、小兒，亦不樂與同師。

這是第十科遠畜養。你不要歡喜畜養這個年少的弟子、年紀很小的人作弟子，收他作沙彌。「小兒」、古德的注釋上說五歲以下的小兒叫「小兒」。「亦不樂與同師」，也不歡喜和他拜一個師父。這個意思，「不畜年少弟子」這個意思，這年紀太小了，你很多的事情要照顧他；那麼我也是初發心修學佛法的人，我也要用很多的時間在這上面，如果去照顧這個年小的弟子、沙彌小兒，那麼你自己用功的時間就沒有了。並且，同這個小孩子在一起，也容易生愛心，就是一個累贅，也是一個打閒岔的事情，所以「不樂畜年少弟子、沙彌、小兒」。「亦不樂與同師」，你和他同師也是有事情，你的師父就把這小兒叫你去照顧，那麼就有問題了。這自己收徒弟，因為這在律上說，你就是有責任要教導他的，你不教導他你就有過失。所以這裡就是不樂畜年少弟子、沙彌、小兒。

前面這十科，這說這個親近處，「云何名菩薩摩訶薩親近處？菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長…」，前後這一大段文的大科是身安樂行，就是約這十科說的，下邊也有，就是身要遠離這些事情，所以叫身安樂行。前面說的那個行處「云何名菩薩摩訶薩行處？」實在那是止觀了。

子二、約近論近
常好坐禪，在於閒處，修攝其心。文殊師利！是名初親近處。

前面是約遠論近，這是第二科約近論近。就是你要親近這件事，這件事「常好坐禪」，也是能夠幫助你親近諸法實相的，所以你應該親近這個法門，應該這樣的常常的親近坐禪的法門，就是常常的修行、修學坐禪。那麼前面的遠離十種惱亂就是戒、屬於戒的性質，這底下「常好坐禪」就是修定了。

常常的你要歡喜坐禪，坐下來「在於閒處修攝其心」。「常好坐禪」這是一個願，「在於閒處修攝其心」就是行，信願行這個「行」。那麼在什麼地方坐禪呢？在「閒靜」的地方，不是憒鬧的地方，這個初發心的人當然應該這樣比較好。「修攝其心」，常常的來照顧這一念心，有不對的地方要修正他，要攝心不亂，叫他明靜而住，就是修這個奢摩他了。當然這樣子，它也可以幫助你修這個毘缽舍那的，後邊那個觀一切法空如實相就是修毘缽舍那了。這樣說前面是戒、這是定、後面就是慧，這個親近處，就是戒定慧。「常好坐禪，在於閒處修攝其心。文殊師利，是名初親近處」，那麼這個親近處分兩個意思說，就是戒和定，是這位菩薩摩訶薩的初開始應該學習的地方。

子三、約非遠非近論近（分三科）
丑一、總標境智
復次，菩薩摩訶薩觀一切法空，

「復次菩薩摩訶薩觀一切法空，如實相…」這底下是第二親近處。若是用正行和助行來說，這第二親近處就是正行，就是主要的修行。前面戒、定就是助行，幫助你這個毘缽舍那的力量。這一段這科上說的約非遠非近論近，「約非遠非近」、在第一義諦上那有遠近呢？諸法皆是實相，那有遠近的分別？但是在凡夫來說，好的、清淨的你還是接近，壞的東西還是要遠離，所以約非遠非近來論這個近，修這個毘缽舍那的法門了。這一段分三科，第一科是總標境智、第二是別釋、第三是結成。現在是第一、總標境智。

「復次菩薩摩訶薩觀一切法空」，這是總標境智。就是前面有了戒、而後又修禪定，在禪定裡面觀一切法空，這樣意思。這「一切法」當然是十法界、十法界的因緣生法。可是在我們初發心的人，你這所緣境不應該太廣，應該還是在色受想行識這裡修觀比較好。色受想行識五蘊也就是通於一切有為法的，這道理來說一切法都是平等。「觀一切法空」，「觀」就是思惟的意思，是思想的意思。我們平常打妄想，分別這個事情分別那個事情也是觀，但是那是虛妄分別，是屬於染污的性質是煩惱的境界是顛倒迷惑的境界。現在這是清淨的，是屬於聖道，這叫做「親近處」，是向於第一義諦去的一個正道。雖然也是思想，也是分別，但是不同類，和染污的分別是不同類的。而這又是在禪定裡面，你或者是欲界定、或者是未到地定、或者是色界四禪，在定裡面來觀察這一切因緣生法都是畢竟空的。這樣說「一切法空」這是所觀之境，這個觀就是能觀之智；把這個境和智總標，就是先把它舉出來，下面就解釋。

「如實相、不顛倒、不動、不退、不轉…」這底下解釋這個「觀一切法空」的道理。這個「觀一切法空」這個道理，我們在前面〈方便品〉「諸法從本來常自寂滅相」是說過了。在這裡不應該再那麼多的重覆，是不是呢？我們就大概的把這個文講一講就好了。

丑二、別釋
如實相，不顛倒、不動、不退、不轉，如虛空，無所有性。一切語言道斷，不生、不出、不起，無名、無相，實無所有，無量、無邊，無礙、無障，

「如實相」，「觀一切法空，如實相」，在這裡說這個「空」也就是這個「如」，這個「如」這個字當一個「無差別」的意思，就是相同的意思。「無差別」是什麼東西呢？在這裡意思就是這一切法的畢竟空就是如。譬如說這個「高山」，高山有它的相貌，但這個「水」是又一個相貌，它們是不一樣的、是有差別的；但是高山的畢竟空和水的畢竟空是無差別的。這一切有為法彼此間都是不一樣，就是人與人也不一樣，都是有差別的。就是前一剎那心或者貪心來了，後一剎那心又不貪了，就是也都有種種的差別相；但是它們都是因緣生的，這個畢竟空就是無差別，所以叫做「如」。

這個「如」是實相，就是一切法的真實的情況、真實的面貌，這表示這因緣生法的虛妄是虛誑的。我們凡夫，乃至到聖人的後得智他也是面對色聲香味觸法、面對種種的事情的，我們凡夫的分別心也更是在這一切事情上取著分別的。但是這些境界，在凡夫的心裡觀察的境界，那都是虛妄的、不真實。若是觀察這虛妄的有為法它本性是畢竟空的，這個畢竟空才是真實的，就是這樣意思，所以叫做「實相」。這個「如」，就是一切法空的如，一切法都是「如」是真實相，是真實的。這話裡面表示什麼意思呢？就是我們凡夫不去希求成就顯現「諸法如」，我們對這個…這有什麼意思呢？沒有什麼意思，不希求這種東西。我們希求什麼呢？希求色聲香味觸法是如意的，如意的色聲香味觸法，或者說是榮華富貴，要作國王，或者我要生天享天福，就是歡喜這些事情，認為這個東西好，去希求這些事情。希求這些事情也不是決定一點安樂沒有，但是很少很少，樂少而苦多。或者因為希求榮華富貴，假設是成功了，有可能會造很多的罪，又跑到三惡道去了，所以這些事情是令人苦惱的事情。那麼釋迦牟尼佛這些聖人告訴我們，你若想解脫苦的話，你要到「諸法如」那裡就安樂了，就沒有六道輪迴的苦，那是大自在、大解脫的境界。

在聖人來說那是經驗之談。就說世間上…，佛菩薩也承認有欲樂，但是很少的一點。那麼再就是三昧樂，再進一步就是涅槃的樂，涅槃就是「諸法如」，一切聖人都是到涅槃那裡去。那麼也就來開示我們說：你希求那榮華富貴都是欺騙你，你認為很好，結果令你流淚了，不是好事情。你若能夠成就諸法如就大自在了，諸法如它不欺誑你啊！這個如它是真實不虛的，它不欺誑你。世間上榮華富貴是欺誑你，你認為很好，實在結果你很苦惱。這裡面說這「如實相」，這話裡就是這個意思。這個「如」它是很誠實的，它不欺誑你，你若到那裡它真實令你能夠大自在、大安樂的，是這麼意思。所以這個解釋，「如實相」。

「不顛倒」，「顛倒」這句話就是錯誤的意思，迷惑的意思。但是在經論裡面說這個顛倒有三種，第一個就是想倒、第二個是見倒、第三個是心倒，這三種顛倒；想顛倒、見顛倒、心顛倒。這個「想顛倒」怎麼講呢？就是世間上這一切有為法都是無常的、都是在變動的，它不是永久的那樣子。但是我們迷惑了，我們認為是常住，認為是永久的。本來不可能「常」，就是希望它能「常」，「我要作總統，永久作總統！我這富貴，永久的富貴」，就是希望它「常」這是一個顛倒，這叫做「想顛倒」。「想顛倒」裡面有常顛倒。「樂」，世間上是苦；而認為是快樂，這是一個迷惑顛倒。常樂我淨這個「我」，這色受想行識裡面沒有「我」，生滅變化、一點自在力也沒有，但是就認為有個常恆住不變異的「我」在裡面，那麼這個「我」是個顛倒，認為有「我」這是個顛倒。「淨」，這個色受想行識，連這個有漏的世間都是醜陋的都是不清淨的臭穢的，而認為很美、認為是很清淨的，這也是顛倒。這個常、樂、我、淨，我們想它是常、是樂、是我、是淨，叫「想顛倒」。

那麼第二個是「見顛倒」，這個「見」就是見解、有見地。就是世間上有這些文筆讚詠翫書這些文學家、世智辯聰這些人，他會說出個理由想出個辦法來、是常的；是常、是樂、是我、是淨，說出個理由；他深深地執著這常、樂、我、淨的，這叫「見顛倒」。

想顛倒、見顛倒、心顛倒，「心顛倒」是什麼呢？就是在常、樂、我、淨上生出了貪、瞋、癡各式各樣的煩惱。因為執著是美的、於是乎生出貪心來，但是不如意了就是憤怒、就是生了瞋心；在常樂我淨上生出了貪心生瞋心、生了種種邪知邪見、生高慢心、生出來疑惑心、各式各樣的煩惱，這就叫做「心顛倒」。那麼生出來煩惱就造業，造業就得果報，在果報上又是想顛倒、見顛倒、心顛倒，就是這樣輪轉生死，這叫做「顛倒」。現在如果是你若能證悟這個「如實相，一切法空」的時候就不顛倒，這個人他的大智慧境界能看見諸法真實相，他不迷惑顛倒，他老是很有理智的，不顛倒。這是「不顛倒」的意思。

「不動、不退、不轉」，這個「動、退、轉」，這一切有漏的有為法都是動、都是退、都是轉。「動」就是不是固定的，它要變動，這有為法是這樣子。怎麼變動呢？遇見壞因緣的時候他就退，就是作種種惡事，作種種壞事，就跑到三惡道去了，就退。若遇見好因緣，遇見好朋友的時候，說不要作壞事，我們要作好事，那麼他就能轉到人天、轉到好的地方去了。但是到了人天的境界也是無常的，還是不是決定的，就是老是動，老是退、轉，老在這裡流轉生死了；這些有為有漏的一切法都是這樣子。現在「觀一切法空如實相」的這個「如實相」，就是不動、不退、不轉，就是到了涅槃那裡是永久的大自在安樂的，不像世間上的無常的這種變動、不是的。世間上，作了國王也要退轉、你到了天作了天王了也是要退轉，也是動、退、轉，都是靠不住的。你若是得到涅槃，觀一切法空如實相，就是永久的安穩自在，但是你也可以生大悲心來到世間來度化眾生，但是你還是自在的而不會動、退、轉的，不會這樣子。

「如虛空無所有性」，這在前面在〈敘品〉，在本經的〈敘品〉上有一句話，「或見菩薩，觀諸法性，無有二相，猶如虛空」，我想和這個意思一樣，「如虛空無所有性」就是「無有二相」的意思。這個有為法是這樣子，但是我們修學戒定慧我們契證了「觀一切法空如實相」的時候，你證悟了的時候你心那時候就像虛空似的，心裡面「虛空，無分別相，無所有性」，你不感覺有二相，「觀諸法性無有二相，猶如虛空」，沒有二相。像我們現在譬如說有凡夫、有聖人，這就是二相，有善有惡、有罪有福、有彼有此，這都是二相。（Tape64B）我們有眼耳鼻舌身意、有六根、有六境、有色聲香味觸法，這也是個二相；你就是佛法僧，這也是二相。那麼這個無為的境界，契證了一切法空、一切法如的境界時候，像虛空似的沒有二相，無所有性，就是無二相的境界。安住那種境界，離一切戲論的，所以叫做「如虛空無所有性。」

這個禪師的語錄上常有說一句話，說「心中無事，事中無心」。這幾個字很平常，但是「心中無事」這句話，就是「如虛空無所有性」。「心中無事」其實就是「不與萬法為伴侶」的意思，這個很不容易辦得到的。這上面說「觀一切法空如實相」的時候就是那種境界，就是「如虛空，無所有性」。

《阿含經》上就說到一件事，就是佛這一天到一個地方去，那個人對佛說：「我有一條牛很好，我很愛這條牛。」佛說：「你愛這條牛，你就憂這條牛、你就有憂」。說我有個好兒、有好女，你就為你兒為你女心裡要有憂。佛的意思、這個聖道的意思「不與萬法為伴侶」，「如虛空、無所有性」，就是那種湛然獨立的大自在境界，沒有事。這樣講，說是按凡夫的境界，人與人要相愛，我愛我的兒女這是很快樂的事情，那佛法簡直一點不講人情了！是的，佛法我看的確是不講人情，但是講慈悲。講慈悲那是從清淨無分別心裡面發出來清淨的慈悲心，普度一切眾生的，不是和一般人的「不講人情」這句話令人傷心了。但是人情又是怎麼樣呢？那我看不能和佛法比。所以這裡說「如虛空無所有性」這是形容「一切法空」，證悟一切法空那個人的那種清淨無為的不思議境界，是那個意思。

「一切語言道斷」，「一切語言道斷」也是形容這個「如虛空無所有性」，這個證悟了諸法如的時候，不是語言能夠形容能夠達到那裡的，那是無分別智證悟的境界，不是語言能夠達到的，語言所不能及、你說不到的。但是「語言道斷」這句話呢，語言也有個道路，沒有道路的時候你不能說話。語言的道路是什麼呢？什麼是語言的道路呢？下面那個「無名、無相」，這個名和相是語言的道路。如果你不知道名、你不認識名，你不認識相的時候，你不會說話、你不能說話的。所以這有學問的人他心裡面有很多名、有很多相，他會說出來很多很多人說不上來的話。那麼從這個道理說，若不讀書的人他的語言就少、就可能會少。但是，是不是這樣？也不一定，有的人不讀書的人和讀書的人差不多，有的讀書的反倒不大會說話，這個情形也是有。不過這個道理上是說，譬如說你若不知道「名」，說「這是我父親」，「這是我母親」，這個「父」和「母」，這是個名；如果你不知道這個名你這句話你說不上來，這是應該是這樣的。所以「名為先故想，想無先故說」，你要先有名而後心才能去思想、你才能思想。你心裡想也就是利用種種名相你去思想的；你若不能思想，你就不能說話。所以這三樣事其實是統一的，是不能相離的。所以「一切語言道斷」這個話，就是「如虛空、無所有性」，佛的那個境界，圓滿的證悟了諸法如的佛的境界是沒有名、沒有相的；名不能名、相不能相，所以「一切語言道斷」，語言所不能及了，所不能形容的了。

「不生、不出、不起」，這個「生、出、起」也是說這個有為法的境界。這地方說三個字就可以配合三世，就是未來、過去、現在。這未來的事情，若是有因緣的時候它就能生；未來的事情，現在沒有因緣的時候它不生，但是若有因緣的時候它就能生，這未來的事情。那麼過去的事情，就是現在的事情、現在的一切有為法它一剎那間就滅了，像這燈的光一剎那間那個光就滅了，但是我們看見它沒有滅、它在光，實在那又是因緣所生了，那個一剎間就滅去了就不屬於現在了，從現在出去了變成過去了，就叫做「出」。我們看那高山它一剎那也就滅了，但是還繼續有，剎那滅還剎那生，我們的眼睛太鈍了就是看不見那件事；所以叫做「出」。這樣說呢，未來的有為法它有「生」義，那麼過去的有為法就是「出」，實在就是「滅」。這個「出」字，出是說不屬於現在，從現在出去了，就變成過去了，就叫做「出」。這個「起」就是現在，現在的因緣合和了它現起來了、出來了，叫做「起」。現在這個觀一切法空，一切法如它是不生、不出、不起的，也等於說就是不變異，就是這個意思，不生、不出、不起的。這是從三世來形容這個無為的，這一切法空、一切法如就是無為法，這無為法它是不生、不出、不起的。

「無名、無相」，無名、無相就是剛才說了，這一切法空、一切法如、如實相這裡邊是沒有名、也沒有相的。這有為法彼此相對，就可以說這是長這是短、這是黑那是白，彼此相對的就可以立出來種種名字，可以有種種的差別相。這無為法沒有這種相對的境界，所以裡面沒有名、也沒有相的，沒有這種事情。

「實無所有」，這個「無名、無相，實無所有」這裡面…這無為法、一切法空一切法如這裡面也沒有能取的、也沒有所取的這件事。就是我們說六根是能取的，六塵（色聲香味觸法）是所取的，有這能取、所取的分別，或者說有一個智慧是能取的，有一個境界是智慧所取的，這有能所的事情；也不是的，在這一切法空諸法如上沒有…「實無所有」，也沒有能、也沒有所，沒有這種虛妄相，所以叫做「實無所有」。

「無量、無邊、無礙、無障」，這「無量」在《大般若經》上說，就是在無為法諸法如上面沒有「量」，沒有過去、現在、未來的這種量這種分別。「無邊」呢？沒有十方的這種邊際，東西南北、四維上下十方的這種邊際，在無為法諸法如上也沒有這種分別。無量、無邊，「無礙、無障」，這裡面沒有愛見煩惱的障礙。我們在有為法上，凡夫的境界有愛煩惱、有見煩惱，有這個煩惱的時候就有障礙，就有種種的苦惱；在諸法如上沒有這件事，沒有這個礙。這個「障」就是所知障，所知障就是微細的無明，微細的取著，那麼也包括……這所知障是聖人的煩惱；愛煩惱、見煩惱是凡夫的煩惱。凡夫的煩惱是礙，沒有成佛之前的一切的聖人他們有所知障，像阿羅漢猶有所不知、猶有所不能、猶有所不淨，那都是「障」。就是對於無量無邊的佛法他也不能完全通達，無量無邊眾生的根性他也不完全知道；怎麼樣去度化這一切眾生也不能說一點不知道，就是知道一少分，還有很多不明白；這些無知那就叫「所知障」。也還有微細的取著心，微細的取著心，那也屬於所知障。現在這諸法如、圓滿的證悟了諸法如的佛是「無量、無邊、無礙、無障」，這是個最清淨無為的境界了。

或者這樣說，「觀一切法空、如實相，不顛倒、不動、不退、不轉，如虛空無所有性」這在三三昧來說，這可以說是「空」的意思、空三昧的意思。「一切語言道斷，不生、不出、不起、無名、無相」是無相三昧的意思。「實無所有，無量、無邊、無礙、無障」是無願三昧的意思。所以這一段文可以把它合成三三昧，當然這是佛境界；三三昧也通於阿羅漢，但是這裡是圓滿的佛的境界，也可以這樣說。

所以這個，「文殊師利，是名初親近處。復次菩薩摩訶薩觀一切法空，如實相…」這底下的結文是第二親近處。我們這不修行的人是親近色聲香味觸法這顛倒迷惑的境界，常是在這裡打妄想，常去親近它去，一時的沒有人說話的時候還感覺寂莫，還找人去說話，找人去談話去；這個心就是這樣子顛倒、煩燥。但是現在修行人不是，修行人你要親近觀一切法空，要親近這個空、親近這個諸法如、親近這個實相、不顛倒、不動、不轉，親近這個三三昧，空、無相、無願的境界，常去親近這個。當然這件事從根本上說，這還是一個願的問題，你有沒有這個願？說是我不願意親近色聲香味觸法，我感覺這沒有意思，這都是令人老病死，令人苦惱的境界。我要親近諸法如，我常常去親近它，你要有這個願，然後你才能有這個行動，不然的話沒有這個願早就忘了；什麼叫做「諸法如」？我不歡喜，那就是把時間都空過了。

我們從這一段文上，〈安樂行品〉，從前面的菩薩行處、這是親近處，也看出來…。當然這〈安樂行品〉這還是說出家的菩薩比丘，看出來這出家人這個心，日常生活的時候這個心在什麼地方？在什麼地方活動。所以也有人說，這個現實、流通的、表面上的佛教的這種情況和書本上的佛法有沒有距離？是不是一致的？我們也可以想想這個問題。書本上的佛法告訴這個出家人、告訴菩薩、告訴菩薩比丘、四眾弟子，不但是出家的法師、在家的居士也在內，應該怎麼做的？應該是怎麼做？當然這也是無可耐何的事情，我們頭幾天也說過，我們就是念誦，把這經文念一念、這個咒念一念，這樣就是好了，我作功課了。但是真實的說，從聞思修得無生法忍，你不深入的去思惟諸法實相（就是四念處）、你不深入的思惟，這個煩惱賊是沒有辦法殺死的，就是出家了幾十年也不行，煩惱它還在那裡。若是你能思惟諸法如的時候，如實相、它就不顛倒，那麼這個顛倒沒有了，這個煩惱賊就死掉了，這就是修行、這才是修行，它就「不動、不退、不轉，如虛空，無所有性。一切語言道斷，不生、不出、不起」，不會再有問題了。到那個時候你心裡面「無名、無相、實無所有、無量、無邊、無礙、無障」了，就成功了，是這麼回事。

丑三、結成
但以因緣有，從顛倒生故說。常樂觀如是法相，是名菩薩摩訶薩第二親近處。

「但以因緣有，從顛倒生故說」，這前面是說這個總標境智、我們要親近這件事，這上面又說觀一切法空，但是事實上一切法還是有嘛！有高山、有平地、也有大海、也有這個來來去去的很多的眾生，怎麼能說都是空呢？說「但以因緣有、從顛倒生故說」，這是因緣有的。什麼因緣呢？「從顛倒生」，就是從這個常、樂、我、淨的顛倒迷惑、從這貪瞋癡的顛倒、執著有我是顛倒、執著諸法是常，很多很多的有所得的執著，這些迷惑顛倒是生出貪瞋癡的煩惱，然後造業，這時候就有六道眾生，就是這麼的「故說」，所以說「有」了、才說「有」。你若觀察因緣生法本性空，有不可得，是故空中無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意，是故空中不生、不滅、不垢、不淨了，那麼就是到了聖人境界了。我們凡夫迷惑了「但以因緣有，從顛倒生」，所以說一切法是因緣有的，有這六道的迷惑。

這樣說，前面是觀一切法空，這底下就說一切法是因緣有、就是世俗諦，前面是勝義諦。這是說這位菩薩修行，修這個從假入空觀（修這個空觀）、也修從空出假（也修一切法因緣有的假觀），修這兩種觀；一個有觀、一個空觀，也可以這樣說。也可以作另一個解釋，說是觀一切法空、是一切語言道斷、是無名無相的，那為什麼又說出來「一切法空如實相、不顛倒」？這不都是名字、都是相嗎？還為什麼說「一切語言道斷」呢？又是有了名相了呢？這不自相矛盾了嗎？說是「但以因緣有，從顛倒生，故說」，這就是對待凡夫的顛倒生出來一切的六道輪迴的事情，「故說」觀一切法空、如實相，是說出來這麼多的名相，來覺悟我們的迷惑顛倒，才說的。如果你成佛了還需要這些事情？這些事情也沒有。如果你「從聞思修得無生法忍」，那一念無分別的根本智慧現前的時候也是離一切名相的，那就是「一切語言道斷」，也是無名無相的，也可以這樣說。所以「但以因緣有，從顛倒生」，對這一切顛倒迷惑的境界，「故說」一切法空、如實相、不顛倒，就有了這些名相了，可以這麼解釋。這樣就等於解釋了一個疑惑了。

不管怎麼解釋、可以這樣說，「文殊師利，是名菩薩初親近處」，底下「菩薩摩訶薩觀一切法空」。前面那個初親近處，就是一個戒、一個定，這都是在凡夫初發心的菩薩，這有所得的心情上開始學習聖道的方便，這個戒、定都是前方便。這底下「觀一切法空」也是個方便，也是聖道的方便，但是這個是屬於智慧了。「但以因緣有，從顛倒生，故說」故說一切法有、故說一切法空的。

「常樂觀如是法相，是名菩薩摩訶薩第二親近處」，「常樂」、這個發無上菩提心的這位菩薩，他常能歡喜愛樂觀察這樣的法相，就是觀一切法空，也是觀察一切法因緣有、從顛倒生。你常常能這樣子，以戒為基礎，在禪定裡想修這毘缽舍那的觀、觀一切法空、觀一切法因緣有、觀如是法相，那麼你就可以安樂的弘揚《法華經》了。「是名菩薩摩訶薩第二親近處」，戒定是初親近處，現在這個慧是第二個親近處；我們初發心的人，常常的要親近這件事、親近這個戒定慧，就可以滿足你弘揚《法華經》的願望了。

第75講∕1994年6月1日(M11-064b 22:10s)
辛二、偈頌（分三科）
壬一、頌標
爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：若有菩薩，於後惡世，無怖畏心，欲說是經，應入行處，及親近處。
這是第一科身安樂行的偈頌的文、前面是長行。偈頌的文分三科，第一是頌標、第二是頌釋、三是頌行成，剛才念的是頌這個標。

「爾時世尊欲重」宣揚此深安樂行的義「而說偈言」，「若有菩薩」，假設有發無上菩提心的菩薩，在佛滅後的「惡」、五濁惡世的時代，沒有恐怖的心，欲宣揚此《法華經》，應該入於「行處」及「親近處」。這個「入」應該說就是學習的意思，學習這個行處和親近處，你的學習而能契入了這裡面的戒定慧，那你就可以演說此經了。這是把「行處」及「親近處」標出來，也就是標出來身安樂行的大意了。

壬二、頌釋（分二科）
癸一、頌約遠論近

常離國王，及國王子、大臣官長，兇險戲者，及旃陀羅、外道梵志。亦不親近，增上慢人，貪著小乘、三藏學者，破戒比丘，名字羅漢，及比丘尼，好戲笑者，深著五欲，求現滅度，諸優婆夷，皆勿親近。若是人等，以好心來，到菩薩所，為聞佛道。菩薩則以，無所畏心，不懷希望，而為說法。寡女處女，及諸不男，皆勿親近，以為親厚。亦莫親近，屠兒魁膾，畋獵漁捕，為利殺害，販肉自活，衒賣女色，如是之人，皆勿親近。兇險相撲，種種嬉戲，諸婬女等，盡勿親近。莫獨屏處，為女說法，若說法時，毋得戲笑。入里乞食，將一比丘，若無比丘，一心念佛。是則名為，行處近處，以此二處，能安樂說。

「常離國王、及國王子、大臣官長、凶險戲者……」，這底下是頌這個釋。頌釋裡面分兩科，第一科是約遠論近、就是遠離那十種惱亂；這裏也就是說這個發菩提心的菩薩他對於這個戒要特別注意的。頌約遠論近，「常離國王、及國王子」，這倒不是暫時的，時時的都是要遠離這個國王、及國王子、「大臣官長」的。

在《法華文句》上面引律上說的，說出來十個理由應該遠離國王。第一個是有人要陰謀、要害這個國王，那麼你同國王親近去也容易有問題，這是第一個理由。第二，國王他殺這個大臣，你和國王接近也有嫌疑。第三個，這國家的王宮裡面丟了寶了、珍寶失掉了。第四個原因，宮裡面有很多女人，有的女人並不是和王接近的、或者是怎麼樣情形懷孕了，那麼國王就疑惑你了。第五是國王身中毒了，也疑惑你有事情。第六樣，大臣與大臣種種問題的衝突，那麼對你也有嫌疑。第七個理由，國與國家交兵，就是大家要打仗，也疑惑你有問題。第八，老百姓生活很困難，國庫裡面很豐裕的，國王捨不得拿出來救護老百姓，那麼也疑惑你。第九，這國王貪心很大，向老百姓拿稅拿得很厲害，拿得很重的。第十，是這國王的那個地方有很多的疾病，瘟疫病、傳染病，那麼就疑惑這個比丘行咒，用這個咒術有這種災難的事情。有這十個理由，所以這一般的社會上的臣民都疑惑是比丘他在這裡面有嫌疑，那麼這樣子，這不得意的人就會說了很多的破壞的話，這樣子也就影響到佛法，人家就疑惑；「是不是佛法就是這樣呢？」所以不但是這位親近國王的比丘本身有問題，也影響了全面的佛教，所以佛告訴比丘要「常離國王、及國王子、大臣官長」，這是律上這麼說。

「凶險戲者」，很凶惡、很危險的那種遊戲、這個比丘也應該遠離。「旃陀羅」以殺為職業的人，和「外道梵志」也不應該親近。

「亦不親近增上慢人、貪著小乘三藏學者、破戒比丘、名字羅漢，及比丘尼好戲笑者」。「亦不親近增上慢人」，「增上慢」在〈方便品〉初曾經解釋過，就是在佛法裡面是精進用功修行的人，但他不是廣學佛法的，他本身有多少成就了他就認為是得聖道了。就是得了初禪就認為得初果，乃至得四禪認為是得四果阿羅漢了，這就叫做「增上慢」；他並不是說謊話，他真實是修行有一點境界的，就是錯認了消息這種人。這種人不要親近，「亦不親近增上慢人」。亦不親近「貪著小乘三藏學者」，或者是把這個「增上慢」貫下來，就指這個「貪著小乘三藏學者」叫做「增上慢人」。因為愛著小乘三藏佛法的學者，這裡面的意思就是輕視大乘佛法這些人，輕視大乘佛法，認為小乘佛法是最究竟圓滿的了，這就有增上慢的味道。所以「亦不親近增上慢人」的「貪著小乘三藏學者」。亦不親近「破戒」的「比丘」，亦不親近「名字」的「羅漢」；「名字羅漢」這就是說謊話騙人的了，他並不是阿羅漢他自稱阿羅。「及比丘尼好戲笑」的也不要親近，不要同她接近。

「深著五欲，求現滅度，諸優婆夷，皆勿親近」。這深著五欲的一般人不要說，這深著五欲的「諸優婆夷」，對於這個世間的色聲香味觸深深的愛著，這種人也是不要親近。因為現在說的這位菩薩比丘也是初發心的人、也是凡夫，這個道力很微弱的，所以深著五欲的「諸優婆夷」不要親近。「求現滅度」的「諸優婆夷，皆勿親近」，這個「求現滅度」的…「深著五欲」的人他是不求滅度，「求現滅度」就是發道心，他感覺到人生太苦了，我現在就要得涅槃，這是特別用功修行的人，或者可以這麼說。或者說前面「深著五欲」是愛煩惱特別重，「求現滅度」的就是見煩惱重的人，他認為有一個色受想行識是苦，那麼我要現在就要得涅槃。這樣講，當然這裡面的義應該是比較深了一點。若是站在前面「觀一切法空如實相、不顛倒」，「於法無所行而觀諸法如實相」，站在這樣的立場來說，那麼也就是照見五蘊皆空了，本來就是涅槃，那有生死可得呢？本來就是沒有這件事。不過這裡面「深著五欲」說是愛、「求現滅度」說是見，這愛見煩惱特別重的人，「諸優婆夷，皆勿親近」。或者這個「求現滅度」不必說是見煩惱，就是這種人特別急於求涅槃的人、就是沒有悲心的人。那麼這種人也不能說他決定不對，我願意得涅槃也是好；也是好，但是這種人他會有一個很充足的理由，會說出來「我先趕快得涅槃！」如果你是一個初發大乘無上菩提心的人、道力不是很強的，你同這樣的人接近你也可能會向他學習，就是退大取小了。所以「求現滅度，諸優婆夷，皆勿親近」。

「若是人等以好心來，到菩薩所為聞佛道，菩薩則以無所畏心，不懷睎望而為說法」。「若是人等」，假設前面這些人；國王、大臣乃至深著五欲、求現滅度、諸優婆夷這些人等，他是好心來的，這動機是很純正的願意學習佛法，那麼來到菩薩這裡「為聞佛道」，這個「好心」就是他真是誠心要聽聞、學習大乘無上菩提的法門，就是學習《法華經》了。這樣子，菩薩應該怎麼辦呢？「菩薩則以無所畏心，不懷睎望而為說法」，那麼菩薩應該以無所恐怖的心情，不要懷著什麼希望，為他說這個《法華經》，說這個無上菩提的法門的。「無所畏心」這句話，是在行處裡面有那麼一句「心亦不驚」，「於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別」那一段文的前面，「住忍辱地，柔和善順而不猝暴，心亦不驚」，有個「無所畏心」的意思。這是表示這個菩薩他「於法無所行，而觀諸法如實相」的，所以他能無所畏心。「不懷睎望」，對這些人並不希求什麼，那麼為他講解無上菩提的法門。這樣意思，說不親近是不親近，但是他們若以好心來你還是要為他說佛法的，這表示這樣意思。

「寡女、處女、及諸不男」，就那五種不男。「皆勿親近以為親厚」，不要同他們關係太密切。「亦莫親近」那個「屠兒魁膾」，就是前面說那個「旃陀羅」就是「屠兒」了；「魁膾」的意思、魁是老師，就是作這行職業的老師，膾就是切肉的時候細細的切，就叫「膾」；做這種事業的人不要親近。和這個「畋獵漁捕」的這種人，「為利」為了財利去殺害眾生，他殺害了以後就「販肉」，就賣這個肉自己生活。另外一種人是「衒賣女色」，就是自己誇讚這個女人怎麼樣的美、作這種生易。「如是之人」也不要親近。「凶險相撲，種種嬉戲」，做這種事情這種人也不要親近。「諸淫女等，盡勿親近」。「莫獨屏處，為女說法」，不要一個人在隱密的地方為女人說佛法。若說法的時候「毋得戲笑」，當然在律上說，應該有一個有智男子在一起，不然的話只能說五六語，律上這麼說。說「莫獨屏處為女說法」；「若說法時」不可以戲笑。「入里乞食將一比丘，若無比丘一心念佛」，「入里乞食」入到聚落裡面去，或者是城市，或者是鄉村一個地方去乞食，要帶一個比丘不要一個人，假設沒有比丘作伴你一個人去乞食應該「一心念佛」，就能消諸業障，一心念佛。

「是則名為行處、近處，以此二處能安樂說」，這些文，除了那「無所畏心」那個是行處裡面的意思，其他的都是親近處裡面的文。但是親近處的十種惱亂裡面「不樂畜沙彌小兒」這裡沒有提。「以此二處」就能夠很安樂自在的宣說《法華經》了。當然這種意思，可以分出來兩個理由說明這個安樂的情形，一個是你能持戒清淨沒有過失，你心裡面就心安，所以能安樂說，這是一個理由。第二個理由，你能持戒清淨，你也真實能夠住忍辱地，能夠「於法無所行，而觀諸法如實相」，雖然沒得無生法忍，你能這樣學習純熟了，那麼心裡面也會自在一點，所以「能安樂說」。若是自己有過失、犯了戒那當然就不對了，那也就是沒能夠學習這個行處和近處了。

癸二、頌非遠非近

又復不行，上中下法，有為無為，實不實法，亦不分別，是男是女。不得諸法，不知不見，是則名為，菩薩行處。一切諸法，空無所有，無有常住，亦無起滅，是名智者，所親近處。顛倒分別，諸法有無，是實非實，是生非生。在於閒處，修攝其心，安住不動，如須彌山。觀一切法，皆無所有，猶如虛空，無有堅固。不生不出，不動不退，常住一相，是名近處。

「又復不行上中下法、有為無為、實不實法，亦不分別是男是女，不得諸法、不知不見，是則名為菩薩行處…」，這底下是第二段。前面是約遠論近，約遠論近這一段文只有那一句，「無所畏心」有行處的意思，其他都是親近處的文。現在第二段頌非遠非近，就是前面親近處的第三段。

「又復不行上中下法」，前面這是頌那個十種惱亂，頌十種惱亂是屬於戒這方面。現在這是屬於慧，戒定慧，屬於慧，但是後面也兼有那個禪定的意思在裡面。「又復不行上中下法」，你能夠持戒清淨，你還要進一步的深入的學習智慧的，什麼呢？是「不行上中下法」，這個「上中下法」是什麼呢？應該說或者是三乘佛法，聲聞乘、辟支佛乘（緣覺乘）、加上大乘佛法。這個「不行」、「行」這個字，或者是取著或者是不分別的意思，不分別「上中下法」。這是說這個菩薩比丘他在修毘缽舍那觀，觀一切法空如實相的時候，這個「觀」過去了，修奢摩他的時候，這一切的分別心都停下來，當然這裡面沒有上中下的分別的。所以這個〈譬喻品〉初，舍利弗尊者領解的地方「我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度？」舍利弗尊者說了這句「我等同入法性」這句話，佛沒有在這裡表示什麼意見，那也應該就是承認了。這樣說「同入法性」，在法性的立場來說，小乘、大乘，三乘聖人是無分別的，也可以這樣說，就是三獸度河都是度河。所以在你「觀一切法空如實相」的時候，沒有這些上中下的分別，是這樣意思。但是嘉祥大師又有一個解釋，他說「以人天乘為下，聲聞緣覺為中，以大乘為上」，這樣說當然也是可以。

「又復不行，有為無為、實不實法」，當然是觀一切法空如實相的時候都沒有這些分別的，所以「有為無為、實不實法」都是不可得的。「有為」可以有兩個解釋，就是凡有生住異滅變化的就叫做「有為」，那麼「無為」就是沒有生住異滅的叫做「無為」，這是一種解釋。其次「有為」，就是第二種解釋，是煩惱所作的就叫做「有為」，不是煩惱所作的、無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見，無漏的功德那不是煩惱所為，也可以稱作「無為」。當然無漏的戒定慧的成就一定是與諸法實相相應了，那麼也可以稱作「無為」。所以「有為」有這兩種解釋，「無為」也變成兩種了。但是你在觀一切法空如實相修這毘缽舍那觀的時候，觀察有為法不可得，對有為而說無為、無為也不可得，也是無分別了。所以「又復不行，有為無為，實不實法。」

「實不實法」這個「實」，這也是可以作多種解釋。就是我們凡夫觀察這一切的五蘊、十二入、十八界，這一切現前的一切法，我們凡夫的心情都認為是真實的。就是我們學習了佛法，你沒能深入的去修學止觀，經上說「一切有為法如夢幻泡影、如露亦如電」都是不真實（Tape65A），但是也只是文字上這樣說，我們的心情上總還認為是真實的；誰若罵我一句我心裡就不高興，我心裡面不高興就表示我在執著是真實的、我執著是真實了。但實在來說這都是虛妄的，在佛菩薩的慧眼所見、天眼，佛菩薩的智慧觀察那裡有真實呢？一切有為法都是如夢幻泡影。所以到了聖位入了聖位的時候，才能知道這一切有為法如夢幻泡影。這「實不實法」可以這樣解釋。其次呢，說《法華經》之前，佛說這一切的佛法（三乘的佛法）那都是真實的，等到說了《法華經》的時候那不是真實、是方便的說法。《法華經》是一乘佛道、一佛乘，這是真實。那麼這就是兩種，這也是一種解釋「實不實法」。但是你在修這個毘缽舍那觀的時候，「又復不行實不實法」這個法也不需要去取著，也不要去分別。因為這都屬於名相的事情，在諸法實相上是無名無相的，所以「不行有為無為，實不實法」。

「亦不分別是男是女，不得諸法、不知不見，是則名為菩薩行處」，也不分別「是男是女」，就是這個菩薩沒有修止觀的時候，到聚落去或者從聚落裡回來接觸到的一切人，也不要去分別這個是男人、那個是女人、也不分別；當然修止觀的時候更觀察這都是一種虛妄的境界、都是畢竟空寂的，也是不分別是男是女。「不得諸法、不知不見」，前面說「又復不行上中下法、有為無為、實不實法」這等於是觀一切法空，「亦不分別是男是女」觀一切眾生空；一個生空、一個法空，可以這樣說。這底下「不得諸法、不知不見」這是能、所，所緣境和能緣的智慧，這兩方面也是空無所有的；觀察所緣境的一切法都是不可得的，諸法都是寂滅相。「不知不見」，就是觀一切法寂滅相的能觀者、這個般若波羅密，這個知見者也是不可得，般若波羅密即非般若波羅密。我們讀《法華經》可以確定一件事，《法華經》說的般若波羅密即是《大般若經》的般若波羅密，可以確定這件事。所以說這個所得的諸法是不可得，所觀察的一切法不可得，能觀察的智慧……。能觀察的智慧這裡說，就是我們在修觀的時候，你這樣去觀察。當然我們初開始學習還是聞思的智慧，如果有了禪定了那就是（聞思修）修所成慧了，修所成慧在禪定裡面去觀察也還是一種分別心。現在說能所、境智都不可得了，就入於無分別境界，就是奢摩他了。能這樣子「不得諸法、不知不見，是則名為菩薩行處」，法空、我空，「眾生空」即是「我空」。「不得諸法、不知不見」就是所緣境也空、能緣的智慧也是空無所有，離一切分別相，入於無名無相的境界去。「是則名為菩薩行處」，這就是菩薩的行處。前面是「於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別」，在這裡就是這樣說。但是前面這個標的題目，頌非遠非近是屬於親近處，可是這裡面結文「是則名為菩薩行處」，這也可以看出來行處和親近處其中的含義是無差別的。

「一切諸法空無所有、無有常住亦無起滅，是名智者所親近處」，這地方結的是親近處，那就是親近處那個第三段「觀一切法空如實相，不顛倒不動不退不轉」以下那一段文了、頌那一段文。「一切諸法」都是自性空，在自性空上觀一切法都是無所有的，頌那個。「無有常住亦無起滅」、這「常住」主要應該說是「我見」，我們執著有「我」當然執著這個「我」是常住不變的，從無始以來一直到盡未來際「我」是常住不變的、常恆住不變異；現在「無有我」就是無有這個常住。無有常住，那麼一切因緣生法都是有生有滅的了，這有生有滅的也是空無所有的。「起滅」，起即是生、是生滅；觀一切法空，當然無生亦無滅了，能這樣觀察。所以這「空無所有」就是兩件事，沒有常、也沒有無常，常、無常皆不可得，這個就是那個第一義諦的境界了。這個第一義諦的境界是「智者所親近處」，常親近這個第一義諦的境界。這意思、若是在第一義諦的境界來說那有親近不親近的分別呢？所以在我們學習的立場來說那就有親近不親近的不同。我們一般的凡夫當然是親近這些虛妄顛倒的境界，但是修行人…現在這地方說，有智慧的人要親近第一義諦，「是名智者所親近處」。

「顛倒分別諸法有無、是實非實、是生非生」，這應該是頌那個「觀一切法空如實相」後面那一段，就是「但以因緣有、從顛倒生故說」頌那幾句話。「顛倒分別諸法有無」，一切法都是空無所有的，但是我們凡夫有這顛倒的分別，無我而執著有我、無常而執著有常，常樂我淨的顛倒的虛妄分別，於是乎就造了很多的業力，有了業就得果報，於是乎惑業苦在六道裡面輪迴，就出現了諸法了，諸法就有了，就有了六道的諸法。這六道的諸法的出現也不是永久的，由有而無；無了以後也沒得涅槃，它由無而又有了，就是在這裡面流轉、諸法有，就是顛倒分別而有這些事情。「是實非實」，這個「是實非實」和前面「實不實法」第一個解釋應該是一樣。就是顛倒分別的時候，這些蘊入界，五蘊、十二入、十八界這都是真實的；實在這都是虛妄的。世間上的榮華富貴的境界乃至三惡道的苦惱的境界都不是真實的，我們執著是真實，實在都不是真實、都是虛妄的。我們顛倒分別認為這一切法出現了是生，實在「生即不生」，「是生非生」，都是不可得的，也還是一切諸法空無所有的。這就是等於說還是像長行說的修二諦觀，前面「一切諸法空無所有」是修空觀，「顛倒分別諸法有無」這是修假觀了，就在修這樣的毘缽舍那觀、這樣觀察。

「在於閒處修攝其心，安住不動如須彌山」，這是把親近處的第二段「約近論近」在這裡把它頌出來，但是把它合在非遠非近裡頭了，合在這個智慧裡面了。前面長行的時候是把禪定合在戒，先遠離十種惱亂和修禪定合在一起名之為「初親近處」，但是在頌文裡面把它合在非遠非近的智慧裡面了，那麼這樣說。可見佛說法非常的靈活，有時候這樣子、有時候那樣子。那麼這也看出來因戒而有定，你要持戒清淨然後才可以修禪定，修了禪定、有了禪定也就能持戒清淨；所以定和戒也互相有關係。而定與智慧也有關係，就是你有智慧你就能夠修成了禪定，有了禪定也能修成智慧，也互相幫助的，戒定慧都是互相幫助的。所以「在於閒處修攝其心」，在空閒寂靜的地方你修禪定。這禪定是什麼？就是「攝」約束自己的心不要亂，按一定的方法去修這個「止」，修這個奢摩他就是了。「安住不動如須彌山」，修成功了的時候你心就不動了。心裡不動的時候像什麼似的呢？像須彌山似的，八方面來的風吹不動這個須彌山，就是世間上一切境界的風吹不動你內心的定力，所以「安住不動如須彌山」。

我初出家的時候聽老法師講《楞嚴經》，老法師講《楞嚴經》的時候講一個故事。講什麼故事呢？就是我們在禪宗的語錄上有一個鄧隱峰，但是這個故事是金碧峰。金碧峰在高僧傳上看是元朝的末年、明朝的初年，他和朱洪武他們同一個時代的人，好像朱洪武也很尊敬他。這個金碧峰這個人是歡喜禪，很有功夫的一個人，當然不管功夫怎麼好也要死的，但是到時候應該死而不死，他不死就有問題了，就說這個閻王爺就派這個小鬼來捉他。小鬼來了，平常這些鬼常是各地方尋查的，知道這位大禪師在什麼地方住的，可是要來捉他的時候就是看不見，不知道在那裡？找不到。來一次找不到，回去報告了閻王爺了，閻王爺也無可奈何。過一個時候又派小鬼來捉他還是找不到，那麼跑了第三次，閻王爺說：「這一次一定要找到他！」這個小鬼說怎麼辦法呢？就找這個土地公去，找土地公說是：「我們常常會看見這個金碧峰這位禪師的，怎麼今天我們來了幾次都找不到他，怎麼辦呢？」這土地公說：「有個辦法能找到！」說：「什麼辦法呢？」說是：「他那個佛前有個供水杯，供水的那個杯子，你就敲，你用一個小棒敲這個杯子，你就說這個杯子怎麼好，這時候你就能找到他！」小鬼一看有個辦法，「好！」就到他的住處，就敲這個水杯。這一敲、敲、敲，喔！逐漸的就看見這個金碧峰在那兒坐著。看見了，那麼這時候這個鬼上前就把他捉住了，說：「這回可捉住你了，我們來幾次捉不住你，這回捉住了！」那麼這個金碧峰禪師就明白了，說是：「不要緊，你捉住了，可以的，你把那個水杯子交給我。」就拿來，那麼小鬼把水杯子拿來了就交給他。交給他，金碧峰拿這個水杯子就向地上一摔就摔碎了。這時候金碧峰就說：「若欲捉我金碧峰，除非鐵鍊鎖虛空，虛空鐵鍊鎖不得，休想捉我金碧峰」，說這麼四句話，說完了的時候…小鬼先是捉住了就是捉住了，結果這時候又沒有了，又不見這個金碧峰在那裡。

那麼這件事看出來…，這個故事我是查了一下，我也是聽老法師講過，還不只一次聽老法師講，我去查了一下，有些地方我查到根據，有些我查不到。但是在禪定這方面來說、在修行人來說，是有這樣的道理。就是沒有斷煩惱的人，煩惱沒有斷的人他心裡面就是有煩惱、有煩惱的種子；外面的境界有引發此一類種子活動的，若是這樣的情形出現的時候這個人他就是定不住了。通常說這入定的人前五識是不動，若是得初禪以上前五識是不動，但是在《成實論》上說到第二禪耳識才不動、到第二禪，初禪的時候他還是能聽見聲音的；不過在《俱舍論》上說，也還是得初禪就是前五識都不動的。那麼這位金碧峰禪師他這個禪定究竟有多深？那誰能知道呢？他自己也沒有說，現在佛也不住世，大阿羅漢也不在，誰知道他有多深？這是不知道的事情。不知道的事情，姑且這樣說，如果是未到地定那你入定的時候前五識都還是在活動，它還是能動，隨時能聽見聲音的；那欲界定更不要說了。就假使得了初禪了，得了初禪如果是耳識也不動、如果是這樣的話，照理說到了初禪的時候……欲界定可能小鬼也還能看見你，若未到地定小鬼可能看不見你，到未到地定；到了初禪那當然是更高了。假設若是到了這個境界的時候，那麼這個小鬼若來敲這個杯子他應該聽不見這個聲音，怎麼他這個愛著心……。他這個禪師就是歡喜、愛這個杯子，他有這個愛心；有這愛心應該說是阿賴耶識…。我們願意坐禪的人、修定的人是第六意識的境界、是前六識的事情，第八識它不管這件事，你修不修定、你入不入定，第八識老是那樣子的。那就應該說第八識還是遍緣一切法的，它那一念的分別心遍緣一切法的時候但是它不動，它也沒有貪心也沒有瞋心，它是無記性的。但是它那種子在裡面的時候，你敲這杯子的時候第八識就是聽見了。聽見了就是觸動那個種子（當然這裡面有微細的作意心所），那這時候第六意識就定不住了就從定出來了，應該是這樣說。如果是沒有這麼高的禪定、如果是未到地定，那就不需要這麼解釋。那你有這愛著心的時候就不能安住不動如須彌山了，所以一下子這個小鬼就捉住你了；但是小鬼捉還是捉不住，他這個禪師把這個杯子一摔掉了這個禪師愛著心也沒有了，這個禪師他就明白：我這一念的愛著心被小鬼捉住了，如果沒這個心情怎麼能捉住呢？不可能捉住到他，所以他一下子把這個杯子摔掉了，這個愛心沒有了；愛心沒有了他一攝心不亂又入定了，小鬼又是看不見了。所以「修攝其心，安住不動如須彌山」，如果到了這個境界小鬼那能捉住你呢？就不可能有這件事啊！那麼這也可以明白，就是有禪定而沒有般若智慧斷煩惱的話還是靠不住的啊！就是小鬼來敲這個杯子的話，愛心沒有動也還是靠不住的，所以非要有智慧有般若波羅密才可以的。

這裡是說「在於閒處修攝其心，安住不動如須彌山」，這應該是到了四禪的境界，初禪、二禪、三禪、四禪的境界才能說「安住不動如須彌山」。若是前面未到地定，那還沒有這麼高的定力的，因為他前五識隨時還能動的。這是和前面長行不同的地方，就把它放在智慧裡面去了，放在這個非染非淨這個智慧裡面去了。

「觀一切法皆無所有，猶如虛空無有堅固，不生不出不動不退，常住一相是名近處」，這也還是非染非淨、觀一切法空如實相那一段文又重頌一遍。這等於說在禪定裡面…，前面也應該是在禪定裡面修毘缽舍那觀，但是放在「安住不動如須彌山」之後，也很明顯的表示出來。在禪定裡面「觀一切法皆無所有」，觀察這個色受想行識是畢竟空、猶如虛空，也觀察其餘的一切法也「皆無所有猶如虛空」。「無有堅固」，這觀一切法「無有堅固」。那麼「觀一切法皆無所有猶如虛空」這是第一義觀，「觀一切法無有堅固」這就是世諦觀、就是緣起觀、就是假觀了；這一切因緣生法都是不堅固的、都是很容易破壞的。「不生不出、不動不退，常住一相是名近處」，這和前面的文把它簡略的說；「不生、不出、不起、不動、不退、不轉」把那個「不轉」略去了。這裡面也可以說，你觀一切法猶如虛空、觀一切法無有堅固，假也不可得、空也不可得，心裡面一念不生的時候，「不生不出、不動不退」或者就形容這修行人一念不生的境界。「常住一相是名近處」，「常住一相」就是你修成功了的時候，假設入於聖位了，到了佛的境界，那個根本無分別智永久是那樣子，它不變異的。那麼這個「常住」和前面那個「無有常住」是不同，前面是那個顛倒分別所執著的常住，在這個剎那生滅裡面有一個不剎那生滅的常住的我，這個是沒有的。底下這個「常住一相」是經過長時期的修行你成就的聖境，那永久也不會再忽然間到流轉生死去了、起了變化了，不會有這種事情，所以「常住一相」。「是名近處」，這是這個修行人所親近的境界；這是結前面一個行處、一個親近處。

壬三、明行成（分三科）
癸一、標行成
若有比丘，於我滅後，入是行處、及親近處，說斯經時，無有怯弱。
這是第三科明行成、壬三明行成。前面是頌標、第二科是頌釋，這個壬三明行成這不是重頌，前面長行裡面沒有提，這等於是孤起頌了。這行成裡面分三科，第一科是標行成。

「若有比丘」，有這麼一位出了家受了戒的比丘。「於我滅後入是行處及親近處」，他能夠深入的學習行處和親近處、深入地學習戒定慧。「說是經時無有怯弱」，他有這樣的程度他來宣說《法華經》的時候「無有怯弱」，這前面我解釋過，就是他內心裡面沒有過失、沒有犯戒，他又有奢摩他的功德，又有毘缽舍那的功德，這個時候他心裡面很安閒所以沒有怯弱，這就是「行成」了，沒有怯弱、心裡面很安閒那就是身安樂行，他修成功了，這是標。

癸二、釋行成而得安樂
菩薩有時，入於靜室，以正憶念，隨義觀法。從禪定起，為諸國王、王子臣民、婆羅門等，開化演暢，說斯經典，其心安隱，無有怯弱。

「菩薩有時入於靜室，以正憶念隨義觀法…」，這底下第二科，解釋這個行成的情況而得安樂的果。「菩薩有時入於靜室」，這個菩薩他也不是長時期「入於靜室」，有的時候…，當然這種人應該有個功課表的，他入在寂靜的房子裡面，那麼這表示他是…，「入於靜室」這是修行的一個地點，到靜室裡面當然應該先入定，入定的時候在禪定裡面「以正憶念隨義觀法」，「以正憶念」就是前面佛所說的智慧觀察，那個行處和親近處裡面說的這一些、觀一切法空如實相，那麼這都是正憶念。就是他能夠隨順諸法實相的，所以叫做「正」，如果有所得的分別那就是邪憶念了。「隨義觀法」，隨順第一義諦去觀察色受想行識是畢竟空的、是如幻如化的、這樣觀察。

「從禪定起」，他不是長期的入定修這個奢摩他、毘缽舍那的，所以到時候他又從這禪定裡面「起」就是出定了。出定了以後「為諸國王、王子臣民、婆羅門等，開化演暢說斯經典」，為他們說這個《法華經》來開通他的茅塞、來轉化他的心性。「演暢」就是演說、演說這個《法華經》來度化他們，叫他們轉迷起悟。「其心安隱無有怯弱」，他為「諸國王、王子、臣民、婆羅門等，開化演暢」說是《法華經》的時候，而這個說法者、這個菩薩比丘，他內心是安隱的沒有怯弱的，沒有怯弱這就是他的身安樂行成功的一個現相、成功的一個相貌。若是他所修的禪定、所修的奢摩他安住不動如須彌山、若是到了初禪二禪三禪的時候，當然還是有輕安樂的，但是這裡面不提那件事。所以「其心安隱無有怯弱」。

癸三、頌總結
文殊師利！是名菩薩，安住初法，能於後世，說法華經。
這是頌這個行成的第三段、頌總結。這是菩薩安住這個初安樂行法，「能於後世說《法華經》」的。

庚二、口安樂行（分二科）
辛一、長文（分二科）
壬一、標
又，文殊師利！如來滅後，於末法中欲說是經，應住安樂行。
這是第二段口安樂行。口安樂行分兩科，第一科是長文、第二科是偈頌。長文又分兩科，第一科是標、第二科是釋，現在就是標。

「又，文殊師利」，如來滅度以後「於末法中」，有正法、有像法、有末法。佛滅度以後，有的地方說是正法住世五百年，有的地方說是正法住世一千年，正法一千年以後像法又是一千年。這個正法住世就是佛教徒裡面得聖道的人特別多，就是佛的法在眾生心裡面還是非常有力量的，能夠殺這個煩惱賊，使令人得道；若像法的時代，就是也能修學四念處得禪定，但是得聖道的人就少了；到末法中呢，得聖道的人就不見了，所以這個「末」就是沒有力量了的意思。在這個時候「欲說是經應住安樂行」，這個時候人的煩惱重，很多很多的問題，你若想說《法華經》應安住在「安樂行」裡面，這「應」這個字就是勸我們的意思，勸我們要努力。

壬二、釋（分二科）
癸一、止行（分四科）
子一、不說過
若口宣說、若讀經時，不樂說人及經典過。

前面是頌標，現在第二段是釋。釋裡面分兩段，第一段是止行、第二段是觀行。止行裡面有四段，第一個是不說過。說是這位菩薩比丘若說《法華經》的時候，若口宣說《法華經》的時候、若你自己讀經的時候「不樂說人及經典過」，他不歡喜說人的過失及經典的過失。不樂說人過，這個人當然是…一般的凡夫那裡沒有過的？都是有過，但是不說，你不要說他的過失。這問題就是你修安樂行，就是自己安樂也要給別人安樂，你若說他不對他就是不高興了，所以不要說、「不樂說」，及經典的過失、不要說經典的過失。

這個話的意思，經典有什麼過失呢？這個問題就是說，這個經典是佛說的，佛是隨順眾生的根機而為他演說佛法的，那個時候那個眾生的程度應該是這樣的法門才契機，但是他的程度若進步了那個法門就不契機了、又要說不同的法門。像說《法華經》也是，就是眾生的根機到這個時候成熟了、說《法華經》；若是不對機的時候那個法門就不能說。這樣子你要互相比對的時候，也就有些事情，有些話要說的了。但是這個事若從佛的慈悲心來說、從眾生的程度來說，這都是正確的，經典是沒有過失的；如果時間過了，那就有話好說了。所以現在是說「若讀經時不樂說人及經典過」，經典的過失你也不要說，這個問題在什麼地方呢？如果那個人他歡喜修學這一部經那你就不要說那部經的不對，你若說的話那個人也就是有煩惱了，那就不是安樂行的相貌了，所以「及經典過」。當然這裡面明白點說也就有大小乘的問題，這個大乘佛法的學者對小乘佛法也可能會有批評，小乘佛法的學者如果他不迴小向大、貪著小乘的話，他就會對大乘佛法有分別。其實若在佛那方面說都是隨機說法，不應該去執著。但是凡夫就是執著，他就是有問題。

在這個《百喻經》上說了一個譬喻，譬喻這個說經典過的這種事情。說是什麼呢？說是一個法師收兩個徒弟，這個法師的足（這個腳）有點問題、有病，就叫這兩個徒弟給按摩，一個徒弟按摩一個腳，這麼按摩。但是這兩個徒弟互相不和氣，互相就是常常的有衝突。那麼那個徒弟這個時候沒有來按摩呢，那麼這個來按摩的就把那個腳就打斷了；那個徒弟來了一看，你把我按摩的腳打斷了，我把你按摩的腳也打斷了。那麼這個事情就譬喻說是，這個大小乘佛法的學者互相說經典過，互相說經典過就把佛所演說的這兩種佛法都破壞了，就是這樣意思，這就表示特別愚蠢的意思，也的確是有這個問題。

現在這個說《法華經》這個人呢，佛現在囑令告訴「若口宣說、若讀經時」，不樂說人的過失，也不要說經典的過失。

子二、不輕慢
亦不輕慢諸餘法師，

「亦不輕慢諸餘法師，不說他人好惡長短」，這頭一段是不說過，現在第二段是不輕慢。「亦不輕慢諸餘法師」，也不要…，你欲說是經應住安樂行，怎麼叫做安樂行呢？不要輕慢「諸餘法師」、別的法師。這裡面或者說這個法師，他或者是有智慧辯才那麼他就輕慢劣於他的人，他對他生輕慢心，這個輕慢心就是抬高了自己、瞧不起別人、瞧不起那個法師，那麼這叫做「輕慢」；或者說是輕視輕慢這個小乘佛教學者叫做「輕慢諸餘法師」。現在佛告訴我們不要「輕慢諸餘法師」，你不要輕慢他。

在這《大集經》上說出一件事來，說是在拘留孫佛的時代有一位大法師，這位大法師大到什麼程度呢？他能夠誦大小乘各八萬四千法句，這個法句或者我們就說是經吧、就是八萬四千部經，這大小兩部份的佛法他都能誦八萬四千這麼多的經，這個人可也是的確了不起。那麼他就對這個寂靜處的比丘（阿蘭若的比丘），這個阿蘭若的比丘他這個比丘不能誦經，他就瞧不起他，瞧不起就口出惡言，說是：「你不能誦經，猶如株杌」，就像那一棵樹被火燒了那種境界，就表示無知無識，你這個人一點智慧沒有。就是用這種話來輕視他，有輕慢的心也有了輕慢的語言。這一輕慢結果怎麼樣，這個人死了以後就墮落到地獄去了，從地獄出來以後變成個羅剎鬼，到什麼時候才能解脫羅剎鬼的果報呢？要賢劫千佛到最後樓至佛的時候他才能解脫。這是大集經上說，這個大法師輕慢那個不誦經典的人結果是有這種罪過、有這種果報。現在佛慈悲，「不要輕慢諸餘法師」，你不要這樣子。

子三、不歎毀
不說他人好惡、長短。於聲聞人，亦不稱名說其過惡，亦不稱名讚歎其美，

「不說他人好惡長短」，這是第三段不歎毀，就是不說他人好也不說他人壞，也不說他有什麼優點、什麼缺點、都不說。「於聲聞人亦不稱名說其過惡、亦不稱名讚歎其美」，這就是不歎毀，不讚歎也不毀謗。

這說他人好惡這個話這個事情，不說好…。平常我們說你讚歎人還可以，不要毀謗、你不要說他的短處，說他的短處人就煩惱了，你說他好應該是好嘛，其實也不一定。人與人不一樣，有的人分別心輕一點、疑惑心輕一點、他不疑惑，你讚歎他好、他可能就是歡喜歡喜就算了；但是有的人就疑惑，疑惑心多的人都是聰明人，這聰明人心裡頭多疑，多疑呢你讚歎他好，他就認為你這裡面有譏諷我的意思。或者是同在一處有多少個人，你讚歎一個人好，沒有讚歎那幾個人，那幾個人就疑惑「這在罵我呀？」就會有種種的分別。所以你讚歎…或者你沒有好意、也可能有惡意，就是這樣的來罵人，就是聰明人他很巧妙的去罵人，而聰明人也會去攬在自己的身上，說「他在罵我」；其實都是不聰明。這「不說他人好惡長短」就沒有這件事。

「於聲聞人亦不稱名說其過惡」，這「稱名說其過惡」那就是嚴重了，說出名字來說他不對。「亦不稱名讚歎」他的美、說他好。那麼讚歎、說其過惡、不說其過惡。若是聖人你說他美也好、說他醜也好、說他有功德、有怎麼怎麼…他心能不動，倒不在乎這件事；但是凡夫不是的，凡夫都是動心的，動心就人與人之間就有了問題，你說他、他要報復，於是乎就不安樂了啊！所以「聲聞人亦不稱名說其過惡，亦不稱名讚歎其美」，你讚歎其美，這個另一種情形他就執著了，「哎呀！我了不起啊！他讚歎我！」這還執著，也可能引起來其他的問題，所以最好就是「不歎毀」，不讚歎也不毀謗，這樣是最好的。

子四、不怨嫌
又亦不生怨嫌之心。

這是第四段不怨嫌。不生這個「怨嫌」、這怨就是恨（怨者恨也）。前面是說前面這幾樣、你不要去觸惱別人，你說別人不對這就是觸惱別人；你讚歎別人也會引起煩惱，所以你不要去觸惱別人。這個「又亦不生怨嫌之心」這是什麼呢？就是別人觸惱你了你要容忍，你不要怨也不要嫌，是這樣意思。別人觸惱你了的時候你心裡面恨叫做怨，這個嫌其實也是恨但是輕一點、輕微的，就是有輕重的不同。就是別人觸惱我的時候，你還是要「住忍辱地，柔和善順而不猝暴，心亦不驚，於法無所行」，還是修止觀來調伏自己，你不要隨著別人的舌頭轉、生怨嫌之心，不要這樣子。

癸二、觀行
善修如是安樂心故，諸有聽者不逆其意，有所難問，不以小乘法答，但以大乘而為解說，令得一切種智。

「善修如是安樂心故…」，這底下就說「觀行」。這個前面「不說過」這幾樣，我不要觸惱別人，別人觸惱我的時候我容忍，那麼這是這個修安樂行的人應該是這樣作。那前面是「修止」，這底下「修觀」。

「善修如是安樂心故」，就說前面你不要觸惱別人，別人心裡安樂、你心裡也安樂，別人觸惱你的時候你不生怨嫌之心也是安樂。這樣修安樂心，實在應該說不止於此，就是應該說這個修止觀；用止觀的道力來修這個安樂心，不說別人長短也不要生怨嫌之心。

「諸有聽者不逆其意」，因為你常修止觀，常這麼觀一切法空如實相的話你心裡面的執著就輕、就會輕，就能夠「不逆其意」，「諸有聽者不逆其意」，這一切聽法的人，他對你怎麼樣有什麼要求，你不要「逆其意」，你不要去觸撞他，就隨順一點。「有所難問不以小乘法答」，就是聽法的人有所難問，提出來什麼問題來難問你，你就隨他所難問的道理去回答，不要多心，（Tape65B）「哦！你考我！你戲弄我！」不要有這種多疑。你就是按佛法，按那所問之義去回答。但是回答的時候不要用小乘法去回答，「但以大乘而為解說」，是按照大乘佛法的義去解說他的問題，解答他的問題。目的何在？為什麼要這樣子呢？一定要用大乘法解說呢？「令得一切種智」，這就是慈悲了，使令他能得佛智慧、令他將來能成佛。你若用小乘法答，他就去得阿羅漢果去了，那就是迂曲了，這個無上菩提的道路沒能直接去走，走一個彎彎路了。所以你應該「不以小乘法答，但以大乘而為解說，令得一切種智」，應該是這樣子才對的。

這是口安樂行，不要說人的過失及經典的過失，亦不輕慢諸餘法師，不說他人好惡長短，於聲聞人亦不稱名說其過惡，亦不稱名讚歎其美。這句話在今天的佛法裡面的確還是有點事情的，是有用了。「但以大乘而為解說，令得一切種智」，這正符合了本經的意趣。

第76講∕1994年6月2日(M11-065b 1:40s)
辛二、偈頌（分三科）
壬一、頌標
爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：菩薩常樂安隱說法，於清淨地而施牀座。以油塗身，澡浴塵穢，著新淨衣，內外俱淨，

我昨天說到金碧峰禪師的事情，我說完了以後我再想一想呢，還有話要說。我昨天說「不知道他的禪定有幾深？」他究竟是欲界定？是未到地定？是色界四禪？不知道，但是後來想一想還是可以分別的。就是他這位禪師很努力的修行，但是對供佛的這個水杯，必是有什麼特別，他愛著這個水杯，所以使令這個小鬼就可以捉弄他了。但是從這個地方也就知道他的禪定的深淺了，因為若是得了色界四禪的話，得初禪也好、得二禪也好就是沒有欲界的欲了、欲界的欲沒有了；現在他還是有欲，對這個水杯有欲，這可見就不是色界的禪定。他應該是在這個近分定，就是未到地定和欲界定之間，應該在這個境界裡面了。所以從這個地方可以知道這個消息，他不是色界定。這是一樣。

第二樣，我當時說這個禪定這件事是第六意識的事情，這阿賴耶識它是無分別心的，所以你定不定他都是無分別的。我們第六意識是有散亂不散亂的分別，所以在定的相貌上看，與阿賴耶識無關；但是還是與阿賴耶識有直接關係的。怎麼樣說呢？就是修禪定的人，我們按照修禪的方法去努力的用功，用功的時候這個心有的時候能靜下來有的時候還是散亂、分別、妄想。但是你在能將這一念狂亂的心寂靜下來的時候，或者是你靜他一分鐘或者是五分鐘或者是一小時，你這一靜就在阿賴耶識裡面熏成種子了，熏成了寂靜的這個種子，就是定的很淺的很淺的一種種子。但是定了一會兒他又散亂了，這樣子你長時期的這樣努力修行，你定的力量逐漸的加強了，它逐漸的就深刻了，那麼在阿賴耶識裡面熏成的種子也就是逐漸的有力量逐漸的深刻，等到成功了的時候就是在阿賴耶識裡面熏成了定的種子。那麼你出定以後這個種子就不活動了，等到你再靜坐靜下來、不管是坐也好、你立在那裡也好，你心裡面一攝念這個定的種子就發生作用就入定了。所以修禪定這件事是第六意識的事情，但是還是與阿賴耶識有關係。所以我們出定了，假設你靜坐的時候一下子定他兩個小時一念不生，出定以後心裡面又散亂了。但是你熏成的那個定的種子繼續存在，你下次再修的時候他還有用，他還能夠幫助你，心還是能定下來的。所以阿賴耶識不能說沒有關係，還是有關係的。這是我就說這兩點的說明。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言」，這個口安樂行本來分兩科，第一科是長文、第二科是偈頌。長文昨天講過，現在說第二科這個偈頌。這個偈頌裡面分三科，第一科是頌這個標、第二科頌釋、第三科明行成。現在是頌這個標、標出來這個口安樂行。

「爾時世尊欲重宣此」口安樂行的「義」，「而說偈言」。「菩薩常樂安隱說法」，這位學習《法華經》的這位菩薩，他常是歡喜安隱的宣揚此《法華經》的。這話怎麼講呢？應該是說他發慈悲心，為了安隱一切眾生而說此《法華經》的，那麼這就是慈悲心、用慈悲心，不是希求名聞利養的動機，他是安隱一切眾生，一切眾生流轉生死苦，現在令他們解脫一切生死苦惱、得大涅槃的安隱，而說此《法華經》的。像《金剛經》上說「皆以無餘涅槃而滅度之」。這大乘佛法裡面說「無餘涅槃」就是無上菩提，「無住涅槃」就是到無上菩提。「常樂安隱說法」。

「於清淨地而施牀座」，那麼前面的文、那個標只是說「如來滅後於末法中，欲說是經，應住安樂行」，就是這麼簡單一說，這底下就說得詳細了一點。於清淨的地方「而施牀座」，當然是這個地方就是沒有一切過失的地方，清淨的地方。若詳細說，這裡面也是很多了，你若看這個……像《楞嚴經》上說這個誦這個楞嚴咒，這個壇怎麼樣的把它安排好，那個事情還是很多的。所以這「於清淨地而施牀座」，要施一個牀座。若據《梵網經》上說，這個應該是個高座。「以油塗身」，這位法師要以油塗身。這西域、印度這個地方有這種風俗，這個「油」應該是藥油，它能除風的，這也是有這種需要。「澡浴塵穢」要去沐浴，塵穢把它清除了使身體清淨。

這若是按照〈法師品〉的道理，〈法師品〉說到那個衣、室、座把它放在這裡來講的話，那麼「安隱說法」是入慈悲室、入如來室，如來以大慈悲為室；安隱一切眾生是這位菩薩的慈悲心，是入如來室的意思。「於清淨地而施牀座」，以諸法空為座。「以油塗身，澡浴塵穢，著新淨衣」，這就是寂滅忍，如來以忍辱為衣，就是表示這樣的意思。

這樣說，這個菩薩說法的時候他先要發慈悲心為一切眾生說法，然後觀一切法空、無我、無我所、無眾生可度、無法可說，入於諸法實相的第一義諦上去。但是這個菩薩這樣作觀，又「以油塗身、澡浴塵穢」，就是在說法度化眾生的時候，眾生可能會觸惱菩薩；菩薩不要觸惱一切眾生，眾生可能會觸惱菩薩，怎麼辦呢？菩薩「以油塗身、澡浴塵穢」，就是用這個寂滅忍來容受一切眾生的塵穢，那麼這些塵穢有即非有，所以在菩薩的寂滅忍裡面這些塵穢都不可得了，是這樣意思。所以「著新淨衣」就是穿上這個新的衣服，或者這舊的衣服洗清淨了，這樣子著這樣的衣服來說法。總而言之是「內外俱淨」，你心也要清淨、身也要清淨，那說法的地方也要清淨。總而言之是在菩薩的衣、室、座，在大慈悲心、在諸法空座、這個寂滅忍衣，這三種規則上宣揚《法華經》的。這個就比前面那個說得更詳細了。

壬二、頌釋（分二科）
癸一、頌止行（分四科）
子一、頌二不輕慢
安處法座，隨問為說。

這前面是頌這個標，第二科就頌釋。頌釋裡面又分兩科，第一科頌止行、第二科頌這個觀行。頌止行裡面分四，第一科是頌這個不輕慢；前面長行是第二科是不輕慢，那麼這先頌這個第二。

「安處法座，隨問為說」，這個菩薩安處在這個法座上，那就是安住在畢竟空上面心無分別。「隨問為說」，隨聽者聽眾有所請問去為他去說法。「隨問為說」這個意思就有一個不輕慢的意思，你問什麼隨你問的義去解說；如果若有輕慢心就不隨問為說，所以從這個「隨」字上看有個不輕慢的意思。

子二、頌三不歎毀
若有比丘，及比丘尼，諸優婆塞，及優婆夷，國王王子、羣臣士民，以微妙義，和顏為說。若有難問，隨義而答，

這是第二科頌這個不歎毀，頌前面那個不歎毀那一科，「不樂說人及經典過」這一段。「若有比丘及比丘尼、諸優婆塞及優婆夷」，這是佛教裡面的四眾弟子。「國王王子、羣臣士民」，這是其餘的這些在家人。「以微妙義和顏為說」，以《法華經》的微妙的道理，要「和」柔和的態度為他們宣說。「若有難問隨義而答」，這個聽者有什麼問題，就是這位法師他說出來的佛法，聽者不滿意又提出來不同的道理來難問這個法師，而這個法師「隨義而答」，隨這個道理去回答他的難問、解答他的難問。這裡面分兩個意思：一個是可以回答的、一個是不可以回答的。因為聽者提出問題，大概來說有三個不同的態度。就是聽者提出來一種問題來問這個法師，法師再回答，那麼問者可能還不滿意又繼續提出難問，這麼一往一來、一問一答，在這裡面也可能是法師說得不合道理，這個難問的人有道理，也可能難問的人說得沒有道理，法師說得有道理。那麼這裡面一問一答、一往一來這裡面的情形，是誰說得有道理、誰說得沒有道理？這個有智慧的人自然會知道，有智慧的人會知道，那麼這個問題就解決了；那麼這叫做「智者語」，這是有智慧人的態度是這樣。這樣的情形，就是可以回答。

第二個不同的情形，就是那個問者的態度，就是他說的一定是對的，「有違者誅之」，你說的話不同意我的見解我就是可以誅了你、就是要殺他的意思，這是國王的態度，這種態度可以不回答。第三個態度，就是這種人他並不知道什麼叫做是、什麼叫做非？也不管什麼是、什麼非，他只求「我要勝過你」，他的目的是要勝過你要壓倒你；這樣的態度可以不回答。所以這裡面說「隨義而答」，這個菩薩、宣揚《法華經》的人，在三個態度裡面，就是這個「智者語」這個可以回答的。所以「若有難問隨義而答」。

這個可見這個弘揚佛法的確是不容易，不是容易。在三十年前、四十年前，我所看、所參加過的講經法會，這些老法師講經的時候沒有人提出問題的，就是老法師講完了就下座了；私下裡也有提出問題，在大眾裡面不見有人提出問題的。但是近多少年來，不管是國內國外，各地方不同，就是在大眾裡有提出問題，是有這種事情。當然這件事…，只有佛得一切種智了，其他的人都是不足之人，智識不足之人，那能說是完全都能回答，是有這個問題。

但是這種一問一答互相辯論的事情，在佛教史上是多的很。我看這個唐朝，唐高祖李淵、唐太宗李世民，這兩個皇帝的時代，這項事情多的很，就是這個道教和佛教辯論的事情常常有。這個原因就是當時唐朝的皇帝姓李，他受道士的愚弄，道士說「老子姓李」，於是乎說他是皇帝的祖宗，於是乎自己也承認這件事。這樣子他就袒護道教；袒護道教，就想要壓倒佛教。有的時候，唐高祖李淵、唐太宗這個李世民都下過命令，下這個昭書，以命令來推行這個政策，一定道士在前面，有什麼集會的時候道士在前面，出家的比丘、比丘尼要在後面，下過這個命令的。但是這些皇帝和這些大臣也不完全是講感情、也講理智，所以有的時候請來很多的大法師請來道士互相辯論。但是那個時候的確是我們佛教裡面的人才真是多，很多的大法師有辯才，所以這個道士他們是不能勝利的，都是輸給佛教的法師了。有這種事情。所以「若有難問隨義而答」，所以結果皇帝的命令也就是不了了之，還是佛教是占上面的，就是因為佛教的人才多呀！為什麼人才會多呢？也就是那個時候，當然有大德、佛教裡面有很多高僧，那麼使令很多的人仰慕道德，就發心學習，廣讀經論有大辯才。那麼我們今天的佛教，我感覺也有很多人發心學習佛法。

這是說「若有難問隨義而答」，但是也有不答的。我們就看這印度的佛教這個馬鳴菩薩。這個馬鳴這個人原來是個外道，他這個人的文章寫得特別好，辯才也是不得了。他自己拿著一個刀，他說「誰若能夠說出一個理論，我不能駁倒你，我用這個刀割我的頭。」他自己說出這種話來，有這種事。那麼後來當然是很多人都輸給他了，後來聽說一個地方有個大阿羅漢，這是佛教的大比丘有大辯才，你去和他辯一辯。那麼他就是來見這個大阿羅漢了。當然這個阿羅漢並不像那個周利盤特伽那種阿羅漢，不是那樣的。那麼這個阿羅漢通達內外典籍，不但是…其實我們有的時候讚歎聖人……聖人當然是非常的高尚、有道德，但是論學問這件事，也還是要學習才可以，所以有的阿羅漢沒有學問他的辯才就差一點的。那麼這位阿羅漢他的名字叫富羅那，這位阿羅漢通達內外典籍，這個名稱遠聞的聖人，那麼這個馬鳴這個外道也就來同他辯論。一見面的時候，看這個阿羅漢這個面容非常的謙卑沒有高慢的態度，那麼馬鳴感覺到「這個可以勝過他」，有這種感覺。但是仔細看呢，深不可測，所以又不敢輕慢。那麼就向這個阿羅漢宣佈說：「你立出個道理來，我駁不倒你，我殺我的頭以謝罪。」這個馬鳴就是這樣講。但這個阿羅漢不出聲，什麼也不說。不說，那麼這個馬鳴又再聲明了一次，連續了聲明幾次，這個阿羅漢就是不出聲。但是看上去那個態度呢，也沒有勝利的驕慢的態度，也沒有失敗的慚愧的態度，他就是還是很自然的那樣子。那麼這個馬鳴就走了，走了；心裡一想：「啊！我輸了！是他勝了！」這什麼呢？我說是「你立出個理論，我能駁倒你」，現在他沒有說話，我沒有辦法駁倒他呀！這就是我輸了呀！於是乎回來。回來就向這個阿羅漢說「是你勝利了、我輸了！我現在要殺這個頭來謝罪」，阿羅漢說話了，說「不要殺頭，把你的頭髮落掉作我的弟子就好了！」這個阿羅漢真是…有這種大智慧，以不辯為辯，這個不辯就勝利了。說是「若有難問隨義而答」，當然通常像這個阿羅漢這種情形是少數的，通常還是要有解釋，「若有難問隨義而答」。

這一段是「不歎毀」，不歎毀就是菩薩但「和顏為說，若有難問隨義而答」，不說長短的這些事情，所以不歎亦不毀，這是這樣。

子三、頌初不說過
因緣譬喻，敷演分別。以是方便，皆使發心，漸漸增益，入於佛道。

這是第三科頌初不說過，頭一段、不說過。「因緣譬喻、敷演分別」，就是這個「安處法座隨問為說」這位學習《法華經》修行四安樂行的這個菩薩，他說法的時候用種種的因緣譬喻來「敷演分別」。「因緣」可以這樣解釋，就是用佛無量劫來發菩提心廣度眾生的種種因緣，或者菩薩、阿羅漢種種發心行六波羅蜜、種種修學戒定慧的種種的因緣來敷演這個《法華經》。又說種種的「譬喻」，像《法華經》本經裡邊也有很多很多的譬喻，這樣子來「敷演分別」這個《法華經》。

「以是方便皆使發心」，就是用種種「因緣譬喻、敷演分別」。「敷演分別」應該說是詳細的講解這個道理，用這樣的方法、用這樣的態度，使令聽者都能夠發菩提心、發覺悟心，不再迷惑顛倒了。「漸漸增益入於佛道」，發了菩提心以後就用功修行，這個善根逐漸的增長就能得無生法忍乃至得無上菩提了，所以叫「漸漸增益入於佛道」。

這上面說是「初不說過」，不說人的過，這個話是什麼意思呢？因為你若是說人家…凡夫那裡沒有過，不要說凡夫、就是聖人，只要沒成佛難免都會有所不足嘛！何況是凡夫？但是人都是不願意人家說，我有什麼不對、你說我我就不高興，就發瞋心了呀。現在這個文上說「因緣譬喻敷演分別，以是方便皆使發心」發清淨心、不發瞋心了，這可見就是沒有說過，不說人家的過失，所以「漸漸增益入於佛道」。

前面是佛慈悲直接的開示修安樂行的人，你不要說過，這是前面長行文是這樣的態度。到頌文裡面：你就是「因緣譬喻敷演分別」，正面的演說佛法，不要說人家的過，所以現在「皆使發心，漸漸增益入於佛道」。

子四、頌四不怨嫌
除懶惰意，及懈怠想，離諸憂惱，慈心說法。

這底下說「不怨嫌」。前面說「不說過」、你不要去惱亂別人，這個「不怨嫌」就是別人惱亂你、你不要怨恨、不要嫌責人。那麼這一段文怎麼會有這樣的意思呢？「除懶惰意及懈怠想」，我們凡夫沒有入聖位的人是有這種情形，你要鼓勵他，你說「你行！你夠條件，你的智慧你的學問，你可以作大法師，你可以得無生法忍…」，這個清淨心、這個勇猛心、這個菩提心就起來了，他就能努力。你說「你不行！你很多的缺點，你怎麼怎麼…你不行」，那人就會退、人就會退下來。那麼這位法師，說你不觸惱人，別人也會貶斥你，「你這個法師自己感覺了不起，實在你很多的不對…不對的地方，你不行！」就毀辱他、貶斥他、輕視他，他的菩提心也就會低下來。低下來、這個勁兒就提不起來，就「懶惰懈怠」了，我不講《法華經》了，我不去學習佛法了，我一天就睡覺，就懶惰懈怠了。這個「懶惰」就是一點兒也不去努力修行、去學習《法華經》去修止觀了、或者講解《法華經》，這些事情都不作了。「懈怠」就是有的時候作、有的時候不作，就是這樣懈怠了，這樣意思。現在說人家貶斥你、觸惱你，你的菩提心不要退，你除掉這個懈怠、除掉這個懶惰意及懈怠想。「離諸憂惱」，人家輕視你、毀辱你你心裡面不要憂惱，你還要有你自己的信心，「我行，我還是能夠勇猛的努力的向前修行」，那就慈心說法、離諸憂惱，把那些人家輕視你毀辱你，你心裡面不要像一般人那樣就憂惱了、憂愁苦惱了；不要憂愁苦惱，你繼續的修四安樂行，修止修觀，發慈悲心為人說法，你繼續這樣子，所以這個是頌不怨嫌的意思。

這可見佛真是大慈悲大智慧，這樣子鼓勵這個人。按佛法的道理來說，就是逐漸的栽培自己。佛法是說一切法都沒有決定性，說是那個人決定可以？沒有決定性。就是你肯努力你就會成功，你若懈怠你就失敗，就是事在人為，所以你若鼓勵他他就成功了。說是「那麼容易成功嗎？」是的，因為有個阿賴耶識，你努力多少成就，它就給你儲藏起來作你的本錢，你再努力的時候以前的栽培會支持你，你逐漸逐漸就成功了。所以說「這個人沒有善根，他不行！」其實這個話說得不對，沒有善根、可以栽培不就有了嘛！說善根少，你繼續栽培就多了啊！說「我不行，人家說我不行！」你不要在乎那句話，所以努力就會成功。所以這句話，這地方就是「除懶惰意及懈怠想，離諸憂惱慈心說法」，你還是繼續努力，你就可以得無生法作大菩薩了。

癸二、頌觀行

晝夜常說，無上道教，以諸因緣、無量譬喻，開示眾生，咸令歡喜。衣服臥具，飲食醫藥，而於其中，無所希望。但一心念，說法因緣，願成佛道，令眾亦爾。是則大利，安樂供養。

「晝夜常說無上道教，以諸因緣無量譬喻，開示眾生咸令歡喜…」，這底下是頌觀行，頌前面那個觀行是「善修如是安樂心故，諸有聽者不逆其意，有所難問，不以小乘法答，但以大乘而為解說，令得一切種智」，那是那個觀行。

這底下說「晝夜常說無上道教」，白天或者是夜間要精進地、常常地來演說這個「無上」的「道教」，這「道」這個字、「道」就道路，從這裡到那個地方去，中間有條道路就能通過去，通達無礙的意思。現在這個「道」在佛法裡面說，當然戒定慧都是「道」，都是通達到無上菩提的道路，但是其中通達無礙就是「般若波羅蜜」、這個智慧，主要是智慧般若波羅蜜；當然般若波羅蜜一定不是孤獨的，一定有戒定的支持。現在是「無上道」就是無上菩提了，阿耨多羅三藐三菩提翻就是「一切種智」，所以說「無上道」就是無上菩提了。這個無上菩提的教就是《妙法蓮華經》了。所以「晝夜常說無上道教」。

「以諸因緣、無量」的「譬喻」來「開示眾生，咸令歡喜」，那麼正好前面說是「不以小乘法答，但以大乘而無解說」，正好是「無上道教」的意思、「常說無上道教，咸令歡喜」。說是修止觀（這地方說觀）這件事，其實學習佛法這件事止觀非常重要，因為你若常修止觀你的身口意業障逐漸逐漸的減少，這個智慧、戒定慧逐漸逐漸的清淨增長，那麼你為人說法的時候你的心也利一點，他不鈍、不遲鈍。如果你不修止觀，你不止也不觀，只是在文字上分別分別，不行，那就差得多。所以有的人也沒看他修止觀，但是他怎麼怎麼樣的非常的有辯才無礙，人家宿世有栽培，沒有一件事是無因而有的，所以要自己要多努力的。「開示眾生咸令歡喜」。

「衣服臥具飲食醫藥，而於其中無所睎望」，這正是那個「菩薩常樂安隱說法」的意思，不要睎求名聞利養，「而於其中」不要睎望得到財、得到利養。「但一心念，說法因緣，願成佛道，令眾亦爾」，說是這個菩薩宣揚《法華經》，「但一心」專心的這樣子正念，正念什麼呢？「說法因緣，願成佛道」，我為人講解妙法的因緣，以此因緣希望將來能得成無上菩提，但念這件事，那就是前面「令得一切種智」這個意思。「令眾亦爾」，令一切眾生也得無上菩提。「是則大利安樂供養」，得無量功德、得無上菩提，這是最大的財富、這是最安樂的供養，不要希求世間上的名利，世間上的名利實在沒有什麼特別。

《百喻經》上說是一個人弄一個很大很大的石頭，他天天去鑿這個石頭，最後鑿完了就鑿出什麼東西？鑿一個小小的一個牛，那麼這表示什麼意思？就是世間上的人為了求世間的名聞利養，費了很多的功夫就求那個名聞利養。這表示費了很多功夫最後小小的有一點有所得，那實在是太冤枉了。說是來到佛法裡面也希求名聞利養這是不對的，佛是有無量的法寶，入在寶山裡面你不求這個三十七道品這個寶，初果、二果、三果、四果乃至十地菩薩無量的戒定慧的三昧、陀羅尼、辯才、無上菩提的這些寶不求，去求世間上的小牛，求那個世間的名聞利養，那是太可惜了。所以「是則大利安樂供養」。

壬三、明行成（分四科）
癸一、標行成
我滅度後，若有比丘，能演說斯，妙法華經。

「我滅度後若有比丘，能演說斯妙法華經，心無嫉恚諸惱障礙，亦無憂愁及罵詈者，又無怖畏加刀杖等，亦無擯出安住忍故」，前面是頌止行觀行，能這樣修行修學《法華經》，能去度眾生。這底下頌行成，前面頌這個口安樂行，這是頌這樣的安樂行你成功了會怎麼樣？「我滅度後若有比丘，能演說斯妙法華經」，你能演說妙法華經那就是行成了。這癸一、說行成，標這個行成。

癸二、明內無過則外難不生
心無嫉恚，諸惱障礙，亦無憂愁，及罵詈者，又無怖畏加刀杖等，亦無擯出，安住忍故。

第二段、明內無過則外難不生，這就是行成的相貌。「心無嫉恚」，就是你內心裡面不要嫉妒、不要瞋恨，這嫉妒就是恨就是恚。這裡面有一個問題就是…前面說「高慢」，說是佛告訴這個法師你不要生高慢心，這個話的意思，就是有的法師不如你，你的辯才無礙、怎麼怎麼的殊勝，你不要生高慢心；就是他有多少優點勝過了其他的人，但是佛說你不要生高慢心。現在說「嫉恚」這個「嫉」就是另外有大法師高過了這個法師了，高過了這個法師、這法師就生嫉妒心了，就是這麼回事。所以你這個法師，這時候有人高過你你不要嫉妒、你心裡面不要恨，人家有栽培，你要自己努力的栽培自己，你生嫉妒心有什麼用呢？沒有用嘛！一點用也沒有啊！反倒給自己造成了很多的業障，所以不要嫉妒。不要嫉妒，當然這句話就說「你不要嫉妒！」那怎麼辦法呢？當然應該是…後面說「安住忍故」，這句話來對治這個嫉妒。當然現在說是口安樂行已經成功了就是「安住忍故」，就是坐如來座、修畢竟空觀那就沒有事了，那麼自己還要努力的栽培自己，是這麼意思。是「心無嫉恚」，這個法師雖然不如人家，但是心裡不要嫉妒。

無「諸惱障礙」，也沒有其他一切的煩惱的障礙，沒有。你心無嫉恚了的時候，這些苦惱的障礙、諸惱障礙，心無嫉恚、也沒有一切諸惱的障礙。你若心裡有嫉有恚或者是有貪求名聞利養、或者有種種煩惱，它就有障礙了；你若是沒有這些煩惱你心裡面沒有障礙，而境界會好得多。所以「亦無憂愁」，心裡面也不要憂愁，哎呀！我不如人家，我怎麼怎麼地，有很多的顧慮，也不要顧慮那些事情。「及罵詈者」，當然這裡面，自己若是嫉妒憤怒也可能會罵別人（詈也就是罵），那麼也可能別人來罵自己，你都不要；你若不嫉不恚，沒有諸惱障礙沒有憂愁，也就沒有罵詈者。

「又無怖畏加刀杖等」，不但是沒有那些事情，還會沒有刀杖的怖畏，也不會有這個事情。「亦無擯出」，也不會有人把你驅逐出去了、不睬你了，也不會的。什麼原因呢？「安住忍故」，你自己常常觀察自己的一念心，趕快的覓心了不可得，過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得，一切法也不可得，住在這不可得中一切問通都解決了，就是有問題也容易化解。如果放縱自己的煩惱，那個問題越來越嚴重，不容易解決的。這裡是說弘揚《法華經》的人，他安住這個寂滅忍，實在也就是觀一切法畢竟空，常來調伏自己那麼心裡面就沒有煩惱，（Tape66A）一切境界就比較容易通過去了。

癸三、明內有善法所以行成
智者如是，善修其心，能住安樂，如我上說。

這是第三段明內有善法所以行成，說是這個修行人他能夠攝取佛的智慧來栽培自己，他就是有智慧的人，他能夠這樣的（善者能也）能夠依據佛說的安樂行的法門來修正他自己的心，叫他不要犯錯誤。「能住安樂」，他就能安住在安樂的環境裡面，就不會有種種的苦惱了。「如我上說」，像上面那個身安樂行裡面說的。

癸四、格量功德
其人功德，千萬億劫，算數譬喻，說不能盡。

這是第四段格量功德，就是較量、較量他的功德的大小。說這個人他自己修止觀、修慈悲、修這個口安樂行所成就的功德，「千萬億劫算數譬喻」也說之不盡的，功德太大了。這是讚歎口安樂行成功了的人，能有這麼大的功德的。

庚三、意安樂行（分二科）
辛一、長文（分三科）
壬一、標
又，文殊師利菩薩摩訶薩！於後末世法欲滅時，受持、讀誦斯經典者，

「又文殊師利菩薩摩訶薩，於後末世法欲滅時，受持讀誦斯經典者，無懷嫉妒諂誑之心，亦勿輕罵學佛道者、求其長短」，這是第三段意安樂行。前面是身安樂行、口安樂行已經講完了，現在是第三段、意安樂行。其實這個意安樂行倒是非常的重要，因為身口還是主要是由意來決定的。這裡面分兩科，第一科是長文、第二是偈頌。長文分三科，一是標、二是釋、三是結行成。現在說是標。

「又，文殊師利」，因為這〈安樂行品〉一開始是文殊菩薩請問，所以現在佛回答的時候就招呼他，「於後末世」於如來滅後末法時代，這個「法欲滅時」，佛的正法要滅亡了的時候。我們若是不去學律，這個律藏裡面，我們每半月半月誦的戒，還有藏經裡面的廣律，你不學這個律，你不學這個大乘經論，或者小乘的經論，你不學；不學的時候，這個「法欲滅時」這句話就不懂，這句話你不知道。如果你在大乘經論上你多學一學，什麼是佛法？什麼叫做律？你若是有一些認識，你看看現在的佛教就這句話了，「法欲滅時」、佛法是要滅亡了，的確這句話是這樣的，的確是這麼回事啊！那麼在這個時代的人這個煩惱都是很剛強、很厲害的，就是有病若不吃藥這個病那能好呢？就是煩惱是特別重啊！在這個時代「受持讀誦是經典者」，你能夠受持《法華經》、能讀誦《法華經》、讀誦是經典者。

壬二、釋（分二科）
癸一、止行（分四科）
子一、不嫉誑
無懷嫉妒謟誑之心，

前面是標，第一科是標出來意安樂行，「法欲滅時受持讀誦斯經典者」這個是標。底下是解釋，第二科是解釋。解釋裡面分兩科，第一是止行、第二是觀行。止行裡面又分四科，第一科是不嫉誑。

這第一科「無懷嫉妒諂誑之心」還是這樣。前面也說到這些煩惱，但是那個中心點是在口業，因為你心若這樣一動，發之於口就有問題。所以現在說到意安樂行還是說這句話，「無懷嫉妒諂誑之心」；就是你在這個時代「受持讀誦是經典」的人，因為在這個時代的修行多數不是很高深，就是還是在凡夫的時代，那麼這個煩惱沒有斷，但是這個煩惱也不是時時地生起的，雖然有煩惱，煩惱不是時時生起，如果你知道好歹的話，常用止觀來調伏自己，也是能辦到的。「無懷嫉妒諂誑之心」，你心裡面不要有這個嫉妒諂誑的心理，不要有這種心理活動。這個「嫉妒」，剛才那地方講過，就是不耐他榮，別的人有光榮的事情心裡面受不了、不能忍耐、不能容受，那是嫉妒，就恨、恨那個人。其實這是不應該恨、應該讚歎人家嘛！不要恨，「無懷嫉妒之心」。但是這個凡夫你沒能夠得無生法忍，這個事情就難免會有這種嫉妒心，所以非要自己常常的修止觀不可呀！非要這樣不可。修止觀，止觀就是個刀啊！能殺賊，這個刀能殺人，就是把這個嫉妒煩惱能殺它，不修就不行。

如果說，我們不修止觀，我們念佛。念佛也好，你常能一心不亂的念佛，這些煩惱活動的機會減少了，它也好一點、也會好一點，但是也很難說是叫它不動。不過一心不亂的念佛得念佛三昧，也能降伏一切煩惱，不過要得念佛三昧也要特別的努力的，也不是說悠悠忽忽地能得念佛三昧的。現在是說修止觀來滅這個嫉妒諂誑之心，所以「無懷嫉妒」。當然這是一個智慧的行為，自己有嫉妒心的時候馬上用止觀來對付它；就是沒有嫉妒心的時候也常用止觀觀這一念心、觀這色受想行識不可得，你熟悉了，當然一有煩惱的時候止觀就可以現前，就能把嫉妒降伏了、調伏了的。

「諂誑之心」，諂是一種彎曲心、不是直心，就是心裡面別有所圖但是表現出來的又不是那個心，就是內外是不一樣的；就表現出來是很好的態度而內心裡面另有希圖。諂和誑差不多，「誑」就是來欺騙人，現出來有修行的樣子然後去博取名聞利養，叫做「誑」；諂是隨順那個人的意思，表面上是隨順你的意思而心裡面實在是就是欺騙他。所以這是一個蒙蔽，把自己的心情蒙蔽在裡面，表現出來的是隨順那個人意思，博取人的歡心了，那叫做「諂」；「誑」，就是欺誑了，像矯現有德，以搏取名聞利養，這個誑叫欺誑。那麼這個「諂誑」是有點貪的意思，這個「嫉妒」是恨、瞋恨。這種嫉妒和諂誑，修行人不應該有這種心，但是我們沒有斷煩惱它有的時候就會出來啊！所以《大毗婆沙論》上說，說八正道裡面那個「正命」，這個「正命」就是我們生活所需都是如法來的，那麼叫做「正命」。但是若是嚴格來說，連阿羅漢都還不容易作到這個正命；他說什麼呢？譬如說有這個齋主這個壇越來了，這個阿羅漢也把衣服整一整、把衣服順一順，或者是刮個鬍子這些事情，這就有問題，這就有一點…有那麼一點。所以這嚴格的說這是太難了，但是我們凡夫修行，這主要就是把這個動機弄得純正一點，不要有意的諂誑、不要有。所以這個諂誑就有一點邪命的意思，若是出家人有諂誑就是邪命食了啊！就有這個問題啊！現在佛慈悲告訴這個人說「無懷嫉妒諂誑之心」，你不要有這種心情。

我看這個見月律師的那本傳上有一件事，這寶華山…。見月律師是明末、明朝的末年，明末清初的時候，這個見月律師這個人的確是了不起。有一回，他這個寶華山住了很多的出家人，恐怕有一百多人，可能還不只一百人。那麼生活困難，每天吃飯都喝稀粥（好像是），但是這一天來幾個比丘尼拿了很多的糧來供養，有供齋。但是這個職事就對比丘尼說，供齋的時候你要來拜齋、到齋堂拜齋。比丘尼說：「我從來沒有聽說過要拜齋，我不拜齋！」這個職事人就報告見月律師，說是：「她若不拜齋呢，把她所有送的糧、送的什麼…都給她退回去。」這見月律師，你看，就是有這種…寧可生活困難，你不如法我就不接受，這是不容易啊！但是這比丘尼真就是接受就拿走了，走了以後又不知到了什麼地方遇見了善知識了，「啊！不對，應該拜齋！」，又回來、還是供養，這時候又拜齋。所以我們出家人的確是不容易，有這樣的為了修行…，雖然生活困難他還是不屈服，那真是不容易啊！如果說是生活困難就諂誑，那麼不拜齋，就不拜齋吧！那麼這又不同了。說「無懷嫉妒諂誑之心」。

子二、不輕罵
亦勿輕罵學佛道者，求其長短。

前面是不嫉誑，這是第二段不輕罵。「亦勿輕罵學佛道者，求其長短」，這個「學佛道者」，佛法說是有聲聞道、有辟支佛道、有佛道，這三種佛法。現在這個是他發了無上菩提心，學習大乘佛法、學習佛道這種人。這種人當然還是凡夫，沒得聖道的時候還是凡夫都是有長有短了，那麼這位弘揚《法華經》的人他也是凡夫，那就和這個嫉妒有關係了，那麼這位學佛道的人可能有特別的…如果用這個嫉妒的態度來解釋這句話，那就是那個學佛道的人很殊勝、福德智慧都是非常殊勝的，他就嫉妒了，嫉妒、就說他的長短，就是輕視他。你本來不如人家反而還要輕視人家，還要罵辱那麼學佛道者「求其長短」，求其長、求其短，那也就是要說他的長短了，那也就是在毀謗他了。

前面是諂誑、這個地方就是輕罵，這凡夫境界是這樣。現在佛說你不要輕罵學佛道者，他發了無上菩提心就是菩薩了；雖然他有長短，但是他慢慢的修行，他能得無生法忍、能得無上菩提就是佛了，所以你不要求其長短。你想想自己，都是對的嗎？所以不要求全於人。那麼應該恭敬人家才對，所以「亦無輕罵學佛道者」，你若輕罵他，這沒有問題裡面就出了問題，你還能安樂嗎？這就不是安樂行了。

子三、不惱亂

若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求聲聞者、求辟支佛者、求菩薩道者，無得惱之，令其疑悔，語其人言：『汝等去道甚遠，終不能得一切種智。所以者何？汝是放逸之人，於道懈怠故。』

「若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求聲聞者、求辟支佛者、求菩薩道者…」，這底下第三段是不惱亂。前面只是求佛道者，這是發無上菩提心的這種人。這底下四眾弟子裡面有求聲聞道的、求辟支佛道的，就是求二乘佛法的人，也有求菩薩道的人這種。那麼這個人，「無得惱之令其疑悔，語其人言：汝等去道甚遠，終不能得一切種智」。這樣的人，人家發了出離心，厭離生死，願意得涅槃，這也是一個佛法裡面很好的一個人，發無上菩提求菩薩道，那是大乘佛教、大乘佛法裡面的一個修行人，也是非常值得尊敬的人。「無得惱之令其疑悔」，你不要惱亂他，令他疑悔。怎麼叫做「疑悔」呢？「語其人言」，你若對那求三乘佛法的人，你對他說：「汝等去道甚遠，終不能得一切種智」，你們現在的身口意，去那個菩提道很遠很遠的；你們都是一肚子貪瞋癡，去菩提道很遠很遠的，「終不能得一切種智」，你們很難得無上菩提的，這麼訶斥人家。

「所以者何？」什麼叫做「去道甚遠，終不能得一切種智」呢？「汝是放逸之人，於道懈怠故」，你們放縱自己一直在貪瞋癡裡面活動，「於道懈怠故」，於菩提道你不能精進用功常是懈怠，一天就是睡大覺這樣子。你這樣訶斥人家「去道甚遠，終不能得一切種智」，那個人聽見了這個話他心裡面就疑悔了，「啊！我不能得一切種智嗎？」就疑惑，「我不能得，我以前我費了這麼多的時間，寶貴的時間都費在這上，我不是徒勞了嗎？」就後悔了，就是疑悔。那麼你這樣惱亂他這是不對的，你惱亂他、他也可能惱亂你，那就不是安樂行了。

這也和前面文意思有相通的地方，因為自己要看自己…我是凡夫，我也有貪瞋癡的煩惱，我是凡夫，我這肉眼如盲啊；對於人家發菩提心…這表面上知道，哦！這個人發聲聞心出離心、發大乘心修學佛法了用功了、或者是精進或者懈怠，我是肉眼如盲我表面上看見這麼一點，究竟那個人怎麼情形我完全不明白，怎麼可以隨便訶斥人家呢？不要惱亂人家。除非你是大菩薩有法眼、有慧眼、有佛眼，那能看得清清楚楚應該怎麼樣來教導人，才可以或者訶斥他或者讚歎他。我自己是個生死凡夫怎麼可以說這種話呢？所以「無得惱之令其疑悔」。但是有的人若是自己精進了一點，有小小成就了一點，就高慢起來就是目中無人了，見到人就要訶斥人家說人家不對，這是不對的，這是不應該這樣子，這樣子就會有很多問題。因為有些人也是佛法中寶，也是個可造就的人材，但是你常常訶斥他，你訶斥得令人心裡面不服，這個人就容易退道心，假設他是你的徒弟的話他就容易退道心，退道心就是不容易成材了，就有這個問題。所以修學四安樂行、修學意安樂行的人，佛現在告訴「無得惱之令其疑悔」，不要那樣子。

子四、不諍競
又亦不應戲論諸法，有所諍競。

這是第四科、不諍競，這也是我們凡夫的問題。前面說不要惱亂人，那麼不止於此…（這是在人上說你不要惱亂）。在佛法裡面我們凡夫也有個問題，就是或者講這一部經、講那一部經，當然有的人不但是講、也可能有注解、有著作。那麼我也可以寫一本、你也寫一本，你那麼講我這麼講，我說你不對，你講得不對、你寫得不對，我的才是對的；就是諍論、互相諍論，這些諍論就叫做戲論。所以我們在這個凡夫的時代學習佛法的時候，「不應戲論諸法，有所諍競」，這些諍競一點意思也沒有，沒有實質上的意義，所以叫做「戲論」。

那這意思就是…因為自己也沒有得慧眼，對於諸法實相也沒能夠真實的見道，明心見性、也沒有這種境界，還是這句話「肉眼如盲」，對於別人的意見儘量的尊重一點，自己也可以有自己的看法但是不必諍論，所以「又亦不應戲論諸法，有所諍競」。就算是有所討論的時候要有理智的，就是剛才說那個問答、有智者語，你用智者語，就是人家對的地方要承認，不要以勝負的心情來與人家討論佛法。人家說得對的時候、我說的不對，馬上要承認，尊重人家的意見，這個叫做「智者語」。智者語的問答佛還是同意的，隨宜而答還是可以的。如果是諍論是非，以勝負為目的，那就是戲論了，所以「又亦不應戲論諸法，有所諍競」，這的確是我們凡夫有這種事情。

癸二、觀行（分四科）
子一、大悲想治嫉誑
當於一切眾生起大悲想，

「當於一切眾生起大悲想，於諸如來起慈父想」。前面那四段是屬於止行，在內心裡面要止住，把這一切煩惱戲論都要停下來。停下來、當然是以止（這個止連觀也在內），用觀來止這一切煩惱。這底下修觀行分四段，第一段是大悲想治嫉誑。「於一切眾生起大悲想」，這意思菩薩修意安樂行這裏面也有慈悲心，對一切眾生要發起大悲的正念、發出大悲心的正念，有大悲的觀想。這意思…前面說「無懷嫉妒諂誑之心」、不要有嫉妒諂誑之心，因為雖然這個人有優勝了一點，也是生死凡夫也在流轉生死的；你應該從總的方面來看也發大悲心，這個也是生死凡夫，他也需要繼續努力才能有所成就，用大悲心來觀想，不要有嫉妒諂誑之心。一般的眾生…人家發好心來護持我們，我們反倒是諂誑之心來對待人家，這是很不合道理、不應該這樣，用大悲心來觀想才比較合道理、的確是；人家是…這初信佛法的人看見出家人都發歡喜心，我們用諂誑心去對付人家是不合道理；用大悲心去思惟觀想這件事，這身分才合了一點，也能夠出現清淨心，所以不要有嫉妒諂誑之心，不要有這樣。

子二、慈父想治輕罵
於諸如來起慈父想，

這是第二段起慈父想治輕罵，「亦勿輕罵學佛道者求其長短」。於諸如來這個「諸如來」表示有過去佛、有現在佛、有未來佛，輕罵學佛道這個人、學佛道就是未來佛，發了無上菩提心將來就是一定要成佛了，所以你若觀想這個發無上菩提心的人他將來是佛，你對佛要起慈父想。你怎麼可以「輕罵」他、輕視他、訶斥他呢？不可以；要對他生恭敬心才好啊！雖然現在還沒成佛，他將來就是佛了，所以還是要恭敬他。《維摩經》上說「敬學如佛」，他發菩提心學習佛法的人，你就像對佛那樣恭敬才是對的。所以於諸如來起慈父想，這個人就是慈悲父、是我的父親，我若是輕罵他這怎麼可以呢？若這樣觀想，這輕罵心就沒有了。

子三、大師想治惱亂
於諸菩薩起大師想，於十方諸大菩薩，常應深心恭敬禮拜。

「於諸菩薩起大師想…」，這是第三段治惱亂，四眾弟子「求聲聞者、辟支佛者、求菩薩道者，無得惱之令其疑悔」這個。「於諸菩薩起大師想」，這些人求菩薩道的人當然是菩薩、求二乘道的也稱之為菩薩，這就是在佛的大悲心來觀察一切眾生都是菩薩，因為他現在雖然沒有求無上菩提、沒有發無上菩提心、他是求聲聞道、辟支佛道，但是他成功了以後一定會迴小向大的，這《法華經》是這樣意思。就是他現在沒能迴小向大，他入無餘涅槃了，但是生到佛世界去還是聽《法華經》要迴小向大的，所以他還是菩薩，所以於諸菩薩起大師想。這些求聲聞者、求辟支佛者、求菩薩者都是菩薩，菩薩就是將來要成佛了，所以你對他要起大師想，他是我的大師，你不要惱亂他令其疑悔，不要這樣子。「於十方諸大菩薩，常應深心恭敬禮拜」，不但這個你所看見的菩薩，十方世界諸大菩薩也常應該深深地發恭敬心來禮拜他的，不要生輕慢心。這是用這個來對治惱亂，不要隨便惱亂人的，這若和〈常不輕菩薩品〉來說，常不輕菩薩對四眾一切弟子…「汝等都是菩薩、都要成佛」，正好合乎那個意思，所以不生輕慢心。

子四、平等說法治諍競
於一切眾生，平等說法，以順法故，不多不少，乃至深愛法者，亦不為多說。

這是第四段平等說法來對治諍競、「又亦不應戲論諸法，有所諍競」這個意思。這位菩薩比丘「於一切眾生」平等的說法，就是一切眾生，不管是信佛的、求三乘道法的、或者不信佛的這一切的一切眾生，平等地說法。「平等」這個字應該怎麼講呢？因為現在說《法華經》學習《法華經》修安樂行的這個菩薩是個凡夫菩薩，不是聖人，這個「平等」…。蕅益大師解釋「文隨於義、義隨文」叫做平等，就是這段經文你怎麼講呢？「隨於義」、依據這個義去講這一段文，依義解文；「文隨義、義隨文」，而這個義也不能離開文字，文不能離開義、義也不能離開文，這叫做平等說法，蕅益大師這麼樣解釋。

這樣解釋，文義讓它平等，用這個話來解釋也有很多的微妙…。如果你看這些著作（古代的著作或者現代人的著作），你看多了你會有個感覺，有什麼感覺呢？就是有的人講經也好、作注解也好他有一個態度，他有什麼態度呢？用自己的思想…不管你是什麼經，他用自己的思想來講這個經，就把所有的經都講成一部經了，用自己的思想講，不管你是什麼，他都是用他那個思想去講，這叫做以義來解文、而不是以文釋義；不是以文釋義，是以義來釋文（來解釋這個文）的。另外有的人、他不是，他的態度…那個文是什麼義就怎麼解釋那個文，這個態度又不同了、不一樣的。而蕅益大師這回說「文隨於義、義隨文」這樣叫做平等說法，這裏有一點意思。但這件事真是很難，的確是有這個問題，所以有的人又提出來「以佛法講佛法」，又說出這麼句話來，當然這句話也是有道理。現在說平等說法這個話，如果蕅益大師這麼講「文隨於義、義隨於文」，這裏面的意思就是很公平、應該說是比較公平。如果你只是依義來解釋文的時候有的時候不公平，因為那文裏沒這個義你用這個義去講去就講偏了、那就是有問題了。前面說又亦不應「戲論諸法有所諍競」，這意思就是「我講的對、你講的都錯了」，我是這個態度、如果你也是這個態度；大家就諍論的話，這就是不平等了。如果你用平等的態度來說，不要諍論，以文隨義、義也隨文，這時候就有一個折中公平的態度出來了，所以說於一切眾生平等的說法。

「以順法故不多不少」，因為順法故不多不少，就是隨順那個法的義（這法就是文、文就是法），「順法」順那個文也順那個義、就是公平地說法。「不多不少」，這「不多不少」這句話也不是容易講；也可以這樣講…這文它本來就是那麼多你就那麼講、它本來就是那麼少你就那麼講。如果它多你講得少、如果它少你講得多，那就不對了；也可以這說「不多不少」。如果是大菩薩能夠知機、能夠見一切眾生的根性，應該多說的就多說，應該少說的就少說，那是大菩薩境界，凡夫做不到那個意思。「以順法故不多不少」，這「不多不少」、用順法來解釋這個不多不少，隨順那個經文的文義，多就多、少就少，這樣就是不多不少，可以這樣解釋，這樣凡夫應該能做得到。

「乃至深愛法者亦不為多說」，這深愛法的人愛法的心很深刻，你也不要為他說得很多很多。我以前的時候我就不懂這句話怎麼講，後來有一點明白（也可能是糊塗、我自己認為明白）。「深愛法者亦不為多說」是什麼道理呢？這有兩個意思，一個是、就說佛法的要義，這要義你能盡量地把它說明白也就是很多了，你就是能夠用功修行、已經很可以，也夠你修行的了，所以也不必在文句上說得很多很多，這是一個理由不要多說。第二、凡夫的體力有多大呢？你說得太多就過勞了，過勞了的時候說是為法忘軀也可以，但是你自己的功課就做不來了，到那時候要多睡覺才能恢復過來、不然這精神就不對（所以年老的時候就知道這件事，年輕的時候說一天辛苦了第二天沒有感覺、照常地一切都正常；年紀大了就不是，你多辛苦一點就不對、就有點感覺），所以亦不為多說。不過我這麼講不知道對不對，我們再想一想。

這段文「於一切眾生平等說法，以順法故不多不少，乃至深愛法者亦不為多說」，又前面這個「又亦不應戲論諸法有所諍競」，我希望你們各位看看古德的注解、你注意看一看，究竟應該怎麼講？你看應該怎麼講？我也是多注意了，感覺不是容易講。今天就講到這裏。

第77講∕1994年6月3日(M11-066a 37:08s)
壬三、結行成

文殊師利！是菩薩摩訶薩，於後末世法欲滅時，有成就是第三安樂行者，說是法時，無能惱亂，得好同學共讀誦是經，亦得大眾而來聽受，聽已能持，持已能誦，誦已能說，說已能書、若使人書，供養經卷，恭敬、尊重、讚歎。

「文殊師利，是菩薩摩訶薩，於後末世法欲滅時，有成就是第三安樂行者，說是法時無能惱亂…」這是第三、意安樂行，意安樂行裏面有止行、有觀行，這兩種行說完了，現在是第三段、結行成。佛招呼文殊師利菩薩。「是菩薩摩訶薩」，就是這位發了無上菩提心學習意安樂行的這位菩薩。「於後末世」，於佛滅度後末法時代佛法欲滅亡的時候，「有成就是第三安樂行」的人。「說是法時無能惱亂」，演說是《法華經》的時候「無能惱亂」、沒有人能夠觸惱他能夠擾亂他的，這就是因為他的意安樂行這止和觀都成就了所以不能惱亂他，這個話當然是讚歎這位修行人的功夫、有這樣功夫。這位修行人…其實也通於一切的修行人，這惱亂的境界出現的時候，若是我們用有所得的心去執著分別那就是惱亂了。而這位修行人，在他的止觀上（止觀就是他的正念），他的正念現前的時候無能惱亂、就是惱亂不可得，惱亂和不惱亂是平等的，所以你不能惱亂他，這惱亂不惱亂的原因就在這裏、在這個地方。

「得好同學共讀誦是經」，前面說他有這樣的修行了所以無能惱亂，這時候他的情形就不同了，「得好同學」、他能夠得到很好的和他共同學習《法華經》的人，這個人其實也就是學習四安樂行的人、也就是修止觀的人，他也能夠觀一切法空如實相這樣學習第一義諦的人，這樣的人叫做「好同學」，就是也能夠調伏煩惱、沒有高慢心也沒有嫉妒心、沒有諂誑心、能調伏自己的煩惱。「共」同地「讀誦是經」其實就是共同地學習這個《法華經》。「亦得大眾而來聽受」，他能夠得好同學（這好同學不是平常的人），他又能夠得到大眾來聽受他講解這《妙法蓮華經》。

「聽已能持」，聽聞他講這個經的時候能持，能持什麼？能持這個義、能持《法華經》的義。持這個義主要還是第一義諦、能持這個義，能持第一義諦實在也就是攝持自己的一念心，攝持這一念心使令它不放逸。以前說過，這禪宗的人說「萬里無寸草處去」，就是你攝持這一念心不要到草的那個地方去。「持已能誦」，你能持這《法華經》的義也就能誦《法華經》的文，這文義都能持了。「誦已」也就能夠為人演說、能說。「說已能書」能書寫《法華經》，或者是「使人書」使他人書寫，這就是流通《法華經》了。還能夠「供養經卷」，供養經卷就指白紙黑字的這種經卷（文字的法華經）。我們從禪師語錄上看出一件事，這有修行的人他能夠念念地迴向第一義諦、這是很高的境界、就向聖人的境界去了，但是有時候說出來的話就是輕視語言文字的佛法，當然我們用分別心來說他是輕視語言文字的佛法，不過實在禪師他是尊重讚歎第一義諦，使令人修行有個方向也是好心腸；但是如果錯會了的人就認為語言文字的經書不值得重視，容易有這個誤會。現在我們釋迦牟尼佛大慈大悲早已經看明白了，所以「供養經卷」、對這文字的經論要有恭敬心、不要輕視。「恭敬尊重讚歎」，還有這麼幾句，還有恭敬、還有尊重、還有讚歎的，這樣子，我們初發心的人才可以知道從這裏去學習。如果你廢棄了文字的佛法、你直接到第一義諦那裏去、你能去嗎？不可以的、你去不了的。

智者大師在《摩訶止觀》上他有一句話「眾生意鈍…」（這句話我以前說過，但是我感覺這個話說得好）。「眾生意鈍、玄覽則難，眼從色入、假文則易」，眾生這凡夫愚癡的人「意鈍」，他這第六意識是很鈍的、就是沒有光明、沒有智慧的、眾生意鈍。「玄覽則難」，你直接去看第一義諦那是太難了，這是不可能的事情。那麼怎麼辦呢？「眼從色入」，我們的眼睛是從青黃赤白的顏色（這語言文字也是個顏色），你從這裏可以契入第一義諦，因為佛說的第一義諦他也要利用語言文字的，利用語言文字去表示；第一義諦是無文字相的，但是還是用文字去表示，我們眾生就從這個表示的語言文字去學習就可以契入了，（Tape66B）所以「眼從色入、假文則易」，你若假借佛說的語言文字你就容易。說我不要！離文字相，我直接去看第一義諦；那麼釋迦牟尼佛不要出世了！你直接去看第一義諦吧！

所以這上面說「供養經卷，恭敬尊重讚歎」還要這樣子、不要輕視。我們初開始學習佛法的人我們不知道東西南北，我們就是聽我們的老師去教導我們，我們老師…「供養經卷、恭敬尊重讚歎」，我們就從這裏可以學；如果是輕視了，那麼後來的人怎麼辦法學呢？那是沒有辦法了。所以這個…沒到那個程度也可能沒那件事。

辛二、偈頌（分二科）
壬一、頌釋（分二科）
癸一、頌止行
爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：若欲說是經，當捨嫉恚慢、謟誑邪偽心，常修質直行。不輕懱於人，亦不戲論法，不令他疑悔，云汝不得佛。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言：若欲說是經、當捨嫉恚慢、諂誑邪偽心，常修質直行…」。前面是長文這底下是偈頌，偈頌分兩段，第一頌釋、第二科頌行成。頌釋裏面分兩科，第一科頌止行。

「若欲說是經…」，這是頌不嫉誑前面那一段。若想要宣說這部《法華經》你應當棄捨內心裏面的嫉妒瞋恚高慢、棄捨這些煩惱才可以。這恚、慢也就是嫉妒，嫉妒就是恚就是瞋恨，本來自己有高慢心，看見別人比我強了我心裏面就恨、不高興了；這個不是修行人應該有的事情，所以要棄捨嫉恚慢、不要嫉妒。「諂誑邪偽心」，還要棄捨諂誑的邪偽心，諂誑是邪是偽、是虛偽的、不是真實的。「常修質直行」，我們棄捨這嫉恚慢、棄捨這諂誑的邪偽心，我們應該怎麼辦呢？我們應該修學質直行，就是淳厚正直，心裏面是就是是、非就是非，就是正常；說是你能夠契入第一義諦了，但是表現於外要正常，還就是老老實實地樸實無華這樣子，常修質直行不要虛偽。

「不輕懱於人」，這是頌那第二節不輕罵，不要輕視任何人。這高慢這件事，當然四安樂行裏面，佛是一次又一次地說不要高慢不要高慢。當然初開始可能會有一般性的高慢，但是經過長時期，這個人如果是有修行的話，他有一點超過一般人的境界了，這高慢心就會來的。就是說得無生法忍了，得無生法忍的時候還是有高慢心，就是聖人都有高慢心，在《摩訶般若波羅蜜經》上說到第七地菩薩還是有一點的，還都有高慢心。但是聖人的高慢心和凡夫還不同，凡夫有了高慢心自己不承認不對，不過是常常讀經，佛告訴了不要高慢他可能會反省，但總是不知道經過多久才能反省；但是聖人那個菩薩他很快就知道，他立刻地把高慢就熄滅了，但有時候還是起，所以這的確不是容易。可是在聖人的時候他即生即滅，他過失沒那麼重；凡夫就不是，沒入聖位的時候如果一時地失掉了覺照、失掉了自己的觀察，就是隨煩惱行的時候過失就嚴重了。所以佛又說「常修質直行、不輕懱於人」，任何人你都不要輕視，一切眾生都有佛性怎麼可以輕視呢？

「亦不戲論法」，這是頌前面第四節不諍競。不要戲論法，就是對於法…。有些廣讀經論的人，他解釋經論的時候都是現成的、實在自己沒有什麼分別，都是在其他的經論上有現成的義去解釋、以經解經，都是以佛菩薩的法語去解釋去的；那麼不要同人諍論，諍論就變成戲論了。

「不令他疑悔」，這是頌前面那個不惱亂。「不令他疑悔，云汝不得佛」，不要說出來一句話叫人家心裏面疑惑後悔，說什麼話呢？「云汝不得佛」，說你這個人業障這麼重你執著心這麼強、你怎麼能成佛？不要說這種話，其實眾生也是不可思議的。

癸二、頌觀行
是佛子說法，常柔和能忍，慈悲於一切，不生懈怠心。十方大菩薩，愍眾故行道，應生恭敬心，是則我大師。於諸佛世尊，生無上父想，破於憍慢心，說法無障礙。

「是佛子說法、常柔和能忍，慈悲於一切、不生懈怠心…」。前面是頌止，這底下頌觀。說這位佛子為眾生說法的時候常是「柔和能忍」，這是頌大悲想，對一切眾生發大悲心你就不輕視了，就柔和了、不高慢了、住忍辱地柔和善順了；而能忍，就是有什麼問題的時候心裏面能夠容忍。「慈悲於一切」，對於一切眾生都要發慈悲心。「慈悲於一切、不生懈怠心」，慈悲心來了那麼就不懈怠了，自己用功也好、為眾生說法也好，他就不懈怠。

「十方大菩薩、愍眾故行道，應生恭敬心、是則我大師」，這是頌前面那個大師想。十方世界的大菩薩都有慈悲心哀愍眾生，他能夠行於第一義道；這樣的大菩薩應生恭敬心、我們對他要生恭敬心，怎麼可以生輕慢心呢？

就在五台山有一本書記載文殊菩薩的一些事情，五台山那時候在古代每一年有一個集會，有個大集會就是辦了很多的齋飯很多人都可以來吃。辦這件事的時候，這一天來了一個老太婆，這老太婆抱著一個小孩還領著行的一個小孩，還有一條狗，還沒到吃飯的時候就說：我有事情我要先吃，我沒有什麼供養，我就把我的頭髮捐助給廟上，廟裏面的執事人就接受了。這老太婆就要求：我有事情要走、你要先給我東西吃，那麼就拿出來一缽飯菜給她。說是：還有再給我、我還有這兩個小孩還要吃。再拿兩份，這個執事人又拿兩份。說是：這個狗也要一份；這個執事也就勉強給她一份。說是：不行，還要一份。說：你還要什麼呢？說：我肚子裏還有小孩，你還要給我一份。這個執事、這個出家人就火了，說：你這個人太過了，你這人或者是狗可以給，你肚裏孩怎麼吃法呢？就訶斥這個老太婆。這一訶斥的時候就不見那個女人了，忽然間就在虛空裏面看見文殊菩薩在那裏。文殊菩薩這時候說一個偈頌：「苦瓠連根苦、甜瓜徹蒂甜，修行三大劫、卻被老僧嫌」，這意思就是我修行三大阿僧祇劫了，我今天向你乞食都被你訶斥了。那麼這意思，如果你最初對這個老太婆…這可能是文殊菩薩來的，你還敢訶斥他嗎？

所以這上面說「十方大菩薩、愍眾故行道」，都是大悲心現出來種種的境界來考驗你，但是你不知道你不這樣想，你認為這是一個老太婆嘛！其實呢不是！這是一個大菩薩，所以你「應生恭敬心」，這是我的大師啊！我怎麼可以輕視？所以我們佛法裏面的事情，有的時候有些事情隨時都要反省自己，你不敢超越一點、一點都不敢超越。

「於諸佛世尊、生無上父想」，這半偈頌那個慈父想。「諸佛世尊生無上父想」，這個指未來佛說，未來佛也就是我的大師、是我的無上父。「破於憍慢心、說法無障礙」，這是頌前面那個平等說法。破除這個憍慢心，說法就沒有障礙了；就是應該觀一切法如實相加上大悲心，這樣說法就無障礙了。用有所得、有所執著的心，你就是有憍慢心，那是不行的。當然凡夫他就是要有煩惱，也就是要常常用功了。

壬二、頌行成
第三法如是，智者應守護，一心安樂行，無量眾所敬。

「第三法如是、智者應守護，一心安樂行、無量眾所敬」，這第三意安樂行是這樣子的，這有智慧的人你要努力、要守護這一念心叫它清淨。「一心安樂行、無量眾所敬」，你專心不散亂地學習這意安樂行，無量眾所敬。

庚四、誓願安樂行（分二科）
辛一、長文（分二科）
壬一、明行法（分三科）
癸一、標
又，文殊師利！菩薩摩訶薩，於後末世法欲滅時，有持是法華經者，

「又文殊師利，菩薩摩訶薩、於後末世法欲滅時有持是法華經者，於在家出家人中生大慈心、於非菩薩人中生大悲心」，這是第四段、誓願安樂行。四個安樂行，現在是最後一個、誓願安樂行；分兩科，一個長文、一個偈頌。長文裏面分兩科，第一科是明行法、第二段是歎經。明行法裏面分三科，第一科是標、就標出來這誓願安樂行。「又文殊師利，菩薩摩訶薩、於後末世法欲滅」的時候「有持是法華經者」，這是標。

癸二、釋（分三科）
子一、明誓願所緣之境
於在家、出家人中生大慈心，於非菩薩人中生大悲心，

這底下就是釋，第二段是釋、第三段是結行成。釋裏面分三科，子一、明誓願所緣之境。誓願所緣之境，就是你的誓願所利益的人，你想要利益什麼樣的眾生呢？就是這個意思。「於在家出家人中生大慈心、於非菩薩人中生大悲心」，這慈悲心就是誓願，發這慈悲心就是發誓願，發出來決定（誓是決定的意思），決定願利益一切眾生的。

「於在家出家人中生大慈心、於非菩薩人中生大悲心」，這頭一句「於在家出家人中生大慈心」，這裏面沒有菩薩的字樣；但是下邊這一句「於非菩薩人中生大悲心」，這可見前面是菩薩，在家出家人是指菩薩說的。指菩薩這話什麼意思呢？就是發菩提心了。但是看後邊的文，又不像是我們一般說的那個菩提心，就是發出離心的人，這裏面有這樣的味道。但是在《法華經》的立場，發出離心的二乘人就是菩薩。這菩薩有兩種，一、直接發無上菩提心的菩薩；一個是迂迴發菩提心的菩薩，就是先經過學習小乘佛法然後發菩提心的人，這是第二種菩薩，現在這裏就有這個意思。「在家出家人中」，他是發出離心了但是他還是在家，這個話怎麼講法呢？這個家是煩惱繫縛所，什麼叫做「家」呢？就是人的煩惱，這個煩惱把你困住了，你不能從那裏面跳出來，這叫做「家」。現在說「在家」，就是這個人他雖然是發出離心想要了脫生死、想要得涅槃，但是他現在的程度他的心還在煩惱裏面活動，沒從煩惱裏面解脫出來，那叫做在家人。這樣就是你在家也好你出家也好、不管你是優婆塞、優婆夷、是比丘、比丘尼，你現在心裏面為煩惱所繫縛的時候你就是在家人，這裏頭有這個味道；這時候就是他還沒有斷除去愛煩惱、見煩惱的時候。出家呢，就是他這一念心從煩惱裏面解脫出來了，沒有愛煩惱也沒有見煩惱，就是到了阿羅漢的境界了，這時候叫做出家人，那應該這叫做出煩惱家的人。他是出家人，他現在是…在小乘佛法上說那當然他是聖人了。那個在家人也是發出離心的人，他也可能是一點煩惱也沒有斷，但是他也開始修行了，也可能得初果了、得二果得三果了，就是沒得四果，還有煩惱在他心裏面困擾他的。那麼這樣的在家人和出家人中「生大慈心」，就是他們已經在佛法裏面肯努力地修行了、有多少成就、有多少功德了，這時候這個修誓願安樂行的這個人、這個菩薩，對這種人生大慈心，就發起大慈心（慈能與樂），就是從他已經成就的善根上繼續地引導他得大功德、得無上菩提，應該這樣子做，發這樣的清淨心、大慈心。

「於非菩薩人中生大悲心」，非菩薩人中…前面有個出家，這個地方沒有說出家又說不是菩薩，那就是沒有發心的人；他還沒有發出離心，不要說沒有發無上菩提心、也沒有發出離心。這地方說是沒有出家，就表示這個人是流轉生死的一般的生死凡夫了，對這種人生大悲心。這種人也可以說沒有歸依三寶、沒有信佛的人了，也可以這麼講。前面「在家出家」那是菩薩，這地方說「非菩薩」，「非菩薩」應該說也可能他是發二乘心、也可能應該那麼說。但是和前一句來對比，前面有個「出家」這裏沒有說「出家」，所以說他應該就是一般的流轉生死的人，所以也可以說是沒有歸依三寶的人、沒有相信佛法的人。這種人也可能是相信外道的、也可能沒有宗教信仰的，他就完全是在顛顛倒倒、在迷惑中生活的這種苦惱人。「生大悲心」，這種人就是在生死裏流轉，煩惱正在造惑業苦在流轉，要發悲心（悲能拔苦），發同情心要救護他們，要這樣子，「於非菩薩人中生大悲心」。

這樣講，「於在家出家人中生大慈心」這是發出離心的有凡有聖的人，「於非菩薩人中」這完全是指凡夫說，可以這樣講。若說「於非菩薩人中」就是剛才說的指二乘人說，「非菩薩」、二乘阿羅漢乃至求聲聞、辟支佛的這種人，這種人不是菩薩。如果這樣講也是可以、也不能說不對，就是窺基大師有這樣意思，智者大師但是沒有那麼說。可是這底下這個文要同前文相合，說是生大慈心、生大悲心「應作是念…」，這個大慈心、大悲心怎麼樣生法呢？

子二、明起誓願之由
應作是念：『如是之人，則為大失。如來方便隨宜說法，不聞不知不覺、不問不信不解，

「應作是念」應該這樣想：「如是之人則為大失」，說是這些發出離心的人，就是已經在佛法裏修學、沒有發無上菩提心的人，他們有很重大的過失，什麼過失呢？「如來方便隨宜說法，不聞不知不覺」，佛這個方便智慧、佛的善巧方便的智慧隨眾生的根性所宜所宣說的佛法，就指說的小乘佛法。「不聞不知不覺」，現在到了《法華經》的時候，佛說這是方便，小乘佛法佛說這是方便施設的、唯有一佛乘是真實的，但是他們「不聞」，這些人不親近善友他就沒有聽到，喔！小乘佛法是方便、一佛乘是真實的，他們沒有聽到。沒聽到所以他也不知道這個，不知道、他自己又不能覺悟這件事。自己不能覺悟，那麼你應該去問、去親近善知識、去訪問；他不問。「不信」、就是遇見善知識為他講解了、他不相信；小乘佛法不是小乘、這就是真實圓滿的佛法，另外沒有什麼佛法，不信。「不解」，就是為他說了、善知識為也講解：小乘是方便、一佛乘是真實，說這種種的道理，他還是不能理解、也不明白；這就是一個重大的過失。

這樣解釋就是針對發出離心的小乘佛教徒，這小乘佛教徒「不聞不知不覺不信不問不解」，這是一個過失。也包括了下邊的「於非菩薩人中」生大悲心，這一般的非佛教徒的這些人當然對於佛法也是「不聞不知、不覺不信、不問不解」、不管是大乘小乘都是這樣。

子三、正立誓願
其人雖不問不信不解是經，我得阿耨多羅三藐三菩提時，隨在何地，以神通力、智慧力引之，令得住是法中。』

這樣「其人雖不問不信不解是經」，當然這「不解是經」就是不解《法華經》了。「我得阿耨多羅三藐三菩提」的時候，「隨在何地以神通力智慧力引之令得住是法中」。「隨在何地」隨那兩種人他在什麼地方…若是已經得阿羅漢的人，他若入無餘涅槃…他若在有生之年沒能夠迴小向大，那麼他若入無餘涅槃以後還是到佛世界去，按天台宗的意思就是方便有餘土了，若按唯識宗的意思就是受用土，所以天台宗的方便有餘土可以包括在受用土裏面，可以這樣說。那麼他生到那裏，當然這位得阿耨多羅三藐三菩提的時候可以到方便有餘土去為他說《法華經》，令他迴小向大；若是沒得阿羅漢、沒有入無餘涅槃、或者是初果二果，當然是在人天的世界；其他不是佛教徒當然在三界裏面流轉生死。所以「隨在何地」隨他是在什麼地方，是在三惡道也好、到人間天上也好，隨他在什麼地方「以神通力智慧力…」。就是以他的「神通力」這神通力…如果是在佛世界，這意思，得阿耨多羅三藐三菩提以後他那個自受用境界唯佛與佛才能了知，其他的一切眾生、佛的自受用境界我們是不能見聞覺知的，所以菩薩要現神通力來到這一切眾生的世界、來到他受用土來到方便有餘土、來到凡聖同居土、來到三界裏面來，那就是佛的神通力、也就是佛的大慈悲心、也是佛的大智慧境界。「引之令得住是法中」，就是引導他們能夠安住在一乘佛法裏面，也就是安住在無上菩提裏面了。

前面在家出家人中、於非菩薩人中生大慈悲心，這是誓願所緣之境，就是佛的慈悲心所緣念的眾生。底下「應作是念：如是之人則為大失…」則起誓願之由，為什麼生起這樣誓願的一個理由，就是他們還在迷惑顛倒之中。我們一般的人在愛見煩惱裏面顛倒迷惑，若是得阿羅漢果以後他是在無明煩惱裏面顛倒迷惑的，所以都是在這位菩薩的慈悲心所緣之內的。

癸三、結行成（分二科）
子一、明離過
文殊師利！是菩薩摩訶薩，於如來滅後、有成就此第四法者，說是法時，無有過失，

這（癸二）釋中分三科都解釋完了、正立誓願都說完了。第三科結行成，結行成第一是明離過。「文殊師利，是菩薩摩訶薩於如來滅後有成就此第四法者，說是法時無有過失」，他說《法華經》的時候他沒有過失。這沒有過失這個話，就是前面說出來很多的過失，第一個就是嫉妒、高慢…或者是懈怠，這都是過失。現在他發了慈悲心，入如來室他發了慈悲心，這慈悲心能夠成就的話他就不會瞋、不會嫉妒了，那些事情都沒有了、沒有那種過失。他能夠修止觀、修止行，修止行的時候也就是如來衣（忍辱），忍辱的時候能夠忍就不會有懈怠。忍這個事情有三種忍，一個耐怨害忍、一個是安受苦忍、一個諦察法忍。這「怨害」，就是眾生和他有怨來傷害他，這時候這個菩薩你若能忍當然就沒有這個問題了。第二種忍「安受苦忍」，就是你修行、我修止修觀…或者我今天就坐一個鐘頭以後就不坐了、那也不算什麼；如果你今天也修明天也修、今年也修明年也修，長時期地修、一天坐他十二個鐘頭、或者一下子坐二十四小時、一下子入定七天，或者像打般舟七三十天不坐不臥這種難行的一些法門，也就是很疲勞的；疲勞這時候你也要能忍得住、是安受苦忍，這叫安受苦忍，也要能忍得住的。你若能這樣忍得住的話你就不會有懈怠的過失了，怎麼樣苦我還能發心修行；所以有的文上也是說，發菩提心的人，如果他不是聖人，他若得了禪定的時候他就也會懈怠，不過這個懈怠不是凡夫一般的這種懈怠，他就常好入定、入兩天、入三天、入五天、入七天，他不為人說法，有這個事情的；現在你能夠入慈悲室有慈悲心就不會這樣子。在經論上也說到一件事，得到禪定的人孤獨、他同任何人都不來往；得到禪定的人沒有欲了，他任何人他不願意來往、同任何人不來往，他就自己一個人他不寂寞；他願意讀經也好、他願意入禪定也好、很快樂，所以是孤獨啊！現在這上面說…所以佛菩薩慈悲安排的這個法門，你自己身安樂行、口安樂行、意安樂行，還一個誓願安樂行、要慈悲，有慈悲心就不能孤獨了，就是要廣度眾生不能懈怠啊！這有這個意思的。所以「說是法時無有過失」，就沒有懈怠的過失。你修觀行（止行、觀行），觀一切法空如實相，你能常這樣作觀就無諂曲心、不會諂誑，這種染污心就沒有了，因為這個時候心清淨無所貪求的，所以「說是法時無有過失」。

子二、明利益（分二科）
丑一、正明

常為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、國王、王子、大臣、人民、婆羅門、居士等，供養恭敬、尊重讚歎。虛空諸天，為聽法故亦常隨侍。若在聚落、城邑、空閒林中，有人來欲難問者，諸天晝夜常為法故而衛護之，能令聽者皆得歡喜。

「常為比丘比丘尼、優婆塞優婆夷、國王王子大臣人民、婆羅門居士等供養恭敬尊重讚歎…」。這是第二科。頭一段說離過、第二段是明利益。利益分兩段，第一個是正明，正明你這個誓願安樂行成就了、你會得到功德。什麼功德呢？「常為比丘比丘尼、優婆塞優婆夷」這是佛教徒。「國王王子大臣人民、婆羅門居士等」，這裏說居士就是有財富的人。「供養恭敬、尊重讚歎」，有這樣的好處，會得到這種名；人家能夠恭敬、尊重、讚歎，那麼你的名望就高起來了，是得到名利了。

「虛空諸天為聽法故亦常隨侍」，這又一種好處，前面是指人間的人說的、這是說天，虛空裏面的諸天人為了聽你說法的緣故，也「常隨侍」隨著你侍奉你。「若在聚落城邑空閒林中，有人來欲難問者，諸天晝夜常為法故而衛護之」，若是你這位法師在聚落裏面在村莊裏面或者在城市裏面或者在空閒的樹林子裏面，在這各式各樣不同的環境裏面有人來難問你、同你辯論，這時候諸天「晝夜」、白天或者是夜間，「常為法故而衛護之」，為了法的順利流通流行在人間，所以常為保護你、來保護你。「能令聽者皆得歡喜」，能使令聽你說法的人、聽你辯論的人心裏面會歡喜。這是說會得到這種好處，誓願安樂行你若成就了會得到這種好處。

丑二、釋結
所以者何？此經是一切過去、未來、現在諸佛神力所護故。

前面是正明利益，這底下是釋結、解釋出來那個原因，為什麼會諸天隨侍能護衛你呢？「此經」此《法華經》是一切過去佛、一切未來佛、一切現在佛、「諸佛神力所護故」，他們諸佛的神通力所以保護的《法華經》。所以你若能夠有這樣的誓願安樂行成就弘揚《法華經》，諸天都來保護你、不但是人間的人；會有這種力量。這可見這《法華經》的確是不可思議，不過這裏面說過去佛、現在佛神力所護；說未來佛，未來佛怎麼能神力所護？未來佛就應該說這些大菩薩了，那麼神力所護。

壬二、歎經（分二科）
癸一、就法略歎
文殊師利！是法華經，於無量國中，乃至名字不可得聞，何況得見受持讀誦？

這底下是第二段歎經，讚歎這《法華經》你不容易聽到的、讚歎它的殊勝微妙。前面是說誓願安樂行的行法是第一科，現在第二科是歎經。前面四安樂行，是依據《法華經》學習誓安樂行，用誓安樂行來弘揚《法華經》的；現在這底下讚歎所弘揚的經，也正是一個次第。這裏分兩段，第一段是就法略歎、第二是約譬廣歎。就是直接在《法華經》這方面簡略地讚歎。就是這一句話：「文殊師利，是法華經」這部《法華經》「於無量劫中乃至名字不可得聞」，在無量劫中、你說你讀誦《法華經》？連《法華經》的名字你都不容易聽到的啊！這個原因，就是佛也是久遠久遠才能出現世間，不是容易出現世間的，當然前佛後佛距離的時間很長。佛出現世間為眾生說法，有的人只能用小乘佛法來度化，有的人可以以大乘佛法來度化，這樣說在小乘佛法裏的人就沒辦法聽到《法華經》了，他是聽不到的。無緣，就算是大乘佛法裏面說了《法華經》度化眾生，但是你的善根因緣不具足你還是不能聽到的，所以「乃至名字不可得聞」，不容易聽聞到《法華經》的。那麼佛出現世間，就是說《法華經》，按釋迦牟尼佛的情形，要四十餘年才說《法華經》的，也不是一開始就說《法華經》的，所以「乃至名字不可得聞，何況得見受持讀誦？」何況你能夠見到《法華經》、何況你能受持《法華經》、能讀誦《法華經》呢？這可見我們能夠見到《法華經》、能受持讀誦《法華經》，可見是有大善根的關係了。

癸二、約譬廣歎（分二科）
子一、不與珠譬（分二科）
丑一、立譬（分五科）
寅一、威伏諸國
文殊師利！譬如強力轉輪聖王，欲以威勢降伏諸國，

「文殊師利，譬如強力轉輪聖王欲以威勢降伏諸國，而諸小王不順其命。」這底下是第二段約譬廣歎。廣歎分兩科，第一科是不與珠譬、第二段是與珠譬。這不與珠譬分兩段，第一是立譬、第二是法合。立譬裏分成五科，第一科是威伏諸國。佛招呼文殊師利，「譬如強力轉輪聖王欲以威勢降伏諸國」，轉輪聖王用個白話說就是大國王，他有強大的力量、有強力，就是其餘的這些英雄好漢不能夠反抗他的，他的力量非常地強大，你一定要向他投降的，所以叫強力轉輪聖王。這「輪」是轉輪聖王他有一個輪、這輪有四種不同，金、銀、銅、鐵有四種輪。這金輪王他到什麼地方去的時候他前面以金輪為前導、有一個黃金所成的輪在前面作導者，這個王他心裏面要到什麼地方去這個金輪在前面就領導、就到那個地方去，這叫做「輪」；還有銀輪王、銅輪王、鐵輪王。當然這金輪王他的威德是太大了，他倒不需要現他的威力，而這世界上所有這些小國王都向他歸順、都聽他的命令了，他只是教化教化就好了、他不用槍的。這銀輪王，要派使臣去教化才可以，不然他還是不服你的。銅輪王呢要現威，要把他的軍隊把它組織起來、把這威力表現出來，然後人家才降服他。這鐵輪王那就是要打了，就是要開炮了才可以。現在這裏面說「聖王」這「聖」字表示什麼呢？這不是佛法中的聖，就是以十善法教化眾生所以叫做聖，是這樣意思。現在這裏說的轉輪聖王就指鐵輪王說的，因為看這下文，那是打仗了，所以「欲以威勢降伏諸國」。這裏面說轉輪聖王就譬喻佛出現世間的意思。不過如果這四種輪王要與佛來作譬喻的話，應該說佛的法身譬喻是金輪王，佛的自受用身譬喻銀輪王，他受用身譬喻銅輪王，佛的化身就譬喻鐵輪王了。化身是來到人間教化眾生，這個法身，自受用身這是佛的自受用境界，他受用身就是勝應身；來到人間教化眾生這個身叫應身或者叫化身，按釋迦牟尼佛的情形，就是現三十二相八十種好、最後是個老比丘相，這是應化身。不在人間，或者是在方便有餘土、他受用土、那就是勝應身，那都是這些阿羅漢以上的聖人和這些大菩薩他們所見到的佛都是勝應身了。現在這裏說轉輪聖王，就是佛來到人間教化眾生現的這個化身。

「欲以威勢降伏諸國」，（Tape67A）轉輪聖王他看見這世界上的人（連國王也算在內）都不修行十善道，你下命令叫他以十善道教化眾生，他也不聽你命令，所以轉輪聖王就以威勢降伏諸國，用他的軍隊來降伏很多很多這些小國。「降伏諸國」，這在佛法上說就是佛出現世間看見這一切眾生在顛倒迷惑，不能修學善法、修學無漏聖道，佛就是用禪定的神通力、智慧力的威勢降伏諸國，就是說種種的佛法，說《阿含經》、說種種的佛法，教化眾生去修學聖道，降伏他的色受想行識、眼耳鼻舌身意、這十八界這些諸國裏面的土匪，降伏煩惱了，就是這樣意思。

寅二、小王不順
而諸小王不順其命，

這是第二科小王不順。「而諸小王不順其命」不聽他的命令，這就是這一切信佛的佛教徒學四念處的法門、聽佛說這些經法，用四念處觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我的時候，修行的時候這貪瞋癡的煩惱不聽命令，還是貪、還是瞋、還是這樣子，是不順其命。

寅三、起兵討伐
時轉輪王起種種兵而往討伐。

這是第三段起兵討伐。「時轉輪王起種種兵」，發出來種種的軍隊去討伐去、去攻擊，去殺這些煩惱賊的意思。這「種種兵」，當然轉輪聖王，這古時代有象軍、馬軍、車軍、步軍（車兵、步兵），有這四種軍。四種軍就譬喻聲聞、緣覺各有凡聖位。聲聞也有凡位也有聖位，凡位的時候修行的法門、到聖位的時候也有修行的法門；緣覺也有凡聖位，凡位的時候修行的法門、到聖位的時候修行的法門，這加起來就是四個，就譬喻象軍、馬軍、車軍、步軍，這麼樣說也可以。其實有的地方說轉輪聖王起種種兵有前軍、有中軍、有後軍，分這三種軍；這譬喻什麼呢？譬喻佛教徒七方便。三賢、四加行這是凡位的修行人，就是四念處、別相念、總相念這是三賢，還有四加行就是煖、頂、忍、世第一這四加行位。四加行是內凡、三賢是外凡，這是前軍；凡位修行這樣的法門是前軍。次軍就是中軍，中軍就是初果和二果，這兩個聖人是中軍。三果和四果就是後軍。就是轉輪王起這麼多的軍隊「而往討伐」，去殺煩惱賊，就是這樣意思。

寅四、有功喜賜
王見兵眾戰有功者，即大歡喜，隨功賞賜，或予田宅、聚落、城邑；或予衣服、嚴身之具；或予種種珍寶：金、銀、琉璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀，象馬車乘，奴婢人民。

「王見兵眾戰有功者即大歡喜…」這是第四節有功喜賜。轉輪聖王看見這麼多的軍隊作戰有功勞的人心裏面就歡喜了，「隨功賞賜」，隨他的功勞的大小來賞賜他，賞賜什麼呢？「或予田宅聚落城邑，或予衣服嚴身之具，或予種種珍寶、金銀琉璃硨磲瑪瑙珊瑚琥珀、象馬車乘、奴婢人民」，就是這樣子賞賜他。

「王見兵眾戰有功者」，就是佛看見佛教徒修止觀修學戒定慧有成就的人、就是有功勞的人。「即大歡喜」佛心裏面就歡喜了，這些人肯用功修行、即大歡喜。「隨功賞賜」，隨他的成就賞賜他、給他什麼呢？「或予田宅」，轉輪聖王給他田地房子、聚落城邑。給他田地表示什麼呢？就是三昧。這田表示這個用功修行的人得了禪定了，得到欲界定、未到地定、或者色界四禪、無色界的四空，得到這些三昧了，或者空無相無願的三三昧。「田宅」這個「宅」是什麼？就是房子，這房子就是人的住處。什麼是住處呢？其實就是畢竟空寂舍，無住處就是住處、無住處是個住處。

我們在去年的時候我講了一個禪宗的公案，無住處就是住處。不過今年有新來的人，去年有聽過的可能知道，但是我認為這個禪師這個公案重復一下也好，我再重復一下。就是趙州禪師，趙州禪師在禪師裏面我感覺這一位是大禪師，是了不起的禪師。他到一位禪師這裏（是道無禪師？是那個禪師？雲居禪師），但是這時候趙州禪師已經年紀很大了，有一句話「趙州八十猶行腳」、八十歲了他還各處參學，那麼人一看就知道年紀很大了，就說出一句話來：「老老大大，何不覓個住處？」說你年紀這麼大了應該找個地方住下來，還跑什麼呢？是這麼一句話。但這個話，我們聽起來好像就是一般的家常話，但是不是這個意思。這時候趙州禪師就回答了，說「什麼地方好住呢？」就是問這麼一句話。這個禪師說：「山前有個古寺基」就是山前面有個古寺、古來有個大廟都壞了，但是那個寺基還在，你可以到那兒去住。這趙州禪師說：「和尚自住去」，你自己去住吧！我不去。這個話，趙州禪師就是不同意了，你怎麼可以這樣說法呢？這是有所得的境界，不對的。這時候趙州禪師就離開這裏到一個朱臾禪師那裏去，一見了朱臾禪師也是說：「老老大大，何不覓個住處？」還是這麼說。趙州禪師也是說：什麼地方好住呢？說：「老老大大，住處也不知！」朱臾禪師這句話和那個禪師不同了，說是：你這麼大年歲還不知道什麼叫住處。這話明白點說，你出家這麼多年了你學習佛法這麼久了，還不知道什麼叫住處，這個禪師這句話說得厲害。趙州禪師他說一句話，他說「我三十年弄馬騎」，我三十年總是弄一個馬、騎這個馬在跑。「今日卻被驢撲」，我今天被驢跌倒了，說這麼一句話。這禪師說話，我這麼想，就是他常常地…其實也就是修止觀，並不是話頭禪。修止觀修得那個心非常地利，說出來這種話…我們平常的人去看禪師語錄，喔！這個人罵人！他說他是驢。當然禪師說話，他就是話裏有話，不是罵人的話，就是考驗你；你也考驗我、我也是考驗你，就是這麼個意思，不是…我們用平常的是非煩惱的去分別是不對的。那麼這個話的意思就是我們出家人受了戒以後要修學一個法門應該有個安心的處所。

所以現在這裏說「隨功賞賜或予田宅」、給你一個住處，什麼是住處呢？你若說有一個住處就不對了，所以就是這個畢竟空寂舍，畢竟空是我們出家人的住處，畢竟空就是我空和法空了。空為住處就是無住處，不住色生心、不住聲香味觸法生心，就是無所住，這是個住處。這是要聖人才能達到這個境界，我們不是聖人只可以相似地這樣修習、是相似地學習而已；觀察色受想行識不可得，色不可得、受想行識不可得、眼不可得、耳鼻舌身意不可得，那麼不可得也不可得，然後心住在無分別處。當然這話誰不會說呢？「不可得！」，「無住生心」這話誰不會說？就是你要認真地去學習一下，學習這不可得究竟是什麼意思。那麼你可以時時地…早晨一起來的時候你心裏面這樣正憶念，在那經行的時候心裏就思惟這不可得的道理。經行一會兒然後可以坐下來，你雙跏趺也可以、不雙跏趺也是可以，全憑心地用功夫。你常常這樣修的時候，我也空了、法也空了，心不可得；遇見什麼境界的時候你不要失掉這個宗旨，你就是有了宅了、你就有房子住了。我們若是沒能與畢竟空相應的時候，我們就在色聲香味觸法上住，在這上住就等於沒有房子。這裏說「賜與田宅」給你一個房子，你在房子裏面住，這些毒蛇惡獸沒有這些恐怖，風雨來的時候也碰不到你、你很安樂地住。我們若是沒有得到這個宅，我們出家很多年了還沒有房子住的時候，就是被這些…色聲香味觸都是賊啊！貪瞋癡煩惱也是賊啊！就都是毒蛇猛獸、大風大雨來苦惱你。所以這地方說是「宅」，就表示這個人程度很高了的意思，就應該說是到了初果以上才是有房子住了，我們沒到初果就是在外邊、沒房子住啊！這表示這個意思的。

「或予田宅聚落城邑」，「聚落」這地方說就是一個村莊了，你作戰有功了把這個地方封給你，那就是富貴的人了，這裏在佛法上說就是得到初果、得到二果的時候、得到這個境界，城邑這「邑」是譬喻到三果的時候了，「城」是涅槃城是得到四果了、得到四果的時候有個涅槃城了；這是佛賞賜…實在這表示你自己用功修行有這樣的成就了。

「或予衣服嚴身之具」，這是說什麼呢？初發心修行的時候，給你衣服穿這表示有慚愧心的意思；有慚愧心這話的意思，就是我們學習了佛法知道善惡果報，我們信佛信法信僧這信心增長的時候這慚愧心才來的、才有慚愧心。一般社會上的人當然好人也是有，但是隨便說謊話、隨便欺騙人，自己佔了便宜的時候心裏很歡喜；那個人受了你的欺騙他苦惱了、他不管、那是他的事。而自己作了惡事殺害人的時候一點也不慚愧，還感覺到我發財了，這是光榮，社會上一般的人都是這樣子，當然有道德的也是有。但是佛教徒、我們初開始來到佛法裏面來，對佛法有恭敬心、有信心，這個人他就會有慚愧心。所以說「或予衣服」這表示有慚愧心的意思，也表示能忍辱的意思、忍辱衣。如果說是你作夢說有人給你衣服了、這是好夢；如果說你作夢的時候沒有穿衣服，那就是佛菩薩訶斥你了。所以我們出家人學習佛法，有時候作夢，你非要讀經論的時候你才會圓這個夢。有的人作夢，向我說「我穿鞋、鞋裏面有多少個洞」，他那個人說這個話…問我這個夢怎麼圓；這個夢怎麼圓？這是佛菩薩訶斥你你破戒了！這兩個足是定、慧，穿鞋、兩個鞋就是戒，這個戒保護你的定保護你的慧。你作夢說我這鞋怎麼有兩個洞？這就表示破戒的意思。所以你若是讀這《法華經》的〈譬喻品〉和〈信解品〉…其實應該是全部的《法華經》、連《阿含經》、這一切的大乘經都應該讀，它那很多很多事你若是熟悉了，你現在用功修行到了什麼程度…你若真用功修行你作夢你要注意，作夢就是佛菩薩（這初開始的時候）、佛菩薩和你說話，你知道？作夢、佛菩薩和你說話；有的時候告訴你好消息、有的時候訶斥你啊！有這種事情的。所以「或予衣服」這就表示他來到佛法裏面，這個人有慚愧心了，他有一點錯誤馬上要懺悔啊！他不敢覆藏、馬上要懺悔。「嚴身之具」，莊嚴身體的這些具，這就表示一切的助道法。助道法裏面很多就是懺悔、拜懺這是助道之法，尤其是我們末法時代的人很多很多的業障，要常常地懺悔。

「或予種種珍寶，金銀琉璃、硨磲瑪瑙、珊瑚琥珀」，或者這轉輪聖王看你有功勞給你很多的珍寶，什麼珍寶？就是「金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀」給你這個。給你這個是什麼呢？這可以分兩種解釋，就是你來到佛法裏面來肯發心修行，佛開示你三十七道品，三十七道品一共是七科（四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八聖道分，七科道品）這正是七寶，金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀正是七個；或者是七種財、七聖財也可以用這七寶來譬喻。

七聖財是信、戒、聞、捨、慧、慚、愧。對於佛法一切法是因緣所生是空無所有的、是無常無我的、你能夠信。戒、還能受戒。聞、你能夠聽聞佛法，我們出家人能夠歡喜聽聞佛法也還不容易、你有歡喜心歡喜聽聞佛法；這個聽聞的聞也包括讀誦，我願意讀經這也不容易。聞、捨、慧這個「捨」這個字也不容易，其中捨財，我們出家人希望在家居士布施我們，我們也要捨，我們能不能捨？這是一個；還一個捨煩惱也是捨，這捨煩惱這句話，自己有貪心的時候趕快捨掉、有瞋心的時候趕快捨掉、有疑惑心有高慢心的時候趕快捨掉它，沒有煩惱的時候是一種無著的境界、那是聖人的境界。信戒聞捨「慧」，你能夠有無常無我、觀一切法空的這種實相的智慧。信戒聞捨慧，還有慚、愧，這是七種財；就是我們佛教徒雖然也不能夠沒有衣食住，但是應該具足這七種財，那這就是給你種種珍寶了。

「象馬車乘、奴婢人民」，象馬車乘、就是象車和馬車就是兩種車，這個譬喻阿羅漢他成就的兩種智慧、盡智和無生智。盡智就是把所有的煩惱都清除了，所有的貪瞋癡的煩惱都清除了是盡智。無生智、沒有煩惱了所以也就沒有生死了，現在這個眼耳鼻舌身意到壽命盡的時候一剎那間滅掉了以後就不生了、不再有有漏的果報了（在大乘佛法裏面說那還有法性生身的）。這個盡智和無生智就是叫做或者象車或者叫做馬車，這個「車」能運載你到另一個地方去；你有這兩種智慧的時候那它能運載你到涅槃那裏去，是這樣意思。「奴婢」，是自己使用的人，這就表示這個人得到神通了，譬喻這神通的境界，你有天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通了。「人民」，這人民譬喻有漏的善法，就是你沒有入聖位的時候你修學佛法所成就的功德、就是有漏的功德、有漏的善法，那樣意思。

寅五、惟不與珠
惟髻中明珠，不以予之。所以者何？獨王頂上有此一珠，若以予之，王諸眷屬必大驚怪。

「惟髻中明珠不以予之」，前面給這麼多的田宅聚落…乃至人民，但是有一樣不給，就是轉輪聖王的髻中有「明珠」、有一個如意寶珠（放大光明的珠）他不給你，這個珠是不給的。這是寅五、惟不與珠。「所以者何？」因為什麼不給呢？「獨王頂上有此一珠，若以予之，王諸眷屬必大驚怪」。「獨王頂上有此一珠」就是轉輪聖王頂上才有這個珠、其他人都沒有，這表示到佛…轉輪聖王是譬喻佛。佛經過無量阿僧祇劫才成就無上菩提的，這個珠就譬喻無上菩提、譬喻那一切種智，如果說常住真心，也可以說這就是佛的常住真心、這個珠。「若以予之，王諸眷屬必大驚怪」，若是把這個珠給他們了的話，這個轉輪聖王他的眷屬就驚怪了，這個珠怎麼可以給呢？這意思是什麼意思呢？「獨王頂上有此一珠」就是佛的一佛乘，在智慧來說就是佛的一切種智，如果在理性上說就是第一義諦了。這可以分幾種…大概可以分兩種，一個是教、一個是理。就是用語言文字來說這個法門的那就是教，那就是語言文字的《妙法蓮華經》；語言文字所詮顯的那個第一義諦那就是理了，就是離垢清淨的無上菩提的境界了。

這裏說「惟髻中明珠」不給他，就是這些人得到了佛的說法能夠這樣修行有這麼好的成就了，但是成佛的善根還沒動、成佛的無上菩提心還沒發動，所以佛還不能說《法華經》的。給珠、明珠給你，是指那個教說的，這語言文字的教就是語言文字的《法華經》是可以說的、可以用語言文字來講的；這部經還是不能為你說。「若以予之，王諸眷屬必大驚怪」，現在這些成佛的善根還沒成熟，佛若為他們說《法華經》的話那些大菩薩就驚怪了，怎麼佛不能隨應機說法了呢？這個因緣不適合怎麼可以說《法華經》呢？就是驚怪了。如果說了、聽經的人因為因緣不熟他也不相信就疑惑了，所以又不契機了；所以「惟髻中明珠不以予之」、不給，一定要因緣成熟才能說《法華經》的。前面是「不與珠」這一科到這裏說完了。

第78講∕1994年6月4日(M11-067a 26:57s)
丑二、法合（分五科）
寅一、合威伏諸國
文殊師利！如來亦復如是，以禪定智慧力得法國土，王於三界，

「文殊師利，如來亦復如是，以禪定智慧力得法國土王於三界，而諸魔王不肯順伏，如來賢聖諸將與之共戰」。這裏是讚歎《法華經》的殊勝微妙，前面是說了一個譬喻、說轉輪王的譬喻，這以下是合譬喻。「文殊師利」，佛招呼文殊師利菩薩。「如來亦復如是」，轉輪王要降伏諸國的這種情形這是一個譬喻，但是佛出現世間「亦復如是」、也是這樣的。「以禪定智慧力得法國土」，轉輪聖王他能夠登王位這件事也不是個容易的事情，現在說到佛經過無量劫的修行成就了無量無邊的功德，其中提出來這兩樣「以禪定智慧力得法國土」，這禪定的力量加上智慧的力量得到了法的國土。實在來說智慧力就是佛的一切種智，就是阿耨多羅三藐三菩提，但是在這裏又說出來禪定的功德、就是佛的根本無分別智慧，得法國土就是法性的真理；佛的根本無分別智契證了法性的真理，這就叫做得法國土，不是地水火風這種世界的國土。「王於三界」，得法國土就是佛究竟圓滿了無上菩提了，但是為了度化生死世界的眾生，佛就是現出來應化身，這個應化身來到三界也是有父母…像釋迦牟尼佛八相成道；這時候這個應化身「王於三界」，就在三界裏面教化眾生，是這樣意思，這正是合「威伏諸國」那一段文的意思。

寅二、合小王不順
而諸魔王不肯順伏。

就是前面「而諸小王不順其命」的意思。這「諸魔王不肯順伏」，當然這裏面下文說得詳細，就是煩惱魔、五蘊魔、死魔、天魔，這些魔王就是在迷惑一切眾生流轉生死的，佛為眾生演說無量無邊的法門（主要就是三十七道品、三十七道品是通於大小乘的），在這裏就是指小乘說。這些魔王不肯順伏，初開始修行的人當然煩惱還不那麼調伏。

寅三、合起兵討伐
如來賢聖諸將與之共戰，

「如來賢聖諸將與之共戰」，這是佛這些弟子、賢聖的這些大將軍與魔王戰鬥。這修行的事情實在就是打仗的意思，就是你的戒定慧同自心的魔王作戰，如果你把魔王殺死了你就成功了，就是這樣意思。

這「賢聖諸將」，這「賢」和「聖」也應該解釋一下好。經上說什麼叫做「賢」呢？賢就是「臨聖曰賢」，就是與聖人接近了叫做賢，但這個話說得非常的有分寸，但是裏面的義還沒有明白地說出來。天台智者大師在《四念處》上（這本書叫《四念處》）在這本書上解釋得很詳細，他說「賢」這個字、這個名，應該是「善直為義」（善惡的善，正直的直、善直為義）。這「直」是什麼意思呢？就是正直，就是這一位修行人這個佛教徒、他有了正知正見了叫做直；「善」是什麼意思呢？善就是他能夠持戒又能夠修禪定那就叫做善，如果一個人修了很多的福，也修禪定、或者修到非非想天那麼高的禪定，有大福德，那他是不是就是賢呢？那還不一定就是賢，因為他未必是有佛法的正知正見、所以他不一定是賢。那麼就是…如果一個人沒有正知正見、他也沒能夠修持戒修定，這個就算是有大福德、有高深的禪定，他還不是佛教徒、不能稱為佛弟子的。如果一個人他也能修禪定也能持戒清淨，但是他沒有正知正見、他是邪知邪見，但這個人品德很好，這個人是不是賢呢？這個人不是賢、他不是佛教徒，因為沒有佛教的思想。說是一個人有正知正見、他的思想很正確，但是也不修禪定也不持戒，那也還不是賢；那就是說這個人「有目而無足」，他有眼睛、有正知正見的眼睛但是沒有腳，他不能到涅槃那裏去的。所以有目無足、有足無目都不能夠到涅槃那裏去，都不能稱之為賢。就是一定要有正知正見能得到佛法的真義（他正確地認識了什麼是佛法、要有這個條件），而又能夠持戒修定，這個時候才名之為賢。這智者大師這樣解釋的，我感覺非常圓滿，這叫做賢。這樣子修學戒定慧這個人叫做賢，就是他能夠調伏煩惱，這裏面應該是包括外凡和內凡這兩類。

「聖」，就是賢這個人他繼續地不斷地努力地修學戒定慧、能夠斷煩惱、能夠見到真理了，就是斷惑證真這個時候名之為聖、叫做聖人。這個「聖」在小乘佛法裏面說就是初果、二果、三果、四果，說初果向、初果、二果向、二果、三果向、三果、四果向、四果，這都是聖。初果是聖人，初果向就是他這時候向初果、也是聖，在說一切有部《俱舍論》上的意思它也是聖人，就是他也是斷煩惱了。就是那八忍八智的十六心，前十五心、十五剎那就是初果向，到十六剎那就是初果。但是《成實論》上的意思，前面的內凡叫初果向，那就是凡了，就不是聖了。

「如來賢聖諸將與之共戰」，就是這賢位的修行人乃至入聖位的修行人，因為還沒能所作已辦（這個四果阿羅漢不在內），這些修行人就與這些煩惱魔共戰，蘊魔、死魔、也應該包括天子魔在內，與之共戰。

寅四、合有功喜賜
其有功者，心亦歡喜，於四眾中為說諸經，令其心悅，賜以禪定、解脫、無漏根力、諸法之財，又復賜予涅槃之城，言得滅度，引導其心，令皆歡喜，

「其有功者心亦歡喜…」這是第四科了，就是合有功喜賜。他作戰的時候戰勝利了，有了功勞有了功德了，佛心裏面也歡喜，就是修行人的人佛心裏面歡喜。「於四眾中為說諸經令其心悅」，在四眾裏面，這應該說是比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷四眾中，為說很多很多的法門，應該主要是《阿含經》，其他的方等經、般若經也應該在內。「令其心悅」，使令這些修行人心裏面歡喜。這裏面所謂歡喜就是佛為他們印證他有了成就了，所以沒有白辛苦，辛苦了…可能有的根性利，一個星期就得阿羅漢了、或者修行三個月得了四禪八定了，總是有了成就了，有佛的印證，大家都是歡喜的。「賜以禪定、解脫、無漏根力諸法之財」，這在譬喻上就叫做「賜」，在法上來說就是他自己努力用功由因而得果名之為賜了，得到四禪八定。

這《高僧傳》還是應該讀一讀的，讀讀《高僧傳》也是很好。我看到《高僧傳》上面提到一個在隋朝的時候，這應該是隋文帝的時候，這《楞嚴經》還沒來到中國之前，（我又說到《楞嚴經》，對不住）。這個禪師是在四川的益州一個地方，就是輝禪師的弟子（只是提到一個輝字）他的弟子叫法進禪師。這輝禪師他一坐禪的時候，在山裏面坐禪有四個老虎在旁邊圍繞著，這輝禪師有這種境界，他告訴這個法進（是他的徒弟）不要向人說這個事情。後來他就告訴法進禪師說你修這個水觀，實在就是以水為所緣境了，他這時候修到什麼程度呢？他們是在山裏面，山下就是有俗家的人在山下住，有的時候到山裏面去砍柴，就看見那個繩牀（用繩組成一個坐、在那上面坐禪的意思），看那上面有清水，這水很清、就取兩個白石頭放那個水裏面、就走了。等到法進禪師一出定了的時候就感覺到後背痛，他就感覺…為什麼會痛呢？就到山下去同那家裏人去問一問，說：今天你們到山上去砍柴，你們看見什麼事情呢？就說：我們今天到山上看你坐禪那個位上看不見你、看不見有人，只看見有一汪清水，我們就是用兩個小石頭把它放在裏頭了，就有這麼一件事。說：哦！是這樣子。說：明天你再來，看見有石頭把它拿出去。說：好！這《高僧傳》上說他感覺到很痛，但是沒有說夜間是不是睡覺睡不著、沒有說。那麼第二天他家裏人去、果然又是看見有水，就把兩個小石頭拿出去了，這時候法進禪師出了定以後就感覺到舒服正常了、就沒有事了。這件事…我剛才說是《楞嚴經》，我們讀《楞嚴經》二十五圓通，其中有一段就有點相似，不過《楞嚴經》是說在屋子裏面，但這位法進禪師他是在山裏頭在房子外邊坐禪、這一點不同。

後來就發生另一件事，什麼事呢？就是蜀王秀，這個蜀王秀是誰呢？就是隋文帝的兒子、是隋煬帝的弟弟，他是封他在蜀（名叫做秀）坐鎮在蜀。但是他的小太太有病了就是看醫生看不好，怎麼看也看不好，後來聽說某某山上有兩個道士有道、說是能治病（有的道士是懂得醫的），那麼就請這個道士來治、治不好，怎麼治也治不好。後來又聽說某某山上有個禪師有修行可以請他來治，那麼這個蜀王秀（封他為蜀王、他的名字叫做秀、就是楊秀）就派人去請法進禪師來，法進禪師說：我不下山，我不去。回來了報告蜀王，說是再派人去，大概階級可能會高一點吧，法進禪師說：我不去，還是不去。這個蜀王就火了，就派他底下的將軍拿著箭，說：他若不拿就把腦袋拿來。這時候這個將軍就去了，到那山上就害怕，還沒看見禪師的時候心裏面就恐怖，勉強地見了面就說明來意，這法進禪師說：我不去。還是不去。這時候回去了，就報告蜀王秀說：這個腦袋拿不來啊！我到那兒還沒見面就害怕，所以只是表明來意、表明一點誠意就是了。蜀王說：我自己來。他自己來了。自己來也是很兇的，但是到那兒還沒見著心裏就怕，（Tape67B）然後就很恭敬地表達這個意思，說他的小太太這個病痛怎麼治不好，怎麼…怎麼地。說：你們吃羊肉要吃羊的心、羊痛不痛呢？這法進禪師說了這麼一句話。這蜀王秀就是表示懺悔之意，要請他去，這時候法進禪師答應了。他們是來了車的、請禪師坐車，法進禪師說：我生來沒有坐過車，我不坐車。說：那麼我們大家都在路上走。說是：你先走，我後去，我不和你一同走。這時候蜀王秀只能夠依教奉行，別的話都不敢說了，他已經答應來了這已經很滿意了。這蜀王秀就去了、他自己坐車回家了。他一回到家法進禪師已經在他家、到他家了。（這聖人是不可思議）。這禪師來的時候就直接地到他小太太的房間去了，其實也沒有說話就是看一看這病就好了（這聖人真是不可思議，真是！）好了，這時候就要走，你留他也是留不住的。但這時候蜀王秀同他的小太太送法進禪師走，就看法進禪師這腳是不踏在地上的，他也可不是在虛空裏、可也不踏地，就看他走了。這個禪師看出來是不得了。我們平常有的地方說得了初果腳能離地幾寸，有這個事情，這個禪師就是有這個境界。「賜以禪定、解脫」這可見佛法是真實不虛的啊！你真能用功修行就能有這種境界。

「令其心悅，賜以禪定解脫」，當然這禪定也有有漏的禪定和無漏的禪定，還不一樣。「賜以禪定解脫、無漏根力」，這個解脫或者說是三解脫，空、無相、無願，三解脫；另外還有八解脫，八解脫就太多了我們不要講。「無漏根力諸法之財」，無漏的五根、五力（信進念定慧）。無漏的就是斷了煩惱所成就的功德，但是在三十七道品裏面由前至後的次第，當然到七菩提分以後才是無漏，以前還是有漏；但是你得了聖道以後，當然五根…連四念處一切都是無漏的了。「諸法之財」，還有很多很多的法財，這就不詳細說了。

「又復賜予涅槃之城」，賜與涅槃之城就是得阿羅漢果了。「言得滅度、引導其心令皆歡喜」，佛就是…；對這些聲聞人所修行成就的功德到了阿羅漢的時候就是得到涅槃了，佛就說「得滅度」了、三界內所有的煩惱都滅除了，這「度」就是越過了三界的生死了就是得涅槃了。「引導其心令皆歡喜」，這兩句是總說的，就是所有的修行人聽聞佛法，佛能種種的善巧方便引導他們修學戒定慧來清淨其心，使令他們能得到聖道的法喜。

寅五、合惟不與珠
而不為說是法華經。

但是這時候還是不給他們講這個《法華經》的。這是第五科「合惟不與珠」，不給他前面說的珠，就是合這一科。不為他說《法華經》是什麼原因呢？就是因為大乘的根性到現在還不能聽《法華經》，他的大乘根性，這無上菩提心還沒能夠發動說《法華經》是不契機的了，所以不為他們說《法華經》。

子二、與珠譬（分二科）
丑一、立譬
文殊師利！如轉輪王，見諸兵眾有大功者，心甚歡喜，以此難信之珠，久在髻中不妄予人，而今予之。

「文殊師利，如轉輪王見諸兵眾有大功者心甚歡喜…」前面是不與珠譬喻的合法說完了，現在第二段是與珠譬，就是佛為他們說《法華經》了、這是第二段。這地方分兩科，第一科是立譬、第二科是法合。這是立出來這譬喻，「文殊師利，如轉輪王見諸兵眾」有大功勞的人，與敵人作戰有大功勞的人，「心甚歡喜」，這轉輪王心裏面非常歡喜。「以此難信之珠久在髻中不妄予人而今予之」，這轉輪王他這個珠從來也沒對人說過，所以大家都不知道這件事，忽然間若是說這個珠大家就有點莫明其妙了，所以是難信、不容易相信的。「久在髻中」，很久很久就在轉輪聖王的髮髻裏面，隱藏在那裏面，這應該說就是在轉輪聖王的心裏面，也就是在佛…（轉輪聖王是譬喻佛的），這無上菩提一切種智這個珠是在佛的心裏面，與佛心是相應的。「不妄與人」，不能隨便地送給人的。「而今予之」，但是到現在是給了，送給了這些佛教徒、一切佛的弟子了。這是一個譬喻。

丑二、法合

如來亦復如是，於三界中為大法王，以法教化一切眾生。見賢聖軍，與五陰魔、煩惱魔、死魔共戰，有大功勳，滅三毒，出三界，破魔網，爾時如來亦大歡喜。此法華經，能令眾生至一切智，一切世間多怨難信，先所未說而今說之。文殊師利！此法華經，是諸如來第一之說，於諸說中最為甚深，末後賜予，如彼強力之王久護明珠，今乃予之。文殊師利！此法華經，諸佛如來祕密之藏，於諸經中最在其上，長夜守護不妄宣說，始於今日乃予汝等而敷演之。

「如來亦復如是…」，這底下合法。佛也和轉輪聖王這樣意思也相同。「於三界中為大法王」，在這生死的凡聖同居土成佛了、為大法王。「以法教化一切眾生」，前面是佛為眾生說《阿含經》，很多的眾生得了禪定、得了初果乃至得阿羅漢果，佛又繼續說《方等經》《般若經》說這些經典，這時候「以法教化一切眾生」包括這一切大乘經典，但《法華經》還不在內。「見賢聖軍與五陰魔、煩惱魔、死魔共戰有大功勳」，前面說到賢聖軍，這賢聖軍當然是聲聞乘的賢聖軍乃至大乘佛法裏面的賢聖軍，就是在《方等經》《般若經》裏面這些發菩提心的這些菩薩，聽聞佛法發心也就是賢聖軍。這些人「與五陰魔、煩惱魔、死魔共戰」。五蘊魔就是色受想行識。五蘊魔實在來說有兩個意思，一個是總說的，所有的魔都是不出五蘊的，你煩惱魔也是在五蘊裏面，死魔也是五蘊（五蘊死了），一剎那間滅了就是死了、也還是這個五蘊。所以煩惱魔、死魔、乃至天子魔（天魔是另外的，欲界第六天的天魔）這一共就是四個魔。可是在大乘佛法裏面說，我們這生死凡夫由有漏業所招感的果報…。招感的色受想行識這是五蘊魔，我們人的五蘊當然是魔，乃至三惡道他們也有五蘊、乃至諸天也都有五蘊（不過無色界天沒有色蘊），也可以說五蘊這都是魔。

這是說我們這個分段生死，三界以內的眾生有分段生死，在人的境界來說這種果報就是有形相這種…你的身體有那麼一段落、還有大小、也有輕重、也有壽命的長短，這叫做分段生死。若是得了阿羅漢果棄捨了這個五蘊，得到無漏的，那叫做法性生身也叫做意生身（意就是心意識的意、生滅的生、生長的生，意生身），意生身在《楞伽經》講出來有提到。這意生身這句話，實在來說色界天以上的人都是意生身，就是他那個身體和我們欲界人的身體（像我們人的身體）不一樣；我們人的身體果報就是這樣子那就是這樣子，你想改變他不行的，你長那麼高就是那麼高，你壽命那麼長就是那麼長，你想要改變不是容易的。但是色界天以上的人他們的身體是隨他意可以隨意變化的，他願意幾大（多大）就可以幾大（多大），可以變化，他們壽命當然是長可是也是有一定，還不能說一定能長命，但這還是有漏的。到了阿纙漢滅除去愛煩惱、見煩惱之後又死掉了，這個身體死掉了他得到的那個身體叫做法性生身、那就叫做意生身，那個意生身有不可思議的神通變化的，名之為意生身，也名之為法性生身，就是他見到法性理了以後的人他的那個身體。這個地方我好像說過，好像我們去年講過，阿羅漢在《阿含經》一般的說法，就是入了無餘涅槃以後他這個有漏的色受想行識滅了，滅了以後就再也沒有身體了、灰身滅智，就是入於不生不滅的境界裏面去，就是那個我空真如（其實和法空真如也是一樣了），就是那樣的境界，他再也不能同眾生有聯繫了，我們想要同他聯絡聯絡都不行了，這是小乘佛法就是這樣講。

但是在《阿含經》裏面又有不同的說法，就是舍利弗尊者入滅度以後，阿難尊者非常悲慟，佛就說舍利弗尊者他的戒、定、慧、解脫、解脫知見，這五分法身是不是也滅了呢？阿難尊者說是沒有，「不也、世尊」說是沒有。這樣講就是他這有漏的父母所生的色受想行識是滅了，但是另外還有無漏的五分法身還存在的，他這個定還沒有滅，戒定慧、慧也沒有滅。有人向我提出個問題，提什麼問題呢？說是這個阿羅漢（或者說佛、釋迦牟尼佛）臨入涅槃的時候、這些有神通的阿羅漢具解脫的阿羅漢臨入涅槃的時候他都是要現神通的，他的身體涌到虛空裏面去現出種種的神通變化，那是什麼意思？要死了為什麼做這種事？那是什麼意思？這個事情我想了一想，這阿羅漢（佛我們估且不說）我們說阿羅漢，阿羅漢可能他心情…他一方面自己可能會測驗一下、也可能是給眾生看一看。就是說阿羅漢這老病死的身體也和凡夫一樣是死掉了，就是結束了，但是他所修學的聖道是不是也是老病死那樣子滅了呢？所以臨到死的時候他這個正念提起來，（當然要入定才現神通），他就能現種種神通，這表示說臨死的時候這個臭皮囊是完全沒有用了、沒有力量了，但是他那個聖道完全是正常的、和生存的時候一樣完全是正常的。那麼這意思是表示什麼呢？這阿羅漢自己也應該知道，那麼這樣的情形是不是這種清淨無漏的功德也會滅呢？就可以知道應該是不滅。我們凡夫肉眼看，喔！你們修行人棄捨了世間的榮華去修行，結果也是老病死，那修行有什麼用呢？啊！不是，阿羅漢臨死的時候有這種境界，哦！這還是和凡夫不同。那麼這一個現象和佛說的那一段話，說是舍利弗尊者入涅槃了，他的身體火化了，但是他的戒、定、慧、解脫、解脫知見也滅了嗎？說沒有滅；這兩件事可以說是一致的。

我們通常說心王、心所。這定、慧這是心所，說這定慧這心所沒有滅、心王也是沒有滅，還應該是有心啊！這樣說這個心、定慧都是存在的，當然也有個有形相的身體，也應該是在的，所以在大乘佛法裏面說這阿羅漢入涅槃以後生到佛世界去有法性生身，也和菩薩一樣；菩薩若是愛煩惱、見煩惱滅掉了，他也是生到佛世界去也有法性生身。那個法性生身就和這個臭皮囊不同了，那是不可思議的神通境界，所以也叫不思議變異生死，是有這種境界的。這不思議變異生死這個身體那個神通變化的身體、我們說阿彌陀佛是無量壽，實在這個身體就是無量壽，他永久也不會再死的了。我們凡夫的身體死了以後再得一個身體，得的身體或長或短、壽命長短，又死了再換一個，這樣變化；但是那不思議變異生死那個法性身他不死，不像我們凡夫這種死、他沒有，他就是永久存在的，一直到…站在《法華經》的立場阿羅漢也是要成佛的呀！這樣說這個身體以直到最後就是成佛的時候圓滿報身了，就是這樣意思。但是這個身體還是有變化，雖然沒有凡夫這樣的生死他也有變化，他有什麼變化呢？因為這種人…按我們凡夫來說這是聖人，他是生到佛世界去聽佛說法，他也增長智慧，假設是阿羅漢的也還是聽釋迦牟尼佛說《法華經》的，他就發無上菩提心了，發無上菩提心他就會去廣度眾生，他同時也在十方世界親近佛聽佛說法，也能到眾生世界來度眾生的。他這樣修行的時候他的功德又增長了，功德增長了、由功德所得的果報（就是這個法性生身）也就隨著有變化了。這個變化、什麼叫變化？就是剎那生剎那滅、剎那生剎那滅，就是逐漸地特別殊勝起來，一直到佛究竟圓滿了。所以中間他有這樣的變化，那叫做不思議變異生死。

到了阿羅漢，就是愛煩惱見煩惱、這三界內的煩惱熄滅滅除了，滅除了以後他還不是佛啊！為什麼呢？因為還有無明的煩惱，在天台宗說的話就還有塵沙惑、無明惑，還有這個煩惱的。這塵沙惑就表示是如塵、像微塵那麼多，這表示煩惱特別多的意思，這是什麼呢？就是不染污的無知，這在《阿含經》裏也有這種意思。就是阿羅漢他雖然也和佛一樣、也能夠斷了愛煩惱、見煩惱，也見到真理了「我等同入法性」，但是他不能說和佛平等。所以《阿含經》在今天中國的佛教、漢文佛教來說、《阿含經》你一定要讀一讀，不然的話南傳佛教的學者若攻擊我們我們沒有話好說啊！你沒有辦法駁他。《阿含經》的意思就是說阿羅漢也斷了愛煩惱、見煩惱，說悉達多太子成佛的時候得無上菩提也是斷了愛煩惱、見煩惱，所以那個地方是平等的，是的，也是平等。但是佛能夠應機地為一切眾生說法、阿羅漢就是不能，佛有時候提出問題，舍利弗尊者不能回答，這就是阿羅漢還有所不知、有所不能、還有很多問題。這就表示阿羅漢還有無知，不過是沒有愛見煩惱的染污，所以稱為不染污的無知，這是《阿含經》有這種意思。不染污的無知、這是什麼？在大乘佛法裏面說就是所知障了，也就是所謂塵沙惑、無明惑了，也就是這些了。所以大乘佛法裏面說的道理《阿含經》的確是隱藏在那裏，的確是有這種意思，所以你不能不承認大乘佛法的。

這樣說這些人還有煩惱、還有無明惑、塵沙惑，就是阿羅漢不能夠盡知一切眾生的根性，也不能盡知無量無邊的佛法、猶有所不知，還有微細的取著，所以還有無明惑，那麼這就是煩惱魔嘛！他有這樣的煩惱，他所成就的那個法性生身…我們凡夫感覺、哎呀！這是不得了，但是若在佛的境界說那是五蘊魔，還是五蘊魔、它還是魔。所以有五蘊魔也有煩惱魔、也可以說有死魔，就是他的功德逐漸地增長他的果報也逐漸地變化，那個變化就是死魔。也可以說有天子魔、天魔，那就是八地菩薩以上能示現作魔王，那就是天子魔了；我們凡夫欲界第六天那叫做天魔。

所以這上面說「以法教化眾生」，這是與珠譬，就包括了《阿含經》在內，也包括著方等經、般若經。天台宗就是五時八教、這個五時，阿含時過來以後，就是方等時、般若時說這些大乘佛法。這個大乘佛法裏面故然是教導這些菩薩，同時也教導這些阿羅漢使令他們恥小慕大，感覺到很多地方不足，不如大乘佛法的微妙殊勝，這些大菩薩境界不管是神通也好、辯才也好都是高過阿羅漢的，這在《維摩經》上就看出來。所以這「以法教化一切眾生，見賢聖軍與五陰魔、煩惱魔、死魔共戰」，這個時候（大乘菩薩不說）說這阿羅漢他就感覺到哦！我們沒有所作已辦啊！菩薩那麼樣殊勝…他也有點恥小慕大，就仰慕大乘佛法的殊勝，就有發無上菩提心的意思了，就也要成佛，也有這個意思，「我等同入法性，云何以小乘法而見濟度？」說我們是小乘說我們是阿羅漢，沒有菩薩那麼大的功德，菩薩授記作佛、怎麼不為我們授記作佛呢？這就在〈譬喻品〉初舍利弗尊者領解那一段文表示出來。這個時候他們就有發無上菩提心的意思了，這就叫「有大功勳」這個意思；有發無上菩提心要行菩薩道那就能斷無明了，所以就是有大功勳。

所以「滅三毒、出三界、破魔網」，當然這個話說得含畜。若說這「三毒」，我們說三界以內叫三毒，若是在阿羅漢的身份來說，他的不染污無知，那無明惑、塵沙惑也可以名之為三毒了，也可以這樣說的。「出三界」，在《法華玄義》上也提到有與法性同體的見思惑，就是阿羅漢他們有微細的取著、在一切的境界上有微細的取著那就是思惑，他心裏面也有所執，也還有我的習氣，所以那就是見惑了。所以這樣說也可以說「滅三毒、出三界」也可以這麼說。「破魔網」，這些魔網也都可以破了。這魔的網、這煩惱就是魔，它能傷害我們的功德法財，使令我們很難解脫叫做網。你能夠修學阿含經的三十七道品乃至到方等經、般若經的三十七道品（是通於大小乘的），那就是破魔網。「爾時如來亦大歡喜」，這些阿羅漢迴小向大了，發無上菩提心的因緣到了，所以佛心大歡喜。

「此法華經能令眾生至一切智，一切世間多怨難信，先所未說而今說之」，到這個時候就為他說《法華經》了。這問題就是，為大菩薩說大乘法、為我們說小乘佛法，說是所作已辦，到現在我們沒有所作已辦；那麼就有疑惑了，佛為什麼心裏不公平呢？為他說大乘佛法、為我們說小乘佛法，怎麼回事情呢？所以到了〈方便品〉舍利弗尊者就請問這些問題了，所以這時候等於是請求說《法華經》了，所以這時候說《法華經》。「此法華經能令眾生至一切智」，能令一切眾生得無上菩提的意思。這「一切智」通常是指小乘人無我無我所的智慧，但是在這裏說是指佛的一切種智說的。「一切世間多怨難信」，《法華經》是能令眾生普度一切眾生齊成佛道的，不是像以前的方等經或者般若經…哦！你是阿羅漢你就是到阿羅漢就完了、不能夠得無上菩提的；你到《華嚴經》也是菩薩成佛、也沒能夠度化聲聞人得無上菩提啊！現在《法華經》…這是按天台宗的意思，《法華經》是經中之王了，能令一切眾生得無上菩提，就佛的本願到《法華經》的時候成功了，能令眾生至一切智。「一切世間多怨難信」，《法華經》的道理在一切世間都是多怨而不容易相信的。這就是我們昨天說過，這小乘佛教國家、小乘佛法的地方就是不容易相信，多怨難信。「先所未說而今說之」，已前是沒說過的，所以現在為他說《法華經》；這麼就是與珠了，這個珠給他。這個「與珠」是在言教方面說，不是理性；理性誰能給誰呢？不能這麼說。

「文殊師利，此法華經是諸如來第一之說，於諸說中最為甚深、末後賜予，如彼強力之王、久護明珠今乃予之。」這底下又有兩段又是來讚歎《法華經》的殊勝。「文殊師利，此法華經是諸如來第一之說」，是一切佛為一切眾生所說的無量無邊的法門裏面是最殊勝的法門、第一最殊勝的。這是當然剛才說了，因為其餘的法門雖然也都殊勝，沒能夠普度一切眾生齊成佛道，還沒有。「於諸說中最為甚深」，在一切的法門裏面《法華經》是最甚深的。這上面…就是《大智度論》裏龍樹菩薩提到一件事，就是阿羅漢入無餘涅槃還能發無上菩提心，這件事特別深，你很難明白這個道理，這個道理不容易解釋的。但是《法華經》就是能令入無餘涅槃的阿羅漢還能夠發無上菩提心，所以「於諸說中最為甚深」。「末後賜予」，佛的一代時教裏面、到最後的時候才給你說《法華經》的。「如彼強力」的轉輪聖王「久護明珠」，他愛護保護他的明殊很久很久了，他也不對人講這件事，但是到最後有大功勞的人「今乃予之」，和那意思相似。

「文殊師利，此法華經諸佛如來秘密之藏」，這「秘密之藏」就是理性，佛的無分別智所契證的理性是離一切言說的、是秘密之藏；或者說《法華經》是很久很久不為一切眾生演說的，所以是秘密之藏、秘密的功德藏。「於諸經中最在其上，長夜守護」，這個話這「長夜」就是在生死的世界裏面、在無明煩惱的眾生裏面，佛是不隨意說《法華經》的，「長夜守護」。那若是說到了方便有餘土，佛就不是「長夜」的這種字樣了，那應該隨時地說《法華經》普度一切眾生齊成佛了。所以「長夜守護不妄宣說，始於今日乃予汝等而敷演之」，這讚歎一遍又讚歎一遍，這表示佛這樣…等於是警覺我們，這《法華經》的難遭難遇而又是特別殊勝的，我們應該努力地學習，應該是這樣意思。

辛二、偈頌（分二科）
壬一、頌行法（分二科）
癸一、超頌行成
爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：常行忍辱，哀愍一切，乃能演說，佛所讚經。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言…」前面是長行，這底下說偈頌。偈頌分兩科，第一科是頌行法、第二科頌歎經。第一科頌行法分兩科，第一科超頌行成、第二科追頌行法。這超頌行成、在長行裏面「行成」是在後面，但是在偈頌裏面把它提前了所以叫「超頌」。行法、在長行裏面是先說的，這裏面是後說，所以叫做「追頌」，這追和超的意思是這樣。現在先說超頌行成。

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言：常行忍辱、哀愍一切，乃能演說、佛所讚經。」這是頌行成。我們佛教徒若常能夠行忍辱法、常修行忍辱的法門，若常這樣子「乃能演說佛所讚經」；若能夠「哀愍一切、乃能演說佛所讚經」。要忍辱、要能容受忍辱，也就是前面說那個止（有止行、有觀行）；這個忍就是不動心、不動瞋心，把這瞋停下來、止住它。在〈法師品〉說到寂滅忍，說到如來衣、說如來以忍辱為衣，這就是佛弟子常隨佛學，學習佛的忍辱，要能忍才能演說佛所讚經，這可見演說《法華經》不容易。「哀愍一切」，你不要用貪心來演說《法華經》，貪求名聞利養不能演說《法華經》，要哀愍，要從慈悲心、用慈悲心慈悲一切人才能演說《法華經》。這樣說，「常行忍辱」就是如來衣；「哀愍一切」的慈悲心就是如來室、如來以慈悲為室；「乃能演說」就應該說是如來座、衣室座、這個坐就是畢竟空為座，乃能演說佛所讚經。能夠這衣室座都成功了，那也就是四安樂行都成功了，乃能演說佛所讚經。

癸二、追頌行成（分三科）
子一、頌誓願所緣之境
後末世時，持此經者，於家出家，及非菩薩，應生慈悲，

這底下是追頌行法。追頌行法分三科，第一頌誓願所緣之境，和前面那個文一樣。後末世的時候「持此經者」，你能受持讀誦《法華經》的人。「於家」、於在家出家的人「及非菩薩應生慈悲」心，用慈悲來為他說法。前面這一段文我們講了很多了。

子二、頌起誓願之由
斯等不聞，不信是經，則為大失。
這是第二科頌起誓願的因由，為什麼要對他們發慈悲心呢？因為這些家、出家、非菩薩這些人，他不聞《法華經》、不信《法華經》，「則為大失」，所以要發慈悲心。

子三、頌正立誓願
我得佛道，以諸方便，為說此法，令住其中。

這是第三段頌正立誓願。「我得佛道、以諸方便、為說此法、令住其中。」這也可以知道，這個菩薩他感覺到現在沒有能力度化這種人，說我將來得無上菩提的時候我會有大智慧方便、神通道力，為說此《法華經》令住其中的。

壬二、頌歎經（分二科）
癸一、總頌兩譬

譬如強力，轉輪之王，兵戰有功，賞賜諸物，象馬車乘，嚴身之具，及諸田宅，聚落城邑，或予衣服，種種珍寶，奴婢財物，歡喜賜予。如有勇健，能為難事，王解髻中，明珠賜之。

「譬如強力轉輪之王、兵戰有功賞賜諸物…」這以下頌歎經，頌讚歎《法華經》的功德。頌讚經分兩段，第一段總頌兩譬，就是一個與珠譬、一個不與珠譬，前面的文是分兩段的，現在把它合在一起連續地說出來。「譬如」有強力的轉輪聖王、「兵戰有功賞賜諸物、象馬車乘」象車馬車，還有「嚴身之具，「及諸田宅聚落城邑，或予衣服種種珍寶、奴婢財物歡喜賜予」，前面我們也講過了。

「如有勇健能為難事」，前面是不與珠譬，這底下是與珠譬。如有特別勇猛的人，他能為難為之事、難能之事他能做。「王解髻中明珠賜之」。這是前面頌這兩個譬。

癸二、總頌兩合

如來亦爾，為諸法王，忍辱大力，智慧寶藏，以大慈悲，如法化世。見一切人、受諸苦惱，欲求解脫，與諸魔戰。為是眾生，說種種法，以大方便，說此諸經。既知眾生，得其力已，末後乃為，說是法華。如王解髻，明珠予之。此經為尊，眾經中上，我常守護，不妄開示，今正是時，為汝等說。

這底下總頌兩合。「如來亦爾為諸法王、忍辱大力智慧寶藏，以大慈悲如法化世」，「為諸法王」就是成佛了、於一切法得大自在，有大忍辱的力量、有大智慧的力量、很多很多的功德成就了。還有「智慧」有大智慧，還有無量「寶藏」，無量法寶之藏，就是佛的一念清淨心就是法寶藏了，「以大慈悲」心如法地化導一切眾生、依法化導一切眾生，沒有非法。「見一切人受諸苦惱」，見到一切眾生「受諸苦惱」，他是要受到很多很多的苦惱、三惡道的苦惱、人天中很多的苦惱，總而言之就是分段生死的苦惱。「欲求解脫」聽要解脫苦。「與諸魔戰」，這已經是接受佛的教化、相信佛法的人用功修行了，他與他內心的煩惱魔作戰。「為是眾生」說了種種的法門。「以大方便說此諸經」，以很大的智慧演說很多很多的佛法，但是《法華經》不在內，就是華嚴經、阿含經、方等經、般若經，這一切大乘經典，這就是還沒有說《法華經》。

「既知眾生得其力已，末後乃為說是法華」、這裏合與珠譬。佛知道眾生「得其力已」，得到前面佛說的法門的道力，有發無上菩提心的因緣了，到最後的時候佛為他說《法華經》。「如王解髻明珠予之」，這個明珠在轉輪聖王的髮髻裏面，現在解開這個髻就拿出來明珠予之。「此經為尊，眾經中上」，這個《法華經》是最尊上的最尊貴的，在一切經中是最殊勝的。「我常守護」不隨便地開示眾生的，「今正是時，為汝等說」。

己三、總明行成之相（分三科）
庚一、結勸四行
我滅度後，求佛道者，欲得安隱，演說斯經，應當親近，如是四法。

前面總頌兩合完了。現在這是第三段、總明行成之相，這是二七六頁從那裏來的。文殊菩薩請問，佛回答的時候一共是分三科，第一科是總標章、第二科解釋修行的方法就是四安樂行、現在第三段、總明行成之相。「我滅度」以後「求佛道者」、求無上菩提的人。「欲得安隱演說斯經，應當親近如是四法」，這「欲得安隱」這是指凡夫發菩提心的菩薩，他心裏面有所顧慮，恐怕自己的智慧道力不夠，去弘揚《法華經》的時候會有很多很多的恐怖，所以想要避免一切的不安全，得到安隱演說斯經的話，「應當親近如是四法」，那就得到安隱了。這「親近」在這裏實在就是學習的意思，應當學習這四安樂行的這個法門，你就會滿願了就成功了。

庚二、舉三報以勸（分三科）
辛一、報障轉轉現報
讀是經者，常無憂惱，又無病痛，顏色鮮白，

「讀是經者常無憂惱，又無病痛顏色鮮白，不生貧窮卑賤醜陋」，這以下是舉三報以勸、舉三種果報來勸我們發心修學弘揚《法華經》。舉三報以勸分三科，第一科是報為轉轉現報、就是這個意思。「報障」、這個「報」就是我們色受想行識這個身體就是報，這個「障」就是這個果報裏面不是令我們滿意的，那些不滿意的事就是障，但現在把這個障熄滅了，所以叫做「報障轉」轉成是現報、轉為現報，現在就得到這樣的功德了，這樣意思。（Tape68A）

「讀是經者」，我們能發心讀誦《法華經》的這個人。「常無憂惱」、他「常」、不是一時地，他心裏面沒有憂愁、沒有憂惱，這憂惱就是人有些不如意的事情心裏面苦惱，現在你能讀《法華經》心裏面憂惱就沒有了，沒有憂惱就，你心裏面常能夠快樂。這個話…當然我們讀《法華經》如果你能夠修四安樂行的話應該是沒有憂惱，所謂沒有憂惱不是說決定沒有人觸惱，就是有人觸惱你能夠用止觀的這種功夫就沒有憂惱、應該是這樣說，當然這是一種；也因為你修四安樂行也沒有人來觸惱你，當然你也沒有憂惱，這可以做多種的解釋。總而言之「讀是經者常無憂惱」，這是說由你內心的止觀的功夫沒有憂惱。第二個解釋，《法華經》是個歡喜的經，從那裏說呢？因為這些阿羅漢從聽《阿含經》得了阿羅漢果之後，再聽大乘經典的時候心裏面對於佛有點疑惑的，就是感覺到佛不平等、有這種事情；啊！菩薩能成佛廣度眾生給授記作佛、怎麼不給我們授記作佛？有這個問題。那麼給我們說小乘法我們結果修成功了、我們神通道力都不如大乘菩薩那麼高，就是阿闍世王有個女兒都發無上菩提心、得無生法忍的人、有大辯才，遇見阿羅漢大家談論佛法的時候談不過這些女孩子，這就是個問題啊！你讀《維摩經》也通以讀出來。就是這些阿羅漢聽方等經、聽般若經的時候心裏面就有點事情，到《法華經》一聽到《法華經》的時候心裏歡喜了，那麼佛心裏也歡喜了，因為佛本來是願意一切眾生皆成佛道的；不是說你得阿羅漢、不要你成佛，佛也沒有這個意思、但是讓人有這種誤會。說佛現在…一切眾生齊成佛道，佛的本懷得到暢悅所以佛也歡喜。這時候在佛教裏面，大乘佛法、小乘佛教徒都統一了，皆大歡喜。所以我們讀這歡喜的經，所以常無憂惱；這不是我能講這個話的，是嘉祥大師他這麼解釋。

「又無病痛顏色鮮白」，那麼讀是經的人又沒有病痛，你的顏色也是新鮮白淨，不會那麼樣的不莊嚴，也有這種情形。這前面是在心、色受想行識在受想行識上常無憂惱，在你的四大上又沒有病痛顏色鮮白，有這種功德，這就是轉了現報，你現在有這樣的功德果報。佛這麼說了，我們真能夠受持讀誦《法華經》是不是真能夠這樣子？當然這裏可能我們也有疑問了，是不是讀《法華經》的人都這樣子了？可能也沒有。可能有人沒有那就是有幾個問題，就是所謂定業和不定業的問題。如果宿世造過定業使令自己苦惱有病痛，那麼讀《法華經》的時候也可能不能轉，若不能轉的話你還會有病。或者說有嚴重的罪業現在轉重為輕，所以你還是要受一點苦這個罪就滅了，也可以這樣解釋。或者說我們讀《法華經》的時候我們沒能夠修習、沒能學習四安樂行，那當然是還不能轉，也可以這樣解釋。

辛二、業障轉轉生報
不生貧窮、卑賤醜陋。

「不生貧窮卑賤醜陋、眾生樂見如慕賢聖」。這是第二段、業障轉轉生報，就是我們轉業障，就是我們造了罪業使令我們受苦報、受貧窮的果報、受卑賤醜陋的果報，但現在你能夠讀經的時候就轉了，「轉生報」就是來生、第二生。我們這一生「讀是經者常無憂惱又無病痛顏色鮮白」是現報，那麼我們來生呢？來生「不生貧窮卑賤醜陋」，我們不會生到貧窮的地方受貧窮的果報，也不會受卑賤的那種果報，也不會受到醜陋的果報。當然這「卑賤醜陋」也可以三惡道的眾生就是卑賤醜陋，或者生到人間卑賤醜陋。我們平常我們凡夫常好嫉妒，看見人家怎麼怎麼好心裏面嫉妒、這嫉妒就生到卑賤的果報，說我們常好發脾氣忿怒就得醜陋的果報，就有這種事情；現在你修四安樂行，你修這種功德不生貧窮、不生卑賤醜陋，就是這個意思。這是把這個罪業轉變了，不造這種業就能…或者造了你再不造了、已經造了的你讀經的功德能轉，能使令那個業不得果報。

辛三、煩惱障轉轉後報（分二科）
壬一、別明三煩惱障轉（分三科）
癸一、貪障轉
眾生樂見，如慕賢聖，天諸童子，以為給使。

這地方是轉後報，前面第二段、業障轉轉生報。現在第三段、煩惱障轉轉後報、這煩惱障轉變了它不障礙你了，轉到什麼時候得果報？轉到後報、就是第三生以後會得到果報。這一段分成兩段，第一是別明三煩惱障轉、第二是總明一切煩惱障轉。別明煩惱障轉分三科，第一段是貪障轉。「眾生樂見如慕賢聖」，這後報的時候你來到什麼地方，眾生歡喜看見你、歡喜拜見你、就像仰慕賢聖人似的那麼樣的歡喜看見你。「天諸童子以為給使」，天、不是說人間的人，是天上天的童子給你作給使、給你作事情，有這種事情。

怎麼知道是貪障轉呢？智者大師解釋多欲的人、貪心太大的人、貪煩惱特別重的人，人家就會對他輕視、人家會輕視他、不歡喜看見他，看見他的時候都不高興。所以現在說「眾生樂見如慕賢聖」就表示你的貪障轉了，這貪煩惱障轉變了，表示這個意思。「天諸童子以為給使」，因為眾生樂見，不但是人間的人、天上的童子都歡喜來給你作事情，這表示貪障轉的意思。

癸二、瞋障轉
刀杖不加，毒不能害，若人惡罵，口則閉塞。遊行無畏，如師子王，

這是第二段瞋障轉，這瞋心轉了。這「瞋」忿怒的心是心裏面的刀劍、心裏面的刀劍就是瞋，現在你心裏面的刀劍轉了所以你到打仗的地方去「刀杖不加」，他那個刀和杖不加在你身上的。毒也不能害你、也不能傷害你，瞋就是毒，你心裏面沒有毒了，外面的毒不能傷害你。「若人惡罵口則閉塞」，不能罵你。「遊行無畏如師子王」，你到什麼地方都沒有恐怖，像師子為獸中之王似的沒有恐怖心。這是瞋障轉。

癸三、癡障轉
智慧光明，如日之照。

底下第三段是癡障轉。「智慧光明如日之照」，你這個人那個智慧…你讀誦受持《法華經》修行四安樂行的話，你將來的智慧那個光明就像太陽的光明普照一切、放大光明、沒有黑暗了，當然這應該是得無生法忍了的意思，是將來的事情、是後報。

壬二、總明一切煩惱障轉（分四科）
癸一、夢入十信相似位
若於夢中，但見妙事。見諸如來，坐師子座，諸比丘眾、圍繞說法。又見龍神、阿修羅等，數如恆沙，恭敬合掌，自見其身，而為說法。

「若於夢中但見妙事…」這以下是總明一切煩惱障轉。這是分四段，第一段是夢入十信相似位。前面說「讀是經者常無憂惱」、這是在醒覺的時候得到的利益，這底下第二段說你能有好夢、夢中的利益。第一段是十信相似位，這是天台宗的判教判圓教的十信，這就是十住以前的十信位，這十信位到了什麼程度呢？就是與聖人相似，他還不是聖人但是與聖人相似、與聖人是相似的，你讀《法華經》將來就是這樣子。

「若於夢中但見妙事」，你在作夢的時候夢裏面能看見一些微妙的事情。什麼事情呢？「見諸如來坐師子座」，在夢中能看見佛、看見佛的時候佛坐在法座上（師子無畏，畢竟空沒有恐怖的座位、無所怖畏的座位）。「諸比丘眾圍繞說法」圍繞著佛、佛為諸比丘說法；你作夢的時候能作這種夢，在夢中能看見佛為比丘說法。「又見龍神阿修羅等、數如恆沙恭敬合掌，自見其身而為說法」，又在夢中能看見龍和這一切…龍也就是神，還能看見阿修羅這些人，那數目像恆河沙那麼多，他們恭敬你、合掌；自見你自己為這些人說法。前面是見佛說法，這是看自己在為天龍說法，有這種境界。這就表示十信位的時候的境界。

癸二、夢入初住見道位

又見諸佛，身相金色，放無量光，照於一切，以梵音聲，演說諸法。佛為四眾，說無上法，見身處中，合掌讚佛，聞法歡喜，而為供養，得陀羅尼，證不退智。佛知其心，深入佛道，即為授記，成最正覺：『汝善男子！當於來世，得無量智，佛之大道。國土嚴淨，廣大無比。』亦有四眾，合掌聽法。

「又見諸佛身相金色放無量光…」這是第二段夢入初住見道位，初發心住就是見到法性理了，這是見道位。

「又見諸佛」，在夢中你又有這樣的好夢、看見佛的身相是黃金色，放無量的光明，這光明能照於一切地方。以「梵」的音聲、清淨的音聲「演說諸法」。「佛為四眾說無上法」，不是說方便、是說殊勝的法門。「見身處中合掌讚佛，聞法歡喜而為供養」，佛在大眾裏面說法，你作夢的時候夢見自己在大眾之中合掌、能讚歎佛、說出來很多的頌來讚歎佛，聽佛說法心裏面很歡喜而為供養、還能供養佛。「得陀羅尼證不退智」，這個時候還能得到陀羅尼，陀羅尼有法陀羅尼、有義陀羅尼。陀羅尼就是不可思議的記憶力，譬如這一部經、得陀羅尼的人他就這麼讀一遍就記住了就可以誦下來、就是文持；也能有義持、經裏有什麼樣的義他也都能夠通達明了。「得陀羅尼證不退智」，得到那個不退轉的佛智慧，就是一部分的佛智慧成就了，那這就是登初住了的意思、得入初住，這時候就超過了十信位入了聖位了。

「佛知其心深入佛道」，這時候在夢中佛知道這個人的心裏面的境界，「深入佛道」就是深入第一義諦了，真實見到法性理了。「即為授記」，給他授記了。「成最正覺」，成就最殊勝的無上菩提了。「汝善男子當於來世」，不是現在。「得無量智」，得到佛的一切種智了，成就佛的那個「大道」就是無上菩提了。「國土」也是莊嚴清淨的、是「廣大無比」，那個國土。「亦有四眾合掌」聽你說法的。這是為他授記的話。在作夢，有這樣的好夢。

癸三、夢入住行向地修道位
又見自身，在山林中，修習善法，證諸實相，深入禪定，見十方佛。

「又見自身在山林中…」這是第三段、夢入住行向地修道位，前面是初住，這底下二住、三住…乃至十行、十迴向、十地，那個修聖道的位置。就看見自身在山林裏面「修習善法」、修習六波羅蜜廣度眾生。「證諸實相」，就是契證了諸法實相的道理。「深入禪定見十方佛」，深深地入在禪定裏面（應該是第四禪），在禪定裏面能見十方佛。那一天有人問，入了禪定裏得阿耨多羅三藐三菩提怎麼能夠夜睹明星呢？那也不可思議，也是不可思議。不過原文並沒有說是看見明星，只是「明星出時」。現在這裏面是「深入禪定見十方佛」，因為你若不入禪定你的天眼通不能出現的，天眼通不出現也就不能見十方佛了，所以深入禪定這神通的境界能出現，所以能見十方佛。這也表示到第十地最後心的時候、要得無上菩提的時候，十方諸佛來摩頂授記的，所以有表示這個意思。

癸四、夢入妙覺究竟位

諸佛身金色，百福相莊嚴，聞法為人說，常有是好夢。又夢作國王，捨宮殿眷屬，及上妙五欲，行詣於道場。在菩提樹下，而處師子座，求道過七日，得諸佛之智。成無上道已，起而轉法輪，為四眾說法，經千萬億劫，說無漏妙法，度無量眾生。後當入涅槃，如烟盡燈滅。

「諸佛身金色百福相莊嚴…」這底下第四段、夢入妙覺究竟的位置了；作夢的時候夢見自己成佛了，有這種夢。「諸佛身」是「金色」，有「百福」的相、百福成一相，有無量福德所成的「莊嚴」相，佛是這樣。「聞法為人說、常有是好夢」，你能夠聽聞《法華經》、能夠修四安樂行還能為人說、你就會有這樣的好夢。「又夢」見自己作了「國王」，作了國王的時候不貪著王位、「捨宮殿眷屬」，棄捨了「上妙」的「五欲」，「行詣於道場」，什麼是道場呢？「在菩提樹下而處師子座、求道過七日」，在那裏求無上菩提超過了七天，就得無上菩提了「得諸佛之智」。「成無上道已起而轉法輪」，從菩提樹下的師子座起來就轉法輪了。「為四眾說法經千萬億劫」，說無漏的妙法「度無量眾生」。「後當入涅槃如煙盡燈滅」，以後就入到涅槃了，如煙盡燈滅。那麼這是表示佛的八相成道是應化身所以入涅槃，不是佛的自用受身了。這樣子作這樣的好夢。

庚三、總結
若後惡世中，說是第一法，是人得大利，如上諸功德。

這是總結這一段。若是佛滅度以後在五濁惡世裏面、你能發無上菩提心努力地學習《法華經》、為人講說《法華經》的話，「是人得大利」，這個人能得到這麼廣大的功德，就像上面所說的，作夢的時候有這麼多的好夢。

這是迹門的流通說完了，也就是迹門這三大段都說完了。下面就是本門了。

妙法蓮華經．安樂行品第十四

 PAGE 65
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老