妙法蓮華經．觀世音菩薩普門品第二十五
玅境長老 講述
     •     第一堂
【前言】

檀禪長老、惟儼上人、諸山長老、各位大德、各位法師、各位居士、各位法友：今天是非常吉祥的日子，我們大家在檀禪長老、惟儼上人的慈悲護念之中，在這裡集會，共同地學習《妙法蓮華經．觀世音菩薩普門品》，這是非常有意義的事情。在今天的世界上，多災多難、多諸苦惱，我們如果是不向觀世音菩薩求救護，向誰求救護呢？所以我們學習〈觀世音菩薩普門品〉是很適合的。

在這裡，我想先解釋經的題目，其次解釋品的題目，再解釋翻譯的人，再解釋正文。

【釋經題】
經的題目是《妙法蓮華經》，這是五個字。這五個字，我想先解釋這個「法」字，然後再解釋「妙」這個字。

「法」這個字是有個攝持的「持」的意思，持的意思。「持」這個字就是保持不變的意思，也是不失掉的意思，你抓得住、不失掉。這個失掉了，也就是變化了的意思，所以這個「持」是不變不失的意思。

「法」這個字這樣解釋，是按什麼意思說的呢？我們歸依三寶的人，我們說歸依佛、歸依法、歸依僧，那麼這裡這個「法」字，應該說就是「歸依法」這個「法」的這個字。那麼這個「法」是指什麼說的呢？就是一切聖人、一切佛所證悟的涅槃的意思。涅槃這個法，它是永久不變不失的，所以這個「法」正好是「持」的意思。佛他證悟了涅槃的這個不生不滅的真理之後，這個涅槃它不會再失掉的，永久保持不變的，所以正好是這個「持」的意思。

我們世間人，非佛教徒，在這個世界上、在這個社會上希求榮華富貴，假設是成功了的話，也會失掉的，它不能夠不變，它不能不失，它會變、它會失掉的。就算是在佛法裡面講的天，生到天上去享天福，或者是生到色界天、無色界天去，成就了高深的禪定，那也是會變的，也是靠不住的。唯有佛菩薩所成就的涅槃有這個「持」的意思，它能保持不變，不變、不失，所以這個「法」字可以這樣解釋。那麼，這個涅槃就叫做法，就是一切佛、一切聖人所安住的地方，叫做「法」。這個「法」字，我簡單就解釋到這裡。

「妙」這個字怎麼講呢？妙是讚歎這個「法」的意思。說這個「法」，它是很好的，非常的微妙，它有什麼微妙、有什麼好呢？因為到達了涅槃的人，他是永久安樂自在的，沒有老病死這些苦惱的事情，所以這個地方非常的妙、非常的好，就是這樣意思。

這個「妙法」是一切佛教徒的歸依處，佛已經契證了、已經證悟了，其餘的聖人還沒有圓滿；我們沒有成為聖人的人希望能夠到那裡去，所以叫做歸依法，是我們所希望成就的大安樂處，所以叫做妙法。

這「妙」字，我也簡單地講完了。我們現在不是講全部的《法華經》，不要講太多。

其次，我們就講這個「蓮華」。這個「蓮華」是一個譬喻的意思，譬喻這個「妙法」的。這個蓮華，它裡邊的含義也很多，但是在這裡我們就取兩個意思來譬喻這個「妙法」。哪兩個意思呢？第一個意思是「出水」義，第二個是「開敷」義。

這個「出水」怎麼講呢？這個蓮華是從泥濁的水裡邊生出來的，長出來了。長出來以後，它逐漸地它會開花，所以叫做「開敷」義。就取這兩個意思，來表示「妙法」的道理。

這個「妙法」裡邊，有「出水」義、有「開敷」義。這個「出水」在妙法上怎麼樣講呢？我剛才說：涅槃就是妙法，這個涅槃是十方一切佛所證悟的真理。這個涅槃的真理，在我們沒有證悟的人的生命體裡邊也是具有的，我們的色受想行識裡邊也有涅槃的真理的，也有，有而要經過修行。我們遇見佛法僧三寶，聽聞佛法，有信樂心、有歡喜心，我們願意修學聖道，有信、有願，還能夠修行，慢慢地得入聖道了，那麼就從這個虛妄分別心裡邊，從色受想行識的無量無邊的煩惱裡邊就解脫出來了；解脫出來了，那麼就是聖人了。初開始應該說得無生法忍的，逐漸地圓滿，就是成佛了，那麼這就是「出水」。

從我們無量無邊的汙穢的煩惱裡邊顯示出來涅槃的真理，那麼就是得成聖道了，那麼這就叫做出水義，譬喻這個意思。這個出水的意思可以分兩部分說：一部分就是從凡夫的一切煩惱裡邊出來，叫出水義。一部分的意思是從聖人的煩惱裡邊解脫出來，也叫出水。到佛的時候，究竟地、圓滿地出水了，那麼這就叫做「離垢清淨」，就是「妙法」。這是出水義。

第二個是「開敷」義。這個開敷怎麼講呢？開敷就是花開了，蓮華從水裡面長出來以後，它開花了；這個花一開了，裡邊的蓮子就顯示出來了，那麼這叫做開敷義。這怎麼樣譬喻「妙法」呢？這譬喻成佛的，或者得無生法忍的這一切的聖人，他得悟聖道以後，他發大悲心開導眾生涅槃的真理的語言，用這樣的語言來顯示那個涅槃的真理，這就叫做開敷義。

這樣說，這個出水的意思，是說這一切的佛教徒自己修行成就了的意思。開敷義是自己成就了聖道以後，能夠開示一切眾生，所以叫做開敷。這樣說，出水是自利，開敷就是利他的意思，這樣子合起來就叫做妙法。

這樣說，「妙法」裡邊含藏幾個意思呢？就是頭一個出水義有兩個意思：一個是果，得到涅槃的果了；第二個是修行的意思。為什麼能出水呢？就是因為你能夠隨順佛教，如法地修行的關係，所以能從這個煩惱的汙濁的水裡邊顯示出來真理、顯示出來涅槃。所以，這是一個行、一個果。開敷義，就是諸佛菩薩的法語是教，以勝教言開顯真理，就是一個教、一個理，所顯示的是真理。這樣加起來就是教、理、行、果；那麼這個蓮華裡邊用出水義和開敷義，這兩個義裡邊合起來是教理行果，那麼教理行果即是妙法，是這樣意思。

我們說是歸依佛、歸依法、歸依僧，這個歸依法，在我們凡夫的時候，我們有多少信心，我們願意到涅槃那裡去，這只是一個願望，我們怎麼樣才能去呢？你非要有佛菩薩的法語才可以──有教。諸佛菩薩的言教能顯示涅槃的真理，所以，有教、有理，然後再修行，你才能得到涅槃果，所以加起來正好是教、理、行、果。

所以我們也可以問：什麼叫做妙法呢？就是教、理、行、果，這叫做妙法。真實的妙法當然是佛菩薩所證悟的涅槃，其餘的是證悟涅槃的方便，加起來正好就是妙法。當然這完全是指成佛的法門，不是指其他的方便法門說的。

這是這個「妙法蓮華」，我簡單的就介紹到這裡。

【本經大意】

但是我現在再說一段，就是佛法的大意。佛法的大意，怎麼樣說呢？在嘉祥大師的《法華經》的注疏上，他有三引的說法，有三個引的說法：第一個就是引邪歸正，第二個是引異歸同，第三個是引因歸果，用這三引來表示《法華經》一切佛法的大意。

第一個是「引邪歸正」，邪是指什麼說的呢？就是指佛在世的時候，印度有很多其他的宗教，他們的思想、行為，在佛法的態度上看都是不正確的，所以稱之為邪。其次，就是沒有宗教信仰的人，那麼就是在世間上這些苦惱的境界裡邊活動，也沒有得到正知正見，所以也都稱之為邪。佛出現世間，就是教導這兩類人來到佛法裡邊來學習正知正見，那麼叫做引邪歸正。

但是佛法裡面這個正知正見，大概的分類就是分五種：一個就是人天乘的法門，就是我們能夠受持三歸五戒、能夠修學十善法，那麼我們就可以不到三惡道去了——不致於到地獄裡面去，也不致於到餓鬼道、畜生的世界去了，我們可以保持人，或者是天的果報，那麼生活比較好一點，比三惡道的苦惱那好得多了。那麼就是這兩類，人乘、天乘。第三個就是聲聞，初果、二果、三果、四果這些聲聞人。第四個就是辟支佛。第五個就是菩薩乘，發無上菩提心，想要得無上菩提的人，這一類。

剛才我說是能夠學習五戒十善，可以保持人天的資格，那麼如果是能夠學習苦集滅道、十二因緣的法門，可以得聲聞、辟支佛的境界、果報。如果發無上菩提心、修六度──六波羅蜜廣度眾生，那就是菩薩的法門了。那麼這五種在佛法裡面說，都算是正，叫引邪歸正。

第二個是「引異歸同」。這個引異歸同是什麼呢？就是引導在佛法裡面不同思想的人，歸於《法華經》一佛乘的思想裡面，所以叫做同。站在《法華經》的立場來說，在《法華經》以前，在佛教徒裡面是大小分流；學習大乘佛法的、學習小乘佛法的，各自學習自己的這一部分的佛法，沒能夠像《法華經》這樣子匯合到一起，大家都同圓種智，沒能這樣子。到了《法華經》的時候，你是人也好、你是天也好、你是阿羅漢也好、辟支佛也好，都和菩薩一樣，大家都發無上菩提心，齊成佛道，所以是引異歸同。那麼這是《法華經》的思想。

但這裡邊也有多少難易的問題。就是我們人，或者是天，若是見佛聞法，勸我們發無上菩提心，有可能還容易，唯獨是勸阿羅漢發無上菩提心不是容易，很難很難的。我們去讀全部的《法華經》，讀〈方便品〉、〈譬喻品〉、〈化城喻品〉，我們會感覺到這裡，是很不容易的。這是引異歸同，這是《法華經》前十四品的大意。

「引因歸果」，這是第三個引。這是什麼意思呢？就是所有的人、天、阿羅漢，大家都發無上菩提心，希望能夠得無上菩提，但是還沒得無上菩提，他還是在因的地位，沒得到果。那麼佛又說到〈如來壽量品〉，引導這些人修學無上道，得無上菩提，所以叫做「歸果」，引因歸果。這就是後十四品的大意。

這三引，包括了佛全部的佛法的大意在內了。這是全部《法華經》的大意，我簡單的介紹到這裡。
《妙法蓮華經》這個「經」，印度話是「修多羅」，翻到中國話翻個「契經」，就是它裡邊說的能契合真理，又能契合眾生的根性，所以叫做契經。這個不多說了。

但是這個地方有一點問題，就是我剛才說：這個「妙法蓮華」就是教、理、行、果。那個教，在《妙法蓮華經》這個經，經其實也是教，就是表達這樣道理的，表示這樣法門的語言文字即是教。而這個教裡邊，為佛的慈悲心、佛的大智慧為一切眾生開示的時候，很契機，很合乎眾生的心情、合乎他的根性，所以他能夠接受、能夠發信樂心、能夠發心修行等等的。那麼這個地方，就是前面說的「妙法蓮華」，都是所詮顯的；而這個「經」就是那個教字，是能詮顯的、能開示的。

《妙法蓮華經》的題目裡面的含意是很廣很廣的，但是我想現在不多說，就介紹這麼多。

【本品大意】

〈觀世音菩薩普門品〉，這是我們現在想要學習的這一品的題目。這個品在《法華經》裡邊是第二十五品，第二十五品。有人說把這二十五品裡面特別地提出來四品，合起來，把這四品的大意聯合起來說明一下。

第一品就說到〈方便品〉，〈方便品〉在《法華經》裡面是第二品；還有〈安樂行品〉，〈安樂行品〉是第十四品；第三就是〈如來壽量品〉，〈如來壽量品〉是第十六品（〈分別功德品〉是第十七品）；〈觀世音菩薩普門品〉是第二十五，這四品。這四品聯合起來說，是什麼樣意思的呢？

〈方便品〉是表示初發無上菩提心的人。佛說這個〈方便品〉，就是舍利弗尊者他迴小向大了，他先來是小乘的佛法裡面的一個大阿羅漢，聽佛說〈方便品〉，他就發無上菩提心了，他發心了。這是一個初開始對於佛法改變了他原來的小乘佛法的思想，轉變成大乘佛法的思想了，那麼他願意做一個大乘佛教的一個弟子。那麼這是這個〈方便品〉的意思。

第二就是〈安樂行品〉，就是你要做大乘佛法的一個弟子，你應該發心修行的。這個修行，這〈安樂行品〉就是發了……，在佛法裡邊發菩提心了，你要按照〈安樂行品〉所說的方法去修學聖道的，是修行的意思。的確是這樣子，〈安樂行品〉是開導我們歡喜《法華經》的人、也發無上菩提心的人，尤其是這個凡夫發無上菩提心的人，要按照〈安樂行品〉去修行的。那麼如果不修行，這無上菩提心是沒有用了。但是舍利弗尊者聽〈方便品〉，他發無上菩提心，他的程度是很高的，這個地方有一點不同的。

第三個就是〈如來壽量品〉，〈如來壽量品〉是說佛無量劫、無量劫以前，已經成佛了，得無上菩提的。不是我們一般說的他離開了淨飯王宮、出了家、去修學苦行六年，然後在菩提樹下思惟緣起、得成無上菩提，這個是方便是這樣說。事實上，久遠久遠以前，釋迦牟尼佛已經成佛了，這是〈如來壽量品〉這樣說。這樣說的意思，就是這一品裡面說得無上菩提的事情；〈安樂行品〉說修行，〈如來壽量品〉說得證無上菩提，就是修行成功了。

那麼現在我們要學習的〈普門品〉表示什麼意思呢？就表示得證無上菩提的人，他又發大悲心去廣度眾生去了。

佛法裡面有所謂……，我們剛才說《妙法蓮華經》這個「法」字是涅槃的意思，就是歸依法這個法的意思。這個涅槃在佛法裡面有所謂不住涅槃，無住涅槃的意思，就是阿羅漢他若是入無餘涅槃的時候，他就安住在涅槃裡面不動了，就是全面地休息，他不教化眾生的，所以稱之為小乘。但是佛菩薩有大悲心，他得了涅槃，就像觀世音菩薩，他覺悟了這個妙法、契證了涅槃，他不住在那裡，他還來廣度一切眾生的，「應以何身得度者，即現何身而為說法」，所以他叫無住涅槃。

這樣說，就是〈方便品〉是初發菩提心的意思，〈安樂行品〉是修行的意思，〈如來壽量品〉是得成無上菩提的意思，那麼現在要學習的〈普門品〉是得成聖道以後，又發大悲心無住涅槃、廣度眾生的意思。這樣子也正好表示大乘佛法的精神是得成佛道之後，而不同於小乘佛教阿羅漢的那種情形，他是無住涅槃、廣度眾生的，這正能表示大乘佛教的精神的意思。這樣說，我們也多少的可以從這樣的意思裡面明白〈普門品〉的大意了，〈普門品〉是這樣意思的。

這是在沒講〈普門品〉的正文之前，說明〈普門品〉的一個大意。現在再解釋〈普門品〉的題目。

【牒釋品題】

〈觀世音菩薩普門品〉，「觀世音菩薩」，這是一個人的稱呼，人的名稱。這個「普門品」，「普門」，是觀世音菩薩他修學聖道所證悟的一個法門的名稱，這個普門。觀世音菩薩是能證悟的人，普門是他所證悟的法，人、法合起來作這一品的名稱。

「觀世音菩薩」，鳩摩羅什法師翻個「觀世音」，竺法護尊者他翻個「光世音」（光明的光，世間的世，音聲的音），我們唐三藏玄奘法師他翻個「觀自在」，觀自在菩薩；也有翻一個「觀世自在」，這樣翻譯的。

「光世音」，這個光是光明。光明，當然我們這個世界上有太陽的光明、有月亮的光明，還有燈的光明，古代的燈的光明還不如現代，現代這個電燈的光明很好。有日、月、燈的光明。但是現在這個「光世音」的光明，不應該指這三種光明說的，應該是說佛菩薩內心的大慈悲光明、大智慧的光明，這種光明是世間一切眾生所缺少的，也是最需要的。那麼有這樣的，佛菩薩有這樣的……，觀世音菩薩他有大慈悲心、有大智慧的光明來利益我們這個世間，這樣的翻譯也是很好。

玄奘法師他翻個「觀自在菩薩」，觀自在，這個「觀自在」怎麼講呢？這個「觀」，當然可以說是大智慧叫做觀。如果你若是常常歡喜靜坐的話，你會感覺到「自在」兩個字是很好的。就是修行的境界初開始的時候是不自在的，不是那麼順利，你想叫你這一念心寂而常照、照而常寂，很難很難的。但是你長期的用功，慢慢地你這一念心就調柔了，他就能安下來不動，安住不動了，那麼就感覺到自在一點了。但是，這只是一個很粗淺的一個小境界。在佛菩薩修學無量無邊的法門裡邊也都有這個問題，都說是觀一切法空、如實相，修高深的法門的時候，也都是初開始的時候不是那麼自在，等到成功了的時候，就大自在的境界現前了。所以這個「觀自在」，若按照觀世音菩薩他自己修行的境界來說，他成功了，所以得大自在。不管是觀第一義諦也好，觀種種的無量無邊的法門也好，他是無障礙的境界，沒有拘礙，所以叫做觀自在。

其次，若是按照觀世音菩薩的大悲心去廣度眾生去呢，也可以解釋這個「觀自在」。就是他度化一切眾生的時候，雖然眾生是剛強難度，但是觀世音菩薩還是很自在的。觀世音菩薩來到眾生的世界，眾生的世界不能染汙他、不能影響他，他還能夠保持那個大自在的境界。所以，這個觀自在可以從觀世音菩薩自己修行成功，或者是大悲心廣度眾生，都可以這樣讚歎他的大自在的，所以叫觀自在菩薩。

鳩摩羅什法師翻個「觀世音菩薩」，用這個字和竺法護尊者、和玄奘法師不一樣，另一個解釋。但是這個解釋在〈普門品〉裡面有很好的解釋，解釋這個「觀世音菩薩」，所以我們在這裡就不要重複了，等到正文裡邊我們再解釋。

其次就說到「菩薩」，觀世音菩薩。這個「菩薩」兩個字，印度話叫「菩提薩埵」，我們中國人歡喜簡略，只留兩個音，略去兩個音，叫「菩薩」。

這個「菩提薩埵」，「菩提」是什麼呢？「菩提」，有聲聞菩提、緣覺菩提、有佛菩提。這就是三乘聖人的無漏的、清淨無分別的智慧，清淨的智慧叫做菩提，是通於聲聞、緣覺、佛的。「薩埵」就是有情，是個有情。鳩摩羅什法師翻個「眾生」，就是希求聖道的、希求菩提的有情，希求菩提的人；如果用人的立場來說，這個薩埵就是人也好。或者翻個「勇猛」，勇猛精進的希求菩提。那麼沒得菩提的那就是凡夫了，已得菩提就是入了聖位了。若是說加一個「摩訶薩」──「菩提薩埵摩訶薩埵」，那就單指發無上菩提心的菩薩說的了，就不通於聲聞菩提、緣覺菩提了，那就是個別的意思了，那麼那是單指大乘佛教的這些大菩薩境界。現在是說觀世音菩薩摩訶薩，這是觀世音菩薩過去已經成佛，名為正法明如來，正是倒駕慈航的意思，那當然這是大菩薩的境界。

我們讀《佛說無量壽經》、讀《觀無量壽佛經》，讀《觀世音菩薩得大勢至菩薩授記經》，我們知道觀世音菩薩是阿彌陀佛的弟子，是阿彌陀佛的兩位大弟子之一，是阿彌陀佛國的一位大菩薩，不是我們這個……不是住在我們這裡的。但是觀世音菩薩大悲心，他是在阿彌陀佛那裡幫助阿彌陀佛弘揚佛法，但是他也到他方世界去廣度眾生的。所以在我們這個世界上，在我們中國普陀山，那也是觀世音菩薩的道場，也有很多人到那兒去禮拜，能夠見到觀世音菩薩的相好光明的，也有這種事情。但是在《華嚴經》上看，在印度的南方，在海邊上，有補怛洛迦山，觀世音菩薩在那裡住，在那邊住的。不過，你若不讀《華嚴經》就不大知道，知道的不多。但是在《大唐西域記》裡面似乎是提到這件事，如果有人不怕艱險，到那山裡面會見到觀世音菩薩的，這也是有這樣事情。不過這是觀世音菩薩的化身，到別的世界去度化眾生的一個地點，在那裡。

在我們這個世界上，尤其是大乘佛教的弘傳的地區，對觀世音菩薩的因緣的確是特別殊勝，沒有不念觀世音菩薩名號的、沒有不禮拜觀世音菩薩的。可見我們這個世界上的眾生和觀世音菩薩的因緣是特別殊勝了，也可以知道觀世音菩薩對我們這個世界的眾生特別的慈悲。

這其中，我們可以講到一件事：就是〈普門品〉是《法華經》裡邊的一品，但是我們又會把它從全經裡邊提出來特別地流通，這件事在我們中國佛教史上還是有一段因緣的。這一段因緣是什麼呢？就是在我們中國南北朝時代，在南北朝時代，就是五胡十六國那個時候的末年吧！就是在北涼這個地方，這個小國裡面國王叫沮渠蒙遜，這個人，他有病了，這個病，病得很嚴重。當時有翻譯《涅槃經》那位三藏法師叫曇無讖，這個曇無讖這位大德他對當時的佛教徒說：「你們的國王有病，這種病是業障病，不是醫藥能奏效的，你們應該念〈觀世音菩薩普門品〉，念《妙法蓮華經》裡邊的〈普門品〉，給他念經，念〈普門品〉給他迴向會有效的。」因為他的病很重，看了很多的醫生都無效了，他已經沒有希望了，現在忽然間曇無讖尊者有這樣的好辦法，當然他們有的人知道了，尤其是他的大臣就報告了沮渠蒙遜，於是乎大家就一齊的念〈普門品〉給他迴向。果然，念了多久，他的病痛好了。所以，國王也願意念，大家都願意念，從那麼以後這個〈普門品〉就特別地別行，特別地把它流通出來，很多很多人大家都在念。這個原因就是這樣的。

〈普門品〉離開了《法華經》而單獨地流通，我們知道很多人歡喜念觀世音菩薩、禮拜觀世音菩薩、求觀世音菩薩，也就是因為讀〈普門品〉的關係，也是因為讀了〈普門品〉、念觀世音菩薩名號，得了很多的靈驗，所以越流傳就是越廣了。這是〈普門品〉特別流通的一個原因。

其次，我們應該解釋「普門」，「普門品」這幾個字。剛才我們說過，觀世音菩薩是能證悟普門的一個人，一個大聖人。「普門」是他所證悟的，就是他修行成就的一個法門。怎麼樣解釋呢？「普」這個字，是個普遍的意思。「門」，是一個通達無礙的意思，就像我們這個房子有門，我們可以從這裡出去，也可以從這裡入來；如果沒有門，這就不可以出、也不能入了。「普門」，就是普遍的都是門，就是普遍的都是無障礙的境界，就是這樣意思。

這個話怎麼樣解釋呢？《法華經．方便品》一開始的時候有幾句話：「諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入。」這個話，我們用白話來講，就是諸佛有高深的智慧能覺悟真理，我們凡夫還沒能覺悟。我們若想覺悟，怎麼辦呢？「其智慧門難解難入」，就是要有一個門徑，若有一個門徑，我們也可以覺悟佛所覺悟的真理的。那麼這個智慧這個門是什麼呢？天親菩薩有《法華論》，《法華論》他解釋這個門是什麼？就是言教，就是「以勝教言開真理故」，也是這麼一句話，就是用語言文字作門來顯示佛所覺悟的真理。這樣講表示什麼意思呢？就是用語言文字作一個門，我們可以去明白佛法的。這個話是給我們講的，我們這個初學佛法的人，處處都是障礙，說諸佛所證悟的真理怎麼回事？我們沒有辦法見聞覺知的。現在佛菩薩給我們一個門，我們從這個門就可以通過去了，就無障礙了。所以這個文字般若還是不能夠廢掉的，還是需要的，這是「門」。觀世音菩薩這個「普門」呢，我們一切一切地方都是障礙，觀世音菩薩一切一切地方都是無障礙的，所以叫做普門。

我們可以從另外一個角度來解釋這個「門」的意思，什麼呢？譬如說我想要上天上去，我今生做人，我感覺到很不快樂，我希望能夠到天上去做人，生到天上去。生到天上，那怎麼辦呢？佛菩薩開導我們，也給我們一個門，那個門是什麼呢？就是我們能夠誠意地、誠心誠意地受持五戒十善，那麼五戒十善就是生天的一個門。那麼我們若不修這五戒十善，那就沒有門，我們若想要到天上去就去不了，就障礙住了。我們若修這五戒十善，就通過去了，就可以到天上去，無障礙，這個門就開了。那麼這是個門。

如果一個人不修五戒十善的話，若想到地獄去、若想到餓鬼道、到畜生的世界去，他也有個門，有什麼門呢？就是你不要受持五戒、不要修十善，你隨時可以殺害生命、偷盜、說謊話騙人、做一切的惡事，這就是三惡道的門。如果你若修五戒十善，那就是三惡道的門就關起來了，你想去去不了，就是有障礙。所以這個門都是一件事的門，不是普門，不能夠所有的地方都可以通達無礙，不能。

所以我們若是想要得阿羅漢果，它也有個門，你想要得禪定、想要修智慧，它都有些方法的，都是有門；但是這個門都是特別的門，一樣一樣的門。觀世音菩薩這個普門不是這樣意思，他這件事修成功了，一切都是門，無障礙，他要到地獄去也可以，他願意到天上也可以，一切都是無障礙的。

當然，我們想，我們凡夫若做了五逆十惡、不孝順父母，我們做了很多傷天害理的事情，這個地獄的門、三惡道的門開了，就到地獄去受苦了。受苦了，我們想跑出來還不行，那個罪業沒有完，你想解脫是不可以，你想出來還不行，所以還是有障礙。那麼到天上去享天福，這個門開了、去了，那麼也在那裡迷惑顛倒，其實也還是障礙。

觀世音菩薩他到一切的境界、世界去，到地獄也好、到天堂也好，不管怎麼樣快樂或者怎麼樣的苦惱，它不可以動搖觀世音菩薩的大自在境界，還是無障礙的，所以叫做普門。我們讀《華嚴經》，叫〈入法界品〉，其實那個「入法界」那句話也就是普門的意思。就是觀世音菩薩能入一切法界，什麼地方都能去，只要去都可以，無障礙的，所以就是普遍的都是門。這就是一定要到第八地菩薩以上才可以，第八地菩薩以上那種大解脫的境界才可以，初得無生法忍的菩薩還是辦不到的。

現在我們要學的這個〈普門品〉，這裡邊是說觀世音菩薩救度一切眾生，救度一切眾生的境界也都是這樣子。在〈普門品〉裡面一共是分兩大段：頭一段是觀世音菩薩救護一切眾生的苦難，就是七難二求——能除掉七難，能滿足二求，能破除貪瞋癡的煩惱，這是救護眾生這些不如意的事情。後面一大段是「應以何身得度者，即現何身而為說法」。天台智者大師的解釋，前一大段是約觀世音菩薩說的，後一大段就是約普門說的。那麼這樣說這個普門，約後一段的來解釋這個普門的意思，就是觀世音菩薩普為一切眾生開示一切解脫門的意思，按照後一段應該是這樣意思。

〈普門品〉前一大段，是救護眾生解脫世間的苦惱，把世間上的苦惱的事情解脫了，得到多少的滿足。後一大段是觀世音菩薩為一切眾生說出世間的解脫的法門，這個和前面不同了。前面這個救護眾生、解脫災難的事情，不是根本的能得大解脫的；後邊那一大段，觀世音菩薩為眾生演說佛法，你能修學聖道，若是你能成功了，就是究竟的得大解脫了。所以，這個普門裡邊是有很深的意思在裡邊的。這個就講到這裡。

「品」這個字，品者類也，一類一類的。譬如說是〈方便品〉是一類，〈譬喻品〉也是一類，〈化城喻品〉也是一類，觀世音菩薩這又是一類，所以叫做品。品者，類也。
「妙法蓮華經．觀世音菩薩普門品」，我就簡單地介紹到這裡，下文付予來日。

     •     第二堂
【譯者簡介】
姚秦龜茲國三藏法師鳩摩羅什譯
昨天講過了經題和品的題目，現在解釋翻譯經的人。

「姚秦」，是中國南北朝時代的一個國名，在這裡提到姚秦，就是表示翻譯經的那個時期。在中國的歷史上，朝代也名之為秦的，在春秋戰國時代有嬴秦；到了五胡十六國的時候，就是西晉的末年到東晉的時候，先是有個苻秦，就是那個秦國的皇帝是姓苻，所以叫做苻秦。現在說姚秦，就是在苻秦以後，他的國名也是秦，但是國王是姓姚，所以叫做姚秦。鳩摩羅什法師他來到長安的時候，是姚秦弘始三年十二月二十，那一天來到長安的。

在佛教史上看，很多的梵僧來到中國來翻譯，都比較容易，都不需要派軍隊的這種事情，只有鳩摩羅什法師來到中國來很難很難的。最初的時候，是苻秦，國王的名字叫做苻堅，他聽說鳩摩羅什法師的大名，他就歡喜請他來，是派他的部下，就是呂光，是一個將軍，帶著七萬的軍隊到龜茲國去請他來。呂光請他來了，到了涼州，就是現在的蘭州這個地方，苻堅已經被人殺死了，所以呂光就在涼州那個地方獨立了。後來，苻堅是被姚萇……，姚萇也是苻堅的部下，但是苻堅組織了一百萬的軍隊來伐東晉，結果他失敗了，於是乎他的部下這個姚萇就造反了，就把苻堅殺死了，姚萇就在長安自己獨立了。姚萇死了，他的兒子姚興做了皇帝，就是派兵到涼州這個地方，也是經過戰爭，就把鳩摩羅什法師再請來的。所以鳩摩羅什法師來到中國來翻譯經典，比其他的三藏法師好像很難。

「龜茲國」，就是鳩摩羅什法師的祖國，他是龜茲國的人。這個龜茲國就是現在中國的新疆省的庫車縣，在那個地方。

「三藏法師」，這是對翻譯經的人的尊稱。在這《高僧傳》上看，是凡是翻譯經的人都稱之為三藏法師。三藏就是經、律、論三藏。「經」，就是釋迦牟尼佛，我們的本師釋迦牟尼佛說的這一切的佛法，稱之為經；「律」，也是佛組織僧團所制定的一些戒律，那麼這兩部分都是佛說的。這個「論」，是佛弟子解釋經、解釋律寫出來的著作，合起來叫做「三藏」。「藏」這個字，就是文裡面有義，這個文句裡邊是有道理的，含藏著道理。這個義裡面也有文，文裡面也有義，所以叫做藏。「法師」，這個法就是指經律論的法，以法為師，所以稱之為法師。或者說，以佛法來教導人，也稱之為法師。現在這裡就是讚歎鳩摩羅什這位大德，稱他為三藏法師。

「鳩摩羅什」，剛才說過，他是龜茲國人，他這個名稱是怎麼來的呢？他的父親叫做鳩摩羅炎，他的母親叫耆婆，生了鳩摩羅什之後就為他起名字，把父親的名和母親的名合起來作兒的名，所以叫鳩摩羅耆婆，是這樣。也說鳩摩羅什婆，這樣子把這個婆字略去了，就剩一個什，所以叫鳩摩羅什。翻到中國話翻個童壽，鳩摩羅翻個童（童子的童），耆婆翻個壽（壽命的壽），童壽。這部《法華經．普門品》是他翻譯的，所以叫做「鳩摩羅什譯」。

據古人的考察，鳩摩羅什翻譯這個《法華經》，是根據龜茲國龜茲文。印度文的梵文的《法華經》傳到龜茲國去，翻譯成龜茲文，那麼鳩摩羅什法師就根據這個龜茲文又翻成我們中國的漢文，是這樣。因為另外還有兩種翻成漢文的《法華經》，古人的考察，說那是根據梵本翻譯的。

鳩摩羅什他的父親是中印度人，那個中印度的國王想要請他做相，但是他不高興做相，他就離開了，就來到龜茲國。這個龜茲國王感覺到這個人不好名利，這個人很難得，所以就非常的歡迎他。但是龜茲國王的妹妹看見了鳩摩羅炎也很歡喜，就是嫁給他了，所以後來就生了鳩摩羅什。生了鳩摩羅什以後，耆婆──就是鳩摩羅什的母親──就想要出家做比丘尼，但是鳩摩羅炎反對，反對，就沒有出家。後來又生了一個弟弟，生了一個弟弟以後，這個耆婆就決定要出家，鳩摩羅炎還是反對，她就是不吃飯了，一直餓了七天，這個鳩摩羅炎看她這麼樣的堅定就同意了，那麼她就出家了。

她出家的時候，這個鳩摩羅什年紀有七歲，也隨著母親出家了。他出家以後，這個鳩摩羅什是學習阿毘曇論、學習《阿含經》──《雜阿含經》、《中阿含經》、《長阿含經》、《增壹阿含經》，學習這個《阿含經》。但是有一次他在沙勒國，他的母親帶他從罽賓國回來，到了沙勒國。到了沙勒國的時候，這個沙勒國也是中國的新疆的一個地方的。沙勒國這個時候有一位大乘佛教的學者，叫須利耶蘇摩，這個人的才華是非常高的。那麼鳩摩羅什也就歡喜同他親近，鳩摩羅什法師這個時候年紀很輕，大概十一、二歲左右吧，和他常接近。

接近的時候，須利耶蘇摩也是出家的一個比丘，他原來也是個王子，有一次就對鳩摩羅什法師講大乘佛法的道理，鳩摩羅什法師就不是能接受的，大家就是常常的辯論，最後鳩摩羅什法師感覺到大乘佛法是究竟圓滿的，於是乎他就迴小向大了。迴小向大以後，他自己說出來一句話，他說：「我以前學習這個小乘佛法，是怎麼一個情形呢？說一個譬喻，就像一個人不認識黃金，那麼以ㄊㄡ鋀石為妙。」鋀石是什麼？就是黃銅。它和黃金相似，但不是黃金，也認為鋀石很微妙、是最好的。所以他就迴小向大，做了大乘佛教的一個菩薩比丘了。這個時候他年紀還很輕，十一、二歲吧，還沒有受比丘戒。那麼他迴小向大了，所以他就開始讀大乘經論，他的智慧也就更增長、增長，很高深的境界。所以他回到他的祖國以後，常常講解這個大乘經論，所以他的名望也越來越高了。

那麼他的母親出家以後得了初果，後來得到二果，她就離開了龜茲國就到印度去了。就傳回來的消息，就是得三果聖人了。

這個苻堅，我們中國的苻秦．苻堅，他派呂光去迎接鳩摩羅什法師，來到中國以後他並沒有能見面。是由姚秦，就是姚興，他把羅什法師請到長安，這個時候才開始翻譯一些大乘經論，翻譯了三百多卷，當時對中國佛教影響非常的大。因為在羅什法師以前，翻譯經論的這些翻譯的人，對於中文、這個漢文的造詣不是太好，所以翻譯的地方詞不達意，讀起來不明白。在西晉的時候，道安法師他常常講《放光般若經》的，但是因為有的地方看不懂，只有念念文就算了，他就發願要求生彌勒菩薩那兒去，去請問彌勒菩薩，這是有這種事情。那麼鳩摩羅什法師來了以後，他翻譯的這些經論，文義非常的流暢，讀起來令當時的佛教徒皆大歡喜，所以鳩摩羅什法師對於中國佛教貢獻是非常大。他翻譯的《維摩經》、《阿彌陀經》、《法華經》，都有其他的翻譯的大德又重新翻譯的，但是到現在我們漢文的佛教徒，還都是讀誦受持鳩摩羅什法師翻譯的這些經，這可見他是非常受到我們中國人的歡迎的。

「姚秦龜茲國三藏法師鳩摩羅什譯」，現在這個《法華經．普門品》是他翻譯的。

【正文】
爾時，無盡意菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌向佛而作是言：「世尊！觀世音菩薩以何因緣名觀世音？」

這底下是〈普門品〉的正文。我昨天說過，〈普門品〉是分兩大段的：第一段就是剛才念的這個，這是一部分，是問觀世音菩薩以何因緣名觀世音。第二段就是問觀世音菩薩云何遊此娑婆世界，那個就是普門的意思，這麼兩大段。這一段一開始，先是無盡意菩薩請問。

「爾時，無盡意菩薩」，「爾時」就是那個時候。那個時候是什麼時候呢？在《法華經》裡邊，〈普門品〉是第二十五品，前面那一品是〈妙音菩薩來往品〉是第二十四，所以這個「爾時」應該說是佛說〈妙音菩薩來往品〉結束的時候，應該是那麼說。或者說，就是觀世音菩薩這個〈普門品〉利益當時和後來的佛教徒的因緣到了，所以就有因緣來發起這件事。聽〈妙音菩薩來往品〉的人得無生法忍、得法華三昧、得大利益，那是東方的菩薩，妙音菩薩是東方世界的菩薩。現在觀世音菩薩，我們知道是阿彌陀佛國，是娑婆世界的西方，西方世界的菩薩。說東方世界的菩薩來利益我們這個世界的眾生的這個法門說完了，那麼應該說西方世界的菩薩來利益我們這個世界，這個因緣成熟了，所以說「爾時，無盡意菩薩即從座起」，是這樣意思。

「無盡意菩薩」，是一位菩薩的名稱，在《無盡意菩薩經》，有一部經叫《無盡意菩薩經》，也翻一個《無盡慧菩薩經》，也有翻譯無盡意。這部經上說這個無盡意菩薩，是我們娑婆世界的東方有個不眴世界，那個世界有佛名為普賢如來，無盡意菩薩是普賢如來的大弟子，他是到我們娑婆世界來聽釋迦牟尼佛說《法華經》。現在說完了〈妙音菩薩來往品〉，他就站起來，「即從座起」，提出一個問題來。

這個「無盡意」怎麼講法呢？在《無盡慧菩薩經》上，解釋他這個名稱的一個原因。是什麼意思呢？是說他的慈悲心無窮無盡的，所以叫做無盡意。就是他的大悲心要度盡一切眾生的，如果他能夠六波羅蜜、四攝法去廣度一切眾生，若一切眾生沒有度盡的話，若一切眾生還沒有得大解脫的話，他的慈悲心是不能盡的，所以叫做無盡意，是這樣意思。當然，他的慈悲心無窮無盡，那麼他的智慧當然也是無窮無盡。

「無盡意菩薩即從座起」，他就從他的座位立起來，站起來，「偏袒右肩，合掌向佛」。「即從座起」這句話，表面上我們也很容易明白，原來是聽釋迦牟尼佛說法是坐在那裡，現在因為有問題請問佛，他就從座位站起來，表面上意思就是這樣。但是在佛法裡邊，我們中國的古德常常在文裡面用佛法的深義解釋這樣的事情，那麼就另有解釋了。

在《法華經》的〈法師品〉裡面就說到以「法空為座」，就是我們坐這個座位，實在來說就是一切的佛教徒他的內心應該安住在一切法空上面，就像我們坐在那裡有個座位似的。那麼這個正好和《金剛經》說的意思是一樣：「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心。」那麼就是以諸法空為座，這樣意思。現在這位菩薩他「即從座起」，這話的意思，就是不著於諸法空上面。因為你若著在空上，就不能廣度眾生了，所以要不著於空，從空出假，這樣子才能去度化一切眾生的，有這樣的意味在裡面。當然，不著於空，也是不著於有的。

「偏袒右肩」，這是印度人的一種禮貌，在他沒有從座起的時候，坐在那裡的時候，這個左肩、右肩都是有衣服覆蓋著的，包藏起來的。但是站立起來以後，就把右肩袒露出來，是偏袒露右肩，左肩還沒有袒露，是這樣意思。這是表示一種恭敬的意思。「合掌向佛」，原來這兩個掌不合在一起的，現在偏袒右肩以後，兩個掌合起來，合攏在一起，面向佛，這樣子。

這個「偏袒右肩」如果深一層的解釋，就是有左肩，也有右肩，這個左肩沒有袒露，你看不見；右肩袒露了，你能看得見的。這表示菩薩的兩種智慧：這個左肩沒有袒露出來，表示那個真實的智慧；真實的智慧同第一義諦是相應的，同第一義諦相應的境界是沒有名言相的，不可以見聞覺知的境界。右肩袒露出來，就表示菩薩的方便的智慧。方便的智慧和真實的智慧有什麼分別呢？這個真實的智慧是契理的，和真理相應的；方便的智慧是菩薩化導眾生的。化導眾生一定要有名、要有言語的，有名字、有語言，去演說、去講說、去表示佛法的真理，這樣子才能夠同所教導的眾生連繫起來，這樣子眾生才能夠明白什麼是佛法。所以袒露了右肩，我們可以看見，用這樣的意思作譬喻。

「合掌向佛」，這個「合掌」，這兩個掌不合在一起的時候，表示一個人心裡面散亂的意思，東想西想，不是一心不亂的境界。合掌合在一起呢，表示其心一心不亂，表示這樣意思。也有人解釋，我們這個掌一共有十個指頭，合攏在一起放在胸前，這樣是什麼意思呢？十個指頭表示十法界，地獄、餓鬼、畜生、人、天、阿修羅、聲聞、辟支佛、菩薩、佛，這是十個法界。這個十法界，合掌當胸，就表示十法界在這一念心裡面，十法界不離我們這一念心的，因為十法界都是由心創造的。有這樣解釋，也是很好。

「合掌向佛而作是言」，前面從座起、偏袒右肩、合掌，這都是身體上表示出來的一種禮貌；「而作是言」這是口業，他說話了。「世尊！觀世音菩薩以何因緣名觀世音」，這個「世尊」是他招呼佛，對佛的一種尊稱。佛是有道德的人，為世間、出世間的聖人所尊敬的，所以叫世尊。「觀世音菩薩以何因緣名觀世音」，提出來這麼一個問題，觀世音菩薩他是以什麼理由名之為觀世音的呢？

無盡意菩薩是東方不眴世界普賢如來座下的大弟子，他是應該明白、應該知道觀世音菩薩以何因緣名觀世音的，但是他還要提出來，提出這個問題請釋迦牟尼佛解釋，就是他為不明白的人請問的，就在法會大眾還有人不知道。那麼請問這個呢，由佛的回答，能利益了當時和後代的無量無邊的人、無量無邊的眾生。這樣說呢，他為利益眾生而請問的，這樣意思。

其次，菩薩他歡喜讚歎人家的功德，所以請問這個問題，就是要讚歎觀世音菩薩的功德的。我們人世間的人，也有的人隱惡而揚善，對於他人有什麼優點也願意提出來加以讚歎，那麼人家有什麼缺點的地方把它隱藏起來，也有這種人。也有的人專挑別人的毛病，你有什麼缺點我就給你說出來，來羞辱你；你有什麼道德，把它隱藏起來，也有人歡喜這樣子。但是這些大菩薩不是的，都是歡喜讚歎佛菩薩的功德的，所以他向佛請問：「觀世音菩薩以何因緣名觀世音」，這樣意思。

在經上說，在無量劫前有個寶藏佛出現世間，當時有轉輪聖王的長子，轉輪聖王的大兒子，或者說就是太子，他供養寶藏佛及寶藏佛的弟子，供養了三個月，然後他向寶藏佛發願：「我要行菩薩道廣度眾生，若有眾生他能念我的名號，為我的天眼所見、天耳所聞，我若不能令他解脫苦難的話，我不成佛！」發了這樣的願。寶藏佛就感覺到，這也真實是非常難得的一個大願，所以就給他取名字名為觀世音。所以這個「觀世音」是有這麼一段因緣的。但是在這裡呢，在〈普門品〉這個文上沒有說過去的事，就說他現在的種種功德、種種救護眾生的因緣名為觀世音的。

佛告無盡意菩薩：「善男子！若有無量百千萬億眾生受諸苦惱，聞是觀世音菩薩，一心稱名，觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。
這底下釋迦牟尼佛回答他。回答的時候，這裡面，剛才念的這一段是總答，總說它的大意；下邊就是別答，就是一樣一樣地、詳細地回答這個問題。
「佛告無盡意菩薩：善男子」，那麼佛，釋迦牟尼佛稱無盡意菩薩名為「善男子」。

通常我們稱一個人稱他為善人，就是好人。那麼應該怎麼樣說叫做好人呢？就是這個人有慈悲心，他不害人，他愛護一切人，他不害人，那麼就可以稱之為善了。但是我們這樣說還不是太明白，人在心平氣和的時候，都是沒有害人之心的，都應該是很良善的，那麼都應該稱之為善男子、善女人了。所以這個地方稱之為善，不應該這樣說，應該怎麼說呢？就是在利害的事情出現的時候，對這個人有傷害的時候，而這個人還是有善良的慈悲心的，你對他傷害的時候、毀辱他的時候，他還是對你有好心腸的，那就可以名之為善了。

譬如說是我們在家的佛教徒受這三歸五戒：不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語、不飲酒。這個五戒是怎麼個意思呢？在佛法裡面說，就是一個慈悲心的意思，就是對一切人要有慈悲心，我不能去殺害他、我不能偷盜他的財物，我對他要愛護，我不要傷害他，這樣的意思。孔夫子也說：「己所不欲，勿施於人」，我自己不歡喜的事情，我不能把它送給別人。說是我的財富我不歡喜別人給我奪去了、偷去了，那麼我也不要偷別人的財富、不要去搶奪別人的財富的。那麼這樣子呢，我們若有這樣的思想，我們就不會偷盜了。說我的生命我是愛護、愛惜的，我愛我自己的生命，那麼別人也是愛他的生命的，所以我不歡喜別人殺害我，我也不應該殺害別人。所以這個五戒它裡邊的含義是相同的，就是「己所不欲，勿施於人」，你如果有這樣的心腸，那就可以名之為「善男子」了。所以不是說在平常的時候我不殺生、不偷盜，不是這個意思。就是對我有利，或者對我有害的時候，我一直能保持自己的好心腸，那就可以名之為「善男子」了。

現在，佛稱無盡意菩薩為「善男子」，當然無盡意菩薩的資格是非常高的，還不止於剛才說的這種善，他是更高深的境界了。

「若有無量百千萬億眾生」，這是觀世音菩薩救護的對象。假設有無量百千萬億那麼多的眾生，這麼多的人。「眾生」這個詞怎麼講呢？眾就是多的意思，很多的生。什麼意思呢？在佛法裡面說，叫無始劫以來，就是沒有開頭的一天；我們向前推，總是推不到頭，所以叫做無始。就可以說是特別久遠久遠以來，我們是生了又死、死了又生，這個生命，一個生命一個生命的，很多很多的，就是在六道裡面輪迴，有很多的生，同時也有很多的死的，所以叫做眾生。

但是沒有說「眾死」，其實有生就有死，而說生沒有說死，這裡面也是有一個原因的。如果死了以後他不生了，那只有阿羅漢才可以。阿羅漢他入無餘涅槃以後，他這個身體死亡了、入無餘涅槃了，他不在六道裡面輪迴了，不在六道裡面再有生命了，就是死了而不生了。那麼若死了還生呢？那就是凡夫的事情，我們凡夫是這樣，死了以後他還要生。因為我們有很多很多的煩惱，這個煩惱使令我們很多很多的罪業發生作用，所以死了以後他還要生的，所以稱之為眾生。明白點說，就是一切凡夫，就是一切的苦惱人。這些苦惱人有多少呢？有無量百千萬億那麼多。

「受諸苦惱」，他遭遇到很多的苦惱的事情。這裡邊，佛法說有三惡道的眾生——地獄、餓鬼、畜生──那麼他們的苦惱是很多很多的。但是地獄、餓鬼、畜生的世界，他們很難念觀世音菩薩名號的，他們很難，很不容易。我們人世間的人，人世間的人比較容易，天上的人也比較難。這個原因是什麼呢？因為地獄、餓鬼、畜生的這種苦惱的世界的人，他們的身體有很大的問題，有很大很大的苦惱，他那個一念靈明的心被那個苦惱的困擾，他很難念觀世音菩薩名號的，他念不來。就像我們可以按自己有嚴重的病痛的時候，我們可以想一想，我們還能不能念觀世音菩薩名號？能不能？有嚴重的病痛，拿人的境界來說，如果有嚴重的病痛，這個病、這個痛擾亂你的心，你念觀世音菩薩你很難念上來的，不容易！除非你沒有病痛的時候，你有很大的修行，你常常或者是靜坐，有戒定慧的功德，那麼你有重病的時候不要緊，你的心還是有餘力，還能夠很從容地念觀世音菩薩名號，或者是念經、或者是念咒。若平常的修行不夠，有嚴重的病痛的時候，念菩薩名號還是有一點困難的。所以這個地獄、餓鬼、畜生的世界，他們的身體有問題，他們很難念觀世音菩薩名號的，不容易！

這個天上的人呢，天上的人他們的快樂太厲害，欲界天這個五欲樂勝過人間，特別的迷惑人，他們老是去享受這個欲樂，很難拿出時間來修學佛法的，都是不容易。色界天以上的眾生有高深的禪定，他們感覺到這就很好了，還念觀世音菩薩名號做什麼？所以也是不容易。所以釋迦牟尼佛成道，來到人間成佛，就是人容易接受佛的教化的。如果在人間的人信佛，能夠栽培多少善根，他能夠生到天上去也還可以，也能信佛、也能接受佛法的教化的。如果不是信佛的人，生到天上去就不容易信佛，不是容易啊！

所以「受諸苦惱」這個地方，應該指一切眾生說，但是裡邊的情形應該多數指人說，「受諸苦惱」。人世間苦惱是很多很多的，自己本身的老病死，人衰老了，或者有病痛，或者死亡，這個愛別離苦、怨憎會苦，都是苦惱。那麼受這苦惱，這個時候「聞是觀世音菩薩，一心稱名」，我們人世間的人，你能夠平常的時候，你或者聽善知識的宣揚，或者是從經書上面看見有這樣的事，閱讀經書知道有一位觀世音菩薩能尋聲救苦，這應該是指平常說的。如果一個人平常完全不信佛，等到苦惱來了的時候，也可能有善知識、有好朋友來告訴你念觀世音菩薩，也可能，但這是少數。所以應該指平常的時候，你聽說觀世音菩薩的廣大靈感、救苦救難，那麼你就一心稱名。

這個「一心稱名」，或者受諸苦惱的時候一心稱名，或者沒有受諸苦惱的時候就一心稱名，那麼你到受諸苦惱的時候，這個苦惱的問題就解決了，受諸苦惱的時候也能夠稱念觀世音菩薩名號。那麼這時候「聞是觀世音菩薩，一心稱名」，這個一心怎麼講呢？就是專一其心，不散亂的意思，心不散亂的意思。你能夠心裡面很誠懇，一心不亂地念觀世音菩薩的名號，就是前念後念相續不斷地念觀世音菩薩名號，沒有其他的妄想摻雜在裡邊，你能念觀世音菩薩的名號。

「觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫」，那麼觀世音菩薩「即時」，就在你稱念觀世音菩薩名號的時候，觀世音菩薩就觀你念菩薩名號的音聲，「皆得解脫」，你受的苦惱就解脫了，就免離了一切的苦惱，得大安樂了。

這個地方，我們人，我們的眼耳鼻舌身意發生作用的這個範圍還是很小的，那麼太遙遠了，我們看不見，也聽不見的。觀世音菩薩是法界身，他和一切眾生是沒有遠近的分別的，所以我們在後文可以看出來，十方世界一切時、一切處、一切眾生對觀世音菩薩有所求的時候，觀世音菩薩同時地能救護一切眾生，這是不可思議境界，不是我們凡夫所能想像得來的。

「皆得解脫」，這件事在佛教裡邊來說，也有些人念觀世音菩薩名號、向觀世音菩薩有所求，但是沒能得解脫，也有這種事情。有這種事情，應該怎麼說呢？那就是你沒能一心稱名的關係，你沒能一心不亂地念觀世音菩薩名號，你沒能！如果你能夠一心不亂的念觀世音菩薩名號，就會皆得解脫，就會這樣子。

在《瑜伽師地論》上講，我們受諸苦惱這件事，就是因為我們有罪過、有罪業，我們造了殺害生命，殺、盜、婬、妄各式各樣的罪過，或者說十種惡事，十惡業。我們說謊話騙人、傷害人，做了種種的惡事。這樣造罪的時候，大概的說分兩類：一種是定業，一種是不定業。什麼叫做定業？什麼叫做不定業呢？我們在造罪的時候，你明明白白地去做這件事，你做的時候做成功了，心裡很歡喜，那麼這件罪過就是定業，定業就是決定要受果報的。如果你造這種罪業，你心裡面不歡喜做，勉勉強強地做了，那麼做完了可能又是後悔了，或者怎麼樣，那麼這個罪業就不一定得果報的。不一定得果報，叫不定業。若是這種不定業，如果不一定得果報，可也是不一定不得果報；所以得了果報的時候，你若念觀世音菩薩名號就容易得解脫，是容易得解脫的。若是你造罪的時候，你造的是定業，那麼你現在受諸苦惱，這個定業發生作用了，受諸苦惱的時候，你念觀世音菩薩就難一點，也就不容易得解脫。而這個不容易得解脫在這裡說，也就是你一心稱名你不容易，你不容易能一心稱名，你不容易一心稱名就不容易得解脫，也可以這麼說。

這件事我們不要說得太深，我們就說得淺一點。譬如說我們信佛的人，我們說買花、買點生果供佛，供養菩薩，向菩薩祈求，保護我的平安，保護我的兒、我的女怎麼怎麼好，怎麼怎麼的。這件事，我們想一想：現在就是在政府做事的人，事情是差不多一樣；我有什麼困難的事，我向在政府做官的人、有認識的人，我去給他個紅封或者什麼東西，「你幫幫我的忙！」差不多是相同的。我們人世間的人，凡夫有貪心、有瞋心，他若得到利益的時候，就可能隨順你做這些事情，滿你的願。但是佛菩薩，觀世音菩薩是聖人，他不會說是你買個生果給他，他心裡就歡喜了，就會幫你忙，不是那麼回事。菩薩的心情和我們凡夫不同的，不一樣。那樣說，我們向菩薩有所求的時候，我們不要上香、不要燒香，也不要買花、買果供養，我們就這麼向菩薩有所求，這樣會好嗎？也不是，也不是這麼說。

這個道理上講，我們凡夫這個靈明的心就在色聲香味觸法上活動，不是貪就是瞋、就是愚癡、就是疑惑、高慢，種種的煩惱纏擾其心，我們凡夫都是這樣子。都是這樣子，我們若想要去拜菩薩、拜佛，我們若是去見佛菩薩的時候，我們這個心還是很汙濁的、很汙穢的；很汙穢的，你和佛菩薩距離得很遠很遠的。這樣的情形，你想要轉變你的遭遇——受諸苦惱，你想轉變，求佛菩薩幫助，很不容易啊！

這裡邊，這可以分兩方面說：一方面說我們的內心很汙濁，這是一樣事。第二、我們受諸苦惱的時候，剛才說過，是因為有罪，有因就有果，那麼佛菩薩不講究因果嗎？佛菩薩說是你有罪，叫你不受報？佛菩薩有這種力量嗎？佛菩薩有這個力量嗎？佛菩薩說是：「好！你做很多的惡，不要緊，我能叫你不受報，到時候你給我買點生果、上個花，我就讓你不受苦。」佛菩薩會說這種話嗎？如果佛菩薩這樣講話，觀世音菩薩若這樣講話，觀世音菩薩等於叫我們造罪了。那麼這惡人就：「好啊！那我就造罪，反正到時候我不用受報，我一念觀世音菩薩就不受報了。」可以這樣嗎？所以我們要想一想，我們念觀世音菩薩能受諸苦惱皆得解脫，這裡面不是那麼簡單的事情，不是那麼簡單的事情啊！

那麼應該怎麼講法呢？就是佛菩薩是有大悲心願意救護一切眾生，使令一切眾生受諸苦惱的時候，皆得解脫，佛菩薩是有這個大悲心的，但是不容易做到。我們讀這個經論上，佛菩薩說了，眾生造了罪以後，他若是定業，這個定業去受報，佛菩薩無可奈何！經論上佛菩薩說過這個話的：無可奈何！你已經造罪了，要去受報，佛菩薩無可奈何，不能來救護你的。這是第一樣。第二樣，這個眾生要去造罪，佛菩薩也不能障礙你、不能阻礙你，說你不要造，那個眾生他不聽你的，他還是要造罪的，他隨時要開槍的，佛菩薩也無可奈何的。

那麼現在這地方說：百千萬億眾生受諸苦惱，你一心稱念觀世音菩薩名號，觀世音菩薩觀其音聲，皆得解脫。這是怎麼回事情呢？為什麼能得解脫呢？其實就是一句話：還有沒有因果呢？這問題就在這裡。這問題怎麼講呢？我姑且的解釋一下。

我剛才說，你買生果，或者是怎麼樣磕頭，或者怎麼樣的買花供養佛，這裡邊有事情啊！就是我們買花也好，我們買生果供佛也好，我們向佛菩薩禮拜磕頭也好，這裡面有什麼事情呢？就是我們內心裡面有受諸苦惱的時候，但是我們這個心不清淨，有種種的煩惱業障汙染我們的清淨心。但是我們若向佛菩薩供奉，有花供養，或者有果供養，或者我們禮拜佛，我們這個時候我們的思想有變化。有什麼變化？就是清淨心能發出來，能發出來清淨心。你若買了花，把它弄好，弄得清清淨淨的，整整齊齊的插好，供佛的時候你心裡面清淨的、誠懇的拜佛，你這個清淨心發出來了。

這一念清淨心，假設是你這個清淨心如果能時間長一點比較好，譬如說我們拜佛，拜他一百零八拜，拜觀世音菩薩一百零八拜，或者是念大悲咒；受諸苦惱，念觀世音菩薩念十萬聲，或者念大悲咒念它十萬遍，這表示你的清淨心、誠懇心時間長一點。那麼這裡面有什麼事情呢？你這個清淨心一發現的時候、一出現的時候，對於那個罪業，使令我們受諸苦惱的罪業，對它是不相順的，就有點障礙了。那麼這個時候佛菩薩的神通道力，從這個地方把這個罪業迴轉一下，那麼你的果報──苦惱，你受諸苦惱皆得解脫，就是這麼回事。如果我們自己這個清淨心、誠懇心發不出來，佛菩薩無可奈何。

我另外說一句話：佛菩薩不等你念佛，也不等你拜，也不等你買花買果，也不需要你念大悲咒，佛菩薩就有慈悲心來救護你的，但是不能救護。他還要等著你來念大悲咒嗎？不用！他也願意來救護你，但是不行，不能救護。非要你禮拜佛、供養佛，或者是念經、念咒，或者是念佛菩薩名號，你的清淨心發出來的時候，這時候佛菩薩的大悲心，他的神通道力才有用武之地，才能迴轉你的業力。迴轉你的業力，就受諸苦惱皆得解脫，就得解脫，是這麼回事。如果我們心不清淨，說我拜佛的時候心也散亂，念觀世音菩薩心也散亂，你心不清淨，佛菩薩還是很難救護你的。所以這個地方說：「一心稱名，皆得解脫。」所以我們向佛菩薩有所求，是可以有所求的。所以我們本身我們應該做到這一點，要一心稱名才可以啊！你心散亂就不行。

這個地方也沒有分別你是定業、不定業，也沒有分別這個。但是從我們中國自有佛教以來，念觀世音菩薩求救護的人的事實上看，有的人念觀世音菩薩名號時間不久，就皆得解脫，向菩薩有所求的事情就滿願了，但是有的人要念很久才可以。那麼這個時間的長短，這裡面就有差別了。所以，這上面說「受諸苦惱，聞是觀世音菩薩」名號這個地方，我也剛才說過，平常要多念觀世音菩薩訓練，受諸苦惱的時候你才能想起來念觀世音菩薩，那麼你也能念。因為你平常有這個訓練，你若受諸苦惱的時候，念觀世音菩薩就容易一點。平常完全不訓練，有苦惱的時候再念觀世音菩薩，恐怕也不容易，也是困難的，也是很困難的。

我講一個故事，講一個念觀世音菩薩的故事聽聽。《觀世音菩薩靈驗記》上面說：在中國的浙江上虞這個地方，有一個做米生意的人，賣米，做米生意的人，他家裡面供觀世音菩薩像，常常禮拜、常常念觀世音菩薩的。有一天他就做一個夢，做一個夢就是觀世音菩薩來了，觀世音菩薩向他說：「你不久你有災難，你有災難啊！」說：「那怎麼辦呢？」觀世音菩薩說：「我給你四句話，你要記住。」哪四句話呢？觀世音菩薩說：「逢橋莫停舟」，就是你遇見橋了的時候，你這個船不要停在橋的下邊，「逢橋莫停舟」。「遇油即抹頭」，若遇見油了的時候，趕快地把這個油抹在頭，「遇油即抹頭」。「斗穀三升米」，一斗的穀可以碾出來三升米。「蒼蠅捧筆頭」，廣東人說叫烏蠅，烏蠅捧這個筆。古代的時候用毛筆寫字，蒼蠅捧這個筆頭。「這四句話，你記住！」說完了，這個夢就醒了。醒了，「逢橋莫停舟，遇油即抹頭，斗穀三升米，蒼蠅捧筆頭」，他一想這個夢很奇怪，夢見觀世音菩薩來同他說這四句話，這一定是有事情啊！他就把這四句話背、記下來。

他是做米生意的人，他就是用這個船載這個米到各地方出售。有一天，這個船載米走的時候遇見了大雨，那麼向前開的時候就有一座橋，開船的人就要把這個船就停在這個橋下避避雨，但是這位念觀世音菩薩的老闆就忽然間想起來：「逢橋莫停舟！」他就馬上叫這個開船的人：「不！不可以停，趕快開出去。」開出去以後，這個橋就壞了，就落下來了，所以他就躲避了這個災難了。如果是停在那裡，這個橋壞了，砸在他的船上，那麼他就危險了。喔！他一想：這四句話，第一句話是靈驗了。

過了多久，他就在家裡面拜觀世音菩薩、念觀世音菩薩的時候，忽然間他家裡吊的油燈就掉下來了。掉下來的時候這個油就是流了滿地，他忽然間想起來：「遇油即抹頭」，他就把這油抹在頭上。因為頭一句靈驗了，第二句也不能馬虎啊，他就是抹頭。我們現在的人，我們出家人是剃光頭，在家人有留頭髮。在古代的時候，在清朝的時候，男人也是留頭髮的。那麼他抹了頭以後他就睡覺了，睡覺了，等到忽然間夜間醒了的時候，就聞這屋子裡邊有很腥的味道，他就很奇怪，那麼點上燈一看，他的太太被人殺死了，把頭斬斷了。唉呀！他心裡面很驚，怎麼忽然間有這種事情呢？等到天光了，他就去報告他的岳父。他岳父就來看一看：「哦！什麼原因呢？」就問他：「你和你太太感情好不好？」說：「我和太太感情沒什麼不好，很正常。」但是他的岳父忽然想起來，說：「我的女兒是不信佛的，你是拜觀世音菩薩，你是相信佛教的，你們感情可能有問題。」他說：「沒有問題。」「沒問題？是不是你和鄰居有什麼仇恨？」說：「也沒有。」「你家裡面的財物，什麼財物是不是失掉了呢？」「我檢查了，什麼東西也沒丟。」「那麼可見也不是仇恨來殺的、也不是因為劫財來殺害的，那麼就是你殺了嘛，沒有別人殺了。」他的岳父就到官府裡面控告他。官府當然來檢查、來審問他，審問來、審問去，也是疑惑是他，那麼就拿起筆來就是判他死刑，要這樣子。要這樣的時候，就是很多的蒼蠅來了就捧筆頭。捧筆頭，這位念觀世音菩薩這個人就念出來：「蒼蠅捧筆頭！」那麼這個縣官就問他：「你怎麼說出這麼句話來呢？」他就把他這個夢說了一遍。

說了一遍，這個縣官一想：頭一句、第二句、第四句，除了第三句，其他的那三句都靈驗了；只有第三句，就是「斗穀三升米」這一句話裡面有事情啊！那麼這個縣官和他周圍的人就商議，怎麼叫做斗穀三升米呢？他想來想去，斗穀三升米，三升米，這個斗穀去了三，還應該有七；除了米，剩下來就是糠了嘛，就應該是康七、或者是七康，應該是這樣子。那麼他就派人在那個地區周圍的去調查，果然是有這麼一個人，叫康七，他就把這個人逮捕了。逮捕一審問呢，他就坦白了，他說因為這個有油的頭，他認為那個是女人，所以就沒有油那個頭他砍掉了。因為那個女人和康七，他們有染汙，所以就想要把念觀世音菩薩的這個男人殺死他，是這樣意思。這樣子，當然官府就判那個人死刑了。而這個念觀世音菩薩這個人他經過這一次的刺激，他感覺到人與人之間的關係太壞了，於是乎覺悟了，他就出家了。

那麼這個故事裡邊，就說是常禮拜觀世音菩薩、常念觀世音菩薩名號的人，就會受到觀世音菩薩的照顧，所以受諸苦惱的時候皆得解脫。所以我們念觀世音菩薩名號，我們應該一心、誠心地念觀世音菩薩，會得大利益的，這不是虛妄的！

     •     第三堂

若有持是觀世音菩薩名者，設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故。若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。若有百千萬億眾生，為求金、銀、琉璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、真珠等寶，入於大海，假使黑風吹其船舫，飄墮羅剎鬼國，其中若有乃至一人，稱觀世音菩薩名者，是諸人等皆得解脫羅剎之難。以是因緣，名觀世音。

前面的一段文，就是昨天所講的，是總說觀世音菩薩大慈大悲尋聲救苦的。這以下的文是一樣一樣地說出來觀世音菩薩的慈悲救護眾生的事情。

「若有持是觀世音菩薩名者」，假使有人他能夠受持觀世音菩薩的名號。前面是說「一心稱名」，這裡說是「持是觀世音菩薩名」，文字是不一樣，但是它的含義是相同的，都是一心不亂的意思。如果是散亂稱觀世音菩薩名號，那不能算是持。一心不亂地稱念觀世音菩薩名號的話，有什麼好處呢？「設入大火，火不能燒」，假設這個人他意外的到了大火裡邊，這個火不能夠燒害他的。因為什麼不能燒他呢？「由是菩薩威神力故」，由於觀世音菩薩的威德神力的加持的原故，所以這個火就不能夠燒他。

我們凡夫的人心裡面有很多的煩惱，也有很多的苦惱，散散亂亂的人，我們的心沒有力量，一點力量也沒有。若是修學佛法，有了禪定，到達了大菩薩的境界的時候，他的神通的威力是非常大的，所以他能夠轉變外面的一切的境界。你入到大火裡邊，觀世音菩薩那個慈悲心一注意，這火就不能燒害，就是他的心力特別強的關係。

在《高僧傳》裡邊，也有記載一些念觀世音菩薩不為火所燒的事情。這個事情是在中國的南北朝的時代，有一位叫做法力法師（佛法的法，力量的力），這位法師當然是個出家人，不是在家居士，他是很精苦地修行的人。但是這個時候，他想要造一個廟，大家可以在那裡用功修行，可是還沒有成功的時候，沒有完全做好的時候，他就到另一個地方去化緣。去化緣，化什麼呢？化這個麻，那麼用車就把它車回來。但是車回來的時候，走到山谷裡邊，正好那個山谷裡面有大火，這個火遠遠地就燒來了。燒來了，可是這位法力法師他特別的疲倦，他就精神振作不起來，就睡著覺了。等到睡醒了，這個火已經燒到跟前來了。因為他是個出家人，是個修行人嘛，他就立刻念觀世音菩薩。他這個「觀」字念出來了，「世音」這兩個字還沒念出來的時候，忽然間就有風就把這個火吹滅了，那麼他就很安全地回到他的住處了。

所以，「設入大火，火不能燒」，這件事也看出來感應的迅速。觀世音菩薩立刻能夠知道，他立刻就能夠發出來作用，使令這個火、能滅這個火，使令它不能燒。這地方也說得很明白，「由是菩薩威神力故」，他的威德、神通的力量使令這個火不能夠燒他。

這個事情，我剛才說了，我們沒有禪定的人，心裡面散亂的人，這個心的力量不大，心隨境轉，心不能轉變外面的境界。但是有了色界定以上的人，或者入聖位的大菩薩，他的力量非常大，他能轉變一切境界的，所以「火不能燒」，能有這種作用。但是，說是隨時隨地念觀世音菩薩都能夠有這樣的感應，那要八地菩薩以上才可以，不是小菩薩能辦到的。

若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。

這一段說到觀世音菩薩救護眾生的水的災難，前面說是火的災難，這是說水的災難。「若為大水所漂」，不是小水，小水沒有危險；這個水若太大了，那麼為水所漂動，有生命的危險的。我們現在這個世界上很多的地方缺水，但是有些地方還有水災，就是那個地方下雨太多了，這個大水就過來了。所以我們這個世界上就不是那麼好，很多很多的過猶不及的問題。這個「大水所漂，稱其名號，即得淺處」，你稱念觀世音菩薩的名號，也就能得到淺的地方去，流到淺的地方去就沒有危險了。

這在《法華經》的《持驗記》上說到一件事，就是有一個人他是常常地受持讀誦〈普門品〉的，但是有一次坐船，很多人同時坐船，忽然間這個船翻了，很多人都溺在水裡面了。可是這位受持讀誦〈普門品〉的人他就聽見有人說：「受持讀誦〈普門品〉的人不會有水災的，不會有水的災難的。」那麼他連續聽到了三聲，他就不自覺地、不自主地就逐漸地移到岸上去了，跑到水邊上，到岸上去了。那麼這就是他念觀世音菩薩、念〈觀世音菩薩普門品〉的關係，所以「即得淺處」，觀世音菩薩也能這樣救護我們。

這樣事情，這種災難的事情，觀世音菩薩能救護我們。可是從全面的佛法上講，比如說前面這個大火，這個火可以分成三種火：一種是果報上的火，就是我們肉眼可以看見的這種火，能殺害我們的，這是果報的火。這種火，我們人間是常有這種事情，乃至天上也有火，一直能夠到色界初禪，色界初禪也會有火，這就是在這個世界壞的時候。世界有成住壞空，我們現在這個時候，在佛法的裡面講，這個是屬於住；成劫、住劫、壞劫、空劫，屬於住的時候。這個世界成就了以後，就有人、有動物在這裡生存，所以這叫住劫。這個住劫，過了一個時期，經論上說要過二十個中劫。一增一減，也有說是一小劫，但是也有地方說是一中劫；就是二十個增減，就是二十個中劫，過去了以後，這個世界就要壞了。壞的時候，這個世界上壞劫開始的時候，經論上說就出來兩個太陽，過了不久又出三個太陽，一直最後到七個太陽的時候，我們這個世界上就起了火了，那麼這個地球起火了，乃至欲界天宮也都起火了，一直到初禪天也都起火了，所以火能燒到初禪。這是果報的火。到壞劫的時候，這個世界壞的時候，這個火能夠燃燒這個世界，那個時候，這個世界上是沒有人住了，人已經都走了，只是一個空的地方。所以有人說：「地獄不空，誓不成佛」，這個時候地獄就是空了，地獄裡沒有人了。地獄、餓鬼、畜生，乃至欲界的人天完全都走了。那麼這是果報火，能燒到初禪。

第二種火就是罪業的火，罪業的火三界都有，欲界的人、色界天上的人、無色界天上的人都有罪業，這種火是普遍於三界的。

第三個是煩惱火，這個煩惱火，我們有貪心也是火、有瞋心也是火，有種種的煩惱都可以名之為火，都能夠傷害我們的。這種煩惱火有輕、有重，一直到等覺菩薩也有多少，還小小有一點的，唯有佛才究竟清淨、沒有煩惱了，所以這個煩惱火範圍是很大的。

現在說念觀世音菩薩「設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故」，主要是指果報火說的，就是意外的為大火所燒，指這種事情說的。但是我們若能夠誠心地念觀世音菩薩，這個煩惱火也會解除，解除這個煩惱火的傷害的。

這個煩惱火，我剛才說，貪心也可以說是火、瞋心也是火，但是多數以瞋心用火來譬喻的。我們瞋心來了，就像火起了似的，起了火似的，能傷害自己。那麼這樣的情形，我們若是能夠念觀世音菩薩，也會逐漸的減少瞋恨心的火。有的人瞋心很大，一有不如意的事情，這個瞋心就起來了。有的人也知道自己不對，我不應該發脾氣、我不應該動瞋心，但是不能作主，有不如意的事，這個瞋心就來了，那麼就要應該想辦法來糾正它，不要放縱自己。那麼有什麼辦法呢？就是念觀世音菩薩很好！這在下文裡面說到這件事。所以，念觀世音菩薩，由觀世音菩薩的威神力故，這個瞋恨心也會逐漸地減輕，逐漸地就不起瞋恨心了。

「大水所漂，稱其名號，即得淺處」，這個「大水」多數用它來譬喻我們凡夫的愛欲心，這個愛欲心像大水似的，也能夠來傷害我們自己的。這個愛欲心，尤其是我們欲界的眾生，都是有這種愛欲心的。地獄、餓鬼、畜生、人、天、阿修羅，都是有這種欲心的。到了色界天以上的人才沒有欲心，他們因為有三昧樂，有三昧樂，他這個欲心就不起了。但是色界天上的人，他原來也是欲界的人，在欲界他能夠放下欲的事情，他能夠專心地修學禪定，有長遠心，慢慢地他能成功，就得到了色界定。得到色界定以後，他就沒有欲心了，但是他還是欲界的人，他沒有死以前，沒有生色界天以前，他還是我們這個世界上的人；如果他自己不謹慎，他若放縱的話，這個欲還會有的，還會有這個問題的，所以他還有可能為大水所漂，為這個欲、這個愛欲的水所漂動的。

這件事呢，我們講一段故事，這個故事出在《大智度論》上面。《大智度論》說，釋迦牟尼佛成道以後，成道六年以後，他才回到他的祖國去看他的父親，就是回到迦毘羅衛國來。回到這裡來，淨飯王請他吃飯，然後佛在家的時候還有一個太太，有個夫人就是耶輸陀羅，她也請佛、請這些佛的弟子來吃飯。吃飯的時候，就預先準備了一種用藥製的叫「歡喜丸」，一種藥，用這種歡喜丸來供養佛。那麼耶輸陀羅的意思，就是希望佛能回家來，希望這樣意思。

佛吃完了飯，講一段佛法以後，就是帶領諸比丘就回到精舍去了。回精舍去了，耶輸陀羅的意思，認為這個歡喜丸的作用若發動了，佛就會回家來的，她的意思是這樣。但是，佛一直的也沒有什麼事情。

等到第二天，諸比丘這一天沒有人請吃飯，他們就托缽乞食，就聽到街上有人議論這件事，說耶輸陀羅用歡喜丸來迷惑佛的這個事情。那麼這些比丘就回到廟裡邊也就報告佛，佛說：「我以前沒有修行的時候，她能迷惑我，現在不可以了。」諸比丘就問佛：「以前是怎麼情形呢？」

佛說：在久遠久遠以前，在山裡面有一個仙人，就所謂神仙。這個神仙，也就是剛才我說過，他能夠放下人間的五欲之樂，去修學禪定的事情，他慢慢地得到四禪八定了，他就有神通了，那麼就在山裡面生活，不到人間來的。但是他在山裡面生活，他也常會看見這些野獸，這個鹿，這個雄性的鹿和雌性的鹿交合的事情，看見了。看見，他心也會動，他在小解的時候，他就流出來一些體內的東西。這些東西為這些母的鹿就到來吃了；吃了，這個業力的不可思議，這個鹿就懷孕了。懷孕了以後，到了多久以後就生產了，產出來是一個人。這個鹿也知道這件事，就到這個仙人住的地方的旁邊生產了一個人。這個人的足是鹿的足，但是其他的部分都是人，而頭部有一個角，有一個，所以叫一角仙人。

這個仙人知道這個小孩是他的，他就撫養他。慢慢地長大了，他就教他讀書、教他修禪定，也是得到五種神通了。但是有一天下大雨，路上泥濘，特別的滑，他的足是鹿的足，就是站不穩；鹿是四個足，這個人是兩個足，所以上山坡的時候站不穩，就滑倒了。滑倒了，他的身體、這個足受了傷，受了傷，他就有點兒憤怒，他就咒願十二年不要下雨！我們平常的人，你這樣咒願是沒有用的，但是這個神仙、有禪定的人他咒願就有效，那麼天就不下雨。天不下雨，時間久了，大家生活就受到影響。國王就為這件事很憂心，就是召集了很多的人來開會，說是怎麼辦法呢？

就有人報告，說是：「山裡面有仙人發了這個惡願，要十二年不下雨。」那麼國王說：「一年不下雨就受不了，若十二年還了得！說是怎麼辦法呢？誰能有辦法能夠破除他的這個願的力量，能夠下雨呢？」這個時候，這個城市裡面有一個女人，有一個名女人來到國王這裡說：「我有辦法！」說是：「妳有什麼辦法呢？」說是：「這個仙人，他是人、他是天神呢？」說是：「他是一個仙人生的一個人。」「只要是人，就有辦法！」「好！希望妳能把這件事做成功。」她就召集了五百個美女，又做了很多的歡喜丸，弄了很多很多的酒，用很多的車就把她們送到山裡面去，就在這個仙人住的旁邊搭一個茅蓬，大家在那兒住。

這個一角仙人也就出來，有事情也會出來，就看見有很多的女人在這裡，大家見面就打招呼。打招呼，那麼這仙人就說：「妳們這個皮膚，為什麼這個身體長這麼肥滿？皮膚長得那麼細緻呢？」這些女人說：「我們是做善事做太多了，上天給我們好的東西吃，所以這個身體是這樣子。」「有什麼好東西吃呢？」「有這個歡喜丸，有很多很多的吃的東西。」「我可以不可以吃？」「你也可以吃！」那麼就請他到房子裡邊，給他東西吃、給他飲酒，又吃這些歡喜丸，又互相的……漸漸地談話，慢慢地他的欲心也就動了，那麼也就有了婬欲的事情，這樣子他的禪定就破壞了。禪定破壞了，就下了七天的大雨，立刻這個旱災就解除了。

但是這個時候，這個仙人和這些女人在一起又繼續住了七天，所吃的這些好東西都吃光了，沒有了。沒有了，這仙人說：「沒有了怎麼辦呢？」她說：「有辦法！在城市裡還有，我們一同回到城市裡去。」那麼就回到城市去見了國王。見了國王以後，國王也很恭敬這個仙人，給他一個住處，請他做大臣。但是，做了不太久，他就心裡面不快樂。國王問他：「為什麼不快樂呢？」說是：「我還歡喜回到山裡面過那個生活好，不願意在人間這種五欲的境界。」國王也就隨順他，又把他送回到山裡面。他回到山裡面去，他又繼續地修禪定，不久又得到禪定、又得到神通了。

釋迦牟尼佛說這個故事給諸比丘聽，最後的結論，佛說：「那個仙人是誰呢？那個仙人就是我。」就是釋迦牟尼佛以前凡夫時代的時候。「那個名女人是誰呢？就是現在的耶輸陀羅呀！那個時候她用歡喜丸來迷惑我可以，現在不可以了。」

那麼這可見，「若為大水所漂」，不用說我們凡夫，就是仙人都為大水所漂啊！但是若是有禪定的人在人間死了，生到色界天以上就沒有這個事情，人間的欲不能迷惑他的。但是，到了色界天上的人他也會死亡的，死了以後又回到人間來，那他還是會有欲，不過比人能輕一點。

現在說「為大水所漂，稱其名號，即得淺處」，若是我們能夠念觀世音菩薩，也能夠滅煩惱的水，使令我們得大解脫的。

若有百千萬億眾生，為求金、銀、琉璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、真珠等寶，入於大海，假使黑風吹其船舫，飄墮羅剎鬼國，其中若有乃至一人，稱觀世音菩薩名者，是諸人等皆得解脫羅剎之難。

這是第三段，念觀世音菩薩的名號能救風的災難。「若有百千萬億眾生」，這不是少數，這麼多的人。「為求金、銀」，這底下一共是七寶：「金、銀、琉璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、真珠」，為了貪求這麼多的珍寶，就到大海裡面去，因為大海裡面有很多很多的寶。有這麼多的眾生到大海裡面去求寶，但是也不是那麼容易的事情。「假使黑風吹其船舫」，到大海裡邊，有的人也很順利就求到寶就回來了，但是有的時候也會有災難。什麼災難呢？「假使黑風」，「黑風」，就是在台灣說是颱風，在香港說是颶風，就是有很多的雲，沒有陽光，天地都是昏黑的，所以風是黑的。「吹其船舫」，這個黑風、這個颶風可是不得了，能夠吹他的船舫，「飄墮羅剎鬼國」，就是飄到羅剎鬼的世界去了。這個羅剎鬼居住的地方就是海裡面的島子，海裡面的島子。

「羅剎」，中國話翻個可畏，就是很可恐怖的，叫可畏鬼。或者翻個暴惡鬼，這個鬼非常的惡（不是飢餓的餓，是善惡的惡），非常的惡，這種鬼。這個鬼他也有男女，有女羅剎鬼、有男的羅剎鬼；男羅剎鬼也好、女羅剎鬼也好，都是吃人的。就像我們人會殺豬宰羊，要吃這個禽獸的肉，這個羅剎鬼也吃人肉的，他認為人的肉也是很香的，所以他要吃人肉。男的羅剎鬼是很可恐怖，他那個相貌也很惡，人看見了也很恐怖；但是女羅剎鬼不同，女羅剎鬼是非常美的。所以在經論上提到這個事情，有的人到大海裡面求寶，遇見女羅剎就不想回來了，就留在那裡了，但這個女羅剎她也是吃人的。經論上說那個情形，能住一個時期，那麼這個女羅剎她也愛……，因為男的羅剎鬼非常醜陋、可畏，但是南閻浮提的人的相貌比羅剎鬼美一點，所以女羅剎也歡喜，但是最後她也是把這個人吃掉了，就剩了骨頭了。

求寶的人到了大海裡邊，為風所吹，飄墮到羅剎鬼國去，那麼就是沒有命了，是特別危險的事情。「其中若有乃至一人，稱觀世音菩薩名者」，有百千萬億眾生，其中若有一個眾生，有一個人他是相信佛教的，他能夠稱揚、能夠念、憶念觀世音菩薩的名號。「是諸人等皆得解脫羅剎之難」，那麼這些人就都會解脫羅剎鬼的災難了。那麼這也是觀世音菩薩的威神力，所以能夠解脫羅剎鬼的災難。

有一個故事，說到有五百個商人遇見了羅剎鬼，這五百個人裡邊有一個人是不信佛教的，那四百九十九個人都是相信佛教的，大家都念觀世音菩薩。念觀世音菩薩，這個羅剎鬼就看不見這四百九十九個人，都看不見。但那個不相信佛教、不念觀世音菩薩那個人，他說：「這是迷信！羅剎鬼若來吃我們，觀世音菩薩有什麼辦法呢？」他不相信，他不念。他不念呢，羅剎鬼就看見他了，就把他捉去要吃他。這個時候他也害怕了，也念觀世音菩薩，那麼羅剎鬼就不敢吃他，也就不見他了，還有這麼一件事。所以，「皆得解脫羅剎之難」。

另外有一個故事，說到有一個國家和羅剎鬼國相鄰，羅剎鬼常到這個國這裡來捉人來吃。老百姓有這樣的苦惱，就報告了國王。國王就是想出個辦法來，和羅剎鬼商議一下，怎麼商議呢？說：「我們每天送一個人給你吃，你不要來捉。」羅剎鬼也就同意了。這樣子，當然要排出次第來。有一天，排到一人家只有一個兒子，若是把他的兒子送去了，他就沒有兒子了，所以就向國王要求派別的人去。國王說：「這個是不可能的了，一定是你要去了。」但是他家是相信佛法的，他就告訴他兒子：「念觀世音菩薩！」他父親把這兒子送到羅剎鬼那個地方去，他告訴他兒子念觀世音菩薩，果然是第二天他父親去看，他的兒還在那裡沒有事。那麼就把他兒子領回來，就報告了國王。國王就通知全國，大家都念觀世音菩薩，羅剎鬼就不敢來了，還有這麼一段的傳說。所以，「皆得解脫羅剎之難」。

我昨天曾經說過，我們因為內心裡面有煩惱，有貪心、有瞋心、有高慢心、有疑惑心、有嫉妒心，有種種的心。因為有煩惱，所以就會做錯事、就會造罪；有了罪就會受果報，凡夫無量劫來就是這樣子。那麼觀世音菩薩的慈悲，憐憫我們，受果報，觀世音菩薩盡可能地想辦法來救護我們，使令我們不受苦。這件事呢，若是在全面的佛法來看，實在是不得已而為之的。佛菩薩的慈悲心，看見眾生受苦，當然是這個慈悲心是很深的，同情我們、救護我們，但是在菩薩的心情上看，救護了你這樣的災難以後，並不保證你以後沒有災難的，因為我們的罪還是很多的，很多很多的罪的呀！所以菩薩就得要另想辦法了。那就是下邊文的意思，就是要為他演說佛法，使令我們修學佛法去斷除一切煩惱，不要再造罪，這才能夠根本地解決一切的苦難的。如果我們不去修學佛法，不修學、進一步的修學戒定慧，這個苦難是沒有個完的，一個苦難一個苦難它沒個完。所以在佛菩薩那一方面，一定要宣揚深一層的佛法，才能根本地救護一切眾生的。那麼我們佛教徒相信了佛法以後，我們也應該明白這個意思，我們應該努力地修學解脫生死的法門才可以的。如果不這樣修學深一層的佛法，只是做一點散亂的功德，還是不行的，問題還不能解決的。所以，這上面說「是諸人等皆得解脫羅剎之難」。

以是因緣，名觀世音。
無盡意菩薩請問這個問題：什麼因緣、什麼理由名之為觀世音呢？現在佛說到這裡就總結一下，就是因為這樣的關係，所以名之為觀世音，是這樣的原因的。

若復有人臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所執刀杖尋段段壞，而得解脫。

這是第四段。「若復有人」，若又有人「臨當被害」，就是臨他──就在被殺害的時候，或者是自己犯了國法，為國家的法律的制裁，要被殺害；或者是完全自己沒有罪，冤枉地被殺害；或者是其他什麼原因被殺害。這個人能夠稱念觀世音菩薩的名號的話，「彼所執刀杖尋段段壞」，那麼那個殺害者他所捉持的那個刀，或者用刀來殺害、或者是用杖來殺害。「尋段段壞」，「尋」是立刻的，立刻的那個刀、或者杖，就一段一段的就壞了，不能殺害這個人。「而得解脫」，那麼這個人就解脫了，就沒有被殺害的苦惱了。這也是一種刀杖的災難。當然若說是被政府殺害是一回事，也有是被賊殺害的事情，有這樣的事情，這種災難觀世音菩薩當然也是同樣的能夠救護他。

也是在《高僧傳》上，也提到一件事：就是有一位姓孫的，也是在南北朝時代，是北魏天平年間，有一個姓孫的，叫孫敬德。這個人是相信佛法的，他家裡面是供觀世音菩薩的像的，他也常常念觀世音菩薩、念〈普門品〉的。但是他有一次出門去做事情，被土匪捉去了，土匪捉去了就把他綑起來，要殺他的。因為他是念〈普門品〉，所以他知道念觀世音菩薩名號，這個土匪用刀來殺害他，就是「尋段段壞」，就是有這種事情；後來又換了別的刀，也還是「尋段段壞」，那麼這是有事實是這樣子，「而得解脫」的。

另外有一件事，就是在唐太宗的時代，我們佛教裡邊當時有一個叫法琳法師（就是佛法的法；琳是摘玉旁，加一個雙木林）。法琳法師這個人非常的有學問、有辯才的一種人，他對於我們中國的道教特別的也是有研究。這個唐朝最初是李淵做開始第一個皇帝，唐高祖。在這個法琳法師的傳上看，唐高祖原來是信佛的，他是信佛的。他初開始想要打倒隋煬帝的時候，他曾經向佛菩薩祈禱過，他說：「希望三寶，佛法僧三寶能夠保護他，使令他能夠成功，他能夠統一中國、能做皇帝，他可以弘揚佛法。」他最初開始的時候有這種事情。但是他做了皇帝以後，有一個叫做傅奕這個人，傅奕這個人也是很有學問的人，他當時在唐高祖的部下做太史令。他是曾經做過道士的，所以對佛教很不歡喜，他就向唐高祖建議把佛教送回天竺去，所有的出家人都叫他們還俗，他就說了多少個理由的。這個時候，我們佛教裡面這個法琳法師，就是寫出了一大篇的文章來反駁這個傅奕，唐高祖看見了法琳法師的文章也講得有道理，就把這件事就不提了，就算了。但是後來的時候，終究是對於佛教還是有點影響的，唐高祖下令只留一部分的出家人，其他的都逼迫他們還俗的，有這種事情。

後來唐太宗做了皇帝以後，又發生了更嚴重的一種形勢。是什麼呢？就是這個道士裡邊，他看見了法琳法師的文章裡邊有謗毀老子的地方，他就向唐太宗告狀了。唐太宗是勃然大怒，就下令要捉這個法琳法師。法琳法師聽到這個消息，不用你捉，他自己就來了。來了的時候，一開始是唐太宗派他的幾個大臣來審問法琳法師，但是法琳法師是特別有學問的人，你辯不過他的。後來唐太宗就直接來審問他（我們長話短說），直接審問他，怎麼問呢？唐太宗說：「你知道我是姓李的，我們的老祖宗就是老聃，老聃是姓李，是我們的祖宗啊！你知道嗎？」這個意思就是你法琳法師，你不可以毀謗道教，道教是我的老祖宗創立的，它是高過佛教的。所以唐太宗曾經下令，若是集會的時候，這個道士要在前面，佛教的僧尼要在後邊的，下了這個令的。

現在唐太宗親自審問這個法琳法師，法琳法師就對唐太宗說：「陛下能尊敬、尊重讚歎自己的祖先，這是對的，是的。但是你認為老聃他姓李，和你這個李不一樣，是不一樣的。你這個李是哪個李呢？中國在隋朝以前，是南北朝時代，就是北魏那個拓跋氏的李。」這個「拓跋氏」翻到中國話就是翻個李，《法琳法師傳》是這麼說，是那個李。「老聃的這個李，不是你這個李。他是怎麼個李呢？你聽我給你介紹。」這個法琳法師說：「《敦煌寶錄》這本書上說到老聃的事情，這上面說老聃的父親是姓韓，他並不姓李，他父親姓韓，名字叫虔，叫韓虔。這個人七十多歲了，他很貧苦，也沒有太太。但是他的鄰居家叫做益壽氏，這個鄰居叫做益壽氏，他家裡頭有個老的、年紀大的婢女，這個婢女和韓虔野合，就生的老子，生這個老聃。老聃為什麼姓李呢？因為是在李樹下生的，所以叫做李，姓李。是這麼一個李啊！所以你姓這個李不是那個李。」這時候唐太宗勃然大怒，「你毀辱我的先人，用頭髮來數你的罪都數不完的。」說是：「這樣子，你的書上說念觀世音菩薩，用刀來砍，刀不能傷。現在我限你七天，你念觀世音菩薩，念到第七天的時候，我用刀來砍你的頭，看能不能砍斷。」這個唐太宗下令是這樣子，然後就把法琳法師放在牢獄裡頭了。放在牢獄裡頭，這個法琳法師當然他是會念觀世音菩薩，我也相信他是能念觀世音菩薩，但是他心裡面也很悲慟，他就寫出來四句話：「草命如懸露，輕生類轉蓬，所嗟明夜月，難與古人同。」

法琳法師在牢獄裡面，他的內心很悲慟；到了第七天的時候，這個唐太宗要殺他，他心裡面有點悲慟，就說出這麼四句話，就是：「草命如懸露」，就是我們老百姓這個命像草似的，不是那麼貴重。「如懸露」，就像那個露水懸在那個草的葉上，太陽一出來就沒有了，表示這個命很容易就死掉了，這樣意思。「輕生類轉蓬」，這個「輕」就是輕微，就是小的意思。這個小小的生命，我們的生命是很小的。「類轉蓬」，就和那個蓬草相類似的。這個蓬，在我們的北方，中國的北方的山野裡邊長那個蓬草，好像是一個圓球的樣子，到秋天的時候這個風一吹，這根就斷了，這個圓球到處滾、到處跑，所以叫「轉蓬」。「類轉蓬」，就是也是很微賤的，一點也不貴重。這表示人的生命很不值錢，都是無常的意思。那麼這個老病死，一切眾生都是這樣子，沒有什麼特別的。

「所嗟明夜月」，那麼有什麼需要特別傷心的？有什麼地方特別值得傷心的呢？就是這一句話：「所嗟明夜月，難與古人同」，就是所傷嘆的、最悲傷的，就是「明夜月」。這個「明夜月」或者可以這樣說，就是那個明月譬喻自己的心，這個夜譬喻自己的無明。我修學佛法，我還沒得聖道，我這一念心還和無明在一起的時候，那麼到這個危急，這個生命危急的時候，這個心裡面有點兒不安。七天的時候，過幾天要殺死我，心裡頭很不安，就是很悲慟。「難與古人同」，很難能和古代的高僧相比的。古代的高僧修行成功了，有了聖道在心裡面的時候，生死是沒有什麼差別的，是不在乎這件事的。那麼這表示他現在心裡很不安，也表示慚愧的意思。因為特別悲慟，忽然間就有一個很高大的人來了，其實那就不是平常的人，就對他說：「你既然是能為了佛法住世，你不惜自己的生命來保護佛法，冥衛ㄕˊ寔繁，在默默中有很多很多的保護你的人，很多人來保護你，就是很多的護法善神來保護你的，你不需要有特別的顧慮。」說了這幾句話，這個人就不見了。不見了，他這時候心情稍稍有點兒安慰。

那麼到了第七天的時候，唐太宗就派一個人來問他：「七天前，陛下告訴你念觀世音菩薩，你現在念到第七天了，有什麼靈驗嗎？」那麼這個時候這個法琳法師說：「自從隋文帝，隋文帝還算不錯的，隋煬帝把中國搞亂了，民不聊生，盜賊蜂起，大家都像在水深火熱之中很苦惱。我們的陛下出來以後，平定了天下，令老百姓免離了這一切的災難，能夠安居樂業。這樣來說，陛下就是觀世音菩薩，我這七天我沒有念觀世音菩薩，我就念陛下。」他就這樣講。那麼這個時候他又說出幾句話來，說是：「我寫出來的這個文章貶斥道教、讚歎佛法，都是有根據的。若是有一個字我說錯了，陛下殺死我，那是我咎由自取，是我自己做錯了。若是皇帝能夠講道理，那麼我則不損一毛。就像〈普門品〉有這句話：不損一毛，我連一根汗毛都不會受到傷害。若是陛下不講道理，我有伏屍之痛！」他就說這麼幾句話。那麼這個人就把他的話記錄下來以後，就報告了唐太宗。

唐太宗看完了這幾句話，心裡很快樂，就命令這個法琳法師去見他。見到的時候，唐太宗對他非常的有禮貌，對他很客氣。那麼唐太宗這時候說了自己的良心話，他說：「我，什麼叫做佛教？什麼叫做道教？這兩個教誰大誰小，實在我不懂，請你再重新對我講一講。」就請這個法琳法師。法琳法師這個時候又說了一大段，說了一大段以後，唐太宗就把他釋放了，就認為他沒有罪就釋放了。但是唐太宗周圍的人認為這不可以釋放，他對陛下一點兒都沒有禮貌，說了很多毀辱的話，一定要殺掉他才可以。這是他的周圍的人說。唐太宗說：「他說的話、他寫的文章，我都好好注意讀過，都還是有根據的，不能說他不對。現在就是這樣好了，就是不准他在長安住，把他移到益州去（益州就是在四川附近的地方去）。」那麼這是《法琳法師傳》有這樣一件事。這可見，法琳法師為了護持佛教不惜生命，最後唐太宗下令要殺他，他念觀世音菩薩七天，果然是不損一毛，那麼他也就沒有什麼事。

那麼這也可以看出來，就是：「若復有人臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所執刀杖尋段段壞，而得解脫。」法琳法師這個情形，根本就沒有殺，所以也沒有這個尋段段壞的事情，那麼當然就是解脫了。這可見，我們念觀世音菩薩的確是非常靈驗的。

若三千大千國土，滿中夜叉、羅剎，欲來惱人，聞其稱觀世音菩薩名者，是諸惡鬼尚不能以惡眼視之，況復加害。

這是又一段，這是第五段。「若三千大千國土」，這是佛經，我們佛教的經論裡面，說這個世界的組織。「三千大千國土」，三千就是三個千，一千個小千世界算是一個中千世界，一千個中千世界算一個大千世界，是這樣。所以一個小千、中千、大千，加起來算是三千，實在即是一個大千世界。

「滿中夜叉、羅剎，欲來惱人」，這麼大、這麼多的世界裡邊，充滿了夜叉鬼、羅剎鬼。「欲來惱人」，他們要來觸惱我們的人。這個夜叉翻個捷疾的意思，就是他跑得非常快。這個夜叉，有陸地的夜叉、有空中的夜叉。這個夜叉鬼實在是為諸天做事情的，他也是有的時候保護諸天，有這個事情。還有這羅剎鬼，就是剛才說這暴惡鬼，可畏鬼。「欲來惱人」，他們想要來惱害我們這個沒有神通的這種人。

「聞其稱觀世音菩薩名者，是諸惡鬼尚不能以惡眼視之，況復加害」，欲來惱人，這個夜叉鬼和羅剎鬼都是有點神通的，我們人多數都沒有神通，但是有觀世音菩薩保護我們，那麼我們能夠肯念觀世音菩薩名號，這樣的話，這些夜叉鬼、這些羅剎鬼聽見我們稱念觀世音菩薩的名號。「是諸惡鬼尚不能以惡眼視之」，都不能以惡眼來看我們。「況復加害」，何況能夠加害我們呢？也不能害我們了。

這一段是說到，說的和前面也不同，就是說到「三千大千國土，滿中夜叉、羅剎，欲來惱人」，這是很多的夜叉、羅剎了，我們若念觀世音菩薩，都會有效。前面說是：「其中若有乃至一人，稱觀世音菩薩名」號，所有的人都可以得解脫，「皆得解脫羅剎之難」。這個當然可以有幾個解釋法，就是如果只是一個羅剎鬼來惱亂我們，我們其中有一個佛教徒能念觀世音菩薩名號，這個羅剎鬼他就跑了，也就沒有事吧！所以所有的人皆得解脫，也可以這麼樣解釋。或者一個人念觀世音菩薩，那麼別的人也能隨著念，當然「皆得解脫羅剎之難」，也可以這樣說。

設復有人，若有罪、若無罪，杻械枷鎖檢繫其身，稱觀世音菩薩名者，皆悉斷壞，即得解脫。

「設復有人，若有罪」，這個比前面說的又詳細一點。或者他自己犯了國法了，有罪；或者他現在沒有造什麼罪，但是他就被政府捉去了。「杻械枷鎖」，這個「杻」是在手上的刑具，「械」是在腳上的一種刑具，「枷」是在脖子上的，「鎖」就是鎖他的身體，就是鐵鍊子。「檢繫其身」，檢也就是繫，把他的身體綁起來了，沒有自由了。「稱觀世音菩薩名者」，這個人他能念觀世音菩薩的名號。「皆悉斷壞」，那個杻械枷鎖檢繫其身的刑具就是斷壞了。「即得解脫」，那麼他就得到自由了。

這個地方，在《高僧傳》裡面也有一個故事。就是有一個人姓張，叫張興（興隆的興），他這個人是信佛的，也還受過八關齋戒的，這個人。但是他雖然沒有犯法，而別的人、做土匪的人咬他一口，牽連他。他預先得到消息了，他就跑了，他就離開了家就跑了。那麼政府派人來捉他的時候，他跑了，就把他太太捉去了，捉去了就放在牢獄裡邊，也就是杻械枷鎖把她困起來了。但是這個時候，這個牢獄失火了，那麼看守的人就把這些囚犯，就把她移出來，移到大街上暫時住一會兒。

這個時候有兩位法師從那兒經過，一個是曇翼法師、一個是僧融法師。曇翼法師是誰？就是道安法師的弟子，晉朝那個釋道安法師的弟子；這個僧融法師是鳩摩羅什法師的學生。不過這個時候的事情，是到宋朝元嘉年間，鳩摩羅什法師那個時候是東晉的末年，這個時候東晉已經結束了，到宋朝的時候，劉宋的時候。所以，可見這兩位法師年紀也不會小了。

這兩位法師從那裡經過，這位女居士就認識，因為跟他受過八關齋戒，就招呼這兩位法師，稱為阿闍黎。「阿闍黎！阿闍黎！你救我！」就說這個話。這兩位法師一看，也認識嘛！這兩位法師說：「我也沒有什麼力量能救你，但是妳可以念觀世音菩薩，妳誠懇地念，會有希望得解脫的。」那麼這個女居士在牢獄裡面就誠懇地念觀世音菩薩。念了三天，到夜間的時候，她就感覺她身上的刑具都解開了。解開了，她就可以自由的活動了，就想要跑，但是這個門還鎖著，她不能開。不能開，她又恐怕人家知道，又回到自己的地方，又把這個刑具戴上。戴上，就在那裡睡著了。睡著了，這時候就是有一個，等於是做夢似的，就有個出家人來說：「你趕快跑！趕快跑！」她醒了一看，喔！門開了，她就往外跑。往外跑，看那看守的人都在那兒睡覺，就跑。她跑了多遠以後，看見那邊有人來，她就害怕，就趴在地下。等到那個人走過來，一看，是她的丈夫。是她丈夫，那麼她就和她丈夫一齊就跑到曇翼法師的廟裡邊，曇翼法師就把他們藏起來，那麼這件事就結束了。

這可見，這是在《高僧傳》裡面有這樣的記載，所以能夠念觀世音菩薩，的確是有靈驗的。所以說「稱觀世音菩薩名者，皆悉斷壞，即得解脫」。

     •     第四堂

若三千大千國土，滿中怨賊，有一商主，將諸商人，ㄐㄧ齎持重寶，經過險路。其中一人作是唱言：『諸善男子！勿得恐怖，汝等應當一心稱觀世音菩薩名號。是菩薩能以無畏施於眾生，汝等若稱名者，於此怨賊當得解脫。』眾商人聞，俱發聲言：『南無觀世音菩薩！』稱其名故，即得解脫。

我們這幾天講的是觀世音菩薩救護眾生的七種災難，現在讀的這一段文是最後一種：怨賊難。

「若三千大千國土」，假使在三千大千的世界裡邊，這樣廣大的境界裡頭。「滿中怨賊」，充滿了都是有怨仇的盜賊。這個「賊」，是搶奪人的財寶叫做賊；「怨」，是有仇恨名之為怨。這就比較嚴重了，不只是搶奪人的財富，還要傷害人的生命的，所以稱之為怨賊。在三千大千國土裡邊，「滿中怨賊」，這可見這個怨賊太多了，這個危險達到了極高的程度了。

「有一商主，將諸商人」，有一個商主，這個「商主」就是很多做生意的人，這個做生意的人裡邊舉出來一個領導者，所以叫做商主。這個商主「將諸商人」，就是他率領很多很多做生意的人。「齎持重寶」，這個做生意的人，他們攜帶了很多貴重的珍寶。「經過險路」，就經過大千國土滿中怨賊的危險的道路，就是生命財產都不能夠有安全的保障的，不能保障安全，所以是危險。

「其中一人作是唱言」，做生意的人為了發財要冒險，這可見他們做生意的人要賺錢，也有他們的理由的。這樣危險，有什麼辦法能夠履險如夷呢？能夠平安的、沒有危險呢？「其中一人作是唱言」，就是這麼多的做生意的人裡邊，有一個人就這樣子宣布：「諸善男子！勿得恐怖」，你們各位為了其他的人生活的方便，到遙遠的地方去做生意，都是一個很好的心腸，都是好心腸，那麼就是「善男子」，就是品德都是很好的人。「勿得恐怖」，雖然滿中怨賊，很危險的，但是你可以不要恐怖，你不要害怕。有什麼好辦法呢？「汝等應當一心稱觀世音菩薩名號」，就是這樣的好辦法，你們應該心不散亂的在心裡邊稱念觀世音菩薩的名號，就是念觀世音菩薩，求觀世音菩薩來保護我們的安全。

做生意這件事，的確是對很多人方便，他從遙遠的地方去辦來很多的貨物，到一個地方去出售。那麼我們不到遠的地方去的人去買他的貨物很方便，這件事也的確是好事，那麼觀世音菩薩也應該幫幫忙的。

「是菩薩能以無畏施於眾生」，我們念觀世音菩薩，觀世音菩薩能幫我們忙嗎？是的！觀世音菩薩他的心腸是特別慈悲的，他能夠以無恐怖布施給我們，能給我們沒有恐怖。我們有了恐怖了，他能消除我們的恐怖，叫我們內心裡面很平安，觀世音菩薩有這樣的威神之力的。「汝等若稱名者，於此怨賊當得解脫」，你們如果能夠肯相信觀世音菩薩有這種力量，而能夠稱念觀世音菩薩的名號，那麼於此怨賊就可以解脫，不受他們的侵犯，可以安全地回到自己要去的地方。

「眾商人聞，俱發聲言」，很多的商人聽見了這樣的消息，那麼「俱發聲言」，就完全地就照他的意思這樣做了，大家同聲的稱念：「南無觀世音菩薩！」這樣念觀世音菩薩。如果平常沒有危險的時候，他不相信觀世音菩薩，你讓他稱念觀世音菩薩，那可能是很困難的。現在在危急的時候，沒有別的辦法，念觀世音菩薩能得到安全，當然不妨一念了，所以「俱發聲言：南無觀世音菩薩！」

這個「南無」這兩個音，翻我們中國話，有個頂禮的意思，就是磕頭的意思。也有一個歸依的意思，也有請求救護的意思，就是「請你救護我啊，觀世音菩薩！」是這樣意思。

「稱其名故，即得解脫」，因為大家誠心的這樣念，念觀世音菩薩，也就是求觀世音菩薩，那麼充滿了大千國土那麼多的怨賊不能夠侵犯，不能夠搶奪他的珍寶，也不能傷害他的生命，他就很安全地從這個危險的道路通過去了，就解脫了這個苦難——這個怨賊之難，所以「即得解脫」。

這段文是說觀世音菩薩有這麼大的神力，能救護這麼多的做生意的人，可見觀世音菩薩的神力廣大，也可以知道觀世音菩薩的大慈悲，是真實的同情我們眾生的苦難的。這樣子，對於怨賊他們想要傷害這些人的生命，想要搶奪他們的財富，這種罪過也沒有造；而這些做生意的人、做買賣的人也很順利地為大眾服務，做生意。所以觀世音菩薩這樣的救護了，真是不論從盜賊那一方面說也好，從做生意這些人這一方面說也好，都是特別有利的。

在《觀世音菩薩靈感記》上面提到一件事，這件事是在什麼時代的呢？就是在明朝，中國明朝滅亡的時候，滿清的軍隊由北方向南進的時候，經過到中國揚州這個地方，就在這個時候。那麼在揚州這個地方，有一家是信佛的，常常地念觀世音菩薩、禮拜觀世音菩薩的。當時的滿清的軍隊要經過這裡，大家心裡面都不安，所以這個信佛的人也特別地誠懇在念觀世音菩薩。

那麼這一天就做一個夢，做個夢就是觀世音菩薩來了，對他說：「你是有災難的！但是你家裡的人可以避免，你本身很困難。因為什麼呢？因為這個軍隊裡面有一個人叫王麻子，這個人前生你殺害他，你把他殺死了，你殺他二十六刀，用刀殺他二十六刀，殺死他。他現在從這裡經過，他要報你二十六刀，要殺你的，所以你很難避免這個災難的。但是你不要跑，你跑是跑不了的，這個災難你躲避不了的。你不妨就在這等著他來，你給他預備豐富的齋飯，同他講一講，看看怎麼樣。」那麼這個人他醒來，知道是個夢。當然，他是念觀世音菩薩的、禮拜觀世音菩薩的，做這個夢不像是虛妄的夢，所以他就真實的就這樣準備了。

那麼就是到了這一天的中午，就有人來敲門。敲門，他打開這個門一看，果然是個軍隊裡面的人。我們現在這個文上說是怨賊，軍隊應該說不是怨賊，但是世間上事情都很難說。古代的文人說：「王者，賊也！」說國王，國王是什麼？就是賊，就是土匪，土匪就是國王。所以軍隊說他是賊，也是可以的。那麼這個人一開門了，拿著刀進來了，這位信觀世音菩薩這個居士說：「你是王麻子嗎？」這個軍人說：「你怎麼知道我叫王麻子呢？」他說：「觀世音菩薩給我個夢，說是你要來。說我前生殺你二十六刀，所以你現在要來報復，也要殺我二十六刀。我現在預備很好的齋飯請你吃飯，看你怎麼辦吧！」那麼這個軍隊這個人說：「哦！觀世音菩薩告訴你這種事情，那麼你前生殺我，我今生殺你，來生你還要殺我，那不如我們現在就和解了好了，不要殺了。」說：「那更好！」那麼他這個王麻子就用刀的背斫他二十六下子，就在他這裡吃了豐美的一餐飯，大家還倒是蠻和氣，就是和解了。

那麼這件事，這文上說的「三千大千世界滿中怨賊」，那是太多了。現在這個《觀世音菩薩靈感記》上說的這個只是一個人，但是這件事也可以知道，我們真實地念觀世音菩薩，的確是有靈驗。

說是他有這種和人有怨的關係，就會有這種事情出現。說：「我們沒有吧！」這是不可思議的。我們平常日常生活裡邊，有的時候會有貪心，佔別人的便宜；有的時候有瞋心，或做一些傷害他人的事情。我們常常有這種煩惱的人，就可以知道我們以前也容易造罪的。這個造罪的人，有的是貪心造罪、有的是瞋心造罪、有的是邪知邪見而造罪的，所以我們眼前雖然是很和平，但是很難知道將來發生什麼事情的，所以應該常常的念、常常的禮拜觀世音菩薩，是對我們會有利益的。

無盡意！觀世音菩薩摩訶薩，威神之力巍巍如是。

這一句話是結束前面這一段。佛又招呼無盡意菩薩：「觀世音菩薩摩訶薩」，這裡加個「摩訶薩」。他的威德神力「巍巍如是」，高大、不可思議，像這樣子。三千大千世界滿中怨賊，這麼多的危險的境界都可以得解脫，念觀世音菩薩的名號都能得解脫，所以觀世音菩薩的神力是不可思議。所以我們應該有信心，你不應該有所疑惑的。

若有眾生多於婬欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲。若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋。若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡。
無盡意！觀世音菩薩有如是等大威神力，多所饒益，是故眾生常應心念。
前面是說觀世音菩薩能救護眾生的七種災難，所以名為觀世音菩薩。這一段文是說觀世音菩薩能夠解除眾生內心裡面的三毒──貪、瞋、癡。

我剛才說了，我們造了很多的罪，我們就要受罪的果報。但是我們造的罪是很多的，從無始劫來很多很多的，所以只是解除罪報，念觀世音菩薩解除罪報，這件事還不是一個根本的辦法。怎麼樣才能根本的解除呢？就是要解除我們自己內心造罪的煩惱，我們內心的煩惱是造罪的根本的原因，把這個原因解除了，我們不再造罪了，那麼這個問題就是解決了。如果我們不解除內心的煩惱，這個罪是沒有個完的；雖然我們念觀世音菩薩解除了災難，但是我們還是要造罪的。觀世音菩薩可能……，我們有困難的時候，念觀世音菩薩來解除困難，那麼我們要造罪的時候，觀世音菩薩也會來告訴你：「不要造罪！」但是你不會聽的，你不會聽的。等到受果報的時候，求觀世音菩薩，可是觀世音菩薩告訴你不要造罪，你就不聽了，你就不聽，我們眾生是這樣子。所以觀世音菩薩，雖然是這樣子，觀世音菩薩還是慈悲救護我們。

因為要解除造罪的根本，所以釋迦牟尼佛又說這一段：若有眾生多於婬欲，若多瞋恚，若多愚癡，要把這個三毒，解除這個三毒，你也可以念觀世音菩薩，也會有效，是這樣意思。

貪欲，這是說婬欲。婬欲、瞋恚、愚癡在佛法裡面說，叫做三毒。這個毒，它是能傷害我們的生命的。現在說，佛法裡邊稱我們這個婬欲、瞋恚、愚癡，這就是毒，它能夠傷害我們的善法，使令我們種種的功德做不成就。比如說我們若想修行，你的欲心重了，這個修行就會受到破壞。我們昨天講那個一角仙人，他因為沒有斷除這個貪欲心，這婬欲心沒有斷，所以那個女人能夠破壞他。說女人破壞他，實在這句話說的不是太對，應該說自己的欲心破壞了自己，不是女人破壞，女人只是一個助緣而已。所以實際上來說，自己的煩惱破壞自己的功德，應該是這麼說才對，才比較公平的。說它是毒，就是在這裡。這個瞋心、愚癡心都是一樣的，都是能破壞自己的功德；已經有了的功德能被破壞，你想要做功德，這個煩惱也能破壞，所以名之為毒。

不知道的人，那不要說了。就是我們已經信佛的人，就是已經出家的人也好，說是沒有出家的在家居士也好，我們常能夠讀佛教的書，或者是聽法師講經，我們能知道這個罪業是由自己內心的三毒引發的，我們應該要斷掉它，消滅這三毒，我們能夠了解到這裡。但是你想要消滅它，談何容易！不是那麼容易的。

「若有眾生多於婬欲」，在佛法裡面說，應該修不淨觀，修這不淨觀就能把這個欲心破除去；「若多瞋恚」呢，修這個慈悲觀也能破除去；「若多愚癡」，修這個因緣觀也能破除去。但是現在的佛法是末法時代，不能不承認是末法時代，修不淨觀也不是容易了，修慈悲觀、修因緣觀也都很難，很難學習、修行這樣的法門的，不容易修。那麼釋迦牟尼佛也好、觀世音菩薩也好，知道這末法時代的佛教徒的困難──業障深重，不能修行，所以就是說出來一個比較容易的辦法，就是我們「常念恭敬觀世音菩薩」，那就能離欲、就能夠離瞋、就能夠離癡。這個方法的確是容易得多了，我們容易辦得到的；但是容易辦得到我們還不辦，那就應該說是辜負了佛菩薩的慈悲了，太辜負的了！

「若有眾生多於婬欲」，假設有的人他這個婬欲心特別的重。這個「欲」是通說的，就是色聲香味觸，這是五欲。五欲，說這個婬欲是五欲的一種，或者說這是色聲香味觸的觸，這個觸的欲，或者這樣講也可以；或者一般說叫色欲。其實，應該色欲也可以在內了，包括在內。這個「婬欲」是欲的一種，我們眾生貪欲心很多很多，各式各樣的欲；有的人歡喜名、有的人歡喜利、也有的人歡喜權、有的人歡喜音樂，歡喜的事情很多很多的，那都叫欲。但是這裡特別的說到這個「婬欲」，就是眾生的婬欲比其他的欲來得重一點，過失多一點。經論上說是：「敗正毀德，莫不由之。」說這個婬欲，多於婬欲就會造出來很多的罪過。

有的人，剛才也說過，明知道是不對，但是還做不得主，還不能不做，那麼就是陷溺在裡邊，不能夠自拔，這是一個很苦惱的事情。現在釋迦牟尼佛告訴我們：「常念恭敬觀世音菩薩」，你能夠長時期地在心裡邊憶念，而還要恭敬觀世音菩薩。恭敬就是尊重，尊重、恭敬觀世音菩薩，常能憶念觀世音菩薩的名號。這裡邊，「常念恭敬觀世音菩薩」這個「念」，當然是包括念觀世音菩薩的名號在內。可是也可以說，你常能夠憶念觀世音菩薩的道德、慈悲、種種的神通，也應該包括在念裡邊。你能夠這樣的念觀世音菩薩的道德，念觀世音菩薩的相好光明，你還能夠恭敬禮拜觀世音菩薩，「便得離欲」，你就能夠離欲了，就沒有婬欲了，那麼你就會自在得多了，會這樣子。

在《大毘婆沙論》上有一個故事，這個故事是，這是佛在世的時候的事情，就是他是婆羅門教的信徒，他的名字叫做因儒童。因儒童這個人，他是婆羅門教的信徒，但這個人非常的有錢，財富很多很多的。他是要結婚，結婚這一天請來很多很多的婆羅門，來舉行這個結婚的典禮。但是在這一天的早晨，太陽還沒有出來、要出來的時候，這個結婚典禮只是準備了，還沒有舉行，可是他家裡邊很多的婆羅門已經來了。就在這個時候，我們的本師釋迦牟尼佛的大慈悲、大智慧，觀察因儒童這個人是可以得度的、可以教化的，所以釋迦牟尼佛就在太陽要出來、還沒有出來這個時候，就是帶阿難尊者到他家來了。

到他家來，但是就要到門口、還沒到的時候，這些婆羅門就看見了，這婆羅門就說：「今天因儒童是結婚，舉行結婚典禮，這個瞿曇來幹什麼呢？這個舉行結婚典禮是特別吉祥的事情嘛，瞿曇來幹什麼呢？」就這樣講。這時候，瞿曇是釋迦牟尼佛在家的時候的姓，他的種姓，這時候釋迦牟尼佛的天耳遙聞，聽見他們說的這個話，就告訴阿難尊者，說是：「你到婆羅門的大眾裡面你去宣布，你說：釋迦牟尼佛是三界導師，一切眾生的慈悲父，他是一切吉祥的事情裡邊是最吉祥的，你們若不歡喜看見這樣吉祥的人，你們吉祥的事情怎麼能夠成就呢？」你就到大眾裡面這樣宣布。那麼這時候，佛又說了：「今天，佛一定能夠度這個因儒童出家做比丘的。」又加上這麼一句話。

那麼這時候阿難尊者奉佛之命，就在大眾裡這樣宣布了。宣布了，這些婆羅門就大笑，說：「因儒童今天要結婚了，怎麼可能是出家去做比丘呢？這是個笑話，哪有這種事情！」但是，其中有一個婆羅門就站起來說：「不一定！瞿曇這個人，我也和他接觸過，他的預言都是靈驗的，沒有說謊話的時候。」說是：「他的預言會靈驗？我們今天有這麼多的婆羅門，把因儒童的家圍繞起來，他怎麼可以把他領出去，會出家呢？」那麼他們就是這樣做了。

這個時候佛就走了，佛帶領著阿難尊者就走了。走了，太陽剛剛要出來的時候，這個因儒童他起來了。他起來了的時候，到高樓上就是向太陽磕頭，就是拜這個太陽。拜了一拜，又拜一拜，在那兒繼續拜，太陽就繼續地昇高了。昇高了，就看見從太陽那裡，遠遠地好像有個人就過來，就飛來了。到了臨近的時候，就看見有特別高貴的這麼一個大人，那個服裝、那個相貌都是很特別的莊重的。這個時候這些婆羅門就說話了：「因儒童的福德太大了，他感動了大梵天王來了，來給他主持婚禮來了。」這個說話完了，這個人就落在這個高樓上，就和因儒童見面了，就預備一個座位就坐下來。

坐下來，這個人就對因儒童說：「今天你家裡面有很多的人客，很熱鬧，你有什麼事情呢？你要辦什麼事情啊？」這時候因儒童臉就紅了，說是：「我們是凡人，今天要舉行結婚典禮，就是這樣子。」這時候，我們姑且說是梵天王吧！這梵天王說：「你要舉行結婚典禮，你準備多少錢來舉行這個典禮呢？你用了多少錢做這件事呢？」因儒童說：「我用了三十千金。」三十千金，這不是中國話，中國話應該說是十千就是一萬，應該三萬兩金，應該這麼說。說：「這三萬兩金，你怎麼用法呢？」說：「我這三萬兩金，給我這未婚妻有十千金，給她，給這些婆羅門十千金，另外十千金就是預備今天請來的客人做宴席用的，就是用了這麼多。」

這時候大梵天王說：「你預備這麼多的宴席，又供養婆羅門這麼多的金，這件事做得好，你會有功德的。但是你給你未婚妻十千金，你的意思是不是就是用這麼多的黃金來買你這個未婚妻呢？是不是這樣意思？就像人在鋪頭裡買東西，我歡喜這個東西，我就拿這個東西買它，就屬於我所有了。你是不是也就這樣意思呢？」這個因儒童想了一想，說：「也可以這麼說，也可以這麼說，是這樣意思。」

那麼這時候這個梵天王就說：「你用這麼多錢來買這個未婚妻，你這未婚妻能值那麼多錢嗎？譬如說你未婚妻她這個眼睛流淚，流這個淚水能值多少錢呢？你這個未婚妻若是天氣太熱了若出汗，這汗水能值多少錢呢？你這個未婚妻若有病了，口裡面咳嗽吐痰，那個痰能值多少錢呢？你這未婚妻若排泄了，到衛生間去排泄去，那能值多少錢呢？」這個大梵天王就是這麼一樣一樣這樣問他，因儒童這個人心裡就是這麼想、想、想，他的思想改變了，就是離欲了。我們這說是：「常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲」，這因儒童聽這個大梵天王問這幾句話，他就心裡面就沒有欲了。沒有欲了，這在佛法裡面講，就是得到三果，三果阿那含的境界。他在沒有欲的時候，他那個內心思想改變了，這個時候忽然間看這大梵天王，不是！是釋迦牟尼佛！釋迦牟尼佛那個三十二相、八十種好、放大光明的境界。這個時候釋迦牟尼佛就拉住因儒童的手，從天空裡就飛走了。

這個故事是出在《大毘婆沙論》上面，《大毘婆沙論》那上面解釋：這個因儒童在迦葉佛時代，修了十千歲的不淨觀、四念處了，就是這樣說吧！佛法裡面講這個四念處觀：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，修了十千歲。迦葉佛時代的人，人的壽命是兩萬歲，那麼他必是出家了一萬歲，十千就是一萬嘛，這一萬歲修過這種四念處的這種法門。他以前栽培過這樣的善根，現在由釋迦牟尼佛問他這個不淨──觀身不淨的這樣的問答，就把他以前栽培的善根引發了出來。引發出來，就得三果了，所以他就出家了，也就是跟著釋迦牟尼佛去做了比丘了。剛才說，釋迦牟尼佛的大智慧觀察他是能得度的，就是因為在迦葉佛的時候栽培過這樣的善根，所以他能夠離欲。

這上說：「若有眾生多於婬欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲。」我們剛才說了，現在末法時代你修四念處，修四念處的人恐怕不多，但是念觀世音菩薩也能有同樣的作用，這的確是應該努力的地方。

在經論上說到，我們修不淨觀有一個偈頌，這是《大智度論》上有這樣的偈頌：「是身為穢藪，不淨物腐積，是實為行廁，何足以樂意！」

「是身為穢藪」，「穢藪」，我們這個身體是個穢藪。這個「藪」是什麼意思呢？就是一個放垃圾的地方，很多的廢物、不要的東西都堆在那裡，叫穢藪。「是身為穢藪，不淨物腐積」，什麼叫做穢藪呢？就是很多不清淨的東西、很多腐爛的東西都堆在那裡，那個地方就叫做穢藪，「是身為穢藪，不淨物腐積」。「是實為行廁，何足以樂意」，我們這個身體是個「行廁」，就是會走路的廁所，我們這身體是會走路，會走路，但是是一個活動的廁所，就是這樣講好了。「何足以樂意」呢！是這樣的情形。

我們這個身體，你若仔細地觀察，就是一節一節的骨頭，這個頭部的髑髏骨，有幾個窟窿；那麼有脊骨、有脅骨、有骻骨、有腿骨、有膝骨、乃至到足趾骨，就是一節一節的骨頭連結起來，用筋纏一纏，也還加上一層皮包裹起來，然後穿上衣服，會走路、會罵人，就是這麼一個，這就叫做一個「人」，就是這樣子而已。但是我們若不這樣觀察呢，總感覺到很可愛，說是「愚惑為所欺」，我們這個糊塗人就被這個骨頭人、這個行廁所欺誑了，總認為這是很可愛的。

我們佛教徒若是相信了佛法，我們不能出家修行，做在家居士，要能夠遵守五戒，不要太過了，應該節制自己的欲心。那麼怎麼樣節制呢？你多讀經論，或者多念這樣的偈頌，這個欲心自然的會輕微了。如果你不這樣的去觀想，你總感覺到很美，總感覺到他很可愛，那麼你這個欲心就會強起來，欲心它就會強。如果你用這樣的不淨──不淨的文句、不淨的這些偈頌，你常常地念誦，這個欲心它就會輕，漸漸地就會減少了，那麼你持戒也就會清淨，不會犯戒的。

所以佛菩薩演說這一切的佛法，佛菩薩只是開導我們修行的方法，我們自己若加以努力，就可以成功。有的在家居士想要出家修行，但是自己感覺到自己有欲心，出家恐怕不能持戒清淨，所以不敢出家。你這個想法也不能說不對，但是你有多少輕視了出家的這回事。因為佛法是有一種作用的，你能夠努力地學習，你能努力地修行，能改造自己，使令自己的功德逐漸地增長，使令自己的過失逐漸地減少、逐漸地減少，「損之又損之，以至於無損」，那麼你就會有成就的。如果說你有顧慮，你不肯出家，你想出家認為又不能出家，這太可惜了！說是：「我的欲心很輕微，我能放得下，我可以出家。」但是出家以後你不修不淨觀，你不用佛法來熏習自己，那還是不行的。所以念觀世音菩薩名號也好，你能夠按照經論上說的法門去修行也好，你總是要努力，要努力地改造自己才可以，不然的話你很難進步的，很難很難進步的。

所以，「若有眾生多於婬欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲」，他就能離欲。我們中國的聖人說：「食色，性也。」當然這個字很簡單，如果說那個「性」，那個「性」怎麼講法呢？就是不可以改變的。如果這樣講，那是不合乎佛法的道理。按佛法的道理來說，一切一切的事情都是沒有決定性的，都是可以改變的，也可以向壞處改變，也可以向好處改變，都是會變的，沒有決定的事情。

「若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋。」「若多瞋恚」，這個欲心，人也是很重，多數人欲心都應該說是重，而這個瞋恚呢，也是很重的。這個「瞋」，我們先解釋這個「恚」。這個「恚」，就是憤怒在心裡面生起的，叫恚。這個「瞋」就是憤怒表現在外邊，怒目而視，那麼就叫做瞋。其實都是憤怒，在內心上說叫恚，表現於外就叫做瞋。

這個「瞋恚」，也有的人自己也知道，常容易發脾氣，小小事不應該發脾氣，但是也要發脾氣。這是因為和婬欲一樣，就是久遠以來常常地發脾氣，使令內心裡面瞋心的種子太有力量了。婬欲也是一樣，你常常的有這種心、有這種事，那麼在你心裡面就熏習了那樣的種子，這個種子很有力量。像我們有的人歡喜吃辣椒，歡喜吃辣椒，你今天也吃、明天也吃，慢慢地習慣了就是要吃，不吃，吃飯的時候沒有辣椒就不舒服。那就是你常常吃，在你心裡面就熏習了那個種子。如果你決定不吃，控制住，久了也就可以，也可以不吃。這個婬欲、瞋恚也是一樣，你常能夠控制自己，它也會改變的，它不是決定的。

知道這個瞋恚，自己常常憤怒，照理說自己能覺悟到瞋恚對於自己的傷害是很嚴重的。你常常的瞋恚，你很難有朋友的，你很難會有朋友的；如果你沒有朋友，你做什麼事情能做得好呢？就公司裡面，你做老闆，你使用的人，你常常發脾氣，那個人可能他要辭職了，他也不幹了！說是你為人打工，你不做老闆，你脾氣太大，那個老闆他也要撤你的職了。所以這個脾氣對自己是不利的。「常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋」，那麼你若能常常地憶念、恭敬、禮拜觀世音菩薩，你的瞋心逐漸地就會減少了，它就不瞋了。

我們現在這個文上說：婬欲、瞋恚、愚癡，是我們內心裡邊的一種煩惱。在經論上說，比如說我們有病，我們有頭疼的病、有肚子疼的病，或者心臟病，各式各樣的病，去看醫生，醫生能夠給我們治病，也可能治好了，也可能治不好。但這個婬欲、瞋恚、愚癡的病，世間上沒有人能治這種病的。誰能治這種病？就是佛法。佛教，釋迦牟尼佛說的佛法能治療這個煩惱的病。治療這個煩惱的病，剛才說過，若是治這個瞋恚的病，就是要修慈悲觀、發慈悲心；修這個慈悲觀，就能破除去這個瞋恚心，破除這個憤怒，能破除去。

這個慈悲觀怎麼樣修法呢？這個慈悲觀的修法，就是這個修行人把心靜下來，靜下來應該先修奢摩他，把心靜下來。靜它或者一刻鐘，或者是半小時，或者是一個鐘頭，然後在心裡面修這個慈悲觀。修慈悲觀，怎麼修法呢？就是想：我的父親、我的母親、我的哥哥、我的弟弟、我的姐姐、我的妹妹，或者我的兒女都來了，我對他們用種種的如意的事情贈送給他們。只是心裡面這樣想。這樣想以後，然後再想：也不是我父親、也不是我母親，和我沒有什麼感情，但是也沒有什麼仇恨，那麼我想這些人也都來了，我也送給他們好的物品、好的什麼禮品，使令他們生活快樂、身體健康。心裡這樣想，今天也這樣想，明天也這樣想，只是內心裡這樣想。然後再想：和我有多少輕微的不對勁兒的人，不是嚴重的，輕微不對勁兒的人，也想他們都來了；來了，我也送給他們什麼什麼樣的禮品、什麼什麼樣的好東西，送給他們，使令他們身體健康、心情快樂。就是這樣想。然後你再想：和我有嚴重的怨仇的人，這些人來了，也都來了，我也送給他們一些禮品，使令他們心情快樂、身體健康。只是心裡這樣想，你今天也這樣想，明天也這樣想，常常這樣想的話，你這個瞋恨心就沒有了，瞋恨心就沒有了。

這種修行的方法，就是你心平氣和的時候，不是發脾氣的時候，你說叫我不發脾氣，這是辦不到的事情。就是不發脾氣的時候，心裡面也沒有欲心，心裡很平靜的時候，你要修奢摩他把心靜下來，然後這樣修這個慈悲觀，這樣修。修這個慈悲觀，你觀一會兒，你就不要觀，再修這個奢摩他，使令心靜下來不動，寂然不動。寂然不動，過它或者一刻鐘，或者半小時，或者是一個鐘頭，然後再修慈悲觀。你一天修它多少次，你長時期的這麼修，這個瞋恨心就沒有了，是有這個作用的。

其次，或者是你按照《金剛經》上說的道理，《金剛經》說是：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」比如說這個如夢，做夢的時候有誰打我、有誰罵我，有很多的苦惱的事情出現；但是醒了夢根本沒有這麼回事，這是假的，不是真實的。那麼這個夢是這樣子，我們醒了夢所見的一切事情也都是虛妄不真實的，你常這麼想。也是，你先心裡面靜下來，寂然不動，明靜不動。不動一個時候，然後你就觀察一切法如夢，不是真實的。你想：現在有一個人在罵我，有一個人在打我、在毀辱我，怎麼怎麼的。但是睜開眼睛看，沒有這麼回事！然後再想，你再閉上眼睛，心裡面靜下來再觀察：哦！這個人在罵我，那個人在讚歎我。等到睜開眼睛看，沒有這麼回事，這是我自己的虛妄分別。你就常這樣想、常這樣想，時間久了呢，你內心裡面就有一種力量，什麼力量呢？就是有人有不如意的事情出現的時候，你心就不動，你心就會想：這是假的，這是如夢，不是真的。你這個瞋恨心就不動了，它就能不動。所以，佛法是能對治、能夠調整一下，使令內心的煩惱叫它不動，乃至到你觀一切法空，無我、無我所，能斷一切煩惱。不但是使令它不動，連它內心裡面的種子都可以消滅，使令它根本的沒有了，那就成為聖人了。所以說，佛法的確是有真實作用的，能夠令人轉凡成聖的。「若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋」，使令你心就不瞋恚了。

說我們心裡面有瞋恨心，會憤怒，但是也不會時時地憤怒，有的時候也沒有憤怒。沒有憤怒的時候，你看別的人，或者與你有親厚關係的人、或者沒有親厚關係的人憤怒了，在那裡發脾氣，你在那裡注意，你注意這個發脾氣的人那個情況，他表現出來的那個相貌，你注意。注意的時候你會感覺到，這個發脾氣的人，他本身非常的苦惱。這個發脾氣的人，他那個瞋恨心，或者在鬧別人也好，而他本身被這個瞋心傷害得非常大的，是很苦的。這樣你就會生厭離心，就會感覺到：哦！發脾氣不好。像一個人不發脾氣的時候，也沒有婬欲心，婬欲心也沒有動，也沒有發瞋心，也沒有其他的煩惱的時候，這個人非常的和平、很自在、很清淨，看上去令人心裡歡喜；這個人若發憤怒了，就是不是個可愛的事情。這樣子呢，你本身就會生起來：沒有煩惱是最好，有煩惱是苦啊，是苦惱！這樣子呢，你就會生起來改造自己的一個意願，就會有這種心情出來了。如果你不注意，你不這樣觀察，你不知道發脾氣是非常有害的事情，你自己不知道。所以你應該要注意，別人發脾氣的時候你注意一下，對你也有好處。

這裡有一個故事，我也講一下，這個故事我相信是真實的。這個故事出現在哪裡呢？應該是中國的清朝時代的事情……不是清朝，應該是元朝和明朝之間的事情，應該是那個時候。一個人姓高，叫高蕃，這個人非常的聰明、有智慧，是個讀書的人，他十四歲就中了秀才。你看，這個人就是非常的聰明了。後來他就同他一個同學結婚了，就是叫做樊江城，樊江城這個人，同她結婚了。樊江城這個女孩子，我看這個書上描寫，這個人的相貌是非常的美，好像超過一般人的美。初結婚的時候大家相安無事，過了一個時期就不得了！他這個太太，這個樊江城這個人，這個性格非常的惡劣，虐待他的丈夫，簡直是不拿她丈夫當人待。那麼這個樊江城的父母也管不了她，高蕃的父母也不能管她。

而高蕃受他太太的氣，折磨得這個人就一天一天地瘦，就是身體也很壞，衰弱下來。衰弱下來，兩方面的父母心疼啊！怎麼辦法呢？但是忽然間有一天，高蕃的母親做個夢。做個夢就說：「樊江城這個人，前生是在寺院裡面，在廟上有人放生的老鼠，有個老鼠，是個老鼠，在廟上放生。而高蕃這個人前生就是個讀書人，他到廟上去，去弄這個老鼠，把這個老鼠弄死了。這個老鼠臨死的時候，恨啊！就是要報仇啊！所以今生這個老鼠變成人了，就是來報仇來了，一定要折磨這個高蕃的，這是沒有辦法。說是一定沒有辦法中要想辦法呢，只有念觀世音菩薩了。」文上說也念個咒，也是念個咒，念觀世音菩薩，或者念〈普門品〉這樣子，「妳可以求一求，可以這樣求了。」

那麼他的母親醒來，知道是個夢。沒有辦法中有辦法，總是好嘛！那麼就是兩方面的父母大家都給他念，念觀世音菩薩，也念〈普門品〉，還有念咒（好像不是說念大悲咒，不知念什麼咒）。念了很久也沒有什麼消息，也勸這個高蕃自己也念。念念，不久，在這個地方來個老和尚，這個老和尚是幹什麼呢？這老和尚是個出家人，會算命，到這個地方來，會算命，那麼很多人就來請他算命。很多人來了，也有人就通知樊江城。說是：「來個老和尚算命，算得很好，你也來算算好不好？」哦！她也來了。

這個時候，這個老和尚就和算命的人說：「給我預備一杯水，預備一杯水。」算算命呢，忽然間這個老和尚就對這個樊江城說：「莫要瞋！莫要瞋！」妳不要憤怒、虐待妳的丈夫，就是這個意思。「莫要瞋！莫要瞋！前世也非假，今世也非真。」前一生他害了妳的命，是有這麼一回事，是對不住妳；但是今生也不是真實的，妳不要那麼執著。「咄！鼠子縮頭去，勿使貓兒尋。」妳這個老鼠，妳這樣子虐待妳的丈夫不對啊，妳要退縮、退回去，溫和一點。如果妳繼續地虐待妳的丈夫，會有貓來搞妳的呀！老鼠總是怕貓的，會有貓來搞妳的呀！

說完這個話呢，他喝了一口水，就噴在這個樊江城的面上去，噴上來。這個時候，當時在一起算命的這些男人也好、女人也好，大家都知道這個樊江城的厲害，你這個老和尚怎麼敢碰她呢？可是這個時候樊江城沒有什麼表示，就回家去了。回家去了，就改變了，這個性格就改變了。就把她丈夫招呼來，說：「我感覺我們以前不對勁兒，我們是夫婦嘛！應該是恩愛的。我們的父母對我們都是有恩德的，我們應該孝順父母，夫妻恩愛才對，怎麼大家過這種苦惱的生活呢？」從那麼以後變一個賢妻良母，就改變了。

所以說：「若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋。」這也是，在我們這個凡夫來說，是非常需要、非常需要的。我們要多念觀世音菩薩，希望觀世音菩薩加被我們，能改變我們的性格，使令我們性格溫和一點，就會多朋友，朋友也會多一點。

     •     第五堂
若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡。
「解三毒」這一科裡邊昨天講了兩段：「若有眾生多於婬欲」，「若多瞋恚」，這兩節文昨天講過了，現在是第三節「若多愚癡」。

假設一個人他的煩惱裡邊，這個愚癡的心理特別多；愚癡特別多，這個問題是特別嚴重的，所以應該要解決這個問題。怎麼辦法呢？「常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡」，我們常能夠憶念觀世音菩薩的道德、他的名號，而又能夠恭敬、禮拜，就會「離癡」，就遠離了這個愚癡的事情。

這個「愚癡」怎麼講法呢？愚癡就是不明白道理，叫做愚癡。我們通常說這個人特別的笨、沒有知識，當然我們可以說這是愚癡。但是在佛法裡邊說愚癡，不限於此；主要是說不相信有善惡果報——作善有善報，作惡有惡報，有過去世的因緣果報，有現在的因緣果報，還有將來的因緣果報，就是佛法裡面說的三世因果。過去世、現在世、未來世，三世的因果，這樣的道理如果你不相信，你疑惑這件事，你不承認這件事，那麼在佛法裡面說，就叫做愚癡。

因為我們這個世界上，人與人之間的糾紛很多，國家與國家的糾紛也是很多。若是我們人世間能夠相信佛法、相信有善惡果報，那麼我們不敢做惡事。什麼叫做惡事呢？就是傷害他人，為了自己的利益傷害別人，那麼這就叫做惡事。若是相信做惡事會有惡報，我們應該己所不欲，勿施於人，愛護他人，不傷害別人，那麼人與人之間的糾紛應該會很少很少了。一個地區大多數人都能夠相信善惡果報，那麼這個地區就會很和平的；如果全世界上的人都能相信善惡果報，應該是世界和平而沒有戰爭的。所以這個「愚癡」，這是人類很多的災難、苦惱的根本，所以這個問題是特別嚴重的。

佛教是重視智慧的、重視德行的，而這些事情，若是多愚癡的話，就會有障礙。現在釋迦牟尼佛的大慈悲，告訴我們一個解決愚癡的辦法，就是「常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡」。這個方法是很容易，不是很難，應該是容易做到的。不過，這裡面有個「常」字，「常念恭敬觀世音菩薩」，不是短時間的。「常」這個字的意思，在我們人間的人來說，就有一點困難。我們人間的人歡喜很短的時間能佔很大的便宜才行，你說要長時間去努力就不高興了，就不歡喜。但是這件事，如果要自己覺悟到愚癡是一個很嚴重的問題，雖然時間長，我們也應該學習，應該去修行才對的。如果不肯努力的話，幾時才能解決這個問題呢？所以應該是依教奉行才是對的。說是：「若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡」。

釋迦牟尼佛在世的時候，在阿羅漢裡邊有一位槃特迦阿羅漢，這個槃特迦阿羅漢，在當時他這個名聲還是遠聞的，名稱普聞，很多人都知道他笨。他初出家的時候，他跟他哥哥學習佛法，他哥哥當時在阿羅漢裡邊是位大法師，通達三藏的大法師，特別有智慧的一位阿羅漢。槃特迦是他的弟弟，那麼就出家了也跟他哥哥學，他哥哥教他佛法他學不會，怎麼學也學不會，學了很久也學不會。就是告訴他「掃帚」兩個字，他記住這個「掃」的時候，這個「帚」就忘了；記住這個「帚」的時候，「掃」就忘了，學了幾個月都學不好。那麼他哥哥就把他驅逐了，說是：「你沒有資格做出家人了！」就把他驅逐了。

驅逐了，他就在山門口、在廟的門口哭。這時候佛回來了，佛從外邊回來了，問他哭什麼？他如此如此的向佛報告。佛說：「我是三大阿僧祇劫行菩薩道成佛的，我說你有資格出家做比丘的，他這個阿羅漢沒有資格說這種話，你進來，我來教你佛法。」這可見，佛真是慈悲，釋迦牟尼佛是大慈悲。釋迦牟尼佛教他以後，教他，先教他做什麼事情呢？就是諸比丘從外面回來的時候，你先給他們擦鞋；這個鞋有灰塵，給他清淨這個鞋，做這件事。然後再教他佛法，慢慢地他就得阿羅漢果了。

這個事情，釋迦牟尼佛這些弟子裡邊，有很多特別聰明智慧的人，但是也有這樣的笨人，都能得阿羅漢果，這也是不可思議的。

那麼人就是會問，就會有人來問這件事：「為什麼他這樣笨呢？而後又能夠得阿羅漢果呢？」是因為他在迦葉佛那個時候，他出過家的，也是很聰明智慧的人，也是做大法師的。但是他學了很多的佛法，不肯教導人，誰若請求他講經、講開示，他不！他拒絕，不給你講，就是因為他吝法。就像人家有錢，慳吝；他有佛法的知識，他也慳吝，不肯布施給人，所以他後來就是有這種果報，就是什麼都學不會，很笨，有這種事情。從這個故事上可以知道，聰明智慧也是修來的，這個人特別的笨，也是他修來的，不是天然的。

在佛在世的時候，就是槃特迦這位阿羅漢同時有一個外道，叫做世典婆羅門。這個婆羅門非常的聰明、歡喜讀書，所以他也非常的有學問。有學問的人，他的知識豐富了，智慧比一般人高了，他歡喜什麼呢？歡喜同人辯論。感覺很多人都辯不過他，他能勝利了，感覺到快樂。那麼後來就有人說：「你和我們一般人辯論，你能夠戰勝了，這個不見得就是了不起；你若能同釋迦牟尼佛的弟子這沙門辯論，你能夠勝利了，那能顯示你是特別的有智慧。你和我們說話能勝利，這不算什麼事。」他說：「好！」但這個人聰明，他先調查一下，佛的弟子裡面最有智慧的是舍利弗尊者，最笨的就是槃特迦，那麼我先同槃特迦辯論。這個人是有點聰明。

他就到廟上來，就是特別地提出名字來，要見這個槃特迦阿羅漢。但是也是很巧，一下子就碰到了。說是：「你是哪一位？」說：「我是槃特迦。」「你可以和我辯論嗎？」槃特迦阿羅漢說：「我同你祖父都可以辯論，何況你這個盲無目者乎！」這個槃特迦阿羅漢說出這麼一句話來。「盲無目者乎」，盲，就是眼睛盲了；無目，沒有眼睛。那麼這句話說出來以後，這個世典婆羅門就抓住了，「盲無目者乎，這個盲和無目有什麼差別呢？」這一下子，一問，槃特迦阿羅漢沒有話回答，不能回答。不能回答，怎麼辦呢？但這位阿羅漢有神通，他就一下子飛到天上去，在虛空裡結跏趺坐，坐在那裡。這個世典婆羅門一看，喔！這個阿羅漢他有神通。心裡面有恭敬心，就在那兒等著他回答。

正在這個時候，舍利弗尊者他的天耳遙聞，天眼也是遠遠地看見了，他的天耳也聞到這件事，感覺到槃特迦阿羅漢不能回答，這不可以啊！那麼舍利弗尊者就是現了神通，屈伸臂頃就到了，到這個地方。到這個地方就把槃特迦隱藏起來，他變現成槃特迦的樣子，在虛空裡坐，就說了：「你問我，我先不用回答。我現在問你，你是人？你是神？」他說：「我是人。」「你是男人呢？你是女人呢？」說：「我是男人。」「人和男有什麼不同呢？」「人就是男，男就是人。」舍利弗尊者也把他抓住了，說：「你說得不對！人是通名，大人、小人、男人、女人，都叫做人。說男女，那就是有別義，就是有差別了。你說得不對！」那麼這時候舍利弗尊者就回答他說：「盲無目，這個盲是表示這個人他不見過去世、現在世、未來世這三世的因緣果報，這個善惡果報他看不見，所以叫做盲，這個盲是這樣意思。無目什麼意思呢？無目，說他沒有智慧眼斷煩惱；要有智慧眼才能斷煩惱，沒有智慧眼斷煩惱，所以叫做無目。這個盲和無目是有差別的。」說完這個話，這個世典婆羅門就得初果須陀洹了，有這麼一件事。

那麼現在我們說：「若多愚癡」，這個愚癡也正是這個意思，不見三世的善惡果報，沒有智慧斷煩惱，這叫做愚癡。我們人，因為心粗略了一點，自己有煩惱，不感覺到煩惱這個禍害的嚴重，還一直地不睬這件事。自己有煩惱，不感覺煩惱是自己的一個大患，不想辦法把它解決了，不想辦法把它斷滅了，不管它，就去做其他的事情，那麼在舍利弗尊者的立場、他的看法來說，這叫做盲；沒有慧眼來斷煩惱，這叫做無目。那麼有智慧相信三世因緣果報，而又能斷除煩惱，那就成為聖人了，那就不是愚癡了。這樣說呢，就是只要是不相信善惡果報、沒能斷煩惱的人，完全都可以名之為愚癡，都是可以這樣說，叫做愚癡。

「若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡」，當然這個事情，你常念恭敬觀世音菩薩，這個人他這個煩惱生起的因緣就會少。你常能恭敬觀世音菩薩，觀世音菩薩這個大慈悲心，慢慢地、慢慢地幫助你，為你演說、講解佛法，你也就會開智慧了，也就能斷煩惱了，那麼這愚癡就沒有了；愚癡沒有了，自然也不會去多瞋恚、多婬欲的，所以這個三毒就完全解除了，解除了那就是聖人了。說是：「若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡」。

無盡意！觀世音菩薩有如是等大威神力，多所饒益，是故眾生常應心念。

這底下結束這段文。釋迦牟尼佛又招呼這個無盡意說：觀世音菩薩有這麼多的大威德、大神通的力量，他能夠解決很多很多凡夫的這些災難、苦惱。「多所饒益」，能很多很多的利益眾生的。「是故眾生常應心念」，所以這個眾生、這個凡夫的眾生，常應該在心裡面憶念觀世音菩薩；說想念也可以，常想念觀世音菩薩，這樣子會得到更多更多的佛法的利益。

我們這個世界上的人，很多很多的人就是為了生活在社會上忙，從朝至暮，去做各種各式各樣的職業。在小孩子的時候就讀書，年紀大了以後成家立業，在社會上做各式各樣的工作，美其名曰為人民服務、或者為國家服務，這話也是對的，也不能說不對。但是若是從佛法的立場來說，應該抽出一點時間學習佛法，最低限度也念觀世音菩薩的名號、禮拜恭敬觀世音菩薩，栽培一點出世間──超越世間的善根，這才會有希望將來會得解脫。不然的話，就是一直地在這個世界上生死流轉，那有多苦惱呢？所以，「是故眾生常應心念」。

這個「心念」這話的意思，也並沒有說不需要用口念；口也可以念，但是心念特別重要。若是你口念，你心不念，你這個功德小一點，小得太多了。你若用心念，你才能同觀世音菩薩的慈悲心聯繫上；如果心不念，只是口念，心裡面打妄想，那是不行的，那就沒有用了，所以說個「心念」。

有的人寫到念佛、或者念菩薩，在佛法裡面寫文章的話，這個念字旁邊加個口字，其實是多餘的，不需要加口，就是一個，不用加口，加那個今心——就是現在的這一念心一直地在憶念觀世音菩薩、想念觀世音菩薩，就是這樣子。當然我們現在的佛教，是提倡念阿彌陀佛也是念阿彌陀佛的名號，念觀世音菩薩也是念觀世音菩薩的名號，這樣子的確是容易一點。可是你若讀佛教的經論，經論上所詮顯的念佛的那個念的意思，不只是念佛菩薩名號的，就是裡邊要觀想佛菩薩的功德，那叫做念。念佛菩薩的功德其實也不應該說是太難，你若多讀經論，自然也就會念。

「是故眾生常應心念」，這樣子，你所希求的、你向觀世音菩薩所求的才有可能會滿願。如果一方面念，一方面打妄想，那就是徒勞了啊！

若有女人，設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男。設欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬。無盡意！觀世音菩薩有如是力。若有眾生恭敬禮拜觀世音菩薩，福不唐捐，是故眾生皆應受持觀世音菩薩名號。

前邊第一段是觀世音菩薩救護眾生的七種災難，第二段是解除眾生內心裡邊的三毒。現在是第三段「應二求」，滿足眾生兩種希求，就是求男、求女的意思。

「若有女人，設欲求男」，假設有女人結婚了，但是一直地沒有小孩，「設欲求男」，假設她歡喜希求生個男孩。按現在各地方的情形，也有的女人不願意生孩子，也是有的；那麼古代的人，我相信也可能有這種人。現在不說那不求的，是說求的，你歡喜有個小孩。「設欲求男」，假設她想要求一個男孩，那麼怎麼辦法呢？「禮拜供養觀世音菩薩」，那麼妳應該在家裡面供觀世音菩薩的像，紙畫的也可以、木雕的也可以、泥塑的也都可以。供養好了，應該香花，或者是香、或者花、或者果供養觀世音菩薩，妳還要禮拜，向觀世音菩薩磕頭。

這件事，禮拜這件事，當然是常常的沐浴，要穿清淨的衣服。穿清淨的衣服，這話的意思是什麼呢？就是你到廁所去的衣服，你禮拜觀世音菩薩的時候最好是不穿，最好是不穿。要穿這個衣服是洗乾淨了，不到廁所用，到廁所的時候你不要穿這個衣服。那麼穿這樣的衣服，你禮拜觀世音菩薩。

禮拜的時候，你也應該明明白白的，譬如說：「我弟子玅境，一心頂禮大慈大悲觀世音菩薩！」然後就拜下去。拜下去的時候，你心裡面要想：是觀世音菩薩真實在這裡，不是觀世音菩薩的像，你要這樣想。如果你只是說這裡有個觀世音菩薩的像，那還差一點的。你認為是真實觀世音菩薩在這裡，你恭敬的禮拜。禮拜的時候，你也可以拜下去以後，你心裡面念觀世音菩薩的名號，念「南無大慈大悲觀世音菩薩」，或者是念一句、或者念兩句、或者念三句，然後你就站起來。也可以這樣。

或者是念那個「能禮所禮性空寂」，那個也好。可是，念，好是好，「能禮所禮性空寂」這是一種理，佛法的一種理論，如果你不明白，只是念，也不是太好。那麼不妨你就向觀世音菩薩有所求，你求什麼你就說什麼，也可以。或者是什麼也不說，只是念觀世音菩薩名號，念三句，或者是念五句，然後站起來；然後再磕頭，還是說……，你說出來也可以，不說出來也可以，但是心裡面要明明白白的：「我弟子玅境，一心頂禮大慈大悲觀世音菩薩！」然後拜下去。如果你只是那一個像，拜下去，你也沒有說這是什麼像？我拜什麼？自己也是迷迷糊糊的，拜下去以後心裡也沒有想什麼就起來了，可能也有恭敬的意思，那也是好，但是我們相信了佛法以後，我們做功德要明明白白的。

我那一天講定業和不定業的時候，我曾經說過：我們若造罪的時候，你明明白白地造，把這個惡事做得很……心裡很明明白白的、很歡喜的把這個罪過的事情做好了，一點也不後悔，那麼這種罪過就叫做定業。那麼做功德也是一樣，你也要明明白白的，我現在是向誰磕頭啊？我向觀世音菩薩，「南無大慈大悲觀世音菩薩，我一心頂禮」，明明白白的，拜下去也是明明白白地念觀世音菩薩名號。或者你有所求，你也明明白白的向觀世音菩薩說，應該是這樣子。如果你完全不這麼樣的觀想，只是把身體這樣子拜下去、起來，那就不是太好。尤其是你現在有所求於觀世音菩薩，你要求男、求女，你更應該很誠懇、很明白的才可以的，明明白白的。

禮拜觀世音菩薩、供養觀世音菩薩，在供養的時候，你也要盡一點心。不過現在的人譬如說用花供養，你也把花弄得很整齊的，你很歡喜的那個花買來，把它修飾一番（現在學插花也是有道理），弄得很次第、很莊嚴的供養觀世音菩薩。或者用果，你也要把它洗乾淨，弄一個盤子把它擺好，恭恭敬敬的。那麼供觀世音菩薩，有的時候你也會燒一支香，不要燒太多。應該供觀世音菩薩這個桌、這個檯，也常常的清潔。有的人向觀世音菩薩有所求，但是把供觀世音菩薩那個檯弄得很髒，屋子都不打理，那怎麼可以呢？所以你向觀世音菩薩有所求，求了很久也不靈，你要反省自己，要反省一下。

「禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男」，那麼你就會生一個又有福德、又有智慧的一個男孩。現在我們看，的確是有些人有孩子，但是頭痛得很，那個孩子變成一個阿飛，什麼壞事都……，你讓他讀書，他不好好讀書，他各地方去搗亂。那麼你可怎麼辦呢？所以有人希望有孩子，有了孩子有很大的問題。那可怎麼辦？現在你求觀世音菩薩，觀世音菩薩若滿你願的時候，你可以放心，那個孩子是有福德、有智慧的一個孩子。

但是這件事，有的人有孩子，有的人沒有孩子，若在佛法上怎麼講？當然，醫生會解釋出來一個理由，什麼什麼原因你們不能有孩子；或者算命先生也會算，說是沒有孩子。其實，這都是不決定的事情。那麼在佛法裡面講，這個人沒有孩子，也是有個原因的。就是與你有緣的那個人他不能來，他不能來，他現在是在天上，在天上壽命還沒有到，要壽命盡了才可以；或者他現在在人間，他壽命還沒有盡，他不能來；或者是他在其他的地方，壽命沒有盡，他不來。那就不行，你就不能夠有孩子。

另外還有個問題：我們通常說人死了有中陰身，在佛法裡面這麼講，有中陰身，中陰身去投胎。中陰身去投胎這件事，這裡邊我們若不讀經論，當然也可能沒有這種分別。在經論上說，這裡面還有問題的。什麼問題呢？如果你這個父親、母親，當然大家結婚了，彼此間的福報都是差不多的，才能結婚的。那麼要來投胎的這個人，他的福德若是特別大，也不能來投胎，不行的。現在這地方文上說：「禮拜供養觀世音菩薩」，這句話裡有意思，就是你增長你的福報。你常能禮拜供養觀世音菩薩，你的福報就增長了、智慧也增長了，所以那個給你來做兒的那個人若是大福德的話就相應了，就可以了。如果你不禮拜供養觀世音菩薩，你的福報不行、不夠，不夠他不能來，就有困難。如果那個人可以給你做兒女，他的福報不夠，你的福報太大，那也不行，也不能來，所以這件事的確不是容易。但是現在說沒有兒，想要有個兒，你若禮拜供養觀世音菩薩的話，觀世音菩薩就會找到一個和你有緣而又有福德、有智慧的給你來做兒。

南北朝時代的嘉祥大師，他有《法華經》的注解，他說：如果沒有呢，怎麼辦呢？他有個回答，他說：觀世音菩薩來給你做兒！那麼當然這是更是沒有問題了。不過，說觀世音菩薩來做兒這個話，那等於是觀世音菩薩的化身了，等於是這樣意思。那麼這是最理想的事情了。說是我們佛教徒，我相信了佛、相信了觀世音菩薩，我希望求一個兒，我不去求觀世音菩薩，去求醫生，醫生會想出這個辦法、想出那個辦法。不是說那個辦法決定無效，但是你心裡面可能也不安，因為你不能保證那個兒真是能如你意的。所以若求觀世音菩薩這是最好了，禮拜供養觀世音菩薩，能令你得一個很滿意的兒，多好！使令你無煩無惱，心裡很快樂。

這個時候這個福德、智慧這個話，這個福德，福德是什麼意思呢？用我們凡夫，我們容易明白的話來說，就是他有很多可愛的果報，有很多可愛的果報，這叫做福德。那麼有很多可愛的福報，若是用現在人的說法，就是他的財富特別大，他的衣食住都是特別好，所以那叫做福德。但是這件事也是在人，事在人為，有的人因為財富處理得不好，使令自己發生了很多的苦惱，因為財富招惹來很多的災禍，也有這個問題。所以說這個福德這句話，你要再想一想的。

若是你自己，我們在佛法裡面的人，能受持三歸五戒，能修這個十善業，寧可自己吃點虧，你不要惱亂別的人，不要惱亂別的人。我們是平常人，就是惱亂也可能不是太嚴重；特別有權勢的人，他若說一句話就不得了啊！你說那樣去惱亂人的話，當時好像沒有事，但是受到惱亂的那個人將來要報復的時候，你可怎麼辦？那就有問題。所以有福德這句話，就是說什麼呢？就是這個人諸惡莫作，眾善奉行，他的福德才是安全的。不然的話，有福德還不如沒有福德。

「智慧之男」，有福德，還要有智慧。有智慧，就是他明白事理，他會處理，那件事情處理得很公平，對人都會有利益；對自己有利益，對別人也會有利益，而不會有所傷害，那麼這件事做完了的時候皆大歡喜，那就叫做智慧。說是我們平常人說：「只要自己佔便宜了，那就叫做有智慧；別人受了多少苦惱，我不知道！」我認為那不是智慧，我認為那不是智慧啊！假設別的人做事情這樣子，傷害了你，他佔了便宜，你心情怎麼樣？你心情會怎麼樣？所以這個智慧，要給別人想一想，那就是有智慧了；不要只想自己，你只想自己，將來你會有問題的。

我看這個漢高祖打天下，有兩件事：就是韓信把趙，中國的北部燕、趙、齊這些地區都拿過來了。拿過來了的時候，韓信就派一個使者到漢高祖劉邦這兒來要求，他要在齊這個地區要做王。這時候向劉邦要求這件事，劉邦就火了，就不同意這件事。不同意，劉邦說：「我日夜，白天也希望你能來幫助我打這個楚霸王，我夜間也希望你能來，現在你要在那兒做王，不來幫助我！」就是憤怒了！憤怒了，這個張良就踢他一腳；不是說踢他，就是碰他一下子，說是：「你不可以不答應他的。你不答應他，他一定要做王，你也不能控制他。你還是答應他，將來大家還是可以繼續有合作的可能，他還可能會幫助你。」劉邦也是有點聰明，立刻也同意了，那麼就派張良去封他為齊王。這件事看起來，張良就是聰明，這樣子把這件事解決了，韓信也歡喜，劉邦後來也是佔便宜了。如果你不答應他做王，你想想，韓信就是會造反了，那麼劉邦是不是能統一中國？能不能打倒楚霸王？我看，靠不住！所以這個智慧就是能把那件事情看得很清楚，處理得很圓滿，那就叫做智慧。

我剛才說兩樣事，其實說一樣事就好了，但是我說出來，我還是講出來。另外一樣事，就是這個劉邦帶著軍隊由中國的東部向西部去，去打秦國的軍隊。走到一個地方，一調查，前邊的秦國的軍隊很強，力量很強的，不敢輕易地去打他。那怎麼辦呢？這個張良，張良是個書生，書生是不可以輕視的！張良說：「派人調查這個軍隊的這個官是怎麼個情形，去調查一下。」那麼就去調查。調查的人回來說：「這個人他的家庭是個小家庭，不是個有錢的人，但是他這個人很精明能幹，所以在這個軍隊做個官。」這一報告，說：「好！」張良就來了辦法了。「他是窮人出身，他愛錢，我們先給他黃金，同他講條件，叫他不要阻礙我們。」那麼這樣派人拿黃金去了，這一講，果然是同意了。說是：「好！你們可以從這裡過去，我讓開一條路，並且我也同你一同向西進。」回來一報告，劉邦就想下令往前進。張良說：「不可以！只是他自己同意了，其他的軍隊不一定同意。現在是這個官同意我們向前進，他不防備我們，我們現在可以打。」那麼這劉邦下令，果然是把秦國這個軍隊打垮了。

我看完到這裡，我看，張良這個人，不但是張良，世間上、社會上的人就是這麼回事，為了自己的事業的成功，就是要用這欺騙的手段，就是愚弄人，就是這麼回事。事業成功了，「啊！這個人的功勞很大，怎麼怎麼的。」但是在佛法上看，欺騙了很多人、殺死了很多人、造了很多的罪，這個罪將來就沒有事情了嗎？將來還是有問題的。所以這個智慧，什麼叫做智慧？在這個地方有問題的啊！

現在我們相信了佛法，我們有想要求一個男孩兒，「禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男」，這太好了，有很好的福德，又有很大的智慧。那麼這個情形，會怎麼樣呢？就是在我們這個世界上，政府、領導人是高明會好一點；一般的情形說，人與人之間都是很難很難的。若是你有福德智慧的話，你就是在這個不安定的世界上，你能保持住你的福德，你能很安定的生活下去，自己不斷地能栽培善根，這應該說是福德智慧了，應該是這麼說。不應該說是不管別人死活、只求自己佔便宜，這實在是對自己過不去，將來還是有問題的。所以我們「禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男」。我可以提議，我們佛教徒，如果你想求個男孩兒，不必求醫生，不要求醫生，就是禮拜供養觀世音菩薩，求觀世音菩薩給你一個男孩兒，這是最好的辦法。

「設欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬」，前面說是求男孩兒，但是也有的人願意求女孩兒；有了男孩以後，希望再有個女孩，這也是人情之常。那麼當然也應該是「禮拜供養觀世音菩薩」，應該是這樣辦法。「便生端正有相之女」，那麼觀世音菩薩會滿妳的願，使令妳生一個相貌很端正、又是有相。這個「有相」，前面這個端正應該是指相貌端正，這個有相就應該說是她的品行也非常的好，這樣子才是最合適的，所以「便生端正有相之女」。

前面有福德，當然也會端正；現在說這個女孩是端正，那也表示就是有福德的意思。說品行也特別好，那麼也應該是有智慧的人，也一樣是特別圓滿的。有的人說男人相貌端正、不端正不太要緊，是女人特別要相貌端正，其實這話我不同意。男人、女人都是一樣，你歡喜你醜陋嗎？大家都是歡喜自己端正，不歡喜醜陋。但是我們從經論上，佛菩薩開示我們：你不要發脾氣，你不要有瞋心，你不要動瞋心，常能夠忍辱柔和，你就容易會相貌端正；你常發脾氣，你的相貌就容易醜陋，就容易醜陋的。這是一。其次，你若常能夠買花供佛，相貌也會端正，相貌也會端正的。但是相貌的端正、不端正，我們佛法裡面講，什麼事情都是由你自己的業力造成的。你的業力是一種善業，那麼你得的果報，他就是會端正；如果是惡業，那就有問題。所以，還是諸惡莫作、眾善奉行最好了。

「便生端正有相之女」，這樣你祈求的人心情也特別快樂了。「宿植德本」，這個「便生端正有相之女」，為什麼這個女會端正有相呢？「宿植德本」，就是她前一生栽培過善根的關係，她就是能夠受持五戒、修行這個十善法，所以她就會端正有相。如果你不修十善法，那就有問題。所以，「宿植德本」。「眾人愛敬」，很多的人能夠愛這個人而又恭敬這個人。如果是愛而不敬，也不太好，所以應該是又有愛、又有敬，也就因為你的品德好，他會恭敬你。那麼沒有男、沒有女，希望有男、有女，禮拜供養觀世音菩薩，會滿我們的願的。

在《觀世音菩薩靈感記》上有一件事，就是這兩夫婦，年紀，他這個人可能年歲已經到了五十歲了，這個男人已經到了五十歲了，他這個太太可能還沒有那麼大年歲。一直的沒有小孩，聽人說念觀世音菩薩會能夠滿願，那麼也就禮拜供養觀世音菩薩。忽然間有一天做個夢，夢見觀世音菩薩來了，觀世音菩薩捧一個小孩兒，在盤子上有個小孩兒，就送給他。送給他，這個夫婦就是用手去接的時候，忽然間在中間來了一個牛，牛從中間走過去了，就沒有接到這個小孩兒，那麼夢就醒了。夢醒了，這什麼意思呢？怎麼會這樣子呢？

自己向別人說這件事，自己也在想，後來有人解釋，說是你求觀世音菩薩有小孩兒，觀世音菩薩是能滿你願，但是這個牛作障礙，你還是不行，這個小孩兒是恐怕靠不住。這個牛是什麼東西呢？牛是怎麼回事情？左想右想，忽然間想到，他們夫婦歡喜吃牛肉。歡喜吃牛肉，你求觀世音菩薩給你一個孩兒，但是你歡喜吃牛肉就是與殺生有關係，這件事還是會障礙你，不能滿你願的。那麼做完了這個夢不久，果然是他的太太就有孕了，後來就是生個小孩兒，生個男孩兒，不久這個男孩兒死掉了。這樣子他就明白了，說是這回不要吃牛肉，不吃了，不吃牛肉，那麼又繼續禮拜供養觀世音菩薩，後來有孕就生個男孩兒，這個男孩兒站住了。所以這個事情，觀世音菩薩是能滿我們所願，但是若自己本身有問題，還應該改變一下，要反省自己才可以的。

「設欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬。」

我們人都有自尊心，說是人家不愛又不敬，心裡也很苦，也是很苦。但是我在想，或者是個女人也好，人家也不愛、也不敬，或是個男人也好，人家也不愛、也不敬，不能結婚。不能結婚，那可怎麼辦呢？又想盡辦法，不能結婚。如果這個人，這個男、或者這個女若是相信佛法，不愛也沒有關係，不敬也沒有關係，我們好好地、正常地生活，不能出家，在社會上做點事，維持自己的生活。如果相信佛教，那你能出家更好嘛，在佛法裡面用功修行，那麼愛敬、不愛敬無所謂嘛，沒有關係嘛！但是有的人如果失掉了愛，就活不下去了，這是很可惜的事情。

我們頭兩個星期，現在可能有兩個星期，我在台中看見報紙上一個人，一個女孩兒大學四年畢業了，成績非常的好，成績優異。她是學法律的，就去考律師，很不容易考，她也通過了，很多的朋友、同學很羨慕她，結果她沒有幾天上吊死了。上吊死了，什麼原因呢？她有留了幾封信，在信上說，就是失戀了，就是她愛的那個男孩子不愛她了，她受不了，就是不是「眾人愛敬」，就是她活不下去了。如果這個人若是相信佛法的話，沒有關係嘛，不愛敬不是更好嗎？你也很清淨、很自在，也很好嘛！所以，一個人有宗教信仰是好過沒有宗教信仰，而能相信佛法是最好了。

無盡意！觀世音菩薩有如是力。若有眾生恭敬禮拜觀世音菩薩，福不唐捐，是故眾生皆應受持觀世音菩薩名號。

這底下結束這一段文，勸我們受持觀世音菩薩名號。佛又招呼無盡意，觀世音菩薩有這樣慈悲的力量，這個神通的道力。若有眾生能夠恭敬觀世音菩薩、能禮拜觀世音菩薩，你有所求，一定會滿你願的。就假使沒有滿願，你也會栽培了很多很多的功德，不會使令你白辛苦的，所以叫做「福不唐捐」，是這樣意思。

就是有的人，你向觀世音菩薩有所求，觀世音菩薩沒有滿你願；這個沒有滿你願，它就是有個原因的。假設譬如說是你求男、求女吧，就是沒有那樣的因緣，沒有那樣適合的人來給你做兒、做女，那麼你不能勉強的，不能勉強非要有個兒、有個女的。剛才說過，如果不合適的給你做兒、做女了，對你不利，反倒給你增加了很多很多的煩惱。所以，你若求觀世音菩薩沒有滿你願，那就是觀世音菩薩認為這件事不需要最好。

有的人說是我失業了，我在一個地方做事，被人撤職了，我沒有工作，生活困難，我需要再找一個工作。找一個工作，我就求觀世音菩薩；因為信佛嘛，就念觀世音菩薩、禮拜觀世音菩薩，求！後來，有一個船務公司招請人，那麼他去應徵去了。哦！他不及格，人家不要他，他就心裡面很不高興：我求觀世音菩薩，觀世音菩薩都不滿我願啊！這個信心就有點動搖。過了幾天，報紙上登出消息，那個船在太平洋、是大西洋？被颶風吹斷了，沉到海底去了。那麼這個意思就是：我們凡夫的肉眼，你對於這些事情都看不清楚。說是沒有滿你願，你就沒有到船上工作，你就埋怨觀世音菩薩不滿你願，說是不靈驗，其實是對你不錯的。如果你若是應徵了，你去了，你不是遇見那個災難，跑到海底下去了？

所以求觀世音菩薩這件事，你若真相信觀世音菩薩的話，滿願也好、不滿願也好，都是對你有利的，應該有這樣的信心才對。所以說「福不唐捐」，雖然是沒有滿你的願，但是你還是栽培了很多的福德的，你沒有白辛苦。不是說我減少睡覺，我減少其他的事情，我一天的拜觀世音菩薩，或者念〈普門品〉怎麼怎麼的，我白辛苦了，都沒有滿我願。其實沒有白辛苦，你還是會有很多的福德的，所以叫做「福不唐捐」。

「是故眾生皆應受持觀世音菩薩名號」，所以眾生都應該受持觀世音菩薩名號。「受」這個字，應該當個信字講，信受，就是你接受了。觀世音菩薩有大慈悲心，能夠救護眾生的災難，能滿足眾生的所求，這件事你能相信，就叫做受。你受了以後，你還能按照這個法門去修持、去修行，那麼就叫做持，修持。信受修持，就是念觀世音菩薩的名號，應該這樣做。

無盡意！若有人受持六十二億恆河沙菩薩名字，復盡形供養飲食、衣服、臥具、醫藥。於汝意云何？是善男子、善女人功德多不？」無盡意言：「甚多，世尊！」佛言：「若復有人受持觀世音菩薩名號，乃至一時禮拜供養，是二人福正等無異，於百千萬億劫不可窮盡。

前面是救七難、解三毒、應二求，這都說過了，這就解釋為什麼叫做觀世音菩薩名號。這以下是說讚歎念觀世音菩薩名號的功德是特別廣大的，這樣的意思。

「無盡意」，釋迦牟尼佛又招呼無盡意菩薩。「若有人」，假使有人「受持六十二億恆河沙菩薩名字」，假使有人他能夠受持這麼多的菩薩的名號。這個「恆河沙」，恆河，這個恆不是中國話，是印度話，翻到中國話是「天堂來」，從天堂來的，天堂來。因為這個恆河是從雪山流下來的，就是喜馬拉雅山，喜馬拉雅山有個阿耨達池，從那個池流下來的一條水，一直地流到孟加拉灣，入到印度洋。這個恆河因為是從高山上流下來，所以就叫做天堂，印度人稱之為天堂來河。

這個恆河裡面的沙非常的細、非常的多。因為釋迦牟尼佛說法多數在恆河的兩岸，所以就用它來計算這個數目，數目特別多的時候就用它來計算。這個恆河裡面的沙，就是我們若抓這一把的沙，那個沙是很細的，已經是很多很多了，若是全部的恆河的沙，那是更多了。現在說六十二億個恆河沙，這數目的確是太大了。一個沙就算是一個菩薩，那麼六十二億恆河沙的菩薩名字，的確是特別多，那麼這個人能受持這麼多的菩薩的名號。

「復盡形供養飲食、衣服、臥具、醫藥」，「盡形」這句話怎麼講呢？「形」就是身體，這個身體存在一天，他就去供養衣服、飲食、臥具、醫藥，供養這六十二億恆河沙菩薩的。這個盡形的壽命，所以時間也是很長的。供養飲食，還供養衣服，還供養臥具（臥的時候用的東西），還有醫藥，供養這些，四事供養。「於汝意云何」，釋迦牟尼佛對無盡意菩薩說：於你的心裡面，你認為怎麼樣呢？「是善男子、善女人功德多不」，說是這個善男子、善女人，受持六十二億恆河沙菩薩名字這個人，他成就的功德多不多呢？這樣問。

這裡邊有幾樣：就是受持六十二億恆河沙菩薩名字，所受持的菩薩是很多；盡形就是時間也很長；「供養飲食、衣服、臥具、醫藥」，供養的也很多。這樣子這個人的功德是多少呢？「無盡意言：甚多，世尊」，無盡意菩薩回答佛說：他的功德太多了，功德是很多了。

這有一個譬喻，就是我們鄉下種田的，這個田地如果肥沃，你種這個穀種下去，到收成的時候就收成的多；這個土地肥沃，你收成的就多。如果這個土地很貧瘠的，你種下去，它收成的就少。我們佛教裡面說供養這件事，就是所謂福田，如果你是供養一個惡人，也能有一點功德，但是不如供養善人的功德大。供養惡人，能得到一百倍的功德；若供養善人，能得到一千倍；若供養離欲的人，就是沒有欲的這種人，就是得到禪定的人，你能得到一千萬的功德；若供養聖人，須陀洹果，那就得無量的功德。那麼供養須陀洹果，不如供養二果，二果不如三果，三果不如四果；你供養阿羅漢就不如辟支佛；你供養辟支佛還不如大菩薩，供養大菩薩的功德大；那麼你供養大菩薩還不如供養佛，佛的功德，佛這個福田，能生出來無量無邊的功德的。這就是表示這個田本身的功德的多少，你供養他的時候，你生出來的功德也有多少的不同，有這種差別。加上你供養的時候，你內心的情況也有關係，內心清淨、不清淨也有關係的。那麼現在不說這個，不說內心的清淨、不清淨，只是說所供養的境界。「無盡意言：甚多，世尊！」

「佛言：若復有人受持觀世音菩薩名號，乃至一時禮拜供養，是二人福正等無異」，假設又有一個人，他不受持六十二億恆河沙菩薩名字，他只受持觀世音菩薩的名號，只是一位菩薩。「乃至一時禮拜供養」，他供養，他不是盡形壽，時間沒有那麼長，他只是暫時的，一時的；一時的，或者是二十四小時，只是一小時，時間短。你能夠短的時間，能禮拜觀世音菩薩、供養觀世音菩薩。「是二人福正等無異」，這兩個人：受持六十二億恆河沙菩薩的那個人，和受持觀世音菩薩一個人，這兩個人得到的福正相等，而沒有差別的。而得到的這個福德，「於百千萬億劫不可窮盡」，在百千萬億劫，你享受那個福德的果報，你也享受不盡的，無窮無盡的。那麼這表示觀世音菩薩的這個福田所生出來的功德是太大了，能同六十二億恆河沙菩薩那個福田相等。這樣呢，這是讚歎觀世音菩薩的功德不可思議，也就是勸我們對觀世音菩薩要生尊重心、生歡喜心，去禮拜供養觀世音菩薩，是這樣的意思。

觀世音菩薩的大慈悲，和我們娑婆世界的人的確是有緣，所以很多很多人都恭敬、禮拜、受持觀世音菩薩的名號的。在佛法裡面，我們讀這個經論上看到，比如說文殊菩薩、普賢菩薩，都是在釋迦牟尼佛法裡面都是很重要的。但是受持文殊菩薩、普賢菩薩名號的，沒有受持觀世音菩薩名號那麼多，這都看出來我們和觀世音菩薩的因緣特別的深厚。所以我們能夠歡歡喜喜地、很誠懇地去受持讀誦、恭敬禮拜觀世音菩薩，會得到很多很多的功德的。

這個《法華經》，在印度有個天親菩薩，天親菩薩他有一個注解翻譯到我們中國來，叫《法華經論》，不是很多，他那上在這個地方也有解釋。解釋為什麼受持觀世音菩薩的名號功德這麼大呢？他有一個解釋的。但是那個解釋，那真是天親菩薩的大智慧境界。我現在簡單說一下，他分兩部分來解釋：

第一個，就是我們受持觀世音菩薩名號的人的信心，你的信心，你相信受持觀世音菩薩的名號的功德這麼廣大，你能有這樣的信心，和這個六十二億菩薩受持禮拜供養的功德是相等。你能這樣相信，所以功德就是這麼大。這表示如果你沒有這種信心，就不行。這個事情也的確是有關係，譬如說你找醫生看病，你對這醫生沒有信心，那個藥縱然是很對，也受到影響，的確是有關係。那麼天親菩薩就按照這個道理來講，你對觀世音菩薩的信心這麼強的話，那就是會這樣子，有這樣道理。

第二個解釋，叫做畢竟知故。「畢竟知故」是什麼呢？這個是按照已經入聖位的人，不是凡夫了。入聖位的人，他能夠通達諸法實相的道理，他通達諸法實相的道理的時候，六十二億菩薩和觀世音菩薩是平等平等的，是沒有差別相的，所以功德是平等。那個是約聖人説的，不是約我們凡夫說的，我們凡夫只能約信心來説。

但這裡邊，或者可以這樣說：釋迦牟尼佛的正法住世的時代，多數的佛教徒，尤其是出家人，多數能得聖道。等到像法、末法，到末法時代，得聖道的人不多，所以也就是念阿彌陀佛名號、念觀世音菩薩名號，這樣的修行人還算好的，還算很好了。所以，釋迦牟尼佛在這裡就是這樣讚歎：你能夠有這樣的信心，觀世音菩薩的功德就是特別廣大無邊，你就這樣修行就好了。如果你本身念一位菩薩，或者念一位佛的名號，或者是受持一部經典，你本身的信心不夠，就影響你所得到的功德，問題就在這裡。若是釋迦牟尼佛這樣讚歎，能引起你的信心、引起你的歡喜心，你能誠懇地去念誦，那就真實不虛，就會得到於百千萬億劫不可窮盡的功德。

     •     第六堂
無盡意！受持觀世音菩薩名號，得如是無量無邊福德之利。」

昨天講過的這一段，是念觀世音菩薩的名號所得的功德，同受持六十二億恆河沙菩薩名號的功德相對比，來讚歎觀世音菩薩的功德不可思議。所以佛又招呼無盡意菩薩說：受持觀世音菩薩的名號，能夠成就這樣的無量無邊的福德的利益。就是結束前面這一段文，勸我們多多地念觀世音菩薩名號。

無盡意菩薩白佛言：「世尊！觀世音菩薩云何遊此娑婆世界？云何而為眾生說法？方便之力，其事云何？」

前幾天我們說過，〈普門品〉一共就是兩大段，前面這一大段是無盡意菩薩請問佛陀觀世音菩薩得名為觀世音菩薩的所以，為什麼立這樣的名稱，這一大段講完了。這以下是無盡意菩薩問佛：觀世音菩薩他怎麼樣來教化眾生，正是〈普門品〉這個普門的意思。前面是說觀世音菩薩得名的原因，這底下說他普門的教化眾生的意義。

無盡意菩薩又對佛說：世尊！觀世音菩薩由佛陀的開示，我們已經明白他得名為觀世音菩薩的名稱的原因了，但是我們從佛陀在其他的經典上的開示，知道他是阿彌陀佛國的大菩薩，「云何遊此娑婆世界」，他怎麼會來到娑婆世界來了呢？「云何而為眾生說法」，他怎麼樣來教化娑婆世界的眾生呢？怎麼樣為他們開示佛法呢？「方便之力，其事云何」，這一句話就是總說的。來到娑婆世界和為一切眾生說法，這就是觀世音菩薩的方便之力，用這樣的方便來教化眾生的。所以前面分兩句話說，這底下是合為一句。他這樣的善巧方便，究竟是怎麼個情形呢？這樣意思。

「云何遊此娑婆世界」，是說觀世音菩薩的身體來到娑婆世界現種種身，現出來或者現佛身、或者現菩薩身、或者現阿羅漢、或者辟支佛、或者是梵天王、或者是種種身；為眾生說種種法，是說觀世音菩薩的口業。一個身業，一個口業。身業和口業的行動，是由觀世音菩薩的意業推動出來的。而意業發出來身體上的行動，或者口業上的說法，是觀世音菩薩意業的智慧，是他智慧的力量。所以這個「方便之力」，實在就是智慧的力量。這個智慧觀察眾生應該現這樣的身，應該演說這樣的佛法，就為眾生這樣現身、這樣說法的，那就叫做「方便之力」。現在無盡意菩薩就請問：觀世音菩薩這個方便之力，他的內容是怎麼個情形呢？這樣意思。

這個「娑婆世界」，「娑婆」是個印度話，翻到中國話是翻一個忍，就翻個堪忍；加個堪也可以，堪忍，就是能夠忍受。這個能忍受，一方面就是從菩薩來說：不論哪一位大菩薩，在這個世界上去弘揚佛法、度化眾生，這個世界上的眾生很多很多是不相信佛法的，對於菩薩的這種慈悲的道德的行為有反感，有很多的不合作的行為，常常的傷害菩薩、觸惱菩薩的事情，那麼菩薩能夠容忍，所以叫做娑婆世界。

第二個意思，是說我們這個世界上的眾生有很多很多的苦惱，我們這個世界上的眾生能夠忍受。有很多的苦惱，應該想辦法把它解除去，不要忍受。不！我們這個世界上的眾生記憶力不太好，受了很多的苦惱，過去了就算了，那就是忍受，不想辦法除掉它，所以叫做堪忍。這是第二樣。

第三個解釋，就是我們這個世界上的梵天王，這個世界的主人，就是大梵天王，他的名字叫做忍。為什麼他叫做忍呢？就是這個梵天王前一生在人間生活的時候，他有忍的功德。這個忍是什麼呢？也是容忍。這個容忍的意思是說，別的人有光榮的事情的時候，有什麼如意的事情的時候，他能夠容忍，所以叫做忍。再明白一點說，就是不嫉妒。這個嫉妒的意思，就是不耐他榮，不能忍耐別人的光榮的事情；別人若是有點什麼光榮的事情，心裡面不舒服、不高興，就是嫉妒的意思。但是這位梵天王在人間的時候，他不嫉妒，他能夠容受，他能夠歡喜別人有如意的事情，所以叫做忍。因為我們娑婆世界的主──大梵天王叫做忍，所以這個世界也名為忍。用他個人的名作這個世界的名稱，所以叫做娑婆世界。

「觀世音菩薩云何遊此娑婆世界」這件事，當然我們凡夫的境界，說是要到什麼地方去，就是我們或者是徒步走、或者是坐車、或者是坐船、或者是坐飛機，你這個身體到那邊去了，那就是那樣去，不然的話是不能去。這個身體若不動，就到不了那個地方去。那麼觀世音菩薩云何遊此娑婆世界呢？他來到我們這個世界，怎麼來的呢？這是這個凡夫和聖人，和最高層次的人來來去去不一樣，不是一樣的。就是觀世音菩薩他在阿彌陀佛國那裡，他的身體並沒有到娑婆世界來，但是娑婆世界有可度化的眾生的時候，就看見觀世音菩薩來了，觀世音菩薩就是這樣來的。那麼做完了這件事，也就不見了。所以經論上有現成的話：「不來而來」，就是這樣意思。

我們凡夫的肉眼的功能是很薄弱的，特別殊勝的境界我們看不見的。但是觀世音菩薩若觀察我們的情況，有可度化的因緣的時候就看見了；或者也沒看見也不一定。現在這以下的這一段文，這以下的大段文，是說現身說法，是我們看見觀世音菩薩了。前面的那些文，或者是水難、或者是火難、或者盜賊難，只是感覺問題解決了、災難解決了，沒有說看見觀世音菩薩，但這以下是說觀世音菩薩現身了。

那麼我們看見觀世音菩薩現身說法了，但是觀世音菩薩還在阿彌陀佛國沒有動，還在那裡沒有動，所以這個事情和我們凡夫境界不一樣的。經論上也說一個譬喻，譬喻這個不可思議的境界。譬如說天上的月亮從來也沒有落在地球上，也沒有，但是我們這個地面上的水，各地方的水，如果沒有雲霧的話，那麼就看見水裡面有月影、有月亮，但是天上月還是在天上；如果水若是特別混濁，那也就不見月影了。這表示觀世音菩薩那個真身還是在阿彌陀佛國沒有動，但是我們這裡有可度的因緣的時候，也就可以看見觀世音菩薩了，能聽他說法的。所以無盡意菩薩就問這句話：「觀世音菩薩云何遊此娑婆世界」，就是不來而來的意思。

「云何而為眾生說法」，他怎麼樣說法呢？我們若真的仔細地思惟這件事，這件事不是個容易的事情。因為這個無量無邊的世界，我們娑婆世界三千大千世界也是很大很大，很多的種類的眾生。就在我們這個地球上看，中國人，就是只是論中國人，這個語言也是各式各樣的語言的，那麼若是其他的民族又更多的語言，很多很多的。那麼觀世音菩薩能通達無量眾生的語言，他能用無量無邊的語言為一切眾生說法，這件事真是不容易。

「云何而為眾生說法」，這在佛法的真理上說，實在這個法是不可説的，因為是沒有名字、沒有形相的，那麼你怎麼能夠說呢？有名字，我們才可以說。比如說這是桌子、這是房、這是電、這是電燈、這是電話，很多很多的名字，有了名字然後你可以去講；沒有名字，你說什麼？你怎麼說？沒有辦法說的。那麼觀世音菩薩「云何而為眾生說法」？這也不是容易的事情，就是沒有名字之中，觀世音菩薩他會立出來種種的名字，用眾生自己的、各別的語言立出來種種的名字，來宣揚佛法的真理，這件事很不簡單的，所以無盡意菩薩特別地提出來這個問題請問佛。

這若是在《華嚴經》的〈十地品〉上看，要到九地菩薩才解決了這個問題，就是到九地菩薩的時候，這個四無礙辯才圓滿了的。四無礙辯是義無礙辯、法無礙辯、辭無礙辯、樂說無礙辯。這個義無礙辯也是不容易，法無礙辯也是不容易成就，現在剛才說是辭無礙辯，不是容易的。所以這是要特別高的大菩薩，要超過八地，到九地菩薩才能成就的。所以現在無盡意菩薩問佛：「方便之力，其事云何」，換一句話說，就是觀世音菩薩那個大智慧境界是怎麼樣的呢？是怎麼個情形呢？是這樣意思。

佛告無盡意菩薩：「善男子！若有國土眾生，應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法；

這底下佛就回答他的問題。佛就告訴無盡意菩薩：「善男子！若有國土眾生」，假設那個世界有這樣的眾生。「應以佛身得度者」，說是他怎麼來到娑婆世界的？就是這麼來的。是那個眾生應該看見佛身，他才能夠得度化、得到解脫。

前邊救七難，這個水難、火難，這是一個臨時有那樣的災難，求觀世音菩薩，觀世音菩薩也就會來幫助你解決這個問題。但是，那不是根本上解決問題的。這裡呢，「應以佛身得度」這個「度」字，這個含義可不同了。是什麼呢？譬如說是過河，從此岸到彼岸去了，這叫做度。在佛法裡面講，就是你得了涅槃了，解脫了生死的苦難，那叫做度，這是究竟的解脫了。所以這個字的含義是很深的意思。這樣說呢，說這個眾生他應該見到佛身，他才能夠修學聖道得涅槃的，那麼「觀世音菩薩即現佛身而為說法」，就是這個眾生就看見觀世音菩薩現佛身為他說法了。

〈普門品〉在《法華經》上看，是屬於流通分，屬於流通分，就是流通《法華經》的。這樣說呢，「應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法」，應該是說為一切眾生說《法華經》的妙法的，應該是這樣意思的。

「若有國土眾生」，這個「國土」應該再解釋一下，這個國土就是我們居住的地方，稱之為國土。這個國土，我們居住的地方，這個話在佛法來說，就是凡夫居住的地方。如果凡夫居住的地方也有聖人在這裡，就是凡聖同居土，凡夫和聖人大家共同地在這裡住。如果佛在世的時候，有佛、有阿羅漢、也有菩薩，這是凡聖同居土。如果說是佛入涅槃了，阿羅漢也不在了，那只是凡夫在這裡住，只是這樣子。那麼這是說如果有聖人同住，就是凡聖同居土。另外一種世界，就是沒有凡夫，只是有阿羅漢以上的聖人，有阿羅漢、或者有辟支佛、有大菩薩、有佛，有這樣的世界。再進一步呢，沒有阿羅漢，阿羅漢他不能到那個世界去，他的資格還不夠，只有大菩薩和佛才能在那個世界住的。再進一步，只有佛才到那裡住，連菩薩都不及格了。所以有這麼多的國土的差別。

在我們這個世界上，我們這個凡夫的肉眼，我們看這個世界就是這樣子，有高山、有大海、也有平地、也有樹、也有房屋、有花，就這些事情。但是我們從《高僧傳》的記錄上看，我們這個世界也不可思議。

在《高僧傳》那上記載有一個圓通法師（圓滿的圓，通達的通），這個法師是哪一個時代的人呢？就是南北朝時代，北齊這個地方，北齊這個國家。南朝是陳，北朝那時候是齊，北齊。北齊這個國家的首都，就是在相州。相州這個地方就是河北的彰德府，附近那個地方，那個地方也叫做臨漳縣。那個地方是北齊的首都，那個地方有一個廟叫做大莊嚴寺，這個大莊嚴寺是國王造的，國王造的大廟，這個圓通法師就在那裡住。這個圓通法師怎麼個人呢？他歡喜《大般涅槃經》。《大般涅槃經》是北魏的時候翻譯過來的，曇無讖翻譯過來的，這在北齊、是在北魏以後。那麼他歡喜這《涅槃經》，他就常常地學習。

可是在這一年，就在四月十五之前，來了一個法師，這個法師看上去智慧的境界很高的，但是有病，這個法師有病。他的威儀、說話，在出家人來説都是很難得看見的，但是他有病，有個什麼病呢？就是這個身體就發出來一種很臭的氣。那麼他就想要在這廟裡面住、養病，誰都不願意、誰都不歡迎他，只有這個圓通法師「好！」圓通法師感覺這個法師雖然有病，但是不是平常人，我應該幫他這個忙，他就把這個法師領到他的房間裡面同住。同住，給他看醫生、買藥、煎藥來照顧這個法師。

照顧這個法師，因為認識了，久了、大家談話，喔！這個法師也是歡喜學習《涅槃經》的。而圓通法師雖然是很歡喜學習《涅槃經》，可是《涅槃經》裡面有些地方古德還沒有解釋的，自己還不懂的地方還有啊，就是提出來很深的問題請問這位客僧，有病的這個出家人。這個出家人不得了，他能夠有條有理地給他解釋，這圓通法師非常的歡喜，非常盡心地來照顧他。有一天的夜間，圓通法師從外邊回來，拿了一瓶酒，就對這個客僧說：「你這個病，若吃酒會容易好一點。」這個客僧就皺著眉頭，就把這個酒飲下去了。飲下去了，逐漸地逐漸地這個病就好了。

可是也就到了七月十五了，到了七月十五，這個病僧他沒有病了，他就向圓通法師告假：「我要走了，在這打攪你很久，賴你的慈悲的照顧，我的病好了，非常感謝！」說一些這些話。而這個圓通法師說：「你再住幾天，因為現在是結夏，安居三個月以後有結緣的衣服，你得等一等，有結緣的衣服結緣，你可以在這裡也可以等一份，可以領一份的呀！」他不是太願意住，也就勉強地住下來。過了幾天，果然國王有結緣的衣服大家分，他也分一份。

分一份完了，就向圓通法師告假。臨走的時候說幾句話，說是：「你有一天夜間給我吃酒，你的好意我很感謝，但是這件事是不對的，從這麼以後不可以再有這種事情。這是一。其次，我問你，在鼓山有個石窟寺，你去過沒有？我就在石窟寺的北邊有個竹林寺，我在那邊住。這條路怎麼走怎麼走，你可以去，如果有機會，希望你能來看我。」那麼這圓通法師也非常感謝，就這樣就是離別了。這是頭一年的事情。

等到第二年四月半以前，這個圓通法師就記住這件事，那麼就想去看這位客僧，就先到鼓山石窟寺去掛單，到那兒去住。這個鼓山石窟寺，這個鼓山，不是福州那個鼓山，還是在河北，還是在相州的，好像是西北部吧！那麼他到那裡住了以後，這個石窟寺裡也有很多出家人嘛，這個圓通法師就說：「是不是在這個石窟寺的北邊有個竹林寺嗎？」那裡的廟上說：「這是個傳說，事實上沒有這個廟，沒有這麼回事。」說是：「不！不！不是的！因為我去年夏天有一個法師來同我見面，他說他在竹林寺住，這不可能是說謊話嘛！」那麼石窟寺的出家人也就半信半疑地：「好！」就是預備了一些花、香，好多的出家人一同就到那邊去。

走了五里路，向北邊走了五里路，然後向東轉，轉到一個小的丘陵上面，就看見一個老翁，年紀很大了的老翁。這個老翁拿著钁頭在那裡種田，這個老翁看見很多出家人來了，他就拿著這個钁頭就迎過來，就是不歡迎，就是打這些出家人：「不許你們過來！」但是他就不驅逐圓通法師，把其他的出家人都攆走了。攆走了，這個老翁就說：「你膽子很大，你不跑。好！我放你到山裡面餵老虎好了！」說這麼一句話。

那麼他就繼續地向北走，又向東轉，走了幾里路，一個山谷裡邊，這個路很難走，這個草也很深，心裡面就疑疑惑惑的：這沒有路走，怎麼能有廟呢？正這個時候，在南邊的山上有出家人念經的聲音，他一看，也看不見廟，說：「哪裡有廟呢？」他就說出話來了。喔！對方就有人招呼，說是：「你從什麼地方來？你是圓通法師嗎？」就有人同他打招呼了，那麼他就走過去，大家見面了，正好就是以前那個客比丘。大家見面了非常歡喜，就是說了一些話，也繼續向前走。

走了不遠，就看見這個廟，這個山門很高，不像我們人間這個廟，那個山門不同，特別高大。看見裡邊是「修竹干雲，青松蔽日」，這個竹子長得特別高，松樹也是特別高，裡邊那個院落一重一重的，很多很多。這個時候那位客比丘就說：「你在這門口等一等，我到裡邊向大和尚報告報告。」那麼那位客比丘到裡邊，過一會兒出來了，就領他進去。進去，就走到裡邊一個院落是講堂，是個講堂。講堂裡邊看著一個大比丘，眉毛很長，看上去真說是道貌岸然，也可以這樣說了。看上不像是我們漢人，就看像是梵僧，看上去年紀很大了，但是非常的精神，這個大和尚周圍有六七十年青的比丘圍繞著他。

這個大和尚就對這位圓通法師說：「你是在國王的廟上住的，國王的廟上供養得非常的豐厚，你能放得下，到我們這裡來嗎？我們這個廟沒有什麼可觀的地方，很清淡的啊！」那麼圓通法師就說以前和這個有病的比丘的關係，是要來看這個比丘的、看這位法師的。那麼這個大和尚說：「是的，就叫他來安排你好了。」那麼那個客比丘就是帶著圓通法師到裡邊去，各地方參觀，先看各地方的寮房（就是裡邊的法師住的地方），這個房子裡邊，那些法師住的房子裡面都有光明，都坐在那裡，那個境界就和我們人間的廟不一樣。一到那兒一見面的時候，那些法師說：「你是什麼人？你怎麼可以隨便到這兒來？去，去，去！」就是驅逐他。那個比丘就說：「彼此間的思想不同，這真是令人失望的事情。」就說這麼一句話。

那麼帶他，就不要到寮房去看了，就各地方走一走，那麼就到他自己的寮房坐下來。坐下來，他就給他預備午飯，所吃的這個飯就和在大莊嚴寺吃的飯差不多，差不多那樣子。吃完飯了，就又領他參觀，這個房子裡也有花園、也有水池子，又有樓閣，很多很多的，看不完的看。然後這個時候，這圓通法師就說：「這裡的境界不像我們人間的境界，我希望能在這裡住，向各位大德學習，我可以發心掃掃院子都好。」那個比丘說：「我也希望能這樣子，但這件事要向大和尚申請，他同意才可以。這樣子，你先在這裡休息一夜，明天早晨我帶你申請。」

到了第二天，那個比丘就帶他到大和尚那裡就說明這個意思，這個大和尚說：「我們這裡的房間多得很，並不吝嗇一個房子，不會捨不得一個房子給你住。但是我們出家人的戒律來說，你不能夠兩處有名義的；你在這裡給你一個位子，你在國王的廟上還有你的名字，這是不合法的。你先回去，回去把那個名取消了，取消了以後你再回來，我會收留你的。」人家這就是拒絕他了啊！那麼那個比丘領他只好就是告辭了，就走了。

到了山門那裡出來了以後，說幾句話，大家就分手了。這圓通法師就流淚了，就感覺到很願意在這住，結果這裡面的人都不歡迎他。他就往前走，一面走還回頭看看，走了一百多步也還是回頭看看，再繼續走，有兩里路的時候，回頭看就沒有了，也沒有山門、也沒有廟，就是幾個大石頭在那裡，就沒有了。沒有了，他就回到石窟寺，又回到大莊嚴寺，他向別的出家人就報告這件事。別的出家人說：「那個大和尚是誰呢？大和尚豈不是賓頭盧尊者嗎？」賓頭盧尊者！那麼就是有這樣的事情。

在《高僧傳》上還不只於此，還有其他的類似這種情形。說是在終南山也有這種事情，也有這樣情形。那麼這是說，在我們凡夫的肉眼的世界裡邊，也有一些不是肉眼所能見的世界，那就是聖人的世界，不是凡夫的世界了。

所以，「若有國土眾生，應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法」，所以這個國土不是一類，就是凡夫的世界、聖人的世界。這個話的意思是說，只要你沒成佛，你的功德就沒有圓滿，你就需要繼續努力地修行的；修行呢，就需要佛菩薩來教導，來教導的。所以，「若有國土眾生，應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法」的，是這樣意思。

應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法；

前面是說現佛身，這底下就說「現辟支佛身」。按照次第來說，這中間應該說現菩薩身，應該說現菩薩身，但是文上說觀世音菩薩現辟支佛身，那麼就等於說：「若有眾生應以菩薩身得度者，觀世音菩薩即現菩薩身而為說法」，這個意思已經包含在內了。

「應以辟支佛身得度者」，這個「辟支佛」也是印度話，翻到中國話翻個獨覺，或者翻個緣覺。翻個獨覺怎麼講呢？這個獨覺，就是沒有師長的教導，他自己就覺悟真理了，就叫做獨覺，是這樣意思。

這樣的獨覺，就是出在沒有佛、沒有佛法的世界。比如說是我們這個世界，釋迦牟尼佛以前有迦葉佛出現在我們這個世界上，迦葉佛出現在我們這個世界上的時代，人的壽命是兩萬歲，兩萬歲左右。釋迦牟尼佛出現在我們這個世界的時候，大多數人的壽命是一百歲左右，是這樣子的。那麼迦葉佛出現世間，他也入涅槃了以後，佛法也滅了，釋迦牟尼佛又沒有出世的時候，那就是沒有佛、沒有佛法的世界。釋迦牟尼佛入涅槃了，釋迦牟尼佛的佛法也從這個世界上息滅了，那麼這個世界上也可以說是無佛、無佛法的時代。就是在那個時代出現的人，他沒有師長教導，他自己就能夠覺悟真理，就名之為獨覺，是這樣意思。

那麼這種人就是因為他前一生親近過很多的佛，聽聞過很多的佛法，他栽培了很多的善根。這個「栽培善根」我曾經說過，這個栽培善根，當然也應該修福、也應該修慧。修福是一般的這種情形，但是修慧就是你要修四念處，修四念處，這是無漏的善根；那麼你栽培的福就幫助你這個無漏的善根可以得聖道。如果只是栽培福而沒修四念處的善根的話，那個福報只是能在人間或者天上享福而已，這個福報享受完了，就等於零了，就等於沒有栽培福的時候一樣，就是這樣子。若是栽培福而又能栽培四念處的無漏的智慧，那就不同了，那就能夠得聖道。

說辟支佛呢，就是他的福也好、他的四念處的善根也好，都是栽培得特別殊勝，所以在無佛法的時代，他自己就能覺悟，他就能覺悟。說是「春觀百花開，秋觀黃葉落」，那麼他就從這個無常的境界裡邊，他就會覺悟真理，就能得聖道。

這種事情其實也是很平常的，花開、花落，這是很平常的事情，我們也常常看見。看見了，我們也可能小小的思惟思惟就完了，對自己似乎是沒有很深刻的領悟，沒有！不要說花開花落，我們看見人死了，好像也不在乎。除非自己親愛的人死了，流了淚，眼淚流一流，流完了也就忘了，還是追求色聲香味觸和榮華富貴，碰得頭破血流還不覺悟，我們就是這樣。但是有善根的人不同，有善根的人他遇見這個事情的時候，他有很深很深的覺悟，他就能成為辟支佛，他就能。

在《大智度論》上曾經說到一件事，說是有一個國王，當然國王是一個有福報、有大福報的境界，就是有很多的女人來服侍他。這國王可能是不常沖涼，必是！他要撓癢，這些女人給他撓癢。撓癢的時候，這些女人的手臂上戴著裝飾品，戴著手鐲子這些東西，好多的女人在那兒給他撓癢，這個手鐲子與手鐲子碰，就發出聲音來了，發出很多聲音來。發出很多聲音，但是撓癢撓一個時期就不撓了嘛，這國王就從這裡就覺悟到世間上一切的事情都是無常的，終歸敗壞。喔！他就覺悟，就得辟支佛道了，有這種事情。

有一個國王帶領著很多的女人到花園裡面去欣賞、遊玩。過了一個時候國王疲倦了，在那兒睡覺，那麼這些女人就去摘花。本來花開得很盛、很美、很好看，這些女人把這花都摘下來以後，就沒有花了。等到這國王睡醒了以後一看，各處都沒有花了，喔！他就覺悟到無常的道理，他就得辟支佛道了。得了辟支佛道以後……，這個阿羅漢，有大阿羅漢有神通，也有的阿羅漢沒有神通的，有這樣的差別，但是辟支佛一定是有神通的。所以這國王覺悟了辟支佛道的時候，立刻乘著神通，就不在王宮裡住了，就飛到高山裡面去，在那裡住，就不在人間住了，所以這叫做獨覺。

「應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法」，這個辟支佛也有幾種情形：有的他在高山裡面住，他也收徒弟；有可度化的弟子，他也收徒弟，教化他們修學聖道，也有這種事情。也有的辟支佛不收徒弟的，也是有。那麼現在這裡說，觀世音菩薩「應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法」，是這樣子。

我再說一個故事。波斯匿王，佛在世的這個波斯匿王有一個女兒，叫做金剛女，非常的醜陋，長得就不像是人了。但是是他生的，他只好養育她。等到年紀大了，他也得要給她找一個丈夫，那麼就找了一個什麼樣的人呢？原來是一個有錢的人，現在窮了，找這樣人給她作丈夫。那麼這個人，雖然這個女孩子非常醜陋，但是是國王的女兒，他也就接受了。接受了，波斯匿王是國王嘛，給他造了很多的樓房，也給他官做，給他很多的珍寶。

但是他也不能老在家裡，這個丈夫也不能老在家裡，要出來跑的。出來跑，他只是一個人，他不帶他太太出來。不帶太太出來，那麼人家就……你一次不帶太太出來、兩次不帶，人家也可能不太注意，時間久了就有人提出來問題，說是：「我們大家集會的時候，都是帶著太太，他怎麼不帶太太呢？」大家就是議論，說是：「可能有問題啊，不是太太特別醜陋，就是特別美；不是特別美，就是特別醜陋，不然怎麼不帶出來呢？」那麼有一天，人就打了主意，說：「這樣子，下一次集會的時候，就這樣子這樣子，我們去看看他的太太。」

那麼就是集會的時候，就勸他喝酒，一杯一杯的飲，飲、飲、飲就飲醉了。醉了，就臥在那裡，就什麼也不知道了。就是在他身上把他的鎖匙拿到了，拿到了，幾個人就到他家去把他的門開開，一層一層的門開開，到裡面一看，不得了！他這個太太非常的美，趕快把門鎖上就跑出來。跑回來，就把這個鎖匙就給他放在身上，他酒醒了，就回家去了。

回家去了，也是照樣一層一層門開開，就看見了，「哎呀！」他說：「這個人是誰呢？我的太太特別醜陋，這個人怎麼能這樣美呢？」他就問她。這個金剛女說：「我是你的太太呀！」說是：「妳以前特別醜陋，為什麼現在這樣美呢？」她說：「有個事情。」「什麼事情呢？」說是：「我老也不能出去走一走，在這房子裡面悶，我心裡很苦惱。很苦惱，我就念佛，念南無本師釋迦牟尼佛，求佛救救我。我這一念，一誠心的念，釋迦牟尼佛就來了。他是從地下來，這個頭慢慢地從地裡面出來，慢慢出來、慢慢出來，所以我的身相，這個頭也就慢慢地就變了，最後變成這樣的莊嚴。而釋迦牟尼佛給我說法，就得須陀洹果了。那麼這件事辦好了，釋迦牟尼佛就走了。原因就是這樣子。」

這時候，他這個先生說：「趕快去報告妳的父王！」那麼他就去了。去了就對波斯匿王說：「你女兒想要來看你。」波斯匿王說：「不要，不要，叫她不要出來。」那麼她的先生說：「你女兒現在和以前不同了，現在像天女似的，特別的美呀！」「喔！那好！」那麼就是讓他女兒來，波斯匿王非常的歡喜，共同地坐車來見佛。見佛，波斯匿王就問佛：「我這個女兒原來長得就不像人樣，現在為什麼這樣美呢？」

佛說：在久遠久遠以前，在高山上有個辟支佛非常的醜陋，但是那個時候天不下雨，人民生活困難，所以這個辟支佛就到一個大長者家去乞食。乞食的時候，這個大長者就叫他的女兒來供養這個辟支佛，他這個女兒一看見這個辟支佛就罵，就罵這個辟支佛，說：「你長得根本不像人哪！」各式各樣的醜陋的語言來罵這個辟支佛。辟支佛就是現種種的神通，那麼這時候他這個女兒就懺悔了：哎呀！這是聖人，我不可以毀辱他，應該恭敬、讚歎，不可以罵他。就懺悔了。那個女兒是誰呢？就是你現在這個女兒，因為他罵那個辟支佛，所以她現在得的果報就醜陋。但是懺悔了，所以能見到佛，遇見釋迦牟尼佛，就能夠得解脫。所以，聞法，相貌又端正了，也得須陀洹果了。所以是「應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法」，這也就是人的智慧的問題。

佛在世的時候，有一個牛呞比丘，就是這個比丘也是一個大阿羅漢，舍利弗尊者的弟子。但是他有一點和牛相似，就是他吃飯，這個飯吃完了以後，吃完飯以後，這個飯又吐出來再嚼，和牛有一點相似。這若在人間，人間的人就會譏嫌他。這個大阿羅漢是聖人，你對他不恭敬、譏笑他，會有罪過，所以他不在人間，到天上去，在釋提桓因的花園裡面住。天上的人和我們人間的人不同，天上的人智慧高過我們，他能知道這個人是凡夫、是聖人，所以他不會對聖人生輕慢心，沒有這個事情。所以我們人間的人對醜陋的人譏嫌他、毀謗他，這個事情是有點問題。

那麼說是「應以辟支佛身得度」，那麼這個金剛女就是「應以辟支佛身得度者」，就是這麼回事。雖然是相貌醜陋，終究因此而得解脫，所以「應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法」。

我剛才說這是獨覺，另外還有個緣覺。「緣覺」，我想，我們在這兒就略去了，不解釋了。

應以聲聞身得度者，即現聲聞身而為說法；

這就是佛出現世間之後，有佛、有佛法，他聽聞了佛法，「聲聞」（聲音的聲），這就是佛說法的音聲，叫法音，所以叫做聲。或者是經論，就是書本子，書本上面有文句，能表達佛法真理的，也可以名之為聲。這個「聞」，也可以是包括閱讀的意思；或者是聽佛說法，或者是你閱讀經論，你能覺悟了苦、空、無常的道理。「得度者」，從這裡能得解脫。「即現聲聞身而為說法」，那麼觀世音菩薩就為你現這個聲聞身，現這個阿羅漢身，為你說苦集滅道的佛法，或者說為他說《法華經》的妙法，可以這樣說。

苦、集、滅、道，這是佛教裡邊很重要的一個佛法。苦、集是世間的因果，滅、道是出世間的因果。我們世間的因果，果就是苦，苦惱的苦。我們世間所遭遇到的，這個身體是一個果報，我們日常生活一切一切所遭遇到的，也都包括在內。在佛法來說，給他一個批判，就是個苦，就是苦惱的苦。本來是說，在我們的眼耳鼻舌身意接觸一切境界的時候，應該說也有快樂，所以這個三受裡邊有樂受。有苦受、有樂受、有不苦不樂受，就是有苦惱的感覺，但是有的時候也有快樂的感覺，也有不苦不樂的感覺。但是這三種的感覺裡，若是深一層的說呢，都是苦，所以佛法的態度來判定世間的果報，不管是人間也好、天上也好，都是苦，這個都是苦的原因。

什麼理由說完全都是苦呢？就是因為我們人間所認為是樂的事情，你追求這個樂的時候也不容易，你追求的時候你也不容易。你追求到手了，你還要保護它，不然的話它就會失掉，這也是個苦。它終究有一天會失掉的，那麼你會更苦惱。所以從深一層來說，樂受也是苦，也是苦惱。

我在這裡我說一件事：我昨天說到隋文帝，就是隋煬帝的父親，楊堅。楊堅這個人他在中國歷史上看，還不能說太壞，但是也不能說是特別好。不過對佛法來說，他對佛教是有點貢獻的，這個隋文帝和隋煬帝對佛法都有點貢獻。

我們說這個隋文帝這個人，他做了皇帝以後，當然他也和別人一樣，也是凡夫嘛！除了大太太，還有其他很多的太太，很多的女人。他的大夫人姓陳，陳夫人，陳皇后。但是他這個時候另外還有一個心愛的女人，他也當然常常同她接近的。但是這一天他下班了以後，他就去找那個女孩子去了，但是一找呢，沒有了。別人就報告，說已經被人殺死了。這個隋文帝立時地心情很苦惱，就說出一句話來。說什麼呢？「我做皇帝還不自由啊！」說了這麼一句話。做了皇帝還不自由！說完了這句話，他的精神就有一點失常了，就騎著馬不走正常的道路，就是亂跑，跑到山裡面去，亂跑。就有人報告他的這幾個同他特別親近這幾個大臣，那麼這幾個大臣就騎著馬去把他追回來了，追回來當然是安慰他，就是這樣子。那個陳夫人就來了，對他磕個頭，磕了一個頭就好了，就恢復正常了。這是說，做皇帝還不自由。但是這件事是過去了，這件事不說了，再說第二樣事。

他臨死的時候，有病了，病得很重。他發現這個太子是楊廣，是個壞蛋，他就要改變主意，要請他大兒子來做太子，就是派一個人請那個大兒子來。但是這個人是楊廣的人，就沒有去。就是他自己有病了，也沒有人照顧他了，他就自己躺在那裡，就這樣就死了。這個情形是什麼呢？就是隋文帝周圍的大臣，完全和楊廣合作，就是把所有的事情都封閉了，所有人的關係都封閉了，就是隋文帝自己躺在那裡，就是等著死。這在歷史上就是明白地寫出來，這個楊廣──隋煬帝殺死他父親，就是這樣子。這可見，我們世間上的事情，我們認為做皇帝是不得了，做皇帝也是苦惱，也是苦惱的。很多很多認為是快樂的事情，結果都是苦惱。所以，佛法批判世間上都是苦。

這個苦的原因從什麼地方來的呢？就是這個集。集是什麼東西呢？集就是我們的煩惱和業力。煩惱這兩個字怎麼講呢？煩者擾也，惱者亂也。擾亂你的心神不得安寧，那個力量就叫做煩惱。比如說我們瞋心來了的時候，心裡不安；我們貪心來的時候，這個欲心來的時候，心裡也不安；你的高慢心來、你的疑惑心來，貪、瞋、癡、慢、疑各式各樣的煩惱一來的時候，心裡就不安靜，心裡頭不安。所以這個不安，擾亂你內心裡不安的那個就叫做煩惱。這個煩惱一動，就會有行動，就會造罪了，那個就是業力。這個業力和煩惱這兩樣東西，就是苦的一個原因，就是苦的原因。說是我們不造罪，我們修福，福也是使令我們受生死的一個原因，不過不到三惡道去，或者在人間、或者到天上去。我們也不做這些事情，我們修學禪定，修成功了你到色界天、無色界天去，受這個三昧樂，但是三昧到時候也結束了，還是要死，又來到輪迴裡邊受苦。所以，世間就是苦集二諦而已。

那麼這個滅、道兩諦是出世間的因果。出世間的因果，這個滅就是那個涅槃，就是大安樂的地方；這個道就是涅槃的因。涅槃是出世間的果，這個道諦是出世間的因，就是戒定慧，或者說是八正道。我們學習這個八正道，就能到涅槃那裡去。到了涅槃的時候，就把這惑業苦都消滅了，是特別清淨、安樂、自在的境界，那就是出世間的因果。那麼聲聞人學習苦集滅道四諦的法門，成功了就是得涅槃了。

那麼觀世音菩薩觀察這個眾生，「應以聲聞身得度者，即現聲聞身而為說法」。「而為說法」，剛才說過，也可能是為他說《法華經》，教他迴小向大的，也可能是這樣。

應以梵王身得度者，即現梵王身而為說法；

前邊三段是屬於聖人，這以下是天。「梵王身」，這個「梵」也不是中國話，是印度話，翻到中國話是個清淨的意思，淨（清淨的淨），是淨的意思。因為到了梵天，那個地方的人沒有欲，沒有這男女之欲；我們欲界的人有睡眠欲，要睡覺，不睡覺不行，要有男女之欲，有很多很多的欲。到了梵天上去的時候就沒有欲，他們那個天上的人不睡覺，也不像我們要吃飯，這些事情都沒有，他們就是一入禪定就好了，也有出、入——有時候出定，有時候入定。

「梵王身而為說法」，這個「梵王」有兩種說法：一個就是初禪天有個梵王。就是初禪天有三種天：一個梵眾天、梵輔天，還有一個梵王天。梵眾天，類似我們人間這個人民，一般的老百姓，類似這樣子。梵輔天，就是那個天是幫助梵天王統理梵民的人，那就像在政府裡做事情，類似這種人。梵天王就好像人間的領導者，政府的領導人，類似這樣情形。那麼這是說這個初禪天有個梵王天，叫梵王身。

第二個說法，是色界天第四禪天的天王，他是三千大千世界的王，那也叫做梵王。因為四種禪天：初禪、二禪、三禪、四禪，都叫做梵，那麼那是一種說法。或者這裡只是指初禪天王說的。「而為說法」。

應以帝釋身得度者，即現帝釋身而為說法；
這個「帝釋」，印度話就是釋提桓因，翻到中國話就是能天主，是這樣意思。他為那一層天的主，是這樣意思。

欲界一共有六層天，從下向上數：第一層天是四天王天；第二層天就叫做忉利天。這個忉利天翻到中國話翻個三十三，這個忉利天四方各有八天，四八三十二，再加一個帝釋天，就是能天主，就是那一個天的天王，一共是三十三。

有人說這個帝釋天就像我們中國道教說的那個玉皇大帝，類似那一種人，叫做帝釋天。這個帝釋天，在《阿含經》上說，這個天王他的心性很和平的，不歡喜戰爭，這個人是很好的一個人。但是他有一件事，就是在釋迦牟尼佛沒有出現的時候，沒有出現世間的時候，他是常到人間，有的時候來到人間去拜訪人間的仙人，就是他也歡喜親近這些有道德，道德高尚、有學問、有智慧的人，同他們來往，有這種事情。但是這個帝釋天他有一個太太，叫舍脂夫人。舍脂夫人是誰呢？是阿修羅王的女兒。這個天上的天女有一種美德，就是不嫉妒，和我們人間人不同，不嫉妒。但是這個阿修羅女，這個舍脂夫人比天女還美，她的美超過了天女，但是她的缺點就是嫉妒。

那麼帝釋有的時候離開了天，從天上到別的地方去，不帶她去，一次、兩次她就疑惑，這個舍脂夫人就和人間的女人一樣，就疑惑：你到什麼地方去呢？是不是另外去親近女人去啊？就是疑惑這件事。疑惑，那麼釋提桓因若再要走的時候，到什麼地方她就要求一同去，釋提桓因就不高興，不願意她去，不同意她去。不同意她去，她怎麼辦呢？阿修羅有一種本事，能隱身，有隱身法，就是把這個身體隱藏起來你看不見，有這種辦法。那麼釋提桓因走了的時候，他這一回是坐車，坐車從天上下來。天上下來的時候，走的時候他是一個人坐車，當然也還有人給他駕車的，可是到了地面上的時候，同這個仙人見面的時候，這舍脂夫人出來了。

舍脂夫人出來了的時候，這時候這個帝釋──這個釋提桓因就不高興了，就是拿著蓮花的梗打她，打這個舍脂夫人，打她。這時候這個舍脂夫人「以軟語謝帝釋」，用柔軟的語言向釋提桓因道歉，就是這麼一句話。可是這個時候，在說話的時候，那些仙人都看見了、也都聽見了，就不得了，那些仙人聽見了舍脂夫人的語言，這個心就失常了，就不威儀了，就是搖動起來。這是什麼意思呢？這些仙人本來是有點禪定的功夫的，但是聽見了舍脂夫人這種聲音，使令他們的禪定都失掉了，沒有禪定了。這可見，天上的人、釋提桓因那種境界啊！所以在人間作功德，生到天上去的享受，這不是人能想上來的，那種境界。但是這個人是非常和平的，他能知道尊重有道德的人。

「應以帝釋身得度者，即現帝釋身而為說法」，那麼觀世音菩薩觀察這個眾生應該以帝釋的身分得到解脫，能得到涅槃，那麼觀世音菩薩就為他現帝釋身為他講說佛法，這樣子教化眾生的。

     •     第七堂
應以自在天身得度者，即現自在天身而為說法；應以大自在天身得度者，即現大自在天身而為說法；

前面的第一段，是說觀世音菩薩能現聖人的身分去度化眾生，就是現佛的身形、現辟支佛身、現聲聞身，這三種是觀世音菩薩示現聖人的身形去度化眾生的。這以下就是示現凡夫的身形。這一開始說是現梵王身、現帝釋身、現自在天身、現大自在天身、現天大將軍身、現毘沙門身，這是觀世音菩薩示現六種天身度化眾生，為眾生說法的。

剛才有人告訴我，說是「應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法」，沒有十分明白。這個是觀世音菩薩叫辟支佛為眾生說法？是觀世音菩薩現辟支佛身為眾生說法？有這樣的疑惑。現在是說觀世音菩薩他現辟支佛身為眾生說法，不是說觀世音菩薩命令辟支佛為眾生說法，不是那個意思。這一大段文完全都是觀世音菩薩他現那樣的身分去度化眾生的，不是他叫別的人現那樣的身分度化眾生，不是那個意思。

「應以自在天身得度者，即現自在天身而為說法」，昨天解釋梵王身和帝釋身為眾生說法，這個天，我們地球上的人這叫做人，人以上的諸天佛法稱之為天。這個「天」這個意思，是在六道眾生裡邊，他們是最好的一類，他們的生活情況比人好得多。因為人，多數的人生活，為了生活忙，很辛苦，又老、又病，有種種的苦惱。天上的人他們也不老、也不病，他們的生活都是現成的，不需要去找工作賺錢才能生活，他們不需要這樣子，所以比人間的人好得多，壽命也長。而且他們的身體還有光明，能發出來光明。我們人間的人這個身體不能發出光明來，如果沒有日、月、燈的光明，我們人的生活會有很多困難，所以不如諸天。

但是人間有佛法，這是好過諸天的地方。人間的享受，大多數的人不是太滿意，所以有多少厭離心，有多少歡喜學習佛法的可能，這幾樣是好過諸天。諸天因為享受得太好了，他放不下，他很難來學習佛法的。除非是在人間的人，他已經學過佛法，對於佛法有信心、有歡喜心，他死掉了生到天上去，他還能繼續地信仰佛教、學習佛法的。

這個梵天王，當然三千大千世界有很多的「梵王」。其中在釋迦牟尼佛初成道的時候，（請）轉法輪，為眾生宣揚真理、覺悟迷惑顛倒的人……，釋迦牟尼佛有心不說法的，感覺到眾生顛倒迷惑，很難使令他覺悟的。後來梵天王他來請佛說法，這可見這個梵天王在佛教裡面他還是有貢獻的，他是信佛的。有的地方說他得到三果了，三果是阿那含，得三果。這個「帝釋天」，在三千大千世界，這個帝釋天也是很多很多的，但是其中有一個帝釋是得了初果了。所以這些天他們能信佛，還能夠在佛教裡邊有貢獻，也是釋迦牟尼佛的大護法了。

這以下說到自在天和大自在天，這個「自在天」是哪幾個天呢？梵天王是色界天，有禪定的。欲界天的天有六層天，從下向上來看，四天王天和帝釋天這兩層天是地居天，是在地面上住的、在高山上居住的。再向上看就是空居天了，他們是在虛空裡面住，他們也有宮殿，其實也是地球，也可以說是地球。

忉利天以上，就是夜摩天和兜率天，這兩個天，這兩個天就是自在天。自在的意思，就是他的生活快樂，沒有壓力。地居天比我們人是好得多，但是他也有一點問題。我們昨天說過，他和阿修羅作戰，阿修羅常有的時候去找他麻煩，他也有多少的不如意。這個空居天就沒有這件事了，所以他們是自在得多了，所以叫做自在天。

「大自在天」，就是化樂天、他化自在天，他們的自在又超過了夜摩天和兜率天，又超過他們的，他們是特別自在的。其中有一樣可以說出來的，就是比如人間的果報，拿人的境界說，我們坐的車、住的房子、吃的飯，或者種種的這些境界，若是那樣子就是那樣子，你很難變化的；比如說我們現在住的房子是這樣子，你想要變化不是那麼容易的。化樂天、他化自在天他不是，他可以隨意地變化，比其餘的天、比下面的天更自在了，所以稱之為大自在天。

這個原因就是他們在因地的時候，在人間的時候，做了殊勝的、利益人的事情。或者在佛法裡面受這個三歸五戒、修這個十善法，他修得非常的精微。我們有一天解釋這個禮拜、禮拜佛，拜佛、拜菩薩這件事，我曾經說過，你要去廁所的衣服把它換了，換了一個沒有去過廁所的清淨的衣服；或者是身體沐浴，然後穿件清淨的衣服去拜佛，那就和穿去過廁所的衣服去拜佛就不同，就不一樣。你拜佛的時候，心能夠很明靜、很誠懇、很恭敬地拜佛，那和心裡面馬馬虎虎地、散散亂亂地拜佛意義又不同。所以這個做功德，大家都是做功德，還是不一樣的。所以得了果報的時候，也就有自在、大自在的不同，也有這個關係。

其次，他化自在天就是欲界頂天，欲界裡面最高的這一層天，最高這一層天他應該要有未到地定的這種功德，他才能夠生到大自在天去的，不然的話還是不可以的。是凡是空居天都要有多少定，要有一點欲界定，多少要有一點，他才能夠往生到空居天的世界。當然這種定都是很淺的，不是很深的定。

我們通常說，他化自在天就是魔王的天。他就是釋迦牟尼佛成佛之前的時候，向菩薩搗亂的那個天，就是他。釋迦牟尼佛成佛之前，他降伏魔王這件事也可以說一段。就是釋迦牟尼佛要成佛之前，他自己心裡面想：我應該通知魔王，我不要自己用功修行成佛了以後再通知他，不應該那樣子，我先通知他。菩薩放了這個光明就通知他了。他就知道：喔！現在悉達多太子在菩提樹下要成佛了。好！我要去破壞他的道力，不許他成佛。

這時候魔王就來了，魔王來了他向這個菩薩說：「你現在不要盤腿坐，我給你轉輪聖王做，給你七寶──給你女寶、象寶、馬寶、如意珠寶……一共有七寶。」菩薩說：「你說這種話，你這是給小孩子這樣說話可以，怎麼可以用這種話同我講呢？」這個魔王說：「你若不聽我話，我抓住你的腳，把你丟到大海之外去。」菩薩說：「我看這個世界上沒有一個人能抓住我的腳，把我丟到大海之外去，沒有這種人。」那麼這個時候魔王說：「你現在不聽我話，我會想辦法來破壞你。」魔王就走了。

魔王走了，魔王就派他的三個女兒向佛來搗亂。他這三個女兒來了的時候，說了很多迷惑佛的話。佛說：「妳自己看一看妳自己，怎麼可以迷惑我呢？」佛說：「革囊臭穢！這個身體就是個皮袋子，這個身體是一層皮把骨頭包起來，就成為一個人，天上人也是一樣。妳這個皮袋子是很臭穢的，怎麼可以迷惑我呢？」這個天只好回去了。

那麼這個時候魔王就是率領了八十億的魔鬼要來和佛作戰，要來破壞佛。佛這時候自己想一想：我從久遠以來，我是不是障礙過別的人修行？有的人發心要修學聖道，我是不是有嫉妒人家，我去障礙他、不許他修行，我有沒有這種事情？這個菩薩這時候有宿命通，一觀察，我沒有這個事情，沒有這個事情魔王是不能障礙我的。有這麼一段的觀察。

這時候這個魔王來了，就向佛說：「你趕快的下座，不然的話我就對你不客氣！」佛說：「你怎麼可以和我戰鬥呢？你不過是在久遠以前受過一次八關齋戒，供養過辟支佛一餐飯，你就是這麼大的功德。我是三大阿僧祇劫供養過阿羅漢、辟支佛，供養過佛不計其數，做種種的功德不計其數。你怎麼能夠和我鬥呢？」魔王說：「你剛才說我受過八關齋戒、供養過辟支佛，有這樣的功德，你說我，這可見這是真實的。你說你三大阿僧祇劫做了很多功德，誰來證明這件事呢？誰能證明你有這個功德呢？」這個菩薩說：「大地它能證明！」這個時候大地六種震動，地神就出來了。地神說：「我可以作證明，悉達多太子的確是有這麼多的功德，真實不虛。」這魔王就低頭了，就都跑了。這是大自在天，欲界的第六天，他是障礙佛成佛的，做過這種事情，但是沒有成功。那麼這是一個解釋。

剛才說，自在天就是夜摩天和兜率天這兩個天是自在天；化樂天、他化自在天這兩個天叫大自在天，這樣解釋。其次，還有一個解釋：欲界頂天叫做自在天；色界天最高的一層天就是摩醯首羅天是大自在天，也有這樣解釋的。也有解釋化樂天是自在天，他化自在天是大自在天，也有這樣解釋。

不管怎麼解釋，就是觀世音菩薩他觀察所度化的眾生，「應以自在天身得度者，即現自在天身而為說法；應以大自在天身得度者，即現大自在天身而為說法」，是這樣意思。

應以天大將軍身得度者，即現天大將軍身而為說法；

這個「天大將軍身」是誰呢？我們人間的人，國家裡面有軍隊，也有將軍，有這個事情，率領軍隊作戰、保護國家的安全。天上也有這種事情，就是釋提桓因這個帝釋身，釋提桓因他的座下有個天大將軍身，就是和阿修羅作戰的時候，天大將軍先和阿修羅作戰，就是這樣。所以，「天大將軍身得度者，即現天大將軍身而為說法」。

應以毘沙門身得度者，即現毘沙門身而為說法；

「毘沙門身」是誰呢？「毘沙門」，就是四大天王，也叫四大金剛，北方的天王叫做毘沙門，翻到中國話是多聞，他是博學多聞，就是這個多聞，叫多聞天王。東方的天王叫做持國天王，南方的天王叫增長天王，西方的天王叫做廣目，又翻譯成醜目，醜陋的眼睛，醜目天王。就是四大天王，現在只說出來一個，其他的三個沒有說。「應以毘沙門身得度者，即現毘沙門身而為說法」，為這個眾生說法，那麼這是現天王身，現天身為眾生說法。

宣揚佛法這件事，當然這個身分的確是不同，有的人你不是那樣的身分，你為他去講解佛法，他根本就有反感了。若是有那樣的身分合適了，他一見到就歡喜了，所以容易接受。因此，所以觀世音菩薩現出來種種不同的身分去教化眾生的。

應以小王身得度者，即現小王身而為說法；

這底下是現人身，我們人間的身分，人間的人也是各式各樣的不同。現在先說出來是「小王身」。「小王」這話的意思，就是對「大王」說的。大王和小王的分別，在經論上說，有這個金輪王、銀輪王、銅輪王、鐵輪王，這些輪王他們可以名之為大王。譬如說統一了南閻浮提的這麼一個國王，就可以名之為大王了。那麼統一南閻浮提的四大部洲，只能夠統一一個洲，就是鐵輪王；若是把東勝身洲也能夠統一了，能統治兩個洲，那就是銅輪王；如果西牛貨洲也統一了，能統治三個洲，那就是銀輪王；如果統一了四大部洲，那就是金輪王。那麼這可以稱之為大王，其他的做國王的，都叫做「小國王」了，所以小國王是很多的。「應以小王身得度者，即現小王身而為說法」。

這個國王他是政府的領導人，有很大的權力，當然他若是信佛，他能夠用他那樣的身分為老百姓去講解佛法，當然那種作用是很大的。老百姓對於國王，是你不怕他、也要怕他的。在中國的佛教史上看，梁武帝是能講經的，梁武帝他講過《涅槃經》，他還講過《摩訶般若波羅蜜經》的，所以他對佛法的認識應該是有一個程度的。所以我們這個禪宗的故事，說是梁武帝見到達摩禪師的時候，他向達摩禪師問：「我造了很多廟，我度了很多的出家人，做了什麼什麼，我有沒有功德？」提出這個問題。那麼達摩禪師說：「你沒有功德。」這個問題，若是能夠講《摩訶般若波羅蜜經》的人來說，如果他提這個問題，應該說這是他試驗問，應該是試驗達摩禪師的見解怎麼樣，不能說梁武帝他自己不明白這個道理，不應該那麼說。但是現在不是說梁武帝，是說觀世音菩薩他應以小王身得度者，觀世音菩薩就現小王身而為說法，是這樣意思。

應以長者身得度者，即現長者身而為說法；

這個「長者」是什麼人呢？「長者」就是年高德重的人。年紀大了，他的道德很高，財富也不得了，有很大的財富，博學多聞、有大智慧；也可能是一個國家的有崇高地位的人，或者是國家的首相，也可能是這一類的人。這樣的人，用這樣的身分為他說法才能得度，那麼觀世音菩薩即現長者身而為說法，是這樣。

應以居士身得度者，即現居士身而為說法；

這個「居士」，在印度來說，這個居士就是有很大的財富的人，積聚了很多的財富的人，那麼就是工商界的大資本家這種人，這種人就可以稱之為居士了，在印度的經論上的用法是這樣意思。但是到我們中國來，稱之為居士，和印度的用法又不一樣了。在我們中國佛教的用法，那是表示他相信了佛法了，他能夠修學聖道，清心寡欲，受持三歸五戒，或者修學戒定慧，寡欲蘊德，那麼以道自怡，這樣的人稱之為居士。「應以居士身得度者，即現居士身而為說法」，這樣子。

應以宰官身得度者，即現宰官身而為說法；

「宰官身」，就是在政府裡做事情的人，或者從國務總理一直到或者做省主席、做縣長、做一個鄉村的一個地區的負責人，那麼都可以稱之為宰官身。就是為老百姓做事情的人，為人民服務的人。那麼應以宰官身得度的，觀世音菩薩即現宰官身而為說法，就是這樣意思。

應以婆羅門身得度者，即現婆羅門身而為說法；

這個「婆羅門」，翻到中國話翻個淨志，清淨的志願，就是有崇高的志願。這個有崇高的志願是什麼呢？就是他也想要得涅槃，當然不是佛教裡面說的；感覺到人生是苦，也要修道，修道將來能得解脫、得涅槃了。有這樣的志願的人、有這樣思想的人，稱之為婆羅門。

佛在世的時候，印度那個時期的情況，就是有這個階級的分別，有四種階級：最高的就是婆羅門，最高貴的了；其次就是剎帝利，剎帝利就是國王，統治階級，管理國家的政治、軍事的這種人，叫做剎帝利；其次就是毗捨；再一個就是首陀。毗捨就是做生意的商人，首陀就是做農業的、種田的人。有這種階級的分別，其中最高貴的就是婆羅門身。

「婆羅門身」，應以婆羅門身才得度的，觀世音菩薩即現婆羅門身而為說法。當然，這是在印度的情形來說，如果他是相信婆羅門的教義的人，那和佛陀的思想是不一致的，那麼那些人你為他去……你用比丘的身分去為他講解佛法，有可能有問題。如果觀世音菩薩現個婆羅門身，同他是一類的，為他講解佛法，那可能會有效，容易有效，所以觀世音菩薩「應以婆羅門身得度者，即現婆羅門身而為說法」，這樣意思。

應以比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身得度者，即現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身而為說法；

這是佛教徒了。「比丘、比丘尼」，這是出家的二眾，「優婆塞、優婆夷」是在家的二眾。「比丘」，翻到中國話是個乞食，是乞士，就是自己不生產，向在家人去乞求飲食來維持生活，這個衣食住要靠在家人供給，乞士，翻個乞士。其次，第二是破惡，這個比丘有個破惡的意思。自己不生產，靠別人供給，那麼你幹什麼呢？就是破惡，破這個愛煩惱和見煩惱，修學佛陀的苦集滅道、六波羅蜜、種種的這種聖道，修學聖道來破自己內心的煩惱。所以乞士和破惡。

第三就是怖魔，怖魔就是他發心放棄了世間的五欲，那麼出了家到寺院裡面來修學聖道，先要受戒。那麼受戒的時候作白四羯磨，這個時候地面上的夜叉鬼──相信佛法的夜叉鬼，他就是報告了空行的夜叉，在天空裡飛的夜叉鬼。天空裡飛的夜叉鬼又報告了四天王天，四天王天又報告了帝釋天，展轉地這個消息就傳到他化自在天的魔王那裡去了。這個魔王聽到這個消息，心裡面就不高興了，說是這些人都出了家、做佛的弟子，魔王就不能控制他了，那麼魔王就不高興，就有點兒害怕，所以叫做怖魔，是這樣意思。

這樣解釋，就是包括這三個意思就叫做比丘。如果說是只是乞食而沒能破惡，那個比丘的義就不具足，就有點不具足。不過也有些人他也不乞食，那麼也不破惡，那就更不具足，那個比丘的義也更不具足了。

「比丘尼」，這個「尼」中國話是個「女」的意思，就是女子出家、修學佛法的人，受了比丘尼戒的，就叫做比丘尼。

「優婆塞、優婆夷」，就是受了三歸就可以稱之為優婆塞、優婆夷了，翻到中國話翻個近事男、近事女；優婆塞是近事男，優婆夷就是近事女。就是這個人他相信了佛法，他歸依佛、歸依法、歸依僧了。照理說，歸依三寶的人他就應該受五戒的。他說：「我不能持戒，我只是歸依三寶。」是你沒有受戒，但是你歸依三寶了，你不受五戒，如果你殺盜婬妄的話，你也就是犯戒的，在經論上是有這種說法的，也就是犯戒的。不要說：「我不受戒，我做了那個錯誤的事情，我也沒有犯戒。」其實不是，你受戒、不受戒，做了錯誤的事情就有罪過、就有過失，做了利益人的事情就有功德。因為做這種錯誤的事情有過失，所以佛才說：「你不要做，你不要做。」這就是戒，是這樣意思。優婆塞就是男居士，優婆夷就是女居士。「應以比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身得度者，即現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身而為說法」。

在這裡我講一個比丘尼的故事，講個比丘尼的故事聽一聽。就是在佛滅度後百餘年的時候，有一個比丘尼很了不起，她已經是大阿羅漢了，有神通的阿羅漢。那麼在這個時候，當時的印度有了一件事，什麼事呢？就是有一個名字叫做天護的這個人，這個人是個有錢的人，是個在家人，做生意的人，他召集了很多很多做生意的人到大海裡面去取寶。到大海裡取寶，在臨去的時候就在寺院裡面發願，說：「希望佛菩薩、三寶加被我們，到海裡面取寶能很順利地成功回來，那麼我們就會在這個閻浮提，我們取來很多寶，我們就做功德，供養佛、法、僧，供養一切沙門，供養一切貧窮的人，做個大會，做這個功德。」發完了這個願，那麼就到大海裡去了。

這個時候，這個比丘尼她知道這件事以後就入定，她就觀察，觀察這麼多的人去海裡取寶，是不是成功了呢？她一入定，她一看，喔！成功了。他們沒有遇見災難，也沒有遇見風、也沒有遇見火，很順利地取來很多寶，也真實地回來供養三寶、救濟貧窮的人，做了很大的功德，的確是這樣做了。但是她在禪定裡面又觀察一下，說是我們佛教裡面這些比丘去應供，誰是第一上座？在禪定裡面一看，喔！是這個阿娑陀比丘他是第一上座。這個比丘是凡夫、是聖人？是初果、是二果、是三果、是四果呢？她一看，喔！這個比丘受戒是在南閻浮提的比丘裡邊，他是受戒最早了，戒臘是最高，所以第一上座，但是他是個凡夫，不是聖人。她一觀察好了，她就出定了，出定了她就來看這個老比丘。

看這個老比丘，這個比丘尼，我們本師釋迦牟尼佛的規定，不管你是凡夫、你是聖人，反正誰受戒最早你就向誰頂禮，你向他頂禮。你是阿羅漢也好，但是你受戒比他晚，你要向他磕頭。我們釋迦牟尼佛是這樣規定的。所以這個比丘尼來了，看這個老比丘的時候，就向他磕頭。磕完頭了的時候，就向他說一句話，說：「你不莊嚴！」說了這麼一句話，說完這句話，這比丘尼就走了。走了的時候，又入定，入定看一看這個老比丘、阿娑陀這個老比丘有沒有聽懂我的話呢？一看，沒有聽懂、沒有明白。

那麼這個老比丘聽這個比丘尼說不莊嚴，「喔！我很多天沒有剃鬍子了，我沒有剃鬚，沒有理髮，頭髮長了。好！我理理髮、剃剃鬍鬚就好了。」那麼這個比丘尼因為知道他還沒有明白，隔了多久又來了。又來了又給他磕頭，磕完頭說：「你不莊嚴！」又說一句，說完了，這個比丘尼就走了。這個老比丘心裡想：我已經理了髮、剃了鬍鬚，還不莊嚴。大概我這個衣服很多天沒有洗了，還破爛哪，我換換衣服、也洗一洗，洗洗澡、沐浴沐浴，把身體、衣服也洗一洗、也補一補，就這樣子。

過了多少天，這個比丘尼又來了，又向他磕頭，完了說：「你不莊嚴！」又說一句。這個老比丘就火了，就煩惱了。說是：「你頭一次來說我不莊嚴，第二次又說不莊嚴，現在還說不莊嚴。我已經理了髮了、剃了鬍鬚，也洗了澡、衣服也補一補，洗了、乾淨了就好了嘛，還有什麼不莊嚴？」這比丘尼說：「我們佛法用這個……，這是莊嚴嗎？剃了鬍鬚，這是佛法的莊嚴嗎？穿了好衣服、洗了一洗，這是佛法的莊嚴嗎？佛法是用這個作莊嚴的嗎？」喔！這時候這個老比丘不出聲了。不出聲，這個時候這個比丘尼就說：「你聽說沒聽說？這個天護商主他帶領了很多的商人到大海裡取寶，如果順利地回來以後做大會，要供齋，要請很多的沙門、請很多的比丘，連外道也都是在內了，做了很多很多的這些功德的事情。在我們出家人比丘裡面，第一上座是誰，你知道嗎？」說：「我不知道。」「就是你啊！你是第一上座，還有很多的大阿羅漢都在你後邊坐，你知道嗎？」這老比丘不出聲。

比丘尼說：「你想一想，那麼多的大阿羅漢都在後邊坐，你在第一上座，你今天你也不是須陀洹，不但不是阿羅漢，也不是阿那含、也不是斯陀含、也不是須陀洹，你是凡夫，是不是啊？你說這莊嚴、不莊嚴？」說到這裡，這個老比丘就哭了，就流淚了：「唉呀！我已經老了，我不能夠用功修行，我一坐下來就打瞌睡；不打瞌睡，心裡就是打妄想，我不能修行了，我老了啊！」就說出這麼一句話來。說完這個話，這比丘尼說：「你不要輕視自己，你知道嗎？這優波鞠多尊者是善於教人修四念處，修禪、坐禪的人，很多人跟他學都得阿羅漢果了，你也可以去嘛！你也可以跟他學嘛！」「我可以嗎？」說：「可以，你可以去。」

這老比丘被這個比丘尼這麼一說，這個勇氣也就來了。他把他這個廟安排安排，他就去了，就去拜見優波鞠多尊者去了。我們現在的人要打個電話，通知一下、聯絡一下，那個時候沒有這件事，但是這些阿羅漢比打電話還靈通。那麼這個優波鞠多尊者早就知道了，遠遠地來歡迎這個老比丘，來歡迎他。不要說：「你是凡夫，我去歡迎你去？」不是！這個大阿羅漢無我相、無人相、無眾生相、無壽者相了，沒有這個高慢心，就遠遠地去歡迎他。把他歡迎到廟上來以後，給他打洗腳水，給他拿來洗腳水給他洗腳。那麼這老比丘說：「我不洗腳，我要去見優波鞠多尊者，要去拜他去。」旁邊人說：「這個就是優波鞠多尊者啊！他遠遠去歡迎你，現在給你打洗腳水的，他就是優波鞠多尊者。」唉呀！他心裡很歡喜！那麼洗完腳了，他就向優波鞠多尊者表達他的來意，他要用功修行、怎麼怎麼的，請長老慈悲教導。那麼優波鞠多尊者說：「好！」

因為這些雜事做好了，就打板了，大家到禪堂去坐，這個時候也有很多的阿羅漢，也都來了，到禪堂坐。坐的時候，這個老比丘坐在那裡，一坐就打瞌睡了、就睡覺了，惛沉啊！惛沉的時候，就有別的人拿了一個燈給他，他就用手把這個燈接過來。這個時候優波鞠多尊者就入火光三昧，其他的大阿羅漢也都入火光三昧，就是放大光明啊！這個時候，這個老比丘一看這個境界，心裡面受到一個很大的激動，這一下子再不惛沉了，坐在那裡他就能修四念處，不久得阿羅漢果，也是有大神通了，就成功了！實在這個老比丘他也是種過善根的，沒有善根也是不行的。

那麼成功了以後，他就向優波鞠多尊者告假，就又回到自己的住處。回到那兒去，這個比丘尼來了，又是向他磕頭。磕了頭以後說：「大德今天才莊嚴哪！」就說了這麼一句話。那麼這時候這個老比丘說：「多謝你的慈悲，鼓勵我，多謝你的恩德啊！」這樣子，有這件事。這是「應以比丘尼身得度者，即現比丘尼身而為說法」，這也可以用這句話說。但是那個比丘尼是不是觀音菩薩，那也不必那麼說。

佛在世的時候，佛叫孫陀羅難陀為五百比丘尼說法，說兩次，這五百比丘尼得阿羅漢，也有這種事情。現在這個老比丘，就是由這個比丘尼的鼓勵，去親近優波鞠多尊者，那麼他成功了。所以是我們出家人，在家居士其實也是一樣，要互相幫助、互相鼓勵，要努力地修行。說是那個比丘尼有神通，他能入在禪定裡面看，你這個人有善根，那麼去鼓勵你去栽培，所以他就有成就。我們沒有神通，誰有善根、沒有善根，鼓勵什麼？你說你勸他了，他也可能聽你的話，當然也有可能是當了耳旁風：「關你什麼事啊？我修行不修行關你什麼事！」也可能有這種事情。但是這個不說。

現在說觀世音菩薩大慈大悲，應以比丘身得度者，即現比丘身而為說法；應以比丘尼身、應以優婆塞、優婆夷身得度者，即現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身而為說法。總而言之，觀世音菩薩慈悲，教我們修學聖道、栽培善根。

說是我自己：「我感覺我的業障很重，我修行也很難，就算了，不要修行了！」如果你這樣想法，那你永久也是不能得解脫。「我有善根，我用功修行，有希望今生得聖道的。」如果說沒有善根，你更應該栽培善根；你今生栽培好好的，來生也就容易。說是：「他有善根，他修行有成就；我沒有善根，我修行很難，我不要修行！」你這樣子自暴自棄，那麼觀世音菩薩為你很擔心，很擔心的。

應以長者、居士、宰官、婆羅門婦女身得度者，即現婦女身而為說法；

前面「比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷」，這是很明顯的是佛教徒，這是佛教徒。「應以長者、居士、宰官、婆羅門婦女身」，那不一定，這就不一定。這個地方是說現婦女身而為說法，或者這樣說：「應以長者婦女身得度者，即現長者婦女身而為說法；應以居士婦女身得度者，即現婦女身而為說法；應以宰官、婆羅門婦女身得度者，即現婦女身而為說法」，是這樣意思。

在古代的時候，女人的自由似乎是受到限制，沒有現在這個情形，不同！所以有些婦女去聽聞佛法有多少不便，那麼觀世音菩薩就是現長者婦女身、居士婦女身、宰官婦女身、婆羅門婦女身為她說法，去教化她們。

應以童男、童女身得度者，即現童男、童女身而為說法；

這個是說「童男、童女」，我們一般的想法，就是年輕的小孩子，他是天真爛漫的，他心裡面很誠實、很純潔，就叫做童男、童女。但是，這樣解釋當然是對的，不過也可以把它擴大一點，就是有的人他是獨身主義，他不願意結婚，那麼也可以稱之為童男、童女，也可以這樣說。「應以童男、童女身得度」的人，「即現童男、童女身而為說法」，是這樣子。

童男、童女，這些小孩子，他的思想還沒有成熟的時候，他沒有獨立的思想，他最尊重的就是父母，父母教他什麼他就是什麼，所以這個時候父母應該把握這個機會。如果是佛教徒的話，就應該用佛法來薰陶他，薰陶他，使令他將來做一個佛教徒，在社會上能做一個品德好的一個人民。

有的人，我聽見有人說：「我的思想是我的思想，我不要影響他。所謂尊重人權，他自己將來思想成熟了，由他自己去選擇是信佛、是不信佛，是相信上帝，是怎麼的。」有的佛教徒說這種話，這種話說得我認為似是而非。這也表示做父母這個人，他不是真正的佛教徒。如果你真是相信佛法，認為佛法好的話，怎麼能夠不叫你兒女也信佛呢？也應該嘛！應該是給他一點佛法的熏習，是應該的。如果說是你不這樣做，那麼他將來思想成熟了，那他也可能信佛、也可能不信佛，也可能做一個破壞佛教的人，也有可能的。所以父母是信佛，對於自己的兒女應該注意這一點，也應該注意這一點。並且也應該注意的，就算是不勸他信佛，也應該慢慢地引導他，教他有道德的觀念，什麼是道德？什麼是不道德？讓他有這樣的智慧。將來他能在國家，不一定說是有大的貢獻，但是不會去做阿飛，會好得多嘛！最低限度也應該這樣子做嘛！

所以，「應以童男、童女身得度者，即現童男、童女身而為說法」，這樣子。

應以天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等身得度者，即皆現之而為說法；

這底下「應以天、龍」，前邊是說人，這都是說的人的身分，這以下就是人、非人，總說起來。應以天身得度者，即現天身而為說法；應以龍身、應以夜叉身、應以乾闥婆身、阿修羅身、迦樓羅身、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等身得度者，即皆現之而為說法，是這樣意思。

前面說了幾個天，但是三界諸天沒有完全說。就是色界天說個梵天王，那麼梵眾天、梵輔天也沒有說。二禪天：少光天、無量光天、光音天，這是二禪天。三禪天：少淨天、遍淨天、無量淨天。二禪、三禪、四禪，還有五淨居天，都沒有說。無色界的有四空天，也沒有說。無色界的四空天，他沒有這個物質的身體，沒有這個地水火風組成的身體，那就等於說沒有形相了，那麼當然不能現身說法。那麼在這裡應該是包括那些前面沒有說的天在內的。

「龍」，這個龍在六道裡面屬於畜生，但是有的是有神通的龍，也有大福德的境界，但是也有牠的苦惱。那麼這是人不常見的事情，但是我們在虛雲老和尚的年譜上看，虛雲老和尚好像是看見過龍；他說他有一回是到普陀山去坐船，看見一個龍。但是在歷史上看，也有一些地方現出龍的。所以這個龍是不多見，應該是有這麼一回事。而在佛法裡面說，有些相信佛法的龍也是護持佛法的一種神。

那麼這個龍牠或者是在江裡面，或者是在河裡邊，在一個地方住，或者在山裡面住，也有在大海裡面住的。牠有牠的苦惱，牠的苦惱就是金翅鳥（下面那個迦樓羅是金翅鳥），金翅鳥是以龍為食的，以龍作飲食的。這個金翅鳥是很大的，牠這兩個翅膀一扇，就能把海水扇開，這海裡面的龍就現出來，牠就能把這個龍抓住了，牠就吃。有人作譬喻，說我們人吃麵條那麼吃，金翅鳥吃龍像吃麵條那樣子，這個龍沒有辦法，龍有這種苦惱。釋迦牟尼佛出世了以後，龍就向佛求救，就說金翅鳥老吃牠們，使令牠們很苦惱，那麼佛就把他的袈裟給這個龍王：「你把這個袈裟一條一條的，分成一條一條的，給這個龍披在身上，金翅鳥就不敢吃你了！」有這種事情。但是佛的袈裟是分之不盡的，你有多少龍都是分之不盡。

但是在經論上提到一件事：這個龍，這些海裡面這些龍究竟怎麼回事呢？就是佛教徒，佛教徒破齋犯戒了的人多數都墮成龍，墮落到龍的世界去，多數是這樣子。

在這裡也有一個故事。就是佛在世的時候，有兩個婆羅門，他到寺院裡面來受八關齋戒。受了八關齋戒，其中有一個婆羅門的目的，受八關齋戒的目的想要生天，其中有一個是願意在人間做國王，受八關齋戒的目的是這樣。但是想要生天的這個婆羅門，他回到家去了以後，他的太太就勸他晚間要吃飯，晚間吃飯。八關齋戒裡面有一條是不能非時食的，晚間不能吃飯嘛！他的太太勸他吃，他說：「我不能吃，因為我在寺院裡受八關齋戒了，我不能犯戒的。」他的太太是信婆羅門教，說是：「你背叛了婆羅門教，你去相信佛教，這是不對的。你現在要吃飯，如果不吃飯，我就到婆羅門的廟裡面宣布你的罪狀，怎麼怎麼的。」這一下子他很害怕，怕他太太這樣子做，他就吃飯了。吃飯就是犯戒了，犯戒以後，結果他就沒能生天，就變成龍了。

那個沒有犯戒的，果然就是做了國王了。做了國王以後，他有一天，國王有他自己的花園，花園在水池子邊有個生果，有個水果。這個管理人看見這個生果，聞一聞這味道非常好，就是給了王的夫人，王的夫人就給了國王。國王把它一切開，這味道非常的香啊！就給他兒子吃。給他兒子吃，他兒子一吃，這個香得很，就是還要。今天吃一個，明天也要吃，天天要。國王就向花園的管理人說：「你這個果從哪裡來的？我的兒子歡喜吃，天天要給一個，最少要拿來一個。」他說：「這個果就在水池子邊上得到的，不知道是什麼地方來的，我沒有了。你若再要，我沒有辦法找到。」國王說：「你一定要找到，不找到的話我就要制裁你、要處罰你。」

這個管理人就在花園裡面一面走、各處看，就憂愁。忽然間就來一個老翁，就說：「你愁什麼？你憂愁什麼？」那麼這個人就如此如此的說了一下。說：「不要緊！你等一會兒。」這個老翁忽然就沒有了。過了一會兒忽然間這老翁來了，端來一盤這種生果給他。說是：「你送給國王，同時我有一封信你也交給國王。」那麼這個管理花園的人就把這一盤生果送給國王，對國王就是如此如此這麼一說，這一盤生果怎麼回事兒，同時有一封信，怎麼怎麼的。國王拿出來這封信看看，你要吃生果，但是惹出來麻煩了！

這封信是說：「我是龍王！我想要受八關齋戒，但是沒有本子，請國王給我找一個本子，八關齋戒受戒的本子給我。如果你不找來這個本子給我，我就把你的國土變成大海。」唉呀！這國王一看，這生果好吃，但是這件事很難辦啊！現在這世界上也沒有佛法，哪裡有八關齋戒的本子呢？這怎麼辦呢？那麼這國王就對他的這些文武百官召開個會議，誰有辦法能找到八關齋戒的本子？說是：「我們從來都沒有聽說這件事，到哪兒去找去？」那麼大家找一找啦！

其中這個宰相就回到家去，就在想這個事兒，就愁眉苦臉地想。但這個相有個父親，他父親說是：「你愁什麼呢？」他也如此如此的一說。「這個事，當然是不知道什麼地方有，但是我們家裡這個房子這個柱（梁柱），這個柱夜間常常放光，這裡面可能有什麼事情，你不妨把這個柱剖開。」那麼他就找人把這個柱剖開，喔！這裡面有個受八關齋戒的本子。那麼他就把這個本子交給國王，國王就交給了這個龍王了。

龍王拿到這個本子，就對國王說：「前生我們兩個人都受八關齋戒，你沒有破戒，所以你做了國王；我破戒，所以做了龍王了。我現在感覺到做龍很苦啊，所以還願意受八關齋戒。」這個龍已經有很多的兒女了，大家都受八關齋戒，那麼龍死了就生到天上去了。生到天上就來見釋迦牟尼佛，為他說法，都得須陀洹果，有這麼一件事。所以這個龍做過功德，有大福報，但是也有牠的苦惱。那麼現在這裡說：應以龍身得度者，觀世音菩薩就現龍身而為說法。

「夜叉」，我們前面也講過，夜叉翻到中國話是個捷疾鬼，就是他跑得非常快；有陸地的夜叉鬼、有空行的夜叉鬼。這些夜叉鬼，像這個乾闥婆、下面的緊那羅，這都是為諸天做事的。夜叉鬼，我以前說過，也有信佛、也有不信佛的，也有善惡的分別。

「乾闥婆」，翻到中國話翻個香陰。這個「陰」，就是他的身體，色受想行識這個五蘊，五蘊有香氣，所以叫香陰；而他也是以香為飲食的，這個乾闥婆。他是幹什麼的呢？他在須彌山住，在七金山這一帶地方住，是帝釋天的作音樂的神。下面那個「緊那羅」也是給帝釋作音樂的神，但是有一點分別。就是乾闥婆作的音樂是世俗的音樂、一般性的音樂；緊那羅作的音樂是特別高雅的一種音樂，有點不同。

「阿修羅」，翻到中國話翻個不端正，就是男的阿修羅很醜陋，女的阿修羅是很美，翻個不端正。也翻個無酒，就是阿修羅本來是飲酒的，後來他想要在大海裡面做酒，做不成功，從那以後就不喝酒了，所以就是叫做無酒。

阿修羅這一類的眾生，他也是做過功德的，也是做過很大的功德，所以他的福德和諸天一樣；但是這種人疑惑心太大，瞋恨心大。佛在世的時候，為阿修羅說法，比如說三十七道品，這阿修羅心裡想：你為諸天說法說三十八道品，你為我們就說三十七道品，少說一個。那麼他就疑惑佛的心不平等，偏袒諸天，對於諸天特別好，你對我們總是瞧不起我們。他就是這樣疑惑佛。他這疑惑心很大，瞋心很大。

說到一件事，我們昨天說過，這個帝釋──釋提桓因的第一夫人就是阿修羅王的女兒，阿修羅王的女兒就是舍脂夫人，翻到中國話翻個悅意。諸天有甘露，阿修羅沒有甘露，但是阿修羅有美女，諸天的美女雖然美，天女雖然美，還不如阿修羅的女，所以互有所缺，就有一點矛盾。諸天就歡喜得到阿修羅女，阿修羅就想要得到天上的甘露。「你若想得，我還不給你！」就有這個矛盾，所以互相有的時候有戰爭。這個戰爭，把這件事也可以說了。

釋提桓因聽說阿修羅的女特別美，就要求要娶她做第一夫人，但是阿修羅不給。不給，大家就是作戰，就打起來。打起來，這個阿修羅的軍隊很勇，釋提桓因似乎是打不過了，那麼要戰敗了。這時候釋提桓因害怕了，怎麼辦呢？但是釋提桓因有一個神告訴他，說是：「你可以念這個摩訶般若波羅蜜，阿修羅會怕你！」那麼釋提桓因就宣布，大家念「摩訶般若波羅蜜」。這一念呢，從天空裡面下來很多的刀，就把阿修羅的手、足、耳朵、鼻子就砍斷了，那麼這阿修羅就害怕了，就退回去。退回去，跑到什麼地方去了呢？跑到那個藕絲孔裡面去，蓮花的根──蓮花藕的絲孔裡面去了，這件事也不可思議！蓮花那個藕裡面那個絲，那個孔有多大呢？但是很多的阿修羅的軍隊都跑到那裡面去。這個時候，釋提桓因帶領著天人就跑到阿修羅的宮殿裡面，把阿修羅的女通通都俘虜了，帶到天上去了。

這個戰爭過去了，這些阿修羅就回到自己的宮殿裡面，看所有的女人都沒有了，就到天上去哀求釋提桓因就說：「你們佛教徒念摩訶般若波羅蜜有這麼大的威力，我們是怕了你。但是你們是佛教徒，佛教徒應該是不殺生、不偷盜，你們怎麼偷了我們的人都偷跑了，這是不對的嘛！」釋提桓因聽這話，「是有道理呀，是的。好！我把女人通通給你送回去，我不偷盜。」送回去以後，這阿修羅王：唉呀！釋提桓因、諸天還是講道理。這樣子呢，好！他又挑他們最美的女孩子又送給諸天，有這種事情。

送給諸天，這時候大家就是做了親戚了，就是應該要好好地往來，那麼釋提桓因就請他的岳父阿修羅王到天上去住一住，到釋提桓因那裡住。住了一個時期就想回去了，臨走的時候，諸天這個天兵天將列在兩旁來送，送這個阿修羅王回去。阿修羅王心裡想：你送我？你這是向我示威啊，你是不懷好意呀！阿修羅王就是疑惑，所以他很難和諸天講和平，常有作戰的事情。那麼這是阿修羅的這個事情。但是他們雖然是常常作戰，諸天多數是戰勝了，阿修羅多數是戰敗了的。

「迦樓羅」，剛才說翻到中國話翻個妙翅鳥，就是牠那個膀子很微妙，那個顏色很微妙的。他也是做了大功德的這種人，但是高慢心、瞋恨心太大，所以就是變成了迦樓羅。迦樓羅，剛才說這個龍王請求佛的幫助，那麼佛把佛的袈裟分給牠們，迦樓羅就沒有飲食了，也到佛那裡去：「那麼我們沒有飯吃了，怎麼辦呢？」佛說：「不要緊！你們好好的發好心，我叫我的弟子吃飯的時候要出生，拿一點飲食給你，你們就有飯吃了。」所以有這個事情。

「緊那羅」，緊那羅翻個疑神，就是他頭上有一個角，我們看見他：「你這個人是人呢？是神呢？」就生疑惑心，所以翻個疑神。剛才說過，是帝釋天的音樂神。
「摩睺羅伽」，這是個大蟒神，這當然不是一般的苦惱的蟒蛇，就是也有神通、也有多少福德的。

「人非人等身得度者，即皆現之而為說法」，這個人非人怎麼講呢？就是總結前面的這些天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，因為這些都是神，有神通。他們來到人間來見佛聞法的時候，他不是用他的本來面目來的，到了人間就是現一個端正的人，也在法會裡面坐著聽著佛說法。我們人間的人看見他，就是個端正的人，不知道他是天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽的。所以就叫做似人而又不是人，就是不是人，其實他們都是神，就是這樣意思。「人非人等身得度者」，觀世音菩薩「即皆現之而為說法」。

     •     第八堂
應以執金剛神得度者，即現執金剛神而為說法。

從前面「應以佛身得度者，即現佛身而為說法」，從那裡開始到這裡，一共是觀世音菩薩三十三應身，應化眾生所現的身形。這個「執金剛神」是觀世音菩薩最後，三十三應身的最後一個應化身。觀世音菩薩觀察所度化的眾生，應該以執金剛神的身形現其人前才能度化他，觀世音菩薩即現執金剛神而為說法。

這個「執金剛神」，就是這個神他手裡邊執金剛杵，所以名為執金剛神。這個執金剛神是怎麼一回事呢？這是佛教的護法神。在《大寶積經》上，說到久遠久遠以前，有轉輪聖王他的大夫人生了一千個兒子，他的第二夫人生了兩個兒子。大夫人生的一千個兒子都是相信佛法，發無上菩提心，行菩薩道的，所以將來一定會成佛的。那麼轉輪聖王想要知道他這個千子成佛的次第，就是拈鬮，用拈鬮的方法來測驗他們成佛的次第。結果是拘留孫佛，就是他千子這個大兒子，拘留孫佛，最先成佛的是拘留孫佛，最後成佛的是樓至如來，第四位成佛的就是本師釋迦牟尼佛，第五位就是彌勒佛。第二夫人生的兩個兒子，他們看這一千位哥哥他們成佛了，去廣度眾生，那麼這個大兒子就發願：這一千個哥哥成佛的時候我做梵天王、請佛轉法輪，這是大兒子發這樣的願。這個第二個兒子，這個小兒子發願：千兄成佛的時候，我願意做執金剛神、做護法，就是這樣的意思。

我們讀《阿含經》，看出來也有這個執金剛神的事情。就是佛和哪一個人，大家在談論佛法的時候，佛若是三問，問你三次不回答，這個金剛神拿著金剛就向你頭上比量比量，你不回答就要把你頭杵碎了。這個《阿含經》上有這個事情，那麼正是這樣的意思。

提婆達多，在佛的晚年的時候，提婆達多他要求佛退休，由他來做佛，領導佛教，做佛教的領導者，佛不同意。佛就說：「連大智舍利弗尊者、目犍連尊者，那麼高的智慧，為大眾僧所仰慕的人，我都沒有授權給他們領導大眾僧，做佛教的領導者，怎麼會授權給你呢？」那麼提婆達多很恨，不高興，很恨！後來就逐漸地演變，提婆達多就是在高山上推這個大石頭要來害佛。這個石頭滾下來的時候，這個執金剛神用金剛杵這麼一擋，就把這個大石頭擋碎了，但是有小小的石頭碰到佛的足，出了一點血。所以在《阿含經》上也有這個執金剛神的這件事，那麼這是佛教的護法。

當然是佛教是慈悲的，大慈大悲的，不會去傷害一切眾生的；但是眾生對於佛、對於佛法、對於佛教徒並不全是慈悲的，有的時候就會破壞佛教，有的時候也會毀謗佛、毀謗三寶，有這些事情。如果沒有這個金剛神護持佛法，佛法是會很困難的住持在世間的。

在印度佛教史上也有過一些事情，就是有不相信佛法，特別惡的國王毀滅佛教，見到廟就是燒、見到出家人就殺。最後就是要到摩伽陀國、到菩提樹這兒來，要破壞這個菩提樹，但是這個時候護持佛法的這些善神無可奈何！但是到了菩提樹這裡，忽然間發生一些事情，就是菩提樹這個樹神看這個惡國王他要破壞菩提樹，這個菩提樹就是現出來一個美女身，裸體的美女身。那麼這惡國王他看見了這個美女，心一動，這些護法善神的金剛杵就有力量了，一下子就把這惡國王打死、杵死了。這裡面看出一件事，這些善神也要假借一點因緣，才能傷害那個破壞佛法的，不然的話還不是那麼容易。

現在這裡是說，觀世音菩薩應以執金剛神得度者，觀世音菩薩就現執金剛神而為說法，是這樣的意思。

前面一共是三十三應身，就是觀世音菩薩觀察眾生應以何身得度，即現何身而為說法。這樣說，不只是三十三身，應該是很多很多的身形的。不過不能夠一一地、全部地舉出來，只是大要地舉出來三十三種身。我們看下文。

無盡意！是觀世音菩薩成就如是功德，以種種形遊諸國土，度脫眾生。

「無盡意！是觀世音菩薩成就如是功德，以種種形遊諸國土，度脫眾生。是故汝等，應當一心供養觀世音菩薩。是觀世音菩薩摩訶薩，於怖畏急難之中能施無畏，是故此娑婆世界，皆號之為施無畏者。」這一段文是結束前面這一大段，同時又讚歎觀世音菩薩是施無畏者，同時提議應該供養觀世音菩薩。

佛又招呼無盡意菩薩：「是觀世音菩薩成就如是功德」，前邊應以何身得度，即現何身而為說法，觀世音菩薩他能夠成就如是功德。這個已經成就了，是在果上說的；能成就呢，就在因的時候，他能修行無量劫，他成就聖道了，再加上大悲心的關係，所以能夠有這樣殊勝的能力。

「以種種形遊諸國土」，所以觀世音菩薩他能夠現出來種種的形相，遊化無量無邊的世界，不只是我們住的娑婆世界。「遊諸國土，度脫眾生」，使令一切眾生離苦得樂，轉凡成聖，得大解脫。無盡意菩薩問：「觀世音菩薩云何遊此娑婆世界？」他是極樂世界阿彌陀佛的弟子，他住在阿彌陀佛國的，他怎麼來到我們這個世界來了？這樣問。這地方呢，釋迦牟尼佛說到這裡，等於就是回答：「以種種形遊諸國土」，就是觀世音菩薩的化身。

我們講到這裡，我又想起來《六祖壇經》上有一件事。《六祖壇經》說到這個懷讓禪師，懷讓禪師經他的同學的介紹，他就去親近六祖。南嶽懷讓禪師十五歲出家的，他拜的師父是天台宗的學者，是天台宗的一位法師，這位法師是很有名氣的一位法師。就是從印度回來的玄奘三藏法師翻譯經的時候，曾經請這位法師去參加翻譯的。這個南嶽懷讓禪師初出家的時候是拜這位法師，他叫弘景律師，他拜他做師父的。但是經人介紹，展轉地他去親近六祖慧能大師。他來到了以後，六祖慧能大師就問他：「你從什麼地方來？」就是這句話。他回答說：「嵩山來。」我從嵩山來。那麼六祖大師說：「什麼物？恁麼來？」六祖大師這樣問。這位懷讓禪師默然不能回答，「什麼物？恁麼來？」

無盡意菩薩問佛：「觀世音菩薩云何遊此娑婆世界？」那就是說：他怎麼來的？怎麼從阿彌陀佛國到我們這個世界來了？其實也是這麼一句話。那麼若是說：「你從什麼地方來？」「從阿彌陀佛國來。」「什麼物？恁麼來？」意思一樣。但是這地方六祖大師問懷讓禪師說：「什麼物？恁麼來？」其實我們若是不學習佛法，當然說，你怎麼來的？你什麼物恁麼來？當然就是我們有一個身體，那身體就是一個色受想行識，四大，加上一點分別心，這麼一個眼耳鼻舌身意的身體，或者是走路來的、或者是坐車來，就是這樣來。但是佛教徒，像六祖大師，對於佛法有甚深的覺悟的人，看法和我們不一樣。所以說個「什麼物」，這個身體是個什麼？若是我們平常好像不需要問這句話，「什麼物」這句話不需要問，但是六祖大師要問這句話：什麼物是怎麼來的？

懷讓禪師這個時候出家可能不是很久，也不能說一點佛法沒有學過，但是這句話不能回答。一直地他在研究、思惟、觀察這個問題，八年的時間，經過了八年。經過了八年的時候，他對六祖大師說：「我現在有一點體會，我可以回答這句話。」那麼六祖大師說：「什麼物？恁麼來？」又把這以前問的話重提一句。這個時候懷讓禪師回答了：「說似一物即不中。」那麼這個懷讓禪師回答說：「說似一物即不中。」若說它像一樣東西，那就不對了。就是這麼回答。

我們如果也沒有學習佛法的話，這句話我們也很難懂，「說似一物即不中」這句話也不容易懂。這句話什麼意思呢？我們想這個懷讓禪師他經過八年說出來一句話：「說似一物即不中。」那麼這句話應該怎麼解釋呢？

我們中國佛教，這《金剛般若波羅蜜經》，很多的出家的法師、在家的居士都是受持讀誦這部經的。那麼我在揣，我沒有根據，我在揣南嶽懷讓禪師他能說出這句話，他就可能是讀了《金剛經》了。他閱讀這《金剛經》，他才能說出這句話來。如果完全不學習經論，能說出這句話來，那可不容易，我看是不容易。

《金剛經》上，前面就是說：「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。」就是這一段文有這麼一個消息，就是「說似一物即不中」應該是從這裡來的，不然的話，這句話很難說出來，也很難明白。就是「可以身相見如來不？」說是我們見佛，佛在世的時候，佛也和人一樣，也是行住坐臥，也說話、也吃飯，這些事情。那麼我們看見這個行住坐臥的佛，這個佛的身相，看見佛三十二相、八十種好，這就是見佛了嗎？「可以身相見如來不？」那麼須菩提就回答說：「不也，世尊！不可以身相得見如來。」我們看見佛的身相，這不是見佛，你不應該這樣認為是見佛的。因為什麼呢？「如來所說身相，即非身相」，佛說，佛三十二相、八十種好，那是無相的，是無相的。「凡所有相，皆是虛妄」，不但是佛的身相是無相的，就是我們凡夫的眼耳鼻舌身意、色受想行識乃至山河大地，這些相也都是虛妄的、也都是無相的，也都是這樣子，都是無相的。你若能見到這無相了，那就是見到佛了。「如來者，即諸法如義」，從這個意思去見佛的，不是說看見佛的身相是見佛，不是！

這個問題在什麼地方呢？我們凡夫都是有執著心的，就是我們看見一般的境界，看見好的就貪，見到不好的心裡就厭惡，有這種執著心。我們用這個執著心去看佛也是一樣，也是有執著心。那麼就是雖然是看見佛了，但是我們的思想上沒有改變，也還是這種執著的境界，這種染汙的境界，對於佛之所以為佛的那個境界我們看不到，看不見，還是看不見哪！佛的那個清淨無為的那個諸法如義，我們還沒有看見。沒有看見，所以你看見佛的這個身相了，還是沒有見到佛的，還是沒有見到；你若能見到諸法如才能見到佛，就是這樣意思。

我們從《金剛經》的這一段文，就多少的會了解到：人的身相是虛妄的，是空無所有的。你從這個地方就得到一個消息，六祖大師說：「什麼物？恁麼來？」哦！這個身體是空無所有的，哪能說這個身體從某某地方走到什麼地方，就這麼來了；在空無所有上，是沒有東西有來有去的。譬如說是我們說這個電燈，這個電燈的光明，電燈的光明，這個開關你一開了的時候，這個燈就光了。燈光了的時候，比如說你是……假設的話，是七點鐘你把這個燈開了，就光明了。那個七點鐘那個光，是不是能到八點鐘？是不是？你想一想。譬如說我們走路，從那門口一步一步可以走到裡邊來，我們這肉眼可以看見：哦！那個人走到這邊來了。但是從佛法的理論上，那個人是走到這兒來了嗎？這裡面有很深的道理的。那麼就是我們用光作譬喻，我們不要說是幾小時，不要說那麼多，前一秒鐘的光明，是不是能到第二秒、到第三秒？你想一想這個道理。所以佛說一切法，「什麼物？恁麼來？」這地方有點問題的，有個問題。不過，我們現在不是講《金剛經》，我們又不是講《六祖壇經》，我只是從這裡想到了這個問題。

那麼現在無盡意菩薩問佛：「觀世音菩薩云何遊此娑婆世界？」這就是同樣，這問題可以是同樣的。我們本師釋迦牟尼佛就回答：「以種種形遊諸國土，度脫眾生。」佛沒有按照《金剛經》那個理論去回答這個問題，不那麼說。現在只是說觀世音菩薩的慈悲，廣度一切眾生，從這一方面來答覆這個問題；不從觀世音菩薩的那個無分別的智慧上解答這個問題，是這樣的意思。所以說：「以種種形遊諸國土，度脫眾生」，是這樣度眾生的。

這個文我把它講完。「說似一物即不中」，這個懷讓禪師我認為他一定是讀《金剛經》了，或者讀《大智度論》了，經過八年的時間，哦！原來是這樣子，說似一物即不中。假設的話，如果一個人他有誠心、有清淨心，那麼到佛學院去，或者不要說到佛學院，就是到一個大法師的座下，請他講《金剛經》，大概不需要八年，你就會知道：「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。」我看，不需要兩個鐘頭。但是若沒有人講經，你自己要去研究，我看就是要八年，懷讓禪師要經過八年的時間，經過八年說出這麼一句話來，當然這八年他也是用了很深刻的功夫的。所以還有下文，從下邊的答話看出來這懷讓禪師是開悟了。

「說似一物即不中。」那麼六祖大師又問他：「還可修證否？」說是一切法本來都是畢竟空的，就是佛境界啊，那麼你還用不用修行去證悟的呢？這又是個問題，又提出這個問題。提出這個問題，那麼懷讓禪師回答說：「修證即不無，汙染即不得。」還是要有修有證，因為你若不修就不能證。雖然是一切法都是空的，我們還是顛倒迷惑，還是照樣的貪瞋癡，所以非要修證不可。可是修證是有，「汙染即不得」，修也好、證也好，你不能夠染汙的，那都是清淨的境界。這個清淨是什麼呢？就是般若波羅蜜的意思，於一切法無所著的意思，它就清淨了；你若有所著，就不清淨。那麼這在下文再說。

這時候六祖大師說：「只此不汙染，諸佛之所護念。」我們佛教徒能夠常保持內心的不染汙，即是般若的境界。「諸佛之所護念」，諸佛的那個大慈悲心，就是護你這一念的清淨心，叫你保持不失掉。而諸佛菩薩也是一樣，他也是這個清淨心，連觀世音菩薩也是這個清淨心，不過他們已經成功了，我們凡夫還要努力的，是這樣意思。

我剛才說過，釋迦牟尼佛按照觀世音菩薩的大慈悲心普度眾生，這一方面的義來回答無盡意菩薩的問題，所以說「以種種形遊諸國土，度脫眾生」的。

是故汝等，應當一心供養觀世音菩薩。是觀世音菩薩摩訶薩，於怖畏急難之中能施無畏，是故此娑婆世界，皆號之為施無畏者。」

「是故汝等，應當一心供養觀世音菩薩」，這個話的意思，就是觀世音菩薩久遠以來，「以種種形遊諸國土，度脫眾生」，就是我們這些佛教徒，久遠以來不知道觀世音菩薩救護我們的苦難多少多少次了啊，對於我們的恩德是無量無邊的，所以我們應該報恩，應該供養觀世音菩薩，這樣意思。「是故汝等」，釋迦牟尼佛告訴：所以你們應該誠心地、心不散亂地，誠心要供養觀世音菩薩，要報觀世音菩薩的恩德，供養觀世音菩薩。

「是觀世音菩薩摩訶薩，於怖畏急難之中能施無畏，是故此娑婆世界，皆號之為施無畏者。」前面這一大段文，「應以何身得度者，即現何身而為說法」，是說觀世音菩薩法布施，用法來布施，開導眾生，使令他們增長智慧，不要顛倒迷惑了。那麼這個地方釋迦牟尼佛讚歎觀世音菩薩是「施無畏者」，這是無畏的布施，能夠以無恐怖布施一切眾生，也就是能消除一切眾生的恐怖，使令他安樂自在，是這樣意思。

「是觀世音菩薩摩訶薩，於怖畏急難之中能施無畏」，這觀世音菩薩在「怖畏之中」，怖畏就是恐怖、畏懼。「急難之中」，這個急難，這個難，那個災難忽然間就來了，所以叫急難。有的是不是那麼急，可也是到來了，我們心裡面會有恐怖。我們一般人說恐怖，就是這一些不如意的事情我們心裡面會恐怖，來了病痛了心裡面恐怖，或者一切其他不如意的事情都是很恐怖，像前面說的火難、水難、刀兵難，或者惡鬼難，很多很多，有這些恐怖。

若是在佛教徒來說，不只於此。佛教徒因為常常讀經論，會感覺內心裡面……我那天說過，內心裡面有貪瞋癡的煩惱賊，這是很可恐怖的。就像這個房子裡面，你在你住的地方有很大的毒蛇在那裡面，你怕不怕？那麼就是你心裡面這個房子，裡面有毒蛇，有貪瞋癡的毒蛇，那是更可怕的，這也是怖畏急難。那麼觀世音菩薩在各式各樣的怖畏急難之中「能施無畏」，能使令你沒有恐怖，消除一切恐怖。所以對於一切眾生來說，觀世音菩薩是我們的恩人，「能施無畏」。

「是故此娑婆世界，皆號之為施無畏者」，所以這個娑婆世界的人，皆稱呼觀世音菩薩叫做「施無畏者」，就是無畏施。佛菩薩的名號是以德立名，他的道德無量無邊，所以他的名字也是很多的。前面是說觀世音菩薩的法施，這裡又說觀世音菩薩是無畏施，有這麼多的名號，對於一切眾生有無量無邊的恩德。

無盡意菩薩白佛言：「世尊！我今當供養觀世音菩薩。」即解頸眾寶珠瓔珞，價直百千兩金，而以與之，作是言：「仁者！受此法施珍寶瓔珞。」時觀世音菩薩不肯受之。

這底下，因為前面釋迦牟尼佛提議要供養觀世音菩薩，所以無盡意菩薩就對佛說：「世尊！我今當供養觀世音菩薩」，稱佛為世尊，世出世間一切的賢人、聖人都是尊敬佛的，所以稱佛為世尊。說我現在當依教奉行，供養觀世音菩薩。

「即解頸眾寶珠瓔珞」，那麼無盡意菩薩他怎麼樣供養呢？他就在他的頸上面懸掛的眾寶珠瓔珞，把它解下來。這個寶珠，「眾寶珠」就是很多的寶珠，把它做成瓔珞。我們平常說用花做成瓔珞，也可以稱之為瓔珞。無盡意菩薩他頸上面有眾寶珠瓔珞，這個寶珠瓔珞「價直百千兩金」，十千是一萬，百千就是十萬了，十萬兩金，那麼這是很尊貴、很珍貴的一種眾寶珠瓔珞了。「而以與之」，把它解下來以後就奉獻給觀世音菩薩。「作是言」，同時這樣說：「仁者」，他稱觀世音菩薩為仁者，這是一個讚歎的詞。「仁」，就是表示有慈悲心的人，有慈悲心的人叫做仁。那麼觀世音菩薩也是等覺菩薩，無盡意菩薩也是等覺菩薩，這個菩薩對菩薩用這個詞來稱呼。所以「仁者！受此法施珍寶瓔珞」，您是慈悲的人，能夠接受我這個法施的珍寶瓔珞，接受這個供養。

「珍寶瓔珞」，一般的情形，應該說它是財施，這是一種財物，是財物的布施。但是這個地方加一個「法施」，加個法施是怎麼講呢？我們凡夫有執著心的人，我們做什麼事情都是用執著心做，比如用這個財物去布施，我們是有執著心。那麼用執著心做這件事的時候，當然也有功德，但是同時也增長你的執著心，也有這種問題。

我那一天曾經說過，你這貪心一動，它就使令這個貪心增長一點力量的；你的瞋心一動，它就能增長瞋的力量，常常的動，所以這個瞋心越來越厲害。如果你能降伏一次，再降伏一次、再降伏，常常地降伏這個貪心，叫它不要動，它逐漸逐漸地就薄弱下來，它就不那麼強。我們凡夫要去供養佛菩薩，雖然是也是一念之誠，也可以說是清淨心，但是還是有執著心的，那麼財施就是財施，而不能是法施的。但是這個大菩薩他有般若波羅蜜的智慧，他能觀察這個珍寶的財物是畢竟空的，用無所得的智慧來做這件事，就能使令他無所得的智慧又增長。用執著心做事，執著心會增長；用無所得的智慧來做事，這個智慧也增長，那麼這等於是一個修行的事情。你觀察供養的人──能供養的人、接受供養的人、觀察這個財物，都是諸法如義，你能這樣作觀、這樣思惟，這就是般若的智慧。你這樣思惟的時候，般若智慧就增長了，所以這個財物的布施等於是般若法門的修行了。那麼這個修行這樣說就是法施了，也就是用法來供養觀世音菩薩了。這樣說，所以是「受此法施珍寶瓔珞」，有這樣意思。或者說是這個珍寶瓔珞供養觀世音菩薩的時候，他心裡面非常的如法，沒有執著心，與法相應，所以叫做「法施珍寶瓔珞」，或者這樣說也可以。

「時觀世音菩薩不肯受之」，這時候觀世音菩薩並不如無盡意菩薩所想的，他不受，不肯接受，他不肯接受。這個不肯接受這個話，因為前邊無盡意菩薩供養觀世音菩薩是釋迦牟尼佛的命令，佛命令你，你來供養，可是佛還沒有命令我接受，所以不受，也可以這樣講不受的意思。或者可以這樣說，若是我們凡夫接受人家的布施，多數是有執著心的，你有執著心，你受了的時候是用執著心來接受的。那麼我們凡夫這樣想：用執著心接受，觀世音菩薩也和我們一樣嗎？也有執著心嗎？不是！「觀世音菩薩不肯受之」，沒有執著心，不是用執著心來接受的，他沒有這個執著心的。就觀察無盡意菩薩也好、這個珍寶也好，觀世音菩薩心裡面是沒有執著的，沒有執著心，無有少法可得，那就是這樣意思；觀察它是畢竟空的，沒有珍寶可接受的，表示這個意思。

經論上有的時候有一句話：「不受一切法，得阿羅漢。」這阿羅漢就是他能於一切法心裡面不受，不接受，就是有這種境界。那麼大菩薩也是一樣，也有這種境界，不受，於一切法心裡面不執著的，所以叫不受。當然，如果你不常靜坐，你也沒有多讀經論，這樣講也還是不大明白。不受，不接受，不執著，什麼叫不著，也很難明白這個不著，這不著的意思也不大明白。不過，後邊有個地方我們再解釋也可以。

這樣講：「時觀世音菩薩不肯受之」，說是觀世音菩薩他不肯接受。

無盡意復白觀世音菩薩言：「仁者！愍我等故，受此瓔珞！」

「無盡意」菩薩「復白觀世音菩薩」說了：「仁者！愍我等故，受此瓔珞」，觀世音菩薩那麼高的境界，他當然無所缺少，沒有不足的地方，也不需要接受什麼樣的供養；他本身一切功德圓滿，無有不足，所以不需要再接受什麼，沒有這個需要。但是現在這個無盡意菩薩對觀世音菩薩說：「仁者！愍我等故」，你哀愍我們，我們這些人功德不足，我們都是不足之人，無論是福德也好、智慧也好，都是不足的，缺少了很多很多，我們需要在大德這裡栽培功德的。你哀愍我們，為我們增長福德、增長善根，哀愍我們這一點。「受此瓔珞」，接受我們供養的瓔珞，這樣意思。不是仁者本身有所需要才接受，是哀愍我們，為了增長我們的善根來接受我們的供養，就是這樣意思。

爾時，佛告觀世音菩薩：「當愍此無盡意菩薩及四眾、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等故，受是瓔珞。」

「爾時佛告觀世音菩薩」，這個時候釋迦牟尼佛就開示觀世音菩薩說了：「當愍此無盡意菩薩及四眾、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等故，受是瓔珞」，那麼這時候釋迦牟尼佛真是大慈大悲，就是告訴觀世音菩薩：是的！你應當哀愍這個無盡意菩薩，和這個四眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷；和天、龍、夜叉，這天龍八部，這些人非人等故，接受這個瓔珞。這句話，釋迦牟尼佛說了這句話，這等於是讚歎觀世音菩薩的境界太高了，這樣意思。

即時觀世音菩薩愍諸四眾，及於天、龍、人非人等，受其瓔珞，分作二分，一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。
「即時觀世音菩薩愍諸四眾，及於天、龍、人非人等，受其瓔珞」，這時候觀世音菩薩不能拒絕了，那麼就哀愍四眾及天龍八部，就接受了這個瓔珞的供養。

這地方但是沒有說無盡意，佛的話裡面有無盡意，哀愍這個無盡意和四眾、天龍八部，等到觀世音菩薩接受的這個時候，就把無盡意略去了。這個意思，佛的身分，那是無上士！菩薩又不如佛，所以在佛的身分可以說「哀愍無盡意菩薩」，但是在觀世音菩薩的身分，觀世音菩薩就不能說哀愍無盡意菩薩，所以就把他略去了。

就接受了這個瓔珞的供養，接受了以後，「分作二分」，分成兩分。「一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔」，一部分供養釋迦牟尼佛，一部分供養多寶佛塔。這個意思就是觀世音菩薩把這個瓔珞轉供養兩位佛，這樣子可以使令這個布施者增長很多很多的福德，表示這個意思；也表示觀世音菩薩受而不受，還是這樣意思，他還是不執著的境界。

「無盡意！觀世音菩薩有如是自在神力，遊於娑婆世界。」

這是釋迦牟尼佛結束前面這一段文。說觀世音菩薩有這樣的自在神力，他能夠遊化在娑婆世界。因為無盡意菩薩提這個問題的時候，只提娑婆世界，沒有提他方世界，所以釋迦牟尼佛在這裡的時候也就說出這句話來，「遊於娑婆世界」。

前面「觀世音菩薩不肯受之」，提到這個執著的意思。那麼這個執著和這個自在的意思，有些相通的地方。「自在」這兩個字怎麼講呢？這個自在就是無著的意思，不執著的意思。你若不執著，你就自在，你若執著就不自在。

佛在世的時候，對諸比丘曾經說一件事，在祇樹給孤獨園對諸比丘說法的時候提出一個問題。說是：「在祇樹給孤獨園那一邊，樹裡邊，有人把樹葉子偷走了，或者把樹砍了，砍了幾棵樹偷跑了，你心裡頭感覺怎麼樣呢？」這些比丘回答說：「我心裡面沒有什麼感覺。」他偷就偷嘛，關我什麼事？是這樣意思。「如果你的衣，你穿的衣服、你用的缽，若被人偷走了呢？」「這不行！這我心裡面不舒服。」那麼佛就問：「為什麼人家偷了一棵樹、或者偷個樹葉走了，你心裡面無所謂；偷你的衣、缽，你會心裡面有點兒不舒服，心裡面會痛，為什麼會這樣子呢？就是著與不著的關係。你對那棵樹和樹葉，你心裡面不愛著、不執著，所以誰砍它也好、用火燒也好、偷跑了也好，你心裡面沒有事。你自己的衣、缽你有執著心，你有執著心，若偷走了、或者破壞了，你心裡面就痛。這樣說，你執著，你的心就不自在，你就不自在；你若不執著，你就沒有事。」而佛法，修學佛法的人，你修什麼？說修行，修什麼？怎麼修行？就是修這個無著。不是說身外之物不執著，就這個身體也不執著，觀察這個身體你也不愛著的時候，就沒有問題了。

我講一個小小的故事。在我們中國的明朝，明太祖的同時，中國有一個禪師叫做金碧峰，金碧峰這個人。這個人是很用功修行的人，但是壽命到了也要死，但是壽命到了他不死。不死，這個閻王爺，閻王爺是管這個事，到時候若不死不行，還是要死，就派這個小鬼來捉他，這個小鬼就來了。平常這些鬼都是知道的嘛，哪一個人在哪裡住、日常的品德怎麼樣，都是很熟悉的事情的。那麼這個鬼來捉他，到時候看不見，各處都找不到，找不到這位禪師在什麼地方，找不到。就回去報告了閻王爺：「你讓我去捉他，但是怎麼找也找不到。」閻王爺說：「好，好，好！」過了一個時候，閻王爺還是派他去找、去捉他，還是捉不到。捉不到，這閻王爺說：「這一次一定要捉到，不能再緩了。」

那麼這個小鬼說：「我來了兩次了都沒捉到，這一次周圍看，還是找不到他。怎麼辦呢？」想出個辦法來。「這當地的土地公，我們去問問他。」就到土地公那兒問問。說是：「金碧峰這個出家人，原來我們知道他在這住，常常看見他的，但是我們來了三次都找不到他。你有什麼辦法能找到他嗎？」說：「有辦法！」「什麼辦法呢？」「這個禪師他有一個供佛的水杯，供佛的一個杯子，他歡喜這個杯子。你若找到這個杯子，就找到他了。」「那怎麼找法呢？」「你到那兒把供佛那個杯子用個什麼東西來搥這個杯子、打這個杯子，你打這個杯子出了聲音了，就找到他了。」「哦！原來如此。」

那麼這兩個小鬼來了的時候，一看，這個出家人他是供佛的，一看佛像前面果然有個水杯在那供著。這個小鬼把水杯拿起來用個小棒就打，打這個杯子：「啊！這個杯子好啊，怎麼怎麼的。」就讚歎這個杯子好。從那個什麼也看不見中，喔！就出來了，看到金碧峰就出來了。出來了的時候，這個小鬼一下子把他捉住了，說是：「閻王爺派我們來了三次了，都看不見你，這回捉住你了！」

那麼這個金碧峰：「哦！你捉住我，好！你把那個水杯子交給我。」這小鬼就把這水杯子交給他。交給他的時候，金碧峰就把這水杯子向地下一摔，就摔碎了。摔碎了就說了四句話：「若欲捉我金碧峰，除非鐵鍊鎖虛空；虛空鐵鍊鎖不得，休想捉我金碧峰。」說這四句話。說是你若想捉我，你用鐵鍊子能鎖這個虛空，把虛空鎖住了就可以捉我；你若不能用鐵鍊子鎖虛空，你想捉我是捉不到的。說完這句話，就不見金碧峰了。小鬼其實捉住就是捉住了，但是有修行的人他的一念不生，你就看不見他了。

從這個故事上看出什麼事呢？就是著、不著的問題。因為金碧峰他有點愛供佛那個水杯子，愛著那個水杯子，他愛著它，他心裡面有的時候就關心它；但是入定了的時候，他還是就可以明靜而住，心裡面明靜而住的。可是小鬼若一敲這個杯子，一發出聲音的時候，金碧峰那個明靜而住的那個心就接觸了，同這個聲音就接觸了。一接觸的時候，他愛著心的那個種子就動了，一動就出定了，就不能入定了。出定了的時候，小鬼就看見他了，就捉他了，就把他捉住了，就是這麼回事。但是你修成了這個定，這個時候金碧峰就覺悟了：我因為愛著這個杯子，有這一念的虛妄分別心，就被鬼捉住了，被鬼捉住了。

我們人哪，我們這個不修行的人，我們這個煩惱一動了，同人家衝突，碰得頭破血流還不覺悟，不知道我的分別心不對，還不覺悟啊！還繼續地犯第二次，還要同人家鬧：「你不對！你對不起我！」還是這樣鬧。而這個修行人，這個金碧峰不是，他知道：「不是小鬼能捉我，是我自己上了圈套了，我自己的分別心不對呀！」所以他這一搞，他這一念的正念，他修學佛法這個正念的智慧一動，把這一念分別心消滅了，所以小鬼來捉弄一下也有好處，就是使令金碧峰進了一步。這一進步呢，閻王爺也無可奈何了，也不能捉他了，所以叫做自在。你若不執著，你就自在了；你愛著什麼東西，你就受那個東西的繫縛，你就受它的繫縛。所以明白一點說，就是自己的煩惱繫縛自己，不是鬼能綁住你，是我們的煩惱來苦惱自己。所以能把內心的煩惱息滅了，他就自在。沒有貪瞋癡的煩惱的時候，心得自在，不貪也不瞋、也不愚癡、也不高慢、也不疑惑，種種的邪知邪見都沒有了，心得自在！無論是世界上怎麼樣的天翻地覆，就是核子彈爆炸了，那個修行人沒有事，什麼事沒有，他還是很自在的、還是安閒自在，沒有問題啊！

所以這個「自在」包括著……「觀世音菩薩有如是自在神力」，就包括觀世音菩薩他心裡面是清淨無為的境界，沒有一切煩惱了，所以他是自在。但是這個自在應該分兩部分：就是你心的本體清淨，沒有染汙了，你就自在，這是一種。第二個自在，就是你要有所作為的時候，你想要度化眾生，做一個計劃：「我要怎麼樣去度化眾生，我要修學什麼法門。」你做這些事情的時候也都能夠很順利地成就，那也是自在。你有所作為的時候，也能夠沒有障礙地成就了，那也叫做自在。

這個自在，就是阿羅漢猶有所不足了。阿羅漢心裡面沒有貪瞋癡，但是他對於佛法還沒能完全地通達無礙，他對一切眾生應該怎麼樣度化也還沒能通達無礙，所以猶有所不能。還是自視不足之人，他的缺欠還是很多很多的，所以他要繼續地努力地修行，親近十方諸佛、修學無量法門，他慢慢地、慢慢地他無量無邊的功德才圓滿了，他才能夠有所作為的時候無障礙。

不過是我那天也說了，佛菩薩也不能夠說是完全都無障礙，就是眾生要造罪的時候，你叫他不要造，佛菩薩沒有這個力量，眾生還是要造。造了罪的時候，將來要受果報、要受苦啊，佛菩薩也不能障礙，那個業力要發生作用，佛菩薩無可奈何，還是要受苦。這幾個地方，佛菩薩還要慢慢地想辦法，不能說一下子就成功了，還不能的。但是前面說觀世音菩薩是能夠救護眾生的七難，解除眾生的三毒，能夠滿二求──求男、求女的事情，乃至應以何身得度者，即現何身而為說法，這些事情觀世音菩薩都是大自在的、無障礙的，可以成就的，這樣意思。

「神力」，這個神力就是不可思議的力量。普通我們說神通，神通力，這個「通」就是沒有障礙叫做通，這條道路沒有障礙，很容易就通過去了，所以通就是無障礙的意思；這個「神」就是不可思議的意思。就是觀世音菩薩他若想要做什麼事情的時候，都是無障礙的，這種無障礙的境界我們凡夫、二乘不可思議，你想不上來的，你怎麼樣你也想不上來究竟怎麼回事，不知道的。

譬如說六種神通的境界，譬如這個神足通，我們說這個高山，或者一個牆壁，這就是個障礙，我們一定從門才能過去，從牆壁就過不去。但是有神足通的人，牆壁和門是一樣的，是無障礙的就過去了。說是距離幾千萬里，很遠哪，但是菩薩的神足通屈伸臂頃就到了。我們這個娑婆世界的人念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國去，那麼遠怎麼去呢？但是佛菩薩的神通就是屈伸臂頃到蓮池。那麼這些事情我們凡夫是沒有辦法能思惟的，你測度不來的，所以叫做「神力」，這不可思議的力量。「觀世音菩薩有如是自在神力」。

我再說一個小故事。就是在晉朝，這應該是東晉了（有西晉、有東晉）。在東晉的時候，有一個法師叫做開達法師，這個開達法師他要到山上去採藥，到深山裡面去採甘草，甘草這味藥，他去採藥。但是去採藥的時候，這個時候這個地區正是饑饉的時候，大家吃飯都困難。那麼他在深山裡面採藥遇見了羌人，羌人就是中國的少數民族，一種人，遇見這羌人。這個羌人就把他捉去了，捉去了就放在一個地方，那個地方已經有十幾個人了，有羌人在那兒守著，就是用木欄杆都圍起來，羌人在那裡把守、看守著，你不可以跑的。這個羌人就是一天拉出一個人、一天拉出一個人，就當飯吃，就是像我們人要殺豬宰羊；那個羌人就拿我們這個漢人捉去了，就是一個一個，一天殺一個吃了，一天殺一個這樣吃。

最後就輪到開達法師的班了。開達法師是個出家人，他是出家人他就是念……他能夠背《觀世音經》，可能就是念〈普門品〉，他就求觀世音菩薩救護了。那麼就是這一天輪他的班了，這天早晨太陽要出來了，那麼這時候他心裡面想：唉呀！今天輪到我的班了，我要死了。但是這時候在念觀世音菩薩的時候，忽然間來一個大老虎，來了！老虎比一般的老虎大，來的時候一面來、一面叫。這個羌人看見老虎來了，他們也怕了，就跑了。所以人就是只想自己，不想別人。你怕老虎吃，你要吃那個人，那個人不心裡也難過嗎？但是那就不想了。

這個羌人怕老虎吃，就跑了。跑了，這個老虎就咬這個木欄杆。這個開達法師心裡想：這個羌人跑了，現在老虎來了，可能我很難免了虎口之難，牠一定要吃我了。這個老虎咬這個木頭，咬了一個洞，人可以爬過去了，這老虎就走了，也沒有來吃他。喔！這時候開達法師明白了：這是觀世音菩薩來救我了。我們用〈普門品〉的話來說，「應以何身得度者，即現何身而為說法」，這也應該是這個時候應以老虎的身來得度。那麼老虎走了，他就從那個洞就爬出去了、就跑了，那麼就是解脫了這個災難。

我們在想，這個老虎，我們念觀世音菩薩，觀世音菩薩沒有現出來觀世音菩薩的人的身相，也不是現的國王身，也不是比丘、比丘尼身，也不是天、龍、鬼神，而現個老虎身。我們想，這老虎身怎麼來的呢？就是觀世音菩薩那一念慈悲心現出來的。我們凡夫做什麼事情先要分別，去分別、去做這件事；觀世音菩薩他那無分別的智慧，無論做什麼事情是不分別。但是觀世音菩薩的後得智也是有分別的。就是我們說觀世音菩薩那個「觀」字，在這裡可以解釋一下。

本來說是我們有困難，我們念觀世音菩薩的名號，發出來聲音，所以叫做「世音」。那麼觀世音菩薩應該是用耳聞，「聞世音」嘛，為什麼叫做「觀世音」呢？這裡面有點事情。就是我們眼見什麼東西也好，這個眼識一剎那就過去了；我們耳朵聽聲音也好，一剎那也就過去了；我們的鼻、舌、身、意，都是一剎那就過去了。但是我們聽見聲音以後，這個第六識，耳識一剎那聽聲音過去了，但是第六識緊接著一剎那就知道這個聲音了。知道這個聲音，這個時候若按觀世音菩薩來說，就是他那個智慧同第六意識同時地發生作用，也或者說同這個耳識同時發生作用。由這個智慧的觀察：「哦！這個眾生是怎麼個情形，應該怎麼教化、怎麼樣地度化、怎麼樣來救護他。」這是觀世音菩薩的智慧的力量，所以叫做觀；這個「觀」是指觀世音菩薩的智慧說的。

那麼現在說是，我們剛才說這個故事，這個老虎怎麼來的呢？就是觀世音菩薩那個智慧觀察了，他就知道應該怎麼度化他，就是他那個心力就這樣子一分別，就現出來一個老虎來救他。現出老虎來救他，怎麼會這老虎現出來呢？就是觀世音菩薩那個心，他那麼一動就現出來了。這是我們凡夫、沒有禪定的人是不能的，做不到這一點。有禪定的人能做到，就是得到初禪、二禪、三禪、四禪的人，他心裡面……，這不是神通，這還不是神通，得了禪定的人不一定有神通；他心裡面想什麼，想要把它現出來就能現出來。他想這一個老虎，他就能現出個老虎來；想一個貓，就現出個貓來；想什麼就能現出什麼來，他不需要動手去做，用什麼東西做，不用！他心裡這麼一想就會現出來，這個有禪定的人有這個力量。若是由禪定裡邊再修神通而後才得神通的人，那就更不可思議了！

現在觀世音菩薩也就是，他度化一切眾生的時候，他也不需要動手，他也不需要「哦！我要去到那個眾生」，也不用，他心裡面他那個智慧一觀察，就像和在面前一樣，他心裡面一動，說要用老虎來度化他，這個老虎就出來了，就是叫「自在神力」。觀世音菩薩那個大自在、無障礙的神通的力量，要怎麼樣度化眾生就做到了，是無障礙的境界，就現出來。當然事情做完了，這件事也就沒有了。那麼這就是叫做自在神力，「觀世音菩薩有如是自在神力」。

若是我們要做一件事，很辛苦啊，還要休息幾天的，那麼觀世音菩薩做了事和沒做事一樣，完全沒有什麼。如果是不自在，那就有辛苦的意思；觀世音菩薩那個大自在，也沒有這個辛苦的事情。「遊於娑婆世界」，觀世音菩薩這個大自在的力量，所以能夠遊化娑婆世界，來救度一切眾生的。

     •     第九堂
爾時無盡意菩薩以偈問曰：「世尊妙相具，我今重問彼，佛子何因緣，名為觀世音？

「爾時無盡意菩薩以偈問曰：世尊妙相具，我今重問彼，佛子何因緣，名為觀世音？具足妙相尊，偈答無盡意：汝聽觀音行，善應諸方所，弘誓深如海，歷劫不思議，侍多千億佛，發大清淨願。我為汝略說，聞名及見身，心念不空過，能滅諸有苦。」前面是〈普門品〉的長行，就是散文式的；這以下是偈頌，就是類似我們中國的詩的形式。鳩摩羅什法師翻的〈普門品〉裡邊是沒有偈頌的，現在有偈頌了，是在中國的隋朝的時候，有一位闍那崛多三藏他翻譯的，所以就加在這上面，就有了這個偈頌了。

這個偈頌在經書裡邊，大概地說有兩類：一類就叫做「祇夜」，印度話叫做祇夜，翻到中國話就叫做重頌；就是前面散文式的經文說的內容，再重新用詩的形式再說一遍，這就叫做重頌。這個意思就是，大概地說是有三個意思：就是前面佛說的佛法，這個時候這一部分人沒有來，說完了他才來，佛就改變說法的形式，用頌的形式再說一遍給新來的人聽一聽，是這樣意思，這是一個意思。第二個意思，佛在前面說的佛法，聽到的人還沒有完全聽明白，所以佛再重說一遍，使令那個不明白的人能夠明白，這是一個意思。第三個意思，把前面的文再重說一遍，這個受持讀誦經典的人容易受持讀誦、容易記憶，所以就有這樣的重頌的經文了。這是一種。其次叫做「伽陀」，翻到中國話就是孤起頌；就是它不是重頌前面的經文的，它有它不同於前面經文的新的意思、獨立的意思，那就叫做孤起頌。現在的文是屬於重頌一類的，不是孤起頌。

「爾時無盡意菩薩以偈問曰」，這個時候，把前面的散文式的就是長行說完了的時候，「無盡意菩薩以偈問曰」，又用偈頌來請問佛。「世尊妙相具，我今重問彼」，這個第一句是無盡意菩薩讚歎佛，釋迦世尊「妙相具」，有微妙的相好莊嚴，三十二相、八十種好都是具足了。這是讚歎佛的一句話。這個三十二相轉輪聖王也是有，不只是佛。釋迦牟尼佛的弟弟孫陀羅難陀他具三十一相，釋迦牟尼佛三十二相，他弟弟有三十一相，所以孫陀羅難陀出家以後，在大眾僧裡邊有人沒有看見過佛的就認為他就是佛，有這些事情的。當然，佛的相是無量劫來無量功德所成就，無人能及的。

「我今重問彼」，這個「我」就是無盡意菩薩自稱，再重請問彼觀世音菩薩的事情。「佛子何因緣，名為觀世音」，這個「佛子」就是佛的弟子。按常理說，不管是在家的佛教徒、出家的佛教徒，你是初果、二果、三果、四果也好，你是發無上菩提心的菩薩也好，你是凡夫的菩薩、是聖位的菩薩、是大菩薩，這都是佛的弟子。但是若說是佛弟子，這裡邊的涵義就是能繼承佛的事業，佛是弘揚佛法、廣度眾生的，你能夠繼承佛的這樣的事業，那你就是佛弟子。如果你還不能繼承，你說你是佛弟子，就是名不符實了。所以有的地方說「佛子」，一定是指大菩薩說的。這個阿羅漢，聲聞的弟子，他們只能自己了脫生死得涅槃了，他們不能夠盡未來際地弘揚佛法、廣度眾生，所以和菩薩來對比，他們稱佛子的意思不具足。這裡邊是單獨指觀世音菩薩說的，觀世音菩薩有這樣的功德，可以名符其實地稱為佛子了。

「何因緣名為觀世音」，就是什麼原因稱為觀世音這種名號呢？得名為觀世音呢？這有這麼意思。這是無盡意菩薩請問，這以下就是釋迦牟尼佛回答。

具足妙相尊，偈答無盡意：『汝聽觀音行，善應諸方所，弘誓深如海，歷劫不思議，侍多千億佛，發大清淨願。

「具足妙相尊，偈答無盡意」，這兩句話是結集經的人說的話。說是具足微妙相好莊嚴的世尊──釋迦牟尼佛，「偈答無盡意」，因為無盡意是用偈頌請問的，所以釋迦牟尼佛也用偈頌回答無盡意菩薩。

「汝聽觀音行，善應諸方所」，「汝聽」，這個「汝」就是指無盡意菩薩，說你注意地聽一聽，我簡略地介紹觀世音菩薩的德行，所以名為觀世音的原因。「善應諸方所」，這個「善」就是能的意思，觀世音菩薩他有能力能應化十方無量世界的眾生，所以叫做「善應諸方所」，能應化無量眾生。這個應化的意思，就是恰好的意思。他度化眾生，正好，和那個人的根性正相應，沒有過與不及的過失，所以叫做應。所以這一定是大菩薩才可以，小菩薩是不行，阿羅漢也是做不到這樣的。這是觀世音菩薩能夠「善應諸方所」，當然這不是一個簡單的事情。因為觀世音菩薩在阿彌陀佛國，他不離開阿彌陀佛國，他能夠同時地在十方世界度化一切眾生，這要八地菩薩以上的菩薩才可以，其他的菩薩都是不行的，就是沒有這麼高的道力，不會做出來這樣的事情，做不出來的。

「弘誓深如海，歷劫不思議」，「弘誓深如海」，這個觀世音菩薩他修行，已經同諸法實相完全地契合了。我們凡夫、平常的人，我們學習佛法，這個佛法——這叫做戒、這叫做定、這叫做慧、這叫做真如、這叫做如來藏——我們就是說一個名字，顧名思義這樣去分別，而凡夫本身對於佛法說的戒定慧完全是不相應的。但是進一步修行的人，他的修行進了一步的時候，慢慢地就有多少戒、也有多少定、也有多少慧，但是同諸法實相的真理還是對立的，還是不相應。那麼說契合了的這個話，就是這個菩薩他和真理是統一了的，不是我是我、你是你，不是那樣意思。在聖人的無分別的智慧之中，沒有佛、沒有眾生的對立的差別，沒有這件事；沒有這個名字、沒有一切相的這些分別的事情，沒有這個事情。同那個真理完全契合了，就像這個水入到水裡面去，完全是統一了的。

那麼這種事情阿羅漢也是能做到的，阿羅漢能做到，但是他可不能夠「善應諸方所」，這個事情做不到。原因在哪裡呢？阿羅漢沒有「弘誓深如海」，阿羅漢沒有這件事。弘者，廣大的意思。有廣大的利益眾生的願力，觀世音菩薩他具足了，他有廣大的那個誓願。這個「誓」是什麼意思呢？就是我們發心願度化一切眾生，但是你不一定能做得到，所以這個願就是這樣意思；這個「誓」就是決定能做到，你發了這個願，決定能做到，所以叫做誓，這是誓願。那麼這當然也又是道行的深淺的問題，這個道力高了，他是決定能做到。

我們昨天說，菩薩現出個老虎來度化那個人、來救那個人的苦難，那麼就是菩薩他的心，他心裡這樣想也就能這樣現出來，如是如是想、如是如是現，他怎麼想就能怎麼現。我們一般的凡夫就不行。或者得了禪定的人，少少有一點境界，也可以現；但是小小的境界可以，廣大無邊、善應諸方所，這也是不能，說同時在十方世界廣度一切眾生，這是辦不到的。所以一定是大菩薩才可以，大菩薩他就是和真理相應了，心是離一切分別的境界，也就是諸法如的這種境界。怎麼就能夠善應諸方所呢？「宏誓深如海」，就是他有廣大的慈悲願力，那個慈悲願力的深刻像大海那麼深。

這個話的意思，還是拿我們凡夫來說，我們凡夫能學習佛法，諸佛菩薩也都很歡喜了，也感覺到很難得。但是我們凡夫不與真如理相應，我們拜佛也好、讀經也好，都是攀緣心，他和那個真理不相應。不相應，這個有什麼意思？有什麼不對呢？就是靠不住！不與真理相應的時候，今天可能精進用功，明天也可能用功，能用功三天，過了三天就懈怠了，就靠不住。或者這一個月用功也可以，下個月就不一定，就靠不住，就是有變化。有變化的原因，就是我們凡夫心裡面有很多的煩惱，這個煩惱在裡邊障礙我們自己修行。所以我們凡夫若發心修行，也一方面要降伏煩惱，一方面要與佛法相應，就是弄得很辛苦。這個很辛苦，短時間可以做得到，時間久了就是要退下來，就有這個問題。

這個菩薩呢，他與真如理相應了的時候，沒有這個問題。他「善應諸方所，弘誓深如海」，度化一切眾生就和沒有度化眾生一樣，所以他那種無分別的境界是不變的，就有這種差別。那個意思就是他發的這種大的誓願、廣大的慈悲心，也是與真如理相應的，所以叫「深如海」，這個「深如海」就與真理相應的意思。但是我們凡夫也可以發慈悲心去弘揚佛法、度化眾生，但是因為沒有同真如理相應，名之為愛見大悲；就是他也有慈悲心肯度化眾生、也不怕辛苦去度化眾生，但是那個慈悲心裡面就有愛、有見的問題，就是不是那麼純淨的慈悲心。觀世音菩薩那個大慈悲心就不是愛見的大悲心，所以「弘誓深如海」。

「歷劫不思議」，他有這樣的功德，不是今天了，已經不可思議劫了，經過這麼久遠了，很久很久就成就了。這個「劫」，翻到中國話翻個「大時」（大小的大，時間的時，翻個大時）。這個「剎那」是時間最短的單位，「劫」是時間很長的一個單位，有小劫、有中劫、有大劫。

我們頭幾天說過一下，就說這個一增一減，有的地方說那是一小劫，但是有的地方說這是一中劫。成、住、壞、空，這個住劫就是二十個增減，從八萬四千歲向下減，一百年減一歲、一百年減一歲，減到十歲，人的壽命最長就是十歲左右；然後再向上增，一百歲增一歲、一百歲增一歲，這是大概的情形這樣說，增到八萬四千歲，就是一增一減。一增一減，有的地方說是一中劫，有的地方說是一小劫，這是說法不一樣。

那麼這一個住劫就是二十個增減，二十增減，但是最後的這個劫，第二十個劫有增無減，從十歲向上增，增到八萬四千歲，但是不減，就結束了。最初一個劫有減無增，最初一個劫是有減無增的。就是人最初的這個世界成就了以後，就是住劫，住劫的開始那個劫，那個時候這個世界上的人是從光音天，就是從二禪天來的。因為世界初成的時候，這個世界是空的，沒有人住，開始有人住，就是二禪天的人到初禪天來，然後到我們欲界來，這時候才開始有人。而這時候這個人壽命是特別長的，所以說是有減無增，不是由十歲漸漸增上來的，有減無增。

二十個劫的最後一個劫是有增無減。有增無減這話什麼意思呢？因為這個世界要壞了，那麼這個時候的人大家都修十善法、大家都修禪定，都修禪定、都修十善法，沒有人作惡了，所以也沒有人到三惡道去，沒有人到地獄裡面去，餓鬼、畜生都沒有，而地獄裡面的眾生也完全都出來了，所以地獄是空了，地獄裡頭空，三惡道都沒有了。那麼人間的人大家很多人提倡坐禪，那麼就得了初禪，由初禪得二禪、得三禪、得四禪，那麼這人都到二禪天以上去了，連初禪天都沒有人了。所以這個時候這個世界空了以後，就出來兩個太陽、三個太陽，到七個太陽，這時候這個世界就起火了。所以成、住、壞，這個壞劫開始的時候，這個火或者是水，只破壞這個世界，不是傷害眾生的。

那麼現在在佛經上說，在二十個劫裡面，是第九劫，第九劫的減劫，釋迦牟尼佛出現在人的壽命一百歲左右的時代。那麼彌勒菩薩成佛的時候，再來人間，就是第十劫的減劫的開始，第十劫，這個時候來到我們這個世界來。

現在這說是「歷劫不思議」，觀世音菩薩「善應諸方所，弘誓深如海」，他有這麼高的道行廣度眾生，不是今天啊！有多久了呢？經過的那個劫是不可思議了，很久很久了，他就能這麼廣度眾生的，歷劫不思議了。

「侍多千億佛，發大清淨願」，就是他初開始發菩提心，他就親近多千億佛，侍奉億佛、千億佛、多千億佛，很多很多的千億佛，侍奉過。侍奉佛這個話，我們通常說去親近善知識的意思，親近善知識；這個親近善知識能使令我們有進步。「近朱者赤，近墨者黑」，學習佛法要親近善知識，我們在社會上做人也要有好朋友，也是一樣的；你如果同那個懈怠的人在一起，你也就容易懈怠。人，大多數人都是沒有決定性的。孔夫子說是：「唯上智與下愚不移」，就是特別高的智慧的人，他自己有獨立的思想，你很難使令他轉變的。「下愚」，特別愚癡的人你也很難教導他，使令他有進步，也不！這兩種人不容易改變，其他的人都是近朱者赤、近墨者黑的，都是容易變化的。

現在說是我們修學佛法的人、相信佛法的人，那麼也要親近善知識。誰是善知識呢？就是佛！觀世音菩薩也是我們的善知識，乃至阿羅漢也是我們的善知識。現在這裡是說，觀世音菩薩他初開始發菩提心的時候，他親近了佛，而不是一位佛，親近了很多很多的佛。從這裡來看，我們凡夫學習佛法，從事實上看，人也是嘛，初學佛法的，就是不管是在家居士、出家的法師也都是嘛，各地方親近善知識，也都是這樣子。

在經論上說到一件事，說什麼事？說是有一個國王他有一個大白象，大象，這個大白象，國王非常地愛惜這個象。因為什麼呢？因為這個象，若是有敵國要侵略他的時候，他這個大白象能殺敵，能同敵人的軍隊作戰、能殺敵制勝，所以這個國王很愛惜這個象。那麼不作戰，不同敵人作戰的時候也做一件事，就是有罪的人放在牠身邊，這個大象用腳幾下子就把這個人踏死了，就做這種事。但是有一天，不知道怎麼不謹慎，這個象住的房子被火燒了。燒了，就臨時的把這個象遷到別的地方去。牽到什麼地方呢？遷到寺廟，遷到我們佛教的寺廟的旁邊，住在那裡。

過了一個時期，這個象就有點問題。有什麼問題呢？就是有罪的人，你再送到牠旁邊去，牠就用鼻子聞一聞就算了，牠不再殺這個罪人，不殺。那個原因呢，就是這個廟裡邊的出家人念經的時候，念這個《法句經》就說：「為善生天，為惡入淵。」就是念這種經，念這個經，這個象聽見了，牠心就不那麼惡了，心就柔和。這個比丘念經：「為善生天，為惡入淵。」念經：「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，常是這樣念。這個象一聽見這樣的佛法了，牠的性格就改變，就不那麼惡了。不那麼惡了，當然這個情形國王知道了，心裡面就不對勁了：「唉呀！這樣不可以呀！」那麼就是召集他的這些臣會議，說：「這可怎麼辦？」這些臣就來看一看：「哦！原來就是這個象在寺廟的旁邊，住在這裡聽聞了妙法，所以改變了牠的性格，使令牠慈悲了。那容易嘛，把牠放在那個屠宰場的旁邊住，牠就會再變了。」果然是放在那邊以後，牠的惡心又起來了，看見人在殺豬宰羊，你再有罪人放在牠旁邊，牠比以前還惡，幾腳就把人殺死了。那麼這是這個象，這是一個畜生，牠也是近朱者赤、近墨者黑的，何況人呢！

所以我們學習佛法的人，你不要說：「我業障重，我沒有辦法了！」不是的，你常常地修學佛法，他就會改變，慢慢地他就會進步。譬如說：「我自己感覺我的煩惱很重，我不行，我很難去修這個戒定慧了！」也不是這樣說法。譬如一個人你不給他飯吃，他就不精神，他就沒有氣力了；你若給他飯吃，正常的營養，哦！他就有精神了，他就能工作。人是這樣子，我們這個煩惱也是一樣，你的煩惱你不給它飯吃，這個煩惱逐漸地、逐漸地就羸，逐漸地就會軟弱。什麼是煩惱的飯呢？你想一想就知道了。就是瞋心，它若有飯給它吃，這個瞋心漸漸就大。就是有一些不如意的事情的時候，當然這件事我們前面說過，就是你在心平氣和的時候，沒有瞋心、也沒有貪心的時候，你就多靜坐，修這個慈悲觀，觀一切法空，你常這麼樣地思惟觀察，慢慢地這個瞋心就輕，貪欲心也輕，這就是不給它飯吃，它就慢慢地、慢慢就軟弱下來，慢慢地你就能夠調伏、降伏一切煩惱，使令你就會有進步。印光老法師的《文鈔》上常說一句話：「業消智朗」，其實在這個業消智朗，主要就是能夠使令煩惱漸漸地輕，智慧就會增長。如果你不肯這樣做，那不行；你老是舊家風，那個煩惱天天吃飯，就不行了，那就很難。

佛滅度以後還有一件事，就是在華氏城這個地方，有一個婆羅門拿人的髑髏骨，這個腦瓜骨，當然是已經死了的人，其他東西都沒有，只剩了骨頭了，拿出來賣。拿來賣，沒有人買，沒人買那麼這個婆羅門就不高興了，他就宣布，說是：「你們不買我這個髑髏骨，我就破壞你們的名譽，我到處說你們的壞話。那麼以外的城市的人就不和你們做生意了，那就會影響你們的經濟的繁榮。」那麼這時候，有些人想：謠言止於智者。但是有幾個智者呢？多數的人還是天真的，說是：「不要叫他不高興，還是買吧！」就是買他的骨頭。

但是有的佛教徒也來買這個骨頭，和非佛教徒不一樣。佛教徒會有什麼事情呢？是拿一個銅的一條棍子，從這個腦瓜骨的耳朵孔穿過去。若是能穿過去，這個就多給他錢，買這個；如果能穿到一半，就少給他錢；如果完全不能穿的話不買，這個不買。這個賣髑髏骨的人說是：「你為什麼要這樣子呢？這個腦瓜骨都差不多的嘛！你為什麼這樣分別呢？」這個佛教徒說：「這個完全能穿過去的這個人，這個人他是佛教徒，他聽聞了佛法，有很高的智慧的人，這個是有道德的人、有德行的人，這個骨頭我可以買。如果說是能穿到一半，那一半通不過去，這個人也聽聞過佛法的，但是他不懂，什麼是佛法還不大懂，但是也可以買。完全通不過去、不能通的，這個骨頭這是不相信佛教、沒有聽過佛法的人，這個不買。」就有這個分別。那麼他買了以後，就起塔供養。這個人有道德，聽聞過佛法；而這樣供養呢，這個居士也能生到天上去了。這看出來，親近善知識，親近善知識幹什麼？實在就是聽聞他演說佛法，聽聞佛法有這樣的……，死了以後腦瓜骨還有這樣的分別的。

我們讀這個《金剛經》，會知道有祇樹給孤獨園，這個給孤獨長者他家裡面有兩個鸚鵡，這兩個鸚鵡非常的聰明，牠能聽懂人說話，也會說話。有出家人到牠家裡來，牠預先就通知給孤獨長者，牠會做這件事。有一次阿難尊者到他家裡來，就看見這個鸚鵡這樣聰明，就同牠宣說佛法，就說這個苦集滅道的道理給牠聽，牠非常的歡喜，這兩個鸚鵡。歡喜嘛，就飛到院子裡邊這個樹上去，跳來跳去，跳了多少回。但是夜間牠沒有回來，有些野獸進來就把這兩個鸚鵡吃掉了。吃掉了，這兩個鸚鵡就死了，死了就生到四王天去了。這時候，死了，這個阿難尊者就知道了，就問佛：「這兩個鸚鵡現在到哪兒去了呢？」佛說：「牠生到四王天去了。」

四王天，人間五十年它是一晝夜；三十天一個月，十二個月一年，壽命是五百年。他這五百年死了以後，就生到忉利天。忉利天是我們人間一百年它一晝夜，一百年他是一晝夜；三十天一個月，十二個月一年，那麼壽命是一千歲，忉利天是一千歲。這個夜摩天，人間兩百年它是一晝夜；那麼也是，三十天一個月，十二個月一年，他的壽命是兩千歲。這是夜摩天。夜摩天以上就是兜率天，兜率天人的是四千歲，人的四百年它是一晝夜；三十天一個月，十二個月一年，他的壽命是四千歲。所以彌勒菩薩在兜率天，在天上的壽命是四千年，天上的壽命四千年，然後來到人間的，這是兜率天。化樂天，就是人間八百年它是一晝夜；十二個月一年，三十天一個月，那麼他的壽命是八千歲。他化自在天，人間是一千六百年它是一晝夜；那麼三十天一個月，十二個月一年，他的壽命是一萬六千歲，這個他化自在天。

那麼佛說：「這兩個鸚鵡四王天死了就生到忉利天，忉利天死了就生到夜摩天，在夜摩天死了就生到兜率天，兜率天死了就生到化樂天，化樂天死了就生到他化自在天。他化自在天死了就又生到化樂天，化樂天死了又生到兜率天，一直生到四王天。四王天死了又生到忉利天，就這樣子一來一回，七回。七回以後，再來到人間的時候，這兩個鸚鵡再來到人間，在人間做人，就到高山上修行，得辟支佛道，得辟支佛。」這是給孤獨長者家裡的兩個鸚鵡，聽阿難尊者說四諦法，就這樣子，以後得這樣的果報。所以，親近善知識、聽聞佛法，功德是不可思議的，的確是很大很大的。

現在這地方說「侍多千億佛」，就是觀世音菩薩初發菩提心以後，他侍多千億佛，也就表示他聽聞佛法太多了，很多很多了，真是多聞，「侍多千億佛」。

「發大清淨願」，親近善知識親近得多，聽聞佛法也聽得多，他會增長智慧；他增長了智慧以後，那麼他自己會發清淨願。這個願就是他的志願，其實也就是自己的計劃，我要怎麼樣地學習佛法，這叫做願。「發大清淨願」，他發這個特別偉大的、清淨的願力。說我們平常人在學校讀書，我的志願要做醫生，為病人服務，這也是很偉大；說我要做律師、我要做建築師，這也都是願。現在說「發大清淨願」，這應該說是要轉凡成聖、要廣度眾生、弘揚佛法，屬於這一方面的願，叫「發大清淨願」。

但是我們平常，我們常說「發菩提心」，我們平常常會說這句話，但這個發菩提心這句話，也就是發菩提願的意思。照常理來說，就是你歸依三寶了──歸依佛、歸依法、歸依僧，你在佛法裡面的學習，你達到了一個程度的時候，你從你的內心的深處發出來一個願：我要歸依佛、歸依法、歸依僧的，應該是這樣子。那麼這個時候，實在來說就是發菩提心了，歸依三寶也就是發菩提心了，也就是感覺到佛法是真理，我不應該迷迷糊糊地、顛顛倒倒地在這個世界上流轉生死的，我要努力地學習佛法，我要按照佛法的真理去廣度眾生、齊成佛道的。從心裡面發出來這種願，那就叫「發大清淨願」。但這種願，我們在經論上它也有一個儀式的，有個儀式教我們怎麼樣發願的，也有一個儀式的。

發菩提心這件事是有一個成文、有一個儀式。這個儀式怎麼做法呢？就是在你受三歸五戒的阿闍黎前面拜三拜，磕三個頭，然後跪下來說：「長老憶念」，或者說是大德憶念也可以，或者說是鄔波陀耶憶念也可以。「長老憶念：我如是名」，我名玅境，或者這麼說。從今日開始，「從今日始，發阿耨多羅三藐三菩提心」，就是發了菩提願，就是想要得佛的無上菩提的大智慧。為什麼呢？「為欲饒益諸有情故」，因為我感覺到世間上一切的眾生很苦，我想要成佛來利益他們，使令他們離苦得樂。「為欲饒益諸有情故。從今以後，凡我所修布施、持戒、忍辱、精進、靜慮及慧」，就是六波羅蜜。我修六波羅蜜，「一切皆為證得阿耨多羅三藐三菩提故」，就是為了證得無上菩提，成就無上菩提。我成就了無上菩提，我就知道怎麼度化一切眾生了。這樣子這地方又分兩個事情，就是兩件事：一個是得無上菩提，一個是普度一切眾生，這叫做發無上菩提心。

「我今與諸菩薩和合」，下面還有一段文就是：「我今與諸菩薩和合出家」，還有這麼一句話。這是《顯揚聖教論》上這樣說的，這個文是出在《顯揚聖教論》上的。「我今」，我現在和這些菩薩在一起，我出家。「願尊證知我是菩薩」，這個「尊」就指你面向的這個阿闍黎，或者是鄔波陀耶，你證明我是菩薩。在佛法裡面說，你發無上菩提心，你就受菩薩戒就得戒了，那麼你就是菩薩。如果你受菩薩戒，你沒有發無上菩提心，人家說：「你發菩提心未？」說：「發菩提心。」這個不能為憑的，要你內心裡面真誠的我要做菩薩、要廣度眾生的，那才算數。那麼真是發了無上菩提心了，那你就是菩薩，所以是「願尊證知我是菩薩」。那麼你念這個文念三遍，念了三遍以後再磕頭，你就是發菩提心了。

那麼發了無上菩提心，但是這個地方還有點問題。有什麼問題呢？就初開始發菩提心的人，這還是在凡夫的時候，這就是凡夫的菩薩，還不是聖人。不是聖人這句話表示什麼意思呢？你就沒有諸法實相的智慧，通達諸法真理的智慧還沒有。但是他也可以在文字上學習佛法，也會演說佛法，這個事情不是太難的事情，很多人都可以，有一點學問，你用用心，都可以講說佛法，沒有什麼難事。但是你要成就聖人的智慧，那是需要一個時期的修行才成就的。所以這個凡夫菩薩他還沒有這個金剛般若，還沒成就，沒有成就般若，這還是不行的，還要努力地修行。成就了般若波羅蜜以後，就是得無生法忍了，得無生法忍以後，他這個時候也叫做發菩提心，這叫勝義菩提心；沒有得金剛般若的時候叫世俗菩提心，就是凡位的菩提心。得到金剛般若，你就入了聖位，是聖位的菩提心了。那麼這個時候就是由初地、二地、三地、四地……到第十地就得無上菩提成佛了，就是這樣意思。

這樣子，從最初發菩提心一直到得無上菩提，中間要經過三個阿僧祇劫，要經過這麼多的時間，經過這麼多的時間才成功了。不過我們就這麼說，當然也就過去了，如果你若細心一點，這裡面還有點問題。就是從什麼時候開始初阿僧祇劫？這個初阿僧祇劫什麼時候開始的？這個天台智者大師說，他解釋發阿耨多羅三藐三菩提心，他也是說在凡位發菩提心，但是是內凡位開始的，而不是外凡。外凡發了無上菩提心，也可以真誠地發無上菩提心，但是那個流動性、那個浮動性太大，因為自己的修行完全不夠。不修行的時候，這一念靈明的心一直地向外攀緣——這是好看的，那個是醜陋的，老是攀緣這些事情，這樣的程度不及格。要到內凡的時候，他的攀緣心輕了，他念念與道相應。智者大師的意思，在內凡的開始的時候發無上菩提心，這個時候發心和沒有發心完全不同，完全不同了。

譬如我們平常，我也用功，也讀經、也念佛、也靜坐怎麼的，但是平常和人談話，有一點兒不如意，這個煩惱火就來了，有一點兒不如意煩惱火來了，他自己還不覺悟，還要繼續地解釋解釋：「我有道理！我是有道理。」這就是什麼呢？這是才開始來到佛法裡面的人就是這樣子。這樣的人流動性很大很大的，就是還沒能到初阿僧祇劫開始的那個程度，還沒有。怎麼樣的程度才算是開始了初阿僧祇劫呢？

「清淨增上力，堅固心昇進，名菩薩初修，無數三大劫。」就是你有這樣的條件了，你達到這個程度了，就是初阿僧祇劫開始了。這個三大阿僧祇劫，第一個阿僧祇劫開始的時候，你要有這個程度就可以了。

「清淨增上力」，清淨力、增上力。這個「清淨力」怎麼講呢？就是你本身學習佛法，你的這一念的妄想分別心裡面有佛法的氣分，我的煩惱一起來的時候馬上就知道，就把這煩惱降伏它，就能馬上能降伏它，使令這個心保持清淨。保持清淨並不是沒有煩惱，就隨時能把煩惱調伏了，不是說隔了幾十分鐘以後還沒覺悟，不是！當時就知道，就把自己的煩惱把它調伏了。已經有這個力量，能把煩惱，不管是貪心也好、瞋心也好、疑惑心也好，總是把自己的心清淨。這個意思就是說，外面的境界是外面的境界，我的心要保持清淨；外面的事情，別人的事情別人負責，我自己要清淨，要保持清淨。你有道理可以講，也是可以講的，但是要清淨心，用清淨心來講道理，不用貪心說話、不用瞋心去講話的，就是不用煩惱去講話。

這件事，如果你肯試驗，我們佛教徒應該是做這件事，常常試驗自己、觀察自己，我不要用煩惱同人講話，我總是用智慧、用慈悲、用清淨心同人說話；我心若不清淨，立刻把它調整一下。你可以試驗一下，看看你能不能做到，你能做到多少。但這件事，我們佛教徒你若是多學習佛法，你會相信你一定會成功的。說：「我做不到！」你不要說：「我不行！我一回失敗了。唉呀！我不行。」不是！人終究是會勝利的。「我失敗了一次不要緊，我第二次要勝利；第二次失敗了，我第三次要勝利，我終究是要勝利。」你要要求自己這樣子，那麼你就會成功的。那麼你就慢慢地，它心就行，它就可以。如果說你根本不注意這件事，那就不行，那是不行的。

所以這個「清淨」，就是你心裡面有佛法的力量，常常地清淨自己。這樣說呢，你要好好地學習佛法，你學習《阿含經》也是可以，也很好，學習《金剛經》、《摩訶般若波羅蜜經》、《大智度論》、《維摩經》、《華嚴經》、《法華經》這些大乘經論，你努力地學習它多少部，你心裡面就有這個清淨的力量了。這個清淨的力量在心裡面活動，就是把自己的煩惱常常地調，叫它不活動，叫那個煩惱不活動，「三業隨智慧行」，這叫清淨力。

「增上力」，這個增上力是什麼？這個增上力就是特別有力量幫助你修學聖道的，叫增上力。他能夠幫助你修學聖道的力量很大，這個是誰呢？就是你的善知識。所以這個地方是怎麼辦呢？要在佛前發願，在佛前發願，也還是稱自己：「我弟子玅境，希望我能常常地遇見善知識，我能遇見佛、遇見大菩薩，遇見觀世音菩薩、遇見這些文殊師利菩薩、普賢菩薩、地藏菩薩，遇見這些大菩薩，我也能遇見尊者舍利弗、目犍連，大阿羅漢，同這些聖人，侍多千億佛。」你要發這個願。

所以我們從這裡想，知道善知識對於我們的修行非常的重要，所以願生阿彌陀佛國是對的。因為阿彌陀佛在那裡，觀世音菩薩在那裡，我們中國佛教歷代的高僧也好多也在那裡，所以願生阿彌陀佛國，那裡有諸上善人俱會一處，都是我們的善知識。我們到了阿彌陀佛國去，你聽聞佛法也特別容易，不像我們現在的中國，華人的佛教聽聞佛法不是容易，語言還有問題，有種種的問題，不容易。到了阿彌陀佛國聽聞佛法容易，修行也容易。我們這個世界就是「唉呀！還有生活的問題，我還要去想辦法賺錢。」到了阿彌陀佛國沒有這個問題，所以完全是容易與道相應的。所以，親近善知識這個「增上力」；你自己有清淨力，還要遇見好因緣，就是善知識。善知識怎麼辦法？你在佛菩薩前多發這個願力，發這個願，這個願也是不可思議的。

「堅固心」，這個堅固心怎麼講呢？就是現在我自己有這個清淨力來調伏自己，我還發願希望我能夠遇見善知識。另外還要有一個堅固力是什麼呢？就是惡知識，這個惡知識他能夠破壞你的道業，他能破壞你，破壞的時候你能不受影響，你這個道心還能維持住，堅固、不可破壞，你還要有這個力量。這個眾生，我們在生死裡流轉，這個事情是很複雜的，我們也親近過善知識、也親近過惡知識的。和惡知識有緣，和惡知識特別有緣，所以那個惡知識能破壞你，你若和他無緣就不能破壞了。你和他有緣，就這個關係很難割斷的，你明知道他不對，但是不能和他離開，所以他就容易破壞你。但是你現在要「堅固」，道心堅固，不可破壞，所以也要有這樣的關係。如果你若是你內心的清淨力不夠力，惡知識就會發生作用，就困難了。所以「堅固」，還要堅固力，不受惡知識的影響，你的無上菩提願、六波羅蜜的功德還能很堅固地增長下去，還能這樣子，所以叫堅固力。

第四個「昇進」，「堅固心昇進」，「昇進」，就是你常常地能夠使令你的這個道心、六波羅蜜的功德增長。我午前我做功課，你做了功課這個道心就增長一點，我午後也做功德、晚間也做功德；我今天沒有空過、我明天也不空過；我這個月沒空過、下個月也不空過，天天地要叫這功德增長。如果你這一天功德沒有增長，就是空過了。

這四個，你有這四個條件了：「清淨增上力，堅固心昇進，名菩薩初修，無數三大劫」，這就是那個三大劫，三個阿僧祇劫，第一個阿僧祇劫開始了，你就是入了這劫數以內了，就開始了。那麼這個也就是在內凡的開始；有外凡、有內凡。你一定要這樣子，那麼你三大阿僧祇劫才開始了；如果不具足，那還沒有開始，還沒開始。

現在這地方說，觀世音菩薩「侍多千億佛」，佛法是的確不同於其他宗教的地方，這也是其中一個。就是那麼高的道德能力，我們也可以成就，我們也有因緣能成就的──只要你肯努力，你可以成就的──就是它說出個因緣來。前面是「善應諸方所，弘誓深如海，歷劫不思議」，這是觀世音菩薩已經成就的境界。後面這兩句：「侍多千億佛，發大清淨願」，所以他能「善應諸方所，弘誓深如海，歷劫不思議」。那麼我們也從這條道路上走，我們也可以成就的，我們也照樣可以這樣做的。

「侍多千億佛」，親近佛多，那麼聞法也多，那麼你的修行力也就增長。所以「發大清淨願」這個地方，發願，在凡夫的時候也可以發願，但是說「清淨願」，這裡還有一點事情。「清淨願」，那一定是要到得無生法忍的時候，得無生法忍的時候，他見到真理了，有無分別的智慧成就了，那麼他這個清淨心出來了，生出來。清淨心就是無所得的智慧，就成就了。我們沒有成就以前，沒有得到這種見到真理的智慧之前，這個心裡面有執著，那還不能算是清淨。所以這一句話就是發大願，而又是清淨願，那包括入了聖位了，不是凡夫了。那麼入了聖位以後他能夠繼續地……，入了聖位並不是一下子就功德圓滿了，也不是的，他還要繼續地努力，繼續努力地修行。那麼在經論上說，要一個阿僧祇劫，阿僧祇劫就是無數，就是無數劫的意思。一個阿僧祇劫才能得無生法忍，從開始發菩提心要一個阿僧祇劫才得無生法忍，這是這樣子。

佛教的意思，我們從經論上看，譬如說得阿羅漢的人、得辟支佛的人，他和發大乘菩提心的人對比，這個阿羅漢和辟支佛他們用功修行的時間短；發無上菩提心，他們若是得無上菩提，他的時間長，時間長的。所以，我們修學佛法的人，你就是要多努力修行，不是說：「我今天我學顯教，好像學了多少年也沒有成就，我去念一個陀羅尼好像很快的就有成就。」不是的！不管顯也好、是密也好，這個法門、那個法門，你想要得大成就，都是要長時期地用功才可以的，沒有一個人能佔便宜的。「喔！我可以比你快一點。」不是那樣說法，不是那樣說法的，都是要長時期地用功才可以。所以「侍多千億佛，發大清淨願」，是觀世音菩薩因此他才能夠「善應諸方所，弘誓深如海」，才能廣度一切眾生的。

     •     第十堂
我為汝略說，聞名及見身，心念不空過，能滅諸有苦。

這一段文，是釋迦牟尼佛回答無盡意菩薩的請問。無盡意菩薩前邊問，這個重頌裡邊問：「佛子何因緣，名為觀世音？」這下邊釋迦牟尼佛就是回答他，這是總答；下邊「假使興害意，推落大火坑」，那是別答。在總答裡邊，佛，釋迦牟尼佛讚歎觀世音菩薩：「汝聽觀音行，善應諸方所，弘誓深如海，歷劫不思議，侍多千億佛，發大清淨願」，這是昨天講過了，釋迦牟尼佛讚歎觀世音菩薩的德行廣大，這以下佛就略說其意。

「我為汝略說」，就是釋迦牟尼佛自稱為「我」，我為你簡略地介紹，簡略地說一說。「聞名及見身，心念不空過」，如果有的眾生他有好因緣，能夠聞觀世音菩薩的名號，他也可能會稱念。因為聞到觀世音菩薩的名號，能稱念觀世音菩薩的名號，有不可思議功德，所以聞名一定是會稱念了。「及見身」，以及他能夠看見觀世音菩薩的身相，那更是不可思議了，當然也會禮拜。

「心念不空過」，聞名也好、見身也好，他心裡面能夠憶念觀世音菩薩的功德、觀想觀世音菩薩的功德，這樣子聞名、見身、心念的話，他一定會有所成就，而不會徒勞的，所以說是「不空過」。聞名、見身、心念沒有什麼功德，那就叫做空過了。那麼是有功德的，有什麼功德呢？「能滅諸有苦」，能夠消滅諸有的苦惱。「諸有」就是很多的有，很多的有，主要就是說三有：欲有、色有、無色有。欲有、色有、無色有，就是欲界、色界、無色界，就是三界。就是所有的凡夫、流轉生死的眾生，他是不超出這三個地方的，就是欲界、色界、無色界的。這三個地方為什麼稱之為「有」呢？就是有因有果的意思。你創造了有生有死的因緣，你就會得到有生有死的果報，所以叫做因果，有因有果；如果你不創造，那就沒有。但是，這三個地方的眾生沒有不創造的，所以都名之為有。

這個「有」，剛才說就是有因也有果，因也好、果也好，都是痛苦的，並不是安樂的，這個意思我們前面曾經講過了。當然是我們在欲界裡邊生活的人，三惡道──地獄、餓鬼、畜生是最苦的；人也是很苦，少少的也有一些樂，苦樂相間雜的；欲界天的眾生也有多少苦，但是苦比人是少一點，樂比人多一點。色界天、無色界天的人，他們有高深的禪定、有三昧樂，是比欲界好得多了，但是他們也會死亡；死亡了以後也還是在輪迴裡面流轉，所以也還是沒能夠解脫苦，也是有苦。所以總而言之，三有都是苦，唯有從三有解脫出來，到聖人的涅槃，才能解脫一切苦了。

現在釋迦牟尼佛說：「聞名及見身，心念不空過」，主要是對我們欲界的人說的，因為我們欲界的人苦重一點。那麼我們能夠聞名、見身，能夠心念，能夠這樣子禮敬觀世音菩薩的話，「能滅諸有苦」，能夠息滅所有的，三有的苦惱都能息滅了。

這個息滅苦這件事，在前面長行的文我們大要地說過了。這個苦就是臨時來的一種苦惱，或者是火災、或者是水災、或者是刀兵鬼難這些事情，臨時來的這種苦，念觀世音菩薩能夠得到救護。其次，內心的煩惱是一切痛苦的根本，我們念觀世音菩薩，也能息滅貪瞋癡的煩惱。這樣子苦惱的因息滅了，苦惱的果也就息滅了，所以說「能滅諸有苦」。

但是，我們讀《金剛經》，忍辱仙人為歌利王割截身體，這個身體用刀一截一截地把它割斷了，通常說這是很痛苦的境界，但是這個忍辱仙人他沒有痛苦。什麼原因呢？他說那個時候他無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，所以他不瞋，他心裡面不憤怒。那麼若是有我相、人相、眾生相、壽者相的時候，那他就要憤怒，因為太苦惱了。這裡面表示什麼意思呢？就表示這個聖人他的那個清淨的、靈明的那一念智慧，那一念心，他不住著在色聲香味觸法上面，他不住著在色受想行識上面，因為這是無我、無我所的。那麼他心裡面無所住，所以他就不苦、不痛苦，所以也就不瞋，也就不憤怒。我們凡夫沒有那樣的修行，我們的心就在色聲香味觸法上、在色受想行識上活動，所以色受想行識那上面若被刀一段一段地割起來的時候，這就不得了，就特別的痛了。

這樣說，若是修行到了聖位的時候，他有清淨的智慧的時候，也是「能滅諸有苦」。不過經上說，聖人在身體上還是有一點苦的。就是聖人的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識與色聲香味觸接觸的時候，如果是有這種刀或者其他的病痛苦惱他的時候，在前五識還是有一點苦的。但是他的第六識與聖人的清淨的智慧在一起活動的時候，由這個清淨的智慧使令他這一念心不住，不住於色受想行識上，不住於眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法上面，無住，所以他就不苦了。這樣說呢，所以聖人只有前五識有那麼一剎那短時間的苦，到了第六意識的時候就不苦了，有這樣的情形的，所以「能滅諸有苦」。

我們聽聞觀世音菩薩的名號，或者見觀世音菩薩的相好光明，我們內心裡面能夠念觀世音菩薩的名號、能夠憶念觀世音菩薩的德行，能使令我們逐漸地進步，到達聖人的境界，所以「能滅諸有苦」，這樣子。說是如果我們只是念觀世音菩薩名號，是救護了臨時的災難，那也是滅苦了，也是能滅諸有苦，但是那只是少少的一部分，還不是觀世音菩薩大慈大悲心所要求的，就是觀世音菩薩的大悲心還沒能滿足。如果能夠徹底地滅了一切苦，到達涅槃的境界，那觀世音菩薩那個慈悲心才是滿願了。

我想起來，佛在世的時候，有一個比丘有一件事，這個比丘名字叫做優婆斯，優婆斯比丘。這位優婆斯比丘他是怎麼要出家做比丘呢？也有一段因緣。就是本來他家裡面他有個哥哥，他是弟弟，他哥哥訂婚了，但是沒有結婚就走了，到了遠的地方去做生意，那麼這個弟弟沒有去，就在家裡面做事。走了很多年，哥哥的未婚妻年紀也不小了，這個岳父就有一點急，就到他家裡面對這個弟弟說：「你哥哥很久很久、很多年都不回來，這個女孩子在家裡年紀也長大了，我的意思就許給你好了，你可以同她結婚嗎？」這個弟弟說：「不可以！」

那麼這個岳父一次說不成，又說第二次、又說第三次，這個弟弟一直是很堅定地拒絕，拒絕這件事：「不可以！」這個岳父想了一想、想了再想，想出個辦法來，就是寫了一封信，冒名寫了一封信，就是他哥哥的朋友從遙遠的地方寫來一封信，由遠的地方來的客人──做生意的人就是拿這一封信來，就給他弟弟看。他弟弟一看：「喔！我哥哥死了啊！」心裡面很驚，也很悲慟的。過了幾天這個岳父就來了，說：「你哥哥死了，你現在心情怎麼樣，你同意不同意同我這個女兒結婚？如果你若不歡喜、不結婚的話，我就另有計劃。」就是這樣子逼迫他，他就答應了。因為他收到信了，認為是死了，他就答應了、就結婚了。

經過多久，這個女孩子也就懷孕了。懷孕了以後，他哥哥回來了。回來了，他這個弟弟非常的慚愧、也非常的恐怖，就跑了。他是在王舍城的人，現在就跑到舍衛國去了，跑到舍衛國，就是到了祇樹給孤獨園就去見佛，要出家做比丘。佛是大智慧人，就認為這個人還是可以度的，就給他剃度了、受了比丘戒，就告訴他、教他四念處。他就很努力地修行，不是很久得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，就得了阿羅漢果了。那麼這且不提，提他哥哥。

他哥哥回到家，當然這些有很多的親友的婦女就給這個新婚的女人墮胎。他哥哥知道這件事了，非常的憤怒，就是要想辦法殺掉他這個弟弟。怎麼辦法呢？拿出來五百兩金，宣布出來：「誰若是把我弟弟腦袋拿下來的話，殺死他的話，我給他五百兩金。」那麼他這樣子一宣布出去，就有人應募，就來說：「好！我可以。」兩方面講好了的時候，這五百兩金就給那個人了。於是乎這個哥哥同那個人就一同的……當然已經調查過，他這個弟弟是在舍衛國祇樹給孤獨園，那麼兩個人一同就到了祇樹給孤獨園，到那兒去。

這個故事出在《賢愚因緣經》，但是《雜阿含經》裡頭也有說到這件事。但是《雜阿含經》說這個比丘是在靈鷲山，這樣子和《賢愚因緣經》說的，這地點說的有一點不同，這不管。

那麼見到了他這個弟弟的時候，他的弟弟正在樹下靜坐，入定了。這是阿羅漢，就是入定了。那麼這個時候，那個人他怎麼樣能傷害他？用箭射。拿起箭來對準了的時候，心裡想：唉呀！這個比丘很好，我怎麼可以殺他呢？就不想殺。但是又一想：唉呀！我若不殺他，這五百兩金就要奪回去了，還是殺。那麼他就對準了以後，他就放箭。這一放了，結果這個箭沒有射那個比丘，射到他哥哥的頭上了，就把他哥哥射死了。他哥哥臨死的時候，這個苦惱加上憤怒已經到了極點，就這樣就死掉了。

這麼想，這個阿羅漢，他這個弟弟這個時候出家的名字叫優婆斯，這個優婆斯比丘是個阿羅漢、是個聖人。按這件事，這個優婆斯也還是情有可原的嘛！那麼現在這個人向他放箭的時候，而這個箭沒有射到他，這個箭會轉彎，就把他哥哥射死了。這件事看起來，這個阿羅漢還是不是可以射的。

這樣子以後呢，他這哥哥死掉了，但是他的想法沒有改變，就變成個毒蛇，就是到優婆斯比丘住的房間裡面，門軸的那個地方，住在那裡，住在那裡要找機會要來毒這個優婆斯比丘。但是這個門有的時候一開一關，常常開關，就把這個蛇擠死了，他又沒能報這個仇。但是他還是沒有完，死了以後又變成個毒蛇，變成很小的一個毒蛇，還是在優婆斯比丘住的這個地方，住在這裡就找機會還是要毒害他。

果然是這一天，優婆斯比丘在他住的地方，在那兒靜坐的時候，這個小蛇從上面掉下來，一下子就落在他頭上，一下子就把這優婆斯比丘就中毒了。這個阿羅漢他是知道的啊，他這個時候立刻就招呼舍利弗尊者。舍利弗尊者住的地方離他不遠，他就招呼舍利弗尊者：「請你來，我現在中毒了，我這個毒得很厲害，如果你不趕快把我這個身體移動到外邊去，就會汙穢了這個地方了。」那麼舍利弗尊者就來一看，說：「我看你還是很正常的，你這個面色和沒有中毒的人一樣，完全沒有中毒的形相的，你怎麼說你中毒了呢？」那麼這優婆斯比丘說：「色是我、我所不？受想行識是我、我所不？」就是阿羅漢他這個無我的智慧，觀察這個色受想行識是無我的，這和《金剛經》上的意思一樣。因為無我相，所以他心裡面無所住，他沒有這種感受，所以他的心還保持平靜，沒有苦惱的感覺。

所以這個「能滅諸有苦」，我們說是我們要仰賴觀世音菩薩，我們念觀世音菩薩的名號、禮拜觀世音菩薩，仰賴觀世音菩薩來救苦救難。現在說這個優婆斯比丘這種人，當然他是阿羅漢了，他自己有清淨聖人的智慧，他能夠滅一切苦。

這個故事還沒講完。那麼舍利弗尊者就把他身體就移到這個房子的外邊，一放下地下就變成糠，像糠似的那樣碎了，就碎在那裡。然後這舍利弗尊者就去見佛，見佛就報告這件事，就說是：「這個比丘出家時間不是很多，他就很快地得阿羅漢果，但是得了阿羅漢果為什麼又為毒蛇所毒而死呢？」

佛就回答這個原因，說是：因為他在久遠久遠以前有一件事，就是在山裡面有一個辟支佛在那兒住，另外有一個打獵的人到山裡面捉這些禽獸，或者是用網、或者是用箭，就是捉這些禽獸。這個辟支佛就是阻礙他，就把這些禽獸驚動了，叫牠們跑了。那麼這個打獵的人打不到，打不到就憤怒，就是不高興這個辟支佛，就用箭來射這個辟支佛。因為這個箭有毒，辟支佛中了箭以後，辟支佛就是可憐這個人、同情這個人，他就飛到虛空裡面現種種的神通變化。這樣子這個打獵的人一看：唉呀！這個人不是平常人，有這麼大的神通道力，我怎麼可以殺害他呢？就向他懺悔。向他懺悔，同時也發願：「希望我將來也能遇見聖師，遇見這樣的大德高僧，我也能修行，有這麼大的神通道力。」發了這個願。可是這個辟支佛現了神通以後，因為身體是被毒了，這個辟支佛他也就入無餘涅槃了。而放箭的這個獵師，他死了以後就墮落地獄了。從地獄出來以後，五百世每一世都是被人毒死的。現在是最後一世得了阿羅漢果，還是要被毒而死。

但是我這麼推測，這個經上沒這麼說。我這麼推測：這個優婆斯比丘他知道這件事，他會知道他哥哥要殺他，這個事情他知道。那麼他哥哥變成了毒蛇要害他，他也知道。所以他心裡想：你一直想害我，我就給你害好了。所以這個蛇就把他毒死了，也是在他明明白白的，也等於是滿他的願了，是有意的滿他願了。那麼在佛來說，就是他以前射辟支佛的罪太大了，最後這一次被毒而死。

但是這個故事看出來，自己能夠努力修行，得成聖道之後，「能滅諸有苦」，是能滅諸有苦的。他的心與道合的時候，就是他的心就無住，不住色生心、不住聲香味觸法生心，心無所住；無所住的時候，這些塵勞上面的事情不能影響他、不能干擾他的，所以有苦就是沒有苦。凡夫的肉眼看，當然聖人也是被毒死了，但是聖人自己內心的境界實在是沒有苦的。

現在是說，我們凡夫沒有得聖道，自己不能滅一切苦，就得要仰賴觀世音菩薩的慈悲，能「聞名及見身，心念不空過，能滅諸有苦」。這是釋迦牟尼佛簡略地回答無盡意菩薩的請問，為什麼叫做觀世音菩薩呢？就是這個原因。

假使興害意，推落大火坑，念彼觀音力，火坑變成池。

「假使興害意，推落大火坑，念彼觀音力，火坑變成池。或漂流巨海，龍魚諸鬼難，念彼觀音力，波浪不能沒。」這底下是一樣一樣地回答。「假使興害意，推落大火坑」，「假使興害意」，就是按人的境界說，比如說是兩個人或者是多數人，那麼一方面有了殺害的動機，要殺害這個人，就把這個人推落到大火坑去。

在書上有一個故事。說是兩個人是朋友，到一個地方去，在中路就是看見有一個地方有光明，在荒野裡邊看見有光明。為什麼那地方有光明呢？那麼就到那兒去把那個地那個地方刨一刨。看！下面有很多的黃金，很多黃金。「唉呀！這不得了！」這兩個人就說：「我們去吃完飯，我們再回來拿黃金。」就去吃飯。吃飯的時候，這兩個人本來是朋友，但是這時候心就變了：我把他打死了，這黃金都是我的了。那麼另外一個心裡想：想辦法買點毒藥把他毒死了，那麼這個黃金也都是我的了。兩個人互相有殺機了，就是「興害意」。結果這兩個人，那一個人去買了毒藥放在茶裡頭吧！那個人去拿了一個武器、一個刀是什麼東西，先把那個人殺死了，回去喝茶的時候自己也死了，兩個人都死了，黃金也沒拿到。所以人與人，這是因貪心而有害意，或者是有其他的什麼仇恨有害意，或者有其他的什麼邪知邪見有害意，這個凡夫的世界就是這樣的。

「假使興害意，推落大火坑」，推落到火坑裡面，那麼把他殺死他。「念彼觀音力，火坑變成池」，但是這個被害的人如果是佛教徒，如果他常常是念觀世音菩薩的、禮拜觀世音菩薩的，他是相信觀世音菩薩、相信佛法的，他這個時候能夠念觀世音菩薩，能念觀世音菩薩名號、求救於觀世音菩薩，這個時候觀世音菩薩的慈悲的力量，「火坑變成池」，這個火坑就不是火坑了，就變成一個水池，不能燒死他，不能燒他了。那麼這是觀世音菩薩的慈悲的力量能救護這個人，能這樣子，「火坑變成池」。

我現在又想起來一件事。在阿育王那個時候，他沒有相信佛法以前，這個人是很暴惡的，惡得很！他造了一個牢獄，在華氏城，他的首都是印度的華氏城。在華氏城造了一個牢獄，這個牢獄的外邊看上去非常的美，從外面看非常的美，到了裡邊去就是地獄的境界，就是有種種的方法來殺害人的，這樣的境界。

這個時候，就是有一個長者，夫婦兩個人到大海裡去取寶，到大海取寶，就在大海裡邊的時候生下一個兒，這個兒就名之為海，叫做海。這兩夫婦在大海裡取寶，耽擱了、逗留了十二年之久，在那裡這麼久，在海裡這麼久，取了很多的寶，然後就回到陸地來。回到陸地來，遇見土匪了，就把這個長者殺了，寶也就是被土匪都搶去了。然後海這個年輕人他也感覺到很悲慟，就出家了，出家做比丘。他就展轉地也就到了華氏城，到這裡來。

到了華氏城，他不知道這個地方這個牢獄是這樣子，從外面看，裡面很美，他就跑到裡邊去了。跑到裡面一看，原來這是個牢獄，是治罰有罪的人的地方。喔！那麼他就又往外跑，他要出來。可是裡邊的管理人說：「你不可以出去！最初阿育王命令我管理這個牢獄的時候我同他說過，只要一個人進來就不許出去，就置他於死罪的，就是要這樣子。你來了，來了就是一樣的，我要治死你，要殺死你！」這個比丘一聽見這話就哭了，那管理人說：「你哭什麼呢？很多人都是這樣，來到了就死了，你怕什麼？不要哭！」他說：「我哭是什麼呢？我出家不很久，出家是想要得聖道的，我還沒得聖道我就死了，我太冤枉，所以我心裡面很悲慟！這樣好不好，你答應我，給我七天的壽命，過了七天的時候你再殺我，可不可以？」說：「那可以，給你七天，給你七天的時間。」

這個時候，阿育王的宮裡邊這些綵女，和其他的男人說一些相愛的話，阿育王聽見了很不高興，就把這些人捉住了都送到這個牢獄裡邊來。送到牢獄裡邊來，而這個管理人就把這些人放在類似擣米的那種器具裡面，用杵來擣，就像現在榨果汁機的那種情形，就把這個年紀都不很大的、面貌都很端正的人，頃刻之間就變成汁了、變成膿血了。那麼這個比丘看見了這個境界，喔！佛說「觀色如聚沫，觀受如浮泡」，觀察這個五蘊——色受想行識都是不牢固的。我以前在書本上、經論上這麼說，現在真看見這種事了，把這個人一搗就是搗成這樣子。那麼他就假借這個相狀修四念處觀──觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，很快地就得初果了，得了初果須陀洹。那麼因為七天就要死了，他很努力地繼續精進地修行，還沒到七天就得阿羅漢果了，得了阿羅漢果了。

到了七天了，這個管理人還算好，七天都盡了，到八天的時候說：「哦！我給你七天壽命，現在是八天了，要殺死你了。」他說：「我現在黑天已經過去了，太陽已經出來了！我利益時到，隨你怎麼樣殺我都可以了。」這時候這管理人說：「你說這話我不懂，怎麼叫做黑天過去了，太陽出來了呢？利益時到？」他說：「我以前做凡夫的時候有很多的煩惱，很多的無明煩惱在我心裡面，這就是黑天；現在無明煩惱都已經息滅了，所以黑天過去了。我現在有無我、無我所的智慧，就是太陽出來了。我得了大解脫了，這個時候到了。」「哦！是這樣子，這樣子我也試一試。」就把他放在鍋裡面，鍋裡面放了很多水、放了很多的大糞、不淨，然後下面就燒火。燒、燒、燒，燒了又燒，燒了很多的火，這個水也不熱。那麼這個時候，這個管理人就自己來燒，燒了很多木柴，火很猛的，燒老半天也還是燒不熱。但是一注意看這個比丘，他在這鍋裡面坐著蓮花，結跏趺坐，完全不像一般人的這種境界。「哦！你怎麼這麼特別？」繼續燒火，還是燒不熱。

那麼他就去報告阿育王，阿育王也就來看一看。阿育王來了，隨從阿育王的人也很多，也都來看。這時候這個比丘看阿育王來了，他已經是一個大阿羅漢了，他就踊身虛空現種種的神通變化。阿育王就對他說：「你也是人，我也是人，但是你有這麼大的神通道力，火燒你的時候這水不熱，你還能現種種神通，但是這件事我做不到。你怎麼回事情？」他說：「我是比丘，我是佛弟子。」就說這些修行的事情、讚歎佛法的殊勝，同時這個比丘就勸阿育王：「你不能做這個牢獄，害了很多人，你應該相信佛法、要弘揚佛法，怎麼怎麼的。」說完了這個話，這個比丘從虛空就走了。走了的時候，阿育王也要離開這個地方，但這個牢獄的管理人說：「你不能走！」對阿育王說：「你不可以走。」說：「怎麼不可以走？你要殺我嗎？」說：「是的！」阿育王說：「是你先到這裡來呢？是我先到這裡來？」這管理人說他先來。「先來嘛，先應該殺你！」阿育王下令，就把這個人放在火裡面燒死了，然後就把這個牢獄就破壞了，從這麼以後再不做這種事。

在這個故事裡邊就是說，我們這個經文上說：「假使興害意，推落大火坑，念彼觀音力，火坑變成池」，說是這個海比丘得了阿羅漢的時候，這個火燒水燒不熱，這也是他的道力能使令他不能傷害，他這個道力有這樣的境界。這樣子，我們剛才的意思一樣，我們凡夫沒有這個道力，就得要念觀世音菩薩，「念彼觀音力，火坑變成池」，這火坑就變成池了，也就不受到傷害了。

或漂流巨海，龍魚諸鬼難，念彼觀音力，波浪不能沒。

前面「推落大火坑」，這是火難，和前面的長行的意思一樣。「或漂流巨海」，這是水難。或者是這一個人在海裡邊，那麼坐著船發生了事故，就漂流在大海裡邊。大海裡面有龍、有魚，也有羅剎鬼；龍也是要吃人的、魚也會吃人、羅剎鬼也是吃人的。所以漂流在大海裡邊，水也可能會淹死人，這個生命一點也不能有保障了。那麼若是相信佛法的人，若相信念觀世音菩薩的人，「念彼觀音力，波浪不能沒」，你能夠一心不亂地念觀世音菩薩，觀世音菩薩的神通力，那個大海的波浪不能沉沒你，龍、魚、諸鬼也不敢來觸惱你的，那麼就解脫了這樣的災難了。

或在須彌峰，為人所推墮，念彼觀音力，如日虛空住。
這個在前面的長行的文是沒有的，這是加上去了。

「或在須彌峰」，這個「須彌」就是佛教裡面說的妙高山，有人解釋說就是喜馬拉雅山，有人這麼解釋。那麼這是這個世界上最高的一個山，是四寶所成：東面是黃金，南面是琉璃，西面是銀，金、銀、琉璃；北面是什麼？是硨磲（水晶）是什麼？四寶所成。「為人所推墮」，假設這個人在須彌的高峰上，為人推掉下來、墮下來，那當然是特別危險了。「念彼觀音力，如日虛空住」，如果這個人能念觀世音菩薩，那麼這個人就像太陽在虛空裡住，而不會落在地面上摔死的。這表示這麼高的地方、這樣的危險，你若念觀世音菩薩都能得救，何況其他的矮的山呢！

或被惡人逐，墮落金剛山，念彼觀音力，不能損一毛。

或者是一個人被這個惡人，這個人很惡、不良善的人，追逐他。「墮落金剛山」，從金剛山上落下來。有人解釋「金剛山」就是鐵圍山，有這麼解釋。那麼你若念觀世音菩薩，「不能損一毛」，就是對你一汗毛都不會受到傷害的，那麼會得到很安全地就脫離了。

或值怨賊繞，各執刀加害，念彼觀音力，咸即起慈心。

前面這須彌峰，或這個金剛山，這是前面的長行都沒有的。「或值怨賊繞，各執刀加害」，這是前面有。或者是一個人遇見了「怨賊」，有怨恨的賊圍繞著你，每一個賊都是拿著刀要加害這個人。那麼，「念彼觀音力，咸即起慈心」，你能念觀世音菩薩，這個時候這些怨賊就生起來慈悲心了，就不傷害你了，「咸即起慈心」。

或遭王難苦，臨刑欲壽終，念彼觀音力，刀尋段段壞。

或者一個人他遇見「王難苦」。前面是「怨賊」，那麼等於這是土匪了；現在是「王難」，那這是國家，或者自己犯法了、或者是受到冤枉，國家逮捕了這個人，逮捕了。「臨刑欲壽終」，臨到要殺他的時候，就是要死、壽命要終了了。「念彼觀音力，刀尋段段壞」，這個刀，殺他這個刀就很快地，「尋」是立刻的意思，「段段壞」，就是一段一段的就壞了，這個刀就壞了，而不能殺他了，會有這種事情。這一個事情我們在前面講長行的時候說了一些故事的，現在不重說了。

或囚禁枷鎖，手足被杻械，念彼觀音力，釋然得解脫。

或者是你犯了法，把這個人放在牢獄裡面囚禁起來，那麼有枷有鎖，有手足也被杻械了。「念彼觀音力，釋然得解脫」，這個枷鎖、杻械都解開了，你就得解脫了。那麼這觀世音菩薩能這樣的慈悲救護的。

咒詛諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人。

「咒詛諸毒藥」，這個「咒」，這就是那巫術，巫術裡邊也有很多的惡咒。那麼這個咒，有的咒，也是各式各樣的情形不一樣的。有的咒就是有新死的人，念一種咒，有個鬼來，就入在這個死屍裡面，這個死屍會起來；會起來以後，能夠接受你的命令去殺害一個人的，那就叫做起屍鬼。那麼這叫做咒。或者是有的人是用草紮成一個人，然後用咒來咒，也是來殺害人的，各式各樣的辦法。這個「詛」是什麼意思呢？詛就是請這個鬼神來，命令這鬼神加害於人，叫做詛。所以這個詛和咒也是差不多的意思。「諸毒藥」，或者是用了很多的毒藥去害人，這樣子。

「所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人」，做這種事情這個人，他用這個「咒詛諸毒藥」，各式各樣的辦法想要去傷害某一個人的身體，想要殺死他。但這個被殺害的人若是知道的話，「念彼觀音力，還著於本人」，那麼念觀世音菩薩、求救於觀世音菩薩的話，觀世音菩薩的力量「還著於本人」，你所咒的起屍鬼也好、所有的毒藥也好，就是還會著在那個本人──殺人的那個人，就傷害了那個人了。那麼對於念觀世音菩薩這個人就是安全，不受到傷害了。

在經論上有個現成的故事。就是有個阿羅漢，他在山裡邊住，但是常到聚落裡面乞食，就是有個優婆塞是他的齋主、是他的護法。那麼這時候，有一個梵志也去，有點事情求這個優婆塞，這優婆塞當時事情忙，就沒有滿他意。那麼那個梵志也不是一個一般的人，他就懂得咒詛這些事情，那麼夜間他就要做這種事情來報復，要傷害這個優婆塞。但是這件事這個阿羅漢知道了，阿羅漢事先就到這個優婆塞這裡來，告訴他：「今天夜間你有危險，你要念：南無佛、南無法、南無僧，念這個不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，念這個戒。（等於是念三歸五戒。）你一直地要念，不要睡覺，你若睡覺就危險。」果然這個時候，那個婆羅門就是咒這個起屍鬼來殺害他，結果沒成功，那麼那個起屍鬼回去要殺那個婆羅門。有人解釋說：阿羅漢也保護了那個婆羅門，也沒有被殺害，那麼就是這兩方面都沒有事了，是那樣。但是這個文上說「還著於本人」，就使令那個本人，等於是傷害了自己，而並不是傷害要傷害的那個人。

這可見，我們這個世界上這個巫術，有些凡夫貪瞋癡很重的人，心裡面對人有什麼不如意，就用咒詛去傷害對方。我們是佛教徒，但是我們也難免有的時候做的事令人不如意，說話有的時候也令人不如意，如果若有這種事情的話，也很難說決定沒有這種事情，也很難說不遇見這種事情。所以自己應該有功課，或者是你念大悲咒，或者是你念《法華經》，或者讀《金剛經》，自己每一天要有功課，這樣子不但是使令自己的道業逐漸逐漸可以增長，同時也保護了自己的安全，所以要用功，要用功的。

但是我在書本上看見一個故事，這個事情好像是在中國的，應該是唐朝年間的事情，這個事情是說有一個姓趙的，趙先生。趙先生他是開封人，是開封的人，他常常到長安去做事情，有事情。有一次他離開了開封（開封是在東邊，長安是在西邊），他到長安去，離開了開封，太陽還沒有落，他就走到一個地方，叫做板橋這個地方。那麼他就要住店，那個地方有一個店，這個店的主人就叫做板橋三娘，有這件事。這個故事出在《太平廣記》，但是後來的人也有在報紙上寫，寫這件事。

這個趙先生騎著馬到這個店裡面住，可是這天他到店裡面，店裡人都滿了，但是板橋三娘也是接受了他、也收下他，那麼就給他一個房間住。給他一個房間住，因為走了一天的路也辛苦，應該睡覺了，但是他住這個房子，大概那個房子是木頭板做的，有縫，從縫上有光線，有光透過來，他也就是起來從這個光線向那邊看一看。哦！一看，就是板橋三娘。看這板橋三娘幹什麼呢？拿出一塊木板，拿出個小牛，還有拿出一個小犁，有好多的用具拿出來。拿出來就看這板橋三娘唸唸有詞，就是用這個犁在這板上好像種田那樣子，犁把地方耕了耕然後就灑種。灑種，很快地就生出來麥了，那麼又割了，割了以後很快地把它弄成了麵粉，弄成麵粉很快又把它弄成了餅。弄完了，弄了好多餅就收起來了，收起來然後就把燈熄了。

趙先生這個人是個讀書人，這個讀書人不可輕視。他一看就明白了，這是巫術！這個巫術是由來久矣，我們讀《四書》，《四書》上也曾經說到巫。那麼到第二天早晨的時候，這個趙先生他不吃飯，起來了，大概是也可能住店總是要付費了，他辦完這些事情就騎著馬走了。他一想：不要走，回來！他又跑回來。回來這個時候，他看店裡面的人大家都起來了，大家吃早餐嘛！他就看、注意，就看那桌子上都有餅。這個時候這些店的人大家都吃這個餅，還有別的菜也可能了，吃、吃、吃，吃完了的時候，這個人就都倒在地下了。倒在地下的時候，這板橋三娘過來了，每個人踢一腳，都變成驢了，變成了驢。然後她底下有工人，就把這個驢牽到後邊院子裡頭；這些客人帶來的這些衣物、行李，板橋三娘通通都拿去了。板橋三娘就是廉價出售這些驢，就是這樣子做這些事情。

那麼這個時候這個趙先生看得很明白，他就心裡想：我不要管她的事，我自己做自己的事。就騎著馬到長安去了。長安辦完事了，又回來了，他又到這住店，也還是住在這裡，住在板橋三娘這裡。住在這裡的時候，這一天人客很少，她給他個房間，不是那個房間了，那麼板橋三娘搞什麼鬼怪他也不知道。等到第二天早晨起來，他看這個板橋三娘也是到廚房去拿來餅、拿來小菜，就放那裡。這個趙先生他是因為知道這件事，他不敢吃這個餅，他就把他預先預備的餅拿出來放在盤子裡，把板橋三娘的餅放在自己的袋子裡頭。過一會兒，板橋三娘來了，來了的時候，這位趙先生說：「妳這個餅很好吃。」他就從盤子裡拿出來個餅吃，「這個餅很好吃啊！但是我昨天我從路上帶來這個餅也不錯，拿來你嚐一嚐。」就把袋子的餅拿出來給板橋三娘吃。板橋三娘這個人，就是也是想不到了，想不到這個趙先生是有心機的。板橋三娘拿起來就吃，吃完了這個餅以後，她也一樣，也是倒在地下了。倒在地下了，這個趙先生也照樣的學，也來把她一踢，她也變成驢了。

變成驢了，他就把牠牽到外邊去綁上了。綁上了，他就到了板橋三娘的房間裡面翻，也翻出來那麼多的用具，都翻出來，但是找不到錢，其他的什麼也找不到。但是他也不會這種巫術，他也不用這個東西，他就騎這個驢回到開封、到長安，就是來來去去騎這個驢。騎這個驢，他感覺這個驢很聽話、很同他合作，一點兒也不發他的脾氣，很好。但是這樣子到了第三年的時候，他從開封出去經過華山腳下，西嶽華山的腳下，經過這裡。經過這裡的時候，就是遠遠地，也不是很遠，就看見從華山底下來了一個老翁，這個老翁是道貌岸然的樣子，那麼也就迎面的走過來了。這個趙先生遠遠看見這個人看上去很不平凡，那麼趙先生也就從這個驢就下來了，下來了也就向這個老翁走過來。老翁就說了：「趙先生，板橋三娘這個人做罪做太多了，她是罪有應得，但是她為你服務三年了，可以放她嗎？」趙先生聽見了這個話，心裡是很驚啊！這件事很少人知道嘛，怎麼你知道呢？但是他也不問。他就說：「好啊！可以，可以放她。」那麼這時候這個老翁就是用這個手抓這個驢的鼻子，抓了一下，忽然間就恢復過來，這個板橋三娘就恢復過來，恢復過來頭也不回就走了。那麼趙先生也走自己的路了，就是這樣子，這個故事就到這裡。

巫術這件事，的確有很多的事情。我們看西藏的佛教史，西藏原來是很多的巫術，黑教這個巫術的事情很多。從那些事情上看，來看這個故事有可能是真的，有可能是真的。我聽說現在的香港，從南部、從菲律賓各地方來的人，到香港做工的人，還有這種巫術的事情，還有這種事情。所以這個「咒詛諸毒藥，所欲害身者」，這件事並不是拿這來嚇人的，就是現在還是有這種事情。尤其是我們佛教徒，的確是應該常常地要做功課，我們沒有害人之心，也應該預防一下會好一點。

「念彼觀音力，還著於本人」，我在蕅益大師的《法華會義》上看，蕅益大師說蘇東坡把這個「還著於本人」改了，改「兩家俱沒事」，改這麼一句，那麼就是「念彼觀音力，兩家俱沒事」。蘇東坡的意思就是兩方面都安全，都不要受到傷害；蕅益大師說這個看法是不對的，還是用「還著於本人」這句話好，這個意思使令那個咒詛諸毒藥的人不敢做這種惡事，比較好。如果你說「兩家俱沒事」，那個做惡的：喔！我是最安全的，那麼傷害他，滿我的願更好；沒有傷害他，對我也沒有什麼壞處。所以還是「還著於本人」比較好。

或遇惡羅剎、毒龍諸鬼等，念彼觀音力，時悉不敢害。

這也是前面的長行裡有的。或者這一個人，應該說這是佛教徒，念觀世音菩薩這個人，他若是到了什麼地方，若中途遇見了惡的羅剎；也有善的羅剎，善的羅剎沒有事。那麼惡的羅剎鬼，或者遇見了毒龍諸鬼等，那麼你本身就是不安全了，有危險。「念彼觀音力，時悉不敢害」，你也不要忘了要念觀世音菩薩，這樣子惡羅剎也好、毒龍諸鬼等也好，他就不敢傷害你，那麼你會很安全的就可以過去了。

本來我們人的壽命終究有一天要死，或者說是沒有死，在這個世界上也沒有什麼好貪戀的，就算是為毒龍吃了，為惡鬼、羅剎鬼吃了，也無所謂嘛，給牠吃了就吃了，也好嘛！但是還是有個問題，就是佛教徒，佛教徒和非佛教徒有點不同。什麼不同呢？我們佛教徒，我們常讀經論會知道，得人身還不容易。得了人身以後，我們能遇見佛法也不容易。我們遇見佛法，還有信心，能念觀世音菩薩、能禮拜觀世音菩薩，或者修學種種的法門，可以栽培善根。那麼我們壽命沒有到，剩餘的時間能夠多栽培善根，所以不要死，不要死；如果死了，來生信不信佛、遇不遇見佛法，不一定！所以不要死好。不要死，我們趁著剩餘的或者是多少年、或者幾十年，我們能夠栽培善根，將來有用。

所以我們還是念觀世音菩薩，能夠得到觀世音菩薩的救護，不要遇見這麼多的災難；遇見了，也能夠得到觀世音菩薩的救護，這樣是有意義的。所以觀世音菩薩就是要救護我們，「或遇惡羅剎、毒龍諸鬼等，念彼觀音力，時悉不敢害」，還是有意義的。如果說是我們剩餘的光陰放放逸逸的，沒有栽培善根，對於觀世音菩薩來說，觀世音菩薩會怎麼想呢？「我救你一命，你剩餘的時間怎麼用法呢？」所以這也要應該想一想！

     •     第十一堂
若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾走無邊方。
這還是釋迦牟尼佛回答無盡意菩薩的請問，「觀世音菩薩以何因緣名觀世音」的問題。

「若惡獸圍繞」，這些禽獸裡邊也有善惡的不同。若是一個念觀世音菩薩的佛教徒，他為很暴惡的獸圍繞了，這個獸是有很銳利的牙齒和爪，是很可恐怖的，牠圍繞了這個人，就想要來傷害這個人。那麼這個人是佛教徒，他能夠誠懇地、一心不亂地念觀世音菩薩的名號，就會得到觀世音菩薩的救護。觀世音菩薩的神通力就使令利牙爪可怖的惡獸「疾走無邊方」，就是很快地走到很遠很遠的地方去了，那麼就解脫了這樣的恐怖。這個故事我們以前解釋長行的時候也說過，不再說了。

蚖蛇及蝮蠍，氣毒煙火燃，念彼觀音力，尋聲自迴去。

這個「蚖」也是蛇的一類，蛇裡邊有很多種類。「及蝮」，蝮也是一種蛇，還有這個「蠍」。這些獸都是有毒的，那個毒是很厲害的，好像那個煙火的燃燒似的，如果觸到人的身上，就會有生命的危險的。我們如果遇見了這樣的危險，我們能夠念觀世音菩薩，蒙觀世音菩薩的慈悲的力量，「尋聲自迴去」，就是立刻地牠聽見了這個聲音，這些蚖、蛇、蝮、蠍牠就回去了，就不來傷害我們了。

在一本書上記載一件事，是在中國的宋朝的時候，有一個姓周的女人，她到一個地方去，在道路上遇見三條毒蛇，這三條毒蛇在前面阻礙她不能向前走。但這個女人也是很勇猛，她就從這個蛇的身上邁過去就走了。但是這三條毒蛇不放過她，就追她，結果就把這個女人……纏在這個女人身上，倒在地下了，有這種事情。但是這個時候來了一個姓龔的佛教徒，他看見了，唉呀！不得了！他馬上念觀世音菩薩來救這個女人。他這一念呢，這個蛇就把這個女人鬆開了，蛇就跑了。這真實有這種事情，所以觀世音菩薩真是大慈大悲！

另外有一件事，就是我們出家人的事情。有一個出家人，大家稱他為華嚴和尚，華嚴和尚這個人是跟神秀禪師學習佛法的，這個神秀禪師和慧能禪師都是五祖的弟子。這個華嚴和尚是講《華嚴經》的，有三百多的出家人跟他學習佛法，可見這個華嚴和尚也很不簡單。學習佛法裡邊，有一個年紀稍大的弟子他有病了，他不能隨眾吃飯，不能隨眾吃飯，那麼他的缽暫時沒有用。但是另外有一個沙彌他沒有缽，他需要缽，他就向這個病比丘借這個缽，這個病比丘不願意借。說是：「這個缽就是我的命，你若是把我的缽摔壞了，就等於殺死我了，所以我不能借。」這個沙彌說：「我就是吃飯這麼一段時間嘛（按現在的時間，不超過半小時），我用完了，我就洗乾淨就還給你，不會摔壞的。」左說右說，這個法師也就是借給他了。

借給他，那麼這個沙彌用這個缽去吃飯。還沒有吃完，這個比丘就是託人去催他：「趕快還，趕快還回來！」那麼這個沙彌吃完飯了，就把這缽洗完了，就去還。正在這個時候，廟上並不是平地，有台階，一腳踩得不對勁就跌倒了，就把這個缽摔碎了。摔碎了，心裡面有一點害怕，「這可怎麼辦？」只好去直接和他坦白了。那麼就是向他一面地坦白、抱歉，一方面地磕頭，磕了很多很多的頭向他道歉。這個比丘聽到了這個消息，非常的憤怒，就說了很多的粗話罵他。但是就在這一天的夜間，這個比丘就死掉了。死掉了，這個不說。

這個華嚴和尚在這裡講《華嚴經》，來教導這麼多的出家人修學佛法，但是過了一個時候就不在這個地方住了。好像這個時候是在洛陽，在洛陽這個地方，後來就換了一個地方，到了嵩山一個深山裡面一個廟，在那裡住。在那裡住的時候，人就沒有那麼多，可能有一百幾十個人。其中這個沙彌──摔壞了缽這個沙彌還在，也在那裡。大家正在聽華嚴和尚講《華嚴經》的時候，就聽見外邊好像下雨，又有風、又有雨的這種聲音，但是外面並沒有風，也沒有雨，就聽見這種聲音過來。那麼大家就認為奇怪，但是華嚴和尚就說了，就叫這個沙彌：「你趕快起來，你到我背後藏起來，藏在我背後。」

說完了這個話的時候，大家就看見有七八丈長的一個大蟒蛇來了，來了直接就是到了這個講堂的門口，就是要向裡面走，要向裡面進。這時候這個華嚴和尚拿著一個錫杖，就壓住牠的頭，說：「住！不可以走！住！」這華嚴和尚就開示牠：「你是修行人，你是相信因果的。你今天已經這樣子了，你應該趕快地要降伏自己，自己要懺悔，你怎麼還能夠放縱自己呢？我現在給你說歸依：歸依佛、歸依法、歸依僧。」又給牠受五戒。受了五戒，這個華嚴和尚就是勸大眾，一百幾十個人給牠念佛，念、念、念。那麼這個時候這個大蟒蛇就是低頭了，閉上眼睛隨著念佛，隔了一會兒牠就走了。

走了，這個華嚴和尚說……，這個時候那個因為缽碎了就死了這個比丘，他還有徒弟在大眾裡邊，這華嚴和尚就對這些人說：「這個就是你前生那個師父，因為這個缽摔壞了，他這個瞋心很大，現在墮落成了一個大蛇啊！他如果不動瞋心，能放得下，他應該會得道的。就因為這個瞋心一來，不但沒得道，反而是墮落成為一個蛇。牠現在走了，牠心裡面會能懺悔，可能是會死掉了的。死掉了，牠會託生城市裡邊一個居士家裡面，變成女人了，到十八歲的時候就死掉了。死掉了以後再來做人的時候，能出家修行。但是他現在在城市裡面這個居士（這個居士就是歸依華嚴和尚的弟子），她難產，會難產的，你們應該去救一救她。」那麼這個時候，這個死的比丘的弟子就是順著這個聲音去找這條蛇，走了十七、八里路，到深山裡邊，果然這個蛇死掉了。牠就是用自己的頭向石頭上摔，就這麼死掉了，果然是這樣子。

華嚴和尚說他是投生在城市裡面一個居士家，是有名姓的，也是個有地位的人。他這個徒弟也就到他家去，就看見這個男的居士愁眉苦臉的。法師來了，就對法師說：「現在就是難產這個事情，已經幾天了，不能產。」他說：「你放心，我們有辦法。」那麼這幾位法師就在房子外邊設一個桌，燒上香，用一個磬，一方面敲這個磬，一方面念這個華嚴和尚的名字，一方面稱他師父的這些話。敲了三下磬就生產了，果然是個女孩子。這個女孩子的智慧還很夠，果然是十八歲就死掉了，有這麼一回事。這是我們出家人。

佛在經上也是說，人不要動瞋心，動了瞋心，常常地動瞋心，瞋心太大了、太重了，死了以後就會變成蛇，就會有這種事情。變成蛇的時候還不覺悟，還要遇見善知識的開導可能會回轉，可能會回轉的。非佛教徒，那是很難說了。我們是佛教徒，我們應該注意自己，不要把自己的瞋心逐漸地增長，叫它很難很難降伏。應該漸漸地降伏它，叫它漸漸地由大而小、由重而輕、由有而無，這樣子我們才能夠向前進步的。

現在說是：「蚖蛇及蝮蠍，氣毒煙火燃，念彼觀音力，尋聲自迴去」，固然是觀世音菩薩的慈悲、神通的力量，但是也可能那個蚖、蛇、蝮、蠍是佛教徒，聽說了觀世音菩薩的名號，這時候又覺悟了，所以就不敢放肆啊！有這種事情。

我在蓮池大師的《竹窗隨筆》上，有一個記錄，也是我們出家人的事情。一個出家人歡喜說笑話，我們出家人應該常常地攝心不亂、修學聖道才對，常常地把這個心說笑話，有的時候就嚇人，弄幾樣虛偽的、可畏的事情來嚇人，弄這些事情。果然別人害怕了，他心裡就快樂，就是這樣子。但是後來有一次，他披個老虎的皮，在山窩那裡，隱藏在那裡，有人從路上走過來，他就出來嚇人，有這種事情。你嚇一次也好，嚇兩次、嚇三次，哦！以前他嚇人的時候，嚇唬完了他這個虎皮也就拿下來了，又變成個人。嚇多少次以後，這個皮拿不下來，就真變成老虎了，有這種事情。

變成老虎了以後，就不能回到廟上去了，就不能過人的生活了，也就是得要在山野裡面走來走去，捉個兔子吃，就是這些事情，這樣生活。他心裡面明白，他是人哪，不是老虎嘛！有一次……，老虎餓了就是要找東西吃，有人從那兒過，他也就是要吃人了，就是「此是苦，逼迫性」。但是有一次捉住一個人要吃的時候，一看，是出家人，是個比丘啊！哎呀！他這時候又想起來：我也是比丘！這時候慚愧心就發出來。發出來呢，他就跳，跳起來又摔下來，跳起來又摔下來，跳了三次。一摔呢，這老虎皮掉下來了，他又恢復了一個出家人的面貌。

原來這種人常常散亂、放逸，做這種惡事，那也就是因為對於佛法的認識不夠，也就是沒有遇見善知識；或者遇見了，不聽善知識話，善知識說的話當耳旁風就過去了。但是現在這一回，這個老虎皮掉不下去了，真是做了老虎；後來又掉了，又恢復了，他受到的刺激太大了，他就認為這是什麼道理呢？於是乎他就不再說笑話了，就是揹著自己的衣單到處參學、參訪善知識，後來做了一個品德很好的法師。有這麼一件事。

這上面說是……好像我們已經離了題了。「蚖蛇及蝮蠍，氣毒煙火燃，念彼觀音力，尋聲自迴去」。只有前面那個還有一點，「若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾走無邊方」，和那個還有一點接近。但是我說這個故事意思不在這裡。

我們人從無始劫以來，我們就是凡夫。凡夫有什麼不同呢？就是我們心裡面有的時候有好心腸做一點好事，也會的，也會。但是有的時候有惡──壞心腸，做壞事。有的時候做壞事做得多，做好事做得少；有的時候好事做得多，壞事做得少。很難說有一個凡夫完全是作善而不作惡的，很難！什麼原因呢？因為他心裡面有煩惱的種子，你有了因緣的引誘，這個煩惱種子若動，他就要作惡的，他就會作惡，不過作的輕重之別就是了。所以只要是凡夫，就是善也會作、惡也會作，都是這樣子。譬如這個人他是土匪，你說他是土匪他就不高興，這就是那個土匪還有良心；如果他沒有良心，你說他是土匪，他心裡面不感覺到有什麼問題。

這種情形表示什麼意思呢？表示我們久遠以來，我們這個心裡面──這個阿賴耶識裡面，有無量無邊的罪業，很多很多的。也有善業，善業也不能說很少，但是應該說善業不會太多，總是罪業多。我們可以自己觀察自己，這一天之中發善心有多少？你可以做記錄，我發善心有多少次？我發這個染汙心、惡心有多少次？你可以做記錄，就會知道的。那麼就表示我們善業是多呢？是惡業多？就看出來了。

若是這樣的話，剛才說這個人變成老虎了，老虎又恢復到人了，這個道理就明白了。就是這種畜生的罪業很多，但是我們現在是做人，不是老虎；雖然是人，在人的心裡面有老虎的罪業，有畜生的罪業在那裡面。這個人與畜生的不同，就是有慚愧心和無慚愧心的不同。有慚愧心者，可以名之為人；沒有慚愧心的時候，就不是人了。所以，常說笑話愚弄人，來恐嚇人，以此為樂，這已經失掉了人的資格了。後來又披上老虎皮去嚇人，這也就是畜生的業了。你現在作這種業、造這種罪，就把你心裡面隱藏的那個畜生的業力引發它，使令它有力量，引發它發生作用，所以這老虎皮就下不去了，這個老虎皮拿不掉了。但是後來他又吃人，還是個出家人，他這個慚愧心又起來了。剛才說，有慚愧心名之為人，這個慚愧心很重啊，他跳高起來又摔下來，這個慚愧心很重呢，又把人的業力又引發出來、又引發了作用，這個老虎的業力就隱藏起來了，畜生的業力又潛藏在那裡了；不是消滅了，只是轉變一下，轉變一下，這樣意思。這樣子呢，所以又會有這種事情，有這種事情。

剛才說「蚖蛇及蝮蠍，氣毒煙火燃」，這是毒蛇，毒蛇實在也是人，就是你那瞋心使令你變成毒蛇了，使令你變的。

有的人說出一句話來（但不要說名字了），有人說是他看見一個人，他一注意看，不注意的時候看見是個人，看這個是人，一注意看的時候，這是一個大毒蛇，不是人，有這種事情。這表示什麼意思？就是那個人常常地發脾氣、常常地憤怒，這個瞋心太大了；所以他現在還是人，但是將來他要變成毒蛇了，他這人死了以後他要變成毒蛇了，就會這樣子。

所以我們念觀世音菩薩，這個毒蛇就「尋聲自迴去」，我們固然可以這樣講；但是也可以解釋：我們常常念觀世音菩薩，降伏自己的瞋心，自己就不會變成毒蛇了。也可以這樣解釋，也是可以。

雲雷鼓掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。
這又是一個不如意的事情。這個人離開了家，出遠門，在路上遇見了大雨，有雷，這也是很恐怖的事情。

這個「雷鼓」，這什麼意思呢？這個鼓是形容這個雷的，雷的聲音就像那個鼓的聲音似的，所以叫雷鼓。「掣電」，就是這個閃電非常的快，所以叫掣電。就是這個閃電，打雷，我們聽到雷聲之前先看見電，先看見那個閃電，那個閃電即生即滅，所以叫掣電，非常的迅速的意思。那麼有雷，又有閃電，又下大雨，「降雹澍大雨」，降下來雹，這個雹，雹粒有大小，如果那一塊一塊太大了，人也受不了，或者是下大雨。這種恐怖的境界可怎麼辦呢？我們也可以念觀世音菩薩，蒙觀世音菩薩的慈悲，「應時得消散」，「應時」就是那個時候，這個雲雷掣電，降雹大雨都沒有了，就解除了。

眾生被困厄，無量苦逼身，觀音妙智力，能救世間苦。

這是總結這一段文。「眾生被困厄」，前面舉出來的這些災難，只是少少的幾樣；我們眾生在這個世界上生活，災難多得很，不只這幾樣，所以這底下總說。這個眾生，這個「被」就是受的意思，或者遭遇到很多的窮困、厄難，這些災難。「無量苦逼身」，很多很多的苦惱逼迫我們的身心。我們不是聖人，我們是個生死凡夫，簡直沒有辦法解脫這些苦難，那只有靠觀世音菩薩了，所以就是念觀世音菩薩。「觀音妙智力，能救世間苦」，這觀世音菩薩他大慈大悲，還有妙智慧的力量，他能夠來救世間眾生的苦惱。

這麼多天來都是我在講，你們聽的人好像在默然，也可能在默然中心裡有多少問題想要問我，不過沒有表示出來。但是我現在我說出個問題來：「哦！念觀世音菩薩那麼靈，一念就把災難解除去。但是也有人念觀世音菩薩不靈，那怎麼回事情呢？」也可能有這個事情。

這個事情，譬如說是老虎來了，一下子我念觀世音菩薩也沒靈，老虎把我吃掉了；或者蚖蛇及蝮蠍把我吃掉了，我念觀世音菩薩也沒有什麼……一點兒動靜沒有，也有這種事情。但這個事情也很難說的，假設的話，假設我們這麼樣想：這個人譬如說遇見老虎了，張牙舞爪來了，那麼念觀世音菩薩靈了，這個災難就解除了。解除了以後，這個人他做了很多的惡事，造作了很多的惡事、很多的罪，然後就死掉了。如果若是老虎來了的時候，念觀世音菩薩不靈，老虎就把他吃掉了，吃掉了他就死了，死了這時候這個罪就沒造成，罪就是沒造成。而觀世音菩薩救護眾生，觀世音菩薩大智慧，和我們人不同。

我們人觀察一件事，就是看眼前，大概是明天怎麼樣都看不到，就是看現在，所以就是有的時候「唉呀！靈了，有時候不靈了。」就是這樣執著分別。觀世音菩薩不是！也看過去、也看現在、也看未來的。那麼你說是不靈，念觀世音菩薩，我被毒蛇咬死了，怎麼怎麼的，念觀世音菩薩也沒有靈。但是如果若救護了他，造了很多罪，這件事怎麼講法呢？如果是沒有靈，觀世音菩薩一看，又救了你以後你會造很多罪，對你也不利，不如你死了以後再重新換一個身體，能遇見三寶，沒有罪的障礙，哦！你能夠得道了，生到阿彌陀佛國去了，這不是很好嗎？但這件事觀世音菩薩他不吱聲，他也不說什麼，不說什麼你也不知道。但是你就是說：「唉呀！觀世音菩薩不靈！」所以這個不靈這句話，是我們凡夫肉眼說出來的，靠不住的。

所以靈與不靈，在觀世音菩薩的智慧的觀察下，應該怎麼樣做就怎麼樣做。所以說是我們向觀世音菩薩有所求的時候，觀世音菩薩不一定按照你的要求來做事的，不一定！因為你的要求不一定對你有利。我們凡夫是這樣子，自己歡喜的事情，也就是凡夫的眼睛就看眼前，那件事對自己有害自己都不知道。但是觀世音菩薩看得很清楚，所以有的時候不靈，所以這個不靈其實就是靈，其實就是靈啊！所以我們應該多讀些經論，可能會對觀世音菩薩的慈悲心會認識得更清楚一點。

「觀音妙智力，能救世間苦」，所以這個地方說個「妙智」，這裡有道理的，就是他那個智慧觀察過了，經過那個智慧的觀察應該怎麼做才做的，不是說你求他這樣事兒，一定要照你的意思辦的，不是的。所以這地方說個「妙智」，這裡有點意思的。

在這個地方，我又想起來，我們中國佛教史上有一位大禪師，是廬山歸宗寺智常禪師，他說他也是馬祖的弟子，這智常禪師。禪師是一個大德、有修行的人，那麼就有很多人跟他學禪。有一回，有一個人就請問他：「如何是玄旨？」請問這個話。這個學禪的這位，也稱之為禪師，他就請問智常禪師說：「如何是玄旨？」這個玄妙的道理是怎麼回事情？請大師開示，是這麼一句話。那麼智常禪師就回答：「無人能會。」無人能會這句話，表面上是說，就是沒有人能明白。「如何是玄旨」，這個玄妙的道理我不懂，請你講一講我聽聽。那麼這位智常禪師說：「無人能會」，就是沒有人能明白，這叫做玄旨。

其實按佛法的道理，這句話不應該這麼講，應該說就是能理會玄旨的人不可得，應該是這麼講才對。但這樣講，我們不多讀經論的人又好像不大懂，但這句話和那個沒有人能明白，意思有點不同的，意思有點不同，不過先放在這裡先不管。

這麼回答了以後，「無人能會」，說沒有人能明白。那個問的人又說：「向者如何？」說是沒有人能明白，那麼我們向者如何？這個「向」就是希求，希望能夠明白這個玄旨的人可怎麼辦呢？就是這樣意思。你說不能明白，但是我們想要明白，想要明白怎麼辦呢？就是這麼意思，說「向者如何」。這個智常禪師說：「有向即乖。」你若有所求就不對了，就是不對了。這個話的意思，和前面的「無人能會」應該是放在一起講。就是按這個玄旨的道理來說，沒有佛、沒有眾生的分別的，沒有這回事，也沒有你、也沒有我對立的這些差別相的。所以是你若是有向、你若有所求，就有能求、有所求，那就不是玄旨了，所以「有向即乖。」

有向、有求就不對了，那麼「不向者如何？」那麼就不求，不求是對了嗎？這個問的人又說這麼一句話。這時候智常禪師說：「誰求玄旨？」你仔細看一看，誰能夠求這個玄旨呢？去希求這個玄旨呢？當然，這種話還不是容易懂。如果讓我作注解的話，就是佛法裡面講這個第一義諦是離分別相的，我們這個虛妄分別心在那上是不能活動的，你怎麼想都是不對的；只有得到無分別智的時候才能契會，才能契會的。所以是「誰求玄旨」、「無人能會」、「有向即乖」，就是這樣意思。

那麼這時候這個智常禪師又說：「去！無汝用心處。」說是你去吧，「無汝用心處」，這個玄旨沒有你動心的餘地的，沒有！心若是這樣想、那樣想，都是不對的，這是這樣意思。

這樣一說，求也不對；我不求，不求我是個生死凡夫也是不行。求還是不對，那麼這個問的人又說出一句話來：「豈無方便門令學人得入？」這樣說這太難了，那我們是辦不到，要心無分別，我們辦不到嘛！那麼是不是有一個方便，給我們一個方便門，給我們一個台階，我們一步邁不上去你給個台階，我們一步一步的、慢慢的就可以到了嘛！「豈無方便門令學人得入？」有權、有實，這個真實的境界太高了，我們很難學習，那你給我們一個方便吧！這個小學生先學淺顯的，作個前方便；這個河過不去，搭一個橋從橋就過去了，這就是個方便。「豈無方便門令學人得入」呢？這句話問得好！

這個時候，歸宗寺的智常禪師說：「觀音妙智力，能救世間苦」，說出這麼一句話來，「觀音妙智力，能救世間苦」，說出這麼一句話。那麼這個問的人又說了：「如何是觀音妙智力呢？」怎麼叫做觀音妙智力呢？這個智常禪師他就拿一個小的棒子，就搥那個──他當時有個鼎，三足的鼎，就敲這個鼎的蓋兒，敲了三下，就發出來聲音了。發出聲音，這個智常禪師說：「你聽到這個聲音沒有呢？」那個人說：「聽到了。」那麼智常禪師說：「我何不聞？」我怎麼沒聽到呢？那個問的人就沒再說什麼。

這樣講，這個智常禪師他也是讀《法華經》，讀這〈普門品〉了。他說：「觀音妙智力，能救世間苦」，他這樣子呢，「觀音妙智力」，就是他觀察這個音聲是畢竟空的，「不聞」，沒有音聲可聞，就是音聲本身是空無所有的。你觀察空無所有，從這裡可以入，可以入到那個玄旨的境界去了，可以入到那裡。入到那裡呢，「能救世間苦」，就能夠救護眾生的苦惱，就沒有苦了。這就和我昨天講的那個意思一樣了。他是說這個「能救世間苦」，就是你本身有清淨無分別的智慧了，所有的苦惱都息滅了，不是念觀世音菩薩，蒙觀世音菩薩救護得息苦，不是，是你自己的智慧能滅一切苦了，他是這樣意思。

但是這個「觀音妙智力」，這樣講「觀音」是你自己修行的一個法門了，就是觀察這個音聲是因緣生的，它是畢竟空的；你通達它這畢竟空，到了聖人的時候就是「妙智力」。我們凡夫的時候這樣觀察還不能算妙，那還不行，還不夠力；到了聖人的時候，你的智慧就是妙了，就能救世間苦。這位智常禪師這樣解釋。

當然，我們念觀世音菩薩，觀世音菩薩也慢慢地也會教化我們，使令我們成就這個「觀音妙智力」。其實這個音聲是畢竟空的，其他的一切因緣生法也是畢竟空，道理是一樣的。這樣子，你成就了這樣的妙智，就能救世間苦，就是也能夠息滅自己的苦，也能救護一切眾生的苦，就是這樣意思了。

具足神通力，廣修智方便，十方諸國土，無剎不現身。
這以下就是回答觀世音菩薩「應以何身得度者，即現何身而為說法」以下的文，這個普門示現這段文了。

「具足神通力，廣修智方便」，「神通」這是禪定，下邊「廣修智方便」是智；就是一個禪定、一個智慧。那麼這個禪定和智慧圓滿了的時候，就是到最高的境界的時候，就是可以普門示現，就能「十方諸國土，無剎不現身」了，這樣意思。

「具足神通力」，這個話裡頭有意思。就是我們頭幾天解釋過，這個「神」就是不可思議的意思，這個「通」是無障礙的意思。就是他有所作為的事情都是無障礙的，也都是不可思議的，所以叫神通。這個神通有天眼通、有天耳通、有他心通、有宿命通、有神足通、有漏盡通，有這麼多的神通；漏盡通只有聖人才有。這個「漏」就是煩惱，煩惱沒有了，那就是觀音妙智力，就是這樣意思了，那是聖人才有的，凡夫沒有。這個前五通凡夫也可以有，所以凡夫有的神通就是有漏的神通；雖然有一點神通的作用，但是他還有煩惱，不是清淨的。聖人的神通是清淨的、無染汙的，所以聖人的神通也就是特別的廣大、高深。凡夫的神通還是很拙的，那個力量還不是那麼大，所以凡夫的神通不能算是具足，也就是不圓滿的意思；唯有到成佛的時候才是圓滿的。那麼觀世音菩薩他的神通的力量已經圓滿了，所以叫做「具足神通力」。

在這裡我們也講一個故事聽一聽。在阿育王時代，因為是國王，阿育王在印度統一了印度，那個威德太大了，他能夠信佛而能夠擁護佛教、弘揚佛法，所以當時佛教在印度是非常興盛的。佛教一興盛了，對其他的宗教就有影響，對婆羅門教就受到了影響，這些婆羅門教徒心裡面不舒服，就是常常想辦法——怎麼辦法能夠回轉這個阿育王，使令他不信佛，能夠相信婆羅門教多好呢！就是在想。當然這個想不是一個人，就是很多的婆羅門教徒在一起開會，忽然間想出個辦法來。就是在婆羅門裡邊有一個婆羅門……，我們昨天說是「咒詛諸毒藥」這個咒，婆羅門教實在也是有咒，其實也就是巫術。他念咒念得很成功，能達到什麼程度呢？他能夠把自己這個身體變成摩醯首羅天王的身體的樣子，能在虛空裡飛。這人是有神通了，能在虛空裡飛，能達到這麼個程度。

這個時候這麼多的婆羅門說：「好！那麼我們就同你合作，來轉變這個阿育王。」怎麼辦法呢？就是我們這些婆羅門有四百九十九個人，在地面上走過來，到阿育王他辦事的地方去，你從天空裡飛來，這樣子來驚一驚、來驚動這個阿育王。這樣做了以後，當然就有人報告阿育王。阿育王出來一看，果然是啊，從天上飛來一個婆羅門，一個摩醯首羅天王的樣子，是有大威德的境界，這真是不可以輕視的。那麼還有這麼多的婆羅門在下邊，加起來是五百個人。那麼阿育王說是：「你有什麼指教，今天能夠枉駕到我這個小小的地方來看我呢？」說是：「有什麼事先不說，我們現在想要吃飯，你給我們飯吃。」說是：「你們預先沒有告訴我，你們這麼多人我一下子準備不來呀！」

說是：「不要緊！我們吃的飯不是一般的飯，就願意吃剃了髮──把頭髮剃掉了這個禿人，以這樣的人作飯吃。」阿育王說：「好！請你們坐下來等一等。」阿育王就派人到廟裡邊，到雞頭末寺（中國話怎麼講？我不知道），雞頭末寺的第一上座是耶奢尊者，也是大阿羅漢，都不是平常人。那麼派這個使臣：「你到尊者那裡報告，就說是我，王的宮廷上面來了一些人，看著是人，也可能是羅剎鬼。我希望大德能派人來驅逐這些人，把他攆跑他，驅逐他！」告訴這個人就對耶奢尊者這麼講，那麼這個人就去了。

去了呢，這個人是信婆羅門教的，不相信佛教的，那麼就對耶奢尊者說：「大王派我來報告一件事。」「什麼事呢？」「現在大王那兒來了很多的羅剎鬼，要以你們沙門為食，請你們就去給他吃。」這樣說。這個耶奢尊者說：「好！好！你先回去。」耶奢尊者召集大眾僧，向大眾僧報告有這麼一件事。說是：「我年紀大了，也不能弘揚佛法了，就是我去了，我去給他吃。」第一上座這樣說以後，第二上座說：「不能，你不能去！你是我們的領導人，你不能去，我去！」那麼這第二上座、第三上座……大家這樣讓，一直讓到最後一個沙彌。這個沙彌說：「你們各位長老在這弘揚佛法，是眾生的依止，你們不能去！我去，我去給他吃。」那麼耶奢尊者說：「好，好，你去！」那麼他就來到阿育王這裡來。

阿育王遠遠地來歡迎這個沙彌，就接到裡面去，請他坐下來。這個沙彌坐下來就說了，他就問阿育王說：「大王！你要我們來，是要我給他們這些婆羅門作飲食，這件事先等一等。我現在先要吃東西，我現在先要吃飯。」「那好！」那麼這阿育王就在廚房裡面預備很多的飯，就給這個小沙彌吃。沙彌這一檯飯吃了，吃了以後還是不夠，再吃，把廚房預備的很多很多的飯完全吃下去了。說：「這回吃飽了？」「還沒吃飽。」沒吃飽，還吃什麼呢？這時候這個沙彌一伸手，就把一個婆羅門拿過來也就吃掉了。這一個吃完了，又把那一個婆羅門也拿過來了。一下子吃，吃到最後，在天空飛的那個婆羅門就害怕了，趕快就跑了。他一跑，這個沙彌一伸手又把他捉回來，也吃掉了。

這時候這個阿育王就害怕了，說：「你把這麼多的飲食吃了、這麼多的人也吃了，還要吃我吧？」這個沙彌說：「你不要怕，沒有事，我們現在回廟上去。」他就和阿育王一同到廟裡面去，一看呢，小沙彌並沒有吃，所有的飯都在雞頭末寺供養大眾僧在吃，這些婆羅門也都在雞頭末寺，一個一個的都剃了頭髮、做了比丘了。最後吃的那個會飛的婆羅門在最後，他在最後。那麼小沙彌一回來，這些新出家的婆羅門見到他，感覺到很慚愧，他心裡想：唉呀！不要說是大阿羅漢，一個小沙彌他的神通我們都比不了，何況大阿羅漢、大比丘啊！

所以這個有漏的神通，念咒──有的神通，因為念咒得了一些神通；有的因鬼神得到一點神通，就是自己沒有神通，向人說謊話說有神通，實在就是鬼神幫助他，他有一點神通，而鬼神有的時候還不靈。這都是屬於有漏的神通。有的吃藥也能得到一點神通；有的果報，前生得來的果報有小小相似的神通，也不是真的。這些神通都靠不住！只有修學佛法、修戒定慧，得到的神通的力量是強大的。但是沒有到成佛的時候，也不能完全都靠得住，有的時候也有變化。

我再講一個阿羅漢的神通靠不住的地方。佛在世的時候，這個老天爺不下雨（我們舊式的說話就這樣子），不下雨，天旱，生活困難，沒有水還怎麼行啊，不得了！那麼就有人就著急，希望看什麼時候盼望下雨。這樣，有人出主意說：「目犍連尊者是神通第一，我們去問問他，看他怎麼說。」那麼就去問去，目犍連尊者說：「過了七天就下雨了。」「唉呀！好！過了七天，能下雨很好！」七天很快就過去了，到時候沒有下雨，沒有下。這在家居士就說：「唉呀！他們佛教徒說阿羅漢有神通，神通還是第一的，結果就是說謊話騙人嘛，那裡下雨了呢？沒有下嘛！」就議論。

那時候出家人不是在廟上吃飯，都是托缽乞食，就去乞食去。乞食去，就和很多人見面，就聽到這個消息，很多人議論，也可能佛教徒知道了就報告了比丘。說是：「很多人因為目犍連尊者說謊話騙人，人家對於佛法都沒有信心了。」這比丘聽說了以後，回來就向大眾僧報告，說：「目犍連尊者說謊話。」說謊話就是犯戒了，那麼大眾僧就集會在一起，把目犍連尊者請來。說是：「你犯妄語戒，現在要作羯磨要處罰你。」就是這樣子。目犍連尊者說是：「我沒有說謊話。」就不承認。不承認，這大眾僧就和他辯論，這一辯論佛就知道了，佛這個天耳通（聽）聞到了，佛就來了。佛來到大眾僧，就坐下來了，大眾僧就不說話了。那麼佛坐下來以後就問說：「剛才你們說話聲音很大，什麼事情啊？」佛是知道的嘛！明知故問。

那麼這時候大眾僧就向佛報告，說是目犍連尊者說謊話，怎麼怎麼的。佛就問目犍連尊者，說是：「你當初那些人來問你什麼時候下雨，你是用誠實心說的話說下雨？是用欺騙人的心說下雨？你最初這個動機是怎麼樣？你說。」目犍連尊者說：「我當時是用誠實心說的，沒有心欺騙人。」

所以妄語這句話，怎麼樣才叫妄語呢？就是你存心要騙人，要有這個動機，然後你說出來這騙人的話，那個人受你騙了，這叫做妄語。如果你最初是用誠實心說這句話，那這個妄語的定義不具足。所以這樣一說呢，佛就對大眾僧說：「這樣子，目犍連尊者是大阿羅漢，他沒有欺騙人的心，他用誠實心說話，這不是妄語，不算犯戒。」這時候把這個問題是解決了。

但是還是沒有解決，為什麼沒有下雨呢？這還有個問題呀！是什麼原因呢？就是說：目犍連尊者他觀察，到第七天是下雨的，但是為什麼沒有下呢？是阿修羅他把這個雲霧趕跑了，所以這個雨就沒有下，就是中間出個岔頭。出了個岔頭呢，這阿羅漢的智慧就是不是那麼圓滿，所以就說錯了。所以這就是阿羅漢的神通，那是無漏的神通，不是外道的神通能比的，但是也不是完全、不能完全那麼靈。只有大菩薩，八地菩薩以上到佛的境界，那個神通才是好、才是靈的。像觀世音菩薩「十方諸國土，無剎不現身」，這種廣大的神通是靈的，不會有錯誤。那麼阿羅漢的神通還……，不過阿羅漢的神通也不會……偶然地會有一點失靈，倒不是都是失靈的，不是凡夫的妄語的境界能比的，不是的。

不過你多讀經論，你會知道佛法的中心點在哪裡，佛為我們說法的真義在哪裡。在哪裡呀？佛法為我們說的這個真義，我們不要求神通，就你是要諸惡莫作、眾善奉行，趕快地斷煩惱，這是對自己有利的。如果是有了神通，還有煩惱的時候，問題還沒有解決，還是有問題，還是苦惱人哪，是應該這樣子才對的。

所以「具足神通力」，就是觀世音菩薩他的神通道力是圓滿了，不是凡夫能比，阿羅漢也不能比。「廣修智方便」，他神通圓滿，就是因為他的禪定特別深的關係，他的禪定也不是阿羅漢能比的。所以這都是要長時期地修行才能成就的，不是短時期可以成就的。「廣修智方便」，觀世音菩薩乃至一切大菩薩、一切佛，只是有禪定、有神通不行的，還要有大智慧的；「廣修智方便」，廣博地，不是一知半解、不能廣聞佛法，要多修學般若波羅蜜、般若法門，才能開大智慧。

這個智慧分兩種，大概地說分兩種：一個是見真理的智慧，見到真理這是一種智慧。第二種智慧，能觀察一切宇宙間、一切眾生的因緣果報的差別相，這一切緣起的事物究竟是怎麼回事？為什麼有這樣的果報？它有一個原因的。你有這個原因，會得什麼果報？這是佛的大智慧才能夠究竟圓滿的觀察，阿羅漢的智慧都不夠的。所以這種智慧，頭一個見真理的智慧叫做智，第二個觀察一切緣起法的智慧叫做方便；這兩種智慧要無量劫、無量劫地去修學佛法，才能成就的。

觀世音菩薩圓滿了禪定、神通的力量，也圓滿了這個大智慧境界，大智慧，所以他才能夠「十方諸國土，無剎不現身」；不但是娑婆世界，其他的十方一切的世界──諸國土，「無剎不現身」。「剎」是印度話，翻到中國話就是國土。沒有一個國土觀世音菩薩不現身說法、度化眾生的，觀世音菩薩的大悲心是很普遍的，所以「十方諸國土，無剎不現身」去廣度眾生的。所以是「應以何身得度者，即現何身而為說法」，這樣意思。

種種諸惡趣，地獄鬼畜生，生老病死苦，以漸悉令滅。

觀世音菩薩在十方世界現身說法、廣度眾生，那麼眾生得到了什麼好處了呢？就是「種種諸惡趣，地獄鬼畜生」，以漸悉令滅，這是惡趣令滅。再就是人間的「生老病死苦，以漸悉令滅」，就是這些苦惱都消除了，慢慢就轉凡成聖、就得大解脫了，是這樣意思。

「種種諸惡趣」，「惡趣」，「趣」這個字就是來去的意思。或者當個趣字，趣者歸趣，就是到一個地方去，他不是停留在這裡，他一定要到一個地方去，叫做趣。這什麼意思呢？比如說我們能夠歸依三寶、受持五戒，這就是個因，這個因他將來會到天上去，他將來會到人間來，這叫做趣。說我們做了惡事，這個貪瞋癡的煩惱不能控制，做了很多傷天害理的事情，去傷害人的事情，那麼你做了這個罪，這個因就要到三惡道去。要趣，趣到，要去那裡，他不能停留在這裡，所以這叫做趣。那麼到人間、天上，這是善趣，到三惡道就是惡趣。

人間、天上雖然不是特別的那麼理想，還比三惡道好一點。所以人要積極地要解決的問題，就是不要到三惡道去。所以種種的、很多的惡趣呀；畜生也有很多的類，鬼、地獄都是很多很多的種類的。大概地說，就是地獄、餓鬼、畜生，這是三惡趣。這三惡趣是很苦啊！那麼觀世音菩薩能現身說法，就使令我們不作惡了，不作惡，那惡因惡果都息滅了，逐漸地息滅了。那麼為我們現身說法，我們能夠依教奉行，我們人的生老病死的問題也是解決了，那我們就超凡入聖了，是這樣意思。

但是這個地方，我們說一說這個鬼。三惡道有地獄、有餓鬼、也有畜生。這個畜生的世界，我們人能看見一大部分，少部分我們多數看不見。但是鬼，少數人能看見，多數人都不知道，所以也有的人：「有鬼嗎？」還有點兒疑惑。但是佛教這麼說，認為你佛教是迷信，你那麼說。但是這個話呢，在我們中國的歷史上還是有這種事情，還有這種事情的。

我說一個事情，就是這個《三國志》；《三國志演義》，《演義》是《演義》，我不是說《三國志演義》，是說《三國志》。《三國志》說到《魏志》，魏、蜀、吳，但是互相都有點關係。就說到這個「吳」，孫權的那個時代，有個大將軍叫陸遜，陸遜把劉備打敗了，就是那個陸遜。陸遜的兒子叫陸抗，陸抗也是吳的一位將軍。陸抗的兒子叫陸雲；兩個兒子，一個陸雲，一個陸機。我們說這個陸雲，陸雲、陸機這兩個人都是讀書人，也是很不錯的一個人。

陸雲這個人，他有一天就去看他朋友，但是天黑了就走迷路了；走了迷路了，就找不到他的朋友的家了。找不到了，但是黑天就看到那邊有光，他就奔那個光去了。一去呢，那裡有人家，有人家嘛，他也就敲他門，就是說明來意：走迷路了，要在這兒休息。裡邊有一個少年，美風姿，就是這個人的態度非常好，就是個美少年，就這樣說好了，就留他住了。但陸雲這個人是個讀書人嘛，而那個少年談吐也是很高深、高尚的，和他談老子的《道德經》上的道理，兩個人談得很投機、談得很快樂。

那麼第二天早晨就告辭了，就走了。太陽一出來，喔！他的方向也明白嘛，走了十幾里路就到他的朋友家去了。那麼就向他朋友說昨天晚間的事情。他朋友說：「我們這幾十里路以內沒有人家的，你怎麼說十幾里路有一個人家呢？」這個陸雲說：「是的呀，是有個人家嘛，我沒有說謊話。」說是：「我們去看一看。」他就順他來的路就去、去、去，就到那兒了。到那兒一看是個墳，並沒有房子，但是他的朋友知道，這個墳是誰呢？是王弼，是王弼的墳。

這王弼是誰呢？王弼是魏，《三國志》這個《魏志》裡邊，是一個玄學家，或者說是哲學家也可以，就是他對於老莊、對於《易經》是有研究的。我們現在有的大的圖書館，還有王弼的易經的注解、老子的注解，還有，有這王弼的注解的，有這個事情。現在知道就是王弼這個人，王弼在《魏書》上看，這個人死的時候廿四歲就死了，他年紀很輕、名氣很高，這個人。

經過陸雲在他那兒住一宿就知道，按佛法來說，這個人死了以後做鬼了。做了鬼，我們看，佛教說這個鬼有無財鬼、有少財鬼、有多財鬼，就是福德大的鬼、少少有點兒福德、還有無福德的鬼。王弼這個人他死了做鬼，就是沒有那個大福德的宮殿、好的地方可住，就是住在那個墳，自己那個死屍的、埋死屍那個地方，住在那裡，就是不是個有福德的鬼。但是，他在做人的時候作的學問他還在，這個談吐還是很高、意境很高的，還有這種事情。

那個時候這個《三國志》，那個時候佛法在中國就是在金陵，就是孫權的那個首都有一點佛法，洛陽也有一點佛法，佛法不興盛，不是那麼普遍。而這個作者，他能把陸雲的這一段事記載上，記載在裡面。這可見這不是佛教徒寫的，這是非佛教徒寫的這段歷史，那麼這就是證明是有鬼的，不能說沒有鬼呀！

我再說一個故事。我們讀書的時候，會讀《古文觀止》的〈陳情表〉，〈陳情表〉是李密寫的。李密在劉備在蜀的時候做過一個小官，但是劉備垮臺了以後他就不做官了。但是晉武帝聞名說李密這個人很好，就要請他來做官，他就不去，他不去，就寫了一個〈陳情表〉，這篇文章就是很動人的。其中有一句話叫「死當結草」，「死當結草」有這句話，這句話是什麼呢？就是有一段故事。

這個故事就是在我們中國可能是春秋時代，春秋時代這個晉國，晉國有一個大臣叫魏武子。魏武子他是一個有身分的人，他就是有大太太，還有個小太太，他很愛這個小太太。他有病了，他就對他兒子說，他兒子叫魏顆，對他兒子說：「我若是死了的話，就把她改嫁，她年紀還不大，讓她改嫁。」這樣子對他兒子說。等到病重了的時候，他對他兒子說：「不要出嫁，叫她殉葬。」就是他要帶她走，叫她一同死掉了，就是這樣子說。果然，魏武子病重就死掉了，死掉了，他兒子就把他這個小母親改嫁了，沒有殉葬，這樣做法。

過了以後，這個秦國就來打晉國，這時候秦國的軍隊的將軍叫杜回，杜回這個人是一個秦國的大力士，他的力量太大了。而晉國這個時候的軍隊就是由魏顆率領，同這個杜回打仗，打不過這個杜回，打不過杜回，心裡面就憂愁。憂愁，就打個瞌睡，打個盹、做個夢，就有個老翁來說：「你不要憂愁，你明天作戰的時候你不要同他硬拼，你引誘他到一個地方去，到某某地方去，就可以打勝仗了。」他一醒來是個夢。喔！也不妨這樣試一試。

果然是第二天，兩方面又出來了，就打起來。打起來，這個魏顆就引誘杜回到一個草長得長一點一個坡，到那兒去。到那兒去的時候，魏顆就看有個老人在那裡結草，把那個草結成扣，一個扣、一個扣結在那裡。這個杜回走到那裡就被這個扣絆倒了，就倒下去了。倒下去，魏顆同時還有個弟弟，兩個人就把他捉住了，就把杜回捉住了。捉住了，想一想：這個人力量太大了，如果留著他，是我們晉國的大患。就把他殺死了，殺死了，這一場戰爭就是戰勝了。

戰勝了，人就是這樣子嘛，別人死了是別人的事，我是戰勝了，我就歡喜嘛！那麼就回到自己的住處，夜間睡覺的時候做個夢，這個老人來了，說是：「你知道我是誰啊？我就是你所改嫁的那個夫人的父親，她的父親。」

這個故事我們可以知道兩件事：一個是人死了可能會做鬼，就是有鬼，而不是無鬼，有鬼，這是一件事。因為有鬼的關係，這是一個證明有鬼。第二個證明人雖然死了，他對他的兒女的愛心還不變，他還愛他的兒、也還是愛他的女，也還是愛啊！如果他的女，有人對他的女照顧得特別好，他也非常感謝。這就是「死當結草」，就是那個老人感覺到魏顆對他的女沒有殉葬，而把她改嫁了，非常感謝，所以在魏顆有困難的時候來幫他的忙。所以從這件事就是，是有鬼，不是沒有鬼；也知道這個夫妻、父子、兒女的恩愛是不斷的。所以這樣子說呢，人與人都應該相愛，不要一憤怒了就是要殺害別人，是不對的。

但是這種事情，我們若知道有鬼，當然人死不一定決定做鬼，也可能再做人、也可能生天、也可能到地獄去。做了鬼，墮了地獄，時間到了也會出來，還可以再做人，都是變化的、無常的。當然，這個在佛法的道理上說，這都是苦惱境界，那麼觀世音菩薩大慈悲，「十方諸國土，無剎不現身」，所以「種種諸惡趣，地獄鬼畜生，生老病死苦，以漸悉令滅」，就教化我們解脫一切苦，得大涅槃。

     •     第十二堂
真觀清淨觀，廣大智慧觀，悲觀及慈觀，常願常瞻仰。
無垢清淨光，慧日破諸闇，能伏災風火，普明照世間。

這個文的段落，從「具足神通力，廣修智方便，十方諸國土，無剎不現身」，從這裡開始是回答第二個問題。就是在長行裡邊無盡意菩薩前後提出兩個問題：一個是「觀世音菩薩以何因緣名觀世音？」這是第一個問題；這第二個問題，就是「觀世音菩薩云何遊此娑婆世界？」這以下就是第二個問題。第二個問題，在這重頌裡邊就從「具足神通力，廣修智方便」這以下來回答，回答第二個問題。第二個問題的回答，第一段就是昨天講過了的，是身業普應，就是觀世音菩薩「十方諸國土，無剎不現身」，就是指觀世音菩薩應以何身得度，即為一切眾生現何種身相的，這樣子，這是第一段。

「真觀清淨觀，廣大智慧觀」，這以下是說觀世音菩薩意業普觀，觀世音菩薩的那一念清淨心是普遍地觀察，文上說出來有五種觀。「真觀清淨觀」，觀世音菩薩他能夠「十方諸國土，無剎不現身」，這個身體的活動實在是由觀世音菩薩的心發動出來的，如果觀世音菩薩的心不想那樣做，就不會有身業的活動的，所以這個意業普觀倒是最根本的。

這裡邊說出來五個觀：真觀、清淨觀、廣大智慧觀、悲觀、慈觀，說這五個觀。第一個就是「真觀」，這個「觀」是觀察，但是這個觀察實在就是智慧，沒有智慧是不能觀察的。但現在這個觀是觀什麼呢？是「真觀」，就是觀察諸法的真理，那叫真觀。

〈普門品〉是《法華經》的一品。在《法華經》的〈序品〉，就是第一品，說是「觀諸法性無有二相，猶如虛空」，有這樣的話，那麼這就是真觀。「觀諸法性無有二相，猶如虛空」，「諸法」，其實在雖然說是很多，但是簡要地說只有兩種：一個是精神性的，就是我們的心，明明了了的這個心，是心法。其次，就是一切的物質，地水火風。在我們的身體上來說，就是生理上的組織，那也是物質。地水火風裡邊還有一個心，還有一個識。這個地水火風加上虛空、加上識，組織起來就是我們的身體。外邊的山河大地、草木叢林，也都是地水火風組成的。所以總合起來，就是一個色法，是物質的；一個是心法，就是精神性的。這一切的法都是因緣所有的，因緣所有的，它的本性就是空的。在空上看，是無有二相的，沒有生、也沒有滅，也不增不減、不垢不淨，也無凡亦無聖，是離一切分別相的。這種理性，這是聖人的智慧境界，是聖人的清淨智慧所見的境界。我們凡夫這個分別心只能夠在文字上去分別、觀察，真實的來說，沒能夠證悟；如果真能夠證悟了，那就是聖人，不是凡夫了。那麼那叫做「真觀」。

「真」這個字，就是一個形容詞，形容那個真理是最正確的，不是虛妄的。你如果能夠證悟了以後，你會真實地得大安樂、得大自在、解脫。其他的一切的事情，我們凡夫所認為美滿的，所歡喜的、所追求的都不是，都是苦惱，都是虛妄的、不真實的，所以那不是真。只有聖人的清淨的智慧所見的真理，是一切佛、是一切聖人居住的地方，所以叫做真，那裡面沒有虛誑，它不欺誑你。我們凡夫所認為怎麼怎麼好，那裡面都有虛誑，都有虛妄性、都有欺騙性；到時候不是，不是那樣的，你認為怎麼怎麼好，其實不是，裡面有很多的苦惱在裡面，所以不是真。

這裡說這個「真觀」，就是觀世音菩薩已經成就了；他在沒悟聖道之前，他經過長時期地學習，後來成功了，他有這樣的智慧了，這叫「真觀」。

「清淨觀」，這個清淨觀怎麼意思呢？就是這個成就真觀的人，他的心，他那個清淨心如果來到凡夫的世界，凡夫這一切的虛妄都不能染汙菩薩的心，那個心不染汙的，所以叫做清淨觀，那個心是清淨的。

經上有個現成的一句話：「以第一義智力故，世智不顛倒轉。」這個第一義就是剛才說「觀諸法性無有二相，猶如虛空」，這是第一義。這是第一，第一是殊勝的意思。就是佛菩薩那個清淨的智慧是最殊勝的，那個智慧的境界，所以叫做第一義。這個第一義，通達第一義的智慧，你成就了以後，因為有這樣的智慧力量的原因，所以「世智不顛倒轉」。這個「世智」是什麼呢？這個「世」就是這一切的因緣生法，都是有時間性的。這因緣生法，你與它接觸的時候，「不顛倒轉」，就是不迷惑。這個世智在這虛妄的事相上活動的時候，這個「轉」就是活動，你這個世智在這一切色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意這些幻化的境界上活動的時候，它不迷惑，「不顛倒」就是沒有錯誤，不會犯錯誤，那麼就是清淨了，叫做清淨的意思；如果顛倒轉呢，就是不清淨了。我們沒有成就這個真觀的人，也就是沒有得這個第一義的智慧的人，我們在色聲香味觸法上活動的時候就會糊塗，就是顛倒迷惑，就會犯錯誤，但是自己還不覺悟，那就是顛倒轉。

現在這個聖人他成就了真觀，然後他的這個世智，是觀察這一切虛妄的事情的那個智慧，它很清淨，不染汙，所以叫做「清淨觀」。這樣觀世音菩薩成就了真觀，同時也成就了清淨觀。我們凡夫遇見什麼事情，對於別人的事情有的時候可能會公平一點，有可能，還不一定；若對自己的事情，有的時候不公平，那麼就是很容易顛倒迷惑的。但是觀世音菩薩是沒有錯誤的，所以你若向他有所求的時候，他會很正確地觀察這件事。因為什麼呢？因為他清淨，他心裡面清淨的關係，沒有私心，所以清淨。

「廣大智慧觀」，這個廣大智慧觀是什麼呢？譬如說阿羅漢，阿羅漢他也有這個真觀、清淨觀了，這世間上的事情也不能迷惑他的，他也清淨，但是沒有成就這個廣大的智慧。世間上所有的善惡因果，出世間的因果道理，他完全能夠通達無礙，所以叫做「廣大智慧觀」。譬如說我們人間的人，若學過多少年，正式地畢業了，考試及格了，喔！你是個醫生，你有這個知識；或者你是會計師、你是建築師、你是律師，都是要有正式的證書才可以，那麼就是你有這個知識了。而這些事情，這個諸天也有這種知識，因為他們壽命長，有的諸天也知道怎麼治病的事情，也知道。

但是現在是說觀世音菩薩，觀世音菩薩也完全明白你有什麼病，怎麼樣治療，觀世音菩薩也知道；說這個房子應該怎麼造，觀世音菩薩也都明白。所有世間的知識，我們知道的，還有我們很多不知道的，觀世音菩薩都是通達無礙的，這是世間的。還有出世間的事情，你怎麼樣能夠得聖道？什麼叫苦集滅道？什麼叫十二因緣？什麼叫做六波羅蜜？什麼是《華嚴經》的法門？什麼是般若法門？無量無邊的佛法，觀世音菩薩完全是通達無礙的，所以是「廣大」，遍一切法都能通達無礙，所以叫做廣。能超過一切凡夫，也能超過阿羅漢；觀世音菩薩是成佛了，所以也超過一切菩薩。所以他的這個智慧非常的廣大，「廣大智慧觀」。所以我們若向他有所求的時候，他會很正確地處理這件事，不會搞錯的，不會有這個錯誤，不會有這個問題的。

「悲觀及慈觀，常願常瞻仰」，這個悲觀和慈觀什麼意思呢？這就是也是阿羅漢所不能及的。阿羅漢他沒有入涅槃的時候，沒有入無餘涅槃的時候，如果你向他有所求，他也能幫你忙的，也是能的。但是他若入無餘涅槃以後，他就不管你了；你有什麼事向他求，他都不睬你了，他心裡面不分別了，不管這件事。因為什麼呢？就是沒有這個慈悲心了，阿羅漢沒有這個慈悲心。那不能否認他是小乘，說他是小乘是對的。雖然他有真觀、有清淨觀，但是廣大智慧觀不夠，這是一個原因。第二、他沒有慈悲心，這阿羅漢就是這樣子。如果有慈悲心的話，他就不會入無餘涅槃了，這就不會做這件事了；入無餘涅槃，就表示他沒有慈悲心了。世間上有很多的眾生，也可能有他的有關係的人也還很多吧！都在那裡流轉生死、受了很多的苦，他不管了，他要入無餘涅槃。所以這個事情，說他沒有慈悲心應該是沒有冤枉他。阿彌陀佛！

那麼觀世音菩薩不是，觀世音菩薩他不入無餘涅槃，他悲！觀世音菩薩有真觀、清淨觀、廣大智慧觀，他自己對於他自己應該做的事情都圓滿了，再沒有事情好做了，為什麼不入無餘涅槃呢？就是因為有悲、有慈的關係。他看見還有很多的眾生，這眾生裡面很多是我的父親、是我的母親，是我的哥哥弟弟、是我的姐姐妹妹，是我親愛的人，他們還在這受苦，所以就發了悲心。悲心，就是希望這一切的人也都離苦，所以叫做「悲觀」。「慈觀」，希望這些人離了苦以後，能得涅槃，得大安樂、自在。不是得世間的榮華富貴，只是身體健康，那靠不住的；還要得無餘涅槃、得大涅槃才可以。這叫做慈，叫做慈悲。所以「悲觀及慈觀」。

觀世音菩薩因為有這樣的，成就了這麼多的功德，所以他能夠「十方諸國土，無剎不現身。種種諸惡趣，地獄鬼畜生，生老病死苦，以漸悉令滅」，他真實地能廣度眾生的。

「常願常瞻仰」，這個「常願常瞻仰」怎麼講呢？這個話是釋迦牟尼佛說的，不是觀世音菩薩自己說的。釋迦牟尼佛說觀世音菩薩「真觀清淨觀，廣大智慧觀，悲觀及慈觀」，這等於是釋迦牟尼佛在讚歎觀世音菩薩。而觀世音菩薩這個慈悲觀裡面意思呢，就是「常願常瞻仰」，他也是常希望眾生能夠修學「真觀清淨觀，廣大智慧觀，悲觀及慈觀」，也這樣學習，也要這樣學習。「常願」，不是暫時的，觀世音菩薩常願意眾生這樣修行。「常瞻仰」，觀世音菩薩也是長時期地希望一切眾生能尊重這個法門，尊重這個「真觀清淨觀，廣大智慧觀，悲觀及慈觀」，你要尊重它，你就能夠這樣學習了。

我們平常的人，這個善根不深厚、不強的人，或者是有業障的人，我們若是靜坐一會兒，心裡面還是很亂。說是照著經論上說的法門去如理作意、去修行吧，也修不來，就修了幾次也不感覺到有什麼實際的作用，「修這是幹什麼？這不也就是打妄想？不要修了！」如果這樣子呢，就不符合觀世音菩薩的想法。觀世音菩薩願意你尊重這個法門，願意你長時期這樣修行，你就會離苦得樂了。

「無垢清淨光，慧日破諸闇，能伏災風火，普明照世間」，前面是說觀世音菩薩成就了這樣殊勝的功德，這底下就說觀世音菩薩實際地有了行動，要教化眾生的。「無垢清淨光」，就是前面「真觀清淨觀，廣大智慧觀」，這就是無垢的清淨的光明智慧。因為有「悲觀及慈觀」，所以這個無垢清淨的智慧像太陽似的，它能夠破除眾生的無明黑闇、無明的煩惱，他有辦法開導眾生、教化眾生去破除煩惱。

「能伏災風火」，「破諸闇」是破煩惱，煩惱是因。「災風火」，這個有災的風火，風災、火災，這是一種果報；就是能夠調伏眾生果報上的苦惱。如果是你內心的煩惱不除掉，果報上的災難是不能除掉的；就是除掉了，是暫時的，將來還會有問題。所以一定要破諸闇，一方面也破除災風火。但是我們眾生的理想，我們凡夫的心情，只願意果報上沒有災難就好了，你若說破除內心的煩惱，還有一點不容易接受，還有這個問題。

「普明照世間」，觀世音菩薩智慧的光明，是普遍地照耀一切世間。不管是地獄、餓鬼、畜生的世間，是人的世間、天的世間，阿修羅的世間，乃至聲聞、緣覺的世間，菩薩的世間，觀世音菩薩這個大慈悲的光明是沒有界限的，是普遍地照耀、教化眾生的。

悲體戒雷震，慈意妙大雲，澍甘露法雨，滅除煩惱燄。
這是說觀世音菩薩的口業，就是觀世音菩薩的語言說法，普遍地去利益一切眾生，是這樣意思。
「悲體戒雷震，慈意妙大雲」，前一句是悲，第二句是慈，這個慈悲還是意業。因為觀世音菩薩為一切眾生開導佛法是語言，這個語言一定由意發動的，所以不能離開慈悲的。

「悲體戒雷震」，悲體，下面就是慈意；上一句是悲體，所以悲體那個「體」也就是意，也就是心，以心為體。這個悲是心裡面……，觀世音菩薩的那個清淨心裡邊的一個作用，一種特別的作用叫悲，悲體就是悲心。觀世音菩薩那個大悲心要來教化眾生，為眾生說法的時候，先說什麼呢？先說這個戒。戒是什麼呢？就是惡事不要做，不要做惡事，就叫做戒。觀世音菩薩說：「你不要作惡，你若作惡就要受惡報。」觀世音菩薩這樣講的時候，像天上打雷似的，像那個雷的震動，使令你心驚啊，你害怕啊！當然我們相信善惡果報的人，觀世音菩薩這樣講，你心裡面會驚，就是不敢做惡了，是這樣意思。

這個不相信佛法的人，當然是很多，凡夫很多是不相信佛法，但是他聽見這個話，他還是驚的，他也是驚。雖然不相信，他也並不是真實有眼睛能看到了，做惡事沒有惡報，他也沒有看見；做善事有沒有善報，他也是沒有看見。所以佛菩薩若是……，你真是這個人與觀世音菩薩接觸了，觀世音菩薩向你說：「作惡有惡報。」那個人一定是驚的，一定是驚的。可能有的人口頭上說：「我不相信！」其實那句話沒有力量，心裡面還是害怕的，所以做惡事的人他會做善事。做惡事的人會做善事，原因就在這裡：「唉呀！說是我不相信善惡果報，也可能有呢？」所以還是要去做點善事，還會的。

我們那一天說唐太宗，被這個法琳法師，法琳法師護持佛法的大無畏的精神，就是說真實話，他不怕唐太宗憤怒。而唐太宗最後自己坦白了：「我實在我也不明白是佛法高過道教呢，是道教高過佛教呢？我也不明白。」這句話是坦白的話。但是這個誰呀？有個蕭瑀這個人，蕭瑀是梁武帝的後代，這個人。在他父親，就是李淵──唐高祖，唐高祖沒有下臺的時候，蕭瑀他的身分還是很重要的。唐太宗到東北去，調兵，到東北去伐高麗，他叫蕭瑀駐在洛陽，叫房玄齡在長安，就可見這唐太宗他還對蕭瑀也很重視的。但是後來這個蕭瑀，我看他是年紀大了，有的時候說話就糊塗了（所以年紀大還是退休是對的），唐太宗不高興了就下一個命令，就把他貶了。下命令那個文章，那個命令那個文上面就是說：「我不相信佛教的！」就是說出這麼一句話來。

但是你說他不相信佛教吧，他造了很多廟，造了很多廟的。他的意思就是，這種聰明人就是兩頭都做，反正不能吃虧的。我現在為所欲為，要做什麼做什麼，你說「善有善報，惡有惡報」，我做得不對，也做點兒好事，將來我也會有點好報，就是這麼回事。所以並不是真實地決定我不相信因果，不是的。我們中國的唐三藏玄奘法師由印度回來以後，唐太宗見到了以後，唐太宗有一點轉變，思想上有一點轉變，是有一點信佛了，以前都不是的。

所以這個「悲體戒雷震」，就是觀世音菩薩這個大悲心為眾生說法的時候，告訴你：「你要持戒，你不持戒將來不得了啊！」這個話一說出來就像雷似地，要震動你，你不得不害怕，是這個意思。而這就是觀世音菩薩的悲心，菩薩的悲心叫我們不要作惡，叫我們離苦，不要有苦惱。怎麼樣才能沒有苦惱呢？就是不要作惡，是這麼回事。

「慈意妙大雲」，觀世音菩薩這個「慈」，慈能與樂，或者就是用個愛來說，觀世音菩薩愛護眾生的心也特別的廣大、特別的微妙，就像虛空裡面那個大的雲似的，瀰漫了虛空、蔭覆大地，那就是觀世音菩薩那個慈心──愛護眾生的心，就是也特別的廣大。對於一切眾生，不管你是善也好、你是惡也好，你信佛也好、不信佛也好，觀世音菩薩普遍地都是愛護的，所以叫做「慈意妙大雲」。

這個「妙」在這裡說，就表示妙者好也，就是特別的好，觀世音菩薩那個愛心是特別好的。也或者說，觀世音菩薩那個愛心是沒有界限的。不是說：「哦！你是我父親、你是我的姐姐、你是我母親，我就愛你，別的人不愛。」不是！觀世音菩薩沒有界限的，普遍地愛護一切眾生，所以那個愛心非常的微妙、廣大。或者如果從佛法的正面說，就是無分別的境界，所以是「妙」。

「澍甘露法雨，滅除煩惱燄」，這裡正式是觀世音菩薩為一切眾生說法。說法就像那個虛空裡有大雲，由雲降出來雨，就是觀世音菩薩那個慈悲心為眾生說出來種種的妙法，教眾生能夠改過遷善，能夠覺悟，不要迷惑了，這樣意思。那麼這就是「法雨」。

而這個「甘露」是什麼意思呢？甘露是諸天，天上的人他們的一種說是藥也可以，就是不死之藥。吃了這種甘露就不會死了，永久的長命百歲，長命，永久的也不死，不只一百歲，長命不死。那麼這個譬喻什麼呢？譬喻我們佛教徒修學佛法，能夠得大涅槃的安樂，永久也不會再有生老病死了，所以叫做「甘露」。

「澍甘露法雨」，就是觀世音菩薩用慈悲心說出來能得涅槃安樂的佛法，來潤澤我們眾生的身心。「滅除煩惱燄」，我們聽聞了這樣的佛法，就能夠消滅我們內心的煩惱了。貪煩惱、瞋煩惱，貪、瞋、癡、慢、疑，各式各樣的煩惱，這個煩惱等於像火似的，這個法雨落下來，這火就息滅了。那麼聽聞了佛法，你還要修行，修行才能得到甘露的涅槃。

那麼這是說觀世音菩薩的身業普應、意業普觀、口業普說（或者說口業普益），那麼這是「三普」，這三種普來度化眾生的。

諍訟經官處，怖畏軍陣中，念彼觀音力，眾怨悉退散。

「諍訟經官處，怖畏軍陣中，念彼觀音力，眾怨悉退散。妙音觀世音，梵音海潮音，勝彼世間音，是故須常念，念念勿生疑。觀世音淨聖，於苦惱死厄，能為作依怙。」這底下說，正式說觀世音菩薩遊於娑婆世界，遊於娑婆世界的意思。

我們娑婆世界這個地方是特別苦惱，人與人之間常常有鬥諍。「諍訟經官處」，人與人之間這個利害容易有衝突，就說了一句錯誤話就會衝突；或者實際上有什麼利害的事情出現了，那個衝突是更厲害，就是有鬥諍，這樣子。鬥諍就要打官司，所以叫做「訟」。打官司要經過法官來評斷，所以叫做「處」。要做這件事。

這件事，我們凡夫的世界，說是有法律，這個國家有法律的條文。如果是很公平的，去打官司也不能說是錯誤，也不能說不對；那麼經過法官的公平的審判，這也應該是個正常的一個處理的方法，應該是這樣子。但是若是自己本身因為失掉了理智，這個煩惱太厲害了，那麼就會做錯誤的事情，和人家有衝突，你經過法官的處理，自己心裡也還是不安，因為可能會：「唉呀！我可能輸了，這個官司不能勝訴了。」所以心裡面是不安啊！但是這件事，如果大家私下裡不能解決，那麼「經官處」還是應該是對的，這個辦法是對，可是事情未必完全解決，未必完全解決。因為心裡面，如果你若是你敗訴了，你敗訴了，法官來判你有什麼什麼罪，那麼你心裡面這個憤怒、這個瞋恨還是很厲害的。所以表面上是問題是解決了，實在又引出來很多問題，問題還是不能解決。

所以佛法裡面對於這件事，對於這樣的糾紛，是怎麼個態度呢？佛法裡面對這件事的態度，我們讀《法句經》上有一個話。我們的釋迦牟尼佛大智慧、大慈悲，那麼他的看法，對於人與人之間的糾紛怎麼樣處理呢？他就說出這麼句話：「若以怨止怨」，就是用恨來停這個恨──你恨我、我也恨你！就是這樣辦法。「是怨終不止」，這個怨恨就是一直地發展下去，它不會停下來的，凡夫是這樣子嘛，「是怨終不止」。那麼怎麼辦法呢？「唯忍能勝怨」，只有你自己容忍一點，對方對你有什麼傷害，你忍受了，就是吃虧了，就好了。你這樣子才能夠超越這個怨，就是沒有怨了。「是古聖常法」，這是從久遠以來，一切佛菩薩，這個聖人，在佛教的態度，在佛法的態度，唯有佛法修行成功的人才可稱之為聖的，其餘的人都是假名字，沒有聖的這種事。「是古聖常法」，這是從自古以來，這個聖人的常法，一直不變地用這樣的辦法來處理這件事情的，只有「唯忍能勝怨」，只有這個辦法。說：「我忍？我不能忍！」你不能忍，這個怨就沒有辦法解決的，沒有辦法解決，只有忍才可以。所以佛法就是在六波羅蜜裡面，有個忍波羅蜜。

這個經上還說一件事，就是有這麼一家人他請一個工人，就是請一個女的工人在他家裡給他做飯。有一次就炒這個豆，這個豆在鍋裡炒一炒，它就香一點。放在一個地方了呢，他家裡還養一個羊，這個羊就偷偷地，人不在了，偷偷把這個豆就吃了，吃了多少，那麼就減少了。減少了的時候，這個主人就看見：「我這個豆原來是很多，妳這一炒怎麼少了？妳偷走了啊？怎麼的。」這個工人說：「我沒有偷啊！」她是很忠於主人的，做事也很謹慎的，但是這個豆就減少了，就沒有辦法講，沒有辦法說出來原因，所以這個主人就呵斥她，就是這樣子。後來發覺是羊吃了，所以這個婢女──這個工人，就拿著棒子打這個羊，來出這口氣。但是羊也就不高興，有機會呢，這個羊是有角的，有點機會就來觸惱這個婢，就是這樣子，常常有這種事情。

有一天這個婢正在那裡做飯、燒火，手裡面沒有拿棒子。哦！這個羊就來了，羊就是用角來頂、來撞這個女孩子，撞她。這個女孩子沒有辦法，手裡沒有棒子不能打，就把這個燒的柴——不是現在這種燒飯菜的這種燃料的辦法，古來燒這個木柴、或者是草，拿出火來燒這個羊。羊身上有毛嘛，這一下子羊身上就起火了，牠就在這個家裡面到處撞，就把房子也起火了。房子一起火，別的鄰居也起火了，連著燒到山裡面也都起火了，這一下子燒死了很多人，山裡面有五百個猴也都被燒死了。

這樣子呢，諸天就看見了這個事情，就說出四句話來：「瞋恚鬪諍間，不應於中止」，人與人，或者人與獸，互相的不高興、互相的鬪諍，趕快把這個問題解決了，你不要繼續發展下去，所以「瞋恚鬪諍間，不應於中止」。「羝羊共婢鬪，村人獼猴死」，羝羊就是公羊，不是母羊。這個公羊牠和這個婢女兩個就是常常地不對勁，結果就演變成這麼大的災害，說是村裡面很多人被燒死了，山裡面有五百個猴也被燒死了。所以這個「鬪」，鬪諍，如果你處理得不對，人的這個怨恨就繼續地發展下去。

說是我們有的時候打禪七，或者是自己靜坐，人家說靜坐怎麼怎麼好，但是也有人害怕，「哎呀！走火入魔了可怎麼辦！」其實呢，天上的魔王多數都瞧不起我們靜坐的人，他一看，你沒有什麼修行，他也不管你。但是，為什麼會有問題呢？就是你久遠以來結的怨，這個怨恨，冤家債主，他是在鬼神的世界，「你要靜坐？我不會放了你的！」就來觸惱你呀！就是那麼回事兒，實在不是什麼走火入魔，不是。就是你不靜坐，你那個冤家債主有的時候也找你麻煩的。所以你若不能忍，終究是有問題，只有忍，這件事才能停下來的。「諍訟經官處」。

不過，這是自己解決這個問題，你自己若能忍，你這個問題就解決了。如果我不能忍怎麼辦呢？觀世音菩薩慈悲，「念彼觀音力，眾怨悉退散」，那只好這樣辦法，這樣辦法也可以。

「怖畏軍陣中」，這個「諍訟經官處」，這是人與人、團體之間的事情；這個「怖畏軍陣中」，這就是太大了，國家與國家的問題了。或者是有人造反，也有軍隊力量，那麼就是互相打仗了，這個殺害的力量更厲害了。而這個軍隊打仗的時候，在軍隊裡邊的人他自己也是害怕嘛，隨時就會這個腦袋就沒有了，隨時這個生命就沒有了，都有這種恐怖啊！古代的時候的戰爭，只有你參加作戰才有這種事情，我不參加作戰的還是會安全。但是現在沒有這個分別的，你參加不參加作戰，都是一樣，因為現在的人這個罪業太大了，那個愚癡也太大了，能發明出來這種很厲害的武器，沒有前後方的分別。所以「怖畏軍陣中」，所有的人都是一樣，都是一樣。

「念彼觀音力，眾怨悉退散」，這是觀世音菩薩慈悲啊！釋迦牟尼佛告訴我們：你念觀世音菩薩好了，你自己不能解決這個問題，只好求觀世音菩薩了，觀世音菩薩能使令這個眾怨都退散了、都解除了。這個真是佛菩薩慈悲，這個事情是很難辦的事情，觀世音菩薩也能做到，能解決這問題。

妙音觀世音，梵音海潮音，勝彼世間音，是故須常念，

前面是五個觀，這底下說是五個音。有妙音、觀世音、梵音、海潮音、勝彼世間音，這一共五個音。這還是說觀世音菩薩的殊勝的德行，所以我們應該念觀世音菩薩，應該禮拜觀世音菩薩，這一段文是這個意思。

「妙音觀世音」，這個「妙」是什麼意思呢？就是觀世音菩薩他能夠想辦法教導我們，令我們得大安樂，那就叫做「妙音」。「妙」是令我們得安樂，這是最好的事情，所以叫妙音。「觀世音」，是觀世音菩薩的悲心，令我們離苦。「妙音」是得樂的音，「觀世音」是大悲心，能令我們離苦，這樣意思；合起來就是慈悲的意思。

「梵音海潮音」，這個「梵」是印度話，翻到中國話是清淨的意思。這個清淨的法音，什麼叫做清淨呢？就是要入聖位，你能見到真理以後，你才能夠六根清淨，那就叫做「梵音」。這個意思，離苦得樂了以後，你還能修學聖道，得無生法忍，那叫做「梵音」。「海潮音」，這個海潮、這個海水，有一定的時間起落；這個潮起、潮落，有一定的時間的起落，到那個時候它就會起、到那個時候它就會落。那麼這個觀世音菩薩教化眾生，這個時間也是不會錯誤的；到那個時候他會來教化眾生的，到那個時候會來為你說法、栽培善根，到那個時候來令你成熟，到那個時候來教導你、令你得解脫，這個時間不會錯的，所以叫做「海潮音」。

我們那一天講那個因儒童的故事，那裡也有這個意思。釋迦牟尼佛來教化他，是要結婚、還沒結婚的時候來教導他，那就是海潮音！如果他若結婚以後就不行了，釋迦牟尼佛再和他說這個不淨觀是無效的，就無效了，所以時間還是很要緊的。

觀世音菩薩他是妙音菩薩，也是觀世音菩薩，也是梵音菩薩，也是海潮音菩薩。「勝彼世間音」，觀世音菩薩他教導眾生的音聲是特別殊勝的，不是世間的音所能比的。世間的音，世間上的音也是眾生所歡喜的，也有眾生不歡喜的。不歡喜的不說，就是歡喜的音也不見得是好。因為什麼呢？世間上的就假使是好一點，它還是令你貪心增長、令你的瞋心增長，令你的煩惱增長的，有這種作用的，這樣這個音就不是好音了。那麼觀世音菩薩教導我們發出來這個法音，是叫我們消滅煩惱，真實能夠離苦得樂的，所以不是世間音所能比的；世間上的音都是令人增加苦惱的事情，所以世間音不是好音。

「是故須常念」，觀世音菩薩有這樣利益眾生的功德，所以我們應該要常常地憶念觀世音菩薩，我們就會得到觀世音菩薩的愛護了。

念念勿生疑。觀世音淨聖，於苦惱死厄，能為作依怙，

「念念勿生疑」，但是眾生有問題，就是疑惑：唉呀！真的嗎？真能夠離苦得樂嗎？就疑惑。現在釋迦牟尼佛說：你就常常地相續不斷地念，念了又念、念了又念，今天也念、明天也念，今年也念、明年也念，你長時期地念，你不要生疑惑。「觀世音淨聖，於苦惱死厄，能為作依怙」，你要相信的！觀世音菩薩不是凡夫，他已經斷除煩惱，是清淨的聖人。有煩惱的人靠不住，有煩惱的人說出話來可能會有欺騙性，你不要相信。但是觀世音菩薩是聖人，他對於一切眾生無所求，他無所求，他一切的問題都解決了，只有利益眾生的事，所以你不要疑惑。

「於苦惱死厄，能為作依怙」，對於我們凡夫的苦惱，很多的生命危險的這些事情，「能為作依怙」，能為你作一個依靠，就像那小孩子以父母為依靠。那麼我們也都是小孩子，就是觀世音菩薩就像父母，能給我們作一個最安樂的依止處，所以不要疑惑，你就真實的相信好了。

具一切功德，慈眼視眾生，福聚海無量，是故應頂禮。』」
這底下勸我們頂禮、勸我們禮拜，前面是勸我們念觀世音菩薩。觀世音菩薩，我們為什麼要禮拜觀世音菩薩呢？「具一切功德」，觀世音菩薩他圓滿了一切的功德，都成就了。

「功德」這兩個字，我們佛教常說到，用這個字、用這個詞。就是你有好心腸，你用清淨心努力地做一件予人有利益的事情，這叫做功德。這個「功」就是你要努力，你的身口意要努力的；做了一件善事叫做「德」。做好了呢，這功德就是成就了，就是這樣意思。「功」是能成就的，「德」是所成就的，因功而有德，所以叫功德。這樣子，有世間的善法的功德，有出世間善法的功德。但是觀世音菩薩是成就了無量無邊的清淨無漏的殊勝的功德，和我們說的世間的有漏的功德，觀世音菩薩沒有了，沒有這個有漏的事情，都是無漏的、清淨的功德。不管是戒、定、慧、解脫、解脫知見、十力、四無所畏，無量無邊的功德都成就了。

「慈眼視眾生」，這個「具一切功德」是普遍的說，這個「慈眼視眾生」就在一切功德裡邊特別提出來這個慈悲。觀世音菩薩愛護眾生的心特別的強，不管你是怎麼惡也好、你不相信佛法也好，觀世音菩薩還是愛護你的，他用慈悲心來看你，就是老是放不下你，要照顧你。「慈眼視眾生」。

「福聚海無量」，前面說慈，這底下說個福。就是在功德裡邊，一類是叫做福德。用凡夫的話來說，就是這些可愛的果報，這叫做「福」。這個「聚」就是一大堆，很多很多，不是少數的。就像大海似的，那個福報太大了，所以我們可以向觀世音菩薩有所求，他是有能力滿我們的願望的。他有能力，也有這種心，所以他有慈悲心，有慈悲心就能滿我們的願望；如果沒有慈悲心，「福聚海無量」他也不幫你、不管你呀！他雖然是福聚海無量，他沒有慈悲心，你死你活是你的事，不關我的事；有慈悲心就不同了，你有痛苦的時候，他心裡不安，他要來照顧你。

所以觀世音菩薩是有這樣的功德的關係，「是故應頂禮」，所以我們應該向觀世音菩薩禮敬、向觀世音菩薩禮拜。這個「頂」就是頭頂，這個頭頂是我們最重要的地方，我們用頭去接觸觀世音菩薩的足，這表示我們對觀世音菩薩的恭敬到了極點了。所以用恭敬心去禮拜觀世音菩薩，能消除我們的罪業；我們有所求，觀世音菩薩也會幫我們忙的，所以我們應該頂禮。

這樣說呢，在這文上就說出兩樣事：一個勸我們念觀世音菩薩，不要生疑惑。第二、我們就是要多磕頭，多向觀世音菩薩磕頭，這樣子我們就會得到觀世音菩薩的救護了。其實，觀世音菩薩，你不磕頭，他也是慈悲；你不念，觀世音菩薩也是慈悲。但是，我們若不磕頭、不念，我們的心很難清淨；心若不清淨，觀世音菩薩不容易救護你。所以為了觀世音菩薩救護，你就非得這樣做才合適。

爾時，持地菩薩即從座起，前白佛言：「世尊！若有眾生，聞是觀世音菩薩品自在之業，普門示現神通力者，當知是人功德不少。」

「爾時，持地菩薩即從座起，前白佛言：世尊！若有眾生，聞是觀世音菩薩品自在之業，普門示現神通力者，當知是人功德不少。佛說是普門品時，眾中八萬四千眾生，皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。」這是持地菩薩讚歎這個〈普門品〉，我們能夠聽到〈普門品〉，能夠聞到這樣的佛法，功德不少。

「爾時，持地菩薩」，釋迦牟尼佛說到這裡，把這個偈頌說到這裡的時候，這個持地菩薩他就從他的座位站起來了。

這個「持地」，「持」這個字，在佛法來說真是非常重要了。就是在我們凡夫修學佛法的人來說，真是特別重要了。你常能夠攝持住，把你的心保持清淨，這叫「持」。你栽培一樣善根，你也要能攝持住。我今天拜佛，我明天不拜了，就不能持；說我能把《金剛經》背下來，我今天背、明天背，背了七天以後不背了，就是不能持了。所以這個「持」字真是不容易，你能攝持住，真是不容易。

現在這裡說「持地菩薩」，這個菩薩的名字叫「持地」，就是保持他的身口意的功德像大地那樣子，就是這麼一句話。這個大地是什麼？大地是無量無邊、廣大無邊的意思。說這個菩薩他的功德也是無量無邊的，戒定慧的功德無量無邊的，所以叫做地。又，這個大地是一切眾生的依止處，我們這些動物都是依這個大地才能生存。我們在大地上種一個蘿蔔，它就長出個蘿蔔來，種個蘋果就長出個蘋果來，種麥就長出個麥來，我們就可以生存了。那麼菩薩也是這樣子，他能夠為一切眾生，你應該修戒的，菩薩就為你說戒的法門；應該修定的、應該修智慧的，這個六波羅蜜、三十七道品，無量無邊的法門，隨你的程度合適的，菩薩就能這樣教導你，所以這個菩薩也像大地那樣子。

其次，這個大地沒有分別心。你對這個大地很愛護它，它也不分別；你傷害它，它也不分別。就是菩薩能夠教導一切眾生，你對菩薩恭敬，他也沒有歡喜；你對菩薩毀謗，他心裡也沒有不高興，他心裡平等地愛護眾生的，所以叫做大地。

其次，天上這個雲能降雨，這個大地都能容受。菩薩也是，佛能說出無量無邊的佛法，這個菩薩也都能受持而不失掉的，也有這種事情。

一切的草木依止大地才能存在，一切眾生行住坐臥也是依止大地而存在的。這表示我們眾生修學世間的善法、修學出世間的善法，都要依靠菩薩的慈悲才能成就的。眾生本身來說都是容易放逸的，沒有佛菩薩的教導是很難向上的，所以這一切善法都是由佛菩薩來的。所以剛才說也像大地似的，一切草木、一切眾生的行住坐臥都是依靠大地的。這樣說呢，這裡面分別有世間的善法、出世間的善法，都要依靠佛菩薩的。

其次，世間上這個大地能夠生長很多的藥草，能治療眾生的病。佛菩薩也能演說很多的法門，滅除眾生的煩惱病，也有這樣意思。
再這個大地，有的時候有很大的風，但是它不能動這個大地的。這表示菩薩，世間上很多的惡人障礙佛法的因緣，你不能影響菩薩的，不能。

再就是這個師子吼，不能令大地驚怖、恐怖的。這表示一切的外道種種的邪知邪見的說法，也不能影響菩薩的思想的，所以叫做「持地」，是這樣意思。這位菩薩，這個「持地」是這樣意思，這是經上說的，在《寶雲經》上有這種解釋。

「爾時，持地菩薩即從座起，前白佛言：世尊！若有眾生，聞是觀世音菩薩品自在之業，普門示現神通力者」，假設有人他能聽聞「觀世音菩薩品自在之業」，就是前面救七難、解三毒、滿二求，觀世音菩薩很自在地救護眾生之業。這個「自在之業」，拿我們凡夫的境界，凡夫因為內心有貪瞋癡的煩惱，做什麼事情有很多的顧慮，不自在，心情不自在的；但是觀世音菩薩沒有一切煩惱，有廣大的神通道力，他是很自在的，就是很容易的，不是那麼難。

「普門示現神通力者」，就是後邊「云何遊此娑婆世界」這個，「應以何身得度者，即現何身而為說法」，這是普門示現。這個「普門示現」，「普門」這個地方也可以這樣講：「普」這個字當個廣大講，廣大的意思；「門」就是無障礙的意思。廣大無障礙的神通道力，那麼觀世音菩薩能示現出來，能發出來這種作用來教化眾生的。那麼這個法門，你能夠聽「聞是觀世音菩薩品自在之業，普門示現神通力者，當知是人功德不少」，你應該知道這個人的功德是很多了。你能聽見這個法門，你的功德很多，你會成就很多很多的功德。

譬如說這個年輕人自己知道：我要在學校裡好好讀書，我學了一個一技之長，我就能在社會上立足了，將來就可以發財了、可以做官了，可以怎麼怎麼的。那麼這件事畢業了以後，心情就會很快樂，因為得到了一件本事。若是我們感覺到這個社會上有很多的苦難，我沒有辦法解決，喔！現在〈普門品〉說出來念觀世音菩薩可以滿我願，你心裡面也會感覺到歡喜，感覺到歡喜。說是：「我有病可以看醫生，我有糾紛就找律師，不需要觀世音菩薩。」那當然那也沒有事。如果你感覺到找律師也不能解決問題，找醫生也不是決定能解決問題的，就算是把病治好了，過了幾天又有病了，這個問題還沒解決。但是你若念觀世音菩薩的話，就能夠徹底地解決問題。如果你能認識到這裡，你會成就很大很大的功德的，所以「當知是人功德不少」。

佛說是普門品時，眾中八萬四千眾生，皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。

前面是持地菩薩讚歎〈普門品〉的功德，這以下是結集經的人說這〈普門品〉……。佛說這個〈普門品〉的時候，在法會大眾裡面有八萬四千眾生這麼多的人都發了，這個「發」就是建立，就是在他的分別心裡面建立了一個高尚的志願，是這樣意思。「無等等阿耨多羅三藐三菩提心」，是什麼呢？「阿」是印度話，翻到中國話是個無（有無的無）；「耨多羅」是個上，無上；「三藐三菩提」翻個正遍知；就是無上正遍知，這樣意思。

若在這裡說這個正遍知，如果拆開來講，就是正知和遍知，或者是正覺、或者遍覺，這樣講（普遍的遍）。這樣和前面說那個「真觀清淨觀，廣大智慧觀」，這個「遍知」，就是世出世間的一切法，你普遍地都能夠覺悟，通達無礙，那麼就是廣大智慧的意思。這個「正知」，就是那個真觀、清淨觀就是正知，就是見到真理了叫正知。這兩個知，兩種智慧，或者說這三種智慧，是無上的，無上正遍知。就是唯有佛，這個「真觀清淨觀，廣大智慧觀」才究竟圓滿了，其他的人都沒有圓滿，所以佛是無上的，就是沒有人再超過他了；其他的人還是有上。

發這樣的意願，我願意成就這樣的智慧，就叫做發阿耨多羅三藐三菩提心。當然，這是發一個很堅定的這種意願，換一句話說，就是我要成佛，就是這麼意思。

這個「無等等」怎麼講呢？「無等」，就是沒有人能同他平等，叫無等。前面說這個「真觀」，「觀諸法性無有二相」這個真觀，一切法的理性是沒有人能與它平等的，所以叫無等。無等，但是誰和它平等了呢？你得到佛智慧的時候就與它平等了，就與諸法性平等了，所以叫「無等等」。

有八萬四千人皆發無等等的無上正遍覺的意願，「心」者願也，發了這樣的願，那麼就感覺到……，聽聞了〈普門品〉，就感覺到成佛是必要的，若不成佛這件事還做不到。這是「聞品得益」，聽到〈普門品〉，他們得到了這樣的利益。

【結語】

我們蒙三寶的加被，檀禪長老、惟嚴法師的慈悲，我們今天到這裡學習這一部〈普門品〉圓滿了，非常的感謝檀禪長老、惟嚴法師的護持、護念。我也非常感謝各位法師、各位居士、各位法友肯撥出來時間，在這裡陪著我，在這裡共同地學習，也感謝。但是我曾經說過，我是很笨的人，〈觀世音菩薩普門品〉這是無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我玅境是不能夠覺悟到那樣的境界，所以一定會有很多的地方說得不圓滿，所以我希望各位大德、各位法師、各位居士能夠慈悲指教！
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老