第97講∕1994年6月26日(M12-083b 24:53s)
妙法蓮華經．普賢菩薩勸發品第二十八

這是在流通分裏面最後一科「約自行勸流通」，就是前面的幾品是約化他勸流通，那麼多的大菩薩他們大慈大悲廣度眾生來流通《法華經》；這裏是普賢菩薩的慈悲勸發眾生發心修學《法華經》，這樣的「自行」、自己用功修行流通《法華經》，所以叫做「自行」、約自行勸流通，這也就是這一品的來意了。

「普賢菩薩」，這位大菩薩在我們中國佛教是非常有名的，和文殊菩薩一樣。在《華嚴經》裏面，文殊菩薩、普賢菩薩從開始到最後善財童子五十三參，一直地都是文殊菩薩和普賢菩薩在成就這件事。現在在《法華經》裏面亦復如是，在〈敘品〉裏面由文殊菩薩開始，到現在最後由普賢菩薩來圓滿，這也可以知道這兩位菩薩在釋迦牟尼佛的佛法裏面的重要了。「普賢」窺基大師他解釋「德利周備曰普、仁慈慧悟曰賢」，這樣解釋。「德利周備」這表示這位菩薩他具足無量無邊的功德利益，就是這樣的意思，所以叫做「普」。「賢」這個字怎麼解釋呢？「仁慈慧悟」就表示這位菩薩他的內心就是大慈大悲和大智慧境界所以稱之為賢，這樣解釋；仁慈慧悟，就是他自己成就了大智慧、證悟了一真法界、或者在本經上說就是證悟了諸法實相，因為有慈悲心所以他又能教化眾生證悟諸法實相，所以叫做仁慈慧悟。「德利周備」就是他自己修行圓滿了，成就了無量無邊的功德，也教化一切眾生勸發一切眾生成就無量無邊的功德，所以這兩個解釋是通於自利也通於利益一切眾生的。「德利周備」、功德利益是具足圓滿了所以叫做「普」，仁慈慧悟曰「賢」，這樣解釋。賢首國師在《華嚴經》上解釋他的名字，「德周法界曰普、至順調善曰賢」，這意思還是一樣，他的道德他的功德、在十方世界化導一切眾生成就無量無邊的功德，所以叫「德周法界曰普」。「至順調善曰賢」，這至極的至，就是他能夠隨順至極的一真法界、或者換一句話說就是證悟了諸法實相，所以他能夠「順」他不違，能善分別諸法相於第一義而不動，於第一義而不動其實就是不違背的意思、就是隨順的意思，這裏說「至順」就表示他契證了諸法實相了，所以叫無「至順」。「調善」就表示他證悟了諸法實相之後，他的身口意都是非常調善的、非常清淨完美的，所以叫做「調善」（調和的調，善惡的善、善良的善）。「德周法界曰普、至順調善曰賢」，這樣解釋。如果用〈普門品〉上的話來解釋，具一切功德曰普、慈眼視眾生就是賢了。有些字有些名字，若是我自己我就不會解釋，但是看看祖師的解釋就是非常好，用的那個辭也非常好、而又能夠讚歎菩薩的功德。

這「勸發」的意思，勸就是勸導、發就是發起，普賢菩薩他的大慈悲大智慧用種種殊勝的事情、殊勝的功德，勸我們發起、勸導我們要發起來、要努力地修學《法華經》，從聞思修得入聖道，就是這樣意思叫做「勸發品」，就是勸我們發心從聞思修去修學《法華經》、去學習《法華經》得入聖道，所以叫做「勸發品」。

乙三、約自行勸流通（分四科）
丙一、發來（分三科）
丁一、上供
爾時普賢菩薩，以自在神通力，威德名聞，與大菩薩無量無邊不可稱數，從東方來。所經諸國，普皆震動，雨寶蓮華，作無量百千萬億種種伎樂。

「爾時普賢菩薩，以自在神通力，威德名聞，與大菩薩無量無邊不可稱數，從東方來」，這約自行勸流通分四科，第一科就是發來，從彼國、從東方到這邊來。第二科是勸發，第三科是述發，第四科是發益。第一科發來分三科，第一是上供，這就是供養諸佛的意思。

「爾時普賢菩薩，以自在神通」的力量，這自在就是無障礙的意思，那個大神通的力量，他的智慧不可測所以叫做神、發出來的作用沒有障礙，智不可測曰神、用無壅礙所以叫做通。這樣的無障礙的神通力量。「威德名聞」，又讚歎他、普賢菩薩他有大威德的力量，「威」是尊嚴的意思，或者說威德就是特別殊勝的道德，所以他能夠名聞十方法界。因為這樣關係所以「與大菩薩無量無邊不可稱數」，這加個大字、可見都是程度非常高的法身菩薩，有無量無邊不可稱數那麼多，都隨從著普賢菩薩「從東方來」，從娑婆世界的東方來到娑婆世界來，這是說他從什麼地方來，但是從什麼國這地方沒有說，但是下文說了從什麼佛國來。「所經諸國，普皆震動」，這正是他的神通力量，他住的國土距離娑婆世界也是非常地遙遠，從他居住的世界到娑婆世界來經過了很多的世界、很多的國土「普皆震動」了，就像妙音菩薩那樣。「雨寶蓮華」，經過的時候再降下來寶所成的蓮華，「作無量百千萬億種種伎樂」，也就是種種微妙的音樂，供養所經諸國的佛，這是上供。

丁二、下化
又與無數諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，大眾圍繞，各現威德神通之力，

這第二段是「下化」，就是普賢菩薩所教化的弟子，同這些人一同來。不但是這些大菩薩，另外還有這麼多的天龍八部，「大眾圍繞，各現威德神通之力」，這些人也都有威德神通之力的。

丁三、修敬
到娑婆世界耆闍崛山中，頭面禮釋迦牟尼佛，右繞七帀，
「到娑婆世界耆闍崛山中」，這是第三科叫修敬。到了娑婆世界的耆闍崛山裏面，「頭面禮釋迦牟尼佛」，這是普賢菩薩和諸大菩薩這些人，「右繞七帀」。

丙二、勸發（分二科）
丁一、請問勸發（分二科）
戊一、問

白佛言：世尊！我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界說法華經，與無量無邊百千萬億諸菩薩眾共來聽受，惟願世尊當為說之。若善男子、善女人，於如來滅後，云何能得是法華經？

「白佛言：世尊！」發來這一科結束了，第二科是勸發。勸發分兩科，第一科是請問勸發、第二是誓願勸發。第一請問勸發分兩科，第一是問、第二是答。現在這裏就是問，請問就是勸發，所以叫做請問勸發。

「白佛言：世尊！我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界說法華經」，這上面說他從什麼地方來，說我、普賢菩薩自稱「我於寶威德上王佛」的國土，在那裏「遙聞此娑婆世界」遙遠就聽聞釋迦牟尼佛在娑婆世界為眾生宣說《妙法蓮華經》。「與無量無邊百千萬億諸菩薩眾共來聽受」，說《法華經》這是難遭難遇的一件事，非常稀有、非常尊貴的，所以我和無量無邊百千萬億諸菩薩眾、從寶威德上王佛國「共來聽受」，聽佛說《法華經》；這是來幹什麼？來聽經來了，這是這樣意思。「惟願世尊當為說之」，我希望佛慈悲再給我們繼續演說《法華經》，這是他先陳述他的來意。「若善男子、善女人，於如來滅後，云何能得是法華經？」前面說他來聽《法華經》，這底下就說他要請問、問法。說是「若善男子」和「善女人」在佛滅度以後；佛在世的時候聽佛說《法華經》也不是容易的事情，若是佛滅度以後了的善男子善女人，他們怎麼才能夠得聞是法華經呢？才能夠聞《法華經》呢？佛在世的時候的眾生業障輕、煩惱也特別地薄少，他們要聽佛說《法華經》也比較容易，也容易開示悟入佛之知見的。現在滅度以後的人多數是業障重、煩惱又厚，那麼這些人怎麼能夠得聞《法華經》呢？這「得法華經」這個「得」字，如果多解釋一下應該說他能夠通達《法華經》的文和義，這叫做得《法華經》。說是我們就白紙黑字的經本子我們得到了、似乎也不是太難，若是能夠通達其意趣那就是要努力了。所以這上面這個問應該包括這個意思在內的，「云何能得是法華經？」就是他怎麼樣才能夠通達《法華經》的妙法之義呢？

戊二、答

佛告普賢菩薩：若善男子、善女人，成就四法，於如來滅後，當得是法華經：一者、為諸佛護念，二者、植眾德本，三者、入正定聚，四者、發救一切眾生之心。善男子、善女人，如是成就四法，於如來滅後，必得是經。

「佛告普賢菩薩：若善男子、善女人，成就四法，於如來滅後，當得是法華經」，這底下佛回答。「佛」就「告」、回答「普賢菩薩」的問，就說：假設這個「善男子、善女人」，他若想要求這個《法華經》的話，他要成就這四個條件，這四個條件若成就了，「於如來滅後，當得是法華經」，佛雖然是滅度了，佛法沒有那麼興盛了，但是你有這四個條件的功德你還是能夠通達《法華經》的。那四個呢？「一者、為諸佛護念，二者、植眾德本，三者、入正定聚，四者、發救一切眾生之心。善男子、善女人，如是成就四法，於如來滅後，必得是經。」佛這樣子回答。

這四法，第一個是什麼呢？是「為諸佛護念」。這「為諸佛護念」在聽《法華經》的人來說這是外緣，「植眾德本」，是聽《法華經》的人自己需要有這個條件的，這是內因；外緣和內因。「入正定聚」，是說這個人的程度，這個人到了什麼程度了。「發救一切眾生之心」，這是大菩提心成就了要廣度生了、是他的德行。第一這個外緣「為諸佛護念」，為十方諸佛所護念，這「護」通常應該說是保護，保護使令這惡法不侵犯他，就是使令他能滅除煩惱、滅除一切業障，這「念」就是使令他善根能得成就所以叫做念，護念；一個滅惡、一個生善的意思。「為諸佛護念」這個話，是佛的大慈悲心，一切眾生佛都是護念的，佛不護念誰呢？都是平等地愛護的。但是有的眾生佛雖然慈悲地愛護，但是對他還是無所利益，不能對他真實有幫助、還是有困難；就像太陽雖然很光明，但是你若在一個有障礙物的下邊你還是看不見光明，這就是有這個問題。那麼什麼樣的人才能夠蒙諸佛的護念呢？我們常常讀《金剛般若波羅蜜經》前面也是說「如來善護念諸菩薩、善付囑諸菩薩」有這句話，這個護念。那個地方天親菩薩（也叫世親菩薩）他解釋…這天親菩薩…《金剛經》到中國來注解非常多，可是流通的《金剛經》的注解都是我們漢人歷代的高僧和現代人的著作比較多，實在來說印度的無著菩薩和天親菩薩也有《金剛經》的注解，也都翻譯過來了，這位世親菩薩他怎麼解釋這個「護念」呢？他說就是根熟菩薩能蒙佛護念、根熟菩薩，這就是根沒熟的菩薩佛雖然護念還是不行、還是沒有效力，這有這個味道。

這根熟菩薩究竟是什麼程度的菩薩呢？根熟的菩薩…我們說是眼耳鼻舌身意是六根、也是根，但是這個應該說是善根，就是他的信進念定慧，他對佛法的信心、他在佛法裏面用功修行是懈怠、是精進？「信、進」他信的程度怎麼樣？他精進的程度怎麼樣？信、進。「念、定、慧」這個「念」力，在佛法裏面的念力、就是你能夠念多少部經，這個念不是照本念、實在就是誦，其實就是能夠把經論能誦能念下來，能念這個第一義諦，實在應該有這樣的解釋才對。信進念「定」，你在佛法裏面修了定了，還有大智慧般若的境界，就是這幾個，信進念定慧，你在佛法裏面栽培的程度怎麼樣呢？就用這五個，信進念定慧，用這五個尺來量一量，量一量自己就知道自己成熟沒成熟。(Tape84-A)這就是說根熟菩薩…看文上的解釋，其實即是內凡，來到佛教裏面的人沒入聖道之前就分這麼兩部分，一個是內凡、一個是外凡。這外凡的人，我曾經解釋過，就是雖然是他對佛法也有歡喜心也歡喜學，但是他的心還是向外攀緣的。這向外攀這句話怎麼講呢？就是不與理合、不與法性理相合，是向外攀緣。譬如說我拜佛、拜佛是很好，這是很有功德要讚歎的事情，但是心裏面就是有一個佛我在拜，我是能拜佛的，有一位佛，我不是拜像佛，我是拜真佛，我在這兒磕頭，你有這個取著心，這就是自己的程度的事，這叫做外。譬如說我看經、這有一本經我在看，吃飯、這有飯我還是吃。雖然是信佛還用功修行，不管在家出家，還是取著，念念取著，可是這當然是屬於清淨的了、向於清淨，面向於清淨的方向去了，可是心還是向外取著的時候，那麼這時候這叫做外凡，這樣的時候煩惱隨時會動的。這內凡就不是，內凡是念念與道相應的。我們講的那個故事，說是興平和尚、洞山禪師去拜興平和尚見到了就磕頭，興平和尚說「莫禮老朽」就是這個意思，他的意思你不能有所取著，「凡所有相即是虛妄，若見諸相非相即見如來」，他的心常能與無相的境界相應，但是要通過有相，不能直接到無相去。這修行這件事，你一定通過現在的色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，從這個虛妄的緣起法裏面通過到第一義諦那兒去的，你不能越過現在的緣起，不可以。內凡就是他在一切時用功修行的時候他不向外攀緣，常能向道上會、其實就是這句話，向第一義諦去理會。你罵他一句、你讚歎他一句，他不隨你舌頭轉的。所以這禪師裏頭有時候說這話很有警覺性，我從今天開始不隨天下老和尚舌頭轉，這句話是非常好。我們說是若沒有修止觀的時候，我看去讀一讀這句話，把這句話找個書法家寫出來貼在自己的床頭天天看它幾遍，那別人罵你一句，心不要動，不要隨他舌頭轉；誰若讚歎你一句，不要隨他舌頭轉，那麼你心就很自在。所以現在這個內凡就是這樣意思，他就是不隨人舌頭轉，但是他還是要讀經的，佛的法語是非常地微妙，要學習，佛的法語就告訴你不要隨舌頭轉，不要這樣子。你常這樣修行、常是與道上會，你的信進念定慧就強起來，那麼這就叫做根熟菩薩。煩惱慢慢調伏了，不是說一下子就清淨、沒那麼快，就是把煩惱慢慢調伏，智慧漸漸增長，逐漸地逐漸地與第一義諦就接近，這叫根熟菩薩，就是內凡。這個內，什麼叫做內？內就是法性、諸法實相的真理，他心常向那上去、而不是在虛妄的境界，他的心不停留在這虛妄分別的事情上，不停留在那裏；若停留在那裏那就是外凡，不停留在那裏、向道上會－－內凡。現在說世親菩薩解釋這個護念，什麼程度的人為佛所護念呢？根熟菩薩。就是善根、雖然沒得解脫但是成熟了一點，沒有成熟就是生的意思，生熟、說我們吃的飯你這飯做生了、這飯做熟了，這個熟就是這個意思，就是我們對於佛法、這些戒定慧、苦空無常無我、這些四念處的這些修行法門很生的，這人我是非一來的時候自己完全忘掉了佛法，就按照一般的貪瞋癡去活動，這就是生，就是原來的佛法的這種智慧很生。熟了的時候就是他不生了，就是隨時他的佛法的智慧出現，他不隨人舌頭轉了，所以叫做熟，這熟就是這樣意思。

現在說是「為諸佛護念」，假設也是按照天親菩薩的解釋，就是為諸佛護念，就是這個人他能夠約束自己不去做惡事、去做善事，能夠不迷惑了，轉迷起悟，常常用佛法的智慧來開導自己、開解自己，這樣的人為諸佛護念，佛菩薩的那個大慈悲心常能照顧照顧你。當然你若用功修行你就會感覺到佛菩薩是照顧你，放逸的人有的時候也會感覺到，只要是佛教徒你能用功修行，初初開始來到佛教來，這有緣的善知識的佛菩薩就會給你一些消息的，如果你常常用功修行，你就會感覺到佛菩薩是和你常常通消息的。不過我們不行，我們總是不是自己自由地可以和佛菩薩通消息，但是你會感覺到，那就是為諸佛護念的意思。

「二者、植眾德本」，第二個條件、植眾德本，就是栽培了眾多的功德的根本、眾多的根本。我們通常說善根、你前一生栽培的善法就是現在善法生起的根本，這樣說好像不是這裏的意思。這裏的意思，這裏說德本應該說是般若波羅蜜，就是大智慧，這個無相的般若的智慧是眾德的根本，就是我們布施也好、布施、持戒、忍辱、精進、禪定，所有的這些利益人的善法都是德、都是對人有真實利益的事情，但是這麼多的善法功德裏面誰是最重要的呢？是般若波羅蜜，所以「植眾德本」、你是栽培很多的善根了也是栽培了重要的般若波羅蜜了，栽培這個了叫植眾德本。這說「為諸佛護念」是外緣，你本身是做什麼呢？我常常地努力栽培善根、常常地學習般若波羅蜜，是這麼意思；其實簡單說即是四念處即是三十七道品、就是八正道、或者說六波羅蜜、可以這樣說，但是特別地重要就是般若波羅蜜。因為我們在凡夫的時代幾時才能夠得聖道呢？就看你的般若的程度，你般若的程度特別強，那麼你很快地就能得無生法忍，其他的功德你漸漸栽培。所以有的人他先得初果、先得無生法忍，他沒得禪定，原因是什麼？就是般若的智慧強。有的人你讓他學習般若、那不行、學不來，但修禪定可以、先得禪定，然後在禪定裏面再修般若，這就是你那一個善根強你就先成就那件事。現在這裏說「植眾德本」，不是只是栽培般若，其他的善法也要學習也要修學的，但是重要的是般若波羅蜜。在這裏是說，就是外面看諸佛護念，內裏面看這個人常能不做惡事、常常地栽培善根、常常地學習般若波羅蜜、或者說就是修奢摩他、毗舍那了，就是戒定慧了，也可以這樣說，戒定慧裏面還是以慧為首，那樣說就是他能夠常常修止觀了的，就是這樣意思，常常用止觀來調伏自己的煩惱、增長自己的善法，這樣子這叫做植眾德本，就是修行的意思。

「三者、入正定聚」，他修行、諸佛護念他，而自己又努力地栽培善根，又到了什麼程度了呢？入正定聚、得無生法忍了。那麼這樣說，這個植眾德本是在聖位之前，就是所謂內凡。內凡也不是無因緣來的，是由外凡進入到內凡的，是這樣意思。那麼入正定聚這個正定，這個「正」是什麼？是諸法實相叫做正，這個「定」就是安住在諸法實相上不動，那麼叫做正定，也就是不退轉了，就是得無生法忍不退轉了叫正定。所以正定的對面就是邪定，邪定那就是這個人不相信佛法做種種惡事，這個人決定要到地獄去了，那就是邪定聚。正定、現在說是入正定聚，就是他已經入到聖位了叫正定。這個「聚」，就不只是他一個人，因為已經得入聖道的人很多，現在他也來到這個團體裏面來、來到聖眾裏面來了。這是說為諸佛護念、而自己又能不懈怠精進地栽培善根，修奢摩他、毗婆舍那，那麼他一下子得無生法忍了，入正定聚了。

「四者、發救一切眾生之心」，前面入正定聚就是由凡而聖，也就是從假入空了，見到諸法實相了；現在「發救一切眾生之心」就是從空出假了，就是由大悲心去廣度眾生了，那麼發心普救、發心廣救一切眾生，他發了這個心願，當然聖人他發了這個願他不會空發願，他有願就會有行，他真能夠廣度眾生了。這樣說「入正定聚」實在就是見道位，那麼「發救一切眾生之心」就是修道了。他已經成就了諸法實相的智慧，他就在他度化一切眾生上去修行，到那個時候有這個力量，不像我們在凡位的時候身若一動，心也隨著動、這境界一亂心也亂，那不行。這聖人不是，他在動亂的境界上就不動亂，所以發救一切眾生心去救護一切眾生的事情上、他就能修行，他就能與聖道相應，發救一切眾生之心。

我看智者大師解釋這四句話解釋得太高、解釋得很高，解釋得就是「為諸佛護念」是開佛知見、「植眾德本」是示佛知見、「入正定聚」悟佛知見、「發救一切眾生之心」是入佛知見，開示悟入佛之知見了，當然這是太高，所以我現在這樣解釋就參考了窺基大師和嘉祥大師的解釋。但我這麼解釋又不完全同他們兩位，可是有多少，你們各位再重看一看，看看古德的注解，自己再想一想，看怎麼解釋好。

「一者、為諸佛護念，二者、植眾德本，三者、入正定聚，四者、發救一切眾生之心。善男子、善女人，如是成就四法，於如來滅後，必得是經」，你成就了這四種功德，你在佛滅度以後你一定能夠得聞此《法華經》而開示悟入佛之知見了，應該是這樣。

丁二、誓願勸發（分二科）
戊一、誓願護人（分六科）
己一、攘其外難

爾時普賢菩薩白佛言：世尊！於後五百歲、濁惡世中，其有受持是經典者，我當守護，除其衰患，令得安隱，使無伺求得其便者，若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若為魔所著者，若夜叉、若羅剎、若鳩槃荼、若毘舍闍、若吉蔗、若富單那、若韋陀羅等，諸惱人者，皆不得便。

「爾時普賢菩薩白佛言：世尊！於後五百歲、濁惡世中，其有受持是經典者，我當守護」，這是「誓願勸發」。前面是請問勸發，這件事倒是非常重要，佛在世的時候聽聞《法華經》，那事情過去了，佛滅度以後怎麼辦呢？那麼說出四個條件，你若肯努力你就會通達《法華經》了，這是第一科結束。現在第二科誓願勸發，就是普賢菩薩的大悲願力來勸發一切眾生修學《法華經》。分兩科，第一科是誓願護人、第二科誓願護法，分兩部分，護人、護法。第一科誓願護人分六科，第一科是攘其外難、第二教以內法、第三覆以神力…一共是六科。現在是第一科攘其外難，就是除其外難的意思。

「爾時普賢菩薩白佛言：世尊！於後五百歲、濁惡世中」，五濁惡世的時候，「其有受持是經典」的人，「我當守護」，我要守護這個人，「除其衰患」，就是除滅他的這些倒楣的事情。「令得安隱」，使令他身心都得到安隱自在。這凡夫的確是，這身體的安隱心就安隱，這樣時候才能修行，你若說是有很多的打擊或者身體有什麼病痛，這時候心就不自在不安隱那還能修行！修行就困難了。所以普賢菩薩慈悲保護他「除其衰患，令得安隱」，這可見若是修學《法華經》普賢菩薩為你作大護法，是這樣意思。「使無伺求得其便者」，使令沒有來窺探你有什麼壞事情的時候、就得到機會搞你叫你不安、使無伺求得其便者。誰來伺求想要來搞他呢？「若魔」就是魔王，「若魔子」這個魔可能指天魔，或者是人間的鬼神，來搗亂的都是魔、障礙人修行那就是魔了，或者魔的子。「若魔」的「女」，「若魔民」魔所統率的人，「若為魔所著者」，這個魔著在那個人身上表面上看不出來但是他來搗亂、若魔所著者。「若夜叉、若羅剎、若鳩槃荼」。「若毘舍闍」鬼，毗舍闍鬼翻到中國話翻個食肉鬼、這鬼是食肉鬼，也翻個顛鬼，也翻個顛狂鬼，或者是翻個啖精鬼、食人精氣的鬼。「若吉蔗」，前面說過這是起尸鬼。「若富單那」，這是臭餓鬼、熱病鬼。「若韋陀羅」，翻到中國話翻個厭禱鬼，這厭就是鎮伏的意思，其實在就是起尸鬼這一類的，就是用咒術、有這個新死、死尸還沒壞，用咒來咒這個鬼付在這個死尸上面起來，然後命令這個鬼去壞人去，那就叫韋陀羅，就是這個意思。「諸惱人者，皆不得便」，結束這一段，這一切惱亂修行人的這些事情使令他們都不得到機會，你用功修學《法華經》就得安全了。

己二、教以內法（分三科）
庚一、行立讀誦
是人若行、若立讀誦此經，我爾時乘六牙白象王，與大菩薩眾俱詣其所，而自現身，供養守護，安慰其心，亦為供養法華經故。

「是人若行、若立、讀誦此經，我爾時乘六牙白象王，與大菩薩眾俱詣其所」，前面是攘其外難，現在第二科教以內法，就是外難沒有了你做什麼呢？自己要修《法華經》。修《法華經》你怎麼修學的這些事情，這底下有詳細說出來。這分三科，第一科是行立讀誦。

「是人若行、若立」，這個修行人他若經行的時候或者他是站立在那裏，若行、若立讀此經或者誦此經這樣子這個時候，「我爾時」，我那個時候，就「乘」騎著「六牙白象王，與大菩薩眾」，還有很多大菩薩，「俱詣其所」，到那個修行人的地方。「而自現身」，文上說…像妙音菩薩那個文上提到，他從那邊的佛世界經過多少國土到這兒來，若是在菩薩本身來說菩薩就是在那兒入定了他那個心就來了，心來了實在就是他的化身現出身相來、或者乘著白象王或者乘著大蓮華從虛空裏就去了，去了到那裏就現身，我們就看見他了，那叫做「而自現身」。「供養守護，安慰其心」，這時候普賢菩薩還有供養給那個修行人，還來守護這個人，「安慰其心」、安慰實在就是讚歎他，讚歎你用功修行很難得。「亦為供養法華經故」，普賢菩薩這時候來目的也還供養《法華經》的。

庚二、若坐思惟

是人若坐思惟此經，爾時我復乘白象王現其人前，其人若於法華經有所忘失一句一偈，我當教之，與共讀誦，還令通利。爾時受持讀誦法華經者，得見我身，甚大歡喜，轉復精進，以見我故，即得三昧及陀羅尼，名為旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼，得如是等陀羅尼。

「是人若坐思惟此經」，前面說行立、普賢菩薩這樣的來護持他，現在說「是人」這第二段「若坐」，說這個人坐在那裏，他不是行立，他是坐在那裏「思惟此經」就是修毗婆舍那了、也當然是修奢摩他了。思惟此經的時候，「爾時我復乘白象王現其人前」，出現在這個人的前面。「其人若於法華經有所忘失」，他若背《法華經》也可能坐在那裏背也可能或者怎麼樣，若是忘了「一句一偈，我當教之」，我來教他，把那一句告訴他、你忘掉了怎麼地。「與共讀誦」，和那個修行人一同地來讀誦《法華經》，「還令通利」，你忘失就是不通利了，還教你、幫助你能夠通利純熟、這個意思。

「爾時受持讀誦法華經者，得見我身，甚大歡喜」，這時候那個受持讀誦《法華經》的人他看見了普賢菩薩的時候心裏面非常地歡喜、的確是這樣子。「轉復精進」，他以前只能拿出來十個鐘頭用功，現在至少拿十二個鐘頭、十四個鐘頭，睡覺只睡兩個鐘頭或者四個鐘頭，就是又增加了他精進的力量。「以見我故，即得三昧」，因為他看見了普賢菩薩的關係他這時候修奢摩他、毗婆舍那就進步了，因為自己修行也努力了，加多了精進，加上普賢菩薩的鼓勵他就有成就了，成就什麼呢？即得定了、「即得三昧」就是得定了。「及陀羅尼」，陀羅尼其實就是智慧。「名為旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼」，這個「旋陀羅尼」智者大師的解釋是「旋有入空」、旋者轉也，就是把凡夫的心裏面轉成了聖人的智慧了，或者凡位的修行那個相似的智慧現在轉成真實的智慧、聖人的慧了，就是觀一切法空無我無我所的這個「旋有入空」，就是不執著色受想行識是真實有的了，都是如幻如化的、是畢竟空的、無我無我所的了，叫旋有入空。「百千萬億旋陀羅尼」，智者大師解釋是從空出假、通達了世出世間的因果，乃至佛法裏面無量無邊的法門，這個智慧就是廣大了，就是後得智或者是如量智，就是得到這個智慧了。「法音方便陀羅尼」，這法音方便、智者大師解釋，前面旋有入空、旋空出假這兩個是方便，以此為方便得入中道第一義諦那叫做法音方便陀羅尼、是這樣。窺基大師的解釋，他是說你得到前面兩個陀羅尼的人，他為一切眾生說法的時候有個方便，法音就是為眾生宣揚佛法的時候有個前方便的一種智慧、那叫做法音方便陀羅尼，他這麼解釋，不過這是一個證悟的境界。「得如是等陀羅尼」，你成就了這麼多這樣的陀羅尼了。這是他能受持《法華經》的人看見了普賢菩薩、而有這麼好的成就了。這件事在《觀普賢菩薩行法經》上說得很詳細、比這裏還詳細，可以讀一讀。

庚三、三七精進

世尊！若後世後五百歲、濁惡世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求索者、受持者、讀誦者、書寫者，欲修習是法華經，於三七日中，應一心精進。滿三七日已，我當乘六牙白象，與無量菩薩而自圍繞，以一切眾生所喜見身，現其人前，而為說法，示教利喜，亦復予其陀羅尼呪，得是陀羅尼故，無有非人能破壞者，亦不為女人之所惑亂，我身亦自常護是人。惟願世尊聽我說此陀羅尼呪。即於佛前而說呪曰：阿檀地 檀陀婆地 檀陀婆帝 檀陀鳩舍隷 檀陀修陀隷 修陀隷 修陀羅婆底 佛陀波羶禰 薩婆陀羅尼阿婆多尼 薩婆婆沙阿婆多尼 修阿婆多尼 僧伽婆履叉尼 僧伽涅伽陀尼 阿僧祇 僧伽婆伽地 帝隷阿惰僧伽兜略阿羅帝波羅帝 薩婆僧伽地三摩地伽蘭地 薩婆達磨修波利剎帝 薩婆薩埵樓馱憍舍略阿麴伽地 辛阿毘吉利地帝

「世尊！若後世後五百歲、濁惡世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求索者、受持者、讀誦者、書寫者，欲修習是法華經」。前面這個解釋若行若立、若坐思惟只是說一個大概，這底下又更詳細地說了，所以是三七精進，這樣子三七二十一天的精進修行。

「世尊！若後世後五百歲、濁惡世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求索者、受持者」，這就是他聽人說這《法華經》這麼樣的微妙、功德廣大，他就求索這個《法華經》、去求這個《法華經》，或者求到了以後他能夠受持、或者讀誦、書寫，「欲修習是法華經」，那麼怎麼樣修習呢？這地方說出來辦法，「於三七日中」，三七二十一天裏面，「應一心精進」，一心不亂地精進修行這個《法華經》。這地方只是這麼一說，智者大師因此就編了《法華三昧懺儀》，那說出來怎麼樣修行也說得更詳細了，我們外凡的人正好需要那樣子「應一心精進」。「滿三七日已，我當乘六牙白象，與無量菩薩而自圍繞，以一切眾生所喜見身，現其人前」，你修了三七二十一天的時候、普賢菩薩以一切眾生所喜見的身體顯現在你的前面，「而為說法」，為你講解《法華經》，「示教利喜」，令你得大歡喜，由於普賢菩薩為你說法教導你、你心裏面得大歡喜。「亦復予其陀羅尼呪」，同時還給你一個陀羅尼咒。「得是陀羅尼故，無有非人能破壞者」，就是那些鬼神魔王他們都不能破壞你了。「亦不為女人」所迷惑擾亂，也不會了，那麼這應該說這個人很有進步了。「我身亦自常護是人」，前面是用咒來保護他，現在普賢菩薩說他親身還常保護這個人。「惟願世尊聽我說此陀羅尼呪」。

「即於佛前而說呪曰：阿檀地 檀陀婆地 檀陀婆帝 檀陀鳩舍隷 檀陀修陀隷 修陀隷 修陀羅婆底 佛陀波羶禰 薩婆陀羅尼阿婆多尼 薩婆婆沙阿婆多尼 修阿婆多尼 僧伽婆履叉尼 僧伽涅伽陀尼 阿僧祇 僧伽婆伽地 帝隷阿惰僧伽兜略阿羅帝波羅帝 薩婆僧伽地三摩地伽蘭地 薩婆達磨修波利剎帝 薩婆薩埵樓馱憍舍略阿麴伽地 辛阿毘吉利地帝」。

己三、覆以神力
世尊！若有菩薩得聞是陀羅尼者，當知普賢神通之力，若法華經行閻浮提，有受持者，應作此念：『皆是普賢威神之力。』

「世尊！若有菩薩得聞是陀羅尼者」，這底下第三科覆以神力，用神力保護他。「得聞是陀羅尼者，當知普賢神通之力」，那你應該知道你得聞陀羅尼、那是普賢菩薩的神通力量才能聞到這個陀羅尼的。「若法華經行閻浮提」，若《法華經》流行在閻浮提這個地方的話，「有受持者，應作此念：皆是普賢威神之力」，你能受持《法華經》，也應該知道這是普賢菩薩的威神的力量才能受持的。

己四、示勝因
若有受持、讀誦，正憶念，解其義趣，如說修行，當知是人行普賢行，於無量無邊諸佛所深種善根，為諸如來手摩其頭。

「若有受持、讀誦，正憶念，解其義趣，如說修行，當知是人行普賢行」，這是第四科示勝因。說若是有人他能夠受持《法華經》讀誦《法華經》，這是屬於聞慧。「正憶念，解其義趣」這是屬於思慧、思惟，就是或者經行的時候或者靜坐，你內心裏面憶念《法華經》裏面的義裏面的道理，（當然應該有文；文以載道，沒有文字也就沒有道了、也就是沒有義了）所以憶念文裏面的義、而能夠種種地思惟那個義，這「解」在這裏其實就是思惟，思惟那裏面的道理，你這樣子「正憶念」。「如說修行」，如你所為人講說的、如你內心裏面所思惟的，你能夠在奢摩他裏面去修行，就是在定裏面修行。「當知是人行普賢行」，也就是前面那個植眾德本了，「當」你應該知道這個人他在做什麼事情？他就是修行普賢行、普賢菩薩的德行了，這等於是在讚歎這個人。「於無量無邊諸佛所深種善根」，你應該知道這個人他是於無量無邊佛所深種過善根的，這應該說是過去他栽培過善根。「為諸如來手摩其頭」，這應該說是現在他能修普賢行的時候、他能受持讀誦、正憶念、解其義趣、如說修行的時候，「為諸如來手摩其頭」，佛在心在護念這個人、佛的手也手摩其頭，這就表示愛念的意思，這是佛的一個好徒弟，是這樣意思。

己五、示近果

若但書寫，是人命終，當生忉利天上，是時八萬四千天女作眾伎樂而來迎之，其人即著七寶冠，於采女中娛樂快樂；何況受持、讀誦，正憶念，解其義趣，如說修行。若有人受持、讀誦，解其義趣，是人命終，為千佛授手，令不恐怖，不墮惡趣，即往兜率天上彌勒菩薩所。彌勒菩薩，有三十二相大菩薩眾所共圍繞，有百千萬億天女眷屬，而於中生，有如是等功德利益。

「若但書寫，是人命終，當生忉利天上」，這第五段、示近果、不是遠果，遠果是無上菩提，這是近果；或者是得無生法忍或者也可以說是遠果。

「若但書寫」，說這個人他不能做那麼多的善根、他只能書寫《法華經》，「是人命終」的時候，「當生忉利天上」，就是三十三天。「是時」有「八萬四千天女作眾伎樂」，她們演奏很多微妙的音樂，「而來迎之」，來歡迎這個人到忉利天上去、命終的時候。「其人即著七寶冠」，他去的時候他什麼樣子呢？他那個人的身體頭上就著上七寶所成的帽子，「於采女中娛樂快樂」。這是他若但書寫就會有這種成就，這是近果。「何況受持、讀誦，正憶念」，何況不只是書寫，他又能受持又能讀又能誦又能正憶念、「解其義趣」思惟《法華經》的義，又能「如說修行」呢？那他得到的果不是更殊勝了嗎？

「若有人受持、讀誦，解其義趣」，他若這樣修行他會有什麼果報呢？「是人命終，為千佛授手」，這個人命終的時候十方即有千位佛把手伸過來要同他握手，會有這種境界。「令不恐怖，不墮惡趣」，十方千佛伸手過來的時候、做這個事情作什麼？使令他不要恐怖，安慰他：你不會墮落惡道的。「即往兜率天上」，這些千佛就把他送到兜率天上去了、到那個地方去。前面那個是忉利天，四王天、忉利天、夜摩天、過來就是兜率天了。兜率天是第四層天，是「彌勒菩薩所」，到彌勒菩薩那兒去了、兜率內院去了。「彌勒菩薩，有三十二相大菩薩眾所共圍繞」，他是做了彌勒菩薩的弟子了，這彌勒菩薩是怎麼樣情形呢？他是有三十二相的大菩薩所共圍繞，這可見…彌勒菩薩先不要說，圍繞彌勒菩薩那些人都是三十二相的大菩薩眾圍繞著彌勒菩薩的，可見彌勒菩薩不得了，彌勒菩薩當然是等覺菩薩。「有百千萬億天女眷屬，而於中生」，那個窺基大師說過、到阿彌陀佛國去好過到彌勒內院，這是給凡夫說的。因為彌勒內院有什麼問題呢？那裏有天女，彌勒內院裏面有天女，阿彌陀佛國那裏沒有這個事。所以「百千萬億天女眷屬」，這個受持讀誦解其義趣為千佛授手的這個修行人就到彌勒內院去，彌勒內院裏面有大菩薩還「有百千萬億天女眷屬，而於中生」，在那裏化生了。「有如是等功德利益」，這個「受持、讀誦，正憶念，解其義趣，如說修行」，有這麼多的功德利益，所以用種種的勝事、殊勝的事情勸人發心學習《法華經》，這個意思。

己六、總結勸
是故智者，應當一心自書、若使人書，受持、讀誦，正憶念，如說修行。

第六科是總結勸。「是故智者，應當一心自書」，自己書寫《法華經》，「若使人書」，勸別人書寫《法華經》，或者「受持、讀誦，正憶念，如說修行」，應該這樣努力，可以得到這麼多的殊勝功德，這樣意思。

戊二、誓願護法
世尊！我今以神通力故，守護是經，於如來滅後閻浮提內，廣令流布，使不斷絕。
前面是普賢菩薩發願來護修學《法華經》的人，使令人得到這麼多的功德，這底下是誓願護法。

「世尊！我今以神通」的力量，「神通力故，守護是經」，來守護這部《法華經》。「於如來滅後」，在「閻浮提內，廣令流布」，各地方都有《法華經》，使令它不要斷絕。這是用神通力故護持《法華經》。

丙三、述發（分二科）
丁一、先述護法

爾時釋迦牟尼佛讚言：善哉，善哉！普賢！汝能護助是經，令多所眾生安樂利益。汝已成就不可思議功德，深大慈悲，從久遠來，發阿耨多羅三藐三菩提意，而能作是神通之願，守護是經。我當以神通力，守護能受持普賢菩薩名者。

「爾時釋迦牟尼佛讚言：善哉，善哉！」前面是普賢菩薩勸發、第二科勸發。現在第三科是述發，就是釋迦牟尼佛再加以說明，也就是讚歎普賢菩薩的意思。分兩科，第一科先述護法。

「爾時釋迦牟尼佛讚言：善哉，善哉！普賢！汝能護助是經」，你能夠保護這部經，你能夠幫助南閻浮提的眾生去弘揚這部經。「令多所眾生」很多很多的眾生能夠得到《法華經》的利益、得大安樂、得大功德。「汝已成就不可思議功德」，這底下讚歎普賢菩薩的願行，說你普賢菩薩久遠劫來已經成就不可思議的功德了，「深大慈悲」，不是愛見大悲，是那無相的大悲心來度化眾生，「從久遠來」，就發無上菩提心了。「而能作是神通之願」，所以你才能夠「作」、能發出來這樣神通的願力守護這部《法華經》。「我當以神通力，守護能受持普賢菩薩名者」，我現在以神通力來守護能受持普賢菩薩名的，受持普賢菩薩名號的人、釋迦牟尼佛來守護這個人，所以佛和菩薩是合作的來救度眾生。

丁二、述護人（分五科）
戊一、述第二教以內法

普賢！若有受持、讀誦，正憶念，修習、書寫是法華經者，當知是人，則見釋迦牟尼佛，如從佛口聞此經典；當知是人，供養釋迦牟尼佛；當知是人，佛讚善哉；當知是人，為釋迦牟尼佛手摩其頭；當知是人，為釋迦牟尼佛衣之所覆。

「普賢！若有受持、讀誦，正憶念，修習、書寫是法華經者」，這底下述護人，前面是述護法，這述護人。分五科，第一科、述第二教以內法。

「普賢！若有受持、讀誦，正憶念，修習、書寫是法華經」的人，「當知是人，則見釋迦牟尼佛」，前面說是見普賢菩薩，現在佛說他若能受持、讀、誦、正憶念、書寫是《法華經》，你要知道這個人就是看見釋迦牟尼佛了、就是見佛了。當然這若是深一點說就是這個人得無生法忍了，如來者諸法如義，那麼就是他見到諸法如了，這個人一定會得無生法忍的了，所以見到佛了。「如從佛口聞此經典」，前面說普賢菩薩和他一同地來讀誦《法華經》，現在說他若能這樣修行就像從「佛口聞此經典」、就等於親自聽佛說《法華經》了，就是這樣意思。「當知是人，供養釋迦牟尼佛」了，這就是法供養。「當知是人，佛讚善哉」，佛來讚歎這個人。「當知是人，為釋迦牟尼佛手摩其頭」，就是所謂佛所護念了。「當知是人，為釋迦牟尼佛衣之所覆」，佛的忍辱衣來保護這個人，使令這個人也是得無生法忍了。

戊二、述第四示勝因

如是之人，不復貪著世樂，不好外道經書、手筆，亦復不喜親近其人及諸惡者——若屠兒、若畜豬羊雞狗、若獵師、若衒賣女色——是人心意質直，有正憶念，有福德力，是人不為三毒所惱，亦復不為嫉妒、我慢、邪慢、增上慢所惱，是人少欲知足，能修普賢之行。

「如是之人，不復貪著世樂」，這是第四科示勝因。這個他不會再貪著世間上的榮譽、不會了，世間的五欲樂他不歡喜了，他厭惡世間的榮譽。「不好外道」的「經書、手筆」，外道的經書他不歡喜、不好，也不歡喜「手筆」寫文章這個事情。「亦復不喜親近其人」，那個外道的人、手筆的人…其實世間上的事情都是些戲論，當然他也不歡喜親近這些人。「及諸惡者」，這些做壞事的人，是什麼呢？什麼是惡者？「若屠兒」就是殺生為業的人，若畜養「豬羊雞狗」的這個人，就是販賣這些來圖利的這些人，「若獵師」到山野裏打獵的人，「若衒賣女色」的人，也不喜親近其人。

「是人心意質直，有正憶念」，前面是說這個人能遠離這些惡因緣、遠離惡。這底下說這個修行人他內心裏面怎麼樣呢？內心「質直」，就是很敦厚地很直、不彎曲、是就是是、非就是非、黑就是黑、白就是白。我們說是不要有是非，這句話應該多一點認識；若是沒有是非人怎麼辦法呢？沒有是沒有非，人就是糊塗了，所以是就是是、非就是非，應該是這樣才對。當然這是一個智慧境界，你搬弄是非使人生煩惱那當然是不對。「是人心意質直」就是不虛偽，實在真實不虛、這個人。「有正憶念」，他心常能夠憶念正法、常能夠如理作意。「有福德力」，就是他有福德的力量，除了般若波羅蜜，其餘的五波羅蜜就是福德，有福德的力量。「是人不為三毒所惱」，這個人他不會為貪心所惱、為瞋所惱、為愚癡所惱亂了，這貪若來了他馬上把這個就滅掉了、瞋若來了馬上把瞋滅掉了，他能滅除煩惱，就是他自己能作主，這個智慧能作主而不是煩惱作主、這個人。

「亦復不為嫉妒、我慢、邪慢、增上慢所惱」，這個人他那一念清淨心、用功修行的心，這個嫉妒不能來惱亂他、也就是他不生嫉妒心，也沒有我慢。「我慢」就是「恃所執我而自高舉」，(Tape84-B)這「恃所執我」扙恃所執之我，心就高起來了，這分兩個意思說，就是執著這色受想行識裏面有個常住不壞的我，有個我這高慢心就起來，就是這個意思。或者自己有什麼優點那就是所執之我，於是高慢心也起來；現在這個人沒有、他沒有這個我慢。「邪慢」，邪慢是什麼意思呢？邪慢就是自己完全沒有道德、品德完全不好，而還認為自己了不起，認為自己有道德，這叫做邪慢。還有一個意思，自己做了很多的惡事，認為自己做惡事做得很高明，因此而有高慢心那叫做邪慢。「增上慢」就是沒得聖道認為得聖道了那叫增上慢。現在這位修行人沒有這些事情，他那清淨心不會生起嫉妒心、不生我慢、不生邪慢、不生增上慢，所以不為這麼多的煩惱所惱亂。「是人少欲知足」，這個人雖然說是有福德力，但是他少欲知足。少欲就是不多求、就好了、就這麼多就好了，不多求。不多求這個話就是…但不能說一點兒也不求，因為有這生命的存在就是要有一些依賴的事情，他若是得到的很少他心裏面也不懊惱，所以叫做知足，這也不容易、少欲知足。「能修普賢之行」，所以他那個心不在這些事情上，都在戒定慧上用功修行，能修普賢之行也就是能夠修學《法華經》。

戊三、述第五示近果

普賢！若如來滅後後五百歲，若有人見受持、讀誦法華經者，應作是念：『此人不久當詣道場，破諸魔眾，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪、擊法鼓、吹法螺、雨法雨，當坐天人大眾中師子法座上。』普賢！若於後世，受持、讀誦是經典者，是人不復貪著衣服、臥具、飲食、資生之物，所願不虛，亦於現世得其福報。

「普賢！若如來滅後」，這是第三科、述第五示近果。

「普賢！若如來滅」度以後「後五百歲，若有人見受持、讀誦法華經」的人，「應作是念」你心裏面想：「此人不久當詣道場」，不用很久他就到菩提樹下去了，「破諸魔眾」，能得無上菩提了、不久他就成佛了。他就「轉法輪、擊法鼓、吹法螺、雨法雨，當坐天人大眾中」、坐在天人大眾之中「師子法座上」面，為一切眾生說法了。你若看人受持讀誦修學《法華經》的人你應該這樣想：這個人不久就要成佛了、要轉法輪了、應該這樣想。

「普賢！若於後世，受持、讀誦是經典者，是人不復貪著衣服、臥具、飲食、資生之物」，這個人他對於世間生死上的事情都是很厭惡的、厭惡這生死的事情，所以他不復貪著衣服，也不貪著臥具，也不貪著飲食資生之物、都不貪著了。「所願不虛」，那麼他…人呢，你注意這件事就不會注意那件事，那麼他把世間上塵勞的事情都看破了，那麼他心幹什麼？他心就是修學《法華經》志在無上菩提了，他所願的事情都會成就的、不會虛妄的。「亦於現世得其福報」，雖然他少欲知足，但是他…不要說來生，現世也能得到福德。

戊四、述第一攘外難

若有人輕毀之，言：『汝狂人耳，空作是行，終無所獲。』如是罪報，當世世無眼；若有供養讚歎之者，當於今世得現果報。若復見受持是經者，出其過惡，若實、若不實，此人現世得白癩病。若有輕笑之者，當世世牙齒疏缺，醜脣、平鼻，手腳繚戾，眼目角睞，身體臭穢，惡瘡、膿血、水腹、短氣、諸惡重病。

「若有人輕毀之」，這是第四科、述第一攘外難。「若有人輕」慢他毀謗他，怎麼樣輕慢他呢？「汝狂人耳」，你這個人是個狂人精神病，怎麼睡覺睡那麼少，不多睡覺不多吃飯…怎麼怎麼地。「空作是行」，你做這個事情你是空作、「終無所獲」，沒有什麼成就，所以叫做空，就是白辛苦了。「如是罪報，當世世無眼」，你如果這樣輕毀他的話，那麼這個人得什麼罪報呢？當世世沒有眼睛。這是什麼意思呢？我們讀…其實在《阿含經》上的，但是《大智度論》也有引來，就是要護這個大牛。譬如說是放牛的人（已經過點了），放牛的人有一群牛，群牛裏面有個大牛，這放牛的人保護這個牛。這是個譬喻，佛就…是什麼意思呢？就是佛教裏面有修行的人、大善知識，我們佛教徒要保護這個人，如果你輕毀他也就是破壞佛法了。我們佛教就是有大德住世大家都借光了，就像一個寺廟裏面由有本事的人來把事情安排好好的，大家都在這裏安心用功修行，不就是借光了？所以應該保護這個人。如果破壞這個人的話，那就是破壞全面的佛教了。很多很多的人，看我們一般的出家人、人家都看不起眼，對大德他就另眼相看，那麼他對他能夠擁護就是擁護全面的佛教了。所以我們現在說修學《法華經》這個人，我們若謗毀他破壞他當世世無眼，你沒有眼睛了，這個人應該讚歎嘛！怎麼可以破壞，怎麼可以謗毀？是這個意思。

「若有供養讚歎」的人，「當於今世得現果報」，你就會得現果報。這《阿含經》上說，我以前也講過，你供養得了滅盡定的這些大阿羅漢都能得現報。現在說這個修行人你供養讚歎得現報。「若復見受持是經者，出其過惡」，你能夠挑他的毛病向外宣傳、這樣子。「若實、若不實」，真實他有不對的地方、或者是不實，你這樣子宣傳的話有什麼問題呢？「此人現世得白癩病」，哎呀！這個病是很難治的。「若有輕笑之者，當世世牙齒疏缺」，有這個毛病。還有「醜脣、平鼻」，這鼻不高、還平。「手腳繚戾」，手和腳都是彎曲相背、這是有這個問題。「眼目角睞」，這眼角邪、或者裏面瞳仁不正。「身體臭穢」，還有「惡瘡、膿血」，「水腹」這就是鼓脹的病了，還「短氣、諸惡重病」，你若輕笑他有這些問題。

戊五、述總結勸
是故，普賢！若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛。

「是故，普賢！若見受持是經典者，當起遠迎」，應該遠遠地歡迎這個人，「當如敬佛」那樣子。這是佛、釋迦牟尼佛來「述」、就是讚歎普賢菩薩的發心，也就是讚歎修學《法華經》的人了。第四是發益。

「是故，普賢！若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛」，這是總結。

丙四、發益（分二科）
丁一、聞品益
說是普賢勸發品時，恆河沙等無量無邊菩薩，得百千萬億旋陀羅尼；三千大千世界微塵等諸菩薩，具普賢道。
「說是普賢勸發品」的時候。這是第四發益，分兩科，第一科聞品益。

「說是普賢勸發品」的時候，「恆河沙等無量無邊菩薩，得百千萬億旋陀羅尼」這麼多的人得到這個利益。「三千大千世界微塵等諸菩薩，具普賢道」，那麼是見到法性理、破了無明了、得大利益了。

丁二、聞經益
佛說是經時，普賢等諸菩薩，舍利弗等諸聲聞，及諸天、龍、人非人等，一切大會，皆大歡喜，受持佛語，作禮而去。

「佛說是經時」，這第二段聞經益。「普賢等諸菩薩，舍利弗等諸聲聞」，這些聲聞都發菩提心應該是菩薩了，但是這裏還稱他本來的稱呼。「及諸天、龍、人非人等，一切大會，皆大歡喜，受持佛語，作禮而去」，這「皆大歡喜」我們在〈囑累品〉講過了，這裏不多講了。

結語

我們蒙佛菩薩的慈悲加持，《法華經》今天圓滿了。也是蒙海公老法師、了公老法師和體通法師心量的廣大，所以會有《法華經》這個法會的出現和今天的圓滿，非常地感謝。也非常地感謝諸山長老、各位大德、各位法師、各位居士，能夠拿出來這麼多的精神時間到這裏來陪著我共同地學習這部《法華經》，所以我非常感謝的。

不過這《法華經》開示悟入佛之知見，這是諸經之王，是非常地深奧，不是我玅境所能了解的，只是在文字上我們大家共同地念一念、參考古德的注解這樣子學習而已，所以希望各位老法師、各位大德、各位法師、各位居士，多多指教。

妙法蓮華經．普賢菩薩勸發品第二十八

 PAGE 18
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老