      

第66講b∕(M11-057a 08:50s)
妙法蓮華經．法師品第十

這以下是跡門的流通分了。跡門，前面第一科是敘，就是〈敘品〉裏面後邊那個眾集敘（一共有五個敘，那是敘品裏面的序）。正說就是從〈方便品〉開始，〈方便品〉〈譬喻品〉〈信解品〉一直到這前面的〈授學無學人記品〉，這是跡門的正宗分。現在這以下，就是〈法師品〉到〈安樂行品〉，這一共是五品，這五品是跡門的流通分。

〈法師品〉這一品裏面的大義是說的什麼呢？就是分科的那兩大科，正是這一品裏面的大義。〈法師品〉那裏說「歎美能持法人」是第一科，第二科「歎美所持之法及示通經方軌」，這〈法師品〉裏面就是說這樣的道理，這兩科這科的題目就是這一品的大義。「法師品」是讚美弘揚、受持《法華經》的人，和受持、弘揚《法華經》的功德。人是特別值得尊重的，法、功德也是特別廣大的，是說這樣的意思。〈寶塔品〉是多寶佛塔湧出證明真實不虛，也是說到自己修行也好、弘揚也好，功德廣大。說這個話的意思也就是勸人發心弘揚《法華經》的意思。這是〈法師品〉和〈寶塔品〉這樣。〈提婆達多品〉是說古代久遠以前的人在弘揚《法華經》成就了廣大的功德，這等於是引出一個事實作證，自己修學和弘揚的功德是廣大的，證明這件事。這三品等於都是讚歎自己修行和弘揚的功德廣大。第四品〈勸持品〉就是受命弘經，有八萬大士在娑婆世界弘揚《法華經》，還有新授記的人他方世界弘揚《法華經》。第五品就是〈安樂行品〉。〈安樂行品〉是什麼道理呢？就是〈勸持品〉裏面這八萬大士那是很高的大菩薩，這新授記的也都是聖人、很多都是聖人。八萬大士那麼高的大菩薩，他們在娑婆世界弘揚《法華經》都不是容易，但是他們還是辦得到的，這新授記的這些聖人不敢在娑婆世界弘揚《法華經》；這樣的情形就影響了初發心菩薩弘揚《法華經》的心情，感覺到困難了。所以佛說這〈安樂行品〉就是為初發心修學《法華經》的人弘揚《法華經》的方法，你這樣子去弘揚就好了。所以這五品都是屬於流通分。這「流通」的意思，佛說法只能在當時（那一個時間、那一個地點）去利益那麼多的眾生的，還有無量無邊的眾生也需要利益，那就需要流通了，要有人負責去做這件事，所以一定要有流通分的，這也等於就是來義了。

其次說到「法師品」這個題目。解釋這個題目，「法師」在這裏分兩種；一種是以法為師，自己用功修行，這也叫做「法師」，這是自利。其次是他自己修行而又能夠弘揚《法華經》去普遍利益別的人，就是利益他人、化他的法師，所以有自行、化他這麼兩種法師，都稱為法師。其次，也可以這樣說，就是法的法師和人的法師，這麼兩種。法的法師，這個法就是法師，這是這樣講；第二是人是法師，分這麼兩個意思。「法」這個字是軌持義，「軌持」怎麼講呢？「軌」就是可以追尋的規則，所以叫做軌持。「持」就是受持的持，「持」是不失掉的意思、一直保持住，這叫做「法」。這「師」，可以為師、可以為模範的、也是可以追尋的，或者說他有教導的能力就可以稱之為師，可以為模範的也稱之為師。現在說軌持這個法究竟是什麼呢？其實就是教和理。佛說的《法華經》，這語言文字的法是可以為軌持的，語言文字的《法華經》裏面的真理也是可以為軌持的；就是你以這樣的真理為你內心活動的一個軌道，你常能夠以這樣的真理攝持自己內心的心行、攝持自己的內心，一直地能同真理相應，那這就叫「軌持」，也就是以法為師的意思，也就是法就是師了。那麼是「教」可軌持、「理」可軌持，當然這兩種是不能分離的，如果自己能這樣去做那就是「行」了；所以教、行、理，這就是「法」，就是可軌持的意思。如果說「教、行、理」他就是我的師父，那麼他就是法師了。這《涅槃經》上說「諸佛所師所謂法也」，諸佛也有師長；什麼是諸佛的師呢？就是「法」，就是妙法的法、諸法寂滅相的諸法實相，這是佛的師，就這樣說了。那麼佛是誰呢？佛就是諸法實相的智慧，這智慧同諸法實相合和起來，他這智慧與諸法實相不能分離的，如果分離那就不是諸法實相的智慧了，這樣講「法」就是「師」。《遺教經》上說「波羅提木义是汝大師」，這也就是「戒是師」，現在說諸法實相的真理是師，種種的法門都是師，就是法的法師。若說人是法師，就是這個人去學習這樣的佛法，他也有一定的程度了，也可以去教導別人，那就是人的法師了。分這麼兩種：一個人的法師、一個法的法師；一個自修行的法師、一個化他的法師，都可以稱之為法師的。這一品裏面就說明這件事，所以名之為「法師品」。品裏面也分出來多少類的法師，到品裏面再說。這是「第十」，〈法師品〉是第十，是跡門裏面流通分的第一品。

丙三、流通段(分五科)     丁一、法師品(分二科)     戊一、歎美能持法人(分二科)
己一、明稟道弟子功深福重(分二科)     庚一、佛世弟子

爾時世尊因藥王菩薩告八萬大士：藥王，汝見是大眾中無量諸天、龍王、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人與非人、及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、求聲聞者、求辟支佛者、求佛道者，如是等類，咸於佛前聞妙法華經一偈一句乃至一念隨喜者，我皆與授記當得阿耨多羅三藐三菩提。

這個〈法師品〉剛才說過，一共是分兩大科，第一科是歎美能持法的人功德廣大特別值得尊重，第二科是歎美所持之法及示通經的方軌，分兩科。第一科歎美能持法人又分兩科，第一科是「明稟道弟子功深福重」，第二科「明授道師功深福重」。稟道弟子功深福重這一科又分兩科，第一科是佛世的弟子，第二科是滅後的弟子，現在是說佛在世的時候的弟子。

「爾時世尊因藥王菩薩、告八萬大士」，世尊「因」就是憑藉，憑藉藥王菩薩，「告」是普遍地，普告八萬大士。藥王菩薩在《法華經》裏面也還是很重要的一位大菩薩，在〈藥王菩薩本事品〉可以看出來，他是受持《法華經》的人，他是久遠以來受持《法華經》而悟道的，他是為法焚身來供養佛、供養法的一位大菩薩，這藥王菩薩原來他在凡夫的時候是個做醫生的，所以稱之為「藥王」。「因藥王菩薩告八萬大士」，實在意思就是：佛就是以藥王菩薩為首，普遍地告八萬大士，意思就是告訴這麼多的大菩薩要他們負責任要弘揚《法華經》、要教化這麼多的眾生的。「藥王，汝見是大眾中無量諸天、龍王、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩侯羅伽、人與非人」，這是天龍八部。「及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷」，是四眾弟子。「求聲聞者，求辟支佛者，求佛道者」，這是三乘，發心希求修學三乘聖道的人。這就是佛招呼藥王菩薩：你有沒有看見天龍八部和四眾弟子和求三乘聖道的人，你看見他們了嗎？問他。這些人就是當時法會大眾裏面的人，這裏面的人；前面舍利弗尊者和四大弟子千二百阿羅漢、再加上阿難尊者、羅侯羅尊者和二千人應該是除外，這些人應該是除外，其餘的這些人。其餘這些人，佛招呼藥王菩薩和八萬大士：你們看見沒有？這些人；這意思就是這些人你應該去用《法華經》來教導他們的，他們是受教的弟子。

「如是等類，咸於佛前聞妙法華經一偈一句乃至一念隨喜者」，這麼多各式各樣程度的人，他們都能夠在「佛前」、不是滅度以後，都在佛在世當前，這也是大福德善根的人，所以能在佛前聽佛說《法華經》；福德差一點就是佛滅度以後，沒能夠當面聽到佛說法，就是滅後看見白紙黑字的經典了。「咸於佛前」，他們都在佛前聽聞這「妙法華經一偈一句」，這是說最少，最少能少到這麼個程度，一偈一句。「乃至一念隨喜者」，這是時間也最短。這是舉少以況多，「一偈一句」、「舉少」都有這麼大的功德何況多；「一念隨喜」這是最起碼的、最淺的，何況是你有更高深的程度呢？「我皆與授記」，我都給他們授記「當得阿耨多羅三藐三菩提」的，這可見這麼少、程度這麼低，佛也為他們授無上菩提記、要成佛的；何況是全部的經，或者是你得無生法忍了呢？

「一念隨喜」我們講過了，當然「隨喜」這兩個字，這翻譯經的人就用這兩個字用得也很妙、就是修行的方法，「隨喜」這兩個字是個修行的方法。我們講十二因緣的時候提到，主要就是舉心動念的時候，我們習慣上的辦法這心老是隨著煩惱活動，隨順私心來活動、隨著煩惱活動、隨著無明去活動。現在佛也用這個字，還是這個字但不是隨煩惱是隨智慧，隨順智慧也就是隨順諸法實相這樣去活動去，這樣活動了心情快樂，所以叫「隨喜」。當然這「隨喜」也可以這樣；說是另外有個人去拜《法華經》，那個人去讀《法華經》、背《法華經》、按《法華經》去修行去，你都能夠隨順歡喜讚歎，那麼這也是隨喜。但是主要的隨喜不止於此，應該是修行人念念在道，常能隨順諸法實相，當然不是說你已經得無生法忍、還不是；但是常能這樣隨順這煩惱就不活動了，煩惱不活動你常會感覺到快樂，所以要加個「喜」字。這樣的境界就是初開始修學《法華經》的相貌，所以說這是舉淺以況深，初開始學習《法華經》的一個相貌。

雖然是很淺、雖然是很少，「我皆與授記當得阿耨多羅三藐三菩提」，他將來會得無上菩提的了。說是竹子在那裏生出一個筍，雖然是很小但是有凌雲之勢了。說我們讀《法華經》一偈一句，或者不止於此、我讀了一品、能背下來…怎麼地、或者我只是一念隨喜，自己不感覺到自己有什麼了不起、還是很平常；但是佛菩薩那個慧眼一看，你將來要成佛了，「皆當得阿耨多羅三藐三菩提」了，佛是這樣看的。佛這樣看，佛就是對於藥王菩薩八萬大士說這個話、是這樣的；這可真是使令當時法會的人，聽見佛說這個話真是心裏歡喜了。

庚二、滅後弟子
佛告藥王：又如來滅度之後，若有人聞妙法華經、乃至一偈一句，一念隨喜者，我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。

前面是佛在世的時候，這底下是說佛滅度後受化的弟子。當然，佛如果不說這些話，《法華經》流通到後世來、後世的人讀《法華經》的時候，佛在世的時候聽《法華經》的人一偈一句一念隨喜者都給他授記將來得無上菩提，那麼我們現在怎麼樣呢？心裏會想到這裏。現在佛說了，「如來滅度以後」，若是「有人聞妙法華經乃至一偈一句一念隨喜者，我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記」的，他將來也一定會成佛的，也有這麼廣大的功德的，這正好前面說的繫珠的譬喻那個意思。這兩科都是屬於受化的弟子的身份有這樣的功德。

己二、明授道師功深福重(分二科)   庚一、長文(分二科)   辛一、別明(分二科)
壬一、明現世(分二科)    癸一、明下品師

若復有人受持讀誦、解說書寫妙法華經乃至一偈，於此經卷敬視如佛，種種供養，華、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋、幢幡、衣服、伎樂，乃至合掌恭敬。藥王，當知是諸人等已曾供養十萬億佛，於諸佛所成就大願，愍眾生故生此人間。藥王，若有人問：何等眾生於未來世當得作佛？應示是諸人等於未來世必得作佛。何以故？若善男子善女人，於法華經乃至一句受持讀誦、解說書寫，種種供養經卷，華、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋、幢幡、衣服、伎樂、合掌恭敬，是人一切世間所應瞻奉，應以如來供養而供養之。當知此人是大菩薩，成就阿耨多羅三藐三菩提，哀愍眾生願生此間，廣演分別妙法華經。

這以下說到第二科「授道師功深福重」，這弘揚《法華經》的人他們的功深福重的。這己二這一科裏分兩科，第一科是「長文」、第二科是「偈頌」。長文裏面分兩科，第一科是「別明」、第二科是「總明」。別明又分兩科，第一科是「明現世」、第二科「明來世」。「別明」就是有現在、有未來的不同，又現世裏面有下品、有上品的不同，所以叫做「別明」，就是把它分出來不同的情形；「總明」就不這樣分別了。現在癸一「明下品師」。這是授道師的功深福重，授道師裏面分兩品，一個是下品、一個是上品，現在說下品的授道師。

「若復有人受持讀誦、解說書寫妙法華經乃至一偈，於此經卷敬視如佛，種種供養，華、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋、幢幡、衣服、伎樂，乃至合掌恭敬」，這先說下品師的相貌，是什麼樣的人叫做「下品師」呢？「若復有人」他能夠「受持讀誦、解說書寫妙法華經」，這就叫做「下品師」。「受持」，《大智度論》上的解釋，受是「信力故受」、「念力故持」；這是在內心、在心裏面說的。這「讀誦」是在口業上說的，「讀」就是照文去讀去，「誦」就是背下來、不照本能夠誦下來，這就是要用一點力量了。這「受持」是有信，你心裏面能夠接受這樣的道理、不排斥而特別歡喜，那叫做「受」；「持」就是不失掉；不失掉分兩種，一個是文、一個是義，這就是深了一點了。「讀誦」是指文說的。「解說」，就是這樣的道理你能夠通達叫做「解」，而又能為人去說、又能夠去宣揚讚歎，那麼叫解說。「書寫」，在古代的時候沒有印刷的這件事，所以就是靠人來書寫。你受持《妙法蓮華經》、或者讀誦《法華經》、或者解說書寫《妙法蓮華經》。受持、「受」和「持」有一點不同但是合而為一就是受持的法師，或者「讀」是一位法師，或者「誦」又是一位，或者解說是一位，或者書寫又是一位；那麼這就是五位法師、這五種。「乃至一偈」，你受持或者乃至一偈，你讀誦、解說、書寫乃至一偈。「於此經卷敬視如佛」，對這個經卷你特別恭敬，看它就像看見佛了似的；這是我們佛教徒應該有這樣的態度，對經卷有恭敬心。我們過去古代的古德，特別造一個藏經樓把經書都放在那裏面是對的，這經書不放在自己的臥房裏是對的，放在臥房裏就差一點。所以「敬視如佛」這樣恭敬，還「種種的供養」。佛滅度了，我們業障深重想要看見佛是不容易，那麼我們看見經就是看見佛了，因為經裏面都是記錄著佛的法語，所以「敬視如佛」這句話是有道理。當然這是佛教徒對於佛的恭敬，也就對法同樣有恭敬心。怎麼知道你是「敬視如佛」呢？「種種的供養」就可以知道了；或者是「華」、或者是「香」、或者是「瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋幢幡、衣服、伎樂，乃至合掌恭敬」，這一共是十種供養，繒蓋、幢幡合為一種，合起這一共有十種供養。前面是五種法師，如果把供養也算是法師，那麼就是六種了；那麼這叫做「下品師」，這是下品師。

「藥王，當知是諸人等已曾供養十萬億佛，於諸佛所成就大願，愍眾生故生此人間」。這底下來評論、或者說是讚歎，讚歎這個下品師；或者說介紹這個下品師究竟是怎麼個程度的人呢？佛招呼藥王菩薩「當知是諸人等」他們過去的時候「已曾供養十萬億佛」了，供養這麼多的佛了，這看見佛栽培善根是不可思議的呀！過去供養過這麼多的佛。「於諸佛所成就大願」，遇見一位佛栽培善根、又遇見佛又栽培善根，展轉地見到佛、供養佛，這麼多的佛了；這個人的善根當然是很不可思議，於諸佛所成就了大願還有大慈悲心。什麼大願呢？「愍眾生」，他看見眾生流轉生死，他很有悲愍心、有慈悲心的。「愍眾生故生此人間」，當然成就大願不只是這一個、不只是悲愍眾生，還有很多的大願、廣大的願力。

「愍眾生故生此人間」這話什麼意思呢？就是說他見到、供養這麼多佛了，他的程度他可以往生到佛世界去，到阿彌陀佛那裏去、或者是到阿粊佛那裏去，十方世界的佛世界他都可以去了，他的善根福德因緣可以很自在地到佛世界去；或者是在天上，有高深的禪定也可以到色界天、無色界天那裏去了。他為什麼會跑到我們人間苦惱的地方來了呢？「愍眾生故」，他因為感覺眾生太苦惱了，他願意來幫助我們修行，所以他來生此人間的，不是他有罪他來到人間的、不是，他是哀愍心生此人間的。這句話可深可淺了，若說他是已經得了聖道了當然他可以到佛世界去，他還願意來到人間來這就是慈悲心來的，也可以這樣解釋。或者說是他沒得聖道但是他也是可以到佛世界去，可是因為悲愍眾生，也可能說是「唉呀！我的父親、我的母親還在那裏，我不能我自己到佛世界去，我要來到人間來度化眾生！」也可以說這樣，當然這就是讚歎這個人，雖然說是下品師但是這個人程度也很高了。

「藥王，若有人問：何等眾生於未來世當得作佛？應示是諸人等於未來世必得作佛」，這也等於是授記了；說假設若有人提出個問題來問你，說什麼樣的眾生他將來的時候能夠作佛、能夠成佛呢？提出這個問題你怎麼回答呢？你可以這樣回答，「應示是諸人等」，你應該告訴他就是這樣的人；他受持讀誦、解說書寫妙法華經乃至一偈，於此經卷敬視如佛，種種供養華、香、瓔珞」這些人……「乃至合掌恭敬」這些人，這些人「於未來世必得作佛」，一定會成佛的呀！

「何以故？」前面說他一定成佛，什麼原因他一定能成佛呢？「若善男子善女人，於法華經乃至一句受持讀誦、解說書寫，種種供養經卷，華、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋幢幡、衣服、伎樂、合掌恭敬，是人一切世間所應瞻奉」，為什麼說他能成佛？他如果對於《法華經》有這樣的功德，「是人一切世間所應瞻奉」。

說到這裏，我想說一個小的故事。這是我們中國古代的事情，一個比丘尼對於《法華經》特別地恭敬歡喜，她就特別請書法家來寫《法華經》。寫《法華經》，好像是說特別造個房子（這個比丘尼也可能是有福德的人），就是把地基的土都挖掉不要、重換好的土，然後用香木造這個房子，都是很考究的，然後請書法家來寫《法華經》。寫的時候，這寫經的人當然可能是要沐浴，然後還造一個筒放在他的口鼻的地方，這個筒通到房子外邊去，就是他呼吸的時候這個氣通到房子外邊去，然後用筆寫這個《法華經》，就是你出氣不要熏到《法華經》。我看見有人寫《法華經》就對著這個經咳嗽，就是這樣子。當然，我也是不懂這個事，因為看到經上……弘一律師好像也特別地介紹過這個事情，就是寫《法華經》的時候要特別恭敬，我看那個人就是隨隨便便地寫經，那麼就是恭敬心不是那麼強。這樣子她請書法家把這個《法華經》寫完了。寫完了，這個比丘尼就是受持讀誦這個《法華經》。這時候……這件事先停下來。

就是另外有一位法師是個比丘，(T57-B)這個比丘的法師，似乎對於《法華經》的恭敬心沒有這個比丘尼那麼樣的高，但是他似乎好像是能講這個《法華經》，就向這個比丘尼借她這部《法華經》，比丘尼不借。不借，他還勉強非要借不可，那個比丘尼也就勉強地借給他了。借給他了，到時候講經，上了法座把《法華經》一打開看不見字，裏面只是白紙沒有字，你看有這種事情！這個時候怎麼辦呢？這個法師慚愧心來了，馬上下座在前面磕頭。磕頭、發了慚愧心一懺悔，回來再翻開看，看見字了，你看有這種事情。所以這個誠心對於《法華經》敬視如佛，這樣子做、這個經把它現出來了，就不可思議了。你如果不用清淨心，隨隨便便地，啊！我借你的《法華經》、我借來看！你不能讀的。所以這就是這個比丘尼的誠心寫這個《法華經》有這樣的境界。所以說我們不能隨意地看見聖人，也從這件事也看出來，聖人我們不能隨意看見的，就看見了也不認識、也不知道他是聖人。我們說是到四大名山去朝見文殊菩薩、去見普賢菩薩，到那裏就看個土坡也沒有看見菩薩，但是你的程度若高那就不可思議、就不同了。這是恭敬心，佛法是空王、破有法王、空王佛所，很講空，但是對於緣起說得非常地微細，還是一點也不敢有錯誤的；說一切法空，還是不妨礙有因果的。這上面說「敬視如佛」，這句話真是……我們學習《法華經》的人的確是要注意這句話的。

這上說如果你能夠……「善男子善女人，於法華經乃至一句受持讀誦、解說書寫，種種供養經卷，華、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋幢幡、衣服、伎樂、合掌恭敬，是人一切世間所應瞻奉」，都應該「瞻奉」，就要去看他、恭敬他，一切世間的人都應該去看他、去拜訪他、應該恭敬他的，這樣意思。「應以如來供養而供養之」，應該這樣尊重他。「應以如來供養而供養之」，因為這個人他將來就是要成佛了，他現在能一念隨喜，他就是向於無上菩提那裏去了、他向於第一義諦那裏去了，所以「應以如來供養而供養之」這樣尊重他。其實人有的時候…當然這高慢心連聖人都有，何況我們凡夫，這無始劫來的習慣就是這樣子，但是我們常能夠如理作意想一想，常恭敬人是對的，對任何人恭敬。不要說「他這個人沒有修行、他很放逸」，那不管、那是另一回事；你對他恭敬，你對自己也好、對他也好，你可想而知，也是好！「應以如來供養而供養之」，不要說「我學過佛法，我知道你不是佛，你是個凡夫」，既然《法華經》告訴我們「應以如來供養而供養之」，這可見應該尊重，那個人肯對《法華經》這樣子歡喜學習，應以如來供養而供養之。這也表示：那個人他能夠學習，而你能夠這樣尊重他、他心裏也歡喜，他心裏歡喜而更能夠努力地學習，所以對他也有利益了。

「當知此人是大菩薩，成就阿耨多羅三藐三菩提」，這句話說得更明白了。因為什麼要恭敬他呢？要以如來的供養來供養他呢？「當知此人是大菩薩」，因為那個人供養過十萬億佛了，他是哀愍眾生才來到這個世間來的，這應該說「當知此人是大菩薩」。那一天有位法師問我：「凡夫也可以稱為是大菩薩嗎？」是！這地方說他供養十萬億佛了，當知此人是大菩薩，是菩薩、大菩薩，這是不同了。我解釋「菩薩」的時候是通於聲聞人，聲聞、辟支弗也可以稱為菩薩、也是覺有情嘛！若加個「大」字，那他就是發無上菩提心的人了，他在發心方面是超越了二乘人了，那當然他也不是一般的凡夫，一般人沒有發心嘛！或者說「是大菩薩」這裏面也可能他就是聖人了，已經得無生法忍的人了，不過這地方說是「下品師」。「當知是人是大菩薩，成就阿耨多羅三藐三菩提」了；「是大菩薩成就阿耨多羅三藐三菩提」，按這個字應該說他得無生法忍了。得無生法忍了就是分證即佛，這是天台宗的話，分證即佛，就是他一部分他成佛了，沒有佛那麼圓滿就是了。或者說這個人是久發心的學習《法華經》的人，雖然說沒得無生法忍，但是他功德也很多了，「是大菩薩，成就阿耨多羅三藐三菩提」。說這個成就……若沒得無生法忍那不能說成就阿耨多羅三藐三菩提，只能說他將來成就阿耨多羅三藐三菩提，或者是成就了發心的阿耨多羅三藐三菩提，或者是這樣講。但是這句話「是大菩薩，成就阿耨多羅三藐三菩提」，這個境界應該說他是聖人才是對的。這就是前面他供養過十萬億佛，由哀愍心又來到世間弘揚《法華經》教化眾生，還要繼續努力，那應該說一念相應得無生法忍也不難嘛，應該也可以這樣說。

我感覺我們中國佛教，這《摩訶般若波羅密經》和《大般若經》不是那麼樣的盛行、流行地不是興盛。但是你讀《太虛大師年譜》，太虛大師讀《大般若經》的時候就出現一些不思議境界，蕅益大師讀《大般若經》完了他說：這般若法門成佛成得會快、成佛快一點。假設這都是別的人……那是蕅益大師、那是太虛大師；現在說你自己，你自己讀《阿含經》讀完了，你再去讀《大般若經》的時候，你自己會感覺到得無生法忍不難、得無生法忍不是難事；若是我們讀其他的經論那就不一定。

現在這是說，如果他對這個人…你讀完《大般若經》然後讀《法華經》，《法華經》裏面對於說到理性的時候和《大般若經》是一鼻孔出氣的，彼此是相通的，是一個口氣的。所以若是這個人供養過十萬億佛，聽佛說《法華經》、聽佛說過《般若經》，然後哀愍心又來到人世間，這個人可能是「此人是大菩薩，成就阿耨多羅三藐三菩提」，應該說是他得無生法忍，這麼解釋也應該是順的。所以這樣說「應以如來供養而供養之」那也是對的了，因為他是分證即佛了。

「哀愍眾生願生此間，廣演分別妙法華經」，這個人…前面說哀愍眾生所以「願生此間」，願生到這個苦惱的世界，來「廣演分別妙法華經」，來救度眾生。所以這樣說「一切世間所應瞻奉，應以如來供養而供養之」，這也是對的了。這前面是說下品師。

癸二、明上品師
何況盡能受持、種種供養者？藥王，當知是人自捨清淨業報，於我滅度後，愍眾生故生於惡世，廣演此經。

這底下說「上品師」。「何況盡能受持、種種供養者？」何況這個人能受持全部的《法華經》，能夠種種供養的呢？「藥王，當知是人自捨清淨業報，於我滅度後，愍眾生故生於惡世，廣演此經」，所以這底下佛招呼藥王菩薩說：你應該知道這個人（這個上品師），這個人「自捨清淨業報」，他的功德不可思議了，他是能成就清淨業報的，「清淨」這兩個字若在《大般若經》上說那是不可思議的。最低限度他應該到佛世界去受那個勝妙的五塵，和佛菩薩、和那些不退轉的大菩薩在一起享受清淨的法樂的。但是他現在自己自動地棄捨了清淨的業報，「於我滅度後愍眾生故生於惡世」來「廣演此經」的。前面那個下品師若說是大菩薩成就阿耨多羅三藐三菩提，那麼這個上品師那當然是更高的程度了，「自捨清淨業報，於我滅度後愍眾生故生於惡世，廣演此經」。

壬二、明來世(分二科)    癸一、明下品師
若是善男子善女人，我滅度後能竊為一人說法華經乃至一句，當知是人則如來使、如來所遣、行如來事。

前面是說現在世，這底下說來世，這就分現世、分來世，分兩段時間。來世又分兩科，第一科也是下品師、第二科是上品師，說下品師。「若是善男子善女人，我滅度後」，前面是說佛在世的時候，這地方說佛滅度以後，「能竊為一人說法華經」，這不是公開地、他偷偷地能為一個人去講《法華經》。或者不是全部、「乃至一句」，解釋《法華經》裏面的一句，那是解釋得很少了。「當知是人則如來使」，那你應該知道這個人是如來的使者。「如來所遣」，是佛派遣來跟你講《法華經》的呀！「行如來事」，他為人說《法華經》，那就是做得佛事、做如來做的事情。「何況於大眾中、廣為人說？」

這地方說是「如來使」，如來所使，這個話怎麼講呢？佛說《法華經》是用佛的智慧來說的，佛的智慧就是通達諸法實相的智慧、就是諸法如，「如來者諸法如義」，那麼諸法如是佛；佛說《法華經》也就是說諸法如的意思，為眾生說這樣的經。現在這個人也就能稟受佛的語言文字的《法華經》的教去說諸法如的道理，那就是如來的使者了，這是天台智者大師這麼講，這「如來使」智者大師這麼講。這樣講，所以「能竊為一人說法華經乃至一句」，那看出來這個人的程度也很高了，雖然不是公開地但是他也能講《法華經》乃至能講一句，要有這麼個程度，他也就是通達諸法如、通達《法華經》的義，能去宣揚《法華經》，那麼這就是如來所使、就是如來使令他來的，是如來所派遣來的。「如來所派遣」這句話我們從淺的方面說、不要說得太深了，《法華經》上勸人去弘揚《法華經》、勸人去受持讀誦《法華經》、勸人去供養恭敬、敬視如佛，你讀到這樣的經上的文義，你就這樣去做了，那就是如來所遣、那就是佛命令你去做的，這樣講倒是很真實。說他真實是法身大士奉命弘經、那我們不說，就說我們現在讀到《法華經》、明白《法華經》的義；說是你受持讀誦《法華經》功德很大怎麼怎麼好，你就歡喜這樣做，那就是「如來所遣」。

「行如來事」，這行如來事就是佛的事，佛以什麼為事呢？佛做兩件事，第一件事就是佛那個智慧老是在「照諸法如」，佛就是做這件事。我們凡夫的分別心，就是天下古今無論什麼事情無所不想，這心到處去活動去。而釋迦牟尼佛的心、所有的佛的心，他那個心就住在諸法如那個地方，這是佛的一件事。第二件事，佛為一切眾生宣揚諸法如，這又是一件事。現在是「行如來事」，就是那個善男子善女人能竊為一人說《法華經》，他也為人去說諸法如，所以他行的是如來事，這可見能竊為一人說《法華經》這個人程度也是很高的。不過經論上雖然有甚深的道理也是用文字來表達的，所以讀書多的人他也可以在文字上去解釋，也是可以解釋的。我們從藏經裏面，入藏經裏頭的經疏（那些經的注解、古人的注解入了藏經的）來看，我們也可以看出來，也不是完全都那麼理想的，也是有些……。我看見有一部《金剛經》，大正藏裏面、續藏裏面也有，他自己對那個經還有點疑惑，但是這種注解也放在藏經裏頭，不過這不說。

「能竊為一人說法華經乃至一句，當知是人則如來使、如來所遣、行如來事」，智者大師在《法華文句》上說到一句話，就說是「竊為一人說法華經」這什麼意思呢？為什麼用這個「竊」字呢？就是說講《法華經》這個人是「有慧無多聞」的關係。「有慧無多聞」這句話是《智度論》上的話，「有慧無多聞」這句話怎麼講呢？我們就用莎伽陀阿羅漢的意思，他正是這樣的意思，就是槃陀伽阿羅漢。你說他沒有讀過書沒有學問沒有辯才，應該是這樣子，但是他是阿羅漢了。這表示什麼意思？他也見到真理了，也是見到諸法空、無相、無我、無我所的道理了，他也是見到了，不然不是阿羅漢；但是他沒有辯才就是無多聞，「有慧無多聞」正好是這樣意思。現在智者大師就引《智度論》這句話來解釋這個「竊」，「能竊為一人說法華經乃至一句」。就是他也通達諸法如，也是能為人解說，但是沒有多聞，所以不能夠公開地為人解說《法華經》，「竊」為一人說法華經，他用這麼個字。但是這個人能通達諸法如，而這個地方說「當知是人則如來使、如來所遣、行如來事」，這個人也是很了不起。

癸二、明上品師
何況於大眾中廣為人說？
這是上品師。在佛滅度已後，他能於大眾中廣為人說，這個人的程度該怎麼樣呢？此義可想而知了。

辛二、總明（分二科）   辛一、逆之得罪
藥王，若有惡人以不善心，於一劫中現於佛前常毀罵佛，其罪尚輕；若人以一惡言毀呰在家出家讀誦法華經者，其罪甚重。

這底下是「總明」，前面是「別明」。「總明」就是不分別佛在世或是佛滅度後，也不分別下品師、上品師，就是總起來說；總起來說就是逆之得罪、順之得福，就是這樣意思了。這怎麼說的呢？「若有惡人以不善心」，惡人就是傷害人的人，以不善的心、以惡心。「於一劫中」，這時間也很長了。「現於佛前」，他現在在佛的前面；「在佛前」這話表示什麼意思呢？表示這是特別尊重的大功德人前面，不是一般平凡的人。「常毀罵佛」，於一個劫以不善心去毀罵佛。「其罪尚輕」，這時候這個人的罪過應該是很重的，但是和底下的文「以一惡言毀呰在家出家讀誦法華經者其罪甚重」，這個還沒有去毀謗這個人罪那麼重，這可見很重了。

這是什麼意思呢？論罪過的輕重、福德的輕重，是從三方面去解釋。第一個是約造罪的人或者作福的人他自己的心來說，如果他造罪的時候用惡心用得很重，那就可以說他造的罪過很大；若是他造了罪但是他用心很輕，他的罪也就不是太大，這是約他內心來說的。第二個解釋就是約你在什麼地方造罪，你去毀謗一個普通的人，那你的罪過可能不大；如果你若毀謗佛那罪過就是很大了，如果是毀謗自己的父母那罪過也是很大了。所以這就是你毀謗或者讚歎那個境界的情況，一般說是「田」、福田，田的怎麼樣情形，這是第二個解釋的方向。第三個就是損益的程度，你造罪去傷害對方、對方受到的傷害是輕是重來論你罪過的輕重，這樣子說。現在這段文的意思就是按照對方，你傷害對方、你毀謗他，你對他的傷害的輕重來論；不純約你內心和福田的厚薄，不從那方面說。

這意思，你毀謗佛、「以不善心於一劫中現於佛前常毀罵佛其罪尚輕」。「若人以一惡言」、「毀呰」也就是毀謗，毀謗在家人或者是出家人「讀誦法華經者其罪甚重」，這個罪過很大。「罪過很大」這意思怎麼樣解釋呢？因為你若去毀謗佛，佛是已經功德圓滿的聖人，你怎麼樣毀謗他也好、讚歎他也好，他心不動，他不受你的影響的，你不能影響他、他不會隨你的舌頭轉的，所以你對他不能傷害的，你想傷害他傷害不了的。而佛反倒大慈大悲地愛護你，因為你特別地毀謗佛了，當然罪過是很大，將來可能要到地獄裏受苦了、受苦的時間很長啊！但是佛的大悲心緣念你了，你終因此會得到佛的度化，你還會信佛、還會成佛的。若是你去毀謗一個在家居士或出家法師讀誦《法華經》的話，這情形不同，因為這個在家的居士、出家的法師他可能沒得無生法忍（假設這麼講：沒得無生法忍），你讚歎他他心裏會歡喜，可能會精進勇猛修行；如果你挑他的毛病毀謗他，他心情可能會動煩惱，動煩惱、他用功修行的時候就受到影響了，也可能就是退了道心了、不用功了，那麼你這一毀謗，在他那方面所受到的損失太大了，所以你的罪過就是特別大。你罵佛，佛不受影響，但是這個初發心受持讀誦《法華經》的人會受影響；受影響，所以你的罪過就大了，是有這個情形。

我說一個小小的故事。有一個壞蛋、惡人（這個故事出在蕅益大師的筆記上）這個惡人…惡人有惡人的聰明，就是他和政府的人勾結在一起，他就作了很多的惡事沒人管他、誰也不敢碰他。但是政府這個官調走了又換了一個，換了這個和他沒有關係，這時候他氣焰低了一點，就隱藏了一點。這個人他是個壞人做了很多惡事，但這時候他怎麼樣安排自己呢？到寺院裏面親近法師受三歸五戒、也是拿著念珠自己在一個地方用功修行。這個人這樣一做、很快就會有很多人知道的；也有人不知道的，一看這個人很用功修行也就會來向他請教：「我有病了、我母親有病了…」怎麼怎麼地。他就是會學一些花樣拿點香灰「好！你拿回去給你母親吃」，一吃就好；有什麼問題一請教，他一說就是對了。慢慢傳，就很多人「哎呀！這個人真是有修行、很靈啊！」這樣傳的人越來越多了，當然就是對他讚歎了。他自己就想：「我根本沒發好心，我都是騙人，那裏真就是我歸依佛、歸依法、歸依僧了？那裏我真是受了戒，不殺生、不偷盜…？我都是騙人的，我心裏面還是要做惡事的呀！怎麼就會靈了呢？誰若問我什麼事，我一說就靈？」他心裏面就這樣想。但心裏又一想：「我都是假的都會靈，如果我真的不是更靈了？」於是就發好心，好！我從這麼以後做好人，真是歸依佛、歸依法、歸依僧，我真是受五戒，真是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，真是用功了。真是用功以後當然別人不知道，凡夫肉眼不知道還是照樣來請教他：哎呀！我有病、我頭疼；他還是和以前那樣辦，可是無效了，說的話都不靈了。那麼漸漸地來親近他的人就少了，他自己就……怪了，怎麼會這樣呢？就疑惑了。這一天就作個夢，有人告訴他，說是：你以前作惡事，我們這些惡鬼惡神幫助你，你說什麼我們就給你那樣照辦，所以就是靈了。你現在真是發了真心、要做功德做好人要想修行，我們這些惡鬼惡神不敢近你、就遠遠地不敢近你了，很多的善神來擁護你。而善神不給你做這些事情的，不給你做…人家頭疼、摸摸頭就好了；不是你能摸頭就好的呀，你以前做都不是你的力量，是這些鬼神的力量，所以靈了，是那麼回事。這時候夢一醒了，喔！是這樣子，並不是我真有修行、有力量，不是的，原來是這麼一回事。

所以這上面說發心修行這個事情，我們肉眼凡夫不知道究竟是怎麼回事，而修行人自己…我們看佛的意思，佛在律上說「比丘有病就是看醫生」，佛就是這麼講，佛不是說誰來加持加持，佛不說這個話。所以，我們讀《法華經》也好、能誦《法華經》也好、能夠怎麼修行也好、說是不只一念隨喜怎麼…怎麼大的功德，老老實實好一點。

第67講∕1993年8月22日(M11-057b 34:37s)
辛一、順之得福

藥王，其有讀誦法華經者，當知是人以佛莊嚴而自莊嚴，則為如來肩所荷擔。其所至方應隨向禮，一心合掌恭敬供養尊重讚歎，華、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋幢幡、衣服、肴饌，作諸伎樂，人中上供而供養之，應持天寶而以散之，天上寶聚應以奉獻。所以者何？是人歡喜說法，須臾聞之，即得究竟阿耨多羅三藐三菩提故。

前面說到佛在世、佛滅度後有受持讀誦《法華經》，也有下品師、上品師種種的功德果報，是分別地說明；這以下是總明。總明裏面，前面一開始是說「逆之得罪」，這底下剛才念的文是「順之得福」。

前面「若有惡人以不善心，於一劫中現於佛前常毀罵佛，其罪尚輕；若人以一惡言毀呰在家出家讀誦法華經者，其罪甚重」，昨天這一段文是講過了。主要的意思是說：你毀謗佛、對於佛並沒有傷害，但是你若毀謗破壞初發心在家出家讀誦《法華經》的人，就會對他有影響、會有破壞，所以其罪甚重。這樣的話就是勸後來的人，不要對這樣用功修行的人去破壞他、毀謗他；這裏面並不是說毀謗佛罪過輕，毀謗佛罪過還是很大的。

「藥王，其有讀誦法華經者」，這是說順之得福。佛招呼藥王菩薩，若是有讀《法華經》的人、誦《法華經》的人。「當知是人以佛莊嚴而自莊嚴」，應該知道這個人他是學習佛法的人。佛是有戒定慧的莊嚴、有六波羅蜜、無量功德的莊嚴；而這個讀誦《法華經》的人，他向佛學習，他也是以佛的莊嚴來莊嚴自己的，也是修學戒定慧、也是修學無量無邊功德的，所以他是以佛莊嚴而自莊嚴，這是特別應該恭敬的、不應該毀謗他、破壞他。「則為如來肩所荷擔」，這句話的意思；「肩所荷擔」，「荷」是在背背著他，「擔」是在肩上來擔他。「荷擔」這表示是非常重視這個人，這個人如果有這個需要，佛能荷擔他，這表示重視他。這是一個生死的凡夫能發這樣殊勝的道心、能讀誦《法華經》，佛對這個人非常地尊重、愛護這個人，這句話也就是這樣意思，「則為如來肩所荷擔」。按事實我們這麼觀察這件事，這生死凡夫煩惱很重，在色聲香味觸上的活動非常地強烈；忽然間能回過頭來，能夠去讀誦《法華經》，這是非常偉大的一種德行，所以受到佛的重視，這是這樣意思。

「其所至方應隨向禮，一心合掌恭敬供養」，他是以佛莊嚴而自莊嚴，受到佛的重視，所以這個人他所到的地方、他在什麼地方，「應隨向禮」，應該隨著他那個方向、向那個方向去「作禮」，恭敬禮拜這個人才對。若是一個人真是能夠發心讀《法華經》、誦《法華經》，當然這裏面也包括著受持在內，能受持它的文，也能受持它的義，就是所謂「法師」那個字的意思了、以法為師，以《法華經》甚深的諸法實相為他內心的軌道（為他的心軌、為心的道路），心常行於諸法實相上、常與諸法實相相應。這樣的人念念在道這樣用功修行，的確是不可思議，所以「其所至方應隨向禮」表示恭敬，又能夠一心不亂地合掌恭敬這個人、供養這個人。還「尊重讚歎」這個人，又能夠「華、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋幢幡、衣服」、「肴饌」就是飲食，還「作諸伎樂，人中上供而供養之」。不但是人中上供，「應持天寶而以散之，天上寶聚應以奉獻」而供養這個人，這是佛這樣告訴我們來尊敬這個人。

「所以者何？」為什麼要這麼樣地恭敬他、尊重他呢？「是人歡喜說法」，讀《法華經》誦《法華經》裏面的文和義，而又這樣子在內心裏面常常這樣修行，而他是有慈悲心歡喜為人講說佛法、講說《法華經》。「須臾聞之即得究竟阿耨多羅三藐三菩提故」，你聽他說法，不要說聽很久，就須臾之間聽他說《法華經》，你就會「究竟阿耨多羅三藐三菩提故」，聽他說法會有這麼大的作用。這有緣了的人，自己真是有那樣的誠心，能遇見那樣的人去說法，這心一念相應能動起來發了無上菩提心，那的確是「須臾聞之即得究竟阿耨多羅三藐三菩提」。這個「究竟阿耨多羅三藐三菩提」，也就是他原來是個散散亂亂的境界，忽然間聽聞了這樣有德行的人說法，他就能肯定從淤泥裏發出個大蓮華來，就發了無上菩提心向於無上菩提，那就是究竟阿耨多羅三藐三菩提了。當然這是在因說果，所以叫究竟阿耨多羅三藐三菩提；這是極大的形容聽這個人說法的作用有這麼大，功德廣大的意思。所以也正是說這個人，這受持讀誦《法華經》這個人不可思議，所以不應該謗毀，應該讚歎供養的。

庚二、偈頌(分三科)   辛一、獎勸自行利他
爾時世尊欲重宣此義而說偈言：若欲住佛道、成就自然智，常當勤供養、受持法華者。其有欲疾得、一切種智慧，當受持是經、並供養持者。(T58-A)

這底下是「偈頌」，這偈頌裏面分三科，第一科是「獎勸自行利他」，第二科「重頌別總兩義」，第三科「結歎經最第一」。現在是第一科獎勸自行利他，這獎勸自行利他這兩行偈在長行裏是沒有的，等於是孤起頌了。

「若欲住佛道」，假設有人他願意安住在無上菩提、想要得無上菩提。「成就自然智」，能成就佛的那個自然的智慧。「自然智」，你成就了那個智慧，那個智慧的作用是很自然的、很任運的，不是那麼辛苦。我們其他的人、沒有圓滿無上菩提的人，雖然也有智慧，但是那個智慧沒有那麼樣的自然，所以這等於是讚歎佛的智慧廣大的意思。「常當勤供養」，你若想要成佛、得佛智慧、怎麼辦呢？你常應該勤供養受持《法華經》的人，那個受持《法華經》的人你常去供養他，你應該做這件事。「其有欲疾得一切種智慧」，假設有的人他願意疾速地、迅速地得到佛的智慧。前面說「自然智」是總說的，這底下分開說，什麼自然智呢？就是「一切種智」加上「慧」。一切種智就是如量智、慧就是如理智，這兩個智慧；這兩個智慧就是一個觀空的智慧、一個觀緣起的智慧。想要「疾得佛智慧」怎麼辦呢？「當受持是經、並供養持者」，你應當自己也要受持《法華經》，並且也供養其他受持《法華經》的人。別的人受持《法華經》你也供養，你自己也受持讀誦《法華經》，這樣自利利他那麼你就可以滿願了；這等於是：你想要成佛要做這件事。

辛二、重頌別總兩義(分二科)   壬一、頌別明(分二科)   癸一、頌現世

若有能受持妙法華經者，當知佛所使、愍念諸眾生。諸有能受持妙法華經者，捨於清淨土、愍眾故生此。當知如是人自在所欲生，能於此惡世廣說無上法。應以天華香及天寶衣服、天上妙寶聚供養說法者。

「若有能受持妙法華經者，當知佛所使、愍念諸眾生」，這以下是第二科「重頌別總兩義」，長行上有這個意思的。這分兩科，第一科「頌別明」、第二科「頌總明」。頌別明裏分兩科，一個是頌現世。「若有」他現在（佛在世的時候）「能受持妙法」蓮華經的人，當知是「佛所使」、這是佛的使者。這是頌下品師，能受持《妙法蓮華經》這是下品師，他有什麼功德呢？「當知佛所使」，這個人是佛的使者，他是有慈悲心愍念一切眾生的，這是簡單這樣頌。

「諸有能受持妙法華經者，捨於清淨土愍眾故生此。當知如是人自在所欲生，能於此惡世廣說無上法」，這底下頌上品師。很多的，他們有能力能受持《妙法蓮華經》，那就是誦持全部的。「捨於清淨土」，這個人是怎麼個情形呢？他是能往生到清淨的佛世界去的，這應該說是聖人的境界。「愍眾故生此」，能生清淨的佛土，為什麼不去呢？因為他有慈悲心所以生到凡夫世界來了。「當知如是人自在所欲生」，他若到佛世界去他是很自在的，他隨他所欲就可以成就了，很自在地生到什麼地方去的。現在生到這麼一個五濁惡世來，「能於此惡世廣說無上法」，那真是他的大悲心的關係。這是上品師的境界。「應以天華香及天寶衣服、天上妙寶聚供養說法者」，這個上品師這樣高的境界，那我們怎麼辦呢？我們應以天華、天香、天寶衣服、天上妙寶聚來供養這個說法的人，這是說他的功德的廣大。

供養得功德最大的，在《俱舍論》上有個頌。《俱舍論》上說「父母、病、法師」，我的父親、我的母親、或者有病的人、或者說法的人、或者最後身的菩薩，這些人。「設非證聖者，施果亦無量」，就假設這些人他們不是聖人，但是你若能夠向他有所布施，你得的果報是無量無邊，經上倒是特別說到供養父母的功德非常地大，說到這一點。

癸二、頌來世
吾滅後惡世能持是經者，當合掌禮敬如供養世尊，上饌眾甘美及種種衣服、供養是佛子、冀得須臾聞。若能於後世受持是經者，我遣在人中行於如來事。

「吾滅後惡世能持是經者，當合掌禮敬如供養世尊」，前面是現在，這是頌來世、佛滅度以後。「吾滅後惡世」，釋迦牟尼佛說佛滅度以後在五濁惡世裏面「能持是經者」，在五濁惡世裏面修行是很難的，但是他能發心修行，難行能行「能持是經」。「當合掌禮敬」，這也是頌上品師，對這個人應該合掌禮敬這個人。長行上對這個上品師只是簡單幾句話、沒有說出來他的功德果報，但是在這裏有說：「如供養世尊」那麼樣，「上饌眾甘美」很多的美飲食，還有種種的衣服來供養這位佛子。「冀得須臾聞」，希望須臾間聽他說法了，這可見他說法的微妙。

「若能於後世受持是經者，我遣在人中行於如來事」，前面是頌上品師，這是頌下品師。若是一個人能在佛滅度以後，他能受持這個《法華經》，這個人不能小瞧他的，是「我遣在人中」，釋迦牟尼佛說是佛派遣他來人間來做佛事的，做度一切眾生齊成佛道的這件事的，這個人不得了、是個大菩薩。

壬二、頌總明

若於一劫中、常懷不善心作色而罵佛，獲無量重罪。其有讀誦持是法華經者、須臾加惡言，其罪復過彼。有人求佛道、而於一劫中合掌在我前以無數偈讚，由是讚佛故、得無量功德，歎美持經者其福復過彼。於八十億劫、以最妙色聲及與香味觸供養持經者，如是供養已，若得須臾聞，則應自欣慶我今獲大利。

「若於一劫中、常懷不善心、作色而罵佛，獲無量重罪」，前面別明頌完了，這底下頌總明。「若於一劫中」，假設一個人他能在一個劫裏面這麼長的時間內，「常懷不善」不好的心、常懷惡心。「作色而罵佛」，大怒、臉色大變、勃然大怒、他來毀謗佛、罵佛。「獲無量重罪」，他罵佛、當然是罪過太大了。「其有讀誦持、是法華經者、須臾加惡言，其罪復過彼」，若另外有一個讀誦受持《法華經》的人，你須臾間加惡言（那個是一劫中常懷不善心），現在對這個受持讀誦《法華經》的人須臾間加惡言毀謗他、破壞他，「其罪復過彼」，那得到的罪過還超過了毀謗佛的罪過」，這可見這罪過是太大了。

「有人求佛道，而於一劫中合掌在我前以無數偈讚，由是讚佛故得無量功德」，前面那兩個頌是逆之得罪，這底下是說順之得福。有人希求無上菩提道想要成佛，那麼怎麼辦呢？「而於一劫中」這麼長的時間裏面，「合掌在我前」在釋迦牟尼佛前，用無數的偈來讚歎佛的功德。「由是讚佛故得無量功德」，因為這樣誠心地讚歎佛，這功德也是很大很大的，得無量功德。「歎美持經者其福復過彼」，讚歎持經的人「其福復過彼」，這也是…你讚歎佛對於佛無所增益，佛因為心不動；但是讚歎持經的人，持經的人因為讚歎，自己的精進力會加強了、會努力地用功修行，所以會對這個人有功德，所以讚歎的人功德就大了，是從這方面說的。

「於八十億劫、以最妙色聲及與香味觸供養持經者」，這麼長的時間內、八十億劫，最妙的色聲香味觸供養這個持經的人。「如是供養已，若得須臾聞，則應自欣慶」，供養完了若得須臾間聽他說法，則應該自己要得大歡喜，這是特別值得慶幸的事情。「我今獲大利」，獲得利益太大了，可以究竟無上菩提的。

辛三、結歎經最第一
藥王今告汝，我所說諸經，而於此經中、法華最第一。

前面別明、總明都頌完了，這底下是最後一科「結歎經最第一」。佛告訴藥王說；現在告訴你，我所宣說的一切經典，從《華嚴經》一直到最後的《涅槃經》這一代所說的經典裏面。「而於此經中、法華最第一」，而於這麼多的經裏面，此《法華經》是最殊勝的，別的經皆不如《法華經》最殊勝。看這句話，《法華經》的確可以名符其實的說是經中之王了，但這在長文裏說得更清楚。

戊二、歎美所持之法及示通經方軌(分二科)   己一、長文(分二科)   庚一、歎經法(分五科)
辛一、約法歎

爾時佛復告藥王菩薩摩訶薩：我所說經典無量千萬億，已說、今說、當說，而於其中，此法華經最為難信難解。藥王，此經是諸佛秘要之藏，不可分佈、妄授與人，諸佛世尊之所守護，從昔已來未曾顯說。而此經者，如來現在猶多怨嫉，況滅度後？

這正是說諸經中《法華經》最第一的事情。這底下這一科是「歎美所持之法及示通經方軌」，前面是能受持《法華經》的人可尊可重，現在是第二科歎美所受持的法及示通經方軌這兩個意思。這兩個意思分兩科，第一科長文、第二科偈頌。長文裏面分兩科，第一是歎經法、第二科是示方軌、通經方軌。歎經法裏面分五科，第一科約法歎、第二科約人歎、第三科約處歎……那一共是五科。現在是約法來歎，就直接說法的微妙的重要。

「爾時，佛復告藥王菩薩摩訶薩：我所說經典無量千萬億」那麼多，不只是八萬四千法門，「無量千萬億」真是太多了。「已說、今說、當說」，把這麼多的經典分三個時期。三個時期；就是已經說過去的《般若經》、《方等經》、《阿含經》、《華嚴經》…這麼多的大小乘經典，「今說」就是在《法華經》一開始的時候說的《無量義經》，「當說」就是《法華經》以後說的《涅槃經》。「而於其中，此法華經最為難信難解」，在這三個時期裏面說的經典，此《法華經》是最難信最難理解的，是不容易的。這道理是什麼原因呢？沒有說《法華經》以前，說大乘佛法也好、說小乘法也好、是大小分流。就是佛遇見大乘根性的人就說大乘、遇小乘人就說小乘，沒有去說為什麼這樣子，這些事情都沒說；他相信大乘的人他就這樣修學，聽聞小乘佛法的人也就是那樣修學。但是到了《法華經》的時候忽然間說小乘是不真實的，唯獨大乘才是真實的，這樣子對於執著小乘的人心裏面就是很不愉快，就是不容易懂、不明白這個道理。說大乘是真實的，為什麼最初不為我們說大乘、教我們學小乘佛法？「我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度？」就是不明白這個道理，就是難信難解。而學習大乘佛法的人，也是、心是：我們是大乘可以成佛、學習大乘佛法我們可以成佛，學習小乘佛法的人就是不能成佛了，他們是焦芽敗種了（這是《維摩詰經》上的話），就認為是這樣子；其實這也不明白佛的意思，佛的意思是小乘人也能成佛的。所以佛說法的本意眾生不知道、不懂，難信難解。就是佛最初略開三顯一、動之生疑的時候，就是舍利弗尊者這些大阿羅漢心裏面都是難信難解，到了舍利弗自己領解的時候認為這是魔王來了、怎麼這樣講話呢？就是難信難解、是不容易。若是已經開三顯一、會三歸一了，以後到了《涅槃經》的時候那也就容易一點，就不是那麼困難了。所以「已說、今說、當說，而於其中此法華經最為難信難解」，這樣說在《法華經》之前連小乘人（不但小乘、連大乘人，或者這些肉身菩薩），如果沒有聽聞過《法華經》的人，那對《法華經》說的道理的確是難信難解。

「藥王，此經是諸佛秘要之藏，不可分佈妄授與人」，《法華經》難信難解所以也就不容易講說，是諸佛的「秘要之藏」，「秘」是穩密，就是四十多年穩而不說、穩密沒有宣說，沒有講所以是「秘」。「要」，《法華經》是無量千萬億已說、今說、當說之中是最精要的一部大經，它能總攝佛的一切法門、一切經典，所以它是「要」。「藏」，因為它是「要」所以它能攝、攝佛的一切法藏都在內的，能含攝佛的一切法藏。「不可分佈妄授與人」，不能夠輕易地把它「分佈」、就是宣揚出去，輕易地開示於人、不能這樣子。因為難信難解，如果說得不契機容易引起眾生的誹謗，那不是令他造罪了？所以不能「妄授」、不能虛妄地教授於人的。「諸佛世尊之所守護」，因此所以諸佛世尊要守護這部經，要保護起來、不能輕易地就說，這也正好就是諸佛秘要之藏的意思。「從昔已來未曾顯說」，從成佛以來到現在（在《法華經》之前）沒能夠明顯地演說這部《法華經》的，就是在《華嚴經》說的也和《法華經》不一樣、《阿含經》也是；《華嚴經》不入二乘人手，就是二乘人如聾若啞，不能見聞盧舍那佛、不能聽聞那樣的法門。佛是普度一切眾生齊成佛道的，但是說了《華嚴經》這樣的大乘法門，二乘人沒有份。沒有他的份，這佛的大悲心也不暢快，所以不暢佛本懷；到了《阿含經》《方等經》《般若經》也還沒能夠滿願，到了《法華經》一切眾生皆成佛道了。所以在《法華經》之前「未曾顯說」，這話的意思就是秘密地，有一種根性成熟了的眾生佛為他說過法華經，但不是明顯地、不是公開的。「而此經者，如來現在猶多怨嫉」，這就表示說《法華經》不容易。而這部《法華經》現在是公開地、正式地為一切眾生宣說了，但是「現在猶多怨嫉」，還有些人怨嫉、不願意聽這部《法華經》的，最明顯的就是在〈方便品〉開始的時候有五千退席了，他們自己有很多的業障所以是「怨」，「嫉」就是不高興聽這部《法華經》，還有這種事情。「況滅度後？」何況佛滅度以後呢？佛在世的時候佛的大威德境界還會有這樣的情形，何況滅度以後？所以《法華經》流行在世間是不容易的。

辛二、約人歎

藥王，當知如來滅後，其能書、持、讀、誦、供養、為他人說者，如來則為以衣覆之，又為他方現在諸佛之所護念。是人有大信力及志願力、諸善根力，當知是人與如來共宿，則為如來手摩其頭。

前面是約法歎，這底下是約人歎，約學習《妙法蓮華經》的人來讚歎。「當知如來滅後」，佛招呼藥王菩薩，應當知道佛滅度以後，若是有人能夠書寫《法華經》，受持、讀、誦《法華經》、供養《法華經》，還能為他人宣說的話，「如來則為以衣覆之」，佛非常地愛護這個人，佛就用佛的衣服來覆護他，這是表示和前面荷擔是同樣意思。但是智者大師就深一層地去解釋「以衣覆」，「以衣覆」是什麼意思呢？人穿上了衣服就莊嚴一點，把身體的醜陋給遮住了、莊嚴一點，這是什麼意思？就是凡夫、初發心修行的人他是個具足煩惱的人，這個煩惱就是醜陋。但是你能學習《法華經》，用諸法寂滅相、諸法如這樣的真理來覆蓋這一切煩惱的醜陋。就是這個修行人觀一切法如，他的內心常能這樣用功這五住煩惱就不動了，這愛煩惱、見煩惱就不動了，就把這些醜陋都覆住、包住、不現出來；這個清淨的境界就叫做「覆」，以衣覆之。這樣說「以衣覆之」這是說修行人的境界，是他用功修行。說「如來以衣覆之」，從表面上解釋這是佛愛護這個人、佛重視這個人，這樣意思。但深一層來說，也就是這個人有這麼大的修行，他能念念在道、他能夠三業隨智慧行觀一切法如，使令內心「無住」、無所住著，那這也是他的德行。他一方面能讀誦《法華經》的人、一方面也能受持《法華經》的義，他有這樣的德行所以也就受到佛的重視、佛的愛護，所以「如來以衣覆之」，這樣意思。

「又為他方現在諸佛之所護念」，「護念」和「以衣覆之」其實是一樣，就是他方世界現在的諸佛…如果說這是佛滅度以後，釋迦牟尼佛這化身是入涅槃了，但佛的勝應身、圓滿報身還是在，「在」那就是他方現在諸佛。「他方」倒不是一定是離開了娑婆世界之外，不過是同而不同，就在這裏、也還是不在這裏，那就是「他方」了。凡夫也在這裏、佛也是在這裏，但是不一樣，我們看見這裏就是凡夫世界沒看見有佛，所以那也就可以說是他方。那「他方」也就可以釋迦牟尼佛也在內心了，現在諸佛的護念，佛那個大悲心常常地照顧他、護念他，我們說是「加持」，這裏面有這個味道，就這個意義說加持的意思。「為他方現在諸佛之所護念」，若按佛的大悲心，佛不會說：我愛這個弟子、我不歡喜那個弟子，我護念這個弟子、我不睬那個弟子，不應該說佛有這種偏心。但是這地方可說出來，「又為他方現在諸佛之所護念」，這意思應該說佛是平等地護念一切眾生，但是你受持讀誦《法華經》的人、你能這樣用功修行的人，你能得到佛護念之益，佛護念的利益你能得到多少。一般散散亂亂的完全不能與道相應的，佛是護念了，但是於他沒有什麼利益，他得不到利益，應該是這樣說。「又為他方現在諸佛之所護念」，佛常能夠憶念他、佛那個大悲心緣念他。如果明白說，佛那個根本智是無分別，佛根本智是住在諸法如那個地方。住在諸法如，一切法都是如、一切眾生皆是如、一切佛也是如，一如無二如；在這個無分別的境界上，佛就是念而無所不念，都包括在內了。這樣講，那是佛的甚深的境界，如果說是佛的後得智、佛的如量智，在唯識的經論上說佛的如量智還是有分別的，這是惡的眾生、這是善的眾生，這是信佛、不信佛、修行、不修行，佛也是完全明白知道的。對這樣的眾生，佛就有所照顧，就是「為他方現在諸佛之所護念」，也可以這麼解釋。

「是人有大信力及志願力、諸善根力」，如果是「書、持、讀、誦、供養、為他人說者」，這樣子學習《法華經》的人，這個人有大信力、這個人有大的志願力、有諸善根力，有這樣的事情，這是說到三樣事。「大信力」經論上現成的說法就是四不壞信，信佛、信法、信僧、信戒，他這個信心是不可破壞的，這時候的信心是用「信」字來形容他的道念。而四不壞信，在小乘佛法就是初果，初果對於佛法僧的信心是不可破壞的。原因在什麼地方呢？就是沒有到那個程度的時候，他對佛法僧戒有信心，但是不堅固、還是可破壞的；若到了聖位就是不可破壞了。為什麼呢？就是因為那個時候他有無漏的清淨的智慧了，所以是不可破壞，所以叫「大信力」。現在是說大乘佛法，我們一般的說法，應該是初歡喜地；初歡喜地，這個人也入聖位見到法性了、或者說見到佛性了，那麼他信佛、佛法、信僧、信戒的這個信心是大信力，也就是不可破壞，這也就是有般若波羅蜜的關係，不然那裏可以稱之為「大」？怎麼能說是不可破壞呢？有了般若波羅蜜見到法性理了，見到佛也是如、見一切法也是如、見一切僧也是如、戒也是如、一切法都是如，心安住那裏不動了，這一切有為法幻化的境界不能動其心了，當然他是大信力，這信大也就是道力大。「及志願力」，就是他有了大信力之後、成就了無漏的般若智慧以後，他也知道自己還有所不足，還要繼續前進修集無量無邊的功德的，他也要發很大的願力到十方世界去親近佛、到眾生的世界弘揚佛法，就是這一類的願，他有這樣的力量的。這「志願力」也是大願力，因為裏面也是有般若的力量的，有這個願；這表示功德有所不足，或者有大悲心看見眾生的苦惱要廣度眾生，他有這個大願力，那就不同於阿羅漢了。「諸善根力」，大信力是般若、大願力；一個是大般若、一個是大悲心，一個悲、一個願。這無漏的悲願就不是空洞的，他真實去做種種的功德，或者是供養諸佛、聽佛說法、或者廣度眾生，總而言之或者是六波羅蜜了，去做這些功德去叫「善根力」。這是說「為他方現在諸佛之所護念」，又為佛「以衣覆之」，而這個人本身有大信力、有志願力、有善根力，有這樣的德行，這個受持讀誦《法華經》的人是這樣的人。

「當知是人與如來共宿」，前面讚歎他有這麼多的功德，有信、有願，其實善根力就是「行」；信、願、行。或者是悲、願，這大信力是般若、志願力是悲，悲、智，以悲智為導去修行萬行、修行諸善根，這麼說也可以。「當知是人與如來共宿」，這底下又是和佛連繫一下，說這個人他和佛在一個房子裏面住。這說佛和一個人在房子裏住，這可見佛非常地愛護這個人才有這個事情。「則為如來手摩其頭」，摸他的頭；這都是表示佛愛護他的意思。但是荊溪尊者說了一句話，說是如果這個人有了大信力、有願力，有信願行這麼殊勝，但可能這身體還是有漏的身體，可能初得無生法忍。初得無生法忍，雖然內心裏面太陽出來了、有了光明，但身體、色受想行識還是有漏的；這有漏的身體及有漏的腦袋都是不清淨的東西。

說「與佛共宿」、佛來手摸你的不淨頭，又有什麼意思呢？所以解釋這個道理不能在表面上說了，一定是另外有高尚的意思來解釋。就前面有大信心有志願力，就是他的大悲心和般若波羅蜜、修行的無量無邊的功德，都入到第一義諦裏面去了，諸法都是寂滅相。這「如來共宿」，佛在什麼地方住？佛在畢竟空那個地方住，而這個修行人他修的萬行也都入於第一義諦、入於諸法寂滅相了，那就是「與如來共宿」，就是和佛同時住在畢竟空那裏面去了，這叫「如來共宿」。當然這樣講，這是聖人的境界。「則為如來手摩其頭」，這「手摸其頭」的解釋，我們都可以去讀讀古人的注解，各有各的解釋。或者這樣解釋，「頭」是什麼呢？頭就是這個修行人的智慧，修行人以智為首，以他的大智慧為他的頭。但是這個修行人受持讀誦《法華經》，常常地用功修行增長他的智慧（以智慧為頭），這是很寶貴很難得的，一個生死凡夫能夠有這樣殊勝的功德，佛很愛護。這「手摸其頭」或者說是大人（父母）對自己的子女愛護他、手摸其頭；這也表示佛的大悲心：哎呀！這個弟子很用功修行，得到無漏的智慧了，很難得！愛護他的意思「手摸其頭」。佛的大悲心就是「手」，這大悲心緣念眾生所成就的功德（智慧首），也就是護念的意思。佛的大悲心、清淨無漏無分別的大悲心，接觸了這個弟子的無漏的智慧了，護念的意思，或者這麼講「手摸其頭」。

這是約人歎，這個人如來滅後的時候，他能書寫《法華經》，按現在說當然就應該是印《法華經》，能受持、讀、誦、供養、為他人說。而且這個人能修止觀（這就是等於他還修止觀的），能夠這樣殊勝地用功修行，佛是這樣愛護這個人，這樣意思。

辛三、約處歎

藥王，在在處處，若說、若讀、若誦、若書，若經卷所住處，皆應起七寶塔極令高廣嚴飾，不需復安舍利。所以者何？此中已有如來全身，此塔應以一切華、香、瓔珞、繒蓋、幢幡、伎樂、歌頌，供養、恭敬、尊重、讚歎。若有人得見此塔禮拜、供養，當知是等皆近阿耨多羅三藐三菩提。

「藥王，在在處處，若說、若讀、若誦、若書，若經卷所住處，皆應起七寶塔極令高廣嚴飾，不需復安舍利。所以者何？此中已有如來全身」。這是第三科「約處歎」，約處所。前面是約人歎，約人歎的意思，這個人他心裏面有《妙法蓮華經》，所以這個人也就特別尊貴了。現在這底下說「在在處處」，就是這個無上甚深微妙法它要在什麼地方、什麼地方也是尊貴的，就是這樣的意思。

「藥王，在在處處」，在這裏在那裏、各處無論什麼地方。「若說、若讀」，若是有人在那裏宣說《法華經》、或者是讀、或者是誦、或者是書寫，或者是「經卷所住處」所住的地方，「皆應起七寶塔」，那個地方就是特別地尊貴了，就應該在那裏造一個七寶塔。那個塔「極令高廣嚴飾」，要這樣子做。「不需復安舍利」，不需要另外再供上佛舍利、不需要。「所以者何？」因為什麼呢？「此中已有如來全身」，就是這個塔那裏面就有如來全身了，所以不需要再供舍利了。

《法華經》所在的地方，這底下說了幾樣，說、讀、誦、書這幾樣，那麼這地方就是特別尊貴了，要起塔，這是說《法華經》的法所在故。若是說佛的應化身，佛生的地方（佛生在藍毗尼園）、佛成道的地方（在摩竭陀國菩提樹下）、佛轉法輪的地方（鹿野苑）、佛入涅槃的地方（拘尸那城的地方），在這些地方要起塔，起塔就是對佛的恭敬尊重。現在《法華經》是佛的法身出現的地方（這是法身的生處），修學讀誦《法華經》而能得無上菩提那也就是成道的地方；轉法輪的地方，《法華經》本身就是法，就是法輪的本體、自體；《法華經》也就是大涅槃的境界，所以在這個地方起塔也就是正好了。(T58-B)前面一般說佛的應化身這四個地方要起塔，現在說《法華經》等於說法身的四個地方，法身的這四個地方都是在《法華經》這裏，所以《法華經》所在處也應該起塔。

起塔，「不需復安舍利，所以者何？此中已有如來全身」，在《大智度論》上龍樹菩薩說，我們一般所謂舍利是佛的生身的舍利，父母所生身、成佛以後、火化以後有舍利，那叫做生身舍利。現在這《妙法蓮華經》這語言文字的經典這是法身的舍利。《法華經》全部都在這裏了，這就是有佛的法身的全身舍利，所以不需復安舍利，這樣的意思。但是釋迦牟尼佛是滅度以後火化了成為碎身舍利，像〈見寶塔品〉的多寶如來他沒有火化，那就是全身舍利，有碎、有全的不同。這地方是說「此中已有如來全身」，那麼這是全身舍利，法身的全身舍利就是《妙法蓮華經》，其他的經典就是法身的碎身舍利，也可以這樣解釋。

「應以一切華、香、瓔珞、繒蓋幢幡、伎樂、歌頌，供養、恭敬、尊重、讚歎」，在這個地方起了七寶塔，也應該以一切華、一切香、瓔珞…這麼多的供具，還有伎樂、歌頌，還要供養、恭敬、尊重、讚歎。「若有人得見此塔禮拜、供養，當知是等皆近阿耨多羅三藐三菩提」，你若禮拜這個塔，你就距離阿耨多羅三藐三菩提不遠了，有這樣的事情。而「近阿耨多羅三藐三菩提」後面有解釋，在這裏先不說。這是約處歎，這底下約因歎。

辛四、約因歎
藥王，多有人在家出家行菩薩道，若不能得見、聞、讀、誦、書、持、供養、是法華經者，當知是人未善行菩薩道，若有得聞是經典者，乃能善行菩薩之道。

「藥王，多有人在家出家行菩薩道，若不能得見、聞、讀、誦、書、持、供養、是法華經者，當知是人未善行菩薩道」，多有人，不是少，在家行菩薩或者出家行菩薩道，這是很難得的，發了無上菩提心去弘揚佛法的人，是很高貴的人了，但是他若不能夠見到《法華經》、聞到《法華經》，讀誦、書寫、受持、供養這《法華經》的話，「當知是人未善行菩薩道」，他的菩薩道修行的還不是那麼圓滿。「若有得聞是經典者，乃能善行菩薩之道」的，那才能善行菩薩道。

這是約因歎，這行菩薩道是因，得無上菩提才是果，約因來讚歎《法華經》的微妙。這道理是什麼呢？這道理在前面三周說法裏面也可以看出來這個消息，就是你若沒有見聞《法華經》的話，你行菩薩道你可能會有問題。有什麼問題？因為行菩薩道的時候會有很多很多想得到的、想不到的困難，你沒有到不退轉的時候你的心就是在那裏猶豫不決，這菩薩道難行，我不要做了；我做自了漢好了，何必惹這個煩惱、受這個苦惱？這眾生這麼難度。本來你是好心去度化眾生，結果他謗誹你，怎麼怎麼…地，所以不要行菩薩道了，就是往後退了。現在聽聞《法華經》了，一看只有一佛乘，二乘人、聲聞道、人天乘的佛法，那只是在生死裏面生活得舒服一點而已，還不是究竟的。出世間的阿羅漢、辟支佛雖然是了脫了生死，但是那是方便的，他一定還要前進到無上菩提去的。如果你聽聞了這樣的道理，就不能向後退了，就一直地要決定行菩薩道，向無上菩提向寶所去，不能向後退的；那麼你這個菩薩是很堅定的了，不退轉於無上菩提了，所以這是善行菩薩道。你若是沒聽聞這樣的法門，一向後退，要做菩薩又不想做菩薩，後來也可能就是不做了，所以這個菩薩道修行得不圓滿，可能有這樣的意思在裏面。若是聽聞《法華經》如果你能夠修學法華三昧有大成就了，那當然這個菩薩道可能就修學得好一點，有這樣的意思。所以「當知是人未善行菩薩道」，當然這裏面也應該說有其他的意思，這意思就是，你如果是在凡位行菩薩是很困難很困難，如果入了聖位就比較容易。你若聽聞《法華經》修安樂行，容易得無生法忍，那你這菩薩道不是道修行得好一點？這也可以這樣解釋。「若有得聞是經典者，乃能善行菩薩之道」，這可見《法華經》的重要。

辛五、約果歎(分五科)   壬一、明近果
其有眾生求佛道者，若見若聞是法華經、聞已信解受持者，當知是人得近阿耨多羅三藐三菩提。

這底下是約果歎，約得無上菩提來說。約果歎分成五科，第一科是明近果、第二科立譬、第三科法合、第四科釋近、第五是揀非，現在說近果。「其有眾生」假設有一個發無上菩提心的人，他能夠希求無上的佛道，有這樣高尚的願力。「若見若聞是法華經」，他或者是「見」、自己讀、看見《法華經》的微妙，或者聽人家說。「聞已信解」，他或者見或者聞，然後他又能信解受持《法華經》、就是修學《法華經》了。「當知是人得近阿耨多羅三藐三菩提」，他就會距離無上菩提就近一點，有這樣的好處。這是簡單地說，這底下立個譬喻。這個譬喻就是詳細地說近阿耨多羅三藐三菩提的道理。

壬二、立譬
藥王，譬如有人渴乏需水，於彼高原穿鑿求之，猶見乾土知水尚遠，施功不已轉見濕土、遂漸至泥，其心決定知水必近。

讀這個《法華經》就知道佛很長於說譬喻，阿羅漢也跟佛學也會說譬喻，說得很多很妙，這個譬喻也是很好。說譬如有一個人「渴乏需水」，他渴了、他身體裏面火多了就需要水。「譬如有人」就像前面那個求佛道的人，他願意求無上菩提、有這樣願力的人。「渴乏需水」這個「水」是什麼？水，或者說是佛性、佛性水，或者說這就是諸法寂滅相，他要見聖道，見聖道這種需求心很急、很勇猛、很決斷，這叫渴乏需水。這個話和《金剛經》的意思是一樣，發了無上菩提心「云何應住？云何降伏其心？」就是要用般若波羅蜜才可以的。這裏這個意思就是你發了無上菩提心、你要疾疾地希望能夠見到諸法寂滅相、要得無生法忍，不然的話這菩薩道難行，所以這叫渴乏需水。

「於彼高原穿鑿求之」，這個話怎麼講呢？這底下有幾種解釋，或者我們現在估且這樣說；「高原」是什麼？就是《法華經》、《妙法蓮華經》名為高原，「穿鑿求之」就是學習這個《妙法蓮華經》，可以這樣講。「猶見乾土」，你初開始修行的時候，現在是渴乏需水、在高原求，初開始的時候還是乾土、還沒有見到水；這時候可以說是外凡位，在外凡的時候。「知水尚遠」這時候知道水還很遠，得聖道不能立刻得到的，還是很遠的。「施功不已轉見濕土」，你繼續努力不要停下來、不要退下來、施功不已，「轉見濕土」，展轉地就看見土濕了，濕就是水，這土濕了再繼續挖這個土、穿鑿高原就看見泥了。這或者這樣說，「施功不已轉見濕土遂漸至泥」，見泥的時候譬喻修慧（聞思修的修慧），轉見濕土這是思慧（聞思修的思慧），前面「穿鑿求之猶見乾土知水尚遠施功不已」這都是在聞慧的時候。這聞思修，由聞慧而思慧、由思慧而修慧，這就是「轉見濕土遂漸至泥」了。「其心決定知水必近」，這時候他就知道水近了、不遠就有水了，這是一種解釋。「於彼高原穿鑿求之，猶見乾土知水尚遠」，這是說你要求《法華經》你需要有聞思修三慧，你不具足聞思修三慧（我見聞《法華經》了但是聞思修三慧不具足）就是「於彼高原穿鑿求之猶見乾土」，這是不行，所以「知水尚遠」；你若「施功不已轉見濕土遂漸至泥」，這是具足聞思修三慧了，「其心決定知水必近」，這是這樣解釋。

其次，「於彼高原穿鑿求之猶見乾土」，是你不去受持讀誦《法華經》，你在小乘經典上求，（這「高原」不譬喻《法華經》、譬喻小乘經典），你在小乘經典上你想要成佛「猶見乾土」、不行，你聽要見佛性土、不行，還是乾土。「知水尚遠」，前面說是得近阿耨多羅三藐三菩提，你學習《法華經》才能近阿耨多羅三藐三菩提，你若學習小乘佛法的經典，「猶見乾土知水尚遠」，那與阿耨多羅三藐三菩提距離還很遠。「施功不已轉見濕土遂漸至泥」，這時候你若能在《法華經》上施功不已，你具足三慧了，「其心決定知水必近」。或者說你在《方等經》、《般若經》上去修學修行「轉見濕土」；你在三藏教阿含經典上去求無上菩提是「猶見乾土」，若在《方等經》、《般若經》上施功不已「轉見濕土」，若在《法華經》上修學佛法「遂漸至泥其心決定知水必近」，就是近於阿耨多羅三藐三菩提了，這樣解釋也可以。

不過這裏面聞思修也就是修止觀，不過聞慧和思慧、那是說對於文字的佛法要經過一翻的努力這聞慧和思慧才成就的，經過一翻努力之後你要有修慧就是修止觀了，這時候慢慢地、慢慢地「其心決定知水必近」，就是得無生法忍了。無上菩提分兩種，一個是初心菩提、一個是後心菩提；初心菩提、就是初地菩薩的無生法忍叫做初心菩提，後心菩提就是佛的無上阿耨多羅三藐三菩提、無上正等正覺這是後心菩提。現在說「知水必近」、「近阿耨多羅三藐三菩提」就是近初心菩提，與初心菩提（與得無生法忍）相接近了，這就是這樣意思。其心決定知水必近。前面這是說譬喻，這底下合法。

壬三、法合
菩薩亦復如是，若未聞、未解、未能修習是法華經者，當知是人去阿耨多羅三藐三菩提尚遠，若得聞、解、思惟修習，必知得近阿耨多羅三藐三菩提。

「菩薩亦復如是」也是這樣子，「若未聞、未解、未能修習是法華經者，當知是人去阿耨多羅三藐三菩提尚遠」，若是這個菩薩他沒有聞《法華經》、沒有解《法華經》、未能修習是《法華經》，就是沒有聞思修三慧（這「解」就是思惟），你對《法華經》沒有具足聞思修三慧，「當知是人去阿耨多羅三藐三菩提」還是很遠的。「若得聞、解、思惟修習，必知得近阿耨多羅三藐三菩提」，就是近阿耨多羅三藐三菩提。

壬四、釋近
所以者何？一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提皆屬此經，此經開方便門示真實相，是法華經藏深固幽遠無人能到，今佛教化成就菩薩而為開示。

「所以者何？」為什麼是這樣子呢？「一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提皆屬此經」，所有的菩薩他若是想成阿耨多羅三藐三菩提這件事，都是屬於此《法華經》的，你在《法華經》上學習你才能夠得阿耨多羅三藐三菩提的。當然這意思就是像前面高原、乾土、濕土、泥土都是依止於水的，這水是譬喻《法華經》、也譬喻無上菩提。「一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提皆屬此經」，佛已經說出來無量千萬億的法門，然後弟子結集用文字寫出來了，這是《華嚴經》、這是《阿含經》、《方等經》、《般若經》、《法華經》、《涅槃經》，很多很多的經這樣寫出來；佛說法用文字寫出來「一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提皆屬此經」，這話就是這樣意思。可是若在佛的本意來解釋這句話應該是那樣說，就是「一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提」皆屬於一佛乘的法門，你要聞思修學習一佛乘的法門你才能得無上菩提的，這樣意思；這樣就是包括了所有的大乘佛法（這一佛乘都在內了），可以這樣說。這意思是說你去學習《阿含經》，你最圓滿成功了就是阿羅漢而已、或者得辟支佛而已，所以菩薩的阿耨多羅三藐三菩提不屬於《阿含經》。所以龍樹菩薩說《阿含經》裏沒有說菩薩道嘛！現在為什麼要說《般若經》呢？要為彌勒菩薩等說菩薩道；這《法華經》也可以這樣說，就是為一切菩薩說菩薩道，連阿羅漢都在內了，當然這是最圓滿、最圓頓的修多羅就是《法華經》了，所以說「一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提皆屬此經」、屬於此經。所以你於《法華經》若不能夠聞思修三慧具足，當然是與阿耨多羅三藐三菩提是遠了。

第68講∕1993年8月24日(M11-058b 20:45s)

「此經開方便門示真實相，是法華經藏深固幽遠無人能到，今佛教化成就菩薩而為開示。」前面這一句「所以者何？一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提皆屬此經」，就是一切菩薩成就無上菩提這件事「皆屬此經」，「屬」就是依止的意思，皆依止此《法華經》而得成就的，這樣意思；這底下就說出來它的理由。前面說於《法華經》成就聞思修三慧才能夠近阿耨多羅三藐三菩提，這底下說出個理由來，「此經開方便門示真實相」，這是個理由。「方便門」這句話什麼意思？前面說〈方便品〉、〈譬喻品〉乃至〈化城喻品〉加上〈信解品〉，那上面說的為實施權、開權顯實的道理，權是實的方便門，如果最明顯地說就是說二乘的法門是一佛乘法門的方便門，「方便」就是「門」所以叫方便門；誰的方便門？是一佛乘的方便門。這在前面三周說法裏面已經說得很明白了，就是一乘最鈍根性的人不能直接修學一佛乘的法門，必需有一個方便門給他做一個階梯才可以。雖然是一佛乘的方便門，但是佛在施設這樣的法門的時候，沒有說是一佛乘的方便門；沒有說這個話，這方便門的義在那裏關閉起來了。要到了《法華經》的時候佛才說：我以前為你們說的二乘的法（這樣的佛法）是一佛乘的方便門，這時候就是開了、才打開。這「開方便門、關方便門」，這「方便」前後是一樣的，但是有開關的不同。開方便門當然就同時也示真實相了，開示一佛乘這是真實的法門，其他的法門都是方便的、是暫時施設的，不是究竟的，是這樣意思；說開方便門的同時一定也是示真實相的，這樣意思。

這裏面有什麼意思呢？其實前面也說過了，就是在說《法華經》之前有小乘的佛法也有大乘的佛法，發無上菩提心的菩薩他去行菩薩道當然是很勇猛，但是有的時候他內心還有猶豫，就是特別困難的時候我可以向後退（就是我去做自了漢，我不做菩薩了），這個無上菩提心不是那麼堅定，所以得不得阿耨多羅三藐三菩提也是不一定。現在說了《法華經》的時候開方便門示真實相了，就是沒有後退的道路了，不能夠退為聲聞、緣覺自了漢的，所以這時候你只有向前進，所以「一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提皆屬此經」，其他的大乘經典雖然也一樣勸導眾生發無上菩提心，但是不決定；這當然是指凡位的菩薩，沒有到不退轉地的菩薩是這樣情形的。所以「此經開方便門示真實相」，這話的意思就是能令一切菩薩決定他的無上菩提心不退轉的意思。

「是法華經藏深固幽遠，無人能到」，這底下是讚歎這一佛乘法門的深奧、的確是不容易，有的時候的確是需要施設方便門的。「是法華經藏」，這妙法蓮華這個修多羅能積集無量功德所以稱之為「藏」。「深固幽遠」，這個法門甚深堅固，「深」就是不可測，它說的道理是不可測的所以叫做「深」；「固」就是堅固、就是不可破壞。這個「深」非是思惟分別之所能解，所以叫做深；「固」是堅固不可破壞，就是一切魔王外道所不能破、所不能破壞的。「幽遠」其實也就是深遠，或者「幽」是隱微的境界叫做幽，這就是唯獨佛的智慧所能夠照見的所以叫做「幽」；「遠」就是玄遠，要修三大阿僧祇劫或者無量阿僧祇劫才能到無上菩提那裏，所以是「遠」。「無人能到」，這「無人能到」就是唯獨佛才能圓滿法華經藏，其他的人都是不能的，所以稱之為「無人能到」。或者也可以這樣說，什麼是佛？諸法如，如來者諸法如義，這樣就是覓佛了不可得了，那麼誰到無上菩提那裏去？「無人能到」沒有人能到；沒有人到，就是諸法寂滅相的意思。譬如說我發無上菩提心、我到無上菩提那兒、我成佛，但是你觀察、照見五蘊皆空的時候，誰流轉生死？誰到無上菩提那裏去？是不可得的，到者不可得、所到的也不可得，那就是諸法寂滅相了，所以是無人能到，也可以這樣解釋「無人能到」。就這個諸法寂滅相就是「深固幽遠」。

那麼「無人能到」佛為什麼還要去講解《法華經》呢？「今佛教化成就菩薩而為開示」，現在佛是為了教化初發心的菩薩、成就不退轉的菩薩；若凡位的菩薩、若聖位的菩薩；要是菩薩根性的人、佛而為開示的，其餘的人是不及格的了。這是說這個法門的高深，屬於這一類法門的，要饒益的眾生是屬於這一類才可以的（屬於菩薩根性才可以的）。這是說「所以者何？一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提皆屬此經」這句話裏面有這些意思在裏面的。

壬五、揀非
藥王，若有菩薩聞是法華經驚、疑、怖畏，當知是為新發意菩薩；若聲聞人聞是經驚、疑、怖畏，當知是為增上慢者。

這是第五段「揀非」，把這一類不及格的人挑出去。說「藥王」，假設有的菩薩，他聽聞這樣的《法華經》，這個《法華經》「深固幽遠無人能到」、能受持讀誦是如來的使者、「一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提皆屬此經」，這樣的《法華經》。「驚疑怖畏」，他一聽到這樣的道理他心裏面驚，再思惟這樣的道理的時候就疑惑了，若是勸他這樣修行去他就怖畏了；按這聞思修來解釋「驚、疑、怖畏」。「當知是為新發意菩薩」，這是新發心的菩薩才會有這樣的問題，若是久發心的菩薩於第一義諦比較調順了的時候就沒有這個問題。

「若聲聞人聞是經驚、疑、怖畏，當知是為增上慢者」，因為「驚疑怖畏」也就是我、我所這個我見的問題，若不執著有我的時候就沒有驚疑怖畏這個事情。「若聲聞人」，他不是發無上菩提心的、發出離心的人，他聽聞了這樣的《法華經》，他若是驚疑怖畏當知是為增上慢的人。因為聲聞人（這前面也說過了），因為他認為得阿羅漢果是究竟圓滿，讓他再去發無上菩提心去成無上菩提這個事、他認為這是不對的，所以是增上慢了。

庚二、示方軌(分二科)   辛一、正明方法(分三科)   壬一、標章
藥王，若有善男子善女人如來滅後欲為四眾說是法華經者，云何應說？是善男子善女人入如來室、著如來衣、坐如來座，爾乃應為四眾廣說斯經。

「藥王，若有善男子善女人如來滅後欲為四眾說是法華經者，云何應說？」前面的文是讚歎學習《法華經》的人、也是讚歎《法華經》；讚歎人、讚歎法。這以下是略示弘經的方法、「示方軌」，就是開示弘揚《法華經》的方法。這裏面分兩科，第一科是「正明方法」、第二科「明五利益」，有五種利益。第一科正明方法裏面分三科，第一科是「標章」，就是剛才念的這個文。佛招呼「藥王」，說假設有善男子善女人在佛滅度以後他能夠發無上菩提心，想要為四眾（比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷）演說是《法華經》的話，「云何演說？」要怎麼樣才適合說《法華經》呢？要有什麼條件才合適呢？這是問，這底下就回答。「是善男子善女人入如來室」、著如來的衣服、坐如來的座位，「爾乃應為四眾廣說斯經」，那就可以合乎條件了。這是標，底下解釋。

壬二、解釋      壬三、勸修
如來室者一切眾生中大慈悲心是，如來衣者柔和忍辱心是，如來座者一切法空是。安住是中，然後以不懈怠心為諸菩薩及四眾廣說是法華經。

這底下解釋室、衣、座，解釋這三個條件。入如來室，「如來室」是什麼呢？是「一切眾生中大慈悲心是」，他就是對於一切眾生（不管是冤、親、是大、是小、是高、是低，所有的一切眾生）都能夠有大慈悲心去愛護他們，那這就是如來室。這個「室」就是住的房子，住在房子裏面可以遮風雨（障敝風雨）、可以沒有毒蟲惡獸的侵犯、可以很安樂地在裏面住，「室」有這個意思。佛的大悲心普遍地愛護一切眾生、願一切眾生離苦得樂，也正是「室」的意思。但在這裏是什麼意思呢？就是你學習《法華經》你的動機是什麼？你為人家講說《法華經》的時候你是什麼動機？這地方佛告訴我們要有慈悲心，為了利益眾生、為了眾生的離苦得樂，是用這樣的動機來宣揚《法華經》的；你不要求名聞利養、你不要有這樣的染污心那才可以的；這就是一個條件。這大慈悲心在大乘佛法裏面是非常重要的，你學習佛法也好、你去弘揚佛法也好、你怎麼樣地為一切眾生服務也好，一切一切都是用慈悲心發動的，要具足這個條件，這是第一樣。

「如來衣者柔和忍辱心是」，到了佛的房子裏面這當然是很高尚的事情，第二個條件要穿上如來的衣服，佛是什麼衣服呢？「柔和忍辱心是」，就是他的內心非常地調順、柔和、不粗暴。「忍辱心是」，這柔和本來是很調柔、很和善的，若是有人來觸惱你你也能忍辱，也能忍受人家的羞辱、心不動。或者說「忍辱」是耐怨害忍，「柔和」是安受苦忍。這「耐怨害忍」，這個對象來傷害你、毀辱你你能夠忍耐得住、心不動，或者說風雨寒熱種種這些境界你心裏面也能受得了、不動，這叫忍辱。「柔和」就是安受苦忍，譬如說你修行一個法門，打般舟七、或者打禪七、或者修學什麼殊勝的法門也是很辛苦、很勞苦的，你能受得了而能夠有始有終地把這件事圓滿下來，那叫做「柔和」、叫做安受苦忍；或者說你為人講經的時候也很辛苦，你心能耐得住、受得了，那也可以說是柔和也可以說是忍辱。現在這裏說佛的衣服，佛來到人世間，佛自己清淨的佛境界、不在那裏，跑到眾生的世界來度化眾生，佛對一切眾生的態度是柔和的，眾生毀辱佛、佛也能忍辱住。我們在出家人的戒律上看、在《阿含經》上看，佛一直地不休息，他住在一個地方一個時期他就要走，到另一個地方去度眾生；在那裏住一個時期又走了，常是各地方去度化眾生，柔和忍辱心是。這一段就是說你發了慈悲心去弘揚佛法、為人家演說《法華經》固然是很好，但是你還要具足柔和忍辱心。因為在娑婆世界這是個五濁惡世，就很可能會遇見很多很多的不如意的事情，你心不要動，你繼續弘揚佛法，要這樣子，你不要瞋心、心不要憤怒、不要有貪瞋癡的這些事情，「柔和忍辱心是」，這就是穿上如來的衣服了。我們在其他的經論上看到有的時候說到衣服就是慚愧心，「慚愧之上服」，《維摩經》說穿的是什麼衣服？是「慚愧之上服」，就是慚愧心是最高尚的衣服、最好的衣服。這慚愧心是對自己本身的事情，能把自己這些醜陋的煩惱把它熄滅了叫做慚愧，或者說是「崇重   賢   善，   輕   拒暴惡」那叫做慚愧衣；如果這樣解釋和柔和忍辱也是相接近的。穿上了衣服能遮住自己身體的醜陋，就是（穿上）有慚愧心能把自己的這些煩惱熄滅了，所以叫做慚愧衣，那是指裏面發出來的煩惱。現在柔和忍辱心就不儘是內裏邊，就是外邊來侵犯的時候來觸惱你的時候，(T59-A)你也沒有煩惱。這可見倒不是說是大菩薩境界，大菩薩當然不需要說這句話，這就還是給初發心的人說的，告訴這初發心的菩薩，你若願意弘揚《法華經》你要把慈悲心掌握住，有問題的時候你能柔和忍辱。

「如來座者一切法空是」，這是第三個條件。前面兩個，大慈悲心和柔和忍辱心，這兩個是在事相上說的。「如來座」是在理性上說的，「一切法空是」；這理性來說，其實就是說般若的智慧的意思。「如來座」、佛的座位，你要坐上佛的座位；佛的座位是什麼？「一切法空是」，就是觀一切法都是寂滅相、都是畢竟空寂的，你要坐這個座。這話的意思，前面說你要對一切眾生發慈悲心去弘揚《法華經》，眾生來惱亂你的時候你能柔和忍辱，這是在事相上說。但是你真能掌握住慈悲心，能夠有柔和忍辱一定要安住在一切法空上才可以，這時候你心無所住，他惱亂你的時候你心裏面無所住，這時候你的慈悲心能維持住，這柔和忍辱心也能維持住。如果你心不安住在一切法空上面，慈悲心不一定能掌握得住的時候，眾生來傷害你的時候你慈悲心就沒有了、柔和忍辱心也沒有了，所以就是你要有般若的畢竟空的智慧，觀察一切法空無所住而生其心的時候，這時候你的功德就圓滿了；這樣你三心就都具足了。

「安住是中，然後以不懈怠心為諸菩薩及四眾廣說是法華經」，你安住這三個心裏面，然後要不懈怠；前三心之外你還要不懈怠。「為諸菩薩及四眾廣說是法華經」，這樣做法。

在《維摩經》也說到「畢竟空寂舍」，那就是「室」，那也就是佛所住的一個房子。但現在這地方說「如來室」不說畢竟空、說大悲心，那這情形又轉變了，所以這個譬喻有變化；同樣是房子，有時候是慈悲心、有的時候譬喻畢竟空，這譬喻是不一樣的。《維摩經》說「畢竟空寂舍」是在自利方面說，現在說「如來室」是慈悲心是按利益眾生說的，利益眾生當然以慈悲為本。「如來座是一切法空是」，但是《維摩經》說「四禪為床座」，你坐的座位是什麼座位呢？座位是四禪（初禪、二禪、三禪、四禪）四禪是一個座位。現在這裏不說四禪、說一切法空，這就是同樣的座而不譬喻同樣的法門。那要怎麼解釋呢？如果說四禪是座位，這四禪的定是智慧的依止處，這般若的智慧以什麼做依止處呢？以禪定做依止處，就是有了禪定的時候你容易成就般若波羅蜜，有了禪定的時候你的般若波羅蜜也能深奧一點。現在這個如來座不指禪定說、指「一切法空」說，這什麼意思呢？是般若智慧的所緣境、觀察所緣境是畢竟空的，不是它所依止的。依止和所緣還不同不一樣的，譬如說我們的眼根，眼識以眼根為依止，它所緣的是色（色聲香味觸的色），這所依和所緣不一樣。現在說四禪，那是你般若智慧的依止處；說一切法空，是般若的所緣。當然這樣去分別它有這樣的差別，可是般若智的所緣…所依止也好、所緣也好、乃至般若本身也好，是平等一相的，那都是無分別境界了。

「安住是中，然後以不懈怠心為諸菩薩及四眾廣說是法華經。」前面問如來滅後欲為四眾說《法華經》，怎麼樣說呢？你要具足這三個條件你就可以講《法華經》了。

辛二、明五利益

藥王，我於餘國遣化人為其集聽法眾，亦遣化比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷聽其說法，是諸化人聞法信受隨順不逆。若說法者在空閒處，我時廣遣天龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅等聽其說法。我雖在異國，時時令說法者得見我身；若於此經忘失句讀，我還為說令得具足。

「藥王，我於餘國遣化人為其集聽法眾」，這以下「明五利益」。你能夠有這樣的條件（衣、室、座），你能去弘揚《法華經》的話能得到五種利益。第一種是「我於餘國遣化人」，佛滅度後佛已經入滅了，但佛也能夠為你做這五種事；第一個是什麼呢？佛在別的世界，就不是在我們凡夫肉眼的娑婆世界、不在這裏，在其他的世界，「遣化人」派遣一個化人，佛的神力變化的一個人，「為其集聽法眾」你講《法華經》的時候這個化人給你辦這件事，各處去找人來聽你講經，就是這個意思，「為其集聽法眾」。「亦遣化比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷聽其說法」，也還要派遣一個化現的比丘、化現的比丘尼、優婆塞、優婆夷這四眾來聽化說法。「是諸化人」聞法的時候能夠信受、信受你所說的，隨順你的教導而「不逆」、不違背你的意思的；這都是化人。前面「為其集聽法眾」，那所集的聽法眾就不是化人；現在這兩種都是化人。

現在第三「若說法者在空閒處，我時廣遣天龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅等聽其說法」，這是遣八部；若說法的人在空閒處的時候（寂靜處），我這個時候「廣遣」、派遣了很多的天龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅」來聽你說法。在《大智度論》上〈魔事品〉裏面說出一件事，說比丘或者菩薩比丘，他若是在阿蘭若處用功修行這魔王就來愚弄這個比丘，讚歎他怎麼有修行、怎麼好，城市裏的比丘不如你好，他們怎麼放逸…怎麼怎麼地；這樣把他的高慢心、狂妄的心引發出來，然後叫他顛倒、叫他生增上慢…怎麼怎麼的事情。如果這個比丘在聚落在城市裏面住那又怎麼樣呢？魔王不願意來。龍樹菩薩就說：為什麼他不願意來呢？因為聚落裏面人多，那地方不清淨，很多很多的不淨，天上的人（魔王是指天上的這個魔王）就不願意來。這裏面還有這個差別，在寂靜的地方修行用功能順於修道、是道的增上緣；在城市裏也應該是增上緣，但城市裏稍微有點不同，這在凡夫境界來說是這樣，但是魔王不願意來、也是不錯也是好。

現在這地方有這句話，「若說法者在空閒處」，就是在寂靜的地方（不是在聚落裏面），那個空曠閒靜的地方，若講《法華經》的話，「我時廣遣天龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅等聽其說法」，那這不是化、沒有「化」這個字，這可就是真實的有天龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅來聽他說法。也有人就會疑惑，是說這個講法的人若有一點程度佛就會這樣做，廣遣天龍、鬼神、乾闥婆等聽他說法；如果是你的程度不夠那你看不見，如果講經的人程度不夠，佛也可以派遣天龍八部來了，但是你看不見這天龍八部的。因為什麼看不見呢？因為若你看見了你就生了高慢心了，生了高慢心於你道業有損，所以看不見，有這個解釋。這是一種。

第四，「我雖在異國，時時令說法者得見我身」，這是第四能見佛身。「我雖在異國」，佛雖然在不同的世界、另外的世界，但是時時能令說法的人「得見我身」能看見佛、看見釋迦牟尼佛，有這個事情。這個事情也應該和前面見天龍鬼神可能會有相同的意思，就是說法的人程度要稍高一點，你一定要修諸法寂滅相的止觀、心無所著，這時候能見到佛、能成為增上緣，不然的話又是有了高慢心「啊！我看見佛了！我怎麼…怎麼地」，當然佛不會做這件事了。

「若於此經忘失句讀，我還為說令得具足」，這是第五樣。「若於此經」，若是這個人、這個說法者「於此經忘失句讀」，其中的文句忘掉了，一句一句地有所忘失。「我還為說」，我還給他說、給他補上，使令他能夠記得住；這也等於是得到陀羅尼了，能總持不失、總持不忘。有這五種利益。

己二、偈頌(分三科)   庚一、總勸
爾時世尊欲重宣此義而說偈言：欲捨諸懈怠、應當聽此經，是經難得聞、信受者亦難。
「爾時，世尊欲重宣此義而說偈言」，這是偈頌。前面是讚歎經法及示弘經方軌的長文，長行完了，這底下偈頌。偈頌分三段，第一段是總頌。

爾時，世尊欲重宣此義而說偈言：「欲捨諸懈怠、應當聽此經，是經難得聞、信受者亦難」，如果你願意棄捨「懈怠」（就是對於修學佛法提不起勁、就是懶散），你若想棄捨這件事，精進地栽培善根，「應當聽此經」，你應該去聽《法華經》，這是勸我們要學習《法華經》。「是經難得聞」，因為這部《法華經》是不容易聽到的，有機會就不要失掉這個機會，是經難得聽。「信受者亦難」，也是不容易相信的。

庚二、頌長文(分二科)   辛一、但頌約果歎(分二科)   壬一、頌立譬
如人渴需水、穿鑿於高原，猶見乾燥土、知去水尚遠，漸見濕土泥、決定知近水。

這底下是第二段頌長行的文，前面這句話長行是沒有的，「欲捨諸懈怠」這一行。頌長文分兩段，第一段但約果歎、頌長行裏約果讚歎這段；第二段頌方軌。約果歎這一科分兩科，第一科頌立譬。

「如人渴需水」，像一個人飢渴了想要喝水，就是一個人發了無上菩提心了，他想要明心見性，見佛性水也就是見諸法寂滅相的水、見這個水。怎麼辦法呢？「穿鑿於高原」，因為水是在地下，你一定經過地、穿鑿它才能拿到下面的水。「穿鑿於高原」，這「高原」前面我們講過，現在可以做不同的解釋，這高原也可以譬喻我們內心的煩惱。就是用止觀、用般若的智慧來觀察這一念心不可得，過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得，觀察它是無常的、是無我的、是畢竟空的，這麼觀察。「猶見乾燥土」，還沒看見水。「猶見乾燥土」這是在外凡的時候，在外凡的時候你這麼觀的時候也不感覺有什麼特別。「知去水」還是很遠的，還不能入聖位。前面是說「近阿耨多羅三藐三菩提」，你若是於《法華經》上聞思修，你就近阿耨多羅三藐三菩提；你若不聞思修於《法華經》，那就不能近阿耨多羅三藐三菩提，前面文是這樣子。現在這「水」也就是阿耨多羅三藐三菩提，「知去水尚遠」，這可以做種種解釋的。現在這樣說，「穿鑿於高原」就是觀察這一念煩惱心、觀察它叫「穿鑿」。「猶見乾燥土」還沒見到水、「知去水尚遠」。「漸見濕土泥」就是到了內凡（煖、頂、忍、世第一）的時候，這樣就是有聞思修三慧了，「決定知近水」，就知道可以得無生法忍了，見到諸法實相了，也就近於阿耨多羅三藐三菩提。這是說一個譬喻，底下合法。

壬二、頌法合
藥王汝當知：如是諸人等不聞法華經、去佛智甚遠，若聞是深經、決了聲聞法。是諸經之王、聞已諦思惟，當知此人等、近於佛智慧。

「藥王汝當知：如是諸人等，不聞法華經、去佛智甚遠」，底下是這麼樣合法。說是這些人他發了無上菩提心，他去學習《阿含經》，「如是諸人等不聞法華經、去佛智甚遠；若聞是深經、決了聲聞法」，若是他不聞《法華經》、他去學《阿含經》，「去佛智甚遠」。「若聞是深經」，假設你於《妙法蓮華經》能夠聞思修的話，那你就決定能夠知道、「決了」聲聞法是《法華經》的方便門，它不是究竟的法門，就可以知道；你學習《法華經》你就有希望了。「是諸經之王、聞已諦思惟，當知此人等近於佛智慧」，你若學習《法華經》你就知道《法華經》是諸經之王，是最殊勝的一個法門。「聞已諦思惟」，這是聞思修三慧。「當知此人等近於佛智慧」，就可以得無上菩提了。

辛二、頌方軌(分二科)   壬一、頌正明方法

若人說此經、應入如來室，著於如來衣、而坐如來座，處眾無所畏、廣為分別說。大慈悲為室、柔和忍辱衣，諸法空為座、處此為說法。若說此經時、有人惡口罵，加刀杖瓦石、念佛故應忍。

「若人說此經、應入如來室」，這底下頌方軌、弘經的方法。這方法裏分兩科，第一科頌正明方法、第二科頌明五利益。若人聞說此經，你應該入於佛的房子裏面去，還要著上佛的衣服「著於如來衣」，而坐在如來的座位上。「處眾無所畏、廣為分別說」，這樣子你處在大眾之中你無所恐怖，「廣為分別說」，詳細地去解釋《法華經》的道理。

「大慈悲為室」，這底下解釋「如來室」是什麼？就是大慈悲心。「柔和忍辱衣、諸法空為座」，你要這樣子「處此為說法」，這樣子講解《法華經》。「若說此經時、有人惡口罵，加刀杖瓦石、念佛故應忍」，若是你講解《法華經》的時候有人「惡口」破口大罵你、毀辱你，舉這麼個例子；或者「加刀」或者以刀、或者以杖、或者瓦、或者石加在你的身上來傷害你的話，「念佛故應忍」，那你應該憶念佛告訴你要修「忍辱衣、諸法空為座、大慈悲為室」，應該忍受這件事，不要動氣、不要動煩惱。

壬二、頌明五利益

我千萬億土、現淨堅固身，於無量億劫、為眾生說法。若我滅度後、能說此經者，我遣化四眾、比丘比丘尼、及清信士女、供養於法師，引導諸眾生、集之令聽法。若人欲加惡、刀杖及瓦石，則遣變化人、為之作衛護。若說法之人、獨在空閒處，寂寞無人聲、讀誦此經典，我爾時為現、清淨光明身。若忘失章句、為說令通利。若人具是德、或為四眾說，空處讀誦經、皆得見我身。若人在空閒、我遣天龍王、夜叉鬼神等、為作聽法眾。是人樂說法、分別無罣礙，諸佛護念故、能令大眾喜。

「我千萬億土、現淨堅固身，於無量億劫、為眾生說法」，這以下頌明五利益。這五利益，第一個頌是總明佛以五事利益的意思，因為佛滅度了，你不要認為佛入了無餘涅槃以後就不能與眾生有感應，你不要這樣想。「我千萬億土」，佛入涅槃是在這個世界暫時是不現身了，但是還其他的千萬億土，佛還是現身說法度化眾生的，「現」清淨光明堅固不可破壞的金剛身度化眾生的，而還不是短時間的，「於無量億劫為眾生說法」的，釋迦牟尼佛還是在世間度化眾生的，所以這五種事釋迦牟尼佛還是能做的。

「若我滅度後能說此經者，我遣化四眾、比丘、比丘尼及清信士女、供養於法師」，若我滅度以後，你不要認為佛已經滅了就不能現身了，不能這麼說。你若能說此經的話，我派遣化現的四眾「比丘、比丘尼及清信士女」，化人做什麼呢？來「供養於法師」。「引導諸眾生、集之令聽法」，這是前面第一個遣化人去引導諸眾生、集會他們來聽你說法。「若人欲加惡、刀杖及瓦石，則遣變化人、為之作衛護」，若說此經的時候有人惡口罵加刀杖瓦石，這個事很可怕呀；若是用瓦石打一下還不要緊，若是用刀可是怎麼辦呢？說你放心，「若人欲加惡、刀杖及瓦石」，釋迦牟尼佛在他方世界能派遣變化人給你作衛護、能保護你的安全，所以也不要緊。

「若說法之人」獨在空閒的地方，「寂寞無人聲、讀誦此經典」，這個人在「寂寞」（古人說空閒處那個地方叫「寂寞」，寂靜、沒有吵雜的聲音），你自己或者「讀誦此經典」，或者閱讀或者是誦《法華經》。「我爾時為現清淨光明身」，這時候釋迦牟尼佛會示現清淨光明的身體、佛會現出來。現出來作什麼呢？「若忘失章句、為說令通利」，若是你忘失了《法華經》裏面的一章一句，釋迦牟尼佛就為你講說出來，使令你對於《法華經》能夠通利，不會到一個地方誦不出來了。

「若人具是德、或為四眾說，空處讀誦經、皆得見我身」，「若人」若這個人具足這樣的功德，入如來室、坐如來座、著如來衣，乃至這些事情，你又能為四眾說《法華經》，或者是在空處（空閒的地方）讀經、誦經，「皆得見我身」能見到釋迦牟尼佛，還有這樣事情的。

「若人在空閒、我遣天龍王、夜叉鬼神等、為作聽法眾」，來聽他說法。「是人樂說法、分別無罣礙，諸佛護念故、能令大眾喜」，這個人（入如來室、著如來衣、坐如來座這個人），他是歡喜為人說法的。說法有怎麼樣情形呢？他能夠「分別無罣礙」，對《法華經》的文、《法華經》的義，他能夠詳細地分別解釋沒有質礙、沒有罣礙、沒有障礙的。「諸佛護念故、能令大眾喜」，因為釋迦牟尼佛在十方世界有很多的分身佛來護念這個人、護念大眾，所以使令大眾都發歡喜心。所以這個事情…如果是大眾聽得心情很歡喜，那是釋迦牟尼佛的加持護念的關係。如果講經的人說「我講得好能使令你們歡喜」，那就是搞錯了。

庚三、結勸
若親近法師、速得菩薩道，隨順是師學、得見恒沙佛。

這是結束這段文、也是讚歎這個法師、也是勸人修學《法華經》的意思了。若親近這位法師，「速得菩薩道」，你能很迅速地成就菩薩道。「若薩道」是什麼？就是大悲心與般若波羅蜜。「隨順是師」來學習《法華經》，「得見恒沙佛」，真是功德是無量了。

這是〈法師品〉到這裏為止。

妙法蓮華經．法師品第十

 PAGE 36
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老