法華經大意
上妙下境長老
84年 7月 5日
於圓光佛學院

　　訓導長！各位同學大家好！可能有一個多星期吧！這個教務主任給我個題目：「法華經的大意」。但是我感覺到這個題目對我好像有壓力，所以我今天午前，小小的準備了一下。

　　這個法華經的大意，在我們閱讀古德的著作，不管是天台宗、是華嚴宗、法相宗、三論宗的大德，大家都一致的是說，法華經是開權顯實、開跡顯本，或者說是開近顯遠，這兩句話呢就是法華經的大意了。

　　我們按照這兩句話去學習法華經，應該會感覺到非常適合的，在法華經裡面啊，古德說是前十四品是開權顯實；後十四品是開近顯遠，是這樣子分判的。這個開權顯實這句話如果需要解釋呢，就是釋迦牟尼佛的大慈悲，他是願意一切眾生皆成佛道的，但是事實上是不可能，所以只好為實施權。為了一切眾生齊成佛道，只好說一些方便的法門，這個五百弟子授記品這富樓那尊者的那一段文上面就提到：「世尊甚奇特，所為希有。隨順世間若干種性，以方便知見而為說法」。就是正好是這樣意思。因為世間上的眾生啊，沒有栽培善根的不要提了，就是有善根的眾生啊，他不是成佛的善根、或者是成佛的善根還沒有成熟，你勸導他你教化他發無上菩提心都是非常困難的，所以這個方便品上也說：「我若遇眾生，盡教以佛道，無智者錯亂，迷惑不受教」。說我若遇見眾生啊，完全教導他學習成佛的法門，那個沒有智慧的人他就是錯亂了，他不接受這樣的教誨的，所以只好為實施權，就是施設一些方便的法門，那麼呢這樣子來接引眾生，使令他的程度漸漸的提高了，得到阿羅漢果以後，然後再為他說法華經，那麼他就會接受一佛乘的法門，他就可以做大菩薩了，這就叫做為實施權。但是這個施權這個地方呢，我們的古德有多少諍論，有多少諍議，就是啊有的說是會三歸一，有的說是會二歸一，就是這個地方有一點諍議，就是指示聲聞緣覺的這樣修行人，他學習的法門是方便，那麼呢等到他的根性成熟了，然後啊再教導他成佛的法門，那就叫做會二歸一，但是啊天台宗天台智者大師的意思是會三歸一，因為菩薩這一類根性的人也還是有分別，也還是有多少分別的，不全是一佛乘的根性的，那麼為實施權在這個地方有這樣的事情。

　　那麼呢在法華經裡面呢一共是啊有兩類的譬喻，第一類是就是妙法蓮華，這個蓮華是總的譬喻，另外又說出了七種別譬，各別的譬喻，這各別的譬喻呢，就是在這個譬喻品裡面，有火宅的譬喻，這裡面啊有三車一車的事情，火宅的譬喻。在信解品裡面呢，有窮子的譬喻，信解品。到這個五百弟子授記品，授記品呢，憍陳如尊者說了一個繫珠譬，有一個繫珠的譬喻，這是一個譬喻。另外在這個化城喻品，說個化城的譬喻，化城寶所的譬喻。那麼呢在如來壽量品裡面呢，又說到一個醫師的譬喻，醫師的譬喻。在這個安樂行品又說一個明珠的譬喻，明珠喻。再來就是第五品藥草喻品，說個藥草喻譬，藥草喻的譬喻。一共有這七種譬喻。那麼呢這個別譬啊有七種，總譬只有一種，我想，要我說法華經的大意，我把這七種譬喻解釋一下，或者就算是我講了法華大意了。

　　那麼剛才說為實施權、開權顯實、有個開跡顯本，在這七種譬喻裡面呢，也正好表示這樣的意思。

　　這個第一個譬喻呢，就是火宅的譬喻，就是這譬喻品裡面說的火宅。這句話呢就是一個大房子啊起火了，起火了，這裡面的意思呢，就是一個財富無量，他有很多的，若十、二十、乃至三十，很多的兒，很多的兒女在這個房子裡面住，那麼這火宅起了火了，這個猛火的燃燒，火也很猛又有很多的煙，這裡面的人物都是感覺到很苦惱，那麼呢但是他的這些兒，這些小孩都不想往外跑，還在裡面嘻戲遊樂，那麼這時候，這個長者就叫他的這個這些孩子趕快跑出去，現在大火在燃燒了，有危險，但是這些人啊，只是看看他就算了，還是在裡面玩，不肯跑，後來說這個門外，火宅門外有三個車，羊車、有鹿車、有牛車，這個車非常的好玩，那麼這些人聽見這個話以後，感覺到很有意思，那麼這才向外跑，但是這個大房子啊，只有一個門，其門還是狹小，可是這他的兒，他也算是相信了他的話，那麼就跑出去了，跑出去以後，那麼就解脫了這個火的這種災難，到了空地的時候，得大自在了，到於空地離諸苦難，這正好是這樣意思。那麼到了空地以後呢，那麼看沒有車，並沒有羊車、鹿車、牛車，那麼就和長者要，長者啊每一個人給他一個大牛車，那麼他就乘著牛車遊於四方，到了寶所，這個火宅喻就是到此為止。

　　那麼這表示什麼呢，表示說啊在這個大火宅就是譬喻欲界、色界、無色界，這個三界裡面啊，都是為無常火所燒，我們欲界的眾生啊，苦惱是特別多，就是有這個生老病死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、還有一個五取蘊苦，另外還有一個三惡道的苦惱，有這麼多的苦惱，這些苦啊也就是無常啊，所以這都是火，這個欲界的眾生為這麼多的火所燃、所苦惱，但是還不知道求解脫，那麼呢佛來到世間救度眾生，為他說一佛乘的法門，那麼這些人啊都不接受，後來嗎就是說了為實施權，說了四諦、十二因緣、六波羅蜜，說這種這些三乘的法門，那麼這時候才契機了，契機了他就修行得阿羅漢果，出離火宅。出離火宅啊這些阿羅漢呢，那麼呢為什麼說是不見到三車了，不見到車子呢，就是出了火宅以後，佛就說，佛對這些弟子們說是沒有這個三乘的法門，這是方便施設的，只是有這麼一句話，大家還要發無上菩提心修一佛乘的法門，那麼就是給他一個牛車，就表示這個意思，就是修這個一佛乘的法門，到無上菩提，那麼就表示這樣的意思，這就叫作火宅喻。這個火宅喻說的啊，我感覺到非常的有意思，所以對法華經如果有歡喜心，對這個譬喻品可以多用一點心啊去學習。

　　那個文句上說到這火宅裡面啊，有些毒蟲惡獸，還有些鬼神被這個大火所燒啊，大家都在那裡苦惱，那麼這個毒蟲惡獸譬喻什麼呢，就譬喻我們那一念心裡面的愛煩惱，這個鬼神呢譬喻見煩惱，愛煩惱和見煩惱。在那個偈頌裡面啊，說到這些毒蟲惡獸，說到這些鬼神揚聲大叫的事情，這些古德天台智者大師用這個身見，用這個十使來譬喻說的非常恰當，那個意思很符合的，那麼這是啊這個火宅喻，這是一個火宅喻，這是譬喻品裡面這樣說，這個譬喻品是第三品。

　　序品第一，方便品第二，譬喻品是第三。

　　那麼信解品是第四。信解品呢，這個方便品啊是為利根人說的，就是舍利弗這些大阿羅漢，他聽到方便品以後，他開示悟入佛之知見了。在譬喻品初啊，他又聆解然後佛為他授記做佛，授記作佛之後，那麼還有其餘的很多阿羅漢沒有開悟，所以舍利弗尊者又請佛說法，這時候佛才說這個譬喻品。

　　這個譬喻品說完了以後，譬喻品是第三，第四是信解品，信解品呢就是聽聞方便品又聽聞譬喻品這些阿羅漢，有一些阿羅漢也開悟了，其中就是那須菩提尊者、摩訶迦旃延尊者、摩訶迦葉、還有目犍連尊者，那麼他們開悟了那麼就是對佛聆解，就是他對佛陳述他聆解佛說這個開權顯實的妙法的道理明白得情況，那麼他就說出了一個窮子的譬喻，這個窮子的譬喻啊，在這個譬喻品裡面呢，佛說的法只提到眾生在生死裡受苦，不能夠接受這個大乘一佛乘的法門，但是在信解品裡面說的情形，對於這個小乘佛教小乘佛法的善根的人，栽培小乘佛法善根的人，對於大乘佛法的不能接受，在那一段文裡面啊描寫得很微細，描寫得很微細的；然後又繼續的說到他怎麼樣的迴小向大，那裡面提到的事情也很多，提到說他聽佛說這個方等經的時候，內心裡面的反應，那就和這個維摩詰所說經有點相合；又提到這個二乘人啊，聽聞摩訶般若波羅蜜經，聽這大般若經，這個阿羅漢奉佛的命令為大菩薩說般若波羅蜜，這件事在這個信解品裡面也有提到；這可見啊，這個信解品也是非常重要。

　　那麼呢由於這個佛在說阿含經，這些大阿羅漢那時候還是凡夫，聽聞了阿含經他們接受了，那麼呢逐漸的修行，得了阿羅漢果，得了阿羅漢果以後，又聽這方等經，聽這般若經，內心在思想上的變化，思想上的轉變也說的很清楚，到了摩訶般若波羅蜜經說完了的時候，然後這個時候大乘根性成熟了，所以到了法華經的時候，舍利弗尊者三請佛就開始說法，說這開權顯實的法門，所以嗎！但是這個中根人啊，聽聞了方便品之後又聽了譬喻品，然後才開悟的，那麼在這個信解品裡面，也有提到提到這件事。

　　那麼他說這個譬喻呢，就說到一個窮子，就是一個大富長者有一個兒子，兒子啊他忽然間啊他就離開了，他的父親就跑到外面去了，本來家裡面非常的是個大富的人，忽然間離開了家以後變成一個窮子，那麼變成一個窮子啊，這等於說就是在佛那裡聽聞了佛法栽培了善根，但是背大向小，背大向小啊，這個善根沒有成熟，就流轉六道，在六道生死裡面流轉，那麼呢但是也聽聞過小乘佛法，也有小乘佛法的善根，那麼逐漸的逐漸的這個善根發生了力量的時候，這才又向他的本國來，向這個大富長者這邊來，那麼逐漸的逐漸的那麼就向釋迦牟尼佛來到娑婆世界成佛了，現這老比丘相，這樣子和這個老比丘接近，慢慢的慢慢的在這個那段文上，說是在這個大長者家除糞二十年，作這個清潔的工作除糞二十年，這表示什麼呢，表示發出離心聽聞了四諦法門、十二因緣的法門，就修這個四念處破這個愛煩惱、見煩惱，那麼這個破煩惱就叫做除糞，有這樣的譬喻，說到這件事得了阿羅漢果以後，沒能夠立刻的發無上菩提心，要經過方等經、般若經的調熟，方便善巧的栽培他，這個時候然後聽了方便品，聽了譬喻品，就是開悟了，這個窮子得了阿羅漢果以後，他相信了大乘佛法，在這個方便品裡面有提到這件事。我們在凡夫的時代，他是聽聞過栽培過大乘佛法小乘佛法的善根的，可是這個時候大乘佛法的善根沒有成熟，他聽大乘佛法是不能接受大乘，只好聽聞小乘佛法，那麼由小乘佛法的薰習栽培得了阿羅漢果以後，再聽聞大乘佛法的時候他不毀謗了，他相信，相信這是是的，但是不相信自己可以成佛，不相信自己可以成佛的，這個大品般若經上這個須菩提尊者說了一句話，說是聽聞這般若波羅蜜發無上菩提心可以成佛，但是聲聞人啊因為他是以生死做障隔的關係，不能發無上菩提心，如果發心的話呢，我也隨喜。這個大般若經上有這樣的話，這個意思呢，這是個思想上的問題，我們平常說啊，我們在生死裡面流轉，為什麼在生死裡面流轉呢，什麼原因呢，因為內心裡面有煩惱，有愛煩惱、有見煩惱，所以在生死裡面流轉，那麼現在說斷了愛煩惱、見煩惱以後，與生死做障隔，就不能流轉生死了，只好入無餘涅槃了，這個地方有這樣事情，那麼這樣說啊，這個菩薩他不是斷煩惱，這裡面有兩個說法，就是啊在阿含經上面看呢，菩薩不斷煩惱也不修禪定，也不斷煩惱，就是啊常修習這個正見，在生死裡面流轉生死，那麼來學習佛法，弘揚佛法，就是這樣子。但是在這個大智度論、在這個大般若經上看呢，龍樹菩薩說啊，說是如果這愛煩惱不斷見煩惱也不斷，你在生死裡面流轉，你決定能保証你信佛，能夠聞人說佛法嗎？所以說啊這是靠不住的啊，所以一定還是斷煩惱，斷煩惱那麼怎麼能流轉生死呢，斷煩惱斷煩惱而不斷習氣，這習氣還是保留的，那麼就由習氣來使令他流轉生死，但是他斷了煩惱，他有無漏的智慧，所以能夠不退轉，這大般若經上又是這樣意思，和阿含經的不同了，有這個問題，但是這個阿羅漢，是須菩提尊者說與生死中有障隔、有障礙，所以不能發無上菩提心，這樣意思如果發無上菩提心呢，我也隨喜。有這種話。

　　那麼在這裡就是說啊，已經得了阿羅漢果了，聽聞大乘佛法的時候，心裡面還是相信而不謗毀的，而不謗毀，認為是這是佛法而不會說這是非佛說，不是這樣講，那麼這個般若經上有一種特別的意思，就是會一切法皆摩訶衍，有這種話，就連小乘佛法也變成大乘佛法了，有這種味道，有這種味道，但是沒有說小乘的阿羅漢可以授記作佛，沒有這件事，沒有。這個在譬喻品初，這個舍利弗尊者向佛說：「我昔從佛聞如是法，見諸菩薩授記作佛，而我等不預斯事，甚自感傷，失於如來無量知見」。話說我們以前啊聽佛說這樣妙法的時候，看見很多的菩薩授記作佛了，我們這些阿羅漢都沒有份，不給我們授記作佛，那麼我就感覺到我們啊就是不能得佛的一切種智、三十二相、得成佛道，轉法輪、廣度眾生、轉大法輪，我們就沒有這種事，心裡面很不舒服，甚自感傷，很悲傷。你看舍利弗尊者會說出這種話，那麼這事就看出來這心情上有要求要授記作佛的味道，這個意思。但是四大弟子在信解品初呢，不是這個意思，四大弟子說那個話呢，我們是看見菩薩授記作佛，莊嚴淨土，廣度眾生，我們不感覺興趣。這是摩訶迦葉尊者他說的，我們不感覺興趣。這和舍利弗尊者啊，這個思想完全不一樣，這個所以雖然同樣是阿羅漢啊，但是聽佛說法就是這個反應不一樣。

　　那麼這個窮子啊，得了阿羅漢果以後，聞大不謗，聽聞了大乘佛法他不謗毀了，那麼逐漸的逐漸的大乘善根有多少成熟了，所以到了法華會上的時候，就是發無上菩提心，佛也就為他授記作佛了，這是說這個窮子的譬喻，這是一個。

　　是火宅的譬喻，第二個是窮子的譬喻。

　　藥草喻品第五，藥草喻品呢，就是四大弟子開悟了以後，說完了信解品，那麼佛就說這個藥草喻品就來印証他的見解，印証他的見解啊，佛說啊你說這一段的話說的很好，很希有，但是這是你們這一類根性的人，在佛法裡面初發心一直到現在這思想上的逐漸的逐漸的這個進步的情況，心路歷程，心裡近步的歷程，但是你知道佛不是只度化你們一個人的，是普度一切眾生的。所以這個天台智者大師判這個五時八教，有通五時，有別五時，信解品說的是別五時，單獨是二乘根性的人啊，從開始到最後有這樣的變化，有華嚴時、阿含時、方等時、般若時、法華涅槃時，有這樣的次第，這是別五時。藥草喻品就是通五時了，就是普遍的度化一切眾生，就是你在這個，你現在是阿羅漢的根性，聲聞人的根性，那你現在是在阿含經的時候，你是這樣子，但是同時有大乘根性的人，在阿含時還是聽聞大乘佛法的，說是在方等時、般若時，那也有小乘根性的人，他還聽是阿含經，所以佛是一切時、一切處、普度一切眾生的，隨時也說小乘法，隨時也說大乘法。

　　那麼這就像什麼事呢，像這藥草喻，像這密雲彌布遍覆三千大千世界，下了很大的雨，下雨的時候，這世界上的草，有大草、有小草、有小木、有大木，這各式各樣的草木，不管是大是小，都隨機所能得到這個雨露的滋潤，這就像說你是人天的根性，你是聲聞緣覺的根性，你是菩薩的根性，都能夠聽聞佛法得到佛法的利益，那麼這就是啊通五時的意思，而不是別五時了，說這個藥草喻品啊，是佛印証四大弟子的聆解又補充他的不足，補充這個四大弟子聆解的不足，這是啊藥草喻。

　　藥草喻品以後，就為四大弟子授記了，授記了以後，佛就說化城喻品，說這化城喻品。受記品是第六，化城喻品是第七，第七就是說化城喻品，這裡面是什麼呢，就是啊說這個宿世的因緣，佛久遠久遠在大通智勝佛的時候啊，佛是大通智勝佛在家的時候第十六王子，那麼呢在那個時候大通智勝佛成佛以後，為十六王子及一切眾生說法華經，然後十六王子啊覆講法華經，那麼這個第十六王子就是釋迦牟尼佛，他覆講法華經的時候有很多的眾生啊得大利益，那些人呢就是現在啊還沒能夠開悟、或者開悟、或者還沒有開悟的這些人，這樣說呢就是宿世給你們說過法華經，栽培過這樣善根，但是啊你們今天還沒能開悟，說了這個宿世的因緣，就說了一個譬喻叫化城喻：

　　就是有一個大商主，他領了很多的商人到這個寶所去，中途疲倦了，不向前走了，那麼這個大商主有這個幻術，變現出了一個大城，裡面有很多很多育樂的事情，那麼這些同來的這些帶領來的人，入到城裡休息，休息好了不疲倦了，他又把這個化城滅了，滅了又繼續前進，那麼就到寶所去了。

　　這就是譬喻說啊這個大乘善根沒有成熟的人，暫時得阿羅漢果在這個涅槃這裡休息一會，休息好了大乘善根成熟了，繼續發無上菩提心，修六波羅蜜去栽培，那麼最後得無上菩提，還是這個意思，那麼這是這個化城喻品，就是由小而大、迴小向大的這個經過，那麼這是化城喻品。

　　那麼說完了這化城喻品呢，就又為五百阿羅漢授記，又授學無學人記品，授學無學人記品裡面有阿難尊者得授記，富樓那尊者、羅羅尊者這些都授記，授記裡面這個憍陳如尊者說一個繫珠的譬喻，這繫珠的譬喻也是很有意思，就是有一個人啊到這親友家去吃飯，親友家請吃飯，到親友家喝醉酒了，喝醉酒了這個親友啊就拿一個很貴重的寶珠就給它，就繫在他的衣服裡面，那麼他這個親友就走了，而他因為當時喝醉酒的關係，也不知道這個繫珠，身上有一個寶珠，也不知道，等到酒醒了起來以後，還是個窮人，各處流浪乞食，後來和親友見了面了，親友說我以前給你的寶珠啊，你可以生活很快樂的嗎！怎麼現在這樣苦惱，這時他才知道，知道嘛就用這個寶珠貿易，就變成一個大富貴的人了。

　　這表示什麼呢，就是這個眾生在無明煩惱裡面，聽聞了妙法蓮華經，就好像一個醉酒的人，得到一個寶珠，這樣意思。那麼呢他酒醒了以後，酒醒了以後啊，在各地方流浪受這個貧窮之苦，這個雖然也可以生活但是並不是那麼富裕，這就像在小乘佛教裡面修行得了阿羅漢果的意思，這樣境界。那麼後來見到親友了，告訴他你有寶珠，這時候就是為他說法華經了，說法華經以後，發無上菩提心，修六波羅蜜、廣度眾生，這功德無量無邊的那以後是成佛了，這樣意思，用這樣的譬喻這個意思。這樣說呢就是我們在無明煩惱的裡面啊栽培佛法的善根啊，自己不知道這個善根的寶貴，不知道善根的寶貴，這個事情也的確是這樣，那麼這是這個繫珠譬，這個繫珠譬啊，這個善根是栽培來的，並沒有說這是本具的，沒有這種....不是這種話，是自己努力栽培來的，這是這個繫珠譬。

　　繫珠譬以後還有一個呢，就是安樂行品，第十四品安樂行品，安樂行品一個是叫做頂珠譬，轉輪聖王啊頭頂上有一個寶珠，他這個臣下啊為國家做事，小小的功勞他也給你酬勞，獎賞你，但是有大功勞的，他把這個珠給他。這表示你斷了煩惱啊，愛見煩惱這是小功勞，如果你能發無上菩提心，修學一佛乘的法門，這就給你無上菩提，這是最貴重不輕易送給人的，這麼一個譬喻，也很有意思，這是第六個譬喻。

　　第七個譬喻就是這個如來壽量品，如來壽量品就是開近顯遠、開跡顯本。這個譬喻就是醫師譬喻，這個醫師譬喻是譬喻什麼呢，是怎麼譬喻的呢，說是一個大醫生啊，他走了，走了以後聽說他家裡很多兒女都有病了，中毒了，這個他就趕快回家，回家就給他這些兒女配這個藥方，弄好了藥給他們服藥來治病，可是兒女裡面分兩類，這個病輕微的呢，還正常，知道有病，那麼吃藥可以治好了病苦，有的失掉了正常的精神，正常的心理，雖然是啊也要求吃藥，但是給了藥他就不吃，不吃藥，那麼勸他他還是不吃，這表示什麼意思呢，就是以前在佛法裡面栽培過善根等到佛入滅度不見了佛，以後在生死裡流轉啊，那麼這善根有的還保持存在，有的就是不明顯了，所以這時候啊，佛又再來世間成佛了，來成佛了就宣揚佛法，有的接受佛教，有的不接受佛教，就是這樣意思，那麼佛這個時候啊，就又宣布我又年紀大了，到時候了，要入涅槃了。入涅槃了這佛教徒就悲傷了，佛走了就是心裡面很悲痛，那麼這時候才想到佛法的貴重，於是乎就修學佛法，修學佛法嘛就是愛煩惱見煩惱斷掉了以後啊，原來佛沒有入涅槃，佛還在靈鷲山，「我常在於此，及餘諸住處，眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安穩，天人常充滿，園林諸堂閣，種種寶莊嚴」。這就是佛的無漏的，或者說是實報莊嚴土，這唯識的經論上說是受用土，那麼也就包括方便有餘土在裡面，你若是得了阿羅漢果後入無餘涅槃，也就是到了這樣的世界又會見到釋迦牟尼佛的，原來佛沒有入涅槃的，佛入涅槃實在是方便的，不是真實的，就是佛的應化身啊是有入涅槃這件事，至於佛的那個圓滿報身或是他受用身、自受用身，是無盡期的在度化眾生的，在這個攝大乘論上講這個佛的這個自性身，就是我們一般說這個清淨法身，那是離一切相的境界，那無生無滅，但是佛為了度化斷除愛見煩惱之後往生到佛的受用土了，到那樣的世界所見到的佛呢還不是佛的自受用身，是佛啊所示現的他受用身，也就是也可以說是勝應身，或者說是說華嚴經那個尊特身，而這個尊特身啊，他是不入涅槃的，為什麼呢？因為這個佛啊他有一種大悲願，願度一切眾生，眾生沒有度盡，佛是永久也不捨掉這個身體的，所以他是無量壽，那麼呢在這樣的譬喻裡面，就表示佛入涅槃也是度化眾生，因為有的眾生應以涅槃而得滅度者，即以涅槃而滅度之，佛並沒有老病死，和眾生不一樣的，那麼就說到這個醫師的譬喻，這一個譬喻也很有意思。

　　我們自己在....尤其是現在的佛教，我曾經提過我們古代的佛教，這個從印度來的梵僧也提到這個「大乘非佛說」這句話，在這個佛教史上，我們中國佛教史上有這種話，但是中國佛教的這些高僧啊，對這句話也不說什麼，就不知他繼續的學習大乘佛法，這樣子，但是最近多少年來和以前有點不同了，這個交通方便啊，是和全世界都是沒有距離的，所以這個「大乘非佛說」的這種話比以前唱的這個聲音響亮了一點，響亮了一點呢，但是我們中國這個漢文的佛教徒啊，這個初發心的人啊，就會受到影響。我們這個說這個西藏的佛教啊，西藏佛教這些喇嘛、仁波切啊，有些仁波切都是閉關很多年的修行，他要一努力修行呢，他就不會白修行了，不會白辛苦，他就會有多少體驗，會有多少體驗。這個經論上說到啊，這個修行怎麼怎麼的有外凡、內凡，然後到見道、修道，這些事情你要用功修行啊，假設你能夠經過了多少年的學習，然後你能夠用功修行啊，你有可能就會從外凡到內凡，也有可能會由內凡就到見道位了。那麼他這樣修行了以後，他在他內心裡面對於佛法的真實不虛啊，這信心就建立起來了，因為佛法沒有欺騙我，我用功修行的確是這樣子，這樣子了，然後這個小乘佛教學者來說：「大乘非佛說」，在他來說等於一個風，一個風就過去了，他一點不動搖。但是我們漢人的佛教徒啊，我們也沒有閉關，我出家三年，我出家十年，在佛學院裡面學一學，你也沒有去真實的打過禪七，這禪七心也不大相應的話，你心裡面就猶豫不決，我剛才說啊這個喇嘛要是閉關了多少年啊，他真實在佛法裡面用過功，他對於佛法的信心啊，他對於大乘佛法的信心就非常的堅固，你如果說是「大乘非佛說」對他一點影響沒有，一點壓力沒有，若是我們啊，只是在書本上文字上這樣學習，我們內心還是常常這樣的浮動，那麼人家說「大乘非佛說」啊，喔！是啊，這個心就會啊，這個對於佛法的信心就可能會沉沒下去了，就沒有信心了，就認為大乘是非佛說，然後就去相信小乘而對大乘信心沒有了，但是你要真實去讀這阿含經啊，可能你還讀不來，於是乎小乘佛法的信心也沒有了，就會這樣子的，因為阿含經若是我們漢文的阿含經，它不是那麼容易讀的。我有一個想法呢，你先讀大智度論，讀這個摩訶般若波羅蜜經，讀中觀論，你要不是這麼一看就完了，要認真的讀，讀完了以後再讀阿含經，你才能入，才能契入的，這阿含經還不是那麼容易讀。

　　所以說是這個我說這話是什麼意思呢，因為這個如來壽量品這個地方啊，說到佛看他的弟子啊要久住世間吧，這些弟子常常見佛啊對佛的恭敬心也沒有了，就放逸，所以佛走了以後呢，可能會憶念佛、恭敬佛，才開始用功。就是佛就是入涅槃了，入涅槃在大乘佛法裡面說呢，這是應化身啊，不是佛的真身，是這樣的意思，不是真身那麼呢我們自己啊，假設你能夠這個第六意識不要懶，這個第六意識要精勤一點，要動，動起來想一想，佛入涅槃了，你想一想，阿含經上說啊佛入涅槃就是永久入涅槃了，永久是也不會再來了，是永久入涅槃了，永久是也不會再來了，是這樣的意思，不會再來了。那麼呢我們想一想這件事啊，這個佛修行那麼久才能得一切種智，才得阿耨多羅三藐三菩提，為什麼要得阿耨多羅三藐三菩提呢，是為度一切眾生，要為度一切眾生，為度一切眾生才得無上菩提，得無上菩提的時候，如果三十五歲成道八十歲入涅槃，才四十五年吧，就結束了，就永久入涅槃了，這件事你感覺好嗎，你感覺對不對。這個我們修一個五戒十善，你能夠很純淨的啊修這個善法，你生到天上去啊，生到色界頂天啊，就是他化自在天啊，是一萬六千年，他那裡的壽命是一萬六千年壽命那麼長。佛來到人間成佛，佛的功德就是八十歲就走就完了，這件事你心裡面能接受嗎，能不能接受這件事。所以涅槃經上說啊，大涅槃經上說啊：「佛視諸眾生，猶如羅候羅，云何捨慈悲，永入於涅槃」。怎麼沒有慈悲心了，眾生在這裡很苦啊，他就不管了，你苦是你的，不管我的事。他就走了，是這樣的啊，所以這個事情呢你要想一想，大乘非佛說這句話可不可以這麼說。

　　這個無著菩薩，無著菩薩在莊嚴大乘經論上提出了八個理由，提出八個理由啊反駁大乘非佛說，反駁大乘非佛說，反駁這句話。其中有一個理由，我看有一本書是日本人寫的，就是淨土教理是什麼，是那個以前在慧日講堂做過方丈的那個印海法師他翻譯成中文，我就看見那個日本人把那八個理由啊說一說，其中有一個理由啊他說這個理由是對的。是什麼呢，說是啊說是大乘非佛說，那麼阿含經是佛說，是根本，所以我們有時候說是這是根本的聖教，這個話啊就是有問題，這是根本的聖教，大乘佛法是從這裡流出來的，大乘變成個枝末，就是有這種味道，那麼這話也就等於說大乘非佛說了啊。

　　大乘非佛說，阿含經是佛說，那麼我問你佛是怎麼成的，佛是怎麼成的，佛不是學習阿含經而得阿耨多羅三藐三菩提，不是阿含經，你讀阿含經，阿含經是極力的叫你趕快的解脫這個色受想行識入無餘涅槃，是這個身體是個毒器啊，是個毒器啊，是個有毒的東西，趕快的死掉了。當然這阿羅漢並不自殺，他是壽命盡了就死了，那麼呢這樣子厭離生死得了阿羅漢果，到了身滅盡、入了無餘涅槃不會再來人間的啊，阿含經是這樣的思想，要是這樣的思想能成佛嗎，不可能的嗎。這阿含經他沒有。

　　你若大乘經呢，你讀華嚴經啊，你讀這個般若經、方等經都是勸你發大悲心，眾生苦啊，你要度眾生啊，勸你這樣子啊，都是這樣子嗎！「但願眾生得離苦，不為自己求安樂」。就是這樣子，那麼呢你讀阿含經就叫你發出離心厭離生死就入無餘涅槃了，他不能成佛的，讀阿含經就是得阿羅漢果，那麼佛是怎麼成的，怎麼能成佛呢，大乘非佛說，這不是佛法，不是佛法那麼佛是怎麼成的，要想一想啊，你要想一想啊，佛是怎麼成的，你答覆這個問題，所以一定還是大乘佛法，大乘佛法勸人發大悲心，在生死裡面度眾生，廣度眾生當然自己要修行啊，最低限度愛煩惱見煩惱要斷，習氣可以保留，這樣子啊雖然在生死流轉而不退墮，所以永久的啊廣度眾生，同時也能在佛世界親近十方無量諸佛，學習無量無邊的佛法，同時又在生死的世界度化眾生，他能辦到這一件事，能辦到這一件事。這樣子啊，這個功德逐漸的圓滿，三大阿僧祇劫功德圓滿得無上菩提。如果你像阿含經那種說法，他就要積極的要棄捨生死了，這樣怎麼成佛呢，不能成佛嗎。說是若沒有大乘佛法，就等於說沒有佛，等於說沒有佛，若沒有佛出現世間你阿羅漢怎麼能得阿羅漢果，你說給我聽聽，因為你不是辟支佛的根性，你不能夠自動就能得阿羅漢果，一定要有佛出現世間說法，佛能在無佛法僧的地方建立佛法，你阿羅漢還是不能的啊，有的辟支佛都不能說法，大辟支佛才能說法，可見在一個地方啊，在一個世間啊能建立佛法啊這是佛境界，不是簡單的事情。「大乘非佛說」，那麼佛是怎麼成的，如果沒有佛誰能得阿羅漢果，阿羅漢也沒有了，若有阿羅漢，記得阿羅漢一定有個師父，師父就是佛，若有佛就是要有大乘佛法，那有大乘佛法他才能有大悲心啊。

　　所以佛入涅槃了，我們就是對阿含經所說的就是這樣子啊，四十年或者說五十年弘揚佛法，五十年就入無餘涅槃，以後就不管了，走了，不能在來人間了，這樣子你能忍受得了嗎，你心裡面能受得了，能接受這個說法嗎，所以這個無著菩薩在這個莊嚴大乘經論，這本來叫作大乘莊嚴經論，但是這個窺基法師說啊，這個翻譯不對，應該說莊嚴大乘經論，應該這麼說，這部書是有，這藏經裡有這部書，的確是提出來八條還是九條，但是成唯識論是說是八條，他把這其中有一條合起來，就是八條。成唯識論比較翻的好，翻的好一點。

　　所以從這個如來壽量品上看呢，就是佛入涅槃是佛入涅槃了，這是應化身暫時的和眾生分離了，但是啊佛還是佛的大悲心啊還沒有棄捨一切眾生，你知道可能你的父親就是釋迦佛，他還是來度化眾生的。那麼呢等到這些種種的善巧方便，栽培眾生幫助眾生栽培善根因緣成熟了，又成佛了，應以佛身得度者，即現佛身而為說法，所以這個如來壽量品啊這個醫師的譬喻，這裡面很有意思可以和涅槃經啊會合起來看，會合起來看。這樣子呢我們應該對大乘佛法這信心不可動搖，不可以動搖的，阿含經也是好，也不是不好，因為我們現在是生死凡夫，我們內心裡面有愛煩惱有見煩惱，我們內心裡面有毒蟲惡鬼啊，這是個問題，這兩個毒蟲和惡鬼要消滅才行，不然我們心裡面有問題，所以讀阿含經還是需要。趕快修四念處滅這個毒蟲惡鬼啊，滅除愛見煩惱，這時候這個火宅滅了，這時候才是安穩的，才是清涼自在的，那麼這是這個如來壽量品啊說到這個醫師的譬喻，有這樣意思。那麼這是一共是啊七個譬喻。

　　總的譬喻就是蓮花，那麼天台智者大師解釋妙法蓮華經，他是把這個妙法蓮華說的很廣，在法華玄義說的很廣，那麼簡略的解釋，我們可以簡單解釋比較好一點，就是這個像天親菩薩有法華經論，這個是菩提流支翻譯的，勒那摩提也有翻譯，那麼這個他解釋呢，這個蓮花有兩個意思，第一個是出水義，出水，這蓮花是在淤泥裡面，出淤泥又從水又生出來，出水義。

　　這表示什麼呢，說出離小乘泥濁水故，這就是對這阿羅漢說，阿羅漢已經啊出離了愛見的淤泥，這污泥但是又出離這水，就表示阿羅漢發了無上菩提心修學大乘佛法呢，又能夠滅除不染污的無知，就是大乘佛法裡面說的所知障，煩惱障他已經滅除了，這所知障他還沒滅除，從所知障裡面解脫出來，就像那個蓮花出離了從水出來到虛空裡面。那麼這就是發無上菩提心、修六波羅蜜、增長了大悲心、廣度眾生的意思，他也可以得無上菩提了，所以在法華經為阿羅漢授記作佛，這個為阿羅漢授記作佛這件事啊，在其他的大乘經裡面沒有的，這是法華經最特別的地方。這是這個出水義。

　　說出水這句話啊是什麼呢，這個前面說這個妙法，前面說這個妙法，後來是蓮花，就是這個妙法，妙法是什麼呢，就是諸法寂滅相，不可以言宣，不可以言宣的諸法寂滅相，這個理性啊，在我們凡夫來說呢，就是和這愛見煩惱在一起，阿羅漢呢他的這種理，那種清淨的那個理性，從愛見煩惱理面解脫出來，但是又沒解脫這個不染污的無知，現在聽過了這個法華經呢，從不染污又解脫出來到虛空去了，那麼這就表示這樣的意思，這也就是開示悟入佛之知見的意思，這第一個意思出水。

　　第二個就是開敷義，開就是開花的開，敷就是敷座而坐的那個敷，就是這個蓮華啊從污水長出來了以後，那麼蓮花也開了，就是這個意思，蓮花開了以後就微妙香潔的境界就現出來了，這表示什麼呢，得了無上菩提以後他發大悲心啊，就會為

一切眾生宣揚佛法，就是這個意思。

　　敷，敷揚佛法的意思，那麼呢宣揚佛法這佛法分兩種，一個是証法，一個是教法，這個是前面出水義呢，就是這清淨的理性，從這個煩惱裡面，從煩惱障、所知障裡面解脫出來，這是離垢的真如，就是這個意思，第二個意思就是敷，這個開敷義，就是他為一切眾生宣揚真理，那麼這就是教法，教法，言教的教，前面那個是証法，實在就是理法，理，理其實也就是果，他這個有教也就會有行，有行才有果，不然的話他不能出水，所以說有理法，有教法也就會有行法，有理法也就會有果，所以加起來說呢，就是教行理果，或者是教理行果，這樣說也可以，那麼這合起來呢是名為妙法蓮華經，就是這樣意思。

　　不過這個呢在跡門，也可以分本跡二門，就是這樣意思，不過這個呢在這個跡門，也可以分本跡二門，有本門的妙法蓮華經，有跡門的妙法蓮華經，也可以分本跡兩門，那麼這樣也就包括了那七個各別的譬喻，在裡面了那麼總合起來是名妙法蓮華經，那麼這是啊說了這麼多呢，其實這還是屬於教，這還是屬於教法。

　　那麼法華經裡面呢也有說到行法，修行這件事，修行這件事呢，有淺近的修行，也有高深的修行。法華經分這麼兩部份，這個高深的修行，像這個藥王菩薩本事品、妙音菩薩來往品、觀世音菩薩普門品，這是大菩薩的修行境界，大菩薩在十方世界普度一切眾生，應以何身得度者，即現何身而為說法，這是大菩薩的修行境界。

　　那麼呢這個小菩薩，就是啊現我們這種人是個生死凡夫，我們也歡喜，對於佛法也有信心，我們也不是說沒有飯吃才來出家，也不是的。那麼在佛法裡面也有一點信心，但是這個問題還沒有解決，心裡面還有鬼啊，那怎麼辦呢，這就要修行啊，不然這個鬼在裡面他不太平啊，你要修行那麼怎麼辦呢，就是第十四品安樂行品，這就是初發心菩薩的修行法門。

　　這個天台智者大師把這個分科四安樂行，身安樂行、口安樂行、意安樂行、誓願安樂行。這四安樂行怎麼樣修行法呢，用止觀慈悲這三個方法來修行。修止，這身安樂行要修止，就能夠遠離一切過失，遠離一切過失，就是能成就斷德，這個觀行呢，修止觀修這個觀行啊，不得身，亦不得身業，觀一切法都是寂滅相，這樣子修觀的時候，就得智慧，就智德成就，那麼他又有慈悲心啊，修這個誓願再廣度眾生，那麼就有恩德，成就了智德、斷德、恩德，三德圓滿就是佛了，那麼身安樂行這樣子，口安樂行、意安樂行、誓願安樂行都是這樣子，這個四安樂。

　　前面這個身安樂行裡面，就是上面說：「住忍辱地，柔和善順，而不卒暴，心亦不驚，又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別，是名行處」。這後面又是：「遠離國王、大臣」。不親近國王、大臣不親近旃陀羅，裡面一共有十條，十條那就是屬於戒，又說到「在於閑處，修攝其心。安住不動，如須彌山」。那麼這就是修定，下面又說：「觀一切法空如實相，不顛倒、不動、不退、不轉，如虛空無所有性，一切語言道斷，不生、不出、不起，無量、無邊、無礙、無障」，那底下就是啊修觀，就是修這樣的理觀。一方面修定，一方面修觀，觀一切法空如實相，那樣觀，就是這樣修行，這個是名叫近處。一個行處、一個近處。

　　那個行處近處啊，這個嘉祥大師的解釋啊，他說這個行處怎麼講呢，行處是說已經得無生法忍的人啊，屢而行之，就是一直的這樣觀，一直的能夠，就是像金剛經說：「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住，而生其心」。所以就能「住忍辱地，柔和善順，而不卒暴，心亦不驚，又復於法無所行，而觀諸法如實相」。就是這樣意思，意思是一樣的。那麼呢這是行處，是已經得了無生法忍的人啊，他心呢能與第一義諦相應，就是這樣子修行，這叫行處。這個近處啊，是沒得無生法忍的人，也還是修這個戒定慧，觀一切法空如實相，這樣修行，常常的親近這個第一義諦，這個心啊常去和第一義諦相應，你這樣子呢，你就身安樂、口也安樂、意也安樂，安樂自在，如果你常那麼顛倒啊去親近，遠離諸法實相，那你就會有恐怖，你就會有苦惱，你就不安樂了，那麼這是這個安樂行品說到這個修行法，這就是初發心的時候這樣修行。這個當然這個修戒修定都是要學習，要把戒學一學，什麼叫開、什麼叫遮、什麼叫持犯，要學，然後才能持戒，沒學也不知道是犯是不犯，也不知道，那麼修定也是一樣，要學什麼叫做止，這個奢摩陀，什麼什麼叫止，這個要學修觀呢，也要是學過一個時期的，當然這裡面要修這個大般若經，大品般若經，你要把中觀論、大智度論也學一學。你要修唯識觀，那麼你就是成唯識論、攝大乘論啊、顯揚聖教論、辨中邊論這裡面說的這個唯識觀你要學。都是要經過一番的努力，然後你才能修止修觀修戒定慧，修戒定慧的時候，你才能把心裡面的那個鬼，這毒蟲就有辦法制伏他，不然的話你不能制伏。

　　我們現在一般說....我每一天念念咒，念那麼一遍咒，或者念多少遍，或者說是就把金剛經念一遍，就這樣修行啊，不能，那個毒蟲惡鬼啊，還在那搗亂，你不能降伏他，力量小，所以一定要從聞慧進一步，到思慧，到修慧，從聞思修得無生法忍，你才能夠有成就。

　　所以我們說人家到西藏學了佛教，到西藏去學了佛教，一看這喇嘛有修行的，回來看我們的佛教就是有這個問題。他到那個藏人的佛教，我剛才說過到這藏人的佛教，看這個喇嘛以後，回來看我們漢文的佛教不好；到了日本的佛教學習，學了以後啊，日本也很懂得做學問，我們中國的這....回來看也不好；到了南傳佛教去學了以後，學了老半天啊！「大乘非佛說」，中國佛教也不好。這樣中國佛教是要倒楣了，就是要倒楣了，但是呢我看了印順老法師寫了一篇文章，中國佛教最好，他有一篇文章，你們可能比我讀得多，中國佛教是最好，最好他說是什麼地方呢，就是中國佛教這個藏經啊，小乘佛法裡面阿含經也是有，有四阿含經，另外有阿毘曇論，有很多....大毘婆沙論還是不錯的，那個清淨道論現在是翻成了中文，我也讀了多少，我讀起了大毘婆沙論的味道啊，我感覺還很能讀，這清淨道論也是不錯就是了，就是這樣。那麼呢在般若經，在我們中文裡有般若經六百卷、大智度論都是寶啊，有很多這個經，另外有這個唯識的經論，也有很多，那麼另外....當然還有一些....我們還有楞嚴經、還有起信論、還有很多的大乘經論都是寶，但是你在巴利文的佛教、藏文的佛教和我們的藏經對比啊，他有很多不足，所以中國佛教好。這是印順老法師的意思，但是啊我想那是經本上的好，還在外面要心裡面好才行，才是真的。

　　這個法華經啊，「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義」。我是很笨的人啊，很愚痴的人啊，對法華經還是沒有摸到邊，但是教務主任給我出個問題呢，我不敢違命，所以今天向各位就說到這裡，為此我多謝各位。

　　這個我講完俱舍論的破我品，我寫了一首打油詩，我現在念給你們，你們有沒有聽到的啊，是「忽有因緣到圓光」，我有因緣來到圓光佛學院，「學習無我義吉祥」，我學習這個破我論，這是非常好的事情，是白鷺高飛，飛是個平聲，應該是「白鷺高飛意云何」，應該這麼說，但是這個鷺，鷺是仄聲所以只好調動一下，是「高飛白鷺意云何」，我從那邊過這邊來，我看那個白鷺那個鳥在那邊高飛，飛什麼，有什麼事情要飛的，但是在這個路上一經過蓮花那個地方，我這等於是隨便亂說了，就是風送蓮花陣陣香。就是：忽有因緣到圓光，學習無我義吉祥，高飛白鷺意云何，風送蓮花陣陣香。我有因緣來到這和各位同學結緣，我心裡也很歡喜，我希望我們繼續用功，才能夠聞到蓮花香。

PAGE

PAGE  １
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老