 # 《空海大師全集》編輯說明



一、《空海大師全集》以弘法大師於日本《大正新修大藏經》所收經論著疏為主。此版未收入日本大藏經編纂會《日本大藏經》〈密經部上一〉（大正六年，1917年）、眞言宗全書刊行會《真言宗全書》（昭和九年，1934年）所收弘法大師著作。

二、《空海大師全集》總共收錄弘法大師四十五部著作，包含諸經開題、文句、顯密等義、以及悉曇等義。

三、關於文內梵文字以「●」、「？」、或者以悉曇字發音英文字母取代，如：「ma hA vai ro ca na bhi saM bo dhi vi kRti ta dhi Sthi su traM in dra ra ja」代之。

四、遇缺字，以□代之。

五、遇同一部經解釋之著作，則放置同一文本內，如《法華》、《大日》、《理趣經》等釋。

六、每部著作標題後，皆加上該著作出自《大正新修大藏經》隸屬部、冊、以及頁數。如《秘密漫荼羅十住心論》為《大正藏》續諸宗部八，第77卷，2425經，第303頁。《辨顯密二教論》為《大正藏》續諸宗部八，第77卷，2427經，第374頁。

七、作者統一使用「日本 空海撰」。

八、《空海大師全集》並未重新加入新式標點符號，以維持日本《大正新修大藏經》內原來之句讀。

九、此全集雖經歷彙整編輯，然未從頭疏文、斷句校對，若有錯謬之處，還請海涵。

十、日本法相宗 德一法師對於真言宗提出《真言宗未決文》，該書主要針對真言宗提出十一個問難，如：結集者疑、經處疑、即身成佛疑、五智疑、決定二乘疑、開示悟入疑、菩薩十地疑、梵字疑、毘盧舍那佛疑、經卷數疑、鐵塔疑。

如即身成佛疑，即說：「今眞言行人能從凡入佛位者亦超十地菩薩境界，亦眞言行人三行爲因即身成佛。一者、行願。二者、勝義。三者、三摩地。今疑，此有二失：一、行不具失。二、闕慈悲失。

所言行不具失者，凡菩薩雖無量行，總攝六度，四攝悉盡。今眞言行人所修因行雖列三名，而總是觀行，此止觀行於六度中唯靜慮波羅蜜多，非餘五度，爾則唯行一度不行餘五，全闕四攝，闕行成佛此則不可也。

闕慈悲失者，凡諸菩薩慈悲爲母，方便爲父，具受五生（《瑜伽》四十八云：一、除災生。二、隨類生。三、大勢生。四、增上生。五、最後生。除災生者，諸飢劫受大魚身等。隨類生者，人等衆類中受其類身等。大勢生者，富貴自在種族中受其身等。增上生者，十五果等。最後生者，成正覺身。久輪轉生死，恒誓我度一切衆生皆令入無餘涅槃。而眞言行人遺棄衆生自先成佛，慈悲何有？亦何二乘自利行？」」

空海在弘仁6年(815年)左右，將弟子康守派往東國，委託德一、廣智抄寫經典。當時，空海寫給德一法師的抬頭為「陸奧德一菩薩」的信(《高野雜筆集》，上卷所收)，於該文章中寫道：「德一菩薩如戒珠冰珠，智海泓澄，離開斗藪之京，搖著錫往東......」，可以看出，這期間，德一法師都在陸奧國（今日本福島縣、宮城縣、岩手縣、青森縣、秋田縣東北的鹿角市與小坂町）。

德一法師在第二年寫了《真言宗未決文》，闡述了對真言宗的疑問(第11條)。空海似乎覺得有道理，委託他抄寫密教經典。對於最重要的第十一條「鐵塔疑」，天長元(八二四)年曾以《秘密曼茶羅教付法伝》作答，此即雖持不同宗之傳承與看法，然卻也能持平交流，這也是現代學人應當修學之處，於諸未明或者有疑之處尋找共相或者不共相之義，於此釋疑了然思維觀察。

十一、《釋摩訶衍論》為日本真言宗根本論書，此論為註解《大乘起信論》，然根據日本《大正藏》目錄部，第55冊，2183經，第1145頁內之日本 永超集《東域傳燈目錄》內的說法：「釋摩訶衍論十卷(釋起信論新羅大空山中沙門月忠撰云云龍樹造者偽也)」。即知本論為新羅僧所撰。另外，根據日本天台宗傳教大師最澄《守護國界章》提及：「此論者，大安寺戒明法師，去天應年中，自唐將來，尾張大僧都，爲傳檢勘曰，已勘成僞論。」天應年者，當為（781年1月30日—782年9月30日），大唐為唐德宗時期，也就是說於此時期，日本。尾張大僧都者，乃日本奈良時代法相宗賢憬法師（714-793年）。《釋摩訶衍論》為大安寺戒明法師請至日本，大安寺為日本南都七寺之一。

十二、法相唯識學慈恩基師《成唯識論料簡》說：「今說真如起色心等，息妄歸真、還即真性，然說性常色等生滅，此乃所立劣數論宗，故滅學徒，不應依止。然說諸法皆唯妄心，又言一切即真如性，初依所執、後約圓成，是密意言，非顯了說。明空加行，顯示涅槃，妄識真心，教意如是。」即知此《釋摩訶衍論》等義皆為數論宗義，而非唯識義。然我等亦能從此著作了解何故與法相唯識所說不同，於此獲得差別智。



2021年7月28日

於台灣菩薩藏





# 版權說明
書 名：《空海大師全集》
作者：王 穆提
……………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-8993-5275
傳 真：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com
網 址：http://www.cittamatrin.com/
出 版 年 月 ：2021年07月 1版

展售處（銷售服務）：
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
網 址：http://www.rumotan.com
電子郵件： service@rumotan.com

電子書設計製作：
設計製作：儒墨堂
地 址：新北市新莊區新泰路131號5樓之三
電 話：02-89935275
電子郵件： service@rumotan.com
網 址：http://www.rumotan.com

電子書播放資訊：
作業系統：Windows / Mac / iOS /
檔案格式：EPUB
檔案內容：文字
播放軟體：epub reader
使用載具：PC、Mac、iphone、ipad
 