---
tags:
---
。修所成地問答修所成地2002-1Q

問：你昨日說「能取、可取皆不可得，唯是心的變現。」然而有人問為何還要發願，往生西方極樂淨土、阿彌陀佛國呢？安住在此地不就是心淨國土浄了嗎？

答：這句話有道理啊，有道理哦。這個我說的話，我再解釋一下哦。「能取、所取皆不可得，唯是心的變現」，這再解釋一下。就是離開了我們內心的分別呢，它，那些能取、所取是沒有的，是沒有那件事的。為什麼感覺有那件事呢？因為你心在分別，所以變現出來這些事情。那件事沒有自己的體性，是心的變現。在那件事自身來觀察思惟的話，它是畢竟空的。這句話是這個意思哦。所以有人問：為何要發願往生西方極樂淨土啊，阿彌陀佛國？因為那個地方好過我們這裡，所以願意到那兒去。這個理由很簡單。但是「安住在這裡不就是心淨國土浄」？是的，在這裡你心淨國土浄；但是你若沒有清淨呢，國土就不清淨。所以這句話是勸我們到阿彌陀佛國，是指心不清淨的人說的。心不清淨的人，你叫他心清淨，這句話不是那麼容易辦得到。所以到阿彌陀佛國去，聽阿彌陀佛說法，聽觀世音菩薩、大勢至菩薩、清淨大海眾菩薩為我們宣說佛法，我們容易開悟！我們在這個世界聽人說法，不是那麼容易開悟的。所以往生阿彌陀佛國是對的。到那裡呢，聽西方阿彌陀佛國的聖人說法容易開悟。開悟還並不是成功了啊，還要修行。信、解、行、證，得無生法忍以後，這個時候就心淨國土浄了。心淨國土浄，他有大悲心的時候呢，他可以再回到娑婆世界來。他到娑婆世界來是心淨國土浄，那麼他可以弘揚佛法、教化眾生，就可以做這個事。若是你，你不到阿彌陀佛國去，你在我們這個世界這，你想要心淨國土浄，很不容易！很不容易做這個事，很不容易做的啊。我說一說其中的難啊，就是你先要啊。。。我算普通人來說，你最低限度學習佛法二十年！你最低限度學習佛法二十年，按普通人來說。如果你有智慧的，那那可以不需要。學習二十年啊，什麼時候是畢業了？！要得正見！你要學習佛法要二十年才能得正知正見的。說我就是學習十年！學習十年未必有正見，你未必能有佛法的正見，未必。你有了正見以後，你自己修學戒定慧啊，心淨國土浄，這裡就是阿彌陀佛國，是無差別的！但是沒到那個程度，不是，這裡不是阿彌陀佛國。這裡的是非煩惱很多很多的，令你退道心的地方非常的多！你不容易成就聖道的。到了阿彌陀佛國比較容易。所以啊，是「為什麼要到阿彌陀佛國，要發願求生阿彌陀佛國」？原因就是這樣子，就是這樣子。

問：印順導師說去彌勒淨土比去彌陀淨土時間短、空間近，又方便。若以唯識觀，皆是心的變現，又怎麼有時空的差距呢？

答：這個印順老法師是我所尊重的大善知識。你引他的話來說呢，我也同意。但是啊，我也可以解釋解釋哦。這個彌勒淨土比阿彌陀佛國的時間短，就是阿彌陀佛國離這裡遠。十萬億，從是西方過十萬億佛土有世界名為極樂，當然遠。你到彌勒菩薩，彌勒菩薩在我們這個世界住。他在兜率天嘛，兜率內院，離這裡近。那麼阿彌陀佛國離這裡遠，彌勒淨土離我們這裡近，有遠近的差別。所以你要去的時候，時間是短一點，空間就是近一點，又方便。願意到阿彌陀佛國去，願意到彌勒菩薩那去，我同意！願意到彌勒菩薩那去，我同意，我也同意的哦。願意到阿彌陀佛國，我也同意！當然這個地方是有一點差別。「若以唯識觀，皆是心的變現，又怎麼有時空的差距呢？」這由唯識觀來說，到阿彌陀佛國也是，也可以修唯識觀，到彌勒菩薩也修唯識觀，這是無差別的，就是也沒有遠近的差別，也可以這麼說。到彌勒菩薩那裡去的話呢，也不是太難。就是你常常念彌勒菩薩名號，你常常發願願生彌勒淨土去。對於這個地方要有厭離心，對這個地方你要有厭離心；沒有厭離心不能去。沒有厭離心什麼地方都不能去，還是在這，死了以後還是在這邊，還是在這裡。但是啊，弘揚彌陀，阿彌陀佛淨土的比較多，比較多；弘揚彌勒淨土的比較少，這個地方有點差別。就是我不知道，我不知道還可以到彌勒菩薩那裡去，我不知道。若到阿彌陀佛國去呢，知道的人多。知道的人多呢，那麼若是他有信心的話呢，就可以往生到阿彌陀佛國去。往生到阿彌陀佛國以後怎麼樣呢，你可以從阿彌陀佛國到彌勒菩薩這裡來。因為到了阿彌陀佛國不用坐飛機，你乘著神足通就從阿彌陀佛國回到娑婆世界來，到彌勒菩薩那去拜彌勒菩薩還是可以，可以聽彌勒菩薩說法。你聽完法以後，隨時可以回阿彌陀佛國去，也是可以的。所以我認為啊這兩個法門啊無障礙，可以說無差別。彌勒菩薩就是佛，那和阿彌陀佛無差別。我們不必生高下的分別，不必，不需要有這個分別。願意到彌勒菩薩那裡去，我們若是願意到阿彌陀佛國去，我們還願意到娑婆世界來，拜彌勒菩薩，聽他說法；倒過來說也是可以。你並沒有願生阿彌陀佛國，但是我現在願意到彌勒菩薩那裡去，到那去以後不是我們現在這個身體了啊，就是天上彌勒菩薩那個世界的身體。那個身體和我們人間的人不同，他雖然有神通，他可以從彌勒菩薩那裡去，可以到阿彌陀佛國那去，到阿彌陀佛國聽阿彌陀佛說法。說完法也可以回，又可以回到彌勒菩薩這裡來的。我認為這件事彼此是可以互通的，可以無障礙的。所以願生阿彌陀佛國我也同意，願生彌勒淨土我也同意的。不必生高下之想，不必生優劣之想，也不必這樣。我的想法是這樣子。所以你說，這個問題啊，彌勒淨土比去彌陀淨土時間短、空間近，又方便，是，也可以，當然我們根據這一點，願意到彌勒菩薩那裡去，我讚成，我是讚成的。因為你若到了彌勒淨土的時候，聽彌勒菩薩說法，照樣可以得無生法忍。彌勒菩薩他是聖人，他是佛的境界，和我們凡夫不同。凡夫有我、有我所，有障礙境界。你要聽彌勒菩薩說法，彌勒菩薩認為你聽阿彌陀佛說法會得無生法忍，彌勒菩薩會自動地帶你到阿彌陀佛國去。你會有這個事情。你到阿彌陀佛國去，阿彌陀佛也會觀察你的根性，如果你聽彌勒菩薩說法能得無生法忍，阿彌陀佛也會送你到彌勒菩薩這裡來。他們會作這件事。所以到阿彌陀佛國去，我讚成；你到彌勒菩薩那裡去，我也讚成。我們不必說時間短、空間近這個話，我們不必講這個話。就是得聖道都是容易的，在這裡得聖道不容易。你不到佛世界去，得聖道難。今天的情形是這樣。今天我們情形，我們這個，這個臭皮囊要依賴它得聖道，但是它也能障礙你得聖道！也有這個情形。但是到了彌勒淨土、彌勒內院去，到了阿彌陀佛國，那個身體是隨順你得聖道而無障礙。所以若按今天的情形來說，求生佛世界是對的。我就解釋到這裡哦。

問：觀諸法非相，在禪修時思惟我前面的桌子是我心的影像，是名言假立分別而有，是虛妄的。如是觀，這樣的思惟最後會放下諸相，沒有我執嗎？這等不等於洗腦？請問，請開示。

答：這話是這樣哦。在禪修時思惟我前面的桌子是我心的影像，這個字我不認識哦，後有的？是名言假立分別而有，是虛妄的。你觀你面前的桌子能這樣觀察，是心的影像，是名言假立，是分別而有，是虛妄的，如是觀師父的桌子，師父你弱弱的後的佛像、墻壁等等，也都是心的影像，名言假立，分別而有，是虛妄的。這樣的思惟最後會放下諸相，沒有我執嗎？這是問題在這裡。觀察自己的生命體，觀察這一切境界都是心的影像，都是心的分別而有，都是空無所有的，也應該加上一個我不可得，加上這一個分別，我也是無所有的。如果你能這樣分別呢，其中有一個，有一個條件是必須要具足的，加上奢摩他的止。你只是這樣觀還不行，還要有奢摩他的止，就是要有定的功夫。有定的功夫，再加上這個觀呢，就是你這個等於是修法空觀啊，加上一個我也不可得，我空、法空，再加上禪定，就是有奢摩他的止，也有毗婆捨那的觀，你能這樣子洗腦的話呢是能成功的，是可以得無生法忍的，是可以的。

問：這個沒有前五通啊，有漏盡通不？

答：這是有這件事的，就是\...其實我們佛教徒啊，不管是在家居士也好，出家的比丘、比丘尼也好，你若肯修止觀，修止觀的時候這個奢摩他的止，你沒得到禪，沒得初禪、二禪、三禪、四禪，只是在超過了欲界定，到了未到地定，在未到地定裡面你能修四念住，修這個我不可得、法不可得，修我空觀、修法空觀。這樣子啊如果你肯努力的話，你不怕生活苦一點，其他的事情不要作，你能在一個寂靜處啊安心地修止觀，是能斷除愛煩惱，也能斷除見煩惱。斷除愛見煩惱智慧呢，就是得漏盡通了，但是沒有前五通。你這個天眼通、天耳通、神足通、宿命通，這些通沒有，你就是沒有。但是這件事呢，就是你要少欲知足，不要顧慮人情。你若是說我幾天沒有同那個人通電話了，還要通個電話，你若顧慮這個事情，這是不能得聖道的。這個，就是修奢摩他的止，這個止沒能到初禪、二禪、三禪、四禪，只是在未至定，在這裡，在這裡你長時期地修四念處是能得漏盡通的，就是這麼可以得，可以得到。當然你若常能夠讀《摩訶般若波羅蜜經》也好，對你得漏盡通有幫助。如果不願意讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，讀這個《雜阿含經》也可以，用它，每一天你不要光是靜坐修止觀，也讀經，讀《雜阿含經》也可以，讀《摩訶般若波羅蜜經》也可以，拿出一段時期讀經，然後經行、靜坐，這樣子是可以得漏盡通。得了漏盡通的時候，你就是在小乘佛法來說，你是達到了阿羅漢的境界，那個時候你想要得前五通也很容易，因為很容易會得四禪。你這個時候想要得初禪、二禪、三禪、四禪很容易。得了禪以後，在禪裡面修這個前五通，很容易就得五通。所以若是得了漏盡通，得前五通很容易。但是有的人啊這個定的善根強，定的善根強，很容易由未到地定到初禪、二禪、三禪、四禪，所以沒得聖道之前先得五通，這種人也是有，有這樣的善根就成就。有了成就，得了前五通以後最好還是不要現出來，趕快地修漏盡通，修這個四念處。得了漏盡通以後，你自己會知道應不應該度化眾生。那就，事情就圓滿了。修所成地2002-2Q

問：這裡提出了兩個問題。如何修戒、如何修定、如何修慧？

答：其實你這個問題你應該到佛學院去，你才可以哦。我們這裡是臨時的一個法會。如何修戒？應該親近律師，跟他學習戒。跟他學習戒啊，或者是你用比丘的身份，或者比丘尼的身份，近事男、近事女也可以哦，跟他學習戒。學習啊有現成的這個戒的書，這個有戒經，也有這樣的論，那麼經律論這樣的戒，那麼可以按照這個經本子去學習，聽老師的講解，這樣地學習，可以這樣學習。這樣學習，如果你不太笨，應該也不需要很久啊，我看最多三年，最多三年可以，你可以畢業了。那麼如何修定？如何修定，這個可以學習這個，天台智者大師有講這個《釋禪波羅蜜》，《釋禪波羅蜜》那裡面，那上面說到修定的方法，修定的次第。這一部分的定是屬於比較容易學的這一部分。天台智者大師有《摩訶止觀》呢，那是大乘的禪波羅蜜，比較深了一點。深了一點，但是你若有智慧，應該也不怕深，應該也可以學習，也可以學習的。這個南傳的有一部叫《清淨道論》，有一個在家居士，這個在家居士原來他是一個出家的法師，後來他到錫蘭去學習南傳佛教，後來他回到中國來把這個《清淨道論》翻成了中文。那上面也說到戒定慧，都有說。但是那上面你說如何修定，那裡有告訴我們怎麼樣修定。這個，我們現在所學習的這個《修所成地》這是《瑜伽師地論》，《瑜伽師地論》也告訴我們怎麼樣學習定，也是告訴我們了。這個，這個《聲聞地》裡面，《瑜伽師地論》一共十七地，這個《聲聞地》裡面也告訴我們怎麼樣修定。在這個《菩薩地》裡面呢有深一層的修定的方法。深一層，其實這裡面就是有慧了。可以在這些書上裡面去學習。如何修慧？如何修智慧啊，這個智慧，其實戒定慧都有小乘、有大乘的不同，都是在經律論裡面學，去修習定、修習戒、修習慧，都是在這裡學。當然小乘的戒定慧不容否認是淺一點的，大乘的戒定慧是高深了一點，是有深淺的不同。你若是真實努力肯學習啊，自然會感覺到這裡。這個，但是我們出家人啊這個戒定慧非學不可，不然你做出家人是白做了嘛，你若不學。所以的確是應該學習。對，你若學習戒定慧自己在今生修道上能有所成就，的確是這麼回事。這個《瑜伽師地論》是一百卷。一百卷裡面也有戒、也有定、也有慧，也有小乘佛法，也有大乘佛法，是應該這樣學習的。但是我們漢傳佛教啊，漢傳佛教學者若聽說是一百卷，好像有點感覺多一點。若是一卷嘛最好，或者半卷最好！那早就畢業了。我認為這個心情是不對的。你若想要有成就，你要付出代價來，就是要不要怕辛苦。你還要有成就，你還要不要辛苦，這個世界都是你的哦。我認為不應該有這個心情。這是，如果你願意，你若不怕辛苦的話，你就學習《瑜伽師地論》呢戒定慧都有了，都可以學，學習。也可以一樣一樣學也是可以。去找一位律師去學戒也可以，找一位禪師修定，然後請一位法師去學慧，這麼樣一個各別的學習也是可以，也是可以。

問：念佛時如何修習止觀，禪浄如何雙修？

答：我現在啊開始犯口過了啊，我現在說話有一點不恭敬了。這個念佛法門啊怎麼回事？就是這麼回事，就是戒定慧太多了，我不要學那麼多！我就念一句阿彌陀佛，到阿彌陀佛國去學戒定慧，就是這麼回事。我們持名念佛就是這麼回事，就是怕難，就是越減少，我還有大的成就。弘揚淨土法門自己就是這麼說，你用功少而成就還多，就是念佛法門。但是我在想啊，你這樣地講呢，固然會引起那些撿便宜的佛教徒會相信淨土法門，哎呀，這個好嘛，我不用太用功，我就會到阿彌陀佛國！其實我在看呢，不是的。你要念阿彌陀佛，你要努力，你才能到阿彌陀佛國的啊。到了阿彌陀佛國的確是好！到那裡這個身體和我們現在這個臭皮囊不同了，我們到阿彌陀佛國那個身體有什麼好處？永久也沒有病！你看好不好？永久也不老，也不病，壽命還長！你看那多好呢。不用修學禪定就有神通！到了阿彌陀佛國，你隨時可以從阿彌陀佛國回娑婆世界來，看看你的朋友都可以啊，都可以。你看這個事情好不好？的確是好的。但是你不要相信弘揚淨土法門說你不用太用功就能成就！這句話不要相信，你一定要用功才可以啊。我們特別用功能成就就算是很不錯了啊，你還想要撿便宜啊？我不要用功，你就有成就啊？不可以這樣子的。念佛時如何修習止觀？那你這句話說的不對啊，若修習止觀就不需要念佛的啊，若修習止觀。修習止觀，你若現在修學。。。修學止觀就是修學戒定慧，這個戒不可以不學的。不管你修哪一個法門都是要學戒。學了戒以後，你再修止能成功，能成功就是得禪定了。修止觀成就就是得智慧了，就是得聖道了。修止觀是在這裡得聖道，念阿彌陀佛名號這個法門是到阿彌陀佛國得聖道，是這麼回事。為什麼不在這裡得聖道？怕辛苦。我願輕鬆地到阿彌陀佛國去，是這個意思。這個意思呢也是可以，但是你要努力。你說是念佛時如何修習止觀，這個說的不對了，不是。若修止觀就不用念阿彌陀佛名號的。你就算念阿彌陀佛名號是其中的一點方便是可以。你修止的時候，你初開始修止不相應，你坐那裡，或者經行的時候也可以念阿彌陀佛，念阿彌陀佛名號，先攝心不亂，然後再正式地修止。可以這樣子做是可以，然後修止以後然後再修觀，然後再修觀。修觀，你也可以修它五分鐘、修它十分鐘也可以，不要修時間太多。然後再回來再修止，再修止啊你常常修它一定會有成就，那麼修止的情形就不同了啊。如果相應一點你可以一直可以止一個小時也可以，一直止八小時都可以，二十小時都可以。如果有一點相應的時候，你心裡不感覺痛的問題。你有一點痛不在乎，你的忍力強了。我們初開始靜坐的時候，腿若痛就受不了啊。但是你若進步了的時候，痛也不在乎的。所以你修止成功了、止成功了，或者得未到地定，或者得初禪、二禪、三禪、四禪，就是達到這個境界。達到這個境界的時候有一個問題啊就是有異能出現，不是神通。我們容易誤會還以為有神通，不是神通，是有異能，就是有不同尋常的能力。就是你坐這裡就知道明天有什麼事情出現，就知道，知道，沒人告訴你啊你就知道。說有人胡說八道，你一入定一看，沒有這件事，他不能欺騙你啊。這不是神通，這是異能。什麼叫做神通呢？就是你得了禪定以後修神通。修神通，得了神通，那個時候是神通，那個神通是很厲害的啊。不是，和異能不是一回事，不同的啊。所以修習止觀呢有這件事。你，當然有的人啊你想要得聖道、了生死、作聖人，我不相信這些，但是我相信神通。我們人就是，連我們出家人都有這個問題啊。那也可以，你只要肯努力就能夠修成功。修成功了以後，再能發道心、修四念處，很容易就會得聖道。若得了禪定，容易得聖道的，得了聖道的時候就不是凡夫了。得聖道這件事不是很難的事情，不是很難的事情。是什麼是難的事情呢？就是初開始發心學習佛法這個時候。學習佛法也不算很難，也不是很難的事情，那為什麼就不願意學習呢？這是業障！沒有別的理由，就是業障啊，不願意學習。你已經出了家，為什麼不學習佛法？我就不願意學嘛，你看。你已經出了家，把世間上的五欲，剃度，放棄了嘛，為什麼不肯學習佛法？我就不願意學嘛。就是這樣子。不願意學，那麼這個關就過不去。你要學習佛法當然要努力，那好像是优哉游哉這樣學，那當然是不行。你若肯努力通達了佛法，修學聖道不是難事，不是很難的事情啊。很容易，不是很難的事情，當然是要努力。你說不難，我不努力，不努力是不行，不能成就的。所以念佛法門如何修學止觀啊？你若肯念佛就不用修止觀，就是專心念阿彌陀經，念大本的無量壽經也好，念小本的阿彌陀經也好，誠心地念阿彌陀佛，求生淨土，成功了也是不可思議，也是好。但是你不要說我，我可以一天就念一分鐘就好了。不可以有這種心情啊，你一定要多用時間的。你若想修學止觀呢，那要經過學習。念佛法門也要學習，但是容易學。但是修學止觀你要有點時間。這個學習止啊也還不是難學，就是修的時候要努力。觀呢，學習難，觀學習難。不是說是有人講經，你問，他說幾句話就可以了，不是的。你要努力地學習，學習經論啊。你這個時候你要明白第一義諦啊你才可以修觀。這個是要點時間的。修觀的時候也不難。修觀就是內心的思惟嘛，就是我把那段文的大意我明白了，然後內心裡面思惟。這就是修觀。但是學習可是要用點力。這個止啊學習不感覺難，就告訴你這樣子止、這樣子止就好了嘛。但是修的時候可能不容易，因為你這個妄想心散亂慣了啊，你叫它不要動！這事難，這個地方，就是這個止就是學習容易，修的時候難；觀呢，學習的時候要費點精神的，但修的時候比較容易。多數人是這樣子，少數人那是不在，那是例外的，少數人的情形那是不可思議的。禪浄如何雙修啊？你要能修止觀，那就是念佛法門，那個不是念阿彌陀佛名號的法門，是念。。。什麼叫做佛啊？諸法如就是佛啊。那你念諸法如，那就是念佛法門，那就是止觀啊，這個就是念佛法門，但是不是念阿彌陀佛名號的法門。我們現在說念佛法門就是念，就指念佛名號說。實在不是，實在念佛法門通於深、通於淺、通於第一義諦的啊，是不同的。

問：以取蓮花為所緣境，應如何觀？

答：你還是要先修止，可以先經行的時候，你就開始製心一處。這個修止觀一定在寂靜的地方，吵鬧的地方不合適。寂靜的地方呢當然空氣要好，你在那裡先經行。經行的時候，不要說我坐在那裡開始修止觀，不是，你經行的時候就開始修止觀了啊，在那經行的時候你就叫這個心不要動，這個心製心一處，不要妄想，製心一處。製心一處啊看你怎麼樣製心一處，你注意你的足的起落。你經行的時候，或者四方形的或者圓形的經行，或者是直線的經行都可以，經行的時候也可以由慢而快，這樣經行也可以，或者完全是慢，慢步經行。南傳佛教這個慢步經行也有好處，也是很好。你慢步經行的時候，你不要經行的時候打妄想，不可以。經行的時候就開始修這個奢摩他的止，這個所緣境啊也可以就是注意足的起落，這個足一起一落，越慢越好，你的心就注意這個起落，其他的事情什麼都不要想。這個左右足的起落你的心在注意這個，左右足起落都是慢的。你可以，可以經行三十分鐘，或者經行六十分鐘都可以。但是你慢步經行啊，你一直注意地就開始修止這樣的經行啊，六十分鐘一個鐘頭就好像一刻鐘一樣，不感覺時間是六十分鐘的。經行兩個小時都可以啊，你經行兩個鐘頭，心就注意足的起落，就等於修奢摩他兩個小時。這樣經行完了，你預先把那個座位預備好，坐在那裡，坐下來心就定了，心裡不亂，心就開始定了。很容易得禪定，不是難事啊。就是我們不肯坐啊，若肯坐，戒定慧是容易成就的。可以先經行，然後你坐下來的時候，坐下來的時候你繼續地就修止也可以，修它兩個鐘頭的止。經行兩個鐘頭，修奢摩他的止又是兩個鐘頭，前後就四個鐘頭。四個鐘頭以後觀蓮花，觀這個蓮花，也可以，可以這樣修。但是這個觀蓮花這件事你要明白啊，為什麼要修觀？要見勝義第一義諦，是這樣意思。說我也可以在這坐在這裡觀佛相，觀佛相做什麼？也是見第一義諦，是這個意思。要見第一義諦的才是聖人，才是聖人。我們心裡面你看見一個大蓮花，你也不是聖人，不行。你要見第一義諦才是聖人。當然見蓮花，從蓮花見第一義諦，也可以這樣做。我見光明，從光明上去見第一義諦。這些光明也好，蓮花也好，這都是世俗諦，你不可以離開世俗諦去見第一義諦，不能那樣。你要從世俗諦去見第一義諦，所以我們修止的時候，先開始的時候先以世俗諦為所緣境、以蓮花為所緣境，出入息也可以做所緣境，這都是世俗諦，就是這個意思。所以你現在說是已經取得蓮花了為所緣境，就是心住在蓮花那裡不要動，這就是修止。修止修完了的時候，你要觀世俗諦是畢竟空的。見第一義諦並不是第一義諦上不是畢竟空，第一義諦上不是畢竟空，但是由畢竟空入第一義諦。所以還是要觀這個畢竟空，觀畢竟空的時候就入於無分別境界了。就是由觀又回到止這裡來，由止又回到觀，就是這樣止而後觀，觀而後止，最後就是成功了，就是這個意思。心如何住？就是止，住就是止的意思，就是住在那裡不動，心裡無分別住，是這個意思。當然這件事啊你不能聽我說這幾句話就可以，你還是得要看那個專書。比如讀這個天台智者大師的《摩訶止觀》是最好。

問：經言「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來。」若我今面對有人要殺害我，此時應如何面對？是逃離，是任憑宰割？

答：若有人殺害你啊，要我看這個世界是那樣，如果只是自己的虛妄分別，並沒有人殺害你，那根本沒有這件事，不需要，不需要解決這個問題。若是啊真有這件事呢，還是避免一點的好。因為你若是現在離得無生法忍不遠了呢，那沒有關係，就是那等於沒有這個問題。若你沒到這個程度啊，你距離無生法忍還是很遠啊要躲避一下。然後面對這件事，你應該啊解決這個問題。解決這個問題，你自己應該知道怎麼解決。

問：你說得欲界定之人，白天可見星辰，晚間閉著眼可見人上廁所，此是定中獨頭意識。

答：你這是學過教的啊，你會說這句話。是的，定中獨頭意識，是的。

問：若是，為何有晝夜之別？

答：有晝夜之別，這是定業所感。就是不是你一個人的事情，這是業力，有晝夜之別。

問：若是肉眼所見，那麼一向專注的畫家也可以見到。

答：畫家他若不是佛教徒，他如果是佛教徒，畫家那專注的話他應該容易修定。的確是，有這個，有這件事哦。

問：也可以見到(22:50)xx色的影像境。

答：是的。

問：如古畫家有樹、絹、扇、墻三日，便有山水顯現。他們x五心中的丘壑的心境，是否有散定的境界？

答：這些人，畫家，哦你是如卷法師啊，畫家當然他若專心畫畫也多少有止的，有止的現象，也是有。這個五心中丘壑，當然是嘛，你是不是畫家都有這種境界嘛。你到這個心裡面，到一個大山裡面去看，那個山不是外面的山，是心裡的山，就是心中的山水嘛。是否有散定的境界？是，有散亂也有不散亂的境界。

問：我說識所緣，唯識所現故。（是的）唯識觀要轉之，要轉之觀，能畫的我，要轉之觀能畫的我是生滅不住，所畫的境亦生滅不住。

答：你這個地方有點問題。就是，我現在說起名字了，就是不說好一點。要轉觀能觀的我，實在是沒有我的。這個佛法的名詞，這個我是沒有的。這個身體五蘊身，只是五蘊身而已，這裡面沒有我。生滅不住，生滅不住就是色受想行識有生滅不住，我是體性空的，沒有我也不能說我有生滅。你若說我有生滅是有我了。所畫的境亦生滅不住。所畫的境是生滅不住，但是還有一個問題啊，你心中的丘壑是沒有生滅的。因為什麼呢，心中的丘壑是沒有體性的，沒有生滅。要依他起才有生滅，遍計執是沒有生滅。

問：如是數數修習，可否轉凡入聖？

答：這個，這個轉凡入聖一定修遍計執是畢竟空的觀，一定修第一義空才能入聖。你只修生滅無常觀是不能入聖道。

問：清淨的在家居士隨學院修學佛法生活，與出家眾在求聖道的差別有什麼差別？

答：有什麼差別？你沒有出家，你有聖道的意願嗎？沒有出家，也可能沒有得聖道的意願；你想要得聖道，你一定要有聖道的願！在家居士是清淨修學佛法，與出家眾在求聖道的差別，有差別。你清淨，但是你未必有聖道的願。你總感覺自己是在家居士。你若沒有出家，你的穿著穿在家衣服啊，你的思想就是老是在家，而不是出家。你不能離相，所以你和出家有差別。你若能夠讀《摩訶般若波羅蜜經》，要把這個第一義諦的空相能深入地思惟，有可能會好一點。如果你，你還有所執著，這個在家衣服不能拋棄，你這一點都有所得啊，你不能得聖道的，不能。

問：觀是否分位思惟及眼睛所見兩者？眼睛所見的實體隨為因緣和合而成，但仍有體相，如何說服自己那是空？要說服的對象又是誰？阿賴耶嗎？

答：你這上沒有寫名字哦，你的教義要再學習，你的教義還要再學習哦。觀是否分為思惟及眼睛所見兩者？你這個，觀分為思惟啊，是的，觀就是思惟，就是如理作意。我們一般的這麼解釋，就這樣解釋可以。但是若是嚴格一點呢，我們一般的思惟不是觀。一般的思惟啊，如果同你客氣一點呢，叫如理作意，可以這麼說。不客氣一點，一般的思惟就是妄想嘛，就是這樣子好了。那你要修止觀的時候，就是靜坐要修奢摩他止，然後修毗婆捨那觀，那是正式地修止觀。一般的思惟都是妄想境界，這個好聽的說也可以說是觀。眼睛所見這個觀啊，眼睛所見這個觀就是一般的妄想境界嘛，這不是，不是佛教徒所提倡的觀，不是這個。而眼睛所見的實體隨為因緣和合而成，我說你的教義啊，沒寫名字不知道你是誰哦，眼睛所見的實體？眼睛所見的都是虛妄，哪有實體呢？眼睛所見的實體都是虛妄的，都是不真實。因緣和合而成，但仍有體相，是的。如何說服自己那是空？如何說服自己，這就是你要學習唯識的三自性，眼睛所見這就是遍計執，這是畢竟空的，是沒有體性的。這是但有一個虛妄的影像，你沒能見到那個實體的。因為你有，我們啊，我們習慣了眼睛所見，立刻這個第六識，第六意識就出來活動，都是有名言的，都是虛妄的，沒有體性的，這是畢竟空，這就是空啊。當然這個地方要經過一個班的學習的。這不是，你如果把唯識的三自性這個遍計執、這個畢竟空學習完了，學習畢業了，就可以得聖道的。如何說服自己那是空啊？你要學習，學習《攝大乘論》，學習《攝大乘論》就明白遍計執是畢竟空的，就可以得聖道了。要說服的對象又是誰？說服的對象就是你的，就是你的分別心，那另外是誰，另外沒有。我們說是我實在也不能離開我們的色受想行識，離開了色受想行識另外還有什麼？什麼也沒有。阿賴耶嗎？阿賴耶它只能在那裡等著你熏習它，它不能直接去觀察一切境界。它直接觀察境界它是無分別的，它，它不能。我們要靠第六識，靠第六識的分別、思惟、觀察，增長智慧，熏習阿賴耶識。我們第六識不動？不行，什麼也學不會，要靠第六識學習，是這樣。那這個明天吧，明天再回答。修所成地2002-3Q

問：單盤的定力是否比雙盤薄弱？

答：這個雙盤，你自己若常常地靜坐，你可以感覺出來雙盤和單盤有什麼差別，是有差別的。你雙盤它好像這個力量强一點，單盤呢它就差一點，是有一點差別。有一點差別，但是用功。。。我也曾經說過哦，這個男人可以雙盤，女人不可以雙盤。這在這個我們出家人的戒律上發生事情，女眾雙盤發生了事情，所以佛陀就告訴女眾不要，不要雙盤，只是單盤。但是我們在用功的時候，你要雙盤、你要單盤，感覺上有一點差別，事實也是這樣子。但是啊你靜坐成功不成功，原因不只是這一件事。就是你以前的善根有關係，你過去的栽培若是有力量的話，它不在乎單盤雙盤。如果你以前栽培的不夠，你的雙盤也不見得就會好。所以單盤的定力是否彼雙盤薄弱，是的，但是你不必只注意這一點。

問：第二個問題，可否先把止練習穩定，再來修觀？

答：這個事我剛才說了，若是你修止有特別的境界出現，很容易得定，那你就先不要修觀，你就修止。修止，等你成就了色界定你再修觀，你可以這麼做，可以這麼做。若是你修止的時候不是那麼特別的令你滿意，就是很容易打妄想，心裡止不住，你這樣子呢，你可以勉強一點，那麼修它一刻鐘，或者修它三十分鐘，然後就修觀。修觀啊，也要預先學習好，然後觀它，觀它五分鐘也可以，勉強地觀它十分鐘也可以，然後再修止。就是這樣的止而後觀，觀而後止。這樣子呢你可能會容易有成就一點。如果你的止修的不好，你還不修觀，那就是時間會延長，你成功的時間會延長了，就是要很長的時間才能成功，有可能是這樣子。這個可否先把止練習穩定，再來修觀？這有不同的情形哦。

問：比如說是修止一兩個星期後，再修觀，是不是好一點？

答：你也可以這樣試一試。我修它一兩個星期，然後再修觀，也可以這麼做。在原則上說，你修止修的相應呢，你暫時不要修觀，你繼續地修止，叫它迅速地得到色界四禪，那麼就你再修觀。就是我曾經說了，你若得了色界四禪以後，你在色界禪裡面修觀很容易得無生法忍，很容易得聖道，很容易得聖道的。你若沒得到，你這個止若是沒達到有力量的時候，這個觀，也可以觀，但是不容易得聖道，不容易達到那個程度。這是一件事，這是第二。現在說第三個。

問：如何求得正見？該如何確定此正見為如法？

答：對的，你這句話說的對。這個正見是屬於智慧，屬於智慧也是要先要學習。我剛才說，如果你願意修中觀呢，你要讀《大智度論》，《大智度論》就是解釋《摩訶般若波羅蜜經》的。也可以學習《中觀論》，《中觀論》是龍樹菩薩造的，鳩摩羅什法師翻譯過來的。翻譯過來，也需要讀註解。這個，隋朝，和天台智者大師同時的有一個嘉祥吉藏大師，他有一個《中觀論》的一個註解，《中觀論疏》。我們現在的印順老法師他有《中觀論頌講記》，他是語體的，也容易讀。可以學習這兩部書，由這這兩部書來學習《中觀論》，你對這個中觀的智慧你就能學習地差不多。但是若是再讀《大智度論》解釋的《摩訶般若波羅蜜經》使令你會更，這個正見會更有力量。先要學習這個，那麼你就會知道什麼叫做正見，什麼叫做邪見，就會明白這個道理。這個時候啊你有正見的智慧了，那麼你就可以修觀。如果這個正見沒有成就，你不知道什麼叫做正見啊，這時候修觀是修不來的，是不能修觀的。如何求得正見？該如何確定此正見為如法？現在就是這兩個方法，一個在解方面來說，就是學習《中觀論》，學習《大智度論》，你就會知道什麼是正見，什麼是邪見。然後修止觀呢，就能夠得到正見。什麼人得到正見？初得無生法忍的得正見。他知道，他心裡面成就了這個正見呢，正見是見第一義諦了啊，他達到這個程度了。若是我們只是學習佛法，我們不修止觀的時候，我們不行，我們這個正見不堅固。也知道什麼是正見，什麼是邪見，但是正見不堅固。有的時候開緣，好了，我先這樣子，那就靠不住了。

問：靜坐的時候雙手應置於膝上，或置於雙腿之間？

答：置於雙腿之間比較好，但是要放在腿上也可以。因為靜坐的時候是心，不是手，是你的心安住在所緣境上修止觀，這是靜坐。你手放在腿上不放在腿上，那不關緊要。但是這初開始的方法你還是遵守一點好，放在雙腿之間。

問：靜坐的要領及觀想的方法為何？

答：我剛才就是解說的這個就可以，這樣就可以了。

問：學生於目前正收集出家涅槃正法的研究的論文資料，而和尚在《瑜伽師地論》法義上確有獨特的資深的見解正量（這是你說的，不是我說的話啊，不是我說的。）祈求和尚慈悲，再次能為末學弟子眾，多詮述闡明有關大乘菩提薩埵、摩訶薩埵及其特殊智慧的異同關鍵在何處？

答：我可能看懂你的話了哦，就是你想要寫一篇文章，想寫一篇文章找這些資料。你問我，你是問錯了人了，我不是做這種事情的人，我不是。我這裡，你這個事情應該到佛學院去，你應該到那個佛研所去做這個事。我這裡不是佛學院，我們這就是臨時的一個法會，是這麼情形。你讓我幫助你寫文章啊，你讓我幫助你寫文章啊，但是。。。這樣子哦，你把《大智度論》好好讀讀好了，你好好讀讀，你的文章會寫的好一點。我不主張寫文章的。我不是主張我們出家人，我不知道你是不是，你是出家人吧？我不主張我們出家人學習寫文章這件事，我不是，我不是這種思想的人。我是，我的思想是主張啊在家居士也好、出家的法師也好，我們學習聖道！做這件事，不是學習寫文章，我要拿個博士學位。我不感覺那件事值得一個錢！我不是，我不是那種人。我是那種人我也可以幫助你寫文章。你想寫文章嘛，寫文章寫好了，就算是拿到博士學位了啊，又怎麼的呢？我看還是原來的樣子，一點無差別。若是你學習聖道，學習修止觀呢，那完全不同。佛菩薩看你啊另眼相看。你的意思要拿個博士學位，就是一種，就是名上的差別嘛。名上的差別在你本身有什麼不同呢？你拿到拿個名以後又有什麼不同？有什麼不同？我感覺一點差別也沒有。不過你自己心裡可能有點安慰。但實在是徒勞無益的事情。如果不是出家人，社會上的人那是另一回事。出家的人不應該有這樣的見解，不應該有這樣的思想。我們出家人啊要講究實際，實際，真實這件事有利益，這件事應該做。只是啊，只是一個分別而已嘛，哪有什麼利益可說呢？

問：其特殊智慧的異同關鍵在何處？行者該如何辨別大乘涅槃觀、二乘的涅槃境界？

答：你應該啊知道這件事。若是你知道這件事，你還問我呢，你還問我，我有幾分同情。若是你還不知道這件事啊，你不可以去寫文章。你不應該說是我要寫個論文，你這個程度距離太遠了啊。你應該好好老老實實到佛學院學好一點，會好一點。

問：在修持上如何抉擇三乘中哪一乘涅槃道次第才能真正有力助長自己根器，在梵行道業上才能順利，會得圓滿成就？

答：我的思想呢，小乘的四念處修學也是值得，值得讚歎的！也可以修行，因為他真正能夠轉凡成聖嘛。若學習大乘，當然是更好、更殊勝；學習小乘也可以，也是可以的。好過只是學一學，也不想修行那件事。你現在這個，我感覺你有一點文學，但是你，你佛法的認識要再進一步。我就說這麼多。

問：如何修行淨土法門可使自己必定往生極樂國？專修念佛的人啊三毒起時該如何對治或消滅？

答：如何修行淨土法門可使自己必定往生極樂國，你若能感覺到這個身體是個臭皮囊啊，這個娑婆世界是苦惱的地方，你對於這個認識若能堅定的話呢，你念阿彌陀佛能生阿彌陀佛國，就能往生的。如果你對這個身體還很愛著啊，這個是個寶貝啊，哎呀怎麼愛惜它，那你這樣子求生阿彌陀佛國有困難。如何修行淨土法門可使自己必定往生極樂國土，用一般的話來說就是放下，娑婆世界的事情都放下，能專心的念阿彌陀佛求生淨土，這樣是可以。你這個說這句話，如何修行淨土法門？淨土法門這句話啊還是有一點問題。我們現在的，我們今天漢文佛教的情形，說淨土法門就是我們念阿彌陀佛名號，或者是念小本的《阿彌陀經》，這樣子地念這部經，然後念阿彌陀佛名號求生淨土，這就是淨土法門。其實不是，其實這個是淨土法門的一少分啊。主要的淨土法門是大本的《無量壽經》。大本的《無量壽經》是修念佛三昧啊，那是淨土法門。但是我們今天的佛教啊也不弘揚那個大本的淨土法門，不弘揚那個，多數弘揚念阿彌陀佛名號這個淨土法門，這就是淨土法門，其實就是這樣子。但我相信你可能也就指這個意思說的。必定往生極樂國？當然這件事是可以，是可以求往生阿彌陀佛國，但是就是要放得下。你對娑婆世界，娑婆世界的事情完全不放在眼內啊，你就是尊重阿彌陀佛國的事情，願意到那個世界去。這個心非常誠懇，你若做到這一點，念阿彌陀佛就會成功了。專修念佛的人啊三毒起時該如何對治或消滅？三毒起的時候就非要修止觀不可。有的人三毒輕，雖然他也沒有廣學經論，也沒有修止觀啊，但是貪嗔癡輕。這樣的人專心念阿彌陀佛也可能得一心不亂。但是若有貪嗔癡還不是那麼輕微啊，常常會動的話呢，你念阿彌陀佛名號還是會有困難的。那怎麼辦呢？怎麼辦啊，我看那樣說了，就是要拜大悲懺，要懺悔。所以這個法門你要修，修這個懺悔法門。另外呢要，要學習這個《瑜伽師地論》的《修所成地》，學習《瑜伽師地論》的《聲聞地》，它主張修四念處，這樣子能對治這個貪嗔癡的煩惱。這煩惱若一輕了以後，你再念阿彌陀佛求淨土，這麼樣也可以。若是你能專心地學習《金剛般若波羅蜜經》，專心讀這個，學習《金剛經》啊你要看印順老法師《金剛經註解》，你能，才能明白「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，道理才能明白。明白，你常做如是觀，它也使令煩惱不容易現起。那麼這樣子，用這樣的金剛般若來對治這個煩惱，對治一個時期，然後念阿彌陀佛求生淨土，這樣也可以，也可以這麼做。

問：出家眾讀世俗的書，讀碩士博士學位、學英文，是否如《瑜伽師地論》所說，於惡處而生信解？

答：你這句話說對了！我們出家人啊讀世俗的書你的目的何在呢？你讀世俗書，讀世俗的書你目的做什麼，你想要做什麼？讀碩士學位、讀博士學位、學英文，你的目的是什麼？我認為多數是啊，我認為社會上的人有社會人的想法，我們沒有意見。若佛法來說，我們得了聖道以後，你願意作皇帝都可以。你得了無生法忍以後可以做皇帝，可以做大學教授，也可以去做乞丐也可以。他應以何身而度者，即現何身而為說法！那就是觀世音菩薩弟子，就是（19：35）佛憫這個境界。這個境界是什麼境界？這是聖人啊，是大菩薩境界。也不是社會上那個凡夫做大學教授，和那完全不同，那都是苦惱境界啊。

問：第一天所說的偈，「菩薩於定位」是出自哪裡？最後一句「後觸無所得」再講一次。

答：這是出在這個《攝大乘論》，《攝大乘論》是引另一部經上的話，是這樣。那是告訴我們得無生法忍，修唯識觀、得無生法忍的次第，就是這麼意思。這個，最後一句再講一遍啊，就是觀一切法空的時候，於空無分別住，就是這麼意思。你得了聖道的時候，你是無分別境界，就是這麼意思。

問：第六，哦第三，何謂無緣大慈、同體大悲？

答：無緣大慈，無緣就是無分別，在無分別裡面有慈悲，有慈悲心。我們平常的人呢，兩個人相愛，那個人苦惱的時候，那個人苦惱的時候呢，那麼就是有在愛心裡面對他有同情，想要幫助他。現在無緣大慈就不是這樣子，人與人沒有，不相愛，都是畢竟空寂，這是一個聖人的境界。但是在畢竟空寂裡面有慈悲心，希望那個人離苦得樂，那叫做無緣大慈，就是無分別的。和我們有愛，希望幫助那個人，這個完全不一樣。同體大悲，就是那，和那個，其實和無緣大慈是一樣，就是彼此都是空無所有的，但是又發出同情你的苦惱的心，就是這麼回事。另外我們可能會容易明白一點，說那個人現在有病痛啊，就像我身體有病痛似的，就是同體，同體的有一點，有悲憫他的心意。但是這樣子來說呢，實在是不是。在這個聖人，在聖人的無生法忍的那個境界，那有這個，照見五蘊皆空，哪有色受想行識可得呢？就是彼此都是同體，彼此都是無分別境界，彼此都是無色受想行識的、無眼耳鼻舌身意，都是畢竟空寂的。但是在這個無分別境界裡面，同情你的苦惱，那叫同體大悲。當然這是聖人的境界。這要是得了聖道以後，要得阿羅漢以後，從小乘佛教來說就是得阿羅漢以後的境界，都不是須陀洹果的境界。若大乘佛法就是八地以上的大菩薩，他對一切眾生的慈悲是這樣子，在無分別心裡面有慈悲的意願，這樣意思。這個明天再回答。修所成地2002-4Q

問：如何修學淨土法門可使自己今生必定往生淨土國？

答：這樣子，我現在心裡面就出了一個問題，我出了這個問題會告訴你。你先修不淨觀，先修不淨觀啊調伏自己的，調伏自己的欲心，調伏了然後專心念阿彌陀佛、求生淨土。這樣子可能會成功。我就答復，這個問題就是這麼答復了哦。

問：第二個，專修念佛法門的人三毒起時該如何對治或消滅？

答：我現在，那你先，先修不淨觀啊對付你的欲心，這個貪心的毒先這樣對付。這個三毒起時這個嗔心也是很厲害的。這個嗔心很厲害啊，你可以觀察觸惱你的人他是觀世音菩薩。你一觀察這個人是觀世音菩薩，他是來試驗我的，你這個嗔心自然是不起了。可以這樣做。這個愚癡的毒啊不容易對付。你讀這個《摩訶般若波羅蜜經》可以對付這個愚癡的毒，就這樣對治就好了。這樣子，你修不淨觀，做觀世音菩薩的觀想，和修這個、讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，用這三個方法來對付這三毒。那麼你誠心念阿彌陀佛，求生淨土有可能會成功的。

問：在漢傳佛教裡，菩薩如若一被識破身份即入涅槃。但在藏傳佛教卻強調法王或寧波切是什麼什麼菩薩再來，為何差距如此之大？

答：這是兩個，兩個地方的佛教的善知識不一樣的問題，思想不同的關係，所以是這樣子。

問：何謂第一義諦、無生法忍？

答：何謂第一義諦，我們簡單地說觀一切法空就是第一義諦。這個第一是殊勝的意思，勝義諦，殊勝的境界。這個，這個勝是指智慧說的，就是那個已經成就聖道，他成就了無分別智，那個無分別智的境界就是第一義諦，無分別智所觀的境界，就是最殊勝的境界叫第一義諦。無生法忍，無生法忍法就是那個第一義諦。就是觀察這一切有生有滅的都是畢竟空寂的，就是不生不滅。這個忍啊就是安住不動的意思，安住在那個不生不滅裡不動。我們這個心呢是在世俗諦這裡活動，就是有生有滅的虛妄境界裡活動。但是學習佛法，長時地修行，觀察那個虛妄生滅都是畢竟空的，就是變成不生不滅了。你在這裡安住不動，那就叫做無生法忍的意思。

問：和尚昨天說要教我們大乘四念處觀，還未講完，可否把小乘的四念處觀也談一談？

答：我今天呢簡單地說了小乘的四念處。

問：修行禪是否知道自己已得禪定？欲界定、未到地定、初禪、二禪、三禪、四禪？

答：如果你學習過，應該是知道的。你若沒有學習，那就是不知道。你若學習，學習這個四種禪，一個是天台智者大師的書裡面有講，再就是《瑜伽師地論》，《瑜伽師地論》裡面也講了什麼叫做欲界定。欲界定就是九心住，什麼是未到地定、初禪、二禪、三禪、四禪，乃至無色界的四空定都有講，就會明白這件事。

問：第二，得禪定，初禪、二禪、三禪、四禪，與證初果、二果、三果、四果有無關聯？

答：這個有關聯，就是初果、二果、三果、四果這是佛教徒，是佛教徒裡面已經成就聖道的人。這個未到地定、初禪、二禪、三禪、四禪呢，也可能是外道，也可能是佛教徒，它通於佛教，也通於非佛教，是這麼一個情形。若是我們通達佛法，想要靜坐，想要修止觀呢，若是得了四禪以後，修學聖道比較容易，容易得聖道。有這樣關係。

問：得禪定是否也能得初果？

答：若是你得初禪，你修學四念處的話，一開始就得三果，就超越了初果，超越了二果。因為初禪這個人啊他已經離欲了。我們修禪定啊，但是沒得初禪，我們在欲界定裡面啊，在這個未到地定裡面呢可以得初果。得了初果的人他還有欲，他還沒能離欲。所以若得了初禪，他已經離欲了啊，但是他還是凡夫。所以在初禪裡面若是學習佛法，他一開始的得聖道就得三果。初果、二果還都有欲，有這樣的差別。

問：初果的人是否就有初禪、二禪？

答：初果的人還沒得初禪、二禪，但是他想要得初禪、二禪是可以的。他可以繼續靜坐就可以得初禪、得二禪，比我們一般人容易。我們一般人想要得初禪、二禪還不容易。但是初果聖人得初禪容易，得二禪也容易。

問：講法的時間可否延長？

答：你這是提出一個問題。講法的時間延長就是，我們這個學習《修所成地》的時間就是預定是一個月，預定是一個月。如果延長呢就有問題。也可能，我們現在也有顧慮到就是一個月還沒滿啊，《修所成地》講完了也可能。也可能一個月的時間到了，《修所成地》還沒講完，也可能是這樣子。所以你若說是再延長的話呢，那就是另一回事，要重新想一想。

問：淺釋畢竟空和自性空的這個空義。

答：這個地方，總而言之要把畢竟空和自性空的道理要說明白。要說明白啊，說它是淺，說它是深，我看很難說，就是要把它說的明白才可以。你的意思要我淺釋畢竟空、淺釋自性空這個空義，是這個意思。我簡單解釋一下也是可以。這個，這樣說哦，自性空、自性有，它們是相對的。這個自性空和緣起有是相對的，緣起有還有一個緣起空，緣起有、緣起空，自性有、自性空，我們可以把這個，把這一句話變成這四句。變成四句，我們解釋解釋應該就是明白了。我們先解釋緣起有啊，就是有因緣的時候就出現這件事，那麼這件事就叫做緣起有。這句話就這麼講應該是明白了哦。緣起空，這個緣起空怎麼講？沒有緣起，沒有這件事，沒有這個因緣，這件事就沒有，就這麼講，這就緣起空。那麼這兩句話應該容易明白。那麼第二句話，自性有、自性空。這個自性有怎麼講呢？就是這件事沒有因緣，譬如說是現在這個房子，沒有因緣造這個房子，這個房子就有了，這叫做自性有。我這麼說你要想，要想一想。這個房子在我們的常識上看需要有因緣去造這個房子，那麼這就是緣起有。現在是說自性有呢，就是不需要因緣創造，這個房子就是有的，這就叫做自性有。那麼自性空呢，就是沒有因緣，沒有因緣來造這個房子，這個造房子就沒有，這叫自性空。這四句話我都解釋完了。我現在再解釋什麼叫做自性空。就是佛法是不承認沒有因緣這個房子就有的，就不承認是自性有。佛法承認是沒有因緣的時候，這件事就沒有，佛法承認這一點，這叫自性空。而自性空和緣起有啊什麼，有什麼事情呢？就是緣起有的同時就是自性空！我解釋完了。你要思惟，你要思惟。你要能這樣思惟能通了多少呢，我恭喜你有智慧。我恭喜你，我恭喜你什麼？你可以得聖道的啊，可以得聖道的，可以得無生法忍，是這樣意思。就是緣起有的同時，它就是自性空，你要這樣觀察。這個畢竟空呢，就是一點剩餘的東西是沒有，究竟是空了。他這個自性空就是完全空了，沒有剩餘的，所以叫做畢竟空。但是通常說呢，佛是畢竟空，菩薩是自性空，也有這麼說的。

問：根據圓覺宗，樓那精舍助念團團員為往生者家屬解說，人往生時如果來不及八小時內為其助念，可等三天半以後，亡者會再度醒來，知道自己往生了。請問師父這點裡面說辭有無經典可依據查證？

答：你去問圓覺宗樓那精舍的人，你問他。不要，不應該問我這個事。我，我好像不說一個字比較安全一點。

問：人往生後是否中陰身七天有一次生死？

答：對，經上是說，中陰身的壽命就是七天，到了七天他就死掉了。但是他若沒有，沒有投胎之前他會再生，是這樣。

問：共有七次？

答：在《大毗婆沙論》上是說，是有這麼說法，就是四十九天呢決定會有投生的地方。但是這裡有個問題，這裡有個問題哦。譬如說是這個佛教徒，也可能是出家人，也可能是在家居士，他是精進不懈怠地做功德，精進不懈怠地做功德，而不是做無漏的功德，做有漏的功德。他做的什麼程度呢？可以做金輪王！他的功德能做到這麼一個程度的時候，那麼他壽命到了他就死了，死了以後怎麼辦呢？他能去投胎嗎？七七四十九天內能投胎嗎？不能。因為現在不是金輪王出生的時代，那時候怎麼辦呢？如果你說是四十九天，那麼這時候這四十九天是不夠的，那怎麼辦呢？

問：這上面說，所以每七天要為其誦佛經、念佛，做七七次。

答：這個說法呢我認為不太合道理。如果一個人死掉了啊，他，他若是在中陰身的時候，也叫中有啊，在這個時候有七天的壽命。七天的壽命啊，他要去投胎，他要去投胎，也可能到三惡道，也可能到天上，也可能是在人間，這要看他本身的罪過、看他本身的功德來決定。你現在要誦佛經來增長他的功德，若一定要等到七天這事不合道理。應該趕快地給他祝福他，他得到功德以後他就改變他的他投胎的這件事。比如他現在的功德是可以，我們要說好聽的話啊，他現在的功德只可以做人，可以做人，做人也有很多差別，一個做富貴的人、做個貧窮的人，也有差別。你現在積極地為他，比如說是到了第三天去做個貧賤的人，但是你在前兩天給他念經、給他祝福他，他就可以生天了啊，那就不必等到第三天做貧賤的人嘛，是不是？他就可以生到天上做天上的人，天福大一點，不是更好嗎？為什麼要等到那一天才去念經？所以應該早一天，早一天就給他念經好。

問：四十九天以後定案到哪一道投生了，再想解救亡者比較難了。

答：對，你這個意思和我意思相同，是這樣。

問：請問要誦哪部經典比較有效果？

答：誦哪部經呢，誦《金剛經》最好，誦《摩訶般若波羅蜜經》最好。好了，我解釋完了。修所成地2002-5Q

問：如何修習不淨觀？

答：這個修習不淨觀啊在《瑜伽師地論。聲聞地》有詳細的解釋，在天台智者大師的《釋禪波羅蜜》裡面根據《大智度論》呢有九種不淨觀，可以去看那個文。這是，這個不淨觀就是你，你也可以先經行，經行的時候你的內心不要東想西想，你注意你足的起落。你腳在經行的時候、走路的時候這個足一起一落，你心就注意這件事。你經行十分鐘、經行二十分鐘、經行一個鐘頭，你心都不要打妄想，你一直地注意足的起落，也等於像靜坐的時候修奢摩他的止相類似。然後坐下來的時候就按照現成的文句思惟這個不淨，思惟九種不淨，或者說五種不淨。這就叫修不淨觀。修了不淨觀呢能轉變你的欲心。我們有欲的關係不想修學聖道，但是在佛法裡面說呢，你有欲也可以修學聖道，就是修不淨觀呢就把這個欲消除了。不是固定的，不是決定，是可以轉變的。

問：這是第一段，第二段啊，男貪女、女貪男，男女相是顛倒相、煩惱相。和尚慈悲弟子，該如何破相？

答：就是用不淨就把這個執著就破了。其實真實你修不淨觀也是很容易就破了，並不是很難的事情。

問：不淨觀和白骨現前有何不同？

答：這個白骨現前是不淨觀最後，最後就是白骨觀，就是觀察這個身體皮肉都沒有了，只是白色的骨頭，白骨現前。就是白骨是不淨觀的一種，是有這麼一點差別。

問：在修習四念處中應只修不淨觀？

答：不是，不淨觀只是身念處其中的一種。四念處另外有觀受是苦、觀心無常、觀法無我，那個和不淨觀有不同了。

問：第二、總在心念比較寂靜時，耳朵時常感覺在遠處，有類似打板的聲音，隆隆作響，是何原因？如何對治？

答：若是這個你不靜坐的時候沒有這件事，但是靜坐的時候才有這件事呢，那就是你要注意。那當然也可以是那個時候、那個地方有這件事你聽見。如果完全是沒有外在的原因，只是你內心裡面有這件事，那就是另一回事。你，這都很難說的。如果純是內心裡面有這樣的虛妄境界出現，你看你心裡面能夠特別的選一個所緣境，你把你的心安住在那不動的時候，看看那個聲音還有沒有？也可以是這樣子。如果怎麼樣作都還是有這個聲音啊，使令你不能修不淨觀，也不能夠修四念處其他的觀法，那麼你應該多懺悔了啊。這就變。。。這就是障道因緣了啊。

問：請開示如何修，如何修空觀？心又安住，安住何處（應該是這樣吧）？

答：如何修空觀呢和其他的修觀有相同的地方，就是選擇一個所緣境，然後用空來觀察這個所緣境，就是這樣修這個空觀。修空觀這個空的道理也是要預先學習的，預先學習啊你才能明白怎麼樣修。那麼我們昨天、前天我們說過這個自性空觀，可以按照這個自性空來修空觀，可以這樣觀。就是那件事是因緣有的，如果沒有因緣的時候，這件事就是沒有。沒有因緣，還有這件事，那叫自性有；沒有因緣，這件事沒有，那麼它就叫做自性空。當然我們這麼說是很簡單啊，可是你若依據這幾句話去思惟呢，應該會明白什麼叫做自性空。我們凡夫多數有這個情形，最好這件事我不必修行啊，觀世音菩薩送給我聖道，給我一個初果，給我一個阿羅漢果，給我一個無上菩提。我們凡夫多數是這樣子，多數有這個情形。實在是這是不可能是這樣，一定要自己努力地去創造。當然佛菩薩也能幫助多少，但是你自己要努力才可以。現在我們講這個修自性空觀，我能講這麼多，你還是要自己多思惟，深入地思惟，然後你再，你有可能會明白什麼叫做自性空。一定要自己真實地明白這個道理啊，然後才能修的。你自己不思惟，很難明白這個道理。那就好了吧，對嗎。

問：請問和尚，一靜坐時所緣境放在持大悲咒，或默念阿彌陀佛，可否？

答：也可以，默念阿彌陀佛就是以阿彌陀佛的名號作所緣境，心就住在這個阿彌陀佛名號在這裡。在這裡呢，我們的心啊和那個所緣境就是用這個念來聯繫。我們心裡發出來念的時候，就你念什麼就住在什麼，住在那裡。如果沒有念，就忘掉了所緣境，就是變成妄想了。如果念阿彌陀佛就是以念阿彌陀佛的名號，就以阿彌陀佛的名號為我們內心的住處，當然可以，也是可以這樣做。這是一個方法。你說唸大悲咒，也是，也用念來聯繫。你一直唸大悲咒，你的心就在大悲咒那裡住。久了呢，它也有不可思議的力量，也是可以。但是，靜坐這件事，我剛才曾經說過，就是先要有願，有個願，就是你希望什麼，你為什麼要做這件事。譬如說我念阿彌陀佛，我希望得念佛三昧，那麼這是個願，得念佛三昧這是個願。但是得念佛三昧這件事呢，也應該學習，經過學習才合適。我們多數啊沒有經過學習，只是隨著自己的朋友，或者是什麼人去念阿彌陀佛，只是念一念，但是沒有願。沒有願，所以不會長期地念的。那就不可能會得念佛三昧了。說是我們唸大悲咒，你也要經過學習。唸大悲咒，大悲咒能幫助你到什麼程度，都要學習才可以。我們修學聖道，想要得聖道，的確有的人有很多困難。而這件事佛菩薩也都知道，所以安排一些各式各樣的法門啊我們可以學習，可以這樣用。而唸大悲咒的確是能幫助我們得三昧的，得無量無邊的辯才，得很多很多的功德，的確是這麼回事。但是啊怎麼樣唸大悲咒，在《大悲心陀羅尼經》那上有解釋。如果你若不去讀《大悲心陀羅尼經》啊，你只是這樣念可能還不靈驗的，可能還有問題的。

問：第二，拜懺時懺本裡的觀想文如何作觀呢？「能禮所禮性空寂，感應道交難思議。我此道場如帝珠，釋迦如來影現中，我身影現如來前，頭面接足歸命禮。我三業性如虛空，釋迦如來亦如是。不起真際為眾生，與眾俱來受供養。」

答：對，這個懺悔文本裡面的確有這樣的文，你若能這樣子觀想，那都就不錯了啊，是，是可以這樣觀想。當然這個觀想我看也是要經過學習。如果不學習，只是念這個文還不及格的，需要經過學習才可以。「能禮所禮」，我簡單解釋一下。「能禮所禮性空寂，感應道交難思議」，「能禮」的就是我們。我們有事情有所求於佛菩薩，我們或者是什麼有病痛，或者有什麼業障，或者是我們想要得三昧，或者是怎麼怎麼的，有各式各樣的原因，我們向佛菩薩有所求，我們禮拜佛菩薩，我們是能禮的。「所禮」就是佛菩薩，你禮拜釋迦佛、禮拜觀世音菩薩、禮拜普賢菩薩、禮拜文殊菩薩、禮拜彌勒菩薩、禮拜阿彌陀佛，這是所禮的。這兩方面「性空寂」，都是因緣有的。佛菩薩也是因緣有的，我們的生命體也是因緣有的，因緣有的就是自性空，就是這個道理就是這樣子。雖然我們凡夫是染污的，聖人是清淨的，但是同樣都是因緣有，都是自性空。你這個要經過一個時期的學習，一個時期的練習，你這件事這個「性空寂」啊在你內心裡面才能現出來，不是幾句話就成功了的。「感應道交難思議」就是，我們是感，向佛菩薩有所求；佛菩薩是大慈悲心能滿足我們的所求，就叫做「應」，我們是「感」，佛菩薩是「應」。這件事啊是不可思議，不可思議啊。我們是畢竟空的，佛菩薩也是畢竟空，但是畢竟空中還有出現了一個能禮所禮的境界，那麼就是即空而有，就是所以叫做「難思議」。「我此道場如帝珠，釋迦如來影現中」。我現在佈置的這個或者是禮拜大悲懺嘛這個壇場，「如帝珠」，像那個帝釋天他那個如意珠似的，如意珠。「釋迦如來影現中」，我這個帝珠、這個地方就像是一個如意珠似的，佛菩薩的影就顯現這個道場這裡來。當然這個，這是這個偈的作者想出來這麼一句話，「我此道場如帝珠」也可以。這若是我們事實上呢，就是我，你現在安排的這個道場，安排的這個道場，你要誠心地這樣向，向所祈求的佛菩薩去求的話，佛菩薩的確是大慈悲，無求不應，但是你要有誠懇心才可以。你心裡面迷迷糊糊地啊，有若無的這樣子，那不行，心裡沒有誠心不可以；有誠心的時候，佛菩薩就是真實是會來的。真是來是來了啊，但是你看不見。你看不見，就是你的，你的身口意達不到那個程度。你要達到什麼程度你能看見佛菩薩來呢？你要達到初禪。你若靜坐你能達到色界初禪的這個境界，你心能入定，入到這麼深的境界那就可以。你要心意誠懇，若是求觀世音菩薩，觀世音菩薩是來了，你就能看見啊。你求他，觀世音菩薩就真的會來的啊。就所有的佛菩薩都是一樣，都是大慈大悲啊，你心若一誠懇，你這個力量就達到觀世音菩薩、佛菩薩那個慈悲心那裡，佛菩薩就會隨你所求就能示現的，的確是，是真實不虛的。但是心若不誠懇不行。不誠懇，那麼觀世音、佛菩薩一看，佛菩薩也知道，你不誠懇也知道的，只是一看沒有用，這件事做事一點用也沒有，那個佛菩薩就不來了，對你沒有用嘛這就不來了。「我此道場如帝珠，釋迦如來影現中」，就是釋迦佛或者是觀世音菩薩、或者是普賢菩薩他的這個，當然是化身，不是他的真身，他的化身就來了。就來到這，影現在你的這個道場這裡，在這裡。「我身影現如來前」，我的身體也像個影似的，也現在佛菩薩面前。「頭面接足歸命禮」，就這樣，你這樣觀想啊就對佛菩薩有恭敬的意思表現出來。若是有這麼幾句話，你這麼照這個，你照這句話這麼念，你心這麼念，也就是心這樣想，這樣你就知道這個頂禮的事情是這樣子。如果沒有這句話呢，沒有這幾句話啊，你磕頭的時候心裡怎麼想？我們若是佛，經律論沒有多學習啊，你你不會想，你不會、不知道怎麼想啊，那這個頂禮這件事是沒有意義了。所以應該，的確這幾句話有功德了。但是這幾句話要經過一番的學習才可以。這個下面這幾句，「我三業性如虛空。釋迦如來亦如是」，我的身口意啊都是有意義的，都是畢竟空的，畢竟空裡面身不可得、口不可得、意不可得，無有少法可得，猶如虛空這樣子。「釋迦如來亦如是」，釋迦牟尼佛的化身，他的身口意也是因緣有，也是自性空，這裡面沒有能禮所禮的差別的，無差別境界。但是啊還是有身口意存在的，還是有的。這個天台智者大師說即空即假即中，這句話是對的。我們不能只能說，只是說一面，只是說空而不說假是不對的；只是說假，若說，若能說假也一定是有空的，也一定是有空。這個，我們學習這個《瑜伽師地論》呢，不學習這個單義還是不知道；學習了以後就知道這樣分別，說遍計執是畢竟空的，但不可以只說畢竟空，一定還有依他起是緣起有，一定還要這麼說。如果你不說緣起有，那個畢竟空也是不可以說的。若說了緣起有，說了畢竟空，也就會有個圓成實的，這個理論就是這樣子。這樣子啊，但是這不是凡夫境界，我們凡夫啊談不到，談不到這件事情。我們凡夫就知道虛妄分別、執著，我們只有這麼一件事，其他什麼，什麼也不知道。所以現在在佛法裡面呢，「我三業性如虛空」，那就是遍計執是畢竟空的；「釋迦如來亦如是」，釋迦如來啊沒有遍計執，佛的境界都是圓成實的境界，但是為了的慈悲心呢，他也會現出來他的化身境界來度化我們。「不起真際為眾生」，佛菩薩他證悟了這個第一義諦，就是真際的證，在第一義諦裡面沒有佛，也沒有眾生，沒有這個差別。但是啊，若這樣境界，佛菩薩是這個境界，但是我們不能得利益，我們不能得利益。所以佛菩薩不離、不遠離這個真際，就現出化身的境界來度化我們。「與眾俱來受供養」，佛會有很多的菩薩、阿羅漢在一起，他們一同到這來受我們的供養，這是大慈悲心的境界，他們實在不需要我們的供養的。我們凡夫修學聖道需要，需要衣服、飲食、臥具、醫藥的支持，佛菩薩沒有這回事，所以我們是有這個問題。現在我們發心供養佛菩薩呢，佛菩薩也願意慈悲來，來接受我們的供養，這是一個大慈悲境界。我們拜懺的時候，在禮拜供養的時候要作如是觀。修所成地2002-6Q

問：這裡有個問題。感恩和尚慈悲，並嚴謹告誡，末學弟子會依教奉行。（阿彌陀佛）謹慎於此身在解脫正法的動機，及在清淨的梵行道上永不輕易地屈服於世間俗情的名聞利養中。

答：這是你自己說的哦，你若這樣呢，你是有希望得聖道！我認為現在也一樣，要好好地學習，對佛法有信心是能得聖道的，是能得的。

問：於下弟子仍有疑惑處，祈請和尚慈悲施教拔濟。和尚曽開示不用花太多的心思在腿上或手上，應在心上下功夫，又或在法上思惟中用功等。

答：是的，我認為在腿上這個困難很容易就過去了，你小小忍耐一點，不需要很久這個腿的痛的問題就解決了。所有的問題都是在心這個地方。

問：弟子目前在止靜上比較上路了（那好啊），可是在思惟或舉止行動上卻變得緩慢及遲鈍，身體於心意識上有點脫離，不聽意識的指揮，也無法在觀，也無法在觀或法上做較繁雜的思惟，眼睛和頭部都疼痛的好厲害。眼睛或頭部疼痛的很厲害，無法再所突破，無法突破。現放下了密集式的止靜，兩天後才能恢復思考。請示和尚此問題，為何功夫使上利時手腳反而無力，思考也不靈活，難道是錯用方法了？

答：從你這個疼痛上說，眼睛和頭、頭部都疼痛的好厲害，就是你的確是方法上有問題。你現在應該趕快，你把你這個修止的問題啊，在止靜上比較上路了啊，但是你就在止靜上有問題了，是這樣，你把你的這個止可以放在，放在足心這裡，注意，注意你的腳心，把這個火降下來就正常了。你就不會頭疼，也不會眼睛疼，就會正常。如果你那個止的方法你用錯了心，這個火上來啊，火上來那你的問題越來越嚴重的。所以啊，變得緩慢，變得緩慢就是你的火上來的問題使令你頭疼這些事情，使令你身體緩慢這些事情。身體於心意識上有一點脫離，就是四大不調和。你先把這個，這個修止的所緣境轉變一下就好了。無法在觀或法上做較繁雜的思考，你讀經讀的少了啊。你現在這樣哦，你可以應該是讀《摩訶般若波羅蜜經》好，但是我感覺你讀《金剛經》好了。讀《金剛經》，看看印順老法師的註解，印順老法師有《金剛經講記》，你讀那個。修無我觀，你修觀修無我觀的辦法。你修，你修止，你修止先不要修觀，還是修止，把你修止的這個，這個身體有點不自在的這個問題先解決了，然後再修觀好了。放下了密集式的止靜，兩天後才能恢復思考，也好了。為何功夫使上利的時候，手腳，手腳反而無力？你一定要經行，經行要正常。就是靜坐之前要經行，靜坐以後也要經行，這樣子。但你現在不要，你不要修觀，只是現在，加強你的經行。但是你要拿出點時間讀《金剛經》，你先不要修觀。這樣看看情形怎麼樣。

問：禪堂止靜八小時和電腦室內操作十二小時有何不同之處？

答：如果你用的方法沒有錯誤的話呢，禪堂止靜八小時是向於第一義諦的。你電腦上操作十二小時，你到什麼地方去了？這是兩件事。

問：因為六根緣電腦為境在作觀的思惟，於禪堂內心緣六根塵境的反應觀察有何差別？

答：當然是不同了啊。如果是你的所緣境沒有搞錯的話呢，你可能會先得到欲界定的九心住，得到九心住的時候心情會快樂，四大調和，心情快樂，會有這種感覺。若是由欲界定進步到未到地定啊，那時心情更快樂了。而且對正道的信心也會增長，也會加強的。和世俗的事情完全不一樣。

問：我現在不知道（你是出家人、是在家人？這上看不出來）不淨觀外不淨的九想觀，是否每一觀皆需現出影相，才能再觀下一個？

答：是的，心裡面在思惟，每一個思惟都是有影相的，是的。

問：請和尚對如何觀法開示。

答：觀法開示，不淨觀你就按照它那個現成的文句去觀，但是修無我觀，你需要讀經。可以看這個《瑜伽師地論》的無我觀也可以，《大智度論》的無我觀也是可以，你找那個現成的文去觀察。這個文比較簡單，若說到唯識觀呢就複雜了一點，說到性空觀也說的文也多一點，說無我觀比較簡單。

問：這個內不淨的觀法有次第嗎？

答：就是按照它現成的文句的次第就是次第了。

問：又如何內觀三十五種不淨？

答：那它也標出來三十五種不淨是什麼，也不是難事。

問：再把「不起真際為眾生」再說明一次。

答：昨天說到頂禮這個，「不起真際為眾生」。這個，先是觀真際，就是觀這畢竟空。觀這畢竟空應該是不起真際，你要長時期地觀，所以叫做不起真際。但是經過長時期以後，你又有一點自在了啊，有一點自在了呢，就可以從定裡面出來，也可以做這世俗的事，那就是「起真際」。起真際啊為眾生，起真際啊為眾生而起真際。為眾生，不起真際，就是為眾生，眾生也是真際，所以就不起真際為眾生。意思就是這個意思。你從這個畢竟空觀裡面出來，為眾生服務的時候，觀察眾生也是畢竟空，那麼就是沒有起真際，就是這個意思。但是，這是說你還是修，修行的時候。若說佛啊，那是已經成功了的人，說他不起真際為眾生。現在若思惟自己的事情，那根本也與真際也還沒有相應，那談不到不起真際為眾生的，應該這麼說。我就說這麼多。

問：七覺支的念覺支與八正道的正念意思是否相同？

答：這個七覺支的念覺支是初果，八正道的正念是四果，有深淺的不同，是有不同的。

問：普賢菩薩警眾偈：「是日已過，命已隨減，如少水魚，斯有何樂？」如少水魚是名為，是否為如魚少水的？

答：對，如魚少水的倒装句，是，是這個意思。這是個譬喻的意思。魚要依賴水才能生活，水少了啊它住，就表示它的生命也就快結束。說人也是這樣子。

問：如果所緣境是觀佛相應，如何觀法？

答：觀佛相啊你可以有兩個，可以有三個觀法。第一個呢，先把佛的相好光明現前，那這是一個觀法。第二個觀法呢，就是觀察在自己心裡面現出來的佛的相好光明都是如幻如化的、是不真實的，這是第二個觀法。第三個呢，就是這都是畢竟空的。可以分這麼三個次第去觀察。

問：在靜坐裡面，耳識攀緣如何收攝？

答：這個靜坐中，這個聲音它擾亂的力量是非常大。雖然眼睛閉上了啊，但是外面有聲音的時候，這個心就跑了，就跑到聲音那去了。說如何地攀緣呢，你就是要再加強你的力量，注意所緣境，只有這個辦法，只有這個辦法。但是這個，實在是想要用功的人要到寂靜處比較好。你在這個地方多有很多的聲音擾亂你，對於靜坐時有影響。

問：可否將心系於內身某一定處，以保持內心的寧靜，而住的持久？

答：是，是這個意思。系於內身某一定處，保持內心的寧靜，是這個意思。但是啊，也可以，如果實在不能夠製心一處，你不能夠啊不被外邊的聲音所擾亂，你也可以思惟那個聲音的因緣有，他是什麼因緣引起的，觀察他是自性空。你也可以這樣觀察，這樣觀呢那等於是不能擾亂你了，也可以這樣觀。那麼等到沒有聲音的時候，你就修止寂靜住；有聲音的時候，你就修觀，觀察聲音是畢竟空的，那麼有止有觀也是可以。修所成地2002-7Q

問：我現在回答這個問題哦。觀太陽的起落法對吧？或者指大地？弟子如此觀金樹、金鳥、金色，萬物全部金光中金光遍照大地，陽當出，日正當。。。啊，這是我念錯了。和尚慈悲開示，弟子觀日出，初觀金光升起，太陽。。。你這個字念什麼，念初，東初啊？日正當中，金光遍照大地，萬物全部金光，金樹、金鳥、金色大地。弟子如此觀法對嗎？或者只觀太陽的起落即可？

答：這個，你這樣觀，這個修，初開始我們說修止觀，修止的目的就是攝心不亂，是得定。得定呢，你觀太陽出來這個境界，日正當中，金光遍照大地，你修這個幹什麼呢？這是，這樣修是不對的，這樣修不能夠攝心不亂，也就是不能得定。不能得定，你修奢摩他、修如理作意都用不上。所以應該啊修奢摩他的止，叫這心安住不動。你若能夠，在《十六觀經》啊觀日落，太陽如懸鼓，就個鼓懸在那個大地的上面，用這個所緣境，心裡面寂靜住，那也可以。它的目的叫你攝心不亂，叫你得定的意思，這樣做。

問：《十六觀經》有日落觀、蓮花觀、水觀，不知有何用意？

答：他的用意啊就是要攝心不亂，攝心不亂的時候然後，攝心不亂以後心有力量。你要觀想阿彌陀佛，就能阿彌陀佛這個相好光明能得出現，就是有力量。若沒有力量的時候，你想要觀想阿彌陀佛的相好光明，你就不容易觀出來，觀不出來。是這樣意思。

問：阿迦曼尊者是泰國南傳佛教修行得阿羅漢果位的聖人。在他的傳記裡頭說到他和他的老婆都是修行人的，都發願要成佛。後來他證了四果阿羅漢後告知他太太，他修二乘願力，和以前不同。他要到天上去，指的是五不還天？

答：這裡也有問題。你說他得阿羅漢，得阿羅漢不可能到五不還天，五不還天是三果。這個地方有點問題，是有點問題。

問：請師父開示。

答：你讓我說，這件事有點矛盾。因為你是阿羅漢，他不可能到五不還天去。這地方有，有問題。這個得阿羅漢道，三界沒有生處了。他沒有見煩惱，也沒有愛煩惱，他對三界都沒有執著，他不會還在三界裡面的，不可能是這樣子。如果他還不能出離三界啊，還要到色界天上去，還要到無色界天去，若這樣的話，這人沒得阿羅漢。不過我們佛教徒啊，我們中國佛教徒多數是迷迷糊糊的。他們泰國佛教我不知道，說話沒有分寸啊，這是一回事。

問：得了阿羅漢果位的人已了生死，不能去佛國淨土嗎？

答：去佛國淨土，這個人一定要發無上菩提心。阿羅漢是發了出離心，出離生死得涅槃的意願，他沒有發無上菩提心。你若發無上菩提心呢，就是他還不是佛，那麼他還有很多的不足，這個時候有可能是到佛世界去，是應該的。

問：第二，是不是得初果、二果、三果、四果的聖人心頭必須去五不還天？

答：也不是的，不是這樣。你若初果、二果你想要到五不還天去不了的，你的道力不夠。三果可以。這個四果聖人他也不到，五不還天他也不去。

問：第三，念佛往生西方卻能直接去淨土，未免太佔便宜了。

答：這個到阿彌陀佛國是佔便宜這句話，我們凡夫有這種心情歡喜佔便宜，但是在這上佔不到便宜。如果你是一般的，你念阿彌陀佛，你不學習、不修、不讀經論啊，佛法也不知道什麼，只是誠心念阿彌陀佛、一心不亂啊，還是能到阿彌陀佛國。那你的程度就是這樣子，你到阿彌陀佛國去啊，對你的程度還是有關係的，你佔不到便宜的。但是由阿彌陀佛的慈悲接引你去啊，慢慢地進步，還有這個情形。如果說是你，你要修止觀，修奢摩他、毗婆捨那，若得到初禪的程度就降伏了欲。沒有欲，那你若念阿彌陀佛，或者不念阿彌陀佛，臨命終的時候若發心念阿彌陀佛，求生阿彌陀佛國，阿彌陀佛也會接你去。到那的時候，你的程度高一點，比那個沒得色界初禪的人程度高。你很容易到那裡得無生法忍的，也是隨。。。大家一樣是到阿彌陀佛國，但是程度不同，到那裡的結果也是不一樣的。沒有這個佔便宜、不佔便宜這件事。

問：修聖道要苦修，念佛往生比較沒有那麼苦。

答：修聖道要苦修，這件事啊，我們初開始用功修的情形、用功的人呢可能有這種想法。但是真實修行的人沒有這種事情，他沒有這個苦的感覺。你比如我剛才說啊，這個他一坐可以坐二十四小時，坐一天，這一天他也不打瞌睡。那我們認為哎呀，這個人腿疼了啊；哎呀這麼久了，一餐飯都沒有吃很苦，但是在他很快樂，沒有苦的事情。修行人啊，你逐漸相應了，沒有苦惱的事情，沒有苦這件事，不苦。我們不用功的人，我們認為那件事很難，我們很苦，其實不是的，沒有這件事。外道是故意修苦行，自己折磨自己，使令自己苦，佛教不同意這件事，不同意這件事的。念佛往生比較沒有那麼苦，但是我們念阿彌陀佛，你若不肯修止觀啊，你念佛可能是辛苦。因為你若不用功修止觀啊，你的煩惱不能調伏。但是你還願生阿彌陀佛國呢，要調伏煩惱。你不用這個調伏啊，你很辛苦，的確是辛苦。那是有，那是可能是有一點苦。那是有一點苦啊，如果你若肯學習經論、肯修學止觀、能調伏煩惱，調伏煩惱心裡很自在嘛，有什麼苦啊？沒有這件事。說是往生阿彌陀佛國，如果你能夠修止觀那就修正道了哦，也沒有什麼苦。就是不願意學習佛法，不願意學習佛法就沒有方法能調伏煩惱，你還要調伏呢，你可能有點辛苦。

問：這兩條路啊到最終究竟的修法到底有哪些差異？

答：你若到阿彌陀佛國就無差別。因為阿彌陀佛會為你講《摩訶般若波羅蜜經》，大家都是同是八正道，同是由無所得到無上菩提、到第一義諦，都是這樣子，無差別。若是你特別鈍的話呢，可能阿彌陀佛給你一點方便也可能。

問：能夠念佛往生西方以後就不必再苦（這句話可以），又容易，那又何必苦修聖道？

答：對，你這個問題說的對。但是修學聖道並不苦。修學聖道呢，你常常修奢摩他、毗婆捨那能調伏煩惱，調伏煩惱心裡面沒有煩惱，心裡很自在。那麼臨命終的時候就很容易有正念，也很容易念阿彌陀佛，阿彌陀佛來接引你到阿彌陀佛國去。如果你不修學止觀，你用你原來的這種執著心念阿彌陀佛啊，你不能調伏煩惱。你勉強地調伏煩惱，你很辛苦。你臨命終的時候啊，若是能保持正念呢，是能往生阿彌陀佛國。如果你不能保持正念，你想要到阿彌陀佛國還去不了的。這就是差別。你若修學聖道，想要求生阿彌陀佛國是有把握的。你不修學聖道啊，你不用佛的戒定慧，你自己這麼就這麼念阿彌陀佛，念阿彌陀佛，如果，如果你煩惱輕也可以，也是可以。但是你不如，你不能和修學聖道的人相比。我們弘揚阿彌陀佛國的這個淨土法門，我讚成，讚成這件事。但是，不提倡調伏其心，不提倡這件事。只是說一心念阿彌陀佛，能念的相應是可以啊，但是你若是有煩惱怎麼調伏？那麼容易調伏煩惱的啊？你可能一時的念阿彌陀佛能把煩惱調伏，有的時候煩惱不能調伏的，佛也就不能念了啊。但是若修止觀呢，也是要努力，不努力也還是一樣不能成功的。所以能夠念佛往生西方以後就不必再苦，又容易，那又何必苦修聖道，這是你的誤會。修學聖道是快樂的，並不苦惱！當然其中一個條件，你要學習佛法，你要學習，經過學習才能修習聖道的。

問：修阿羅漢果啊要修三十七助道品，修菩薩位呢修六度波羅蜜道品到彼岸，那麼修菩薩位的人可必經由阿羅漢果位？

答：這個，修菩薩，修六波羅密就是其中有禪波羅蜜和般若波羅蜜，這是實觀。他又用止觀修前五波羅蜜的話就是也能斷惑證真，由凡而聖。但是他的內心呢是到無上菩提去，中間這個位次就是也有淺深的差別，和阿羅漢的思想不同，不一樣。

問：不必經由阿羅漢果位？

答：是的，他不得阿羅漢道，他不得阿羅漢果，他沒那個思想。這個，我們讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，《摩訶般若波羅蜜經》和《金剛般若波羅蜜經》道理是一樣的，但是《摩訶般若波羅蜜經》詳細了一點。其中說出一件事，那件事可能你就是需要了啊。他說「須陀洹若智若斷是菩薩無生法忍；斯陀含若智若斷，阿那含、阿羅漢、辟支佛的若智若斷是菩薩無生法忍」。就是由凡而聖啊，雖然阿羅漢也是由凡而聖，菩薩也是由凡而聖，大家的思想不同，所以安立的位次也是不一樣。但是都是無生法忍，在大乘佛法來說都是無生法忍，就是這樣子，就是這樣子。但是大乘佛法的無生法忍啊，他用功修行的時候高明過阿羅漢，高明過初果、二果、三果、四果！什麼地方呢，就是他學習了《摩訶般若波羅蜜經》，他用般若波羅蜜的智慧，和這個《阿含經》用的這個無常、無我的智慧有一點差別，就是他的智慧鈍一點，《阿含經》佛為這些弟子講的那個法門鈍一點。在佛說的《摩訶般若波羅蜜經》這個理論、這個智慧高明！有一點不一樣，還是不同的。修所成地2002-8Q

問：請問什麼是慧觀？如何觀？在大自然領悟法不需要背經論，而觀經論卻要背才能觀，是嗎？請問法師二者有何不一樣的地方？或者可以互補？

答：在大自然領悟法中不需要背經論，不背經論也可以，倒不是非要背不可。而觀經論卻要，觀經論卻要背才能觀，是嗎？這個事情是那樣，他經論裡面這一段文，你若去讀誦思惟的話，你就會感覺到這一段文對於修觀非常重要。那麼你，你可能願意把它背下來。背下來，的確對於你修觀有幫助，所以也是應該背，不必背全部的經。當然你歡喜背全部的經也好，也是好。這個觀和慧就是，這觀是這件事的本體，觀是那慧的作用，你有智慧你才能去觀察，沒有智慧是不能觀察的。而這個智慧的觀察呢要依據佛說的經論，佛菩薩說的經論啊是我們的老師，我們依據這個經論去，去學習這個法門。初開始，下面這個文上也說到，要有人的老師。依法不依人啊，這是還要有程度的人；依義不依語，這要程度高的人。我們初開始學習佛法，我們程度不及格啊，你依據經論；自己看經論不懂，看不懂，所以你非要靠人不可。但是啊，按佛法的道理來說，要依法不要依人，因為人有的時候人不老實，人不是啊真實誠實的呀。那麼經論是佛說的啊，尤其是玄奘法師翻譯的、鳩摩羅什法師翻譯的，這些翻譯的人翻，我們可以相信的，是可以相信。有的人自己公開的說我寫一部經，你可以相信嗎？所以人是有問題。所以這上面說經論卻要背才能觀，是嗎？這不是全部的，就是一部分啊你是應該要背下來好。這個如何觀？你這個智慧怎麼樣去觀察，也是經論也會告訴你怎麼樣觀察。所以在經論裡是完全都具足了，有問題就是你要學習。你不學習啊，完全靠人，這個事是不對的。這好，我就講到這裡哦。

問：《楞嚴》中：「內守幽閑猶為法塵分別影事」，是否與止觀有關係？

答：是的，這句話與止觀有關係。

問：若有，則於閒靜而住，是否有衝突之處？

答：是的，明靜而住那就和這個內守幽閑、法塵分別影事不同了。「內守幽閑猶為法塵分別影事」當然這是一個凡夫境界，凡夫啊不能超越止觀法塵的境界，那也就，也不是明靜而住。但是明靜而住又不是決定是聖人，凡夫也能做到這一點。

問：要可以保持比較長時間一念不生時，請問師父該如何繼續用功比較能夠得利？

答：就是你常在寂靜處修止觀奢摩他就能辦到。你能夠寂靜住五分鐘啊你就有希望坐一刻鐘寂靜住；你能坐一刻鐘，就有可能一個鐘頭就寂靜住，他就是繼續地增長廣大，就能達到這個境界。

問：如何觀察時運的無常相？在禪坐中只能體會到能觀察的明了性，卻總是無法體會即生滅變化。

答：這個生滅變化，這個剎那生滅我們凡夫不容易，不容易體會到。但是麤顯的生滅變化應該能覺悟到。譬如說我現在心裡歡喜，過一會兒又不高興了，那就是有變化，有生滅變化。我現在學習《法華經》，觀一切法空如實相。觀一會兒我又去念，讀《涅槃經》去了，這個心也在生滅變化，就是這樣子。我一會兒我觀察、觀察空，有的時候觀察有，我一會兒要修不淨觀，這個裡面有各式各樣的變化，也就是內心的變化。從這裡感覺到生滅，心也是生滅無常的。有的時候寂靜住，有的時候不是寂靜住，那麼這就是有生滅變化，是有差別的。但是啊，能夠得到無生法忍的人才能知道剎那的生滅，才能達到那個程度，不然的話不知道。我們不能體會到那個精微的地方是我們的定不足、慧也不足。

問：這個可否請和尚帶領我們把不淨觀的講義瀏覽一遍？讓我們在作觀時更能正確地掌握。

答：這個在《大智度論》裡面有不淨觀的文，那個尤其是大正藏裡面《大智度論》前面有個目錄，一查就知道那個不淨觀那段文。在這個《瑜伽師地論》裡面也有不淨觀的文，《瑜伽師地論》的不淨觀的文比《大智度論》廣一點，範圍寬一點。那也很容易查到，就是在聲聞地，也很容易查到的。

問：入定後是否七天就要出定，否則身體即不能用？

答：這是入滅盡定，入滅盡定不可以超過七天；不是入滅盡定，那不在此限。這個入定後，我這幾天有提到，你若是才開始靜坐，欲界定的九心住都沒有成就，你不可能夠入定到七天的，你不必顧慮這件事，不可能是這樣。

問：但看虛雲老和尚傳記，一入定即二三個月，為何？

答：你再重看看有這個話嗎？我看沒有這麼久。

問：開悟是什麼樣的境界？是否就是聖人，不在生死流轉？

答：我沒有開悟，我不知道這個事情啊。開悟是什麼樣的境界？不過是推測，望文生義啊，推測意思呢他明白一點道理就叫做開悟吧。但是啊，從我們中國佛教歷來的習慣來說呢，開悟就是得聖道的意思，得聖道。但是禪宗也用這句話！我不同意他說開悟，我不同意他的說法，開悟了。我認為禪宗開悟了？未必，未必，未必是這個境界。古代的禪師有可能，後來的禪師我認為多數不及格。是聖人，不在生死流轉？我們說初果，小乘佛法初果聖人，初果聖人還有生死流轉。他得了初果的時候，他不能到，他還是不是，不能到聖人的世界，在凡聖同居土可以。那麼他最低限度要受七番生死才能是聖人，才能是阿羅漢。這個大乘佛法就初得無生法忍的人也還有好多煩惱在。你說。。。有煩惱在就是還要有生死流轉，也有這個事情。雖然有煩惱在，雖然在生死流轉，但是這個人是聖人了，他有聖人的境界。

問：那個第四，前幾堂課提到同一道場兩處羯磨即破和合僧，而在我們認知裡向甲法師說乙法師，向乙法師說甲法師，引起兩位法師不和，這樣也算破和合僧？

答：這個不是。這是啊，破和合僧是眾和眾，一眾一眾。譬如這裡有一百個出家人啊，有四十人一眾，或者六十人一眾，原來大家是思想一致的，現在把它破壞了，那這叫破和合僧。是兩個人，這不算，這是個別的，不算和合僧，不能稱之為僧，僧是大眾僧的意思。不過這個說話應該呀要謹慎，我們不要傳弄是非。大智慧人沒有是非，不是沒有是非，就是在是非上沒有煩惱，那沒有關係。一般的人啊我我所都常常的這個，這種我我所的人那不行。那你到這個境界，他不能忍受。他不能夠觀察，他沒有無我觀，也沒有無常觀，什麼事情都在貪嗔癡上活動，他不能在第一義上活動，這樣的人你說話要謹慎一點好。修所成地2002-9Q

問：昨天說修菩薩位人不必經由證阿羅漢果位，他們沒有出離生死，往生後不是又輪迴去了嗎？

答：不是這樣。這個阿羅漢果位呢，第一個沒有大悲心。他有出離生死的心，他感覺到生死是苦，涅槃是樂，願意離苦得樂，他有這樣的願。最後他成功了呢，他到了這個有餘涅槃這裡了，那這是聖人，聖人啊。這個菩薩呢他發無上菩提心，他有大悲心廣度眾生，這和阿羅漢不同。所以他由，他也由凡而聖，但是不名為須陀洹果，也不名為斯陀含、阿那含、阿羅漢果，不用小乘佛教的名字，他用菩薩的位次來說。這個，他若，也是由外凡位到內凡，由內凡位到得無生法忍，就是初地，初極喜地，二離垢地、三發光地、四焰慧地、五難勝地，一直到第十地。這裡面呢和阿羅漢有些地方也可以論斷煩惱這面來說，也有相齊的地方，但是不是阿羅漢。這個若是菩薩他不修學聖道啊，那當然還在生死裡流轉。若是他有大悲心，又有學習般若波羅蜜的智慧的話，他一定是由凡而聖得無生法忍的。得了無生法忍，不可能夠在生死裡流轉，不可能是這樣子。

問：這是第一個問題，第二，對於得意的事情，心裡還常常歡喜去回憶。要如何對治才能消除？

答：這事就是要常修止觀，你常不忘所緣境。初開始的所緣境當然就是，或者是出入息是所緣境，地水火風都可以作所緣境，簡單的說呢，這個佛教徒初開始修學聖道的所緣境還是不能離開世俗諦。比如光明，這個也可以作所緣境；海水也可以作所緣境，這都是世俗諦的境界。但是由世俗諦修觀的時候，修毗婆捨那觀的時候就到第一義諦了。到了第一義諦這個到這個字，不是真實的，相似的到第一義諦，因為你真實到第一義諦就是聖人了。初開始沒有那麼快得無生法忍啊，所以初開始以世俗諦為所緣境。但是不斷地修毗婆捨那觀的時候，就由世俗諦的所緣境到相似的第一義諦為所緣境了。這樣子呢，就把世間上的苦樂的這些經驗他不分別。他觀察世間的苦、觀察世間的樂都是如幻如化的、畢竟空的，就變成第一義諦了。所以他不回憶這些事情。當然這就是你的功夫的問題。如果你止的功夫強一點呢，當然就是能不回憶這些；你一回憶就是虛妄分別了嘛。若是他的止的功夫強，那毗婆捨那的功夫也會強，那就沒有這些虛妄分別的問題。、

問：第三是無我觀，在《瑜伽師地論》的那一卷可以找得到？

答：就是聲聞地，在聲聞地。我們現在學的修所成地是第二十卷，第二十一卷以後就是聲聞地，一直到第三十四卷，三十五卷就是菩薩地了。在聲聞地裡面很詳細地說這個修學聖道的這些事情，說的非常的詳細。彌勒菩薩知道我們這個凡夫愚癡，所以詳詳細細地告訴你啊，這是這樣觀、這樣觀、這樣止的，說的很詳細的，就怕我們不懂啊。這是可以在《瑜伽師地論》裡就是由二十一卷開始，其實應該好好學習。好好學習，我們有希望能得聖道的。我們說現在是末法時代啊，末法時代誰能得聖道？我們這個，這句話可以解釋的。末法時代啊，我們多數，在家居士不提，就是說我們出家人，多數是學習念阿彌陀佛法門，就是持名念佛。我們現在的出家人願意，究竟怎麼回事呢？不願意辛苦，要輕鬆地、自在地，就這個聖道就成就了！最好是不用修行，我就得聖道了，最好是這樣子。末法時代原因就在這裡，不願意辛苦。那麼若是你肯修行的話，肯努力的話，其實也並不辛苦。你若不修止觀啊，我感覺很辛苦，我的想法是這樣。不修止觀，你心裡面就是要虛妄分別，虛妄分別的時候就是在貪嗔癡裡活動，不辛苦嗎？是是非非、煩煩惱惱，不辛苦嗎？我感覺辛苦。若是你學習《瑜伽師地論》，學習這個《大智度論》《摩訶般若波羅蜜經》，學習這些經論，這些經論是佛法啊，它裡面是你若去學習、去讀誦、受持、正億念的話，心情快樂啊，哪有什麼辛苦呢？應該是這樣子說。那麼若是這樣子的話，並不感覺到辛苦，你就有希望可以得聖道的，是能得聖道的。我們現在還是，我們讀《金剛經》的時候，「如來善護念諸菩薩，善咐囑諸菩薩」，這句話不是妄語啊！我們凡夫誰在說謊話不當一回事啊，佛菩薩不是的，佛菩薩說話是真實不虛的啊。你若真能在佛法上努力地修學戒定慧，佛菩薩回來幫助你啊。但你自己不修行，全憑佛菩薩幫助，是沒有這個道理。

問：坐禪為什麼要經行？不經行會怎麼樣？

答：我認為我已經說過這件事了啊，坐禪為什麼要經行啊？我們是地面上生活的人，不是天上的人，有什麼不同呢？就天上的人是不老不病的，他的身體，但是要死。我們地面上，我們這個我們這樣的人呢，我們這三件事都有，老、病、死，就是有病。這個四大不是那麼樣的特別有力量，很容易就相衝突了，就有病啊。你若能夠經行的話呢，他就減少這件事。你坐在那裡啊，我們初開始學習靜坐的人，頂多初開始靜坐坐一個鐘頭，這個腿就痛了。那時候你自然地要放腿去經行，經行呢他就氣血的流通能恢復正常，他就不痛。所以能幫助你健康，也減少因長坐而引起的問題，所以應該經行。這個，我們也明顯的一件事，譬如說是我們靜坐的時候，修止觀，修一個時候他就疲勞，他這個，這個體力就不夠、沒有力量了。但是你若是下座，放了腿子，下座經行的時候就回復來，這個體力又回復來，心又有力量，還可以修止，又可以修觀。其中有一件事就是我曾經說過，就是得了未到地定的人，或者得到初禪、二禪的人，他不需要像我們一天要吃三餐，要吃兩餐，他不需要。頂多吃一餐，那吃的還不多，吃一餐還吃得少；吃得少呢，他的精神比我們強。他就是經行靜坐，若坐那的時候，靜坐的時間也長，他是體力強。就是得了定以後，得了未到地定以後，得了初禪、二禪以後，體力和現在完全不同，他就是特別強。他一坐可以坐很多、長時間，和我們現在不同。我們現在你坐一個鐘頭啊、坐兩個鐘頭腿就痛了啊，你不經行你不行了啊，就是要經行了啊。所以這個經行那個解除因靜坐引起的問題，同時也能加強我們的健康，所以應該經行。

問：如何常保初發心而令不退失？

答：這很容易，常讀經論，它能啟發你的道心，你就能常發心不退失。你不願意啊學習經論，去看，光是看報紙，或者看世間上的書啊，那不行，那你的道心不容易維持。也有一個人問我，說是你從小出家到現在七十多歲啊，這條路怎麼走來的？就是信、願、行。對於佛法的學習，這個經文上也有說了哦，由佛法的學習，長時的學習，你對佛法有信心。有信就有願，有願就有行，由信發願，由願導行，所以就是能夠一天一天地走，一直走到現在，還沒走到頭，還願意繼續走下去！就是這樣子。所以常保初發心令不退失，很容易，不是難事，就是要學習佛法。從經論上得到智慧，這件事就做成了。

問：昨日和尚提到，在修止觀時，身心上都會有所變化。弟子確實在身心及見解上都起了一些異常的反應，對於麥身的見解反應，內心確是起了一些恐懼和擔心。

答：這個你對於大乘經典、對於小乘經典學習不夠，從你這句話來看出來。世間上都是無常的，都是剎那剎那生滅變化的，都不是真實的。

問：誠請和尚慈悲糾正，若有負面偏差之處。一、某一天弟子止靜時聽到引磬聲響，方才醒覺欲出靜，當下卻發覺全身已僵硬地不得動彈。心一急亦害怕，但卻不能哭出聲音。全身好像一堆石頭，掙扎了痛苦的擺動，方才可喘出一口氣，而逐漸恢復正常。因為沒經驗，好害怕再上座時，久坐後又會產生同樣的狀況。請問和尚，此時弟子該怎麼辦？

答：你這樣情形有可能是只是修止而沒有修觀。這個修止呢你應該有一個所緣境，在境這裡明靜而住，心裡面很明了，並不是打瞌睡啊，明了而又寂靜，沒有雜念，寂靜而又明了。所以你這個現象都不像是明靜而住的境界，所以你修的有一點問題。你要改變，要明靜而住。也要求你自己靜坐的時候，修止的時候心裡面是明靜而住，明而又寂靜，寂靜而又明了。內心這個止是這樣的境界。這個修觀呢，看你這樣你還不知道修觀的哦。

問：第二，某一支香同樣也不知坐了多久，引磬聲響卻發覺磬聲觸動了胸口心臟，餘音慢慢散發全身，（這個字我不認識）和地震動，全身好舒暢（舒暢是好的感覺），此時的出靜最輕安舒適。請問和尚為何耳朵沒聽到磬聲，反而卻是心臟部位先接觸到引磬聲？

答：為何耳朵聽到，沒有聽到磬聲，卻是心臟部位先接觸到引磬聲？可能你有一點遲鈍，有一點遲鈍。因為你的耳識啊，耳識只是一剎那間它聽到聲音，那麼第二剎那這個第六意識才明了。第六意識是第二剎那，同時意識也和耳識同時聽到聲音，但是那個時候耳識是沒有明了，耳識是沒有分別的，雖有明了性但是沒有分別。我們，我們沒有得定的人多數是遲鈍一點，到第六識才明了、才會分別。這個你說是耳識還沒聽到聲音，心臟就接觸了聲音，你應該再注意，不是這樣子。應該是初開始耳識聽到聲音，但是沒有分別，第二剎那，你的第六識才接觸聲音。第二剎那，第六識、第六意識就會分別聲音；第一剎那呢，就是有一個無分別的意識同那個聲音接觸，有明了而不分別，一分別就是第二剎那了，那就是第六意識。你再重新觀察吧。

問：三、和尚曽指示弟子經行後再靜坐，出靜後再經行，經行時仍需住在止上用功夫。

答：那也不一定，經行的時候住在止也可以，住在觀也可以。

問：弟子確實照做（那麼聽我話哦），然而有一次經行時卻起了情緒的擺動，很不耐煩，快慢不同的各式腳步聲，內心的寧靜有所被干擾。

答：這個，你一定回到你的所緣境，外面的境界你不要注意。應該你是在禪堂裡面，並不是在大街上哦，你若注意你的所緣境，外面的境界就不干擾你了。

問：趕緊到禪堂外調心，禁製不安的波動，觀看前面的高山，再緩慢收攝六根。突然憶起和尚曾經的開示，不要作太多的分別心，只注意腳步的起和落。弟子只好呆坐在那，只注意更多，只注意更多雜亂的輕重腳步的聲音。（你可見你沒有修觀）看更多不同形式的步行法，或快或慢等，逐漸只注意到眾多不同的腳掌正在起落的情形。突然意識自然發起資訊，山是無情的物體，有情的腳步雖是一種本能的動力而產生行動的雜聲。若此時的我能不與它相應，有情的生命體也可能變為無情的物體，有情的生命體也可能變為無情的物體，不受干擾。（你這句話有問題啊）倘若無情的山景物體，我內心只取愛著於它的寧靜，當下與無情的物體相應，那同樣無情山的物體亦會觸發我內在潛伏的貪嗔癡煩惱，而障礙於此生命體的修行。

答：那也不一定，你若修觀的時候，如果你的止修的有力量，那個山能使令你有貪嗔癡的活動，那也不一定。

問：請問這自然顯發的信息是否可靠？

答：不可靠。

問：可繼續使其發展？

答：你要自己做主，不要隨著外面的境界受它的支配，你要自己內心裡面怎麼樣止、怎麼樣觀，怎麼樣觀、怎麼樣止，都要學習好好的，就按照這個次第去用功。不要聽外面的境界。

問：此種的體會是片段性，卻不能持續很久，是否弟子的定與慧的力量不足？

答：對，你這句話說得對。（祈請啊，是的）你要靜坐的時候，你自己要有一個，要有一個功課表。我現在這個時候我坐兩個鐘頭，我現在這個時候坐三個鐘頭。修止的時候有規定，修觀的時候也有規定。你這個修止觀是個時間，另外又還要讀經。這個經啊，用經論的道理幫助你的止觀。你不要只是靜坐、經行，還要讀經才可以。這裡有兩個沒有，那就明天哦。修所成地2002-10Q

問：這裡有一位法師提出來了一個問題。「涅槃離心意，唯此一法實，觀世悉虛妄（觀世俗虛妄？）」「觀世悉虛妄，如幻夢芭蕉」。

答：這句，這四句話是《楞伽經》上的話。《楞伽經》說「涅槃離心意」其實就是第一義諦，第一義諦是離一切戲論，說離心意。「唯此一法實」，世間上一切的事情只有涅槃這件事是真實的。「觀世悉虛妄」，其他的一切有為法都是虛妄的、都是不真實的。他那個不真實的境界是什麼呢？如夢、如幻、如芭蕉，都是不真實。說是你費了千辛萬苦你去成就它，成就它它原來它就是如夢、如幻、如芭蕉，沒有真實，到頭來都幻滅了，都是虛妄了。說我想要做皇帝，你說就算是你做成功了，轉眼間老病死到了，你可能做了皇帝放逸，可能就到三惡道去，你做了皇帝有什麼好呢？就是最好得到一個到三惡道去，有什麼好？什麼好都沒有。但是我們若放棄世間上榮華富貴啊，你若修學聖道，得了涅槃以後，是大自在境界。

問：與「菩薩於定位，觀影唯是心」是否有異曲同工之妙？

答：是的，是這樣意思。但是這個「菩薩於定位，觀影唯是心」這幾句話呢裡面說到修學聖道的修止觀的次第，修唯識觀的次第。這個「涅槃離心意」這句話呢只是告訴我們不要在虛妄的境界上用心、用功。你要在涅槃、修止觀這個地方你要多努力，勸我們用功修學的意思。也可以說有異曲同工之妙，也可以這麼講。

問：何謂生臟、熟臟？

答：這個今天這個如觀法師找這個，找這個資料呢，找到一件事，就是找到這個道宣律師的解釋。道宣律師解釋，這個是《四分律行事鈔記》上說哦，生臟是什麼呢？就是胃，就是我們的脾胃是生臟。熟臟呢應該就是大腸，這就是應該這麼解釋。就好了，就這樣答復好了。

問：尋伺是不定心所，從地獄到初禪，乃至中間禪的眾生，其最大不同為何？

答：就是，尋伺啊，我們有欲的尋伺，我們欲界人有欲的虛妄分別，就是欲、欲尋伺。但是啊，來到佛法裡面來呢，我們得了未到地定以後，我們還感覺未到地定還有欲的問題就修不淨觀來破這個欲，這個時候也叫做尋伺。這樣看出來啊這個尋伺通於散亂也通於初禪，有這樣的不同。

問：有尋有伺地就是初禪，而入聖位的聖人有尋伺、以尋伺觀機度生時是先在禪定中、定中作觀？

答：這個地方有點差別，就是初禪的尋伺是不淨觀的意思，所以二禪以上就沒有尋伺了，但是可以有其他的觀。所以這個釋迦牟尼佛，或者觀世音菩薩，他們在禪定裡面，他們沒有出入定的分別也能觀機度生，觀察一切眾生的根性，應該宣說什麼樣的方法能度化他們，這個都是屬於後得智的思惟分別。當然那是和禪定無差別、入定和出定無差別境界。若論我們，我們凡夫的境界容易明白的話呢，就說那是佛、佛陀、佛菩薩的後得智。後得智是有分別，有觀察的；若是根本智是無分別境界。但是那八地菩薩以上呢沒有出入定的分別，到佛的境界權智和實智是不二相。我們剛才說用我們容易明白就說那是尋伺，但是那不是不淨觀，和不淨觀又不同了。

問：數數如理作意、分別、思惟定中的影像，然後出定後的分別心是否也叫尋伺？

答：你也可以用這個名字。但是在四禪裡面呢，這個不淨觀是叫做尋伺，其他的呢就不名為尋伺了，所以二禪以上就沒有這個字了。

問：出定後的後得智觀察世俗諦也可稱為定外作觀嗎？

答：這個地方啊就是在七地以前有出入定的分別，在八地以後沒有出入定的分別，那也就沒有定外作觀、定內作觀這件事。有出入定的時候，出定以後有這些分別，那當然就可以說是定外作觀。

問：而此後得智在無分別的分別時候也叫尋伺？

答：你可以叫尋伺哦。

問：有五個問題。打坐時不感覺寒熱的差別，但眼一睜開呢，全身是濕濕的，連手掌心也全是汗水。但一跑香呢，又覺得冷。此是對還是錯？

答：在淺顯的境界來說呢那就是沒有什麼對不對的。深一點說，那你就是錯了，就是啊你的觀察的是不夠。你不感覺寒熱，若深一點說呢，就是入定了，你得了色界以上，前五識不動。你到未到地定的時候，前五識還是動的，還能聽見聲音的。若得了初禪以後就不聽見聲音了，他若入定，你敲引磬他不知道的。所以只要敲引磬能開靜、能令你出定啊，那個定還是很淺的。所以你這個是說沒有寒熱的感覺，你是身識不動了？睜開全身是濕濕的，連手掌都是濕的，跑香的時候又感覺冷，當然你這個時候是，就這麼說吧，說你是出定了，出定了那個身識又回復作用了，所以感覺到冷，也感覺熱的，就是這麼說。但是我看你不像。

問：第二、入定和出定是什麼相貌？心，內心是清清楚楚，或是清是楚？

答：入定和出定的相貌，入定前五識不動，第六識還可以動，也可以不動。你若是出定的時候，前五識動的，前五識也動，第六識也是動。這就是出定、入定的差別，是差別的。

問：第三、不用功修行的無記與有用功修行的無記定，又是如何分別？

答：你沒有用功修行的時候，心裡面有善、有惡、有不善不惡有無記這個事情；用功修行的時候沒有無記的這件事，沒有無記。你用功修行的時候，你心裡面都是善；用功修行，你入定也是善，出定也是用功修行還是善，就是沒有惡。你心裡面寂靜住也是善，也是善，不能說那是無記的。所以常常用功的人心裡都是善，而沒有無記這個問題。

問：不用功則已，一用功則感冒，但內心是不受影響，只不過這事該如何對治此問題？

答：你用功，不用功沒有事，用功就會感冒，用功就會感冒那你要，你要注意地觀察你用功的環境，你要注意一下。你要在房子裡面用功，是在房子外面？這裡也有關係。天氣的這個氣溫的怎麼怎麼個情形，你都應該注意一下。所以內心不受影響，那很好。所以應該怎麼樣對治，你要注意地觀察一下，也可以看看醫生，看看醫生這件事。

問：打坐時，打坐的時候坐的很直，但起座的時候坐就不像樣。問題出在哪兒？

答：你打坐的時候坐的很直，起座的時候，就是不坐了啊，你又說坐的不像樣，你這個話裡頭有點，有點矛盾，有點矛盾的。你這個地方有點不正常，有一點不正常。

問：第五、打坐時觀眉間是對還是錯？又有何後遺症？

答：觀眉間呢就是暫時的觀眉間是可以。你若是一坐二十四小時的話呢，觀眉間就有錯誤，就是錯誤。所以觀眉間看時間的長短，在這裡或者是對，或者是錯。如果是你已經得了禪定，得了色界四禪的話呢，那就是就不能說是錯，那就是另一回事了。

問：在家居士今生要有所成就應如何修行？

答：要有所成就啊，在佛法的，從經論上佛菩薩的開示上看啊，就是一定要靜坐才能有點成就。你一定修禪、修止、修觀，才能算有點成就。有止有觀以後就和一般的凡夫境界不同，但他也可能還是凡夫，但是和一般人不一樣。若是你不靜坐啊，那就是你發心念十萬遍大悲咒也會有一些不同的境界，或者專心念阿彌陀佛、得一心不亂、求生阿彌陀佛國，這也是成就，也是可以。說我發心念十萬遍《金剛經》，或者我要念一萬部《法華經》，或者是念《華嚴經》，你誠心地受持。但是其中有一件事，一定要離欲，離欲了以後在佛法裡面不管你出家不出家，你離了欲以後在佛法的境界、戒定慧上用功就容易有成就。你還有欲，這個欲有什麼問題？能破壞你的功德！

問：請問老和尚何謂瑜伽？

答：瑜伽翻個中國話就是相應。相應就是，它那個解釋那個意思解釋很多，現在我們簡單的說就是止觀相應，你修止相應，修觀也能相應。那就是由散亂而得到禪定，由凡夫的虛妄分別到聖人的無分別智叫做相應，這就叫做瑜伽。

問：（這個你就是那一段文寫的多一點）打坐時不感寒熱，但眼一開啊，全身都濕了，連手掌心全是汗水。坐香時身直，但起身坐椅子時身就駝背。

答：這也可能你，你在椅子上坐是後來，你在禪坐是在先，你這時候已經疲倦，那麼你在椅子上坐就駝背，那麼可以這樣解釋。

問：坐香與行香的時候都觀眉間是對還是錯？有沒有後遺症？

答：你時間久了你就會頭疼，頭昏眼花都會這樣種子。

問：入定與出定是什麼相貌？內心的區別又是如何？

答：這個剛才解釋了。修所成地2002-11Q

問：在長老的開示中學習到清淨心常一，則能見般若。若有修行的人在臨命終的時候那一剎那是看不到虛妄的境界？

答：修行的人在臨命終的時候那一剎那看不到虛妄的境界？是這樣的嗎？

問：還是仍有虛妄的境界現前？

答：這就看你本身修行的程度。若是你得到色界四禪了，這個人是沒有欲的，沒有欲他心隨時能入定，死亡的時候在他是沒有問題的。那麼他當然是與聖道相應，是沒有虛妄的境界。但是你若沒有這樣的功夫啊，你若是有欲界定，欲界定隨時會失掉的，靠不住，那當然是有虛妄境界，虛妄境界現前。

問：而能分辨或心不顛倒？

答：這就看你的功夫，你日常修行的功夫怎麼樣？你修行的功夫一點都把持不住的話，這些事情就，你心就容易顛倒。從這件事啊，其實就是你在生存的時候你應該知道，遇見這些境界的時候你心裡怎麼樣？你就知道你臨命終的時候怎麼樣。你生存的時候，看見這些虛妄境界的時候，你心裡面有正念，那臨命終的時候也會有正念。如果生存的時候沒有正念，你臨命終的時候不可能有正念的，就是這樣子解釋。所以不是不，倒不需要一定要問誰，我臨命終的時候會顛倒，顛倒不顛倒，心裡面會怎麼樣？不用，就是你現在你心顛倒不顛倒，就可以知道臨命時候怎麼樣，就是這麼回事。

問：記憶中師父開示禪坐腳疼，可以到彌勒菩薩後面活動一下，會有幫助。請問師父是否有什麼文該在心中念，或如何舒展較為妥當？

答：這個還就是止觀，你行住坐臥常常地心在止觀中。但是身體有一點痛呢，忍耐一下就好了，不必忍耐的很長的時間，你可以放腿經行一下。若是在大眾裡是共同的有禪七的，在這個境界裡面，要守規矩。打禪七的維那他有規矩的，你隨順他的規矩去辦。若是你一個人坐禪，那麼那個規矩由你自己定。你願意坐痛了到彌勒菩薩那裡去活動活動也可以，就隨你的意了。但是原則上說呢，身體有點、腿有點痛，或者其他部分有點痛的話可以活動活動，就是調和一下，然後再靜坐。原則上就是這樣子。

問：打坐時往事歷歷影現，如何觀？

答：往事歷歷，如何放下？說放下，就是你不再思惟他就沒有事了嘛。那件事是不能自主的，是你的念使令那件事現前的。這個念心所，這個念什麼意思？就是把那件事顯現在你心裡面，這就是念。說念阿彌陀佛，就是念阿彌陀佛你若念阿彌陀佛的相好光明呢，就是把阿彌陀佛的相好光明顯現在心裡面，這就是念佛，念佛的相好光明。但是我們現在也沒有人提倡這件事，我們就是念阿彌陀佛名號。所以鳩摩羅什法師翻的《阿彌陀經》叫做執持名號，他這麼，執持名號就是念佛的名號。這個名號顯現在你心裡面，但是不要放鬆，一直地執持住，就是一直地念，這樣子佛的名號就顯現在你心裡面。其他的事情亦復如是。說我今天吃的麵條，你心裡面把這個麵條、吃麵條的事情顯現在心裡面，這就叫做念麵條，就是念，就是這個意思。所以往事歷歷影現，顯現在你心裡面，那件事不能，它不能主動要跑到你心裡面，是你的心的念，念它，它才現出來的，是這麼回事。所以你應該自主，我不念就沒有事嘛。所以怎麼樣來調這件事、來對治這件事，就不念就沒有了。但是事情就是複雜了一點，你心裡面有個愛，這個念還有個愛，那就是現出來了。你就不能夠放下，不可以放，那個愛在執著這件事。若沒有愛呢，那個，那個念就容易放下，就是問題在這裡。所以現在是，我們佛教徒和非佛教徒不同，就是佛法裡面告訴你一個方法，你可以放下，就是他要對治。這上面說有所對治、有能對治。能對治簡單的說就是戒定慧，或者是我們現在提倡的我們不修學戒定慧，我們就念阿彌陀佛。那好，那現在有了你不歡喜念的東西出現在你心裡面了，你現在怎麼辦呢？念阿彌陀佛。那個心念阿彌陀佛的時候就不念色聲香味觸，所以就會把色聲香味觸放下，就是，就是這個方法。這也有效，但是啊又看你那個愛是輕是重的關係。愛若重啊，那阿彌陀佛沒力量，沒力量你就放不下了；若有力量，那就能放下。那麼我的這個念阿彌陀佛這個念啊沒有力量，我這個愛很重，那怎麼辦呢？這裡告訴我們，你修不淨觀，修不淨觀就能放下。還是有方法的，有方法是有些方法，你要學習才可以；不學習啊，有方法等於沒有方法。

問：毗婆捨那支最初必應善友為依（這是個昨啊？）。昨天沒有聽清楚，請師父再說。

答：沒有聽清楚，毗婆捨那支最初必應善友為依，這個善友，誰是我們的好朋友？就是經律論是我們的好朋友啊！你要學習經律論呢就知道什麼是毗婆捨那了。這句話可以這麼講。如果你啊，你用人做好朋友，那就是一個人，這個人是個善知識，你親近他為你講解，那也可以。但是現時代，現在我們今天的佛教啊有問題。我說一說今天來的居士提到這個，這個止觀這兩個字。提到止觀，我初開始出家的時候在佛學院裡也有這個問題，今天他一提呢一想，我本來記憶力是衰退了，但是現在這件事又想起來了。什麼叫做止觀呢？我們心裡，我們的好朋友告訴我們，你心裡面寂而常照，這就是觀；照而常寂就是止，就是最初就是這麼講。就是你心裡面明了，那就是觀；心裡面寂靜住，那就是止，就是這樣子修。這是我們的好朋友這樣告訴我們。但是經過長時期的學習的經律論，這件事講的是不對的，這句話講錯了，這句話講的不對啊。心裡面寂而常照、照而常寂啊，這是止，不是觀，不是觀。什麼叫做觀呢？我給你讀一段經文，譬如說是：「發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知，如是見，如是信解，不生法相。」這是觀，這是觀。說「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來。」這是觀，這觀是智慧，通達諸法實相的這個，這個智慧他是觀。你寂而常照、照而常寂只是在那裡明靜而住，沒有分別，那怎麼能算是觀呢？所以我們漢傳佛教啊很久以來皆是這樣子，皆是把這佛法都講錯了啊！若是你不學習經論怎麼能知道這件事呢？不知道。所以說毗婆捨那的支啊最初必應善友為依，誰是我們的好朋友？是經律論是我們的好朋友，他告訴我們的話可以相信。我們若不讀經律論不行的啊，不可以。很多的講的不對啊，我們不知道啊。

問：下面一段啊。一念，一念之間惡念生起就墮到三惡道，墮到三途惡道。那人一生的為善為惡或者也有點修行，到往生時惡因緣也是去三途嗎？

答：是的。所以你啊，你自己怎麼樣宣傳的很美啊在修行，但臨命終的時候沒有正念，危險。臨命終的時候沒有正念就容易到三惡道去，是這樣的。但是你以前在生存的時候，你做了很多功德，功德沒有白修，還在你心裡面儲藏在那裡，還在那裡。就是到了三惡道以後還有時間性的，會出來。出來，你以前的那個，那些功德它會發生作用，有可能到人間來，也可能到天上去，也可能到佛世界去，還有作用。說我一生做了很多惡事，但臨命終的時候有好朋友來幫助你有正念，那就可能到，你就可能還是到人間、天上，可能到佛世界去。以前做的惡事也在你心裡面，在那儲藏在那裡不動，就是這樣子。他臨命終的時候這是一個，這個時間很重要，臨命終這句話怎麼講，這句話怎麼講？就是你現在的果報結束了，在那個時候結束了，又一個果報要開始在那個地方，在那個時候要開始了。所以那個時候或者你善念現前，就是功德發生作用，若惡念現前就惡報現前，就是這麼回事。所以佛菩薩對我們的確是很有幫助。我們自己啊作善得善報、作惡得惡報，佛菩薩也慧幫助我們一下。就是在那個時候啊你自己要念佛菩薩，佛菩薩就能幫；你若不念佛菩薩，佛菩薩很難幫助你。所以那個時候就可以轉變一下，不要有惡念。可是在道理上來講呢，你生存的時候常常作惡事、常常地放逸啊，你臨命終的時候善念現前不容易、清淨心現前不容易，不容易的。若是這一生常常地修止觀、常常地學習經律論，你不要犯戒、你不要放逸，常常地把這一念心管住它，叫它清淨，叫它清淨，不要有染污，常常這樣做呢，臨命終的時候這個清淨心也容易現前。但是，說這個地方呢，出家人比較好一點，出家人和出家人是，是好朋友啊，臨命終的時候也幫助你一點，那麼你自己，你自己也幫助你自己，那就容易。很容易，你願意到阿彌陀佛國應該比較容易。若在家人啊，你要勸，勸你的好朋友也都念佛，有同一思想，那麼他就不作障礙，那麼也好一點。如果是辦不到這件事，你要預先安排一下。不然的話，他來搗亂，你臨命終他來搗亂，你的正念把持不住就危險。

問：弟子依照小參時和尚所教導的觀法上有了少許的信心。不知是否完全正確，望師指正。昨日及今日弟子都采行經行的方法來體驗靜坐和經行上兩種的方式所得到的止觀有多大的差異、粗淺的、粗淺的心得意向。走到，走到飲水去，觀看前面三大桶不同的飲料，桂花茶、黃芪茶及開水，自然地手就伸出去欲拿杯，起了分別選擇的欲念。突然醒覺和尚曽教導弟子作水觀、趕緊提起正念，起心動念的是誰？伸手拿杯又是誰？誰又該起作水觀的練習？

答：很好！這個念佛的是誰？走路的是誰？說話的是誰？你處處都修無我觀。我想我們啊你若讀《阿含經》也好，讀這個《摩訶般若波羅蜜經》《大智度論》也好，學習《瑜伽師地論》也好，這些經、這些論，雖然有大小的差別，這個無我觀無差別，無我觀是通於大小乘的。如果你對這些經論你有信心的話，你就這樣修無我觀，是能得聖道的，是可以修。

問：此時此刻的我是真正口渴嗎？還是已被外境誘惑了而引起不必要的貪慾之心？逐漸地就放下了杯子，不想喝水了，反而深深地體驗到何謂少欲知足。

答：但是這樣子哦，你可以，你這樣子對治這個貪慾心是對的，但是你應該用智慧處理這個問題。就是我這個四大的身體裡面有水大，水大缺少了他就會渴，就是來調這個身體所以飲水，不是用貪心來飲水。你可以這樣。飲水寧可多一點不要緊，水多一點不要緊；水少呢對身體的健康有影響，所以你還是飲水，還是飲水。

問：經行了一整天整個人比靜坐時更累（累哦）、更吃力，再加上出坡拖地的大動作，整個人就虛脫，疲累不堪，跪在地上不想起來（哎呀，這樣子）。晚間實在制止不了，向同修討餅乾吃，手拿著餅乾憶起了和尚的故事，此時手中的餅乾呢就是毒藥。若是我可以接受了就犯戒，會得到什麼結果，戒體會馬上破壞而成為俗人居士了嗎？

答：這個晚上吃餅乾不是根本戒，你的戒體還在，戒體還在，不是，沒有，沒有變成在家居士。

問：警覺地作觀，為成道業，方受此食（好，這個好）。我終於吃了，心裡難過的很。（你可以去向佛菩薩懺悔一下就好了）不如，我，我邀，我邀一起來打坐用功，可是，可是別人卻會說蛇是冬眠。我知情況並非如此，但需如何回答，實在要不得。

答：你這個意思，叫別人來打坐，那個人說蛇是冬眠，那就是不願意打坐。好了，我回答了。修所成地2002-12Q

問：請問師父何謂顯色貪、形色貪、妙觸貪、承事貪？

答：我看你寫這個字寫的蠻好，你的文學也不錯，照理說這幾個貪呢不需要我講，你也能明白。顯色貪，顯色貪就是青黃赤白，顏色感覺到滿意。形色貪呢就是長短方圓啊這就是形色貪。妙觸貪就是你和它接觸了，你貪著這件事。承事貪呢就是他對你的侍奉令你很滿意，這是叫承事貪。

問：二、請師父能否把觀法無我再詳加說明，何謂法？

答：你這好像...法就是色受想行識，色受想行識名之為法。這個法裡面沒有我，這就是法無我。我簡單說哦，你說是詳加說明，我沒有這個智慧啊不得詳加說明，我就簡單說哦。這個我的意思，我的定義就是常恆住、不變異、有主宰性，叫做我。常恆住，常那樣子保持不變，它繼續地那樣存在，常恆住、不變異。有主宰性，他要怎麼地就怎麼地，他自己有主宰。那麼這叫做我，這叫做我。我們的色受想行識呢都是有剎那生滅的、有變化的，所以這個常恆住、不變異、有主宰這個定義不具足，所以就是無我，就是這樣講。在《阿含經》上他分，在《阿含經》上講就是我們這個身體簡單地說就是無常的、有生滅變化。他裡面色，我們的地水火風的這個，這個身體的這一部分這個很明顯地由小孩子乃至到老，這個身體這個無常很明顯地顯現出來，是沒有常恆住這件事。到時候又死掉的時候，就會，火燒以後就會變成灰了。所以這裡面常恆住、不變異、有主宰這個是完全不具足。在色受想行識的心法，受想行識也是生滅變異的，有的時候苦惱，有的時候安樂。他也是常常有變化，你不能做主的。說不死可以嗎？不可能的。所以常恆住、不變異、有主宰性這個我的定義是不具足，所以是無我。那麼這就叫做觀法無我，觀色受想行識這五種法裡面沒有我。這個，在，在我們漢，我們說一個漢字，就說一個漢好了，這個原來沒有這個思想。我們在古代的時候，在孔孟之道、老莊的這些智慧的他們的文章裡面也看不出來有這種說法。也沒有說我們的生命體裡有一個我，也沒有這種說法。但是在印度的，印度人，印度的外道有這樣說法。我們釋迦牟尼佛出現世間的時候，破斥外道的說法，說我們的生命體裡沒有我。就這樣修這個無我觀。這是一樣事。其次呢，在我們大乘佛教來說呢，觀察這個色受想行識都是因緣有的、都是自性空的，自性空裡面無色、無受想行識。不但沒有我，這個色受想行識法都無所有了。所以大乘佛法呢更究竟地說到無我義，觀法無我是這樣意思。這個觀法無我在《大智度論》有詳細的解釋，在《瑜伽師地論》也有詳細的解釋，可以從哪裡得到無我的智慧，然後你再修我空觀，也修法空觀，就可以得聖道了。說是我完全不學習，那你不能知道無我觀這個意思。不知道這個無我觀，也就不能修無我觀；不能修無我觀，不能夠得聖道。你就算是修禪定成功了，還是個生死凡夫，你不能夠啊解脫老病死，不能解脫的。若修這個，修這個我空觀、修這個法空觀呢是能得聖道的。

問：三、三心未了、滴水難消，請問三心是指哪三心？

答：三心未了，我們說是貪嗔癡也可以，也有說是過去心、現在心、未來心，我們還說貪嗔癡比較好。貪嗔癡啊，這個貪和嗔我們可能會明白，這個愚癡我們不太明白。什麼叫做愚癡？佛法上講，我們不知道無我，那就叫做愚癡。我們現在我們沒有貪心，我現在沒有嗔心，但是你這個愚癡你不能避免，你不知道無我義，不知道一切法都是空無所有的，也不明白三世因果，都不懂，說那就是愚癡。三心未了，這個三心未了就是你若能夠修無我觀，學習佛的戒定慧的妙法，你能夠修止觀成功了呢，就把貪嗔癡的現行、貪嗔癡的種子全部地消滅了，那就是聖人。滴水難消，請問三心是...滴水難消這句話呢也有道理，什麼叫做滴水難消呢？就是，譬如說我們出家人啊，出家人自己不生產，受在家居士的供養。你心裡面有所得，你沒那個無所得的時候，所有的都有執著，所以就滴水這都難消，這一滴水你都不能消化，你一直都執著它是有。你不能照見五蘊皆空，度一切苦厄，所以滴水難消。我就解釋到這裡哦。

問：「於諸惑業及魔境，世間道中得解脫，猶如蓮華不著水，亦如日月不住空。」是什麼意思？

答：「於諸惑業及魔境」，惑業是自己，自己的貪嗔癡是惑。這個業呢就是貪嗔癡一動就是業，那貪心一動也就名之為業，這個嗔心一動、愚癡一動，你執著我我所，我們隨時都是執著的，都是執著有我我所的，那麼這就是業，有惑有業。「及魔境」也就是這個我們的眼耳鼻舌身意接觸的色聲香味觸法這些境界都是魔境，它本身有惑亂我們的這種作用。其實就是自己的無知，這叫做魔境。「世間道中得解脫」，就是你若能夠學習佛陀的戒定慧，佛陀所開示的戒定慧呢，就是在這些惑業、魔境叫做世間道，你就解脫了，你就不受它的繫縛了。「猶如蓮華不著水」，雖然我們沒有入無餘涅槃，我們的眼耳鼻舌身意照樣也可以了知色聲香味觸法，但是心裡面不執著，所以猶如蓮華不著水。「亦如日月不住空」，日月是在虛空裡面，但是不住在那裡，日月老是動的，不住那裡。說我們學習佛法的成就，成就聖道的時候，這個心裡面在與一切法都不執著，不受一切法，所以就成功了，就是這個意思。

問：經為佛說，論非佛說，是祖師所著，是否正確？

答：這個論啊，是有阿羅漢作的、有大菩薩作的。譬如《大智度論》是龍樹菩薩作的，《瑜伽師地論》是彌勒菩薩說的，這就是論師。佛，經是佛說的，論啊不是佛說，但是他們都得無生法忍，見第一義諦，有這樣大智慧的人他們說的，當然是這是正確的。我們中國的祖師，我們中國的祖師，古代的，古代的祖師他們學習經論也修學止觀，他們有可能已經得聖道了。所以他們所說的應該也是正確。後來的祖師啊，我們稱之為祖師，但是他們佛法學習的不夠啊，那就不一定，這件事是不一定的。

問：初果、二果、三果是否他們不退轉？

答：得了初果以後就不會再變成凡夫的，當然不退轉嘛。不退轉的原因，他們是見了第一義諦，所以不會退轉，就是這樣子。我們若是，我們靜坐的時候只修止，你就沒得到智慧，你不修慧就不能得到智慧，不能得到智慧就不能見到第一義諦。所以只修止就算是成功了，還是凡夫，因為沒有智慧。我們一定要學習經論才能通達佛意，然後也會睜開眼睛看一看。如果你不學習經論，你沒有眼睛，你眼睛還沒開啊，你想要知道正見都不容易啊。

問：止觀的止一定要有個所緣境。若以出入息作為所緣境，那人往生時呼吸就停止了，所緣境不就丟了嗎？

答：是，是丟嗎？是的，是是的。止觀是一定要有個所緣境，沒有所緣境的話你的心沒有辦法安住不動。一定要有所緣境你心才能住在那裡不動，因為這個境界太多了。你完全一切境界都不住的話，我們辦不到，初開始用功的人辦不到，只有聖人可以，不受一切法，一切境界他都不住。但是我們凡夫的時候不行，所以佛菩薩告訴我們，你先住在一個境界這裡。這時候得了定以後，再加上智慧的時候就可以不住一切法，所以要有一個所緣境。要有所緣境，若以出入息作所緣境，這初開始的時候也不是決定以出入息作為所緣境的，也可以用光明作所緣境，也可以用水，地水火風都可以作所緣境，風就是出入息了。只要是你合適，而那個境界對於你沒有迷惑的力量，你就可以作所緣境。作所緣境的時候，得了定以後，你心裡面在什麼境界上都可以定，都可以住。倒不是永久就作所緣境，不是的。你若得了定以後，死的時候呢即看你得的定的深淺。如果你得到未到地定的話呢，你死掉的時候你若願生阿彌陀佛也可以，念佛就能往生，和沒得定的人不同。那麼若是你不願意求生阿彌陀佛國，你就還在這個世界，你不能到色界天去，因為沒得色界定。所以你可以到欲界的有頂天，可以，可以在這裡。那欲界是生命失掉了，就是不要了，欲界的這個地水火風的這個身體不要了，重得一個身體。

問：所緣境是不是學習止觀開始時，開始時才要依靠所緣境？長久以後就不必了？

答：長久以後就看你的情形。你若能夠得到無所得的智慧呢，那就不要也可以，自然是不要了嘛。若是你沒有什麼成就，你還是需要的，還是需要有所緣境。不然的話你心就不定，心不能定。

問：《金剛經》說：「應無所住而生其心」，於所緣境不是相衝突嗎？

答：是的，於所緣境有衝突。所緣境這個，這是不得已的一個辦法，就是讓你初開始有個地方叫你安住不動。等到你修觀的時候呢，就是應無所住而生其心，不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心，就破壞一切法。一切法都是畢竟空，令心無所住，心無住你若成功了，你就是聖人了。這個是佛的意思，佛的意思是這樣。所以應該這樣學習的。當然這個應無所住而生其心，這是智慧，而不是止了。這是能夠破你有所得的境界，達到不受一切法的境界，這是智慧，這是聖人。這個初開始學習是相似的境界，等到成功了，就是真實的，不是相似的，那就是聖人的智慧了。

問：你這個話，和尚(17:19)據法王座，大獅子吼，真實正智暢佛心語，清淨法界等流，最為純妙，又善勸講安慰弟子。（這是你給我帶高帽子，是，是給我戴高帽子）依佛所教，如所修行，雖臨末法之秋亦可得聖果。

答：是的，我有這樣的思想。現在雖然是末法時代，但是你若真實能放下，努力地學習佛法，得到正見，能通達佛意，是能得聖道的。

問：大快人心，（這是什麼）振奮，振奮弟子，泉湧欣樂，如盲得目，如聾得聞。如盲得目，如聾得聞，如乍見曙光，雖未但將得見明，但將得見明，決定無疑，感激和尚慈悲示教利喜。弟子今後將努力學習經論，由聞思修次第令正見堅固增上（對，要學習經論，學習經論的次第就是聞思修，你說的是對的。）請和尚慈悲，廣解開示，如何研讀經論，如何次第抉擇思惟？

答：這個如何研讀經論，我感覺你的文學還不錯。那麼你也可以，可以從兩個，從兩個門，你願意學習哪一個門都可以。一個是《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》，可以從這裡學習，這是一道門，是得聖道的門。其次就是《瑜伽師地論》，《瑜伽師地論》裡面就是尊重了《解深密經》，從這裡也是，也是一個得聖道的門。這個隨你自己的抉擇。

問：如何會通經義於日常生活中運用？

答：這就是它經論裡面說，就是從因緣所生法，從這裡開始，但是主要的自己的生命體是因緣所生法。我們的問題就是在色受想行識這裡發生的，所以從這裡觀察它是空無所有的，這個問題就解決了。

問：請詳舉例說明，以令弟子眾等事半功倍，更有效率地修習。

答：我的智慧就是小小的就這麼一點，很難令你滿足，我沒這個本事哦。修所成地2002-13Q

問：數日不停經行的嘗試，領會了些許苦樂滋味，以下簡略地呈上報告。和尚說經行時腳步越慢越容易入定。

答：是，我是說過這個話哦。越慢，因為你慢的時候，你心裡面不能夠打妄想，你要注意你腳的起，腳的起落，你慢步經行的時候你腳有起、進、落的相，你就注意這個起、進、落的相貌，以起、進、落為所緣境。你心裡面不要有胡思亂想，不要有其他的雜念。這樣的經行有兩個好處，一個你經行它一個鐘頭，感覺時間很短，好像一刻鐘就是，就是一個鐘頭了；經行了兩個鐘頭啊，時間很短，不感覺很長，這是一個境界。第二個呢，你經行完了去靜坐的時候，腿子一盤了心就定了，和我們快步經行、雜亂妄想的經行不一樣，所以它有這個好處。但是若是你的功夫好了，無差別。你靜坐的功夫好了，快步經行、慢步經行無差別的。這只是說我們初開始用功的時候它有差別，是這樣意思。

問：剛開始走的還蠻好，心專注，用心專注。走久了，走累了，發覺到整個人好沉重，尤其兩條不爭氣的腿以笨重的、用拖拉的方式行走了，好像拖著、背著一具笨重的尸體在前進。沒方向、沒目標，毫無趣味。憶起和尚教導弟子觀水、觀光明、觀地大或觀摩訶般若波羅蜜等，此時此刻才發覺當時的粗心大意，沒詳細地請示該如何作觀才正確？前日作了兩個夢。

答：如何作觀才正確？這個事情是那樣，可以這樣說，如果，如果心裡面、日常生活中心裡面沒有什麼煩惱，明白一點說，沒有什麼欲的煩惱，心裡面感覺很平靜，若這樣的話呢，你就修無我觀，或者修這個《摩訶般若波羅蜜經》的自性空觀，這就夠了，就可以了。若是你有欲的話，你若欲心常常動的話，要修不淨觀。我也說過，這個不淨觀在《大智度論》裡面所說的不淨觀也很好用。若是歡喜《瑜伽師地論》的不淨觀也是很好用。就是有現成的文句，文句也不是很多。那想要修這個法光明想也不是難事，尤其是年級不大的人記憶力很強，很容易就把它背下來。那麼在靜坐的時候就憶念這個文句，那就是不淨觀了。若修這個無我觀、修畢竟空觀呢，那比不淨觀可是有點不同，就是你要經過學習的，要把這個無我的道理要學習。這個畢竟空觀也要學習的，那樣時間可能要長一點，要經過一段時間的。經過了學習以後，你內心要明白，不能夠還有不決定、還有疑惑，那不行。這樣子啊，他就不同了。當然其中的，看這個文，這個人應該是出家人。出家人呢最好是，我說這話就有問題了，就是不要做法會，各式各樣的法會都停下來。就是專心修止觀，做這件事。做這件事的話呢，要有功課表。當然你要預先地想一想，因為這樣做，從佛在世和佛滅度以後不久的情形呢，得聖道不是很久，不是很久；若特別的事情是例外的。應該在，應該在一百天內有消息，我們說的時間長一點哦，應該在一百天內有消息，有消息，那是能得聖道。但是其他的事要停下來，這是一個條件。不能說我就坐半個鐘頭，那不行。你就坐兩個鐘頭不可以啊，你要長，時間要多長、多一點。說我一支香坐一個鐘頭可以，慢慢地慢慢地進步，一支香可以坐兩個鐘頭，也慢慢地可以坐三個鐘頭、四個鐘頭都可以。這時你若常常地這個，這個止和觀若修相應了的話，一百天，其實不需要一百天，七天就有消息啊。就有消息，你是能得聖道的啊。得了聖道的時候，在家居士給你磕頭，要做點什麼事很容易！很容易的啊，很容易，不是難事。但是你沒得聖道的時候，那麼在家居士他不知道嘛，你出家人叫他這樣做的嘛，在家居士他原來什麼都不懂，都是我們出家人叫他，哎呀我給你念七個七，我要給你怎麼。就是，當然我說這個話都是不好聽的話啦。你這樣做啊，我們出家人老是這樣子，不得聖道。我們自己感覺怎麼樣啊？但是若得了聖道，若肯這樣做，先一切事情都停下來，專心修止觀的話，那不是很久啊，我看，我看在一年內應該得無生法忍，應該得初果須陀洹。我說的時間說的還長啊。就算是再慢一點，三年就成功也不算多啊。我認為這已經很了不起啊！三年內得須陀洹果，那不得了，這是聖人了啊！得了無生法忍，在大乘佛法，須陀洹就是無生法忍。這是我們出家人裡面有一個聖人，哎呀這是不得了的事情，在家居士也會同意這件事。所以你要先要決定，我放下一切，想要得聖道，做這件事，要這樣做，那就成功了。如果說你若心裡面迷迷糊糊說不明白，那些，你這個人怎麼這麼彆扭，我們明天要做法會了，你怎麼可以靜坐呢？那這就有問題了。所以這個你先要有明白這件事。憶起和尚教導弟子觀水、觀光明、觀地大、摩訶般若波羅蜜。這個是那樣哦，其中選一個所緣境，是這樣意思。不是這個也觀，那個也觀，不是這個意思哦。作了兩個夢，看看。

問：夢到自己和一群舊同學聚集一堂，我不停地向每位好友請問，請告訴我我是誰，誰是我？我的缺失在哪？我該如何作？每當同學欲開口告訴我時，就會有很多人和事物要他們馬上去處理。我哭了，大聲地問他們，為什麼你們都不告訴我，你們都不關心我是誰的大問題。難道忘記了自己為他人發心和服務就是慈悲的大我嗎？（我們這個大我這個字，在經論裡面的確是有這個字的，是有這個詞的。）那麼誰又是小我呢？同學們被我大聲哭泣的謾罵聲音而回轉頭來告訴了我一句話：我等尋找到答案時，馬上通知我們，再抽出時間坐下來研究，好嗎？（這句話也好）我內心無助地放聲大哭，哭醒了也正是早課坐香時間了。在浴室望著鏡子，看著鏡中影像的我正在刷牙，（怎麼在刷牙）若是鏡中影像的假我與有知覺感受的五蘊身的真我都是我，那為何我說是虛妄不真實呢？這個虛妄的我又該如何了生死呢？同修們敲門了，頓時也打斷了我的思惟。

答：從你說這個話，你教義的學習不及格的呀，你需要重新地要開始努力的學習，你再修止觀了，你現在不及格。

問：有一午睡時夢到了師父，帶著憂傷而又嚴肅的表情大聲呵責我說：快起來去用功，我陪你！兩點鐘至五點鐘，三個小時內不准動。我回答說我好睏，也很疲累。師父反而放軟了語氣說你不精進、不自我努力，一日後你怎站得穩呢？心一驚醒來，馬上到禪堂，和尚和諸隨從弟子們及同修們都已開始用功了，內心深感羞愧。請問和尚為何夢中的我是那麼的我，而現實中的我卻有多少還帶有一些迷糊、虛假的覺受？

答：你佛法的認識不夠，認識不夠。

問：經行的體驗心得下回再報告。

答：這樣哦，從你這個報告上看出來，你現在修止觀的程度不夠，就是教義的學習不夠，你止觀修不來的。

問：請師父開示，修四念處應依身受心法順序修，或只修其中一法至成就即可？以四法均必修成才算完整？

答：這個四念處按小乘佛法來說呢，第一個就是不淨觀，觀身不淨。觀身不淨，我剛才說了，如果有欲心的話，一定要修不淨觀調伏這個欲。他不能斷這個欲，但是能調伏使令它不動。它不動，欲心不動，就不障礙修行了。那你再修這個受心法三種觀。若是你的欲心不重，它不障礙你用功修行，你就直接觀身受心法是無我就可以，可以這麼樣修。

問：何謂入空定？應如何思惟？與入定有何差別？

答：入空定，這個定就是，不是欲界定。就是未到地定，或色界的四禪，這就是定。這個空定呢，無色界的空無邊處定也可以稱之為空定，但是我們佛教徒應該是修空三昧叫空定。就觀我不可得、法也不可得，成功了叫做入空定。應如何思惟？那就思惟我不可得、思惟法不可得，就是這一切法都是自性空，自性空裡面我不可得，自性空裡面色也不可得、受想行識也不可得，就是這樣思惟。與入定有什麼差別？這個思惟是散亂心，你沒有修定，就是修定也沒有成功，心是散亂的。心是散亂的，這時候你能夠知道好歹，能夠如理作意，這叫做思惟。入定呢，就是心裡不散亂了，成就了未到地定、成就了色界四（疑是口誤：空）定，在定裡面觀諸法實相，那叫做入定，是在定裡面思惟。這個，我們散亂心的思惟呢那是沒有定，這是就是差別。

問：欲界定的境界如何？

答：欲界定就是我們心裡面有欲，心裡還是有欲的。有欲，但是常常靜坐呢，你就成就了九心住。這個九心住這是在，是從初開始學習靜坐，到成就了第九心住，就是，就叫做欲界定，就是心裡面能寂靜住一個時間，和初開始靜坐的時候心裡面有很多的妄想不一樣。我們初開始學習靜坐的時候，心裡面不是惛沉，不過若腿痛的時候也不惛沉，等到腿不痛的時候就惛沉了，不能夠寂靜住。等到後來一個時期心裡能寂靜住，但是沒有輕安樂，那麼這就是由沒有輕安樂而能寂靜住，這是欲界定，到有輕安樂那就是未到地定了。所以說欲界定的境界就是這樣子，心裡能寂靜住，但是沒有輕安樂，還是有欲；雖然能寂靜住，心裡還是有欲。說是沒有欲了，沒有欲的時候是要修不淨觀才能沒有欲。在這個《瑜伽師地論》告訴我們，他已經成就未到地定，心裡面能坐，一坐幾個鐘頭都不需要放腿的，他心裡面能寂靜住，但是還有欲，還有欲的問題。可能這一坐裡面心裡沒有欲，但是你若出，放了腿去經行做什麼，那可能還是有欲的。所以我們用功修行人呢，你要靜坐有點成就啊，你不要說我得了未到地定了，你不一定，不一定的；我得了初禪了，也不一定。你先慢慢地，先隱藏幾天，不要告訴人，你這樣好一點，這樣子。說欲界定的境界如何，我就大概這麼講了。

問：師父昨天提到觀法無我，是指色受想行識裡頭沒有我，那與我空的意思不是一樣嗎？

答：有一點差別，就是觀，觀這個色受想行識沒有我，色受想行識還是有，那麼這叫做我空觀。觀法無我，觀我沒有了，但是還有色受想行識，觀色受想行識也是無常，剎那剎那生滅的，它是畢竟空的，這叫做法無我。我空觀和法空觀有點差別，有一點差別的。

問：請問師父夢的真實性如何？

答：夢就是沒有真實性。你夢呢，在做夢的時候認為是真實的，等到醒夢才知道是不真實的。所以夢的真實性就是夢沒有真實性、就是它的真實性。

問：如果是虛幻的，阿難做夢時問佛，佛也替阿難解夢。

答：是，夢有的時候是有所，裡面有所表示，有點表示。雖然是...那就是有意思的夢，有意思的夢。和我們這個虛妄分別的夢有點不同，是這個意思。

問：可否請師父把六念法加以說明？其中念佛，師父曽提過要念佛的功德。如何念佛之功德，可有經文可以背誦？

答：是有的。你可以讀這個《大智度論》，《瑜伽師地論》也是有。譬如說是我們念佛，念佛的十號：如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，如來的十號就是佛的功德。你從十號每一個名號裡面有意義的，你要看《瑜伽師地論》也有解釋，《大智度論》也有解釋。你把那個解釋的義把它背下來，多讀幾遍，慢慢就能背下來。背下來，坐在那裡思惟。不是說，像我們念佛名號，大聲喊、大聲地念，和那個不同，和那個不一樣。但是不同，什麼不同？這個功德廣大！功德殊勝！比念佛名號的功德殊勝。我們現在的佛學院佛教徒啊，如果說醜陋話，就歡喜撿便宜啊！我越不用力，我還得到很大的功德！就是哪有這個便宜的事情可撿？沒有便宜可撿，非要多努力啊你才能多有功德，多有功德。哎，我不歡喜學習經論！你不歡喜學習經論，你佔便宜了？你吃虧了啊。你不明白甚深廣大功德的法門，你都不能夠明白，也不能學習，也不能修習，你佔便宜了嗎？沒有佔便宜啊。所以，念佛的功德，念佛的功德有經文可以背誦？是的，是有功德，所以非要學習佛法不可。出家人啊，我們說你自己能學習佛法也可以，也不一定非要到佛學院去。但是自己不能學習，那就是得要到佛學院。你到了佛學院，你不要說這個老師他給我講課，講的他不及格，不用，不要這樣。只要那個，那個辦佛學院那個主持人啊，因為他一定是有發無上菩提心的，他請這個法師來，來講經一定有多少，你就一定能得到利益。你慢慢地學習、慢慢地學習，你就有進步了啊，進步了就不同了。我們也不要急於為人師，就是好好學習，學習的時候你慢慢你可以知道自己怎麼用功修行。和我們不在佛學院學習，用功學習，完全是不一樣的啊。當然你學習的不，學習的一知半解，那個不算數，那是不及格。

問：菩薩清涼月，常遊畢竟空，眾生心垢淨，菩薩影現中。

答：應該說「眾生心清淨，菩薩影現中」。眾生心垢，心垢，菩薩能現其中嗎？你要先心清淨，菩薩才能現其中。如果我們現在老是平平常常的，你不能見到觀世音菩薩，你不能見到阿彌陀佛，你不能見。你就是誠懇地拜也，頂多做夢和那個夢著也可以的，也可能會夢的，也不一定。但是你想要正式地見到，見到文殊菩薩，見到，見到普賢菩薩，見到觀世音菩薩，你非要心清淨才行，非要心清淨。但是佛菩薩願意和我們見面的，但是我們心不清淨不行，心不清淨你見不到。

問：請說明。

答：要講這句話啊。這個，你要我講這句話，已經打引磬了哦，已經過點了。或者我明天講這個，明天講。修所成地2002-14Q

問：這個我昨天有兩個問題沒答復哦。第一個：菩薩清涼月，常遊畢竟空，眾生心垢淨，菩薩影現中。

答：這個月亮呢他是常是在遊於虛空裡面遊走，月亮是常在虛空裡面遊走。現在菩薩呢跟它一樣，菩薩的內心也常在畢竟空裡面遊走，常觀這個畢竟空，在畢竟空那裡寂靜住，是這樣意思。怎麼樣這個，「菩薩清涼月」怎麼樣地常遊畢竟空呢？「眾生心垢淨，菩薩影現中」，這是兩個意思了。前面是說菩薩在畢竟空裡面這裡住，這就是表示菩薩不是凡夫，是聖人了。但是這個聖人和凡人是不同類的，我們想要看見他還不容易。你想要和他說話，這事很難。我們人與人是凡夫啊，我們是同類的，我們隨時可以容易見面、容易講話。但是我們和聖人不容易。要我們怎麼樣才可以和聖人來往呢？「眾生心垢淨」，還是我們眾生心裡面那個垢若清淨了的時候，我們就能和佛菩薩見面，可以談話了。這個清淨呢，也是有個，也不是很難的事情，就是最低限度啊你欲界的欲，我們現在是在欲界，屬於欲界，不是色界、無色界，我們若能夠修禪定達到色界，達到色界初禪，把欲界的欲消除了，我們這個時候...但是若是佛教徒，我們也歡喜學習佛法，願意得聖道，雖然你現在還不是聖人啊，但是你達到這個心垢淨，得到色界初禪以上的時候呢，「菩薩影現中」，我們就能夠看見菩薩。你一入定，你念彌勒菩薩，彌勒菩薩就現前；念觀世音菩薩，觀世音菩薩就現前了，就可以和觀世音菩薩對話，你有什麼問題啊當面可以請問他。他就能夠大慈大悲解答我們的問題，就和我們現在不同。你現在只能看見觀世音菩薩的那個像，和彌勒菩薩的像、文殊菩薩、普賢菩薩像，看見釋迦佛像。你想看見佛那個...當然我們在禪定裡面與佛菩薩相見，那是佛菩薩的化身，佛菩薩的化身，可以講話，可以解決問題的。不是佛菩薩的那個清淨身、法身，不是。所以，「眾生心垢淨，菩薩影現中」，這個偈子就是這麼四句話。但是那個垢啊現在就是這麼解釋，就是欲界的欲。欲界的欲啊我們凡夫沒得定的時候，這個欲很難、很難斷掉、很難捨棄，你非要修不淨觀。但是有的人欲不重呢，常常、常常地寂靜住、修止觀也能得色界、能成就未到地定，能超越欲界定，能成就未到地定。成就未到地定的時候，這個欲還是在，雖然不重，可是有欲，就得要修不淨觀。修不淨觀的時候把這個欲破了，就得色界初禪。這個事也不是太難。但是你要努力，不努力還不行。你今天做這件事，明天做那件事，那你不能得定的。我們總感覺到這件事很重要，我們若天天把這件事做完了，拿出來半小時靜坐可以。但是你可知道，你若成就了色界定，那不是世間上的榮華富貴所能及的，能超越你所歡喜的事情的。那個就算不是佛教徒啊，但是你得到色界初禪的時候，會有什麼境界呢？你常常一入定，那個色界那個禪定的輕安樂就出現，比世間上欲，欲所不能及的，會有種種的老病死的苦惱。但是得了定的時候，也照樣可能還是有老病死，但是你能夠在老病死裡面不老病死。你心裡面沒有這個事情，沒有苦，沒有這個苦啊。還不是說得聖道，就是說得定還有這個境界。死掉了以後呢，就是生到色界天去了。那好過世間上的欲的境界。但是我們就是放不下這個欲，所以本來有些人啊都想要出家，但是就捨不了這個欲就是不能出家。不能出家，你就不能得定，在家是很難得定的。

問：這下面是一切智、道種智、一切種智、根本智、後得智，可否請師父舉例說明？

答：其實這個呢，這個辭典上有這個名字，可以查一查就好了。這個一切智，一切智有兩種解釋。一種是世間上的一切法，智無障礙，你有智慧通達一切法，那麼就叫做一切智。第二個解釋，觀察一切法都是空無所有的，你成就了這個智慧就叫做一切智。道種智，這個種者因也，因，因果的因，解釋這位聖者，這位佛或者菩薩，他觀察一切眾生，這個人應該能得聖道的，這個眾生是能得聖道的，這個是比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷能得聖道。但是什麼，他要修哪一個法門才合適呢？那叫做因，得聖道的因，這位佛菩薩知道，知道這個眾生啊要，要修四念處，這樣能得聖道；這個人先要讀《法華經》才能得聖道，這個眾生先要吃點苦頭啊才能得聖道，是各式各樣的不同的因緣這佛菩薩知道，那麼叫做道種智，是這個意思。這個一切種智呢，就是具足這兩種智慧，就是佛，這一切智也是圓滿的、道種智也是圓滿的，這兩種智總合起來名為叫一切種智。根本智、後得智，這個根本智怎麼講呢？這個根本是帶一個建立的意思，也是一個任持的意思、建立的意思。就是你得到這種智慧以後，你能建立無量無邊的功德。那這個主要就是觀一切法空。這個智慧成就了，你就會建立無漏的功德。你成就了這個，這個智慧以後，你成就的戒、成就的定都是無漏的。你能夠布施、持戒、忍辱、精進這些事情通通都是無漏的功德，不是有漏的。若是得了禪定呀，你不去修學般若波羅蜜，那個根本這個智慧沒有成就啊，你做的一切的功德都是有漏的，還是凡夫境界。因為你內心裡面有取著，你沒成就無所得的智慧。所以根本智是建立的意思，就是這樣清淨的智慧成就了以後，你能建立無量無邊的無漏的功德。建立的功德是不失掉的啊！我們的這個沒得聖道的人，我們也能做很多的功德，但是都是無常的，到時候失掉了，沒有了。但是得到了無漏的智慧的人啊，得到根本智的人，他建立的功德是不可失壞、不失壞的。這個根本智。後得智，就得了根本智以後所成就的智慧就是後得智，就是那個道種智就是後得智了。說那一切智，一切智也可以說是根本智，道種智就是後得智。根本智、後得智總合起來就是一切種智。

問：這是這個，打坐的，打坐時突然間看見一個我也坐在那（我是明白你這句話的意思），很清楚明朗地看見你的我也坐在那裡，陪著你打坐。但我內心看一下，不受影響，沒有受影響。請問和尚，此是什麼境界？有沒有後遺症？

答：這裡啊，這就是你的，什麼境界？這就是你的妄想境界！有什麼境界？就是妄想啊。就是你靜坐多少有一點功夫了，所以能看見這個境界。但是那裡為什麼會有一個我坐著？就是你的妄想。你沒這個妄想就沒有這件事。從我們學習佛法的，從佛法的、佛菩薩的開示，就是這一切境界都是我們的妄想，離開我們妄想沒有這些事情。你靜坐有點功夫亦復如是，所看見的境界都是你的妄想。你若不分別，沒有這件事的。有沒有後遺症？那沒有後遺症。根本沒那件事啊，那件事是沒有體性的，是空無所有的，它不會來也幫助你走運氣，也不能會令你倒霉，這什麼事都沒有。需對治嘛？只要不打妄想就沒有這件事。

問：何謂正念？

答：何謂正念，這樣講哦，我們簡略地說，你沒有貪嗔癡就是正念，就叫做正念；你有貪嗔癡，那就不是正念。這個再降低一個階級來解釋呢，有貪嗔癡但是貪嗔癡沒有活動，那也也可以說是正念，就是相似的正念。但是你常常地學習禪波羅蜜、般若波羅蜜，把貪嗔癡的種子也消滅了呢，那就是真實的正念了。

問：二、他，他屬於八識裡的哪一識？是第八識的見分嗎？

答：你這個意思是正念是哪一識？正念是第六識。這個妄念也是第六識，這個第八識它不打妄想，不是它。

問：三、正念現前時無相嗎？

答：這就是啊淺一點說呢，淺一點說，雖然有相，但是心裡面沒有貪嗔癡，那也可以說是正念。深一點說，就是得了禪波羅蜜、得了般若波羅蜜的時候，那叫做正念，那個正念是無相的，是離一切相的。

問：還是有清清楚楚的相？

答：這個後得智就是有清清楚楚的相。明白一點說，根本智就是正念，根本智是自受用境界，後得智呢是也可以利益眾生。後得智現前的時候是清清楚楚的，根本智也是清清楚楚的，沒有糊塗的智慧，糊塗不是智慧。

問：坐香的時候是清楚，但起座時根塵似乎有些模糊。如眼看事物、山河大地，或看經典，有時文字沒了，或文字內容也一片空白。似乎寧靜，發覺看東西有翳，故去檢查眼睛，但眼科說沒問題，乃至最大，乃至最大或最細小的國字都看清楚。請問和尚此事過程中或需調整，是否有後遺症？若有，需如何對治？

答：就是你這個意思說是，就是眼睛好像是清楚，起座的時候又有點模糊。這個如眼看事物、山河大地，或看經典，有時文字沒有了，或文字內容也一片空白。似乎寧靜，發覺看東西有翳。這個是那樣，你這個境界應該，應該做幾種解釋，不應該作一種解釋。一種解釋呢，就是你靜坐，你用功的時候火上來了。你這個火上來，使令你的眼睛有點事情，就看東西看到不清楚了。應該這麼解釋。但是有的時候看經典的時候，文字沒有了，完全是空的啊，沒有文字了，一片空白，這個地方有點不同的意思。就可能會，也可能是，可能，那鬼神找你一點，找你一點麻煩，可能是可以這麼解釋這件事，就是魔鬼找你麻煩這件事。有沒有後遺症啊？這個鬼若繼續找你的麻煩呢，那就是有問題。要怎麼樣對治啊？可以念一念大悲咒，念念大悲咒應該能有效。我們就今天到這裡。這個沒有解釋，明天再解釋。修所成地2002-15Q

問：我現在答復這個問題啊。光明想是否可歸納入四念處？如可以，則其修習方法又如何？

答：你這個問題是很好。可以歸納到四念處，四念處就是光明。但是啊怎麼樣的修習的方法要怎麼樣呢？你先要讀《摩訶般若波羅蜜經》，學習這個《大智度論》，《大智度論》是解釋《摩訶般若波羅蜜經》的，他告訴你學習這個般若法門的方法。你就那樣作，那就叫做法光明，這就是法光明。

問：經行的時候不自主的越走越快，有點感覺往前衝，除用心力才能慢下來。

答：你告訴我這件事，你沒有說讓我解釋這個事情。經行的時候不自主的越走越快，有點感覺往前衝，除用心力才能慢下來，應該就是意思，讓我解釋這個意思含在裡頭了哦，為什麼這樣？就是你以前習慣了，習慣了越走越快，現在隨順這個習慣，還是越走越快，就是這麼回事。若是習慣是慢走呢，他就，他就不這麼快走。這是習慣。說這個，就算是我解答了哦。

問：如何，如何，如何保任，如何保任？

答：如何保任，保任就是保持。我現在心裡面清淨住，寂靜住，怎麼樣保持住叫它不失掉，叫它增長廣大？那就是繼續努力，繼續地努力，它就能保持住。你若懈怠，那就失掉了。我現在啊，我得到未到地定了，但是你常不靜坐，它也會失掉。你非要常常這樣作。到得了聖道以後，得了初果須陀洹呢，你是精進也好，你是不精進也好，它不失掉，因為他見第一義諦了，這個是不失掉的，永久不失掉。

問：三、觀白骨觀未成，觀白骨觀未成就前，即起害怕時，應如何處理？

答：觀白骨觀未成就前就害怕了，你不要害怕。這個白骨是我心變現的影像，他不是鬼，你不用害怕。你心裡不想，就沒有白骨，所以那個白骨沒有事情。你就這樣想，這是我心變現的影像，他是沒有體性的，他不會作怪傷害我，就不怕了。就是這樣子。我們應該停下來哦，那就停下來。這個明天解釋。修所成地2002-16Q

問：這個，這個是一個誰哦，他說皮皺骨垮，這個皮，這個皮有皺紋了，這個骨頭也不是那麼樣有力量了，這是壞相，這是壞相。好老髮稀，這個人的老相現前了，頭髮也稀少了，牙齒也，也缺少了，就掉牙了，這是一個相。啊這麼樣，和尚慈悲，從這邊念哦，弟子觀身不淨，一個身形浮現，心頭，一個身形浮現心頭，有五十、六十、八十、一百二十公斤，變得好胖，好胖。脹相，這是膨脹。後又變得好瘦，好瘦，剩皮包骨，又黑又瘦，骨，這是骨相。後又變好，老好，後又變好，老，好老，又變好老，好老，髮稀齒缺，皮皺骨垮。壞相，這是壞相。（你在說你修不淨觀的境界）如此觀法對嗎？

答：這樣觀對不對呢？這樣是對的，可以這麼觀。

問：二、弟子觀受是苦，觀受是苦到不苦不樂受，不會觀。請和尚舉譬喻，謝謝。

答：觀受是苦，觀受是苦到不苦不樂受，那你不會觀這個觀受是苦，觀受是苦，誰罵你一句，你感覺苦了啊，那麼這就是觀受是苦。說是觀誰讚歎你一句，你得到榮華富貴了，你就感覺樂；但是榮華富貴被人家破壞的時候，你就感覺苦了。就是這些有苦、有樂、有不苦不樂。

問：弟子觀心無常時，就把《佛說無常經》的詞句反復在心中思量，觀心無常，（心無常，心時時在變異嘛就是無常嘛）是以心為所緣觀察，心念的生滅與虛妄（是這樣）。觀法無我，弟子現在在背誦《金剛經》：「凡所有相皆是虛妄」，弟子如是四念處觀。

答：很好，你根據《金剛經》修四念處，那是大乘的四念處觀，很好。

問：小參的教導，感謝小參的教導指引。再請示白骨觀似有若無，是否像泡影要消失前的透明狀？

答：不是這個意思。白骨觀啊最好是找真實的白骨，人死掉了以後，什麼地方它有真實的白骨，你看那個白骨。或者是做著那模型，觀一節一節的，由足趾開始觀，到膝骨，乃至到頭骨，都是白骨。不是似有若無，就是我們現在這個心情所執著的，是真實是有。那麼由，由足趾觀到頭骨、由頭骨再觀到足趾，由下而上、由上而下，這樣子循環地不斷地這樣觀，是真實是白骨，不是似有若無，不是這樣意思。修白骨觀，應該最初開始觀的時候是由膨脹、爛壞、膿爛這些，從這裡觀，最後這些能爛的、這些穢污的這些消失了，只剩下白骨。這個白骨觀是這個不淨觀的最後，也可以，這是一種觀。你觀好了以後呢，觀成功了以後，滿屋子的人都是白骨，街上的人都是白骨。然後再把這個白骨都給消滅了也可以。那麼，也可以，白骨觀成功了以後，由眉間觀它放光明。你這個時候應該有這個能力，就是有多少定力。你也可以修寂靜住，寂靜住修它一小時，然後修白骨觀；白骨觀啊，你修它一小時，然後再修寂靜住。這個寂靜住和白骨觀循環地這樣子修習。那麼你到，修白骨到這個程度，你再觀眉間放光的時候應該有這個能力，放光的時候也是由微、由小而大，可以光明也是廣大地觀察。最後把白骨消滅了，只剩光明，也可以這樣觀察的。

問：第二、可否安住自己白骨似有若無？

答：也可以先，觀察自己全身都是白骨，也可以這麼觀，應該是這樣觀的。其餘外境呢，觀自己也是白骨，觀他人也都是白骨。當然你這個時候，觀察一切白骨都是空無所有的，也可以。也可以由空而有，由有而空，這樣觀。

問：相貌，請你慈悲比喻如夢、如幻、如化。

答：這樣觀也可以，就是先觀白骨是真實的，也就是我們現在的思想，觀一切事情都執著真實的。等到觀這個白骨到這個程度的時候，再觀它如夢、如幻、如化，也是可以，可以這麼觀。

問：依《摩訶般若波羅蜜經》：「須陀洹若智若斷是得菩薩無生法忍」，「若智若斷」是什麼？

答：若智若斷是什麼？這個智就是觀一切法空的智慧，觀一切法空是要有空的智慧才能觀。這個斷呢，它能斷除有所得的執著。我們通常起煩惱的時候，都是以有所得的基礎，在那上觀察一切都是有的，都執著它是真實有，然後在上面起貪心、起嗔心。起貪心、起嗔心、起種種煩惱，我們佛教徒能認識這是煩惱。我們若不起煩惱、不起貪心、不起嗔心、不起種種煩惱的時候，我們有可能認為這是心清淨了。其實不是，我們還有個有所得的分別心、執著心，這個是煩惱的基礎，還需要學習般若波羅蜜來斷這個有所得的煩惱。我們斷煩惱啊，這個圓滿的說法，我們應該有學習定。學習定，因為定力使令我們心裡面不貪也不嗔。這個不貪、不嗔，沒有這些分別的時候，還有個有所得的煩惱定不能斷，它不能消滅這個有所得的煩惱。需要學習《摩訶般若波羅蜜經》的無所得的智慧，這個智慧就是聞思的智慧，然後在定裡面再去用聞思的智慧，就是如理作意，就變成修所成慧了。觀察一切因緣生法都是畢竟空寂的，這時候斷除有所得的煩惱。這個有所得的煩惱由修所成慧的觀察思惟斷滅了這個有所得的煩惱，這時候就是聖人了。所以這是「若智若斷是菩薩無生法忍。」這個阿羅漢，須陀洹乃至阿羅漢，他們的智慧、斷，他們的無常、無我的智慧也能斷這個我我所的煩惱，那麼就是得了須陀洹、得了阿羅漢。若是菩薩的觀察阿羅漢的智和斷，那就是無生法忍了。就是這個，我們讀《摩訶般若波羅蜜經》的時候，也有舍利弗尊者也在法會裡面，須菩提、摩訶迦葉這些大阿羅漢都在般若法會裡面，他們也成就了這樣的般若波羅蜜。他們是阿羅漢啊，那不是我們凡夫所能及的。他們在法會裡面學習般若波羅蜜的時候，他們原來聽《阿含經》的無常、無我的智慧就轉變成《摩訶般若波羅蜜經》的般若波羅蜜無所得的智慧了。而菩薩所成就的智慧也亦復如是，也是無所得的智慧。但是菩薩就是有一個大悲心，就不是阿羅漢所及的，超過了阿羅漢。但是，在無所得的智慧彼此是平等的。這斷什麼？是斷煩惱嘛，斷這個我我所的煩惱，斷這個愛煩惱，斷除這些愛、見的煩惱。

問：這是第一段。第二段，昨天那章講開始學習靜坐的相貌裡頭，善修淨惑所緣加行，師父說可以自修不淨觀得初禪，修四念處得初果。

答：這個事是那樣，若是你靜坐成就了色界初禪的時候呢，在色界初禪裡面修四念處不是得初果。他最低限度得三果，色界初禪裡面修四念處得聖道不是得初果，也不是得二果，是超越初果、二果，得三果。也可能不是得三果，一下子就得阿羅漢道，也可能是這樣。因為你，你成就了色界初禪，你已經消滅了欲界的欲，所以你再修般若波羅蜜，在初禪裡面修般若波羅蜜，他就超過了初果、二果，得三果。

問：什麼是淨惑所緣？是在修止觀的時候，修止觀的什麼等...這個字我不認識哦。欲界定或未到地定裡。

答：修止觀的時候...欲界定不行，欲界定，欲界定多數的人，特別利根的人欲界定可能也可以斷煩惱，一般的人多數都是鈍根人，在欲界定不行的。所以應該最低限度是未到地定，最好是色界四禪，在色界四禪裡面修四念處斷煩惱比較容易。是這樣子。淨惑所緣，這個惑就是煩惱，能斷煩惱的所緣境。你以這個作所緣境，修四念處能斷一切煩惱，這叫做淨惑所緣。

問：靜坐期間可不可以刮痧？

答：這個刮痧，什麼叫做刮痧，我不懂。昨天那個剩，沒答復的問題好像不在這裡。好，我們今天就講到這裡。修所成地2002-17Q

問：靜坐的時候覺得自己自力安住坐著，內心安定。本來自己脊椎不好，沒力，但忽然變得好似有了滋長，背部發熱，在思惟法義、覺慧明靜時頓覺全身熱血沸騰，心是熱，心情舒泰。因不曾如此過，但不知對否？

答：這是好境界啊，很好啊。這看出來你脊椎有問題，但是這個時候呢，脊椎好像正常了，背部發熱，思惟法義，覺慧明靜，這有兩個可能。一個是，是佛菩薩對你有點加持，佛菩薩加持你，可以這麼解釋。再還就是你前生栽培的善根，這個善根在這個時候發生作用，所以你會有這個感覺。

問：請問我們一天當中如何學習止觀？包括聽你的錄音帶，時間上如何分配？

答：如何學習？學習止觀這句話，要答復這句話太多了，就是你要去閱讀教授止觀的這些書。比如這個天台智者大師的《釋禪波羅蜜》，最好可以讀這部書。其次呢，讀智者大師的《摩訶止觀》也是好。再其次呢，這個《解深密經》有個《分別瑜伽品》，那也是教授修止觀的，也可以去學習。但是《解深密經》是玄奘法師翻譯的，恐怕是深。不知道你能不能夠看得懂。但是有一個圓測法師，和窺基法師同時的，也是親近玄奘法師的人。窺基法師和圓測法師應該是同學，他有一本叫《解深密經圓測疏》，這個疏上有解釋，有個《分別瑜伽品》的註解，可以，可以學習。另外呢，還是韓清淨，韓清淨有一本，一種《分別瑜伽品》的解釋，他叫，名字叫做略解，《分別瑜伽品略解》，也可以讀這部書。讀了這部書呢，就會知道怎麼樣修止觀。可以這些書都讀一讀，你就對修止觀的事情有，有一個比較圓滿的認識，你就可以學習止觀了。我再說一個故事哦。佛在世的時候，有一天和阿難尊者在街上走，遇見一個老女人。遇見老女人，這老女人就是要，看見佛了就要上去抱佛。抱佛的時候，那麼阿難尊者就不讓她抱。佛說啊，叫她抱，叫她抱。阿難尊者聽佛的話，那麼這個老女人就抱佛，抱了一會兒就不抱了。不抱了這個時候佛就對阿難尊者說，說這個女人過去五百世給我做母親的，現在見面了不可以不抱的呀，不能不抱的；若不抱，她會吐血而死啊，說就得讓她抱。那麼阿難尊者說是為佛做母親，這是大福德人才可以啊，怎麼她現在這樣貧苦啊、這樣苦惱。說是她啊，她給我五百世做母親，世世地障礙我出家，我要出家她就障礙，不准我出家！所以有過失啊，其實就是這個貧苦，為人家作奴隸啊。那麼這個時候，佛說是，佛就給她，佛佛是沒有錢的，一毛錢也沒有的。現在要，需要錢，就是化緣去。化了錢呢，就給這個這個老女人的主人呀，用錢解除她的身份。她是他的，那個時代的人必定是有這種規定，你沒有自主權的啊，你要聽主人的指揮的。現在要解除這個身份，就是用錢來解決這個問題。那麼當然這個問題解除了，她就出家了。出家了，佛為她說法呢，得阿羅漢。那麼這還是個問題啊，當然我們可能想她障礙佛出家，怎麼還能得阿羅漢呢？就是障礙佛出家，佛還是出家了啊。出了家呢，說我母親呢還為她栽培善根的，所以現在善根成熟了啊還是就得阿羅漢。還有這麼一件事。所以我們啊，我們可以想一想，若有人出家呢，盡量還是幫助他，幫助他出家。不要說你不要出家，不要這麼講，不要這麼講。因為他來到佛法裡面啊，多少地會栽培善根，比在家時栽培善根多一點。你若在家很多很多放逸的事情，不容易栽培善根。但是到寺廟裡面呢，容易栽培善根。你若障礙他的話，你就有過失了。所以要發心啊幫助別人栽培善根，最好是出家！阿彌陀佛。修所成地2002-18Q

問：我這裡就是這麼一頁的問題，我回答這個哦。正念是不是就是第一義諦？止的時候用正念裡頭能有呼吸、出入息的感覺，這樣正不正確？

答：正念是不是就是第一義諦？應該念第一義諦是正念。若不加一個念字，只是第一義諦那不能說，不能說是正念。但是我們一般的，比如說是八正道：正見、正思維、正語、正業。。。這些呢都是正念。比如說是我們念觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，那麼這也可以說是正念。就是心裡面不要有貪嗔癡的虛妄分別，就可以說是正念了。深一點說呢，是念第一義，那就是聖人了。止的時候用正念裡頭還有呼吸、出入息的感覺，這個沒有什麼不對，這個是我們的果報就是這樣子。我們若是在正念裡面若有貪嗔癡，那就有染污了。感覺到有出入息，這是正常的，這沒有什麼不對。阿彌陀佛。修所成地2002-19Q

問：我現在回答這個問題。在修行次第的境界上、認知上仍然粗淺，修行的境界上的認知還是粗淺。祈請慈悲引導。一、倘若已修到色界或無色界定的行者，其身心及其生命的價值觀都有了極大的改變。

答：是的，他們有了定，他們的智慧和我們不一樣。

問：相信他們不再樂於或適應於生活在雜染的喧鬧的欲界中。

答：是的，這個已經往生到色界、無色界天的人，他們不會歡喜我們欲界的雜染的、喧鬧的欲界。就是在因地的時候，修定的時候，也不歡喜喧鬧雜染，也是不歡喜的。

問：那他又為何樂於在欲界攝化眾生？那不是一件極矛盾衝突而又痛苦的事情嗎？

答：你說的也是對。但是這個，這是菩薩道偉大的地方。這要發大悲心的菩薩才可能做這種事。如果沒有大悲心，他們是敬而遠之，遠離我們這些苦惱人，那他們不到我們這個地方來的。

問：色、無色界的行者倘若久居雜染喧鬧的欲界中，其定力會否退失？

答：他若不常入定就會退失，所以也不可能再和我們同住，他們一定是在深山裡面住。

問：又或者再次墮入於惑業苦的欲界中？

答：當然這若要不是佛教徒，他生到色界天、無色界天之後，他們的壽命到了，一定還是要墮落下來的。

問：二、是否可說修行忍位到，達到聖道位的行者，其所知、所見、所行等仍然有可能是外道邪見的可能性？

答：是的，如果不是，不是佛教徒，他應該是有邪知邪見的。是佛教徒，而又不歡喜學習佛法，還有可能是邪知邪見的。非真實的佛弟子？是的。

問：八聖道或涅槃正法，必須是要達到勝義諦的聖道位（是的），才可知、可見而行之？

答：對的，是這個意思。

問：此時此刻才有資格稱之為法隨法行？

答：法隨法行是聖人，是的，是初果聖人就有這種能力了。但是在初果之前，也可以稱之為法隨法行的、如理作意的。

問：正法行者又或尊之為真實出家的沙門、入門的佛弟子？

答：是的，是這個意思。

問：請問有漏的阿羅漢是否有退轉的可能性？

答：你可能寫錯了字，阿羅漢是無漏，不是有漏。阿羅漢有可能也會退轉嗎？阿羅漢啊，阿羅漢應該不退轉，但是特別鈍根的人得阿羅漢呢也有可能。說是佛在世的時候有一個人得了阿羅漢，是他退了；退了他又努力地修行又得阿羅漢，得了阿羅漢又退。這樣多少次以後，他心裡面很厭煩，他就自殺了，還有這麼回事情。

問：嗔心人是否也適合修不淨觀呢？會否有自殺的可能性？

答：這件事，修不淨觀有自殺的可能的，是，是有這個可能。但是，是那樣哦，如果你修不淨觀你要明白不淨觀的義，你還應該知道這個生命的存在，你修學聖道有可能會得聖道，如果自殺了就不能修聖道了，那就變成愚蠢的行為了。你要有這樣的認識你再修不淨觀。

問：祖師禪與如來禪修行用功過程有何不同的地方？差異在哪裡？

答：就是，我剛才其實說了，如來禪就是你學習經論得到正見，就是佛菩薩怎麼說的這個聖道的次第，你完全明白了，然後根據佛所說的聖道這樣一步一步地這麼修行。這就是如來禪。祖師禪呢就是祖師說的聖道，不符合佛意的，不符合佛意的。我們舉一個例子哦，我們讀經論的時候，我們會知道佛怎麼樣告訴我們修學聖道的事情。我們簡單地說呢，佛是說也要修止也要修觀。但是我們的祖師呢，就不說，偏修止而不修觀。那麼就是不符合佛的，佛所說的聖道了。那麼那個祖師為什麼要這樣說呢？這個事我就不知道，為什麼要違背佛的法義？勉強找一個理由呢，就是這個祖師不歡喜讀經論。不歡喜讀經論啊，可能他的師父呀也就是這麼一個思想，他也隨他師父的見解嘛。但是他的福報大，他的影響力大，他就說出來話會流傳下來，就是這麼回事。所以祖師禪和如來禪的差別就是，我這舉這個例子其實不止於此，還有其他的事情。我們今天的佛教徒呢，也同樣有這個問題。我們就是看祖師的語錄然後也跟著這樣說，而不去多讀佛經，就是同樣有這個問題。

問：哪一種法門比較接近佛陀的教法、第一義諦？

答：哪一種法門接近？這個接近這句話有點問題。不要說接近，你就自己去讀經論就好了嘛，那就是了嘛。

問：什麼樣根機的人比較適合修祖師禪、如來禪？

答：我不知道，我不知道。

問：弟子不認識和尚。可否請和尚略述自己的一生？

答：我說的話你不要相信，所以我也就不必說了。

問：第二、和尚幾十年的修道遇過難事不？遇過許冤不？如何走過？

答：我的確是有幾十年，但是不是修道。我幹什麼了呢？就是虛妄分別，另外沒有事情。遇過難事不？遇過許冤不？我遇過難事，也不是說沒有困難，但是都不是嚴重的事情，小小的困難是有。我雖然沒有福也沒有慧，但是我這一生啊大的困難沒有，小小的是有，但是很容易就過去了。這個事是這樣哦，你這個問題啊我再多幾句。我們對佛的信心要加強，然後讀《摩訶般若波羅蜜經》。《摩訶般若波羅蜜經》的註解就是《大智度論》，讀《大智度論》，也每一天讀《摩訶般若波羅蜜經》，你，你不會很久你就得到般若波羅蜜。得到般若波羅蜜的時候，你遇見什麼困難也好，遇見那個大福德境界也好，遇見如意、不如意境界都用般若波羅蜜去觀，你就過去了，所有的事情都能過得去。你不說是遇見困難的時候好像也不容易過得去，不說這樣說啊，你遇見大福德境界也不容易過去。大福德怎麼樣就是，就是不能過去呢？這個我，我保密，我不講了。我們遇見苦惱的事情過去不過去啊有可能還容易過去，你遇見大福德的境界多數還不容易過去，你就在那裡栽倒了，你要知道這件事。

問：和尚在解門、行門如何用功的，得成就今日的自在無礙？

答：我沒有用過功。好了。

問：第四、和尚的一生可有座右銘？

答：我沒有，沒有座右銘。我現在所能告訴你的就是剛才這句話，讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《大智度論》，成就般若波羅蜜，度一切苦厄！就是這個，就是這句話。

問：未到地定要如何用功才能入初禪？

答：你若已經成就未到地定，很容易到初禪，不難。那個怎麼樣用功，就是我們昨天講過七種作意，用那個七種作意的方法就是到了初禪，很簡單、很容易，還是不難的。但是得未到地定，你可是要，要用點心的。

問：第二、初禪與初果均入聖，但二者有何不同？

答：你說的不對。初禪是凡夫，初果是聖人，他們有凡聖的差別。

問：第三、證入空性後，安住何處？往生何處？

答：這個證入空性就是初果。這個安住何處？沒有住處，不住色生心、不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心，沒有。不像我們要有住處，聖人心無所住，這個是這樣。往生何處啊？若在第一義諦上說，沒有處可去。但是初得無生法忍的人呢，他還是要去處的，就是要到，他多數啊，有的呢願意到佛世界去，有的呢他不到佛世界，他還在這個世界。但是是得了聖道的人決定不墮入三惡道！他可能來到人間，也可能在天上，就在天和人間這兩個地方。第三個地方就是到佛世界去，就是往生何處就是這三個地方。

問：又已了脫生死，為何還往生西方極樂世界、彌勒內院或其他淨土？

答：因為就算是你得了阿羅漢啊，還有很多的事情不明白啊，智慧還沒到圓滿，要到佛的境界才圓滿，所以他還是要到佛世界去。為什麼往生到佛世界去，就是智慧不夠啊，所以還要去學習智慧的，所以還要到佛世界。誰是最有智慧的？就是佛陀。

問：虔誠頂禮，您有如佛陀般的諄諄教導。

答：你這個話說的，說的不對，說錯了啊。

問：學生開始學習、思惟簡單的法語，很慚愧地個人較不善於表達，故略簡有不如理作意處，請老和尚慈悲教誡，再用淺白的詞句解釋完整我不對處。發無上心、應無所住而生其心，應如何作？無，無的什麼發心，無得？

答：這個應無所住而生其心啊，就我簡單的解釋啊。就我們這個心一直是在色聲香味觸法上活動，我們沒得聖道的人也完全都是這樣子。那麼現在要無所住，就是觀我住的這些色聲香味觸法是畢竟空的，那麼就無所住而生其心，就是這樣意思。我們初開始的時候學習佛法，你不要要求太高！就是用，本來是破除執著，但是你不妨有一點執著，就我現在看見一個老虎在這裡，我就觀察這個老虎是因緣有的、是畢竟空的。我就取這個空、虛空相，就是這樣用功。等到慢慢地破除這個執著啊，破除多少了，然後再無所住，就是有也不可得，無也不可得。那個時候你再要求圓滿，可以這樣做。這個，當然我還是這句話，我說，剛才我說要讀《大智度論》就會明白什麼是《摩訶般若波羅蜜經》，要讀這本書。但是啊，《大智度論》一百卷，這又是個問題。那麼也可以學習《中觀論》，《中觀論》少，沒有一百卷。但是《中觀論》你若讀起來可能也不太容易懂。不容易懂那怎麼辦呢？印順老法師有個《中觀論頌講記》，他是語體文，可以讀，可以讀這本書，就是明白什麼叫做空，你會明白。明白這個空，你就可以如理作意。慢慢地就能做到應無所住而生其心，也做到了。當然這樣子用功修行啊，我認為也不是很難的事。因為他用文字把它表達這件事，你要只要學習，只要肯拿出時間來學習啊，這件事應該是能做到的。

問：二、四念處和《金剛經》裡的文義不知是否，是否對的思惟？

答：四念處，你讀《金剛經》啊，用《金剛經》的文義去思惟四念處，這是大乘的四念處。如果你讀這個《阿含經》呢，那就是小乘四念處，小乘的四念處也是聖道！我們若能那麼樣修行也可以得聖道。我們向來是輕視小乘是不對的，他是聖道，好過我們在色聲香味觸在虛妄分別。

問：我相、人相、眾生相、壽者相，諸相非相，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。

答：這就是四念處。但是這個我相、人相、眾生相、壽者相呢，這就是無我，這四句話就是無我，就是一句話，就是無我，就是觀法無我的意思。

問：三、《金剛經》：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀」。

答：那麼這個，這個也不是難懂，也容易明白，也就看印順老法師《金剛經》的講記就可以知道了。

問：如夢，六凡四聖是有；如幻也是有（如幻也還是有，不過不真實）。空也是幻，虛幻（也可以這麼說）。如泡，繽紛乍現，緣起不斷（也可以）。如影、如水中月，是不真實的（是的）。如露，清淨無染（也可以，但是這上面說如露也是不真實的意思），有而不實。如電，緣起如閃電般剎那地（是的，是這個意思）。如此思惟方可是否對？方向是否是對的？請和尚慈悲。不對，如要改觀察及細微性、細微處，請開示。

答：我看你這個提出來的問題，你要再好好學習一次，多讀書。讀這個，讀印順老法師的《金剛經講記》，他的《中觀論頌》的講記，讀《大智度論》《摩訶般若波羅蜜經》，你再修四念處觀就好了，你要這樣子。這個解啊，這個解和行不是兩個門，是一個門，有解就是行，不要分開。但是解很重要，你不能解的時候，解的不夠，這個修行是修不來的。阿彌陀佛。修所成地2002-20Q

問：這裡有個問題。第一個，如果觀呼吸清楚地知道吸氣、吐氣。

答：這個吸氣、吐氣這句話我們容易懂，但是止觀的書上說啊入，吸氣就是入，吐氣就是出，入息、出息，這麼說。

問：而注意力不放在鼻尖所近，這個是所嗎？也不放在丹田，而眼睛往下看地板。這樣可以嗎？

答：如果你的注意力不放在鼻端，也不放在丹田，這話是這樣哦。如果你是，如果你是男人啊，放在丹田是可以的。女居士、女性，比丘尼或者是女居士，你不要放在丹田，有的止觀書上說這句話，不放在丹田。那麼你的心的注意力放在什麼地方呢？你這個時候眼睛往下看地板，這話不對。不是睜開眼睛看地板，不是這個意思，眼睛還是要閉上，注意這個地板，你心就是注意地板。譬如說睜開眼睛是眼，還有個心眼，心也是有眼睛的，心就是注意這個地板，這樣子。注意地板的，你還應該把所緣境，這個心注意的地方就是所緣境，所緣境要規劃一下的。因為它要，它要有能力能夠攝持你的心不散亂。這個所緣境有這個意思，有這種作用。你看，這樣子可以的，這樣作就不會上火。你若注意鼻端就有可能會上火的。若是男性注意丹田還是可以的。當然每一個人的根性不一樣，所以所緣境不是，不是固定的。不是他觀，他是修數息觀，我也修數息觀，不一定，不一定的這個事情。

問：弟子的肩膀一高一低，打坐時會調整平均一點，就坐的比較正了。然後身體就會輕輕地搖起來。他可以控制不搖...

答：也是可以控制不搖，但這件事呢是可以控制，但是它輕輕地搖動對你身體的健康有幫助。所以它若搖的時候，你心裡還是寂靜住，叫它搖，不要緊。若搖地太過頭了呢，你控制它。應該這麼辦。若是你說搖我就要控制它，也可以，就是不要搖，也可以哦。

問：然後身體就會輕輕地搖起來。他可以控制不搖（也好），但有時又會輕輕地搖起來（就是你控制不住了啊）。這是怎麼回事？

答：這是怎麼回事，就是你的四大有的地方不通，有的不通了啊。你要靜下來的時候，你身體那個氣它非要通不可，就就搖了，就搖動，原因就是這樣子。不，不是著魔，不是的，就是你身體的內裡的地水火風的事情。這個，如果他搖的話，他若慢慢地那個堵塞的地方不能嚴重，容易通了，就不搖了。你之前那個氣在裡面運行通了，他就不動了。如果那個地方阻礙，那你就會搖，就是這麼意思。

問：這一個問題。昨天結緣一張不淨觀的相片，弟子初看時被嚇到了。後坐禪時又看，越看身心越覺不舒服，好似生重病。

答：有的人很聰明就歡喜做這種事。你修不淨觀，我給你個照片，給你相片。當然也是可以，但實在來說可以不用，就是把那個不淨觀的文你讀一讀。你按那個文去觀想，觀想多少就是多少。這樣子可能會輕一點。有些人是有自殺的傾向，哎呀看見這樣臭，哦，就自殺了，我棄捨了這臭皮囊！反倒不好，反倒是錯誤了。所以這就是什麼呢？有自殺的這種想法，你不知道這個身體雖然是個臭穢的，但是還是很尊貴的哦。你要知道因為有這個身體，你現在能遇見佛法啊，這就很難得。由於遇見了佛法，你又能學習佛法，又能修行，你能達到了這樣的程度啊，那是幾輩子修來的啊！你若是犧牲了，來生又不知道遇見了什麼因緣啊，還能有這個因緣嗎？又不一定啊。所以你要尊重這個身體，這個身體就是這樣子。你要，不要執著它，但是你還要保護它的呀。所以就是不要因為修不淨觀引起很多的顛倒的事情。

問：不舒服，好似生重病，或許是不能接受人是這麼醜陋，新的事實吧。和尚你慈悲修不淨觀，一定要這樣痛苦的修嗎？

答：不必，不必這樣子。你若，真正意思只是破掉我們的欲心，它的作用就是這樣意思。把我們的欲心能調伏，你心沒有欲了，就可以正式修止觀了，只此而已。它不能斷煩惱的，但是能夠調伏多少，只此而已。阿彌陀佛。修所成地2002-21Q

問：這一個問題。所謂自相安立是否為僅是為因緣和合的幻相，而無實體性之義？

答：這個自相安立是應該是對他相安立說的。自相安立就是它本身就是這樣子。比如說是我們的這個身體，它本身就是剎那剎那地生滅。但是有人打你一拳呢，你那個地方就有問題了，那個就不是自相安立了，另外有因緣使令你有問題。就這樣相對的說，叫自相安立。你說是因緣和合的幻相，而無實體性之義，也可以，這麼說也可以。

問：常見臨終助念亡者面貌如生，身體柔軟等相，等種種，種種異相。是否即為往生極樂之相？

答：也可能是往生阿彌陀佛國，但是也可能不是。也可能這個人生天了，也可能生天也可能身體也是柔軟，柔軟是個善相。若是到三惡道去那就不是這樣子。這個我們只是推測，你沒得天眼通啊這些事情都是推測，你不知道他到哪去。

問：我昨天早上在僧伽塔旁邊看到很高的水，而且還有影像。請問這是幻相嗎？

答：在僧伽塔旁邊看到很高的水，如果那個地方沒有水，你在那裡看見水了呢，那就是幻相。可以這麼說。若是那裡有水，那就不能說是幻相。但是若是說是我們用唯識的道理來說呢，說那裡有水，你看見水了，也還是幻相。這就是又一個道理哦。

問：第二個，水相觀到最後會如何？哦，水觀觀到最後會如何？

答：現在是那樣，這個水觀兩個意思。一個是這個作所緣境，修奢摩他的水。那你常常用它作所緣境，如果合適的話可以使令你得禪定，可以得未到地定，也可以得四禪，是這樣意思。但是若是修毗婆捨那觀，觀水是因緣有、畢竟空，那也可以得聖道的。所以水觀觀到最後會如何，那麼就是這樣子。

問：三、水觀它可以一輩子當我們的所緣境嗎？

答：也可以這麼說，也是可以。當然啊，地水火風都是因緣生法。我昨天說了，都是入第一義諦的門。所以水觀是這樣子，一切法也都是這樣子，無差別的。

問：第四、水觀可以觀藍色的海水，或是無色的？

答：都可以，都是可以的。都是可以的，你應該，這件事是那樣，你一方面修止觀，一方面要多讀《摩訶般若波羅蜜經》，就是佛的法語是你的老師啊，以法為師。就是你不能忘記掉你的老師，你一直地修止觀，但是時時還就回去聽佛說法，讀經就是聽佛說法啊，是那麼回事。你一直地聽佛說法，這一段文我今天讀了以後我心裡有這個感想，但是不是決定的。你修止觀若進步了，你再去讀那段文啊，又不同，感覺又不一樣。這是，是你常常讀經、常常修止觀很平常的一件事。不要執著決定是這樣子，不是的，不是這樣。說我們這幾天學習這個《修所成地》也說到這件事。譬如說我現在身體很健康，什麼事也沒有，靠不住。可能一剎那間就變了啊，就有其他的事情。從這裡，從這幾天我們學習的《修所成地》，我們要急急地用功啊，急急地用功要見第一義諦。你不要因為我現在，我的福報很大，我身體很健康，我什麼事也沒有，都靠不住的。你若見到第一義諦，得到初果，或者得無生法忍以後啊，這個時候有第一義諦作你的保護啊，這時候還可以，就算是懈怠一點也不要緊，因為你決定不到三惡道了！如果沒到這個程度，隨時有變動啊，你心裡控制不住的啊。控制不住，隨時有貪嗔癡，那就危險。修所成地2002-22Q

問：我答復這個問題。坐香啊，坐香的時候或睡，身體，這個字一跳，你這個寫的是元音字母，是嚇一跳，是這麼意思？嚇一跳，但心沒嚇到，身體是嚇一跳，但心沒有嚇到。

答：當然這個，如果你睡著了，坐香的時候你的惛沉重了，好像睡著了，睡著忽然間有什麼事情呢就好像跳，就驚醒了，嚇一跳。但是你心沒有嚇到，那是好，你有點功夫，那是好。

問：坐香時聽到板聲像被電觸到似的。

答：這也是好相，這表示你心寧靜了一點，所以會有這個境界。但是你若再進一步呢就沒有這個問題了。就是什麼大的聲音啊，你就不會有這種感覺，不會像電觸到似的。就是你在欲界定和未到地定的時候，都會有這個境界。但是到色界定的時候就沒有這件事，因為你色界定，你成就了色界定的時候，前五識不動了，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，前五識都不動。所以外面的色聲香味觸的變動，它不能、不能夠來接觸你，所以就沒有這件事。是還有這件事呢，表示你的功夫還沒到初禪，就是在欲界定和未到地定之間。不過到了未到地定也會好一點，就是在沒到未到地定的時候，在欲界定的時候有這些問題。

問：三、站立時若眼閉著，好像要飛起來，身站不穩。請問和尚此是怎麼回事？請詳加開示。

答：我哪有那個智慧呢，詳加開示？是眼睛閉上好像要飛起來，身站不穩，這個靜坐的時候會有這種感覺，感覺身體向上升，會有這個。也有不同的感覺，坐在那裡，心裡面向下沉，也有這個境界。有時候感覺身體越來越大，但是你睜開眼睛還在這裡，還是原來樣，也沒有向上飛，也沒有向下沉，也沒有，身體也沒有大。就是靜坐的時候有這個虛妄分別，就是這麼回事。這個靜坐的時候有種種的情形。譬如說是你前生是天上的人來的，那就是你前生是天，今生做人，那你就會有些不同一般人的感覺，會有這種事情，但是你還是人。如果你前生不是天上來的，也不是人間來的，那就又有各式各樣的境界，都是虛妄境界。虛妄境界，原則上說呢，就是你的心過去經驗的影像在你心裡面有的時候就會出現，就是這麼回事，另外沒有其他原因。所以還是這句話，這些都是虛妄的境界，都是內心虛妄的變現，不是真實的。

問：思惟想與識時，覺得兩者有些混亂，如何分清，想怎麼思惟，識怎麼思惟？

答：這個識是心王，這個想是心所法。這個什麼叫做想？就是那個識面對一切境界的時候，心裡面去取著那個境界的時候就叫做想。不是離開了識，另外有想；但是識和想還是有差別。有什麼差別呢？就是想有各式各樣的差別，但是識呢就在沒有想的時候，心裡面平靜，也可以說它是無記的，也不是善，也不是惡，是無記的；也不是貪，也不是嗔，但是離開貪嗔也沒有心。就是若貪若嗔的時候，這時候就是想了。但是能貪能嗔，各式種種分別還就是你的識，就是這麼說。或者就是這樣講，就是想就是種種的差別，種種的差別相是想；識呢就是沒有這麼多的差別，那個是識。可是離開了識沒有想，就是這麼樣說好了。就是你的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識它的了別性就是識。這些了別性遇見一切境界的時候住種種想，就是這樣子。

問：得了色界初禪就離欲了，沒有欲的心境是怎麼樣的？

答：這個事你到那個時候你就知道了啊。但是人有欲的時候，我們欲界的人，我們沒得色界定的人我們都有欲，有欲的人也不是時時都有欲，有時候也沒有欲。但是得了色界定的人那個無欲，還是不一樣。就是我們有欲的人，有欲的人，我們沒得定的時候這個境界就是這樣子；得了未到地定還是有欲，但是他的身體輕，不是這麼重。就是你走路的時候你感覺身體很重，但是我們身體健康的人也不感覺很重。但是你若得了未到地定的時候，你就感覺以前沒得未到地定的時候身體重，現在得了未到地定的時候身體輕。雖然他有欲，他也是，有兩種情形，像我們有欲，我們也不是時時有欲。得未到地定的人他還是有欲，也不是時時有欲，那麼有欲的時候也比我們沒得未到地定輕，輕微，他容易調伏。我們有欲的人欲心若重，不容易調伏，這還是有這個差別。等到成就色界定的時候，他沒有欲的時候，那是高過了未到地定，和未到地定完全不同，完全不一樣。他那個若是入定，這有入定、出定的不同，入定的時候他有輕安樂，他心裡面、身體裡面有樂。若是不入定啊，剛從色界定出來的時候，這個輕安樂還在，慢慢地慢慢地再消失，是有這個情形。那麼消失了以後，雖然沒有入定，但是身體和我們未到地定和沒得定呢，完全不一樣。說是初禪離欲了，沒有欲的心境是怎麼樣的，就是這樣的。

問：出家眾離開了僧團，獨有修習，獨自修習與在家眾無家累及，便無負擔，獨自修習，二者在條件完全相同之下有何差別？

答：這個出家眾離開了僧團，獨自修習，我們的釋迦牟尼佛告訴我們，比丘可以，比丘可以獨自一個人在一個地方修行，比丘尼不可以。釋迦牟尼佛並沒有偏心，但是他是這麼安排的，他是這樣安排。你出家眾你獨自一個人你在一個地方，你犯戒的。我們前面的文，我們《修所成地》前面的文，我們也有說到，你想得聖道，你要得聖道先要得奢摩他、得毗婆捨那才能得聖道。得這個奢摩他的時候，前面說了，你要持戒清淨，你才能夠得奢摩他。如果你獨，獨住一個人，比丘尼你，你獨自一個人住就是犯戒了。犯戒的時候，你的奢摩他能成就嗎？那你自己想一想這個問題。當然這個地方呢，如果你不說小孩子，你年級也不小了，你也應該可想而知。如果你比丘尼獨自一個，獨自住，獨住啊，也會有些問題。說是與在家眾無家累，任何負擔，獨自修習，兩者在條件完全相同，你這句話完全說錯了。他出家受了戒，你在家你怎麼能和他完全相同呢？你不能和他相同的，就是你在家你就是沒有受出家戒，他受出家戒了，那怎麼能相同呢？不過另外有事情，另外有一點差別，就是這個，這個出家人，我假設姑且這麼說，是這個出家人是出家了，是出家，也是受戒了，但是完全不學習戒定慧、不學習經論，這樣的出家人他若，他在一個地方住，或者是在大眾裡住，或者是單獨住，他的身口意是什麼境界？說這個在家居士，他沒受出家戒，但是他受了，也受了五戒，可能也受八關齋戒，也受十善戒，或者是也受菩薩戒，他學習了很多的經論，也常常地靜坐，身清淨、口清淨、意清淨，這個境界是什麼境界？和出家人又不一樣，他們兩個不一樣。但是我認為這個居士啊，若是他是像這說的，獨自修行，他是一個人在一個寂靜處修行，他是有這麼多的經律論、戒定慧的修學，那那個出家人也可能不如他，可能是不同的。我再多說一句。你心裡面學習了很多的經論，有聞慧、有思惟、也有修慧，這個在家居士，在家居士你就是有戒定慧的了，他在常常地經行宴坐，這樣用功修行，他看見一個境界的時候，他心裡怎麼想？因為他內心裡有佛法的思想，他看見這個境界他會怎麼反應？說我是出家人，但是我完全沒有佛法的思想。你沒有學習經律論，說我以前學過，學過都忘了，你又常不，不讀經律論啊，也不靜坐嘛，不靜坐的時候你心裡，你就是等於是沒有學習一樣啊。你的眼耳鼻舌身意接觸一切境界你會怎麼反應？我認為和在家人差不多，和那個不信佛的人應該差不太多。但是這個居士若是佛法的經論學習的很深入的話，也是經行、宴坐、修止觀，那就不同了，這是有差別。

問：二、已知緣起性空，一切均為幻化。但當現實無住處，必須露宿街頭時，如何面對？

答：我再念一遍啊，已知緣起性空，一切均為幻化，你這個知緣起性空，一切如幻化，若按字面說，這個人是聖人。知道一切法空如幻化，這是聖人，不是凡夫啊。但當現實無住處，必須露宿街頭時，如何面對，還是這樣，這也是空，也是如幻化，就是這樣面對。你這個知一切法空如幻如化，那就是不住色生心、不住聲香味觸法生心，就是無住生心的境界。所有的境界，榮華富貴它也是如幻如化，是畢竟空的，一切貧苦的境界也是如幻如化、也是畢竟空的，無差別。你內心的思想不變化。怎麼樣面對，就是這樣面對。

問：這個，這是第二。第三、聽說長老明年不回台灣，是否屬實？

答：我們...好像，結束了。修所成地2002-23Q

問：我現在回答這個問題。修行禪定命終以其果報而生於諸天。

答：修學禪定而生於諸天呢就看你的程度。

問：然《維摩詰經》言：「若觀察靜慮、解脫、等持、等至諸，諸定所行而能不隨諸定勢力受生所行，是則名為菩薩所行。」

答：這個，《維摩詰經》說這個呢不是一般的凡夫境界。這個，這是說菩薩的意思。這個凡夫沒有發大菩提心，沒有慈悲心願意度化眾生，所以就隨業受報，就是生到欲界天或者是色界天。若是有大悲心的人呢，他願意在欲界廣度眾生，那他就不生到天上去了，這是有大悲心的關係。

問：第二、若求生諸佛淨土，而現無，而現無明顯的淨土為依，臨終是否能如願？

答：若求生諸佛淨土，而現無明顯的淨土為依，這個事是那樣。如果你讀這個阿閦，阿閦佛國有部經，還有個稱讚，還有個藥師佛土，還有阿彌陀佛國的這個小本的《阿彌陀經》、大本的《阿彌陀經》，也說到阿彌陀佛國的殊勝。若是我們多讀經論，還有個彌勒菩薩的淨土，也都可以求生。如果這些經論你都不學習、不讀的話就不知道，那你就不能夠、不知道求生諸佛淨土了。

問：佛陀時代住的是郊野森林，佛陀為了安全故限定比丘尼不可強行宿住。今住的是水泥森林，房門鎖、大門鎖、院門鎖，安全問題已不是問題，故此戒條是否可開緣？

答：如果是，如果你解釋那一段的文義就這麼解釋，那也可以這麼樣說，我把門都鎖起來就都安全了啊。假設你解釋佛所說的話是那樣子，就這麼解釋也可以。如果佛說的那句話還有其他的意思呢，那你這個解釋就不合適了。

問：入聖者，是者嗎？需先進入初禪不？

答：我推測你的意思啊，入聖道這件事需先要進過入初禪不？這個事是那樣，如果是在未到地定修四念處也可能得聖道的，那就是不經過初禪。但是成就未到地定進一步得初禪不難，比較容易。你不急的話呢，你就進一步得初禪。得初禪，得二禪也不難。若是在初禪、二禪、三禪、四禪裡面修四念處，得聖道比較容易。若在未到地定裡面修四念處是能得，但是辛苦一點，因為那個定不是很強。所以若是經過初禪，入於色界四禪去得聖道容易，所以也可以說要經過四禪比較好。

問：第二、阿羅漢發菩提心是等於八地菩薩無學，亦需由初地等位？

答：這個阿羅漢說他是八地菩薩，說是六地、七地也可以。但是他要亦需經由初地，那倒不需要。這個初地的人，發無上菩提心、修學聖道、得無生法忍，初得無生法忍是初地，到初極喜地，他斷的煩惱斷了分別我執、分別法執，其他都沒斷。阿羅漢啊俱生我執完全斷了，所以有一部分是超過極喜地菩薩的，所以他不需要再從初地開始，他不需要。這是第二。

問：在小乘以初果、二果、三果、四果，大乘以五十二位階，請...這個字念什麼，二者果位是否互通？

答：這個大乘的果位是高過小乘的果位。剛才說這個小乘的果位就是斷了見煩惱、愛煩惱，那麼在這以上的很多的煩惱阿羅漢沒有斷，菩薩能斷這一切的煩惱。阿羅漢聲聞人能斷我執，還沒能斷法執，還沒有斷這個塵沙的無知，就是對於無量無邊的佛法也無知。對一切眾生有無量無邊根性的差別，阿羅漢還有很多都不知道，這些都叫做無明。菩薩他可以到無量的佛土，親近無量諸佛，學習無量的法門，斷除很多很多的煩惱，是超過了阿羅漢。所以他的果位，他的位次是超過聲聞的位次的。

問：第四、一切，一切為幻化不實，那彌陀、彌勒及其他淨土亦是不實有的，因緣起而存在的。對於眾生而說，因緣它才有；若不因緣則無。還是本有此淨土，去否才是因因緣的關係產生有無？

答：這個我們這個世界是無量無邊的世界之一。我們這個世界現在的情形啊，佛法衰微，得聖道的人不多。就算是得聖道啊，都是初開始的情形。其他的世界還有無量無邊，有無量無邊啊那些世界和我們大不相同。你若讀這個《華嚴經》，讀《法華經》，你讀很多經論的時候發覺，十方世界的佛世界裡面也有一點類似我們凡夫的世界。譬如說是，我們就明白這樣說好了，說是阿彌陀佛國的世界，這個其他的佛世界裡面很多的菩薩，他們隨時也到阿彌陀佛國，聽阿彌陀佛說法；阿彌陀佛國的菩薩也能到其他的佛世界去聽佛說法，就是互相來往的，是這樣。不是因為我們這個世界的眾生才有那個佛世界，不是這樣說法。

問：又佛佛已幻化，不是因緣起而有的。

答：是的，這一切的佛世界都是有為法，都是因緣所生法，但是他們是清淨的，我們這個世界是染污的。這個有而不實，雖然不實而還是有。說我們這個六道輪迴是不實，不實實在不是沒有，還是有這件事。那麼佛世界也都是空無所有，是畢竟空，那是如幻有，這個如幻有就是這樣子。佛也是顯現的這個應化身為這些大菩薩說法，說法也是如幻如化，也是這樣子。但是他還是有作用。佛為一切大菩薩說法的時候，那些大菩薩聞法以後，他的止觀的力量加強，他能進一步由初地到二地、三地、四地乃至到第十地、到等覺，也會到成佛的境界。也是因為十方佛的說法，自己努力地修行，他的道力逐漸地進步，都是，這都是如幻如化的，但是可是有事情，就是能轉凡成聖、轉染成淨，能得無上菩提，就是這樣子。

問：何謂無為法？

答：無為法就是不生不滅，這些有為法都是有生有滅的。觀察這有為法都是畢竟空寂的，就是，那就是無為法。

問：何以大迦葉尊者第一次結集未結集出大乘經典？大乘經典含初中後期，是否皆為佛說，都可信受奉行？

答：這個事是那樣。譬如說是你寫文章吧，就是一段一段的，不能說是這一篇文章把所有的事都寫在裡頭，都是一類一類的嘛。他結集，那麼小乘經就在這一類結集，大乘經嘛是另一類，就是這樣子。這個大乘經典是否皆為佛說，都可信受奉行？這個事是那樣，這個大乘經典很明顯的超過小乘的方法，很明顯地是超過。那個，譬如說我們讀這個《大般若經》，他說的這個色不可得，受想行識不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提都不可得，你若讀小乘經就沒有這個道理，他沒有說這件事。我們說這個，讀這個《瑜伽師地論》，讀這個《解深密經》是說這個道理，假名安立的一切法都是畢竟空寂的，那麼這樣的修學聖道可以得無生法忍，由初地到十地，可以成佛，你在《阿含經》裡看不見，看不見這個理論，看不見這個道理。那這些理論是誰說的？是你說的，也不見得。也不是一般的阿羅漢說的，他一定是佛說的，就是特別，特別道力高深的人才能說出這種道理來。並且那個經論裡面也看出來他有問答，有時文殊菩薩請問、普賢菩薩請問，或者彌勒菩薩請問，藥王菩薩、藥上菩薩請問，那麼佛回答，就是這樣的又問又答說出來這些大乘經典，那麼這些是誰說的呢？因為一般人說不上來的，說是大乘非佛說，那麼是誰說的呢？應該，應該承認這件事。這個另外我們要注意一件事，就是我們對於大乘佛法，就是除了《阿含經》之外大乘經典，大乘經典如果你深入地學習，你深入地去學習，譬如說是《摩訶般若波羅蜜經》有《大智度論》的註解，你深入地去學習，你就可能會理解他那個無生法忍的道理。你譬如這個唯識的道理也是這樣，你深入地學習也會明了。明了的時候，再回頭來去讀《阿含經》呢也感覺這是佛法，但是和大乘經來說有深淺的差別，會感覺到這裡。感覺這裡，你再回想，你也可以修止修觀，也會感覺到能夠由有所得到無所得，由凡而聖、由淺而深，比他深，會感覺這裡。你就說這是佛說的，會有這種感覺。你對大乘佛法，雖然有人說大乘非佛說，但是你還相信這是佛說的，會有這個信心，你會有這個信心。如果說是你對大乘佛法沒有深入的學習啊，沒有深入的學習，對於大乘的理論你不是太明白，那就心裡面猶豫不決了，就是疑惑，這是佛說的嗎？就會有這個問題。這個，我讀這個《法華經》，讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，他那上有這樣的開示，什麼開示呢？就是小乘佛教的聖者他決定相信大乘是佛說！這個《法華經》有這個意思。《摩訶般若波羅蜜經》《大智度論》也有這個意思。這個小乘佛教的學者是凡夫的，有可能相信大乘，也有可能不相信，是這樣，有這個說法。那麼從這個《法華經》和這個《摩訶般若波羅蜜經》的這樣意思，看出來一件事，就是大...這個小乘的學者他已經見到第一義諦了，他在讀這個大乘佛法的時候，這也是第一義諦。他就能認識這是第一義諦，所以他相信這是佛說。唯有這個小乘的佛教的凡夫，凡夫沒有見第一義諦，他心裡面有所取、有所著，他的智慧不夠，他若讀大乘經典的時候，他就疑疑惑惑的。但是現在我們看見這個，今天不知道，以前這一位，是緬甸的一位，緬甸的法師他來到中國，他相信大乘佛法，他相信。他是不是聖者這不知道，但是他相信大乘。他不，他不和其他的人大乘非佛說，他不說這句話。所以從這些，從大乘佛法的教義上說，從小乘佛教學者的程度來說，我們應該有個結論：大乘是佛說！應該這麼說。

問：第二、《阿含經》正典中明言佛入大般涅槃，何以和尚說佛未入涅槃？

答：對，佛沒有入涅槃。因為佛是來到我們人間，這個身體是，我們從經論上看也是有，也是有父母，但實在是佛的化身。是佛的化身，這個化身也就是他的壽命也有時限，一定要，要走的。所以就是有入涅槃。但是佛的那個無漏的功德，佛的無漏的功德，佛的大悲願是無窮無盡的，他不可能是對於眾生我不度化了，我要休息了。沒有這回事，所以他不入涅槃，所以是不入涅槃。我們再說一個道理。我們現在這個身體，就是要老病死，這是個有漏業的果報，他那個力量有時間性，就是這麼多。但是佛菩薩無量劫來的修行成就的聖道，那個聖道所得的果報不像我們有漏業的這種境界，他就是無量壽。那個是他不入滅，就是說凡夫的語言就是不死的，沒有老病死這件事，他是無窮無盡地延續下去。為什麼要這樣子呢？第一，他那個無漏的聖道的力量大，第二個，他的大悲願也是無窮無盡的，所以不入涅槃。有因緣的時候，到凡夫世界就示現化身去為凡夫說法，廣度眾生。凡夫啊不是，不是聖人，凡夫這一個時期有這麼多的人有善根，能接受佛的教化，佛完全，不像我們凡夫做事迷迷糊糊的，佛是清清楚楚的。應該度化的完全都度化了，沒，沒有再應該度化的佛就走了，佛就是這麼回事。所以說「何以和尚說佛沒入涅槃」，佛沒有入涅槃，是這樣。並且現在是這樣說，若是你能夠今天你能得聖道的話，你得到了色界四禪，在色界四禪裡面得了聖道，你入定的時候，你念釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛就會現前，所以是沒有入涅槃。你從教義上的學習也相信這件事，釋迦牟尼佛沒有入涅槃。

問：第三、初果羅漢，初果羅漢剩七番生死，如何回小向大？

答：這個，不應該這麼說話，應該初果須陀洹，初果不是羅漢，初果是須陀洹。他剩七番生死，如何回小向大？如何回小向大，這個就是因緣。遇見因緣了，他就能回小向大；沒有遇見因緣，就不能回小向大。經論上的解釋呢，就是他若回小向大就是遇見佛菩薩的因緣，當然也是他本身的因緣，他本身有這種可能，所以佛菩薩就來教化他，他就能回小向大。他沒有這個因緣呢，佛菩薩也不來教化他。那麼什麼時候回小向大呢？我們讀《法華經》就會知道，他得阿羅漢道以後，就可能回小向大了；或者是入無餘涅槃以後，生到方便有餘土，這是天台智者大師的話。就是我們這裡是凡夫世界，都是有漏業的生死果報；超越我們這個世界之外呢，還有無漏業的世界，就是那些聖人，就是阿羅漢以上的聖人在那個世界住。那麼阿羅漢在我們的凡夫世界入涅槃了，就是到那個世界去了。到那個世界又見到佛了，因為在這個世界是聽釋迦牟尼佛的佛法，到那個世界還是見到釋迦牟尼佛為他說法，他就回小向大了。為什麼會回小向大，就是這樣子回小向大的。

問：四果羅漢亦無來生，在菩薩五十二階位如何定位？

答：阿羅漢，第四果阿羅漢亦無來生，是沒有生死的來生。因為他的愛見煩惱都斷了，他不會再來人間受生死了。但是他的無漏的這個道業、無漏的聖道呢，就是到了方便有餘土，也就是到了清淨的佛世界去了，是那樣子。到那去嘛，還是見佛聞法，他就發大菩提心。當然這是大乘佛法說的，小乘佛法沒有說這件事。

問：在菩薩五十二階位如何定位？若屬八地菩薩，但其已至無學位，怎麼還有九地、十地可學呢？

答：無學是在小乘佛法來說，他現在是畢業了，是無學。若大乘佛法，他還有很多事要學習，很多的三昧還沒成就，很多的佛法不明白啊。所以還是有學，不是無學。我們休息吧。這個明天再回答。修所成地2002-24Q

問：我現在回答這個問題，這是上一次還沒有回答的問題。深心靜坐數多年，光陰過去再難留；借假修真找真智，三業纏縛不見性。請問大師這四句可以佛前求不？

答：可以佛前求不，這句話我不太明白，在佛前求什麼呢？我不太明白，就這樣哦。

問：末學未學習打坐前，做夢時總是暗昧不清晰。來之後知道自己做了很多夢境，可是就是不記得做了什麼夢。學習打坐一段時間，夢境變得清楚明朗，而且還有顏色。醒來以後記得清清楚楚，不明白為什麼好這樣？

答：為什麼會這樣，就是你靜坐的關係使令你的心寂靜，所以做夢的時候就是清楚，讓你容易記得住。這個靜坐如果能相應能得禪定，能得神通，不只是使令夢境清楚的。那個功德的殊勝不止於此的，所以你做夢清楚了那好，你可以繼續地多靜坐，還有更殊勝的功德的。這就說到這裡。

問：問題二、大多數的禪修為什麼都是以引磬作為開靜的工具？有它特殊的用意嗎？還是有其典故？

答：也可能有典故，但是我不知道。用引磬這個聲音很好嘛，很容易使令你清醒過來嘛。

問：在打坐中覺得身體發熱，心臟的地方覺得溫熱，好像有股氣一直要衝上來。末學心臟有一點小毛病，感覺那個地方有阻塞，氣一直要上來，好像要把它打通。一直到下座經行一段時間才會消失，不過末學覺得心臟的地方很舒服。不明白為何會這樣子？

答：這個你原來身體心，這個打坐的時候感覺身體發熱，這個事情是那樣。有的人打坐感覺身體涼，感覺清涼。那麼你是感覺熱，這都不決定的，有很多的現象。有的人打坐的時候感覺身體粗大，漸漸地大起來，有各式各樣的現象。這些現象呢都是打坐的時候，內心寂靜住的時候就發現這些事情。這些事情呢可以做幾種解釋，一種解釋就是你打坐時候心的妄念、心的妄想。你的身體隨著你的妄想就種種的變現。這是一種解釋。第二個解釋，也可能也與前生有關係。前生你是個阿修羅的話呢，身體又比人大，或者天上的人的話也比人間大，所以你靜坐的時候，就把前生的事情會又顯現這件事。但是這些事情啊都是欲界定的境界，還沒有，欲界定還沒成就，那個九心住還沒有完全成就，就是這個境界。這沒有什麼。這是一件事。所以你說心臟這裡有股氣要上衝怎麼怎麼的，這也是一樣，就是你本身的地水火風由於靜坐的關係使令那個地方有點動，那個氣動了它就是這樣子。但是你若不靜坐的時候，經行了多少時間以後就恢復坐禪，這沒有什麼事情。說是感覺到很舒服，這很正常。但是也可能感覺不舒服，也有可能的。就是你心裡能寂靜住的時候，你這個心沒有向上緣，你心裡向上緣時間多了呢，這個火就向上去。向上去，那又你也可能感覺舒服，也可能感覺不舒服。這個情形都是都可能會有的。你若是經行一會兒就沒有事，什麼事也沒有。但是你長時期的靜坐，如果你，你靜坐的方法都是正常的，那應該是有成就。如果你坐，靜坐的時間久了，幾個月多少年，靜坐的方法有問題，那也可能造成你不如意的事情也是可能的。

問：女眾在生理週期時是否適合打坐？如果（不）適合，是為什麼不適不合的原因，也請和尚說明。

答：這個生理的變化是一回事，但是生理的變化...但是靜坐的時候，這個奢摩他的止使令他明靜而住，毗婆捨那能如實觀察，對於生理的不正常能幫助它正常，所以可以打坐。週期時候還是可以打坐，不是不可以打坐。不過就是你的方法要，要注意地學習。

問：是否要注意哪些事項？在經論中是否有這方面的解說？也請和尚慈悲提供。

答：我讀書少啊，不知道那麼多的事情。但是靜坐的事情呢，就是我知道的就是《解深密經》有個《分別瑜伽品》要注意學習。再就是天台智者大師《釋禪波羅蜜》也都說靜坐的事情，《摩訶止觀》也說靜坐的事情。這個《瑜伽師地論》，我們現在學的《修所成地》和《聲聞地》也說靜坐的事情。在這些經論上多學習會知道很多很多靜坐的事情的。

問：和尚一直強調要入聖位。在小乘為證初果，大乘何謂入聖？

答：大乘入聖道就一般的說法就是初極喜地，十地之初就是入聖位。

問：又開悟是否入聖位？或二者無關係？

答：開悟這句話是《法華經》上說的：「開示悟入」。那《法華經》說開示悟入那都是聖位，不是凡夫。這個我們一般的用功的人，從書，從這個經律論的書本上說呢，入聖位叫做見道，經論上是這樣說。我們的祖師說見性，我看還是隨順佛的法語比較好，說開悟說的太高了。若是我們勉強解釋呢就是語言文字上的開悟，與你用功修行時正常的開悟，是正常的開悟那就是聖人。語言文字上的開悟有一點理解也就可以算是開悟，但是那個沒有什麼了不起。

問：弟子於星期一禪修中扣關，扣關不成後，一直為所緣境所障礙。

答：你這個扣關我不懂，什麼叫做扣關啊？不懂哦。

問：請問現在，現在禪坐中注意力該放何處？

答：注意力就放在所緣境那裡，就放在那個地方。

問：如來善護念、善咐囑菩薩什麼事呢？

答：如來善護念、善咐囑什麼事，這我不知道，他咐囑什麼事我不知道哦。不過這個是那樣，就是總相來說，總相來說就是我們初發心學習佛法，佛菩薩，咐囑實在就是開示，開示我們戒定慧的事情。我看不至於說叫我們去，叫我們去發財這個事，不是這個事情，可以這麼說。

問：這個，你從這邊開始。如是我聞，爾時世尊入舍衛大城乞食。。。還至本處。飯食訖，收衣缽，洗足已，敷座而坐。時，長老須菩提在大眾中即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：「希有！世尊！如來善護念、善付囑諸菩薩。」世尊早已持缽入舍衛大城乞食，須菩提尊者就讚歎「希有！世尊」有何用意？

答：有何用意啊？你這個意思是說須菩提讚歎佛有何用意啊？這個佛弟子見到佛，讚歎佛，理應該是這樣子。若是我們自己常常反省自己是一個，就是除了貪嗔癡還是貪嗔癡，若看見佛的這個，那種聖道的莊嚴，自然是發歡喜來讚歎佛。若是我們聽，看見別人，看見阿羅漢讚歎佛，我們應該發慚愧心要努力地放下塵勞，修學聖道，應該意思就是這樣子吧。

問：世尊在，世尊在表演什麼樣，尊者如此地讚歎？

答：佛沒有分別心，佛沒有分別心。若我們用分別心去解釋佛所現的相呢，那就是佛來教導我們修學聖道，就可以這麼解釋。

問：世尊及彌勒菩薩都說要托缽，為什麼佛法來到中國出家人都沒有托缽？

答：這個意思可能在印度那個地方，佛那個時代的印度，出家人那樣的生活，可能是佛陀安排這樣做。佛法來到中國來，也有的重視戒的比丘也曾經這樣做，也曾經這樣做。我聽說有些比丘在杭州也曾經托缽，但是沒有繼續地這樣做，也可能在我們的國土裡不太適合。

問：若無如法地遵照世尊及彌勒菩薩的話如法行，會有何因果的？

答：會有何因果的？我們中國自己寺廟裡面出家人自己做飯，在大眾僧這樣子吃飯也是合法，也不能說是不合法。

問：出家人有何影響？

答：這是合法的，就是沒有壞影響。

問：偏袒右肩托缽到不適合的地方，可那麼或律可不可？

答：托缽到不適合的地方，可以？這是，這個字我不認識。那麼戒律可不可以？到不適合的地方，律是不可以的。

問：又如來善護念、善咐囑什麼事情？

答：這個我就算答復了哦。

問：您老人家曽向去向，曽向去向你小參的學生指導，打坐時要把手握在腳底的凹板鞋上。

答：這個是一時的方便，倒不是決定這樣子。因為你若是以這個地方作所緣境，你若一時的想不來，你想不出這個所緣境的相貌，不能攝心不亂的話呢，你用手安住這個地方，你就容易攝心。這是暫時的一個方便，那不是決定作用。那個作用就是這樣子。

問：如果因緣和合，請您老人家在台灣辦佛學院？

答：請我辦佛學院？你這句話我同意，因緣和合，我可以辦佛學院。是的。

問：弟子們預估，這是估啊？有三百名以上的出家眾會去報名。

答：這是你的估計，那也好，有那麼多好，就是好了。

問：弟子們深切誠敬祝禱此宏願早日成就圓滿。

答：我應該怎麼說呢？我不知道怎麼回答這個問題。

問：今生若沒出家，只在在家修行，如何用功才能得初果？每日功課排多少？

答：如何用功才能得聖道？和出家人一樣，一樣的，無差別。

問：若得欲界定禪定時就可以見欲界，就可以見欲界天？

答：那又不一定，也不一定的。你得到欲界定、得到九心住，什麼也見不到，還就是原來這種境界。如果是見道呢，又不見得是好事。

問：得初禪、二禪、三禪、四禪可見色界已？

答：那也不一定，這是說若是你是佛教徒啊，你有修止觀，你又得到色界初禪的話可以見佛，也可以看見觀世音菩薩，也可見彌勒菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩都可以見面，可以聽他們說法，就這個境界。現在這個話，現在就已經有人有這種事情。

問：自從小參蒙和尚教導修白骨觀後，目前已經觀到遍虛空的白骨，白骨，白骨尊都能眉間放光（很好），並現法論常轉等白色的法論。自己向假，向假人，這是個假？他人亦同，一切法皆是畢竟空，一切幻影，隨緣消業，想法對不？

答：你說一切法畢竟空這句話，這個一切法畢竟空需要讀《摩訶般若波羅蜜經》《大智度論》，或者是《中觀論》，或者是《瑜伽師地論。菩薩地》這些法，他有個理由的。譬如是現在這個房子，說這個房子是空的；說這個現在有個燈，說這個燈是畢竟空的，他有個理由。你若能明白那個理由，那就是智慧。由這個智慧去觀察、思惟才出現這件事，就是一切法畢竟空。你現在這裡說，你能修白骨觀，你又說一切法畢竟空，這個地方你不可以粗心的。是畢竟空，一切是如幻影，一切幻影，隨緣消業，這個事情，如果你說一切法畢竟空，能夠契合諸法實相呢，的確是能消業，能消罪業，的確是有這個作用的。但是這個事情呢，是要經過一番的學習、專精思惟才能達到這個境界的。如果你沒有這個，沒有這樣的經過，你就說一切法畢竟空，你這句話是有名無實了。

問：和尚指導弟子將他人的色受想行識觀空，然後也將自己的色受想行識觀空，然後是非常寂靜、舒坦、空的境界。和尚，在這中不想動，如何來修觀？

答：這是那樣，就是有止也有觀，有止也有觀。這個時候就你自己來決定，你這個時候修止就不修觀，這個時候修觀就不修止，是這樣子。說是不想動，怎麼能修觀，這話不是這樣說的。我們那一回兒我曾經說過，現在我不指名字，不要說名字，說這個初禪有尋伺，二禪以上是無尋無伺，所以二禪以上就不能修觀了。這個我們北傳的佛教的確是說二禪以上是無尋無伺，初禪是有尋伺的，的確是這麼說。但是可沒有說無尋無伺就不能修觀，這個地方有點差別，有一點差別的。像你這說的不想動，怎麼能修觀呢？就是有這個意思。說將自己的色受想行識觀空，他人的也是一樣，也可以觀空，然後非常的寂靜，非常寂靜這個時候你就可以把你的心住在空這裡，就是以空為所緣境，這樣修奢摩他的止。止了一個時候，再修觀，止而後觀，觀而後止，可以這樣不斷地重複，這樣子。

問：日前拜懺的時候，弟子的頭部幻現「放下願」三個字。結果被眾菩薩的金竹塌頭，就不見了。後來呢右手現無作，左手現無相，心則無願，左腳所形，右腳無形，請問和尚弟子應如何解如何行？

答：我們佛教徒若想用功修行啊，你不能以做夢來去虛妄分別，不應該這樣。你要依據這個，睜開這個肉眼讀這個經律論，以此為憑，怎麼樣用功，怎麼樣修行，應該是這樣子。不要憑做夢的事情，做夢都是虛妄分別。當然你要用功修行的時候，也可能佛菩薩來指示你這個事也是可能的。但是佛菩薩指示，他是和經論相合的，不能違背經論上說的話。

問：弟子在靜坐的時候，常現出九彩的光，現紅光時，現紅光時光中現出慈字，現橙色光時出悲字的光，出悲字。

答：靜坐的時候現出這樣的境界，這個境界也是不錯，但是你要知道這都是虛妄的，不是真實的。

問：現黃光時出喜字，現綠光時出捨（應該是捨你寫個施），現藍光時出止字，現（這個字念什麼）出靜字，現紫光時出慈悲喜捨字的光環，現金光時全部的慈悲到光環都顯現，等到現銀色光時所有的光彩漸淡漸失成空，現出所形無形的祝願，一切一切法如，應做如是觀；凡所有相，即見如來；若以色見我，不能見如來等三句偈。弟子並不明了顏色的作用，及整個事之意義，請和尚開示。

答：我就告訴你這都是虛妄分別，都不是真實的。

問：第五、弟子於吃飯的時候見自己的內臟及消化的情形，同活的道友有病痛，我也跟著痛，一葉一佛國的競相變法界。如果遇見念佛的人能透視他心裡顯現佛的影像，念菩薩的就現菩薩的影像；看海的，看海就能龍宮裡的影像；讀《法華經》馬上就進到《法華經》的世界，身曆其境，讀其他的經典亦如是。云何如此，請和尚開示。

答：現在這麼說，往好的說呢就是你靜坐，你的定有點成就，定成就有什麼現象，就是心力強。就是什麼事也沒有，境界都沒有，就可以想象出來，就是心力強就有這種境界；心力不強不行。這是往好的說。往不好的說，都是虛妄分別，沒什麼事。

問：觀想全身毛細孔呼吸，卻變成全身都有我打坐相。云何如此。

答：就是，就是你心力強，就是什麼相都可以現，就是這麼意思。

問：禪宗語錄有打破鏡相見，粉碎虛空，其義如何，請和尚開示。

答：這個打破鏡相見，這個鏡子就是譬喻你的心，打破鏡那就是覓心了不可得的意思。這是我的虛妄分別哦。粉碎虛空，觀一切法空，空也不可得，就這麼解釋好了。這個，如果是用功修行，用功修行，這個止，止的境界高，我感覺你止的力量高過你觀的力量，你是這樣情形。如果你的毗婆捨那的力量高過了止的時候呢，可能沒有這些事情。這個我明天再回答。修所成地2002-25Q

問：我現在回答這些紙條的問題哦。空所空滅，請長老慈悲開示，何謂「空所空滅、生滅即滅、寂滅現前、忽然超越」？

答：我的記憶力不好，但是我讀這幾句話呢，我在想啊這是《楞嚴經》上的話，我講過《楞嚴經》的。這四句話我現在不想解釋。《楞嚴經》來到中國是唐中宗神龍元年來到中國，這個文件上就是這樣記載。唐朝的末年有華嚴宗的學者有給這一部經作了註解，到宋朝的時候註解開始多了一點。元、明、清，這個《楞嚴經》的註解在中國非常地多，很多很多的。天台宗的學者藕益大師有註解，華嚴宗的學者有多少位都有註解，你可以去翻一翻這個註解他怎麼解釋的，我現在不想講。

問：當心已靜，自己知道已靜下。（就是心一寂靜了，自己知道寂靜，那就是沒有惛沉，自己知道心的寂靜，沒有妄想。）另有一人，下面有個後顧有個心，這個意思就另有一人不是有一個人，就是另有一個心，看此已靜之人（這是說這個情形）。此是否止觀雙運？

答：你問我這句話，我現在姑且這樣說，你說錯了。不是，止觀雙運不是這個意思。當然你可以不用回答我。這個，是另有一人，加一個心，就是另有一個心，這句話說的不對。你心裡面寂靜了，又知道寂靜之外，另外還有心嗎？不應該另外還有一個心。這個止觀雙運怎麼講呢。我們現在的用功，止也沒有成就，觀也沒有成就，談不到止觀雙運。說我現在心裡能寂靜，心裡能寂靜應該是說沒有妄想了，明靜而住，那就是止的境界。也沒有惛沉，有沒有散亂，心裡面寂靜住，這就是止。止的時候我們容易有誤會的地方呢，就是剛才說明靜而住，這個明我們誤會它就是觀；靜就是止。我們修這個奢摩他的時候，心裡面止而又靜，就是明而又靜，靜而又明，我們就誤會這是止觀雙運，不是的。這只是止，只是止。止的，這個奢摩他的止現前的時候，應該是有明也有靜，有靜也有明，應該是這樣講，這才叫做止。如果說是我修止，我沒有修觀的時候，說那個明是屬於觀，如果這個人他不會修觀，他只是修止，那他只是靜而沒有明，那算是，那算什麼呢？所以心裡面沒有明，明就是那個明了性，你你修，你只是修止不修觀的時候，照理說，照你的規定就是只是靜而沒有明，那算是止，算是止嗎？應該不是止，應該是什麼也不是。那個那塊石頭，那個木頭在那放著，它沒有妄想，那叫止嗎？那它根本也不會修止，也不會修觀。是我們能行住坐臥，有心識的眾生，這個這一念心它沒有妄想，但是也沒有睡著覺，也不惛沉，也不掉舉，這時候叫做止，應該是這麼說。但是經論上的確有這麼一句話，叫止觀雙運。那怎麼樣才算是止觀雙運呢？那是，我現在多說幾句話，修奢摩他的止，我們現在的情形，修奢摩他的止的時候有可能有一點相似的止，和止有一點相似而已。但是若不修的時候止就沒有了，然後就去如理作意，如理作意就假設姑且就算是觀吧，你觀一切法畢竟空、觀一切法如幻如化，有這個如理作意的時候，這個時候沒有止，你的奢摩他已經失掉了。這個修止的時候算是有止而沒有觀，修觀的時候沒有止，所以不能說雙運，不能的。若是我們修奢摩他有成就，有成就那應該就是成就了未到地定以上，或者成就色界四禪，這個時候叫做止，靜坐成就，止成就了。成就的時候，那就是明而又靜，靜而又明，就是這個境界。這只是止，還沒有觀。但是這個時候，若是佛教徒的話，非佛教徒他不相信佛法當然不可能會修佛教的諸法實相的觀，只有佛教徒才有這件事。這個時候你要或者是隨順《阿含經》的道理，或者隨順《般若經》的道理，你就修佛法中的觀，思惟觀察。這個時候就有止有觀。有止有觀啊，怎麼樣叫有止有觀呢？你修觀的時候，這個定沒失掉，那個止還在，那個奢摩他還在。和我們沒成就止的人不同，不一樣。這個時候有止也有觀，但是不名為止觀雙運！不名為，不能成，說叫做止觀雙運的。要這個觀再進一步，再進一步到什麼程度呢？就是剛才說，你成就了未到地定也好，也是有輕安樂的，色界初禪、二禪、三禪也是有輕安樂，這是有輕安樂，這件事成就的一個相貌。你沒成就未到地定以前，那個欲界定它沒有輕安樂，那就算止還沒有成就。現在你在奢摩他裡面修毗婆捨那觀的時候，初開始你這樣觀察也沒什麼特別。但是常常這樣修，常常這樣修呢，由毗婆捨那的觀也得輕安樂了，這個時候叫止觀雙運。這個時候止觀雙運啊就是接近得聖道了，就是得聖道了。剛才我們讀這個，我們剛才學習這段文那段，也有這個意思。這叫做止觀雙運。你不是你所說的，知道自己寂靜住了，但是還要再有一個心在看這個寂靜，不說的。另外哪還有心呢？這是第一個，下面第二個問題。

問：經過四五個月的禪修，這個字是念後，後有一天見老和尚在庭院相僧眾開示，我想走到他右面聽法，接著我就到了老和尚右面。如何起步、如何舉步、如何停下來一點都不知，都不覺知。

答：這個，我對你這段文的理解，就是你到老和尚邊起步，或者舉步你都不知道，就是這麼意思。但是雖然不知道，可也是到了。

問：所以都沒身心（這句話我不太懂）。接著我就到了老和尚右面，都沒身心。

答：這句話，你到了老和尚邊，你是知道，那就是有心。你說沒有，沒有心？這句話我就不明白了。

問：請問此名何種定？

答：我認為這就是妄想定，實在是沒有定，什麼也沒有。這就是妄想。

問：近，台灣有一月禪，有七十日的山水禪，九十日的祖師禪等等。學子都知要多聞、多思、多修，所以是否要連續地由一個禪修接連另一個禪修？

答：你的意思是問我是不是就是一月禪也去參加，七十日山水禪也參加，祖師禪也參加，你的意思是這樣子？我姑且同意。

問：虔誠長跪、合掌、頂禮、請示，您開導的白骨觀修法，因個人從未詳細了解步驟，也不知為何您一提及我一學習就跑出那麼多的方法照片。個人不知對錯，只好詳細步驟寫出來，請求教誡。因為不能小參，抱歉！用到大眾的時間，問，問題詳列於後。個人以往不是這一世個修行人，不是這一世是個修行人，修什麼？往後應如何繼續停止？

答：我是看了，這是昨天，就這個問題我也回去看了一下。這個是那樣，你以前沒有這樣修過，一提你就能有這個境界出現，很殊勝的事情。但是你對佛法完全不是太，你不太明白，所以你應該學學佛法。你願意學習小乘佛法我也同意，修習大乘佛法我也同意。經過學習以後你再用功好一點。如果你就這樣修啊，你還是有困難的。雖然你這個白骨觀這麼現前，你還是容易有困難。如果你要快，願意快一點得聖道呢，你讀一讀天台智者大師的《釋禪波羅蜜》，從這裡會對你會有幫助。或者是，或者是把這個《瑜伽師地論》的《修所成地》和《聲聞地》，你努力地學一學，也會對你有幫助。如果你願意學習更殊勝一點呢，就是看《大智度論》，一個學習《瑜伽師地論》也好。我就，就這樣回答好了，好，我就是這麼回答了。

問：這是另一個。在修學聖道的路途上，若見人輕忽戒學，而執禪定慧，總覺可惜。因戒對身口的過失有很強的防護攝持作用。

答：我同意你的說法。因為我們現在學習的《修所成地》也很明白的說到這裡。就是你要重視戒，什麼叫做重視戒？就是學習戒，還能持戒清淨。你這樣子，當然也應該學習定慧，你若靜坐的時候很容易得聖道，很容易就能得定。現在事實上也就是這樣子，有些位對戒律有尊重心的人他靜坐的時候就容易成就，你看這個事實就是這樣。若是不學習戒，或者不尊重戒，那若靜坐時有困難，就是有困難的。這個，譬如說這個人他，他靜坐的時候很有成就，有殊勝的境界出現，但是你若一破戒呢，這個這個境界就會退下來。這是立竿見影的事情。所以的確是尊重戒是非常殊勝的事情。

問：佛為一切智者將自己修學聖道成就的軌范、戒定慧，明白教示弟子。和尚慈悲，只修定慧，可能成就聖道嗎？

答：只修定慧，如果你戒不清淨，聖道修不成功，聖道很難成就的。

問：在學習戒律上有疑問時，台中市南普陀寺、南投縣正覺精舍皆可往問？

答：是的，這裡都有學習律，學習律的。

問：所願和尚早日再來台灣，再辦禪修研習。讓我們這批無緣到美國讀禪學院的，讀禪學院的輕中老三代有緣再作和尚短期的學生。

答：你說是讓我再來台灣，因緣具足我就來，因緣不具足我想來也來不成了，是這樣。

問：請問師父有關水觀的問題。靜坐時所緣境止在眉間可否？其所緣境一定要有影像出來，還是只要感覺它的存在就好？

答：靜坐的時候所緣境放在眉間也是可以，就是時間短是可以，時間長就是有問題。其所緣境一定要有影像出來，這是那樣。你的心就是像個明鏡，像一個明鏡似的，如果一照到那個地方，鏡子裡面就會現出影像來。我們這一念心若一注意所緣境，所緣境的相貌就在心裡面現出來。不會你心裡面接觸了，心裡面沒有影像，不會這樣。所以啊其所緣境一定要有影像出來。若是只是感覺到它的存在就好，你這樣子辦呢有什麼問題呢，我們多數的靜坐的人不容易得定。什麼原因，就是散亂，就是以前的熟悉的事情的影像在心裡面現出來。若是你對於所緣境的注意力不夠，很容易就跑了，很容易就到其他的地方去活動去了。你這個奢摩他修不成功的。你若是特別注意呢，若有影像現出來，注意地攝心不亂，還有可能心不散亂。

問：一支香當中所緣境可否交集變化？例如觀海水，又觀湖泊等？

答：我感覺也都是水，也是可以。初開始，從這裡看出來，這個心就是有一點歡喜動，不歡喜寂靜住。你這個話有這個意思在裡面。這樣子，或者頭三天你可以這樣，第四天你不要。就是專注一處，叫做心一境性，這樣才能成就的。

問：三、所緣境是否用心眼看，或是用眼睛看？心眼是指什麼？

答：這個你靜坐的時候，當然是用心眼來注意所緣境，而不是睜開眼睛看所緣境的。靜坐的時候一定是這樣子嘛。

問：老和尚開示沉沒是失掉所緣境，但內心明了性還在，沒有妄念。

答：他是那麼回事，失掉了所緣境，內心實在有一點，有一點明了性不強了，所以把所緣境失掉了。明了性不強，就是有一點，就是少少的惛沉，所以心裡面有妄念，是這麼一個境界。

問：靜坐時在寂靜心裡作意，放下所緣境，一心安住在寂靜中。這是否落入沉沒？

答：放下所緣境，一心安住在寂靜中，如果你真能這樣子也就不算是沉沒，你有意的。那個沉沒不是有意的，就是有輕微的惛沉來了啊，心的明了性已經降低了，所以這個所緣境不在了。因為多少有一點惛沉，輕微的惛沉，所以沒有妄想，是這麼一個境界。你現在不願意安住在所緣境這裡，但是安住在寂靜中，那你真能安住在寂靜中那也是可以，也是可以。但是佛告訴我們啊，修奢摩他的時候很明白的，像是這裡我們學的《修所成地》，有個入境界門，那就是所緣境。而你不歡喜所緣境，你能住在寂靜中，那你這是特別的，是特別的超越了佛所教化的眾生之外了。你若能寂靜也好，也是可以。

問：觀身不淨對治貪慾心，在靜坐時好樂觀身如淨琉璃，光明清淨，要納受一切善法。這樣觀法可以嗎？

答：觀身如淨琉璃，光明清淨，納受一切善法，你的目的是什麼？這感覺原來的身體不是淨琉璃，所以就不歡喜嗎？要改變它成為淨琉璃，你這是什麼意思呢，什麼意思？修不淨觀的意思是對治貪慾心。那個你現在修淨觀，觀這個身體是清淨的，觀清淨意思是什麼？是不是這樣子來破除貪慾，能破除貪慾心嗎？恐怕不能，可能會增長貪慾心，身體如淨琉璃是更可愛的意思，是這樣？就是這樣哦，他的，佛告訴我們修不淨觀是對治貪慾心。若是你根本沒有貪慾心，那就不必修這個不淨觀，就直接修無我觀得聖道，應該這樣。你觀身如淨琉璃是更可愛了，那就不是斷煩惱的意思，增長煩惱的意思了。下面說是納受一切善法啊，納受一切善法，如淨琉璃能納受一切善法，當然呢你可能有特別高尚的意思，那也可以。

問：未到地定的境界有輕安樂，身體若有若無，腿也不痛。

答：也可能會痛，但是能忍受，他那時候這個忍力強，痛的也不像我們沒得定的人那麼厲害。

問：可以坐很長的時間，一直有腿痛的苦惱。請問老和尚如果未得未到地定靜坐時，腿都一直會痛嗎？

答：不是的。這樣子哦，你經行的時候由慢而快，這樣經行的時候靜坐的時候痛會減輕，會減輕一定。你若不願意經行那就有困難。這個經行的時候稍微快一點，這個氣血流通的會很順，暢通無阻，靜坐的時候痛就會減輕。還是會痛的，會痛不要緊，就把腿子放下來活動活動再坐。這樣長期地這樣訓練，慢慢也就不痛了。

問：何謂事一心不亂、理一心不亂？

答：這個是那樣，事一心不亂，譬如說我們現在修數息觀，修數息觀以息的出入為所緣境。你的心安住在這個所緣境上，也不惛沉，也不散亂，這就是事一心不亂。理一心不亂就是修無我觀，修無我觀的時候色不可得、受想行識不可得，這個不可得的境界你在那裡寂靜住。如果是已得聖道的時候，你在那個境界上寂靜住，那叫做理一心不亂。但是在《阿彌陀經要解》，藕益大師解釋呢，他解釋的不一樣，他說是阿羅漢以上就是理一心不亂，這些法身的大士、菩薩是，阿羅漢以上是事一心不亂，這些得無生法忍的大菩薩是理一心不亂。他那麼解釋。我的解釋在世俗諦的所緣境上叫事一心不亂，在第一義諦上叫理一心不亂，就這麼解釋。

問：靜坐時所緣境是持大悲咒，或阿彌陀經，妄念不容易進來，但心裡很忙，是否比較不容易得定？

答：但是念大悲咒是能得定，這個《大悲心陀羅尼經》觀世音菩薩是這麼說的。所以若是心裡面安住在所緣境有困難呢，不妨念大悲咒幫助你一心不亂，有可能會得定的。至於念《阿彌陀經》是不是能得定？釋迦牟尼佛在說《阿彌陀經》上沒有說這句話，沒有說這句話。但是念《阿彌陀經》也是心清淨，也是好，也可以作得定的前方便。你若是心裡面安住在所緣境有困難，你就念《阿彌陀經》也可以。這樣子作，慢慢地心也容易安靜下來。

問：意生身和法性身是法身，意思相同嗎？

答：意生身啊就是這個身體由意生的，叫做意生身。這個意生身，譬如說我們人死掉了，人死掉了他還再來人間，那麼他這個中有，叫中陰身，就到那個地方去投胎去。這個，這個叫做中有啊，也可以說他是意生身，但是他還是與業力有關係。譬如說是這個人死掉了，他會去做牛去，做牛的時候他這個中有就像牛似的，就到牛那裡去投胎去了。如果這個，這個人死掉了做老鼠呢，那個中有就像老鼠那樣子，就到老鼠那去投胎去了。那麼這個，這個是化身，這個中有，譬如說我們人是胎生，但中有是化身，就是不需要父母，就是無而忽有，那就是化身。至於這個，或者說這個聖人，譬如說我們現在是凡夫，不是聖人，我們有愛煩惱、有見煩惱，我們還有很多的業力，憑依據煩惱得果報。但是得了阿羅漢以上的聖人，他沒有我們這樣的愛煩惱、見煩惱沒有了，那沒有這樣的煩惱，那個業力都沒有作用了。但是他若，阿羅漢若是這個身體結束了的時候，他若到聖人的世界，那個時候也有身體，當然這是大乘佛法說的，那麼那個就是意生身。也可以說是法性身，就是證入了法性以後，他有這樣的身體，就是法性身。那這也稱，也可以稱之為法身。但是法身又有不同的意思，那就是所得的第一義諦的境界。第一義諦出現的時候是同無分別智在一起，你成就，你修止觀成就了聖人的無分別智，這個無分別智和第一義諦在一起，這個時候叫做法身，可以這麼解釋。

問：和尚提到在禪坐當中所見到的相都是心理的虛妄分別。

答：是的，我們沒得禪定的人，這個心理，心也是有力量，但是不能和得禪定的人相比。我們沒得禪定的時候，我們心裡面就是這麼一個普通的境界，但是你常常靜坐有點成就，心就力量。心有力量就會出現各式各樣的境界，但是那些境界的出現就是你心的力量。所以就是心，內心的變現。變現，但是我們又不知道，我們不知道，說我看見佛了，其實也是心的變現。那也，你不知道這個境界是畢竟空寂的，是如幻如化，就變成虛妄分別了。

問：那麼在得到初禪見到的彌陀佛，是否也是內心的虛妄分別？

答：是的，我們若是不知道，你不明白這個道理，就是沒有智慧了，那所見到的境界不管怎麼殊勝，統統都是虛妄分別，就是這樣意思。因為你這裡面有無明，所以所有的分別都不是智慧了啊，所以稱為虛妄分別。所以你修奢摩他能得到色界四禪，你一定要加上般若的毗婆捨那觀。你看見什麼境界，心裡面有智慧的觀察，有般若的觀察，和虛妄...就不能說是虛妄分別了。若是你不學習般若法門的時候，只是去靜坐得了禪定，不管怎麼高深，你沒有般若的智慧，所看見的一切都是虛妄分別。你不能和第一義諦相應，所以是虛妄分別。

問：佛陀說故事時常說五百世墮為狗，五百世為猴。請問五百世是真的還是五百世，或只是表一個數？

答：我認為佛說法和凡夫說話不同，佛不說謊話，應該說是五百世就是五百世。那這個是五百世是怎麼回事呢？就是你，你憤怒了，你毀辱了聖人，那一念心的力量能，能支持你五百世作猴，就是那一念的力量，就是這麼回事，就是這樣子。若是我們疑惑佛那句話不真實，那就是另一回事了。那應該相信佛的話。這還有沒解釋的，就留到明天吧。修所成地2002-26Q

問：我現在回答各位的問題。初讀誦《心經》或《金剛經》或某部經典的時候，心都歷其境與經典打成一片（這個讀經的時候，心和經典能夠契合，是這個意思）。可是經已很久了，為什麼經典與我似有格格不入，反而沒有融會貫通？經典與我心不相應，為什麼與經典有相應，現在不相應？該如何對治？

答：這樣說那就是你退了。你以前讀經的時候和經相應，現在讀經不相應，就是你的三業有一點問題。通常說呢，我還是明白點說好，就是戒律有點問題。所以你退了，就這麼解釋好了。這個問題怎麼解決？就是你若持戒清淨就能解決了。就這麼解釋。

問：這女眾獨修有否開緣、例外可行？

答：開緣這個緣不是這個緣，是因緣的緣。有沒有例外開緣許可你獨修，你是這個意思哦？我對戒律的研究不及格，我不知道在戒律上有開緣嗎，我不知道哦，這個問題。

問：二、弟子因車禍療養故長期獨修，犯戒不？

答：若是你治病，那這個地方可是有一點理由。

問：是應如何懺？

答：那你就向佛或者向大眾僧、向佛：我弟子某某，因為什麼因緣要這樣做，現在我犯了戒，我想大眾僧求懺悔。不過這個律上有現成的文。

問：第三、《圓覺經》上有一段文，大意是我比丘尼住清淨大圓覺伽藍，與大菩薩共住，住平等法性，不依聲聞法結夏，獨自安居。涅槃法無系屬故，唯求無上妙法故，又如何解？

答：這地方可是事情。這一段文呢，那就是你，就是修止觀，觀色不可得、受想行識不可得，入於第一義諦了。這個時候與誰共住呢？沒有共住。你這上面說與大菩薩共住，實在就是沒有共住，無有少法可得，和誰共住啊？也沒有獨住的這種分別。這是一切佛教徒應該這樣學習的。說是「不依聲聞法結夏，獨自安居」，這個戒律上是按世俗諦來論的，按世俗諦來說，所以不，不是按第一義諦來說。所以這個不依聲聞法結夏，獨自安居，這句話可以解釋就是不依世俗諦來說這個安居的事情，這是按勝義諦說的。「唯求無上妙法故」，當然按我們佛教徒，只要是佛教徒都應該是求無上妙法。求無上妙法就是由世俗諦移居到第一義諦，是這樣。這是修止觀的境界。

問：四、受持《法華經》文有段，是真精進、真實戒者，則能疾得無上菩提。

答：當然是這樣子。這個真持戒者能得無上菩提。若按第一義諦解釋，你能夠與第一義諦相應，這就叫做持戒。當然這樣是能疾得菩提。

問：又如何解，受持《法華經》可獨修不？

答：其實你若是歡喜讀誦大乘經論，這些大乘經論都是尊重第一義諦的。尊重第一義諦，你有這樣的智慧，和人同住有什麼問題嗎？我看沒有問題。他就是罵你、毀辱你，這都是第一義諦。那就是和大家，和很多人同住就是獨住，無差別，應該這麼說。如果你根據大乘經，這個第一義諦的境界，你用這個理由說我要獨住就算是合法了，這是你錯誤了，你把大乘經的第一義諦搞錯了。是這樣，應該這麼說。

問：又《摩訶般若經》上《三假品》，名假、法假、受用假等，是否能依佛的第一義悉檀說法觀空？

答：當然可以。佛是，你讀這個小乘經也好，讀這個大乘經律論也好，佛都是願意我們由凡夫的境界到聖人的境界去；到聖人的境界去，就是到第一義諦去，都是這個意思。所以你觀空，令此障消除，你若能這樣子修習，和別人同住應該沒有問題。這樣子呢，就是世俗諦也符合了佛的這個戒法的規定，勝義諦更是也是相隨順的，應該這麼說。

問：五、尼眾為出家無我觀故獨居，亦如法成道的。

答：我們初開始用功修行，我們不能否認我們是個凡夫。是個凡夫啊，這個忍力有限，若是和這些怪脾氣同住是有困難，是有困難的。但是這件事佛是知道的，佛不會不知道這件事，佛知道的。但是佛還是規定這條戒，不可以獨住。那你自己想一想好了。

問：和尚遊心法海五十多年，請慈悲為精進修道喜獨居的女眾寬釋此重擔。

答：你，你叫我違背佛的意思，容許你獨住？我，我可以這樣做嗎？

問：又何種因緣具足下，和尚能同意在台設立佛學院？請略述藍圖、理想，令樂法的女眾能速結合具足的因緣，領受和尚法光明的正教，熏修聖種，令佛燈永續，救濟眾生。

答：你這樣說我實在是不敢當。你說是何種因緣啊，何種因緣我就能在台灣設立佛學院？我的確心裡面啊有一個條件：觀世音菩薩說妙境，你到台灣辦佛學院！我就來。如果觀世音菩薩說這句話，我就來。

問：感謝，感謝教導《瑜伽師地論》，使之如大富盲兒不知自家珍寶。

答：我是學習了《瑜伽師地論》，的確是我們今天的佛教徒應該學習《瑜伽師地論》，的確是應該。《瑜伽師地論》有，有什麼特別呢？就是我們今天的佛教徒不能否認我們是鈍根人，不能否認這件事。我們今天的佛教徒啊，不能說每一個都是這樣子。大多數不明白什麼叫做道次第，多數有這個問題。說歡喜靜坐，只能學習止，多數不知道修觀。不能修觀，我們明白一點說，不能得聖道的！不能。修止是共於外道的，要知道這件事。但是《瑜伽師地論》呢，不管是聲聞地也好，是菩薩地也好，他都是修止修觀，都是這樣子。就是他說的聖道圓滿。這個我當初啊，我是先學習天台教，後來我學習中觀，學習《摩訶般若波羅蜜經》，我沒有去，那個時候還沒，雖然也有讀《瑜伽師地論》，那不能算是學習。我那個時候對於《瑜伽師地論》、對唯識的印象，認為很深，很難學習。但是我現在學習了以後，我感覺唯識不深，很容易學習。我的想法是這樣子。

問：以前坐香的時候，有人碰到我，有感被電觸到的樣子還好。現在坐香時好像都同樣一個人，都同樣一個人於新香時常碰到我，也沒感覺有被電觸到了。

答：這就是你的神經健康了一點，就是這麼說好了，就是這麼說。

問：這是，此是何狀況？

答：這是神經健康了一點，就是這樣。

問：到幾禪，腿、生理上才不會痛？

答：這個，這個不是，不需要到禪，就是初開始常常練習腿就，達到一個時期腿就不痛了。說是什麼時候會不痛，這個很難說。就是你現在得到初禪、二禪、三禪、四禪，腿也可能還會痛一下。但是它痛，和在初開始痛不一樣。初開始你靜坐的時候痛了，它沒完啊，相續地痛，繼續痛。但是你若得到未到地定，得到色界四禪的時候，它痛一下就不痛了，他是那樣的。並且你的忍力強，你得了定以後忍力強，雖然痛你不在乎。所以你不必擔心這件事。

問：生理上才不會痛，不會千奇百怪的變化。

答：是的，是的。

問：得色界前三禪，是否有風災、水災、火災？

答：這個風災、水災、火災，這是我們這個世界上的眾生的一個災難，這是共業的感，共業所感。你就是成佛了啊，這個世界還是有這個事情。怎麼能說你得三禪，這個世界的共業你就轉變了？不是那麼回事。

問：若是我們還有五蘊身時，此三災是何狀況？

答：是何狀況，還是這個意思。如果你的戒定慧成就了，也不在乎這件事；如果戒定慧不成就，就是隨業受報。你若是有些罪過，那這個時候就是要受報，就是，就是這麼個相貌。

問：請開示如何對治？

答：就是疾疾地修學戒定慧。

問：暖、頂、忍、世第一在有五蘊身修行時是何相貌？

答：這個暖、頂、忍、世第一這就是個相貌，什麼相貌？就是暖、頂還沒能到不退位，忍時的意思是不退了，這是有這麼一點差別。簡單地說呢，就是你要得未到地定，在未到地定裡面修四念處，修四念處這個時候那個無我的智慧強了一點叫做暖，再強一點呢就是到了頂了，到了頂。到了頂，實在還有可能會退。到了忍的時候就是不退了，不退，一定是向前進。到了世第一呢，就是到最殊勝的時候，一剎那間就得聖道了，就是這樣子。

問：請老和尚開示。

答：這就是要，這件事你要努力地，如果歡喜學習《瑜伽師地論》呢，就在《聲聞地》裡面有解釋，有詳細的解釋。

問：這個月來整晚幾乎清醒，不能入眠，是將注意力在腳底，亦無需改變。請，請由如何，如何改善？

答：啊你整晚的都不能夠睡眠，清醒，那你就靜坐好了嘛，就是靜坐就好了。

問：傳染蟲，傳染蟲蚊毒，是否應撲滅？

答：如果你是個比丘、比丘尼，還是不要它撲滅。

問：在緣起法上有因緣才會被傳染，但傳染病會擴大，是否殺生？

答：這個，我們的戒法上沒有說這個若傳染就要殺生，沒有這件事。我不知道，也許有，我不知道。

問：三、和尚說入聖位可斷煩惱及證初果。又說阿羅漢亦有煩惱，不知是否學人聽誤，請和尚指正教示。

答：阿羅漢有煩惱的習氣，他沒有煩惱，有相，與煩惱相似，但是不是煩惱。不能說他還有煩惱，有凡夫的煩惱，他沒有。入聖位可斷煩惱，他主要是斷了分別我執，就是斷這個煩惱。阿羅漢是得初果以後，繼續地修戒定慧，斷這個俱生的我執，也要斷除去欲，通於三界的欲都要斷。

問：和尚教導止觀互用。止十五分鐘，觀五分鐘，相互地換替。止唯是觀...止為定，觀為，觀為思惟，觀為思惟什麼？是動，即思惟又如何定？在定中思惟，即定又如何思惟？

答：哦你這樣子說。這個止是，止是定，但是定有深淺。現在就指未到地定，算是最淺的定，未到地定之前還有一個欲界定，欲界定是不及格，就是未到地定算定。這個止為定，觀是思惟、是動，即思惟又如何定？我們沒有成，這個我昨天講過了，就是我們沒有成就定的時候，心是散亂的；定若成就的時候呢，不妨礙你思惟，定還在。你思惟的時候，那個定力還存在。這是一個事實，事實是這樣子。所以你說思惟又怎麼是定，在思惟的時候還是定。這個定中的思惟，既然是定又如何思惟？是的，這個地方有一點分別，就是要到了色界初禪以上的時候，你成就了色界四禪的時候，這四個禪你都成就了的時候，或者只成就初禪也可以，就是前五識不動了，第六識也可以不動、也可以動。那麼修止...修觀的時候就是第六識，第六識在裡面可以觀諸法實相，但是前五識還是不動，還是定。定不妨礙慧的作用，你觀諸法實相的思惟，但是還不妨礙有定，就是到那個境界會有這件事。若是我們沒有成就奢摩他的時候，那不是。我們心裡寂靜住，有相似的寂靜，就心裡面不能動；心若一動，這個相似的寂靜就沒有了。但是啊，我們心裡面思惟、如理作意的時候就沒有定。心裡若能寂靜住，就不能如理作意，他們互相有點妨礙。但是啊，雖然有妨礙，我們繼續這樣用功呢，慢慢就能達到定的境界。是這樣意思。說是若是思惟的話，就決定妨礙、妨礙定，若定，就決定妨礙思惟，這不是，這是沒得定以前的境界。得定以後，他們互相不妨礙，而且有助力，有幫助我們成就聖道的力量。我們定的力量深的時候，定的力量深的時候，定能幫助慧，幫助你的智慧去見第一義諦。定有這個力量，所以叫做增上心。經論上這個名字他是有意思。這個增上心，這個定能幫助你的智慧去見第一義諦，定有這個力量。所以不說定為什麼還要思、還能思惟，他能思惟，是這樣意思。

問：和尚云，修數息僅能得到色界三禪，不能到四禪無出入息。請示和尚那到四禪要再改所緣境嗎？

答：是的，要再改所緣境。不，其實也不一定。如果你在初禪的時候，或者就是你現在這個時候沒得到初禪，或者也沒得未到地定，你也可以改變所緣境的。譬如說是你初開始修數息觀，用息作所緣境，那麼你也可以有如理作意思惟我空、法空的道理，也可以注意思惟。思惟的，初開始思惟可能一點味道，但是你經過一切時期的思惟，你純熟了，有可能有一點輕快的感覺。那麼這個時候你就可以以我空為所緣境，以我空為奢摩他的所緣境，就不用這個息作所緣境。也是可以這樣。若是你到了初禪，到了未到地定，到初禪、二禪、三禪、四禪的時候，當然也是可以。那個時候呢，你也可以修我空觀、修法空觀。那個時候就用空作奢摩他的所緣境，也是可以。並且初開，並且這個這個過程還是決定的，而不是說永久以息作所緣境的。你若用第一義諦作所緣境啊，初開始就是相似的，最後得聖道的時候就是第一義諦為所緣境了。是決定是要走這條路的，這條路最後是到第一義諦的，而不是永久是修數息觀的啊，是那麼回事。當然你若得了聖道以後，你還願意知息出、知息入，那也是可以。

問：禪宗參話頭念佛是誰，是屬於止或觀呢？

答：我不是啊我們這個禪宗的人，我是學習經論的人，禪宗的話頭我應該不表示意見。但是你現在問我呢，我願意表示意見。我表示什麼意見？念佛是誰啊，最初講這句話的人，他的意思是觀，而不是止，而不是止。念佛是誰，就是觀覓心了不可得，應該是這麼意思，應該這麼講。他的用意就念佛是誰，念佛就是心嘛，誰念佛啊？就是你的心，念佛是心，心是誰？那當然是因緣所生法，我說即是空，覓心了不可得了啊。這就是觀啊，而不是止。但是，我在香港的時候，從金山寺、高旻寺還有獅子嶺，這些禪宗道場來到香港來，我也請問他們，他們說的完全不是這樣意思。他們是止了，用念佛是誰這句話變成止了。那為什麼會這樣子？就是經論學習的不夠，不知道修觀啊，所以變成止了。

問：《華嚴經》講一真法界，《楞嚴經》講如來藏，《法華經》講真如（《法華經》講實相，不是講真如），唯識講萬法唯心，《般若經》講實相。以上請示和尚，於自性空有何不同？

答：於自性空，話是這樣子哦，你若是願意他相通，他就是相通的；你若是各種分別，那就是不同，就在乎你自己。在乎你自己，也就是這個經論的學習的深入、不深入的差別。

問：以出入息修止一整子有定後觀手腳都空了，會覺，會覺得沒有腳痛的感覺。這樣觀可以嗎？

答：你出入息修止一陣子有定後，一陣子有定後有什麼定？觀手腳都空了啊，這也還是，其實不是觀手腳空了，是感覺，是感覺手沒有了、腳沒有了、感覺這個身體沒有，是感覺，不是你觀的。你根本沒有修空觀嘛，你是觀...注意這個止嘛，注意這個出入息，然後心就寂靜住了。你沒有修觀，你怎麼說觀手腳空了呢？是你這樣修這個止，知息出、知息入，心裡面沒有其他的妄想，這樣寂靜住呢，可能要經過一點時間吧，你就感覺到手腳沒有了，感覺身體沒有了，這是感覺。這個感覺這個境界就表示你的止有點進步，表示這樣，還是欲界定的境界。就是，但是到了這個境界之後，你繼續努力，還是注意所緣境。注意所緣境呢，你這樣努力就可能會到未到地定了，就是這樣進，這麼個意思。這樣你感覺手腳都沒有了啊，你又說沒有手腳痛的感覺，這樣觀可以嗎？你這樣，當然也可以這樣觀，但是不是這麼回事。應該繼續，不要棄捨所緣境，你原來的所緣境不要棄捨，還是注意那個所緣境，慢慢就會進步，應該這樣意思。

問：請問如果在家居士想要出家，但是尚未完全決定，他是否可以先去了解比丘或比丘尼戒的內容，免得將來受了戒卻有不能持戒？

答：你這個是，你這樣想呢我有一部分同意，一部分不同意。有為者亦若是，應該是你能辦到我辦不到嗎？應該是這樣想，所以不必試探一下，這個可不可以，不需要，不需要這樣。這個佛是大智慧的人，也是大慈悲的人，他制的戒不會為難的，不會，應該都是能辦得到的，就是這樣。但是問題就是呢，你要這個菩提的願要堅強。我一定要得聖道！你在這個地方多用點心，好過你這個，你這樣看看情形，了解了解，好過這個心情。你了解聖道的重要，我不修學聖道，我在生死裡流轉，這是苦惱的境界！你在這個苦樂之間，聖道的解脫、生死的繫縛苦惱，你在這個地方多用心，你會有希望。你說去了解比丘比丘尼持戒的內容的情形，不見得是一個好辦法。

問：已經取到臉盆裡澄清的水，不知是否可以讓水的形象稍微放大？

答：也可以，讓它放大一點也可以。

問：其水相要放在眉間前，或放在正前方，還是放在下邊也？

答：放在下邊好，放在下邊呢，你這個注意就是在下邊，他不上火，是這麼意思。我們也可以放在眉間，注意點放在眉間也是可以，可容易上火。上火的時候你就不能修行了啊，上火的時候就是頭疼。

問：眼睛閉起來觀水，眼珠子有時會帶，帶動水往右往左或往中間，不這樣對嗎？

答：你這樣子作，暫時，暫時你這個心不能安住，願意往右往左也是可以。但是你要知道這樣觀水的用意何在，就是讓心寂靜住的意思，他的用意只此而已。你若偏要還要在水這裡動一動，往右往左，就是違背了原意。但是初開始的時候這個心，心的動亂習慣了，違背了習慣呢很困難，就要動，要動嘛暫時你動一動也好，也是可以。但是你要知道這個原意，慢慢叫它不要動，不要動你就能得定。得了定以後，那個時候你有更殊勝的境界，你會生歡喜心的。那麼修止也修觀，修觀也修止，那麼你會有得聖道的希望的。這些問題我都答復了。我再重說一遍，我們感謝清涼寺的主人，為我們安排這麼好的地方，我們在這裡一方面學習《修所成地》的佛法，一方面還靜坐，我們栽培聖道的因緣，所以非常地感謝主人的慈悲。我們也感謝這個維那師父的慈悲。好了。
