唯識專題之一
**滅不待因（上）**** ****玅境長老 瑜伽師地論**

**前言**** **

在如幻的緣起中，諸行皆是剎那剎那無常生滅！這是大小乘佛法的共通命題，也是趣向無我的重要觀行。然而，對於諸法「因緣和合而有」固無異議，但「生已，不待滅壞因緣，自然滅壞」卻是個相當特別的見解。中觀學者於此不見得同意，但《阿毗達磨俱舍論》廣為破立，加上大乘唯識學中《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》、《成唯識論》等嚴密而詳盡的論證後，「滅不待因」已有了不易推翻的理論架構。本編輯室特以此為主題，摘錄《瑜伽師地論》及《顯揚聖教論》中相關文段，配合玅境長老深入淺出的解說，祈能於此論題得到完整的認識，亦於無常行的止觀修習上有所裨益。

**●****《瑜伽師地論****‧****聲聞地》卷三十四（****T30****．****473b****）**** **
甲一、標應比度

**彼諸色行雖復現有剎那生滅、滅壞無常，而微細故，非現所得。故依現見增上作意，應正比度。**** **

有情的生命體、無情的山河大地，這些內、外事。「雖復現有剎那生滅」：粗顯的滅壞無常是現有的，剎那生滅也是現有的。「而微細故，非現所得」：滅壞無常比較粗顯，我們能看見；而剎那生滅則因特別微細故，不是我們現前的知識所能得知。

怎樣才能知道有剎那生滅這件事呢？「故依現見增上作意，應正比度」：由已知去推測未知，名「比度」。於所緣境，強力或深入觀察，名「增上作意」，故應依據有現見作用的增上作意，來比度推測──既然有粗顯的敗壞，理應有微細的、不可易見的剎那生滅。

甲二、徵釋所以二乙一、徵

**云何比度？**** **
怎樣用已知的粗顯敗壞相，來比度所不知的剎那生滅呢？
乙二、釋二 丙一、顯正二 丁一、剎那生滅

**謂彼諸行，要有剎那生滅滅壞，方可得有前後變異，非如是住，得有變異。**** **

「謂彼諸行，要有剎那生滅滅壞」：諸行，一定要有這微細的剎那生滅──生了就滅、滅了又生、生了又滅。「方可得有前後變異」：才可以有前後這種很明顯的敗壞相變現出來。「非如是住，得有變異」：不可能在顯著的變壞之前，完全沒有變化、很寧靜的安住不動，卻在忽然間有了變異而滅壞！

**是故諸行，必定應有剎那生滅。**** **
由此可推知，諸行決定有剎那生滅；不然不應忽然間就有大破壞相出現。
丁二、自然滅壞

**彼彼眾緣和合有故，如是如是諸行得生。生已，不待滅壞因緣，自然滅壞。**** **
各式各樣的因緣具足和合後，就有各式各樣的因緣所生法出現。所生法是諸行、能生的因緣也是諸行，能所都是有為法，故皆名為「行」。而諸行的生起，是待因的。

「生已，不待滅壞因緣，自然滅壞」：因緣所生法出現後即自然滅壞，這個滅壞不須假藉一個破壞的因緣出現才滅，而是自然的就滅壞了。有為法的現起，須憑藉因緣；但現起以後的消失，就不須要因緣。

丙二、簡非四 丁一、標

**如是所有變異因緣，能令諸行轉變生起。此是變異生起因緣，非是諸行滅壞因緣。**** **
有人可能會不同意「諸行的滅壞不待因緣」的說法！為什麼呢？譬如大地震把房子、公路、乃至高山破壞了，這難道不是滅壞因緣嗎？怎能說是自然滅呢？下文解答這個問題。

「如是所有變異因緣，能令諸行轉變生起。此是變異生起因緣，非是諸行滅壞因緣」：譬如地震、洪水、大火、颶風等，這些都是使令諸行生起變異的因緣，能令有為法轉換成另一個形相出現，而非諸行滅壞的因緣。

丁二、徵

**所以者何？**** **
理由是什麼呢？
丁三、釋二 戊一、非全不生

**由彼諸行，與世現見滅壞因緣俱滅壞已，後不相似生起可得，非彼一切全不生起。**** **

「由彼諸行，與世現見滅壞因緣」：譬如房子、高山、橋樑等諸行，與世間所現見的地震、大水、大火、大風等滅壞因緣。「俱滅壞已」：大樓倒塌了、橋樑斷了三截，而大風，或者大火、大水、地震也過去了；能滅與所滅同時都已平靜下來（滅壞）。

「後不相似生起可得」：這些事情過去以後，就有一個和以前不相似的相貌現出來。譬如，原來有一座完整的橋，現在則成一座斷成三截的橋；原來是一棟三十層的樓房，現在則為倒成平地的廢墟。所以，它不是滅除的因緣，而是另一法生起的因緣。

「非彼一切全不生起」：地水火風並非把這些諸行滅盡，令彼一切完全不生起、什麼都沒有了，它還是繼續有不同的形相存在。《披尋記》云：

**由彼諸行至全不生起者：謂世現見水所漂爛、火所焚燒、風所鼓燥為因緣故，諸行滅壞，便謂彼為滅壞因緣，然不應爾。由彼諸行前相續滅，俱時復有後相續生。譬如有物，火焚燒時，若遇水緣，火相便滅，有水相生。此即彼物火界緣闕，火自然滅，非水能滅。由是應說，火為彼物後變生因，非滅壞因。若許滅壞，應無後不相似生起可得；然有可得，故不應理。《顯揚》頌云：「非水火風滅，以俱起滅故，彼相應滅已，餘變異生因」。彼長行釋，其義應知（十四卷十六頁）。**** **

「謂世現見水所漂爛、火所焚燒、風所鼓燥為因緣故，諸行滅壞，便謂彼為滅壞因緣，然不應爾」：世間人見到大水、大火、大風一來，諸行就滅壞了，就認為水火風是滅壞因緣。但依現見增上作意言之，不應如此！理由為何？「由彼諸行前相續滅，俱時復有後相續生」：彼諸行在災難來了以後，原本的相貌雖然沒有了，但同時還有不相似的形相繼續存在，沒有全滅！所以，不能說它是滅的因緣，只是轉變生起的因緣而已。

「譬如有物，火焚燒時，若遇水緣，火相便滅，有水相生」：譬如房子起火，若用水澆灌，火就滅了，而有水的相貌出現。「此即彼物火界緣闕，火自然滅，非水能滅」：此乃因房子繼續燃燒之因緣不具足，火就自己滅了，不是水能令火滅。增上作意觀察：火是剎那剎那滅的，沒有水來，火也是滅的；所以說火自然滅，非水能滅。水未來時，前一剎那的火有引起後一剎那的火生起之功能；若水來時，前剎那火不能引起後剎那火。如是觀之，水能令火不起，不能滅火也。若某一種燃料（譬如汽油），水不能影響它，則亦不能令火不起。

「由是應說，火為彼物後變生因，非滅壞因」：所以應該說，火是令房子轉變生起的因緣，而非滅壞的因。「若許滅壞，應無後不相似生起可得」：若認為火是滅壞的因緣，則後來那個不相似之事，應該是不存在的，那才叫做滅。「然有可得，故不應理」：但之後還繼續有不相似的事物存在，沒有完全滅，所以說火是滅壞因緣，是不合道理的，它只是轉變生起的因緣而已。

《顯揚聖教論》頌云：「非水火風滅，以俱起滅故，彼相應滅已，餘變異生因」：大水、大火、大風能破壞我們居住的大環境，但它不是滅壞因緣。因為它只是把原來我們感覺滿意的形相破壞了而已，之後，還有不同於以前的事物出現。水火風是後來不同形相生起的因緣，而非滅盡因緣。

但其中有個問題，諸行為什麼會這樣？若由諸行的根本言之，就是因為心是剎那生、剎那滅的關係。世間上一切諸行，無非是由心習氣增上力故得生起──身體（正報）是心的變現，山河大地等（依報）也是心的變現；心剎那生滅故，一切諸行亦剎那生滅。故《顯揚》云：「彼一切行是心果故；其性纔生，離滅因緣，自然滅壞。」（T31．548c）

戊二、或全不生二 己一、標

**或有諸行既滅壞已，一切生起，全不可得。**** **
前科「非全不生」，是正說佛法的思想；本科「或全不生」則是釋疑難。
「或有諸行既滅壞已，一切生起，全不可得」：或者也有這種情形：彼諸行滅壞以後，再也沒有遺餘、完全都消滅了。這是標，下面解釋。
己二、釋二 庚一、舉事

**如煎水等，最後一切皆悉銷盡。災火焚燒器世間已，都無灰燼，乃至餘影亦不可得。彼亦因緣，後後展轉，漸滅盡故，最後一切，都無所有。**** **

這裡舉了兩個例子：第一、就像鍋中有水，用火燒之，鍋裡的水逐漸減少，最後燒乾了，一滴水不剩。第二、如壞劫時，大火焚燒世間，待燒完後，連灰燼乃至剩餘的影子都不可得，完全滅了。

前面以「非全不生」為由，否認水火風等是滅因。現在舉此二例是「全不生」，有人即以此難問：「這樣，應該可以說是有滅因了吧？」
庚二、顯義

**不由其火，作如是事。**** **

以下論主回答。「不由其火，作如是事」：水沒了、世界沒了，並非火令它滅。鍋裡的水燒盡了，實在是水存在的因緣沒了，水就乾了。而水的形相雖然沒了，卻變成蒸氣，亦非完全滅盡；故火是蒸氣生起的因緣，而非水的滅因。火燒器世間，亦復如是。雖然世界的形相不見了，但實在是變成了微塵，散佈在虛空裡，還是繼續存有的。

丁四、結

**是故變異，由前所說八種因緣，令變生起，自然滅壞。**** **

所以，諸行的變異，是由前所說八種因緣──積時貯畜、他所損害、受用虧損、時節變異、火所焚燒、水所漂爛、風所鼓燥、異緣會遇，令變化生起。這是變異生起的因緣，而不是滅壞的因緣。諸行的滅壞不待因緣，是自然滅壞的！

甲三、結定無常

**如是比度作意力故，由滅壞行，於彼諸行剎那生滅、滅壞無常，而得決定。**** **

最後結定無常。「如是比度作意力故」：如前所說，由已知諸行前後的變異，推測比度有未知的剎那生滅；這不是虛妄分別，而是在奢摩他裡，依據佛菩薩的聖言量，作如理觀察的力量。「由滅壞行，於彼諸行剎那生滅、滅壞無常，而得決定」：由於隨順前面所說的這個「滅壞行」的道理去觀察，對於諸行剎那生滅、滅壞無常的道理，應該是肯定而沒有疑惑了。

**●****《顯揚聖教論****‧****成無常品》（****T31****．****549a****）**** **
甲一、釋自然滅壞二 乙一、顯義四 丙一、徵

**論曰：「問：彼諸行自然滅壞道理，云何應知？」**** **
「行」者，心在境界上轉名行，能行、所行，一切有為法是名諸行。怎樣才能知道諸行不待因緣、自然滅壞的呢？
丙二、標

**答：「由四種因緣。」**** **
**頌曰：生因相違故，無住滅兩因，自然住常過，當知任運滅。**** **
這是總標；以下長行對照偈頌來解釋。
丙三、釋四 丁一、非生因能滅

**論曰：非彼生因，能滅諸行，生滅兩種，互相違故。**** **

頌曰：「生因相違故」。生因為何？由無而有叫做「生」。令一法生起的因緣，名為「生因」。現在討論法為何會滅？「非彼生因，能滅諸行」：諸行的「滅」，不是「生因」生起的。「生滅兩種，互相違故」：因為生因和滅因的性質是相違的；若是生就不會滅，若是滅就不會生。所以，「滅」不是由「生因」造成的。

丁二、無住因令住

**論曰：又無住因，令諸行住，若必有者，應成常住；行既不住，何用滅因。**** **

頌曰：「無住滅兩因」。「生因」不能使令法滅，誰令它滅呢？現在再研究「住因」。長行釋云：「又無住因，令諸行住」：諸行的相續存在叫做「住」；怎麼會住呢？有人說：有一種力量能令有為法住而不壞，故名為「住因」。無著菩薩說「無住因」，即是說沒有能令諸行住的因。為什麼呢？「若必有者」：假設主張決定有一個住因。「應成常住」：世間上一切諸行，應該是常住不變的了。「行既不住」：諸行既然都是無常變化的，就表示沒有住因。

當然，人總是希望常住──做總統的總要想盡辨法，希望在這個位子上坐的穩穩當當；但任期到了就是要下台。就算以前做皇帝的沒有任期，但也可能有人來打倒你；或者沒人來推翻你，但終究有一天死亡了，沒有萬歲萬萬歲──常住的事。

若主張有「住因」，那諸行應該是常住的；此如前已破。「行既不住，何用滅因」：而諸行既然不能常住，又何必用「滅」來滅它呢？因為它本來就不是常住的，就不須要多此一舉的來滅它。譬如，總統任期一到，不必另外罷免他，就自然下台了，故云「何用滅因？」

丁三、滅因不可得

**又餘滅因，性不可得。**** **
若除此生因、住因之外，有其他的「滅因」能滅，這個道理也不能成立。因為若仔細觀察，「餘滅因」的體性是不可得的。
丁四、亦非自然住

**若行生已，自然住者，彼應常住，則成大過。**** **

頌曰：「自然住常過」。「若行生已，自然住者」：若彼諸行一旦現起後，就自然地住下去。「彼應常住」：它即應常住不變，永久地存在。「則成大過」：若是這樣，就有很大的過失。

譬如：有些人造罪墮地獄，此後就永久在地獄受苦嗎？做了功德生到天上，就永久在天上享樂嗎？這樣說就有很大的過失！因為一個人可能積集很多功德，但也做種種罪過之事，並因此罪業下了地獄。若因此常在地獄，他所做的善法就沒有辦法發生作用；反之，做了功德就永久在天上，則以前的罪業也沒有辦法發生作用了，這是不合道理的。

所以，一切都是無常的！天福享盡後，也可能因過去的罪業下墮地獄，罪業償完也可能因過去的善業上昇人天。善有善報、惡有惡報才是公平的，這樣說就沒有過失。
丙四、結

**如是，有住、滅因、及自然住，並有過故，當知諸行任運壞滅。**** **

頌曰：「當知任運滅」。這是總結上文。說生因能滅，或有住因、滅因、自然住等，這樣的說法皆有過失，都是不合道理的。「當知諸行任運壞滅」：一切諸行應該是不待因緣就自然壞滅。


————————————————————————————————————

唯識專題之一
**滅不待因（下）**** **
乙二、簡非二 丙一、水火風等非滅因二 丁一、標

**頌曰：非水火風滅，以俱起滅故；彼相應滅已，餘變異生因。**** **
前云「又餘滅因，性不可得」，但未說什麼是「餘滅因」，故此頌中為作說明。
丁二、釋

**論曰：若水火風是滅因者，不應道理，由俱生滅故。若彼水等是滅因者，爛、燒、燥物，不應前相續滅已，復變異相續生。何以故？即無體因為有體因，不應理故。然水、火、風，與爛等物相應滅時，能為彼物後變生因。除此功能，水等於彼更無餘力。**** **

頌曰：「非水火風滅，以俱起滅故。」長行釋云：「若水火風是滅因者」：若是大水能令它滅，或大火、大風能破壞它，即名「滅因」。「不應道理」：這句話先總駁此事，以下解釋其因。「由俱生滅故」：此句乃對方解釋水火風是滅因的理由。諸行完好的存在，水火風忽來破壞，故云「俱生滅」，所以說水火風是能滅因。

頌曰：「彼相應滅已，餘變異生因。」長行釋云：「若彼水等是滅因者」：以下是論主反駁。假設彼水、火、風等，是破壞諸行的因；「爛、燒、燥物」：水、火、風有爛壞、焚燒、乾燥的作用，能破壞如是諸行。雖然有爛、燒、燥物的這件事，但是它不是滅因。怎麼知道呢？

「不應前相續滅已，復變異相續生」起。譬如說大水、大火、大風來了，把房子破壞了。「前相續滅已」：這個房子本來是相續地存在，但水火風來了以後，爛、 燒、燥物，把建築物破壞了。「後變異相續生」：以前的那個建築物破壞以後，並不是什麼都沒有，它以不同於原來的相貌，繼續存在下去。意思就是，若水火風真是它的「滅因」，這個房子應該完全被破壞無餘，不應復變異相續生，故不應說它是滅因。

「何以故」：以何理由說它不是「滅因」呢？「即無體因為有體因，不應理故」：「滅因」是無體因。原來的屋子是有體的，若水火風來了之後，就把它變成無體之物了，那麼這水火風就是「無體因」，就是「滅因」。但是事實並非如此！現在水火風的爛燒燥作用，只是把前一個有體的東西，轉變成另一個模樣，還是有體。所以，其實應說它是有體的生因，若說為無體滅因，不合道理。

「然水火風，與爛等物相應滅時」：就是當水火風正對所破壞之物，發生爛燒燥的作用時，叫「相應」。「能為彼物後變生因」：水火風能為那件事另一個形態現起的因緣，這應該說是轉變的「生因」，而非「滅因」。「除此功能，水等於彼，更無餘力」：水火風的爛燒燥作用，只能做為諸行變異「生」起之「因」，除此功能外，更沒有別的力量了。

所以，把一件事完全破壞殆盡，才可以稱之為「滅因」。但事實上水火風等並不能將諸行「滅」盡無餘，只能令彼轉變成另一形態之物出現而已，故不應稱之為「滅因」，而是餘法的「生因」。

丙二、滅相非滅因四 丁一、徵

**論曰：復次，若執滅相為滅因者，此能滅相與所滅法，為俱時有？為不俱耶？若爾何過？**** **

無著菩薩的智慧甚為微細，能注意到眾生不同的執著。若以為能「滅」的「相」貌即是「滅」除諸行的「因」緣，試問此能滅相與所滅法，是同時有呢？還是不同時有？「若爾何過」：說是同時或不同時有什麼過失嗎?

丁二、標

**頌曰：相違相續斷，二相成無相，違世間現見，無法及餘因。**** **
這是以四句頌總標；以下長行分成四段解釋。
丁三、釋四 戊一、約能滅所滅俱不俱破

**論曰：彼能滅相與所滅法，若言俱有者，不應道理，有相違過故。若言不俱，亦不應理，有彼相續斷過失故。**** **

第一、頌曰「相違相續斷」。長行解釋：「彼能滅相與所滅法，若言俱有者，不應道理」：若說能滅的相貌與所滅的法是同時存在的，不合道理。為什麼呢？「有相違過故」：有互相矛盾的過失。因為，能滅和所滅的法若是同時，則所滅還存在時，能滅還沒能滅除所滅，怎能稱為能滅？未能發生滅的作用故。譬如水火風發威之時，房子仍一直完好地存在著，那就是水火風未能破壞它，即不能說有能滅相與所滅法同時存在。

「若言不俱，亦不應理，有彼相續斷過失故」：若說能滅相滅所滅法時，它們不同時存在，就有「相續斷」的過失。「相續斷」是什麼意思呢？不見論文對此義有所解釋。茲思惟之：若是能滅相和所滅法不同時，有什麼問題呢？譬如：房子造好以後體相出現了，相續存在時，它和能滅相不是同時的。所滅法存在時，能滅相不在，即無有能破壞者；能滅相若出現時，所滅之法就不存在，即無有所壞者，兩者不同時、不相及，怎能構成破滅的事實？若這樣說，就有「彼相續斷過失」。因為，有能滅相時，沒有所滅的法，則所滅的法不須等待能滅相來滅它，就沒有了，這應是「相續斷」的過失，與事實不相符合。因為能破壞的勢力現前時，所破壞的眾物還在，此中有二相：一、相似相續，二、不相似相續。此中沒有相續斷，而說有相續斷即是妄語，故是過失。由上述的二種過失，可知若執滅相為滅因是不能成立的。

戊二、約滅因體是滅非滅破

**論曰：又此滅因能滅法者，為體是滅？為體非滅？若體是滅，即應一法有二滅相。若體非滅，應無滅相。有如是過，故不應理。**** **

第二、頌曰：「二相成無相」。長行釋云：「又此滅因，能滅法者，為體是滅？為體非滅」：前文約同時、不同時以破；此文就「滅因」有體、無體以破。因彼而滅，故名「滅因」；既名能滅，它一定有滅的力量，否則怎能把所滅法滅掉呢？但現在提出問題，這個能滅的力量，本身是滅？還是非滅？由有而無名滅，若體是滅者，則彼滅因即沒有體性，就是無法。若體非滅，彼能滅因則是有體之法，不名為滅。

「若體是滅，即應一法有二滅相」：一、無體相：本身沒有體，這是一個滅相；二、無相相：表示出來的亦是無，這又是一個滅相。如是二相皆是無體相的，云何能為滅因而滅所滅法？「若體非滅，應無滅相」：若說此法之體非是滅，那就是有法，應是有相，不是滅相，云何說是滅相呢？「有如是過」：無論說彼能滅因的體性滅或是非滅，都是無有滅相而說為滅相。「故不應理」：所以，執著有一個滅相是不合道理的。

戊三、約違世間現見破

**論曰：又違世間現見相故，不應執滅是滅壞因。何以故？世間共見餘有體法是滅壞因。不見滅法是滅因故。**** **

第三、頌曰：「違世間現見。」長行云：「又違世間現見相故，不應執滅是滅壞因」：這是總標。「滅」，如前所說，本身是沒有體相的，既無體相，就不應執著它是滅壞諸行的因。「何以故」？「世間共見，餘有體法，是滅壞因；不見滅法，是滅因故」：譬如水火風將房子破壞了，房子就是所滅法，所滅法之外如水火風等， 都叫做「餘」。水火風等各有各的體相用，故是「有體法」；有體法的水火風破壞房子，這是世間大眾共同看見的。如果執著另外有一個無體的「滅」，是滅壞房子的因，那就違背世間的現見相了。又如：拿一把鎚子把牆破壞了，這個鎚子是有體相，是大家現前可見的事，而不見另有一個無體性的「滅」法來破壞牆。不見有這件事，卻說它是法滅之因，是不合道理的。

戊四、約滅待不待餘事破

**論曰：又若滅法是滅因者，為唯有滅即能滅法？為更待餘事耶？此兩種因，俱有過失。若唯有滅即能滅法者，若時有滅，爾時法體畢竟應無。若更待餘事者，應即餘事為滅壞因。不應計滅為滅壞因。**** **

第四、頌曰：「無法及餘因。」長行云：「又若滅法是滅因者，為唯有滅即能滅法？為更待餘事耶」：這裡又提出一個問題：唯獨「滅」就能把那件事破壞呢？還是須要憑藉其他事的幫助？「此兩種因，俱有過失」：這兩種說法都有過失。

什麼過失？「若唯有滅，即能滅法者，若時有滅，爾時法體畢竟應無」：若單獨只是滅，不須要假藉別的事情，就能發揮滅法作用的話，我們觀察滅法的體性，它應該是畢竟無所有的，即是「無法」。云何會有功能滅所滅法？「若更待餘事者，應即餘事為滅壞因」：若滅無功能滅所滅法，還須要等待其他因緣，則其他因緣應是滅壞因，而非以滅為滅壞因了。所以，「不應計滅為滅壞因」。這是總結這一段文。

甲二、釋諸法剎那滅三 乙一、徵

**論曰：復次云何應知，後變異可得故，諸法剎那滅？**** **
怎樣才能知道，這個法後來有變化，是由於諸法剎那滅的關係呢？這是徵，以下分成兩段解釋。
乙二、標

**頌曰：非身、乳、林等，先無有變異。亦非初不壞，最後時方滅。**** **
標出來這段的大意，分成二段解釋。
乙三、釋二 丙一、先不變異後不變異

**論曰：一切世間身、乳、林等內外諸法，於最後時，變異可得，是故先時，體無變易，不應道理。**** **

第一、頌曰：「非身乳林等，先無有變異。」長行云：「一切世間身、乳、林等內外諸法」：身是內法，林是外法，乳通內外。「於最後時，變異可得」：這些內外諸法，到最後都是有變化可得的。譬如：一個年輕人，十年後看他，可能還是原來的模樣；但若隔了三十年再看他，很明顯地就衰老了，也就是要間隔一段時間才知道變化，內法、外法皆是如此。「是故先時，體無變異，不應道理」：由後來可見的變化，得知之前亦應有變化；若說以前沒有變化，而後來突然變了，這是不合道理的。

丙二、先無滅壞後無滅壞

**又非先時無有滅壞，最後方滅，無異因故。**** **

第二、頌曰：「亦非初不壞，最後時方滅。」長行云：「又非先時無有滅壞，最後方滅」：並不是先前沒有滅壞，最後才滅的。為什麼呢？「無異因故」：除了先時的滅壞故，就沒有別的理由，讓它最後亦滅壞了。

乙四、結定

**論曰：如是先不變異，後不變故；先無滅壞，後不滅故。當知諸行，念念變滅。是故彼法，剎那義成。**** **

「如是先不變異，後不變故；先無滅壞，後不滅故」：先前若是沒有變化，後來也不應該有變化；先無滅壞，後來也應該不滅壞。若後來有變化、有滅壞，之前也應該是有變化、有滅壞。

「故知諸行念念變滅，是故彼法剎那義成」：所以，諸行剎那生滅的道理，應該是成立的！
甲三、總結論文

總結上文。初開始先觀察滅是有因？是無因？若說滅有因，生因、住因、滅因，此三因都不能滅。又觀察「滅」不可得；因為若執著有「滅」，則滅是有體？是無體？若無體，則不能發揮滅的作用。若有體，則不應名為滅。

關於滅不待因，除了《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》、《成唯識論》外，《大乘莊嚴經論》、《阿毗達磨俱舍論》也有說到，茲略而不述。

#M玅境長老 #Y作者/玅境長老