辰二、約補特伽羅相辨（分四科）
巳一、唯趣入非將成熟非已成熟（分三科）　午一、徵
云何唯趣入、非將成熟、非已成熟？

這以下是第二科「約補特伽羅相辨」。前面是約信、戒、聞、捨、慧的法來說明它的次第，這以下就是約這位佛教徒，約人辨別它的次第。分四科，第一科是「唯趣入非將成熟非已成熟」。又分三科，第一科是「徵」。

「云何」，怎麼叫做「唯趣入、非將成熟、非已成熟」呢？
下面第二科就解「釋」。

午二、釋
謂初獲得於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見；未從此後復經一生。

「謂初獲得於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正信」，就是這個人他久遠以來。「初獲得」，就是第一次這樣的幸運遇見了佛，大慈大悲、大智慧，為他宣說法和律，因此而成就了正信。「廣說乃至調柔諸見」，前面的文已經說過，就是對於法、律有信心，然後又能持戒清淨，然後攝受多聞，又能夠增長慧捨、調柔諸見。這上面應該說是很明白，為什麼有信心呢？就是聽佛說法了，因此而成就正信。若是我們今天的佛教徒，我們不歡喜學習佛法，我說我們對於佛法有信心，這樣講合道理、不合道理？

「廣說乃至調柔諸見」，昨天也是講過了；就是聽聞了佛法以後，其中有一個現象，就是有歡喜心。什麼叫做歡喜心呢？就是歡喜得聖道，我不歡喜做生死凡夫了。這件事，我們具足不具足？我不願意做生死凡夫，我想要得聖道，有沒有這樣的願？這個「調柔諸見」就是因為有這樣的願，所以開始修學止觀；因為學習止觀，就能夠調柔自己的煩惱，調柔自己的我、我所的煩惱，調柔自己的愛煩惱。調柔諸見之前，應該有如理作意，專精思惟的這個過程。

「未從此後復經一生」，從這麼以後，沒有再經過一次的生死，這叫做「唯趣入」。這個情形也各有不同，就是有的佛教徒，他頭一生見佛聞法，成就這五種善法，五種善根。這一次的生命死掉了以後，第二生他又能夠增長信、戒、聞、捨、慧，那是很殊勝的。但是也有人第二生沒有，所以說「未從此後復經一生」，這樣增長善根。

午三、結
是名唯趣入，非將成熟、非已成熟。
「是名唯趣入」，這就表示這個人只是來到佛法裡面來，栽培善根了。「非將成熟、非已成熟」，這兩樣的功德他沒成就，這叫做「唯趣入」。
這是第一段。下面第二段是「亦趣入亦將成熟非已成熟」，分三科，第一科是「徵」。

巳二、亦趣入亦將成熟非已成熟（分三科）　午一、徵
云何亦趣入、亦將成熟、非已成熟？
「云何亦趣入、亦將成熟、非已成熟」呢？
這是「徵」，就是問。下面第二科解「釋」。

午二、釋
謂初獲得於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見；從此已後復經一生、或二、或多，而未獲得最後有身，謂住於此得般涅槃，餘如前說。

「謂初獲得於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見；從此已後復經一生、或二、或多」，從這第一生以後，他又經過一生，或者經過兩生，或者更多的生命，他在佛法裡面繼續地栽培信、戒、聞、捨、慧的善根。「而未獲得最後有身」，雖然經過一生，又經過兩生，或者多生，但是他的善根還沒達到最後有身的程度，還沒有。什麼叫做「最後有身」呢？「謂住於此得般涅槃」，就是在這一期的生命裡邊能夠入涅槃，能達到這個程度；那就是得阿羅漢，入無餘涅槃了。「餘如前說」，還有這些話，這裡沒有說，前面已經說過了。前面說「或能趣入正性離生」，就是或者這個人這一生他沒有入涅槃，但是能入初果，能得須陀洹果，那也叫做最後有身，也可以這麼說。

午三、結
是名亦趣入、亦將成熟、非已成熟。
這個人的程度就可以這樣子讚歎他，他也是趣入佛法了，也是將要成熟，可是沒有已成熟。
這是第二科，下面是第三科「亦趣入亦已成熟非將成熟」。分三科，第一科是「徵」。

巳三、亦趣入亦已成熟非將成熟（分三科）　午一、徵
云何亦趣入、亦已成熟、非將成熟？
「云何亦趣入、亦已成熟、非將成熟」呢？下面第二科解「釋」。

午二、釋
謂即如是已得趣入補特伽羅、復已獲得最後有身。若住於此、得般涅槃，餘如前說。

「謂即如是已得趣入補特伽羅、復已獲得最後有身」，又獲得最後有身。「已得趣入補特伽羅」，就是他已經成就了對於佛法的信、戒、聞、捨、慧，都成就了，他又能進一步地獲得最後有身。「若住於此得般涅槃，餘如前說」：「或能趣入正性離性」，這個人的善根達到這個程度了。

午三、結
是名亦已趣入、亦已成熟、非將成熟。
那麼這是第三科這樣解釋了。

我們在佛法裡面的栽培，叫做信、戒、聞、捨、慧，栽培這五種善根。我現在要說的話是我個人的意思，不是這論上說的。我有什麼看法呢？我們今天的漢文佛教，其中有一個遺憾的事情，是什麼呢？學派的不同。學派的不同，表面上我歡喜學習中觀，我不歡喜學習其他的宗派；表面上我歡喜學習唯識，我歡喜唯識，我不歡喜中觀；或者是還有其他的學派，我也歡喜，但是我不歡喜中觀，也不歡喜唯識。或者我們漢文佛教，少數的人不歡喜漢文佛教，我歡喜巴利文佛教，那也是佛法，有各式各樣情形。有的人有可能是時間不是很長久，學習了這麼多的佛法，信心沒能建立，信、戒、聞、捨、慧我沒能建立，心裡還是疑惑，「對不對呢？那個是佛法？是非佛法？」心裡疑疑惑惑的，疑惑。若是長時期地學習，有可能不是這樣。就是他對於其中一個學派，和其他的學派，他有一個全面的看法、全面的見地，還是有信心，不是無信心；那麼這是比較好一點。但是達到這個程度的人，我個人的看法，不多！什麼理由不多呢？學習佛法的時間不夠長久，不夠。不夠長久，他對於法的認識就是不容易深刻，所以這個信心他不容易建立，還是那裡有疑惑，懷疑這件事。那現在這上面說「唯趣入」，這句話就不具足；那麼將成熟、已成熟完全都是不成就的，是有這種問題。

這下面第四科「非已趣入非將成熟非已成熟」，這一科分三科，第一科是「徵」。

巳四、非已趣入非將成熟非已成熟（分三科）　午一、徵
云何非已趣入、非將成熟、非已成熟？
云何非已趣入，也非將成熟、又非已成熟呢？下面解「釋」。

午二、釋
謂即如是有涅槃法補特伽羅，唯住種性而未趣入。

這個人他在佛法裡面的地位就是這樣子；就是他內心裡面，他這個貪瞋癡的虛妄分別心裡面有涅槃法。「有涅槃法」，就是有可能建立對於佛法的信、戒、聞、捨、慧的能力；若遇見因緣，他能建立這樣的善根。

昨天有一位法師提出一個問題，說「一切眾生皆有佛性」；和這個文說的話，有的人有涅槃法，有的人沒有，這和「一切眾生皆有佛性」就有一點差別。這裡說到的是「有涅槃法補特伽羅」，這個是屬於聲聞種性。有聲聞種性、有辟支佛種性、有佛種性，這是三乘聖道的種性是有差別的。現在這裡不是說有佛種性，是說有聲聞人的種性，就是他有可能有這樣的功能可以得阿羅漢，可以入涅槃，是這樣子的意思。

這樣子和這個……，「一切眾生皆有佛性」這句話是《大般涅槃經》說的，和這個說的不一樣，不是同一件事。那個「一切眾生皆有佛性」那句話呢，是理性上說的。我們說這個……昨天曾經讀過，就是「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄」，「照見五蘊皆空」，這是理性，不是行性；這個理性就是無為法的境界。不管你這個人是信佛，你是凡夫、你是聖者，或者你是非佛教徒，你的這個色受想行識、眼耳鼻舌身意都是因緣生法，他本身都是畢竟空寂的，這個是無差別的。現在這裡說「有涅槃法補特伽羅，唯住種性」，這裡面說這個善根的功能是有為法，不是指那個無為的理性說的，是指有為法。就是你這個虛妄分別心裡邊有一種功能，這個功能能令你在佛法裡面建立信、戒、聞、捨、慧的善根，將來能得涅槃，有這樣的功能；這個是屬於有為法，不是那個無為法。所說的聲聞種性是這樣子，辟支佛的種性乃至佛的種性都指有為法說，和那個理性是不一樣的。所以說「一切眾生皆有佛性」，而這個地方說有的人沒有，這是不同的事情，並沒有衝突。

「謂即如是有涅槃法補特伽羅，唯住種性而未趣入」，他只是安住在那個種性的狀態，他還沒有在佛法裡面建立信、戒、聞、捨、慧，來到佛法裡面來，還沒有到那個程度。
這是第二科解釋，下面第三科「結」。

午三、結
是名非已趣入、非將成熟、非已成熟補特伽羅。然有堪能，定當趣入，當得成熟。

「是名非已趣入」，這個人他沒有建立信、戒、聞、捨、慧，所以沒有趣入。也是「非將成熟、非已成熟」，這個人。「然有堪能，定當趣入，當得成熟」，這就是這個安住種性的道理，安住種性的相貌是這樣子。雖然沒有趣入，也沒有將成熟，也沒有已成熟，可是他的內心裡面有這種堪能，有這種能力。「定當趣入」，因緣成熟的時候，他決定可以來到佛法裡面做佛教徒。「當得成熟」，不但是做佛教徒，而且還會進步，後來能夠將成熟，能夠已成熟，能夠入涅槃的。所以這個人就是住種性，這叫做住種性。

寅二、別簡（分二科）　卯一、標
復有一類補特伽羅，定無堪能當得趣入當得成熟。謂離種性無涅槃法補特伽羅。

「復有一類補特伽羅，定無堪能」，這下面是叫做「別簡」。前面那一科是「列釋」，列出來有這麼多的差別，就是有種性的人有這麼多的差別。現在這是特別地挑出來一個是不及格的。分兩科，第一科是「標」。

「復有一類補特伽羅」，還有這麼一類的人。「定無堪能當得趣入當得成熟」，這個人決定是不能夠做佛教徒，不可能相信佛法的，他會修學聖道，這件事都不能成就的。「謂離種性無涅槃法補特伽羅」，這個人就是因為他的虛妄分別心裡面沒有這樣的可能性，沒有這個種子，所以他不能夠得涅槃，這個人。

卯二、釋
當知如是補特伽羅無種性故；定無堪能當得趣入、及當成熟，何況當能得般涅槃？

「當知如是補特伽羅無種性故」，這第二科是解釋，前面是「標」。我們應該知道這個人是沒有種性的，就是他內心沒有種子。「定無堪能當得趣入」，定無堪能「當成熟，何況當能得般涅槃」？這件事他都是辦不到了。那麼這個人只有長時期地在生死裡流轉，受種種苦；偶然地修學善法，也可以生天，不可能會得聖道了。

這是第一科的種類，這一科解釋完了。

丑二、位攝（分二科）　寅一、辨差別（分四科）　卯一、標
當知此中如是一切補特伽羅，六位所攝。

前面說種類，就是一共有這麼四類。下面「位攝」，這個「位」就是階級，有深淺的次第，有這樣的差別，也就是比前面比較的詳細了一點的解釋。分兩科，第一科是「辨差別」。又分四科，第一科是「標」。

「當知此中如是一切補特伽羅，六位所攝」，就是前面這個種類裡邊，一共是有四類；現在再把它解釋成為六位，分六個階級，屬於這裡邊。
這是第一科是「標」，第二科是「徵」。

卯二、徵
何等為六？
下面第三科是「列」。

卯三、列
一、有堪能補特伽羅，二、成就下品善根補特伽羅，三、成就中品善根補特伽羅，四、成就上品善根補特伽羅，五、究竟方便補特伽羅，六、已到究竟補特伽羅。
有這麼六個次第。前面說四個，這裡說六個，多出來兩個。
這是「列」，下面第四科解「釋」這六個。第一個解釋「有堪能」，分三科，第一科「徵」。

卯四、釋（分三科）　辰一、有堪能（分三科）　巳一、徵
云何堪能補特伽羅？
這是徵問，下面第二科解「釋」。

巳二、釋
謂安住種性補特伽羅、而未獲得最初於佛正覺正說法毗奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見。
信、戒、聞、捨、慧的善根，他都沒能建立。

巳三、結
是名堪能補特伽羅。
「是名」叫做「堪能補特伽羅」，他只是有種子而已，事實上還沒能發生作用。
這是第一科說完了，也就是第一個位次。現在下面第二個，「成就下品善根」。

辰二、成就下品善根（分三科）　巳一、徵
云何成就下品善根補特伽羅？
「云何成就下品善根補特伽羅」呢？
這是「徵」，下面第二科解「釋」。

巳二、釋
謂安住種性補特伽羅，已能獲得最初於佛正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見。
我們反省我們自己，我們才知道遇見佛的時候的確是特別殊勝；我們沒有遇見佛，我們的善根還是差得很多了。
這是第二科的解釋，下面是第三科「結」束。

巳三、結
是名成就下品善根補特伽羅。

就是我們生在今天的漢文佛教裡邊，我們這初開始的唯趣入，這五種善根，我感覺我們一般的人，就是不是全部的，但是我感覺是大多數；我們今天的大多數佛教徒，這五種善根都不具足，是具足一少分而已，不能完全具足這五種善根。

辰三、成就中品善根（分三科）　巳一、徵
云何成就中品善根補特伽羅？
這是第三科。分三科，第一科是「徵」，下面第二科解「釋」。

巳二、釋

謂安住種性補特伽羅、已能獲得最初於佛正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見；從是以後或經一生、或二、或多，展轉勝進；而未獲得最後有身、謂住於此、能般涅槃，或能趣入正性離生。

「謂安住種性補特伽羅、已能獲得最初於佛正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見」，我們有這樣的功德。「從是以後或經一生、或二、或多，展轉勝進」，前面初開始遇見佛，聽佛說法，成就了信、戒、聞、捨、慧的善根。從這麼以後呢，或經一生，或者是兩生，或者是多生，「展轉勝進」，就是又遇見佛了，或者是遇見佛的弟子，而自己的信、戒、聞、捨、慧又進步了；有前一生的善根為依止處，後一生這個善根增長了，展轉殊勝地進步，有力量地進步。「而未獲得最後有身」，但是還沒有到那個已成熟的境界。「謂住於此、能般涅槃，或能趣入正性離生」，那叫做最後有身。

巳三、結
是名成就中品善根補特伽羅。
那麼這個「中品善根補特伽羅」，就是那個將成熟的意思。

辰四、成就上品善根（分三科）　巳一、徵
云何成就上品善根補特伽羅？
這是第四科。分三科，第一科是「徵」，第二科是解「釋」。

巳二、釋
謂即如是展轉勝進補特伽羅，已能獲得最後有身，若住於此能般涅槃，或能趣入正性離生。

「謂即如是展轉勝進補特伽羅」，就是這一位佛教徒，他的善根展轉地勝進，有力量地向前進步了。「已能獲得最後有身」，進步到什麼程度呢？就是能獲得最後有身，這是一個程度的相貌。「若住於此能般涅槃，或能趣入正性離生」，這就是最後有身。

巳三、結
是名成就上品善根補特伽羅。
這是第三科，是「結」。上品善根補特伽羅，就是這個已成熟的相貌。

辰五、究竟方便（分三科）　巳一、徵
云何名為究竟方便補特伽羅？
這是第五科。又分三科，第一科是「徵」，第二科解「釋」。

巳二、釋
謂已獲得最後有身補特伽羅為盡諸漏，聽聞正法，或得無倒教授教誡，正修加行；而未能得遍一切種、諸漏永盡；未到究竟。

「謂已獲得最後有身補特伽羅為盡諸漏，聽聞正法」，謂已獲得最後有身的這個人，這一生來到佛法裡邊來，他能夠聽聞正法，就是能學習佛法。學習佛法的目的是什麼呢？「為盡諸漏」，為求滅除貪瞋癡的一切煩惱，他的目的是滅除煩惱，和我們的心情上不同。我們說是：「我要學習佛法，我要做大法師，我要為人講經說法」，那是一個想法；這位他不是，他「為盡諸漏」，為了滅除自己內心的煩惱。那麼這裡面表示什麼意思呢？就是這個人他心裡也有煩惱，不是沒有煩惱。有煩惱的時候，他不高興這件事；心裡面有了煩惱，心裡面不高興，這和我們不同。我們若有煩惱的時候，我們不高興別人，不是不高興自己，這是有差別的。「為盡諸漏，聽聞正法」。

「或得無倒教授教誡、正修加行」，他能夠得到，也就是遇見了不顛倒的教授教誡，教授正法、教誡毘奈耶；能夠學習法，也能學習律。「正修加行」，他一點也沒有錯誤地修學聖道。「加行」，就是努力地修行的意思，叫做加行。「而未能得遍一切種、諸漏永盡」，這時候努力地學習正法，他也努力地修學止觀，這個修加行就是修止觀。修止觀，應該分兩個時期，就是外凡和內凡。在外凡的時候，一方面學習佛法，也一方面修學止觀，但是沒能調伏煩惱。雖然是修奢摩他的止、修毘缽舍那的觀，這煩惱還是在活動，這是外凡的程度。到內凡的時候，他就能夠有多少奢摩他力量，有多少力量的，毘缽舍那也有多少力量；就是止也有多少力量，觀也有力量，能調伏煩惱。「而未能得遍一切種、諸漏永盡」，但是這個時候沒能夠普遍地所有的煩惱都消滅了，沒能辦到這一點。「未到究竟」，他成就的這個戒定慧，沒到究竟圓滿的程度。「如是名為究竟方便補特伽羅」。這個「而未能得遍一切種、諸漏永盡」，就是煩惱沒能完全消除；「未到究竟」，這個定慧沒能究竟圓滿。

巳三、結
如是名為究竟方便補特伽羅。
「如是名為究竟方便」。但是他會到究竟，他有能力到諸漏永盡，但是還沒到，這個時候只是究竟的方便。「補特伽羅」，就是這個人他的功德就是這麼多。這叫做「究竟方便」。
下面第六科「已到究竟」，分三科，第一科是「徵」。

辰六、已到究竟（分三科）　已一、徵
云何名為已到究竟補特伽羅？
「云何名為已到究竟補特伽羅」呢？這是「徵」，下面第二科解「釋」。

巳二、釋
謂即如是補特伽羅，為盡諸漏聽聞正法，獲得無倒教授教誡，如是如是正修加行，已能獲得遍一切種諸漏永盡，所作已辦，究竟獲得第一清涼。

「謂即如是補特伽羅，為盡諸漏聽聞正法，獲得無倒教授教誡，如是如是正修加行」，那麼他能夠這樣子、這樣子正修加行，就是努力地修四念處、修止觀，就是修八正道這些事情。「已能獲得遍一切種諸漏永盡」，煩惱能夠完全地消除了；見煩惱也滅除了，這個愛煩惱也消除了，所以「諸漏永盡」。「永盡」這個意思呢，譬如說這一位佛教徒，或者非佛教徒，他們也肯坐禪，得到色界四禪，也成就了無色界的四空定。有這麼高深的禪定以後，他們欲界的煩惱就被調伏了，就好像心很清淨似的。清淨，有非想非非想定，能清淨八萬大劫。等到壽命到了呢，他也會死掉的；死掉，就從天上掉下來了。這個時候，如果是來到欲界的話，他的煩惱又起來了，所以那個諸漏的消除是暫時的，不是永盡。唯有佛教徒不單是有定，其中還有慧，所以能夠諸漏永盡。不管是小乘佛法、大乘佛法都是，都是有定也有慧，有定也有慧。而我們佛教徒也有這同樣的問題。雖然是佛教徒，是相信佛法，但是不願意學習佛法呢，歡喜靜坐，只有奢摩他，而沒有毘缽舍那，到時候也有這個問題，就是好像是沒有煩惱似的。實在呢，是愚癡，還是不能得聖道的。

這裡面說：「已能獲得遍一切種諸漏永盡，所作已辦」，就是所應該修學的聖道已經成功了。聖道就是戒定慧，成功了。「究竟獲得第一清涼」，這個時候他的聖道究竟圓滿了，成就了「第一」，最殊勝的大自在的境界，就是我空真如的境界，叫「第一清涼」。

這個世俗諦，在世俗諦……，可以這樣說，譬如說我們沒得聖道，我們這個色受想行識完全是有漏的。這個有漏的身體是很苦惱的境界，但是因為我們自己還不大知道，如果年紀還沒老，感覺身體健康，還很自在，要老了時候才知道這身體很苦惱，不感覺清涼。但是若有了禪定的人，雖然沒得聖道，又感覺到這個身體好像沒有什麼問題。只要入定的時候；他不是聖人，但是若入定的時候，這個身體又好像有若無的樣子，也感覺到清涼，但是還是凡夫境界。若是得阿羅漢以上的境界，這個時候他有戒、有定、有慧，這個時候這個身體有兩個情形：一個是入定一個情形，一個是不入定一個情形。不入定的時候，有的時候也有老病的問題，但是他心裡還是有聖道，他還是能從世俗諦到第一義諦，還是感覺到清涼。若是他沒有入第一義諦，他的心若在世俗諦這個時候，那身體還是有一點累贅的，還是有多少累贅。若是入無餘涅槃了，這個事情是沒有事情了。

入無餘涅槃以後也有兩種情形：一個是回小向大；一個是還沒有回小向大，還住在那個不生不滅那裡。住在不生不滅裡，當然是沒有苦的問題。若是回小向大呢，他有大悲心，他還有到十方世界去見佛聞法的事情，他還需要有個身體。有個身體的時候，當然那個身體那就是一個化身的境界，化現的身，是無漏的境界，那沒有老病死的問題。按我們凡夫的習氣說出來的話，那個身體是無量壽的，沒有老病死的問題，永久是自在的。若是在十方世界見佛聞法，繼續地修止觀，那就是大菩薩境界了，那也叫「究竟獲得第一清涼」。獲得清涼，但是不能說第一，那就是要由第八地，姑且說是第八地，第八地、第九地、第十地，到佛的境界，才是第一清涼。當然，不是阿羅漢所能及的境界。

巳三、結
如是名為已到究竟補特伽羅。
這是第三科「結」束了。

寅二、明漸次（分二科）　卯一、別辨相（分五科）　辰一、能獲下品善根
當知此中堪能種類補特伽羅，即以種性為依為住、便能獲得下品善根，及能趣入。

這下邊是第二科「明漸次」，前面第一科是「辨差別」。第一科是種類，第二科是位攝。就是第一科是自性，趣入的自性，第二科就是安立。安立有兩科，一個種類，一個位攝。「種類」，前面就是分成兩類：一個是四，一個是六，分這麼兩種差別。這個「位攝」裡面，一共是分六個差別。現在是第二科「明漸次」，這個漸次就是前面說它的階級由淺而深，裡邊的次第。分兩科，第一科是「別辨相」。分五科，第一科是「能獲下品善根」。

「當知此中堪能種類補特伽羅，即以種性為依為住」，我們要知道這裡邊這個「堪能種類」；這個種類一共有六種，現在第一種是堪能種類，堪能種類的人，堪能種類補特伽羅。「即以種性為依為住」，他這個時候，他有什麼功德呢？即以種性為他的功德，就是他的這個虛妄分別心，這個貪瞋癡的虛妄分別心裡面有無漏種子，有得阿羅漢的功能，就叫做種性種子。「為依為住」，這個「為依」，什麼叫做為依呢？這個「依」就是有能力建立善根，叫做依。有能力建立善根，堪能增長，堪能建立五種善根的地方，那叫做依。這個「住」是什麼呢？他內心裡面有這種功能性是不可破壞的；他雖然虛妄分別，有的時候有很多的煩惱，造了很多的罪業，跑到三惡道去了，但是他內心裡面這個堪能性「住」，不可破壞的；「為依為住」。因為不可玻壞，所以他是做一個依止處，可以建立善法。

「便能獲得下品善根」，就是內心裡面他有這樣的善根，有這種堪能性。「便能獲得下品善根」，他就能成就。他遇見佛的時候，佛為他說法，他就能信、戒、聞、捨、慧能建立起來。「及能趣入」，能建立也就是……，能建立下品善根，他就可以來到佛法這裡面來了。原來他是在佛法以外的，對於佛法沒有信心，也不持戒，信、戒、聞、捨、慧都沒有的；現在他能夠趣入到這裡，來到這個清淨善法中，來到這裡面來。

辰二、能獲中品善根
既趣入已，下品善根為依為住，復能獲得中品善根，以此善根而自成熟。

「既趣入已，下品善根為依為住」，這是第二科「能獲中品善根」。說是這位佛教徒，原來是非佛教徒，現在變成佛教徒以後呢，「既趣入已，下品善根」，就是那個為趣入就是下品善根。「為依為住」，原來是種性為依為住，現在在種性進一步了，有了信、戒、聞、捨、慧的善根的時候，這個善根為依止處，「為住」。栽培了這樣的善法之後，這個善根也是不可破壞的，所以是「為依為住」。

「復能獲得中品善根」，又進一步成為中品善根，那就是將成熟的這個境界。「以此善根而自成熟」，這位佛教徒他心裡面對於佛法有信、有戒、有聞、有捨、有慧，他用這個善根來成熟自己、來栽培自己，使令自己在善法裡面生活，那叫做「自成熟」。

我們現在的佛教徒頂多要有所依，譬如說我要念咒，我念這個咒，念那個咒，然後用這個咒來成熟自己的這一念心。或者我念經，或者是念《阿含經》，或者是念《法華經》、《華嚴經》，念經，從這文句上這樣讀一遍。或者我去拜佛，這樣子來成熟自己。如果不念咒，也不念經，以也不拜佛，怎麼樣來栽培自己呢？我看，我們多數也沒有咒念了、也沒有經念的時候，我們幹什麼能栽培自己啊？有辦法嗎？這五種善法裡面，信、戒、聞、捨、慧，就是最後這個「調柔諸見」，調柔諸見是修止觀。修止觀是……，當然這個人也可以讀經，也可以拜佛，也可以念咒，但是他這時候也可以不拜佛、也不念經、也不念咒，他心裡面能夠調伏自己、能夠成熟自己，能令自己的善根增長，那就是修止觀了，修止觀這件事。

修止觀這件事，我曾經說過，譬如說我們念經，念《法華經》也好，念《華嚴經》也好，念《大品般若經》也好，或者是念《解深密經》也好，我們一定要有文句，「如是我聞，一時佛在舍衛國」，要有文句；「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，要有文句。當然，有文句，這是非常重要；我們的善根從這裡開始栽培。但是這個人呢，不只於此的。他還有一樣什麼本事呢？就是他還念那個文的義，那個文裡面有義，不只是念文，還要思惟文裡面的義。這個地方，有兩個情形：一個是如理作意。我現在在這裡經行，經行的時候，我念《金剛經》裡面的義；「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，那是文字，裡面有義，他在思惟這個義。「應無所住而生其心」，那裡有義，他就思惟這段義。「發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知、如是見、如是信解，不生法相」，這裡面有義，他在思惟這個義。一個是經行思惟這個義；一個是坐在那裡，他心裡面思惟這個義。表面上看，他是坐在那裡，他沒有讀經啊！但是，事實上是在那讀經；但是他和那個讀文字的經是有一點差別，有點差別。

但是現在我們說「調柔諸見」這件事，一定你要具足這樣的功德，你才能做到能調柔自己諸見。我原來，你若罵我，我就罵你；你不罵我，我都罵你，這個內心的煩惱是這樣的。但是你若經過念這個《金剛般若波羅蜜經》，我能這樣念的時候就會改變，能調柔諸見，使令自己這個「我」小一點，由大而小，由有而無。愛煩惱，愛煩惱就是瞋煩惱，它們是一回事；也是一樣，它也是由強而弱，由有而無，能夠調柔，逐漸逐漸地改變。我們不這樣做，只是照本子念一念，不行！沒有這個力量，你不能這樣子。

這上面說，「以此善根而自成熟」，由下品善根轉變成中品，由中品轉變為上品，怎麼轉變啊？我們若一直地照本子念，永久不能轉變，不行。你一定也不能離開文句，但是心裡面一定取得義，取得那個文裡面的義，然後精進地思惟，這是第二個階段。第一個階段是照本子讀；第二段可以離開本子，心裡面思惟義，你要做這件事，這是第二。

第三個階段是什麼？第三個階段就是加上奢摩他了，就是修奢摩他的止，在止裡面修毗缽舍那觀。這個時候，和沒有止，只是內心裡面有正憶念，那又不同了，又不一樣了。那個有什麼不同呢？有可能得無生法忍，進一步得無生法忍了，是這樣子。

這個禪師，過去的禪師，就是這個洞山禪師，可能是七月十五、七月十六這幾天吧！對於在一起安居結夏的這些修行人說：「東去西去，萬里無寸草處去。」三個月安居結束了，那麼就要離開這裡到別的地方去參學，是可以去參學的，但是應該到什麼地方去呢？到「萬里無寸草處去」，到這個地方去。這句話說得非常好！我也感覺到這個禪師會說出這句話來，真是令人生恭敬心啊！明白一點說，就是到第一義諦去，是這樣子。不是在世俗諦，不是在這裡，到第一義諦，無有少法可得的地方去。那這就是修止觀的境界嘛！但是後來有人問：「萬里無寸草處，如何去？」怎麼去法呢？他就不說了，他不出聲。

我認為，這個地方是有點問題：我們讀經論的時候，無論學習《瑜伽師地論》也好，我們讀《金剛般若波羅蜜經》也好，或者《華嚴經》、《法華經》、《解深密經》、《維摩詰所說經》，這些佛菩薩，你一問他，他回答你的問題都是讓你明白。這些禪師不是，不說了，不告訴你。我認為呢，我這麼看：如果說他懂得這個方法，不告訴你，是這樣嗎？是這樣的嗎？也有問題！說他不懂，他不告訴你；是懂，他不告訴你，這兩個中一個，總是有一個，是那一個呢？所以我們說讀這個祖師語錄也好，但是還不如讀佛菩薩經律論好，佛菩薩慈悲告訴你，他說的話讓你明白，這是非常可貴的地方。我們沒有智慧嘛！是一個很笨的人嘛！你還不出聲，我們怎麼能懂呢？就是說了一句話，還是不容易懂。那，不知道那個禪師是用心何在呢？為什麼這樣子呢？

現在佛菩薩告訴我們非常得明白，你先要如理作意。讀了這個經論的時候……，當然他特別說到聞，「聞」這句話表示你要謙虛，你要低頭，你才能聞。若是你不虛心，能聞嗎？這是一個問題。然後他告訴你要思惟，就是聞了以後，裡面的義，你拿到這個義的時候，心裡面如理作意思惟，這是第二個階段。第三個階段，就在奢摩他裡面還繼續地思惟諸法實相，佛說得明明白白的，告訴你這件事。

最近這幾年又出來一個問題，出來什麼問題呢？「是定內修觀？是定外修觀？」出來這個問題。出來這個問題，也有人瞧得起我，來問我：「是定內修觀？是定外修觀？」我根據《大智度論》、根據《瑜伽師地論》：「定內修觀！」是這樣。不是我說的，這是龍樹菩薩說的，是彌勒菩薩這麼講；是定內修觀。

我再多說幾句：因為頭幾年緬甸一位禪師：帕奧禪師來，那麼有的人就把帕奧禪師的意見告訴我，說他說出個理由來，說出個理由是定內修觀不對，要定外修觀。什麼理由呢？他說二禪沒有尋思，就是沒有覺觀，所以你不能夠定內修觀，那麼就得要出定而後修觀。你修觀的時候，修觀是思惟的意思，思惟這個第一義諦。南傳佛教修苦、空、無常、無我，也要內心裡思惟。那麼，思惟就是覺觀嘛！二禪以上沒有覺觀了，所以不能思惟，所以一定要是定外修觀。

那麼現在這件事，我看這個《清淨道論》也的確是這麼說覺觀這個問題，但是和我們北傳一樣，北傳也是這麼說：初禪是有尋思、有覺觀的，二禪以後就沒有覺觀了，就是這麼講。為什麼二禪以後沒有覺觀呢？那就沒有理由，這個理由就沒有說，就不知道。現在讀了《瑜伽師地論》呢，彌勒菩薩說出個理由來。彌勒菩薩說這個理由呢，他說：我們靜坐的時候，由欲界的九心住到了未到地定；未到地定和九心住的欲界定有什麼差別呢？就是它有輕安樂，未到地定有輕安樂，欲界定沒有輕安樂，只是寂靜住。那麼，有了輕安樂表示你已經到了未到地定，就是近分定；但是它和初禪有何差別呢？初禪也有輕安樂，未到地定是在初禪之前的定，那麼它和初禪有什麼差別呢？有差別！就是未至定這個人，雖然有這麼好的定了，但是這個人還有欲，他還有欲心。這個初禪以上，沒有欲了，這就是它們的差別。其實這件事在天台宗的《摩訶止觀》，也有提到這件事。

那麼，你若想要從未到地定到初禪，怎麼辦呢？要修不淨觀。修不淨觀，那上面說一共是七種作意，修這不淨觀。什麼叫不淨觀？就是覺觀，就是尋思。尋思，到了初禪的時候，是把這個欲破除了，就是到了初禪。但是成就初禪之後，他還有的時候還是修不淨觀，所以初禪是有覺觀的，是這麼回事。到二禪的時候，他不修了，他沒有欲了，他就不修這個覺觀了，他不修這個不淨觀了，所以叫做沒有覺觀。不是說他心裡面一直地無分別住，不是這個意思的。他也有心一境性的定，但是他也可以修觀，所以《瑜伽師地論》和《大智度論》都是說定內修觀，這樣子並沒有衝突。說是沒有覺觀，就不能修觀，不是這個意思。這樣子，就是帕奧禪師這個說法破破掉了。所以我們用功修行，佛菩薩和禪師不同，他告訴你怎麼樣修奢摩他的止，告訴你怎麼樣修毗缽舍那觀，就這樣子也得定、也得慧，而得無生法忍，是這樣子，這是這樣的次第。

所以由這個下品善根到中品善根，「以此善根而至成熟」，就是到「萬里無寸草處去」，你常常在第一義諦那上思惟、觀察，「而自成熟」，這樣來成熟自己的善根，要這樣做。
這是第二科，下面第三科「能獲上品善根」。

辰三、能獲上品善根
彼於如是自成熟時，中品善根為依為住，復能獲得上品善根，已得成熟。
上品善根，前面已經講過，就是已成熟的那個境界。
下面第四科「究竟方便」

辰四、究竟方便

彼由如是上品善根修集為因所得自體，復能修集轉勝資糧，由是觸證心一境性，復能趣入正性離生；證預流果、或一來果、或不還果；而未能證最勝第一阿羅漢果。如是名為究竟方便補特伽羅。

「彼由如是上品善根修集為因所得自體，復能修集轉勝資糧」，彼由這樣的上品善根「修集為因」，就是修集上品善根「為依為住」，叫做為因。「所得自體」，你得到的上品善根的功德，現在這一生你得到的眼耳鼻舌身意的果報，這個果報叫做「所得自體」。「復能修集轉勝資糧」，你這個眼耳鼻舌身意，這一生又能夠修集信、戒、聞、捨、慧的功德，也還是繼續修止觀，但是這一個它的力量比前一生是更殊勝了，「轉勝資糧」，它為聖道的因緣。

「由是觸證心一境性」，但是這個時候他還不是聖人，還沒得聖道；沒得聖道，但是可不是一般人了，他有得聖道的堪能性了。「觸證心一境性」，這個「觸」就是接觸，「證」就是成就了，成就了心一境性。成就了心一境性是什麼？就是得奢摩他了。這個時候有可能會由欲界定到了未到地定，未到地定就叫做心一境性。或者是到初禪；到初禪了，這個心能安住在一個境界上明靜而住。但是這個不只是定，其中也有毗缽舍那觀的智慧，叫做心一境性。「復能趣入正性離生」，在心一境性的奢摩他裡邊，還有毗缽舍那觀，有止、有觀的力量，所以又能夠「趣入正性離生」，趣入這個我空的真如，我空的真如叫「正性」。這個時候心裡面「離生」，斷除了愛煩惱，也斷了見煩惱；也有可能只是斷見煩惱，愛煩惱還沒斷。

「證預流果」，這個時候就成就了四果聖人的初果，「預流果」。這個「預」是參預，也是最先的意思；這麼多的聖者，預流果這位聖者是最先得聖道的這個人。這個「流」，就是聖道就是流；他成就了無漏的戒定慧，叫做流。這個「預」就是入，入於聖道的法流裡邊，這是他所成就的，所以叫做「果」。「或一來果」，那就是二果；他再來人間，或者天上一次。「或不還果」，就不回到欲界了，他得三果聖人了。「而未能證最勝第一阿羅漢果」，但是這個時候，就是得了初果、得二果、得三果，他還沒能證到最殊勝的第一阿羅漢道，還沒成就。「如是名為究竟方便補特伽羅」。

辰五、已到究竟
若已證得一切煩惱皆悉永斷阿羅漢果，爾時名為已到究竟補特伽羅。

「若已證得一切煩惱皆悉永斷阿羅漢果」，那得了三果以後，他繼續地修無我觀，繼續地修八正道，他就會進步了。「已證得一切煩惱」，就是欲界的煩惱、色界天的煩惱、無色界天的煩惱，也都完全消除了。這個我見，有分別我執、有俱生我執，也完全消除了。「皆悉永斷」，愛煩惱、見煩惱完全消除了，這個阿羅漢果成就了。「爾時名為已到究竟補特伽羅」，這個時候叫做已到究竟的聖者，這樣意思。

卯二、結略義（分二科）　辰一、標
此則顯示由初中後，一切聲聞所修正行，所立六種補特伽羅。

這是第二科「結略義」。前面「明漸次」這一科裡面，第一科是「別辨相」，分了五科，講完了。現在是「結略義」，就是把這五科的大義結束，把它的要義說出來，這樣意思。第一科是「標」。

「此則顯示」，前面這一段文就表示一個意思的。「由初中後」，初、中、後是三段。「一切聲聞所修正行」，所有的聲聞；聲聞人的根性也很多，得聖道的次第也不是完全一樣的，但是他們所修的正行都是這樣子，都是戒定慧。「所立六種補特伽羅」，初、中、後是三種；又六種，這是兩種說法。

這是「標」，下邊第二科解「釋」。

辰二、釋
由有種性聲聞正行，顯示最初補特伽羅；由到究竟聲聞正行，顯示最後補特伽羅；由餘聲聞所修正行，顯示中間補特伽羅。

「由有種性聲聞正行，顯示最初補特伽羅」，這個聲聞的正行在初開始的時候只有種子，沒有現行，那叫做種性的聲聞正行。「顯示最初」，這是最初的補特伽羅。「由到究竟聲聞正行，顯示最後補特伽羅」，這是一個初，一個後。「由餘聲聞所修正行」，一共是六種，除了初，除了後，中間還有四種，叫做「餘聲聞所修正行，顯示中間補特伽羅」。

這是「結略義」，下面第二科「總料簡」。「安立」這一大科裡面分三科，第一科是徵，第二科是釋。在釋裡邊分兩科，第一科是別辨相，這一大科說完了。現在是「總料簡」，就再總合起來，再加以解釋。分兩科，第一科是「問」。

子二、總料簡（分二科）　丑一、問
問：已得趣入補特伽羅，為有定量一切時等，得般涅槃？為無定量一切時分而不齊等，得般涅槃？
第一科是「問」。

「已得趣入補特伽羅」，就是這個有種姓的這個人，他現在初開始遇見佛，聽佛說法，成就了信、戒、聞、捨、慧的善根，這個人有「定量」，有一定的數量。「一切時等」，一切時期等「得般涅槃」，是凡是趣入，建立了信、戒、聞、捨、慧的善根的人，他們是有決定的數量，大家都是相同的時間得般涅槃？「為無定量一切時分而不齊等，得般涅槃」呢？提出這麼一個問題。

下面第二科就是回「答」。回答分兩科，第一科「標有差別」。

丑二、答（分二科）　寅一、標有差別
答：無有定量、亦非一切時分齊等，得般涅槃；然隨所應、如所遇緣有差別故。而般涅槃。

「答：無有定量、亦非一切時分齊等，得般涅槃」，現在回答說得非常的肯定：沒有決定的數量，不是決定的。「亦非一切時分齊等，得般涅槃」，也不是的。決定是這麼多的時間能得般涅槃的？也不是。「然隨所應、如所遇緣有差別故」，為什麼不一樣呢？「隨所應」，隨各人的因緣，就是那樣子，所適當的、所適合的。「如所遇緣有差別故」，每一個人遇見的因緣都不一樣。若是特別順，那就是一點障礙沒有，就很快地得聖道。若是有差別的因緣，那就不一定了。

這是「標有差別」。下面第二科「列釋種類」，分兩科，第一科「列三種」。

寅二、列釋種類（分二科）　卯一、列三種
當知此中，或有一類極經久遠，或有一類非極久遠，或有一類最極速疾，得般涅槃。

「當知此中，或有一類極經久遠」，時間很久、很遠。「或有一類非極久遠」，有的地方說要六十劫；辟支佛最久遠要百劫。「或有一類非極久遠，或有一類最極速疾，得般涅槃」，有一類很快地就得般涅槃了。這樣說，這個地方有一類是極久遠，一類非極久遠，一類最極速疾，這是分三類。

下面第二科「隨難釋」，隨那一種不容易明白的地方加以解釋。

卯二、隨難釋

謂住種性補特伽羅，最極速疾般涅槃者，要經三生。第一生中最初趣入，第二生中修令成熟，第三生中修成熟已，或即此身得般涅槃，或若不得般涅槃者，必入學位方可夭沒，極經七有得般涅槃。

「謂住種性補特伽羅，最極速疾般涅槃者，要經三生」，要經過三生才可以。這上面說住種性的補特伽羅，最快地入涅槃的人要三生。第一生就是「最初趣入」，開始遇見佛，成就了信、戒、聞、捨、慧，這是第一生。這個信、戒、聞、捨、慧在這個地方，剛才我們是說過：信、戒、聞、捨、慧，就是「調柔諸見」這個地方，應該包括修止觀在內的。這是最初趣入這一生。「第二生中修令成熟」，第二生中，他頭一生栽培的善根，在第二生他能使令它成熟。這個成熟到什麼程度呢？我們曾經說過，就是有外凡、有內凡，就是達到內凡的程度。第一生是在外凡，第二生是在內凡，就是我們北傳佛教有說一切有部的《俱舍論》、有《大毗婆沙論》提到這些事情，那就是煖、頂，煖位，煖、頂、忍。煖、頂還沒到不退轉，到忍位就是不退轉了。所以「修令成熟」應該是煖、頂，或者到了忍位，這樣子。

「第三生中修成熟已」，就是你第二生善根修得成熟了。「或即此身得般涅槃」，就是第三生，這時候可以入涅槃。「或若不得般涅槃者」，或者這位修行人他還沒能夠到阿羅漢，入涅槃。「必入學位方可夭沒」，他決定會在第三生中得初果、得二果、得三果，這三果是學位；到四果就是無學位了。這個時候「方可夭沒」，才可以死掉的。「極經七有得般涅槃」，如果得初果的話呢，「極經」，極長的時間經過七番生死，可以得阿羅漢，是這樣。

癸三、結
如是名為趣入安立。

這是結束這一段。前面這個「安立」這一大段到這裡解釋完了。下邊第三科是「諸相」。第一科是趣入的自性，第二大科是安立，現在是第三科是「諸相」。「諸相」，就是你在佛法裡面栽培善根，表現於外的相貌，我們也想知道一下。什麼相貌呢？這一件事。分兩科，第一科是「徵」。

壬三、諸相（分二科）　癸一、徵
云何名為已趣入者所有諸相？
「云何名為已趣入者所有諸相」呢？

這是「徵」，第二科解「釋」。分兩科，第一科是「種類差別」。分八段，現在說第一個相貌。分兩科，第一科解「釋」。分兩科，第一科是「不樂惡說」。分三科，第一科「辨相」。

癸二、釋（分二科）　子一、種類差別（分八科）　丑一、第一相（分二科）
寅一、釋（分二科）　卯一、不樂惡說（分三科）　辰一、辨相

謂安住種性補特伽羅，纔已趣入，設轉餘生，於自大師及善說法毘奈耶中，雖復忘念；若遇世間現有惡說法毗奈耶、及有善說法毗奈耶、雖久聽聞以無量門讚美惡說法毗奈耶有勝功德；而不信解愛樂修行，亦不於彼而求出家。設暫出家，纔得趣入、尋復速疾棄捨退還。

「謂安住種性補特伽羅，纔已趣入，設轉餘生」，就是這個人他已經來到佛法裡面來，就是有信、戒、聞、捨、慧。我們一般人說這個人信佛，這樣說也是對的，現在我們讀《瑜伽師地論》的文，不只是信，他還要有戒、捨、慧，信、戒、聞、捨、慧這五種，這算是一個佛教徒。那麼成就了這樣的善根之後，「設轉餘生」，假設這個人死了，到了第二生了。「於自大師及善說法毘奈耶中，雖復忘念」，他對於自己所親近、所恭敬的大師，就是佛。「及善說法」，及佛所善說的法和毗奈耶中。「雖復忘念」，第二生當然是忘了。前一生相信了佛法，學習過佛法，也修過止觀的，但是第二生都忘掉了。

雖然是忘了，「若遇世間現有惡說法毗奈耶」，他這時候第二生可能遇見了不是佛教徒，世間上現有的惡說法毗奈耶，就是不是宣揚佛法的，在佛法以外的，都是惡說法毗奈耶。「及有善說法毗奈耶」，世間上也有人宣揚佛法的，「善說法毗奈耶」。「雖久聽聞以無量門讚美惡說法毗奈耶」，雖然這位栽培善根的趣入的佛教徒，他在這個世間上久聽聞以無量門，以無量種的態度讚美這惡說法的毗奈耶「有勝功德，而不信解愛樂修行」，他不相信，非佛法他不相信，「而不信解愛樂」，不歡喜，他也不修行外道法。「亦不於彼而求出家」，也不會在那個地方去要求出家的。「設暫出家，纔得趣入、尋復速疾棄捨退還」，假設他忽然間一時地迷惑，在外道法裡面出家了。「纔得趣入」，才入到外道裡面去，「尋復速疾」，立刻地又很快地棄捨了，棄捨了外道的法，又「退還」，退出來。那麼這就是有這樣的相貌，有這樣的相貌的。

下面是第二科引個譬喻。

辰二、引喻
為性於彼，不樂安住。如蜜生蟲，置之釅酢。或如愛樂受妙欲者，置淤泥中。

「為性於彼，不樂安住」，說這個已經在佛法裡面趣入的這個人，他的心性於彼外道法不歡喜，「不樂安住」，不歡喜在裡面。說什麼譬喻呢？如蜜裡邊生的蟲子，「置之釅酢」，放在酢裡邊，很濃厚的酢裡邊，那這個生蟲是不歡喜的。「或如愛樂受妙五欲」這個人，把他放在淤泥裡邊，他也不歡喜。這是說這個佛教徒，你把他放到外道法裡面，他不歡喜。

這是第二科引的譬喻。下面第三科解釋它的因由。

辰三、釋因
彼由宿世妙善因力所任持故。
為什麼把他放在外道法裡面他不歡喜呢？由於，因為他前一生他在佛法裡面栽培的妙善因力「所任持故」，所控制故；他的心裡面有佛法的力量，他不歡喜外道法。

問：這裡有人提出來問題：信、戒、聞、捨、慧五項當中，感到是以聞法為第一優先，
答：是的！聽佛說法，這件事非常重要。

問：其他的才能慢慢建立。
答：是這樣意思。

問：在〈聲聞地〉中是聞聲聞法，培養出離的信心、戒律的行持等。請長老開示〈聲聞地〉中，如何談出離？修何觀？
答：〈聲聞地〉，就是苦、集、滅、道四諦：就是世間上就是苦、集而已，就是從苦、集裡面出離；到了第一義諦，就是滅、道。

「修何觀？」那麼，就是三十七道品。三十七道品，第一個就是四念處，四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道。就是修四念處，這樣子修止觀，最後成功了，就解脫了生死苦了，就是這樣出離。

我們不修止觀，我們怎麼出離呢？那就是念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國去，就是這樣出離。這樣出離，但是我們從經論上看呢，念阿彌陀佛是佛所宣說的眾多的法門之一。眾多的法門之一，而不是唯一，只有這麼一個法門；還有很多的法門。很多的法門，我們漢文佛教徒久遠以來不弘揚了，偶然地也講一講，但是不是拿它為修行的法門的。說是宣揚淨土的法師，也有的時候講《金剛經》，也有時候講《法華經》，也有時候講各種經，但是只是說說而已，他不以此作修行的法門。－－你這個問題是說〈聲聞地〉，我剛才說是漢文佛教。

問：調柔諸見，需學般若法門為對治；在修學上最大的障礙是什麼？

答：「調柔諸見，需學般若法門為對治」，這是我們漢文佛教是這麼說，學習般若法門。但是小乘佛教，還是《阿含經》。《阿含經》也就是四念處乃至八正道，學習這個法門來調柔諸見的，它也有這個力量的。

「最大的障礙是什麼？」最大的障礙就是懈怠！約我們漢文佛教來說呢，最大的障礙就是愚癡。愚癡呢，就是對於學習般若法門這件事感覺難。我們看《彌陀要解》，蕅益大師也很真實的，就是：念阿彌陀佛法門是簡易。簡易，這不簡，難，特別的深奧，那太難了，不要，不要學習那個法門，就是這麼意思。所以最大的障礙就是愚癡，不學習般若法門；認為難，我不願意學習，所以我也就宣揚淨土法門。

宣揚淨土法門這句話，也還是有點問題。我們讀大本的《無量壽經》，他那上是說修六波羅蜜的，和小本《阿彌陀經》只提倡念佛名號不一樣。我們讀《十六觀經》，在那上看那個九品往生，那個上品上生、中生都是通達第一義諦的，那就不只是持佛名號這個念佛法門。所以我們持名念佛這個法門，也是淨土法門其中的一門，也不是全部的淨土法門都是這樣子。

所以「調柔諸見，需學般若法門為對治」，在修學上最大的障礙，第一個就是懈怠，我怕難。其實怕難這件事，你這樣的心情你念阿彌陀佛，能不能得一心不亂呢？能心不顛倒嗎？我看，也不容易，也是不容易。若不容易得一念不亂，也沒得心不顛倒，能往生嗎？我看，也不一定！所以釋迦牟尼佛這大智慧，他說出這兩件事來，念阿彌陀佛比學習般若法門好像是容易，但是你要符合這兩個條件：一心不亂，和心不顛倒。因為到臨命終的時候，你能保持正念不容易，不是容易的。你要平常要多努力，你不要是貪便宜，這容易，到時候不能一心不亂，不能心不顛倒，還是不能往生的。

所以學習般若法門的人來對治，學習般若法門的時候，有可能會辛苦一點，但是也不一定。有的人很容易，不感覺難；有的人可能會感覺難一點。但是不會白難，不會白辛苦；你若通達了第一義諦，你修止觀的時候很容易，並不難，比念阿彌陀佛容易。但是這個條件就是，要通達第一義諦的時候，你在心裡面「萬里無寸草處去」，感覺很容易；若是你沒能通達，那就感覺難。你念阿彌陀佛的時候，你能夠一句一句念到一心不亂嗎？能不能？你可能會感覺不容易。若是通達第一義諦的時候，遊於第一義諦的時候，感覺容易。這個問題就是，學的時候難，修行的時候會容易。我們學習念佛法門的時候，學的時候不難，好像頂多七天，就《彌陀要解》可以講完吧！講完的時候，「喔！就這樣念佛，很容易！」但是你真實念的時候，讓它一心不亂？也可能容易，但是又不一定。

「調柔諸見，需學般若法門為對治，在修學上最大的障礙是什麼？」最大的障礙，就是要佔便宜，這是最大的障礙；「我要容易，我不要太難」，那就是個問題。

《瑜伽師地論．趣入地品》．2002/6/19

PAGE

PAGE  1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老