《瑜伽師地論．趣入地品》
玅境長老宣講於南林精舍
2002/6/18

《瑜伽師地論》，這是這部論的總題。我想簡單地解釋一下。「瑜伽」是印度話，翻到中國話是相應的意思。「師」：就是學習瑜伽這個法門的人，和弘揚瑜伽法門的人，都名之為師。「地」：是境界的意思，也是依止的意思。合起來說，就是學習瑜伽法門的相應的境界，依止瑜伽法門，教化眾生的境界。或者可以這樣解釋。

這個相應的境界是什麼呢？簡單地說有四種：教、理、行、果這四種。怎麼樣叫做相應？總的來說，就是長時期地學習佛法，得到智慧了；由智慧與教、理、行、果相應，就是明解正「教」，對於語言文字的佛法能夠明解，能夠明了地、沒有疑問地，沒有疑惑地解悟了，理解了，也就名之為瑜伽。

第二種就是「理」：就是文字的佛法所詮釋的道理。詮釋的道理，有一種是勝義諦、一種是世俗諦。我們都能夠通達無礙，那也可以名之為相應。

第三種境界就是「行」：就是修行。我們學習了教的佛法，也學習了理性的佛法；教和理，我們學習了之後，我們又能夠努力地去修行，也就是所謂修止觀了，能努力地這樣修行，也叫做相應。這是第三種。

第四種就是「果」，我們能夠教、行、理這三種都能學習，而又能努力地修行，最後能得聖果，這叫做相應。自己能夠教、理、行、果都相應了，又能發大悲心，弘揚瑜伽法門，饒益眾生，又能這樣做，也叫做相應。這件事能夠圓滿地勝任了，那就是佛。沒能夠圓滿，就是菩薩。這就叫做「瑜伽師地」。

「論」：就是彌勒菩薩的大慈悲，把瑜伽師地廣說為一百卷，那就叫做論。

這《瑜伽師地論》這個題目，我們就簡單地說到這裏。《瑜伽師地論》一共有十七地，現在我們學習的這個〈趣入地〉是在〈聲聞地〉裏邊。這個聲聞這句話，「聲」：就是佛陀的大慈悲的法語叫做聲；「聞」：按這個字，就是聽聞，實在它的含義就是學習。聽聞了佛的法語，又深入地學習，得了聖道，那就叫做聲聞地。現在這裏是〈聲聞地〉裏邊的〈趣入地〉；頭一地是〈種姓地〉，現在是第二地是〈趣入地〉，第三地〈出離地〉，一共分成三地。我們現在就開始解釋正文。這個地的名稱叫〈趣入地〉，在裏邊有解釋。

己二、趣入地(分二科)  庚一、結前生後
如是已說種姓地。云何趣入地？

「如是已說種姓地，云何趣入地？」這個〈聲聞地〉裏邊，第一地是種姓地，已經解釋完了，「如是已說種姓地」。這個「如是」就指前面這一大段文，已經解說了這個〈種姓地〉的大意。這以下，彌勒菩薩為我們說這個〈趣入地〉的道理。這個種姓地這句話簡單解釋一下。

「種姓地」，這個「種姓」也是種子的意思。「種子」，是說我們在欲界、色界、無色界的眾生，有的人修學聖道，有的人不修學聖道。什麼原因會這樣呢？就是在他的內心裏面，有的人有無漏的種姓，有的人沒有無漏的種姓。沒有無漏種姓的人，所以他們不相信佛法、也不修學聖道。我們相信佛法，願意修學聖道，就是因為在我們心裏面有無漏的種子的關係。有無漏種姓的人，又不是完全都相信佛法、修學聖道，就是有的人有障礙，所以他修學聖道的時間還沒有到，要等待因緣。這個〈種姓地〉裏邊也有很多道理，我們就簡單地這樣解釋。

「云何趣入地？」就是這個，有的人他內心裏面有種姓，他來到佛法裏邊，肯努力地修行，能夠得涅槃，那就叫做趣入地。這一部分的道理，怎麼樣解釋呢？「云何趣入地？」這是問。下面就是回答。回答裏邊，分成三科。第一科是總標，第二科是別釋，第三科就結束了。現在第一科總標分兩段，第一段就是嗢柁南，這是一段，長行一段，分這兩段。第一段就是嗢柁南。

庚二、標釋差別(分三科)  辛一、總標(分二科)  壬一、嗢柁南
嗢柁南曰 ：若略說一切，趣入地應知，謂自性安立，諸相數取趣。

「嗢柁南」這句話，翻到中國話翻個「集施」，集聚、集會的集，布施的施；就是集聚這一段文的要義，布施給我們，叫集施。這個頌怎麼說的呢？「若略說一切，趣入地應知，謂自性安立，諸相數取趣」。就這四句話，就把這個趣入地的大意說完了。下面第二段是長行，就是解釋這個頌。

壬二、長行
謂若趣入自性、若趣入安立、若趣入者所有諸相、若已趣入補特伽羅，如是一切總略為一，名趣入地。

「謂若趣入自性」：這個「自性」怎麼講呢？這個「自」是對「他」說的，就是和他法不一樣；此法有此法的體性、相貌，這就叫做自性。「若趣入安立」，這是第二段；「若趣入者所有諸相」，這是第三段；「若已趣入補特伽羅」，這是第四段。「如是一切總略為一」，「如是」就指前面這四段。「一切總略為一」：「一切」就是趣入的一切義。「總略為一」，就是總合，總合起來，把它的要義總合起來，合為一段，「名趣入地」，就叫做趣入地。這個長行這兩行文把前面的四句話的意思這樣解釋了。這就是總標，就是把趣入的大意立出來。下面第二科是別釋，就是詳細地解釋這四段。又分四科，第一段先解釋自性，這個自性分三段，第一段是徵。

辛二、別釋(分四科)  壬一、自性(分三科)  癸一、徵
云何趣入自性？

怎麼叫做趣入自性？趣入的自性是什麼樣子呢？這是徵問。下面第二科解釋，分兩科，第一科是辨相。這個辨相就是說明趣入地的相貌。這一科又分兩科，第一科是辨，先解釋。分三科，第一科是唯趣入。

癸二、釋(分二科)  子一、辨相(分二科)  丑一、辨(分三科)  寅一、唯趣入

謂安住種姓補特伽羅，本性成就涅槃種子。若於爾時，有佛出世，生於中國，不生達須、蔑戾車中，乃至廣說。初得見佛，及佛弟子，往詣承事，從彼聞法，得初正信，受持淨戒，攝受多聞，增長惠捨，調柔諸見。

「謂安住種姓補特伽羅」：就是這個人，他安住在種姓的狀態，就是他有成就聖道的種子，就在他的貪瞋癡的分別心裏邊，有成就聖道的堪能性。這個堪能性是不可破壞的；雖然是惑、業、苦在六道裏邊輪迴流轉，但是這個無漏種子還是很平安地在那裏存在。這個「補特伽羅」翻到中國話，翻個「數取趣」，數就是數目的數，念個EQ \* jc0 \* "Font:新細明體" \* hps12 \o(\s\up 11(ㄕㄨㄛˋ),數)，數數地，一次又一次地得果報；取是取捨的取。我們的這個生命體就是果報；這個果報，我們得了人的果報，也可能會得天的果報，也可能會得三惡道的果報。不管是什麼果報，都是無常的，就是要棄捨了；棄捨以後，又會得一個果報，不決定是善是惡。數數地，一次又一次地得果報，那就表示也是一次又一次地棄捨這個果報，這就叫做補特伽羅。一切眾生，在生死裏流轉的眾生都是這樣子。現在這裏，他表示出來的意義，應該指人說，因為人容易學習佛法，容易得聖道；三惡道的人，你教他學習佛法很難。

所以安住種姓的人，「本性成就涅槃種子」。怎麼叫做「安住種姓」呢？就是「本性成就涅槃種子」。這個「本性」就是我們這一念心，這一念心叫做本性。這個「本性」有什麼特別的用意呢？就是不須要修行，也不須要努力地栽培，你原來就有，所以叫做本性。就是我們這一念心裏面，原來就成就了能得涅槃的這種堪能，有這種能力能得涅槃，「本性成就涅槃」的「種子」。「涅槃」，實在來說就是真如。這個真如的境界也就是，在這裏說的就是阿羅漢以上的聖者，他所證悟的那個真如的境界，叫做涅槃。我們內心裏面有一種堪能性，能夠成就這件事。

「若於爾時，有佛出世，生於中國，不生達須、蔑戾車中」。「若於爾時」：若在那個時候，「有佛出」現「世」間。如果沒有佛出現世間，我們想得涅槃還是很難的，所以要有佛出現世間。出現世間，「生於中國」，這個生於中國是誰？是我們，是我們補特伽羅，不是說佛。佛出現世間以後，那個地區就有佛法了，那個地區就叫做中國。而我們這個時候，就是因為有善根的關係，也就出現在這個地區。「不生達須、蔑戾車中」：但是佛出現的這個廣大的地區，在這裏弘揚佛法，這個地區裏面的人很多，什麼樣的人都有；那麼，我們也生在這裏，是生在那一個種類的人裏面呢？「不生達須、蔑戾車中」。這個「達須」翻到中國話，翻個下賤，是下賤的意思。「蔑戾車」翻到中國話是樂垢穢，就是這個人，也是人，但是他歡喜作惡事，不歡喜學習善法。我們這個時候生在有佛出世的中國，我們沒有到那個下賤的種類去，沒有投生到歡喜作惡事的那個種類的人裏邊去。「乃至廣說。初得見佛」，這個「乃至廣說」這裏邊，就是略去了很多話。那個意思，我們生到人中，我們沒有生到達須、蔑戾車的種類裏邊去，我們生到這個人類裏邊，簡單地說，我們能放下塵勞的事情，放下塵勞，我們願意來親近佛法僧，這主要是這樣意思。

「初得見佛」：就是一開始我們就遇見佛了，我們沒有到外道那裏邊去。「及佛弟子」：我們歡喜親近佛，也歡喜親近佛的弟子。「往詣承事」：怎麼知道我們是歡喜呢？往詣承事，我們到佛那裏，到大眾僧那裏去為他們做事，肯這樣做，那就表示我們歡喜。「從彼聞法，得初正信」：就是從佛、從佛的弟子都是聖人，我們從那裏聽聞他們講說的正法。「得初正信」：我們從彼聞法以後，我們一開始我們就有信心，對於佛、佛弟子所說的正法有正信，我們信以為實，我們完全不疑惑，這就是不容易，很不容易的。「受持淨戒」：有了信心以後，受持淨戒，這時候皈依三寶，受持五戒，乃至到或者受比丘戒、比丘尼戒。有了正信以後，又能夠這樣子去受持清淨戒法，這也不容易。這表示什麼意思呢？就是不做惡事，受持淨戒以後，不做惡事，也不容易。

「攝受多聞，增長惠捨」：攝受多聞，我們初開始聽聞佛法有了信心，然後進一步又能受戒，受戒以後又怎麼地呢？攝受多聞。這個「攝受」有一個愛樂的意思，歡喜聽佛、佛弟子講說正法，我們能接受他的教誨，所以叫做攝受多聞。這裏邊也表示不只一次地聽聞正法，所以叫做攝受。而這裏邊也實在就是開智慧的意思，聽聞正法就是開智慧了。如果我們不聽聞佛法的時候，我們知道什麼呢？我看社會上的人，就是眼耳鼻舌身意一直地在色聲香味觸上貪瞋癡，就是這件事。不管是做老百姓的，乃至你是有很高的地位的人，都是這樣子。另外知道什麼？我看完全不懂。只有佛陀、佛弟子能告訴我們，超越世間的正法，所以「攝受多聞」，就是開了智慧的意思。

「增長慧捨」：前面受持淨戒是不做惡事；攝受多聞是開智慧；增長慧捨是什麼？就是有慈悲心，就是有了慈悲心，他人有困難的時候，我願意幫助他解決困難，那叫做增長慧捨，就是這個意思。當然這裏邊也包括在家人，就是出了家的人。佛教徒有兩種，一種在家的佛教徒，一種是出家的佛教徒。出家的佛教徒，他若有慈悲心的話，大家都是出家人，他也應該有慈悲心，不但是對在家人有慈悲心，增長慧捨。

「調柔諸見」：前面攝受多聞、增長慧捨，是在正面上增長功德的意思；這個調柔諸見就是斷惡，前面是生善，這是斷惡的意思。斷惡，前面已經說了受持淨戒了，這是在思想上，調柔諸見。諸見，這個「見」是什麼呢？見就是執著，在內心裏面執著有我、有我所、有見、無見、常見、斷見，各式各樣的執著。各式各樣的這些執著，我們從無始劫來就有這件事，所以這些見的力量都是很強大的。現在我們相信了佛法以後，我們又能夠持戒、又能多聞、又能增長慧捨，同時也用佛法的戒定慧，使令內心的染污漸漸地調柔；沒有說是決定把它清淨了，但是調柔了，這個我我所的執著不是那麼強烈了。

這個我我所這個問題，我們初開始的時候，我們不是太明白，什麼叫做我、我所，不是太明白；等到年紀漸漸大了，這我我所就現出來，就執著我；我的執著、我所的執著是很厲害的。現在能夠常常地修四念處，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，常常這樣地修的時候，就使令這些執著柔和了一點，不是那麼強了。我師父訶斥我的時候，我心裏面能夠接受，這也不容易，調柔諸見。這個調柔諸見在這個地方，也包括一個智慧的意思，所以總合起來，就是信、戒、聞、捨、慧這五種善根。

這一段文一共是分三大段。第一個是唯趣入，第二個是將成熟，第三個是已成熟，分這三大段。現在講的這一段，就是唯是趣入，但是還沒有成熟。我們在佛法裏面逐漸地栽培，就是成就這五種功德：信、戒、聞、捨、慧。簡單地說，就是我們的智慧逐漸增長，慈悲也逐漸地增長，我們內心裏面的執著逐漸逐漸地減少了，有這樣的意味。所以我們不妨用這個來反省自己，我相信佛法了，我出家了，我做了出家人這麼多年了，我在佛法裏邊有什麼成就呢？你用這五樣來觀察，信、戒、聞、捨、慧，來觀察自己，是缺少那一樣，或者是具足多少，來觀察自己；這就叫做「趣入」，就是來到佛法來了，到了佛法中來了。這是第一段。下邊是第二段，將成熟。

寅二、將成熟

從是已後，由此法受，由此因緣，身滅壞已，度此生已，獲得六處異熟所攝殊勝諸根，能作長時轉勝正信生起依止，亦能與彼受持淨戒、攝受多聞、增長惠捨、調柔諸見，轉上轉勝、轉復微妙為所依止。復由如是轉上轉勝、轉復微妙信等諸法，更得其餘殊勝異熟。由此異熟，復得其餘隨順出世轉勝善法。

這下面說將成熟，將要成熟了，還沒有成熟，但是可也超過了唯趣入的境界。「從是已後」：就是從我們在佛法裏邊栽培了信、戒、聞、捨、慧之後，從是以後，我們的情形怎麼樣呢？「由此法受」：由於我們在佛法裏邊有這五種法的栽培，我們成就了這五種功德。「由此因緣」：成就這五種功德為因緣。「身滅壞已」：我們這個身體，不管你健康不健康，就是要老病死，要結束的；說是他身體不健康，我身體健康，你健康也是一樣，也是要老病死的。老病死已，「度此生已」：越過去這一生以後，「獲得六處異熟所攝殊勝諸根」：就是由信戒聞捨慧的因緣，我們又得到了一個眼耳鼻舌身意的果報。「六處」就是眼耳鼻舌身意。「異熟」，這是玄奘法師的翻譯，翻個異熟，舊的翻譯就是果報，就是變異而熟。就是我們在因的時候，我們在佛法裏面有信戒聞捨慧的栽培，由於逐漸地栽培，栽培是內心的一種思想，就熏習了種子在心裏邊。這個種子逐漸地變異，最後成了果報，所以叫做異熟。「所攝」：就是屬於果報這一類性質的，不是沒有成為果報的相貌，所以說所攝，屬於果報性質的。「殊勝諸根」：這個眼耳鼻舌身意的根，比前一生沒有成就信戒聞捨慧的時候的眼耳鼻舌身意的諸根好得多了，所以叫殊勝諸根。這上面，就是我們對於佛法有信心，我們又持戒，持戒，沒有做惡事，我們常常學習佛法有智慧，還增長慧捨，就是要有慈悲心；我們有這樣的功德，調柔諸見，我們得到的眼耳鼻舌身意會好過現在，所以叫做殊勝諸根。

「能作長時轉勝正信生起依止」：雖然我們栽培的善根，信戒聞捨慧，不是特別殊勝，但是它能作長時轉勝正信生起的依止。我們現在栽培的信戒聞捨慧不是特別殊勝。其中什麼地方有差別呢？這上面，「長時轉勝正信」，就是說這個信，是長時期的更殊勝的正信。我們在如意的時候，我們的信心可能不失壞，還能保持對佛法的信心；等到不如意的時候，你還能相信吧？有些在家居士相信佛法的時候，也拜佛，也讚歎佛法的好，也能夠布施做功德，他的運氣愈來愈好，他的信心也愈來愈強；若忽然間倒楣了，他相信吧？有可能就不相信佛法了。現在這兒說是「長時轉勝正信」，他那信心是不可動搖的，就是不如意的時候，倒楣的時候，他還是相信的。這個長時轉勝正信有這樣意味。我們現在栽培的信戒聞捨慧不是很強，不是很強，但是它可以作更殊勝的信戒聞捨慧的依止，有這個力量。

「亦能與彼受持淨戒、攝受多聞、增長惠捨、調柔諸見，轉上轉勝、轉復微妙為所依止」：這幾句話就是解釋前面這句話，「能作長時轉勝正信生起依止」。我們現在的信心，能作長時轉勝正信的依止；我們現在能受持淨戒、攝受多聞、增長慧捨、調柔諸見，「亦能」，也和那信心一樣，也能與彼受持淨戒轉勝的依止。我們現在的攝受多聞、現在的增長慧捨、調柔諸見也能夠為「轉上轉勝、轉復微妙」的依止處。也能這樣子，這裏面有這樣的好處。

「復由如是轉上轉勝、轉復微妙信等諸法，更得其餘殊勝異熟」：還能得到更殊勝的境界，更殊勝的信戒聞捨慧，殊勝異熟。前面是說善法，這上說更得其餘殊勝異熟，就是得殊勝的眼耳鼻舌身意。信戒聞捨慧是在善法上說，殊勝異熟是在果報上說。你內心的信戒聞捨慧展轉殊勝，你的眼耳鼻舌身意也展轉地殊勝，是這樣意思。

「由此異熟，復得其餘隨順出世轉勝善法」：由於你得到的這個果報，眼耳鼻舌身意，隨信戒聞捨慧，就是你的眼耳鼻舌身意，所以你有這樣殊勝的異熟以後，「復得其餘隨順出世轉勝善法」：由這樣殊勝的眼耳鼻舌身意，又成就了，這個「得」是成就的意思，其餘的隨順出世轉勝善法。這個「隨順出世」是什麼意思？就是我們現在所成就的信戒聞捨慧，我們現在成就的眼耳鼻舌身意，它能隨順出世。「出世」就是得聖道；得了初果、二果、三果、四果，那是出世間的聖人。出世間的聖人也就是轉勝善法，就是無漏的信戒聞捨慧，那是更殊勝的善法。我們現在的眼耳鼻舌身意，現在的信戒聞捨慧，是「度此生已」，或者度一生、度兩生，我們又成就了殊勝的信戒聞捨慧，殊勝的眼耳鼻舌身意；那個時候那個異熟，復得其餘隨順出世間的轉勝善法。那個意思，再得到的信戒聞捨慧，再得到的眼耳鼻舌身意，它能為無漏的聖道作依止處，是這樣意思。

這前面這一段，叫做將成熟，就是將要得到聖道了。這下面第三段，已成熟。

寅三、已成熟
如是展轉，互為依因、互與勢力，於後後生轉轉勝進，乃至獲得最後有身。謂住於此得般涅槃，或能趣入正性離生。

「如是展轉，互為依因、互與勢力」：這個「如是」就是指前面這個將成熟，「展轉」地「互為依因、互與勢力」：第一生為第二生作依止處，第二生就勝過了第一生；那麼第二生又為第三生，第三生又為第四生的依止處，又勝過以前了，所以叫做「互為依因、互與勢力」。「於後後生轉轉勝進」：展轉地又向前進步了。「乃至獲得最後有身」：最後，這個時候得到一個最後有身。什麼叫做「最後有身」呢？「謂住於此得般涅槃」：就是你現在得到的這個眼耳鼻舌身意，還是個有漏的身體；但是這個有漏的身體有殊勝的功能，「謂住於此」你可以「得般涅槃」，可以入涅槃了，那也就是可以得聖道了。這個意思，說入涅槃，應該這一生得阿羅漢；得了阿羅漢就是有餘依涅槃，然後由有餘依涅槃入無餘涅槃，「得般涅槃」，這叫做「最後有身」。「或能趣入正性離生」：這個「謂住於此得般涅槃」，什麼叫做「住於此得般涅槃」呢？「或能趣入正性離生」，或者你這一生，你就能入於正性。「正性」就是第一義諦，第一義諦叫正性。趣入，就是進入到第一義諦了，就遠離了生死苦了，這叫「離生」。這句話也可以做不同的解釋，就是得初果也叫做正性離生，得了初果也見了我空真如了，那叫做正性離生；這句話也表示，得般涅槃也叫做正性離生。這個地方可以做兩種解釋都可以。這是第二段，已成熟。已成熟就是已經得聖道了，叫做已成熟。

丑二、結
是名趣入。
這是結束這一段。這就叫做趣入。這趣入的自性就這樣講。

子二、釋名(分三科)  丑一、徵
何以故？

丑二、釋
若道、若路、若正行跡，能得涅槃、能趣涅槃。彼於爾時，能昇、能入、能正行履，漸次趣向，至極究竟。

這下面是第二科，釋名。前面是辨相，辨趣入的體相。這一科裏面分三科：就是唯趣入、將成熟、已成熟，把趣入的相貌分這麼三段，介紹完了。這下面解釋趣入的名稱。分三科，第一科是徵。

「何以故？」什麼理由名為趣入呢？這是徵，下面第二科解釋。

「若道、若路、若正行跡，能得涅槃、能趣涅槃」。「若道、若路」：這個道、和路，應該是有相同的意思，就是這個地方通行無阻，就叫做道路。現在這裏是在佛法上用這個名字，有殊勝的意思了；或者修學聖道叫做道路，叫做正行跡。這個道和路有什麼差別呢？這裏邊等於是四句話：道和路和正行和跡，有這四句話。這下面解釋。「能得涅槃」，那叫做道；你修四念處、修三十七道品，那就能得涅槃。「能趣涅槃」，那就叫做路。但是這樣講，這個「得」涅槃和「趣」入涅槃有一點重復了，所以可以做不同的解釋。就是，在煖頂忍世第一這個時候修學戒定慧，叫做得涅槃；得初果以後，初果、二果、三果，這以後修學戒定慧，能趣入涅槃，趣者入也，能入涅槃。這樣講，道和路就有差別了。

「彼於爾時，能昇、能入」，這是解釋「正行」；「能正行履」就是解釋「跡」。「彼於爾時，能昇、能入」：那個修行人在煖頂忍世第一的時候，他修學戒定慧的時候，修學四念處、四正勤、四如意足、五根、五力的時候，「能昇」：能從他凡夫的境界向前進步，由煖頂忍世第一向前進步，就是不同於一般的凡夫了，能昇。「能入」：就是由煖頂忍世第一得了初果以後，初果、二果、三果、四果，能入涅槃了，這叫能入。這就叫做「正行」；正行就是能昇、能入，名為正行。就是修四念處名為正行。這個「履」，就是從這裏走過去叫履；這個意思是說，四念處、三十七道品是過去已得聖道的人走過去的痕跡，他們走過的道路，所以叫做「跡」。這就表示勸我們相信的意思，因為這是經驗之談，不是某人今天發明的，不是；是過去佛、現在佛，他們已經成功地從這裏走過的，所以我們也應該放心地這樣修行。所以叫做「能正行履」。

我在這裏再多說幾句話。我們講這件事，在口頭上，從經論上，佛陀說的法語，我們就這麼講，我們修四念處可以得涅槃，可以得聖道；但是有的人不能修。對於佛法沒有信心的不要說，就是有信心，我們可能在佛學院還學過的，學過四念處，但是我們還是不能修四念處。說根本不想修，那個不要說；想要修，但是修不來。這件事也是事實是這樣子。現在我們要觀察這件事，為什麼我們學習過經律論，我們還想要修三十七道品，為什麼不能修呢？為什麼不能修？這個問題是應該要注意的。就是我們對於佛法的學習有問題，學習得不具足，學習的方法不具足。缺少什麼呢？我們從《阿含經》也是看到，從《摩訶般若波羅蜜經》也是看到，從《瑜伽師地論》裏面更明顯地看到一件事，我們沒有做，什麼事情呢？就是我們從《摩訶般若波羅蜜經》看到一句話，叫「正憶念」，我們多數沒有做到這一點。就是我們學習的聖道，譬如我們舉一個例子來說，我們說《中觀論》上說，「因緣所生法，我說即是空」，我們看印順老法師的《中觀論頌講記》，看嘉祥大師的《中觀論疏》，我們記憶力若是不太壞的話，我們看一看就可以講，照樣可以講它一個鐘頭，可以，講兩個鐘頭、講三個鐘頭都可以，就是「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義」，我們可以這麼講；但是修，修不來！缺少什麼問題？就是沒有正憶念！就是你從文字上的佛法學習了以後，還要閑居靜處，專精思惟，這叫做「正憶念」。要做這件事，你要這樣思惟。這樣思惟有什麼不同呢？就是，你思惟過，達到一個程度的時候，你靜坐的時候，你立刻地可以修止觀，就能修。我也看有一個人，有一個很有名的大法師寫一篇文章，「我不能修、我不會修止觀。」很有名的大法師了，不是普通的人，須要同另外一個善知識去學習怎麼樣修止觀，就證明這件事，就是你這件事不具足，你沒有能夠專精思惟，你修不來，你修不來的。

其中還有一件事，就是我們中國佛教是大乘佛教，但是我們在大乘佛教裏面學習了多久，然後又放棄了大乘佛教，到緬甸去學習小乘佛教；回來以後，毀謗大乘佛教，有這種事情。這種事情，也可以原諒這件事，可以原諒，不必說這個人不對，也不必這麼指責這件事。原因在那裏呢？就是沒有認真地學習。對於大乘佛教沒有認真地學習，你不夠程度，你學習沒到那個程度，所以你對大乘佛教的信心也不能建立，不能建立的。其中還有一個原因，我們中國佛教，很久了，不是今天，很久了，放棄聖道的修行！放棄這件事。不是今天，很久就是放棄這件事了，我們不修聖道，不要學習，我們就念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國去修學聖道，「但得見彌陀，何愁不開悟！」這一下子，所有問題都放下，我們安心到阿彌陀佛國去。這句話就表示我們不再努力地對於大乘佛教的勝義諦努力地學習，不做這件事了。說我還是講，我還是講大乘經論的，只是對付一下就是了，不能認真地講。認真地講，因為你學習得不夠程度。我說這種話，也就是有口過了，我這麼輕視了很多人。但是你不能不承認這件事，你自己很坦白地說這件事，就說我們到阿彌陀佛那裏去開悟去，那就是在這裏不求開悟嘛！這一下子聖道不具足，你想要修聖道修不來。但是有人是你讓我念阿彌陀佛不合適，他不願意念阿彌陀佛，他還願意修學戒定慧，這樣子修不來。修不來，到緬甸去、到泰國去學習南傳佛教、去修行，其實學習南傳佛教，也一樣，也要正憶念，也要如理作意！要聞、思、修，這三種智慧都要具足，你才能成就的，缺一樣不行。

我們若是，假設我們能把我們的缺失補救了一下，可以得聖道！現在的人可以得聖道。可以，不是說不能；不是不能，是能的。現在這上說的，告訴我們得聖道的次第，就是頭一生，你要有信戒聞捨慧的栽培，第二生還要栽培，「度此生已，獲得六處異熟所攝殊勝諸根，能作長時轉勝正信生起依止，亦能與彼受持淨戒、攝受多聞、增長惠捨、調柔諸見，轉上轉勝、轉復微妙為所依止。復由如是轉上轉勝、轉復微妙信等諸法，更得其餘殊勝異熟。由此異熟，復得其餘隨順出世轉勝善法。如是展轉，互為依因、互與勢力，於後後生轉轉勝進，乃至獲得最後有身。謂住於此得般涅槃，或能趣入正性離生。」這是說到聖道的次第，須要這樣栽培善根，善根要增長，乃至到最後有身，這時候有希望可以得聖道。但是說是「或能趣入正性離生」這個「或」這個字有點事情。就是這個時候，你還沒得聖道；若是你已經得到初果、二果、三果，那沒有問題，若是還在煖頂的時候，已經開始修四念處，在煖頂的時候；煖頂的時候有什麼問題？也沒有到不退轉的程度，要到忍位的時候，就是不退轉了。沒有到那個程度的時候，這上面這句話，「或能趣入正性離生」，這「或」字有個不決定的意思。就是這個時候，你沒到忍位的時候，你忽然間遇見一個有緣的人，他是大邪見者，就完了，你就完了，你的正見會失掉，就不能得聖道。所以「或能趣入正性離生」，這事就是不決定，還有這個事情，「是名趣入」。

這下面第二段解釋這個名字，「若道、若路、若正行跡」，這個「行跡」這個地方，就是堅定我們的信心。「能得涅槃、能趣涅槃」。「彼於爾時，能昇、能入」，就在道路這個時候，你是能進步的，「能正行履，漸次趣向，至極究竟」，這個時候，你就由初果、二果、三果、四果，就是至極究竟。

這個〈聲聞地〉，我剛才沒有說，是指小乘佛法說的，不是說大乘。但是大乘佛法修學聖道的次第，也是這樣子，也是一樣，也是由煖頂忍世第一，然後見道、修道、到究竟道，不過他說的比小乘說得多，十信、十住、十行、十迴向、十地，是多一點。

丑三、結
是故說此名已趣入。
這是第三科，結束這一段文。這就叫做趣入。

癸三、結
如是名為趣入自姓。

這是結束這一大段。從這一段，說明趣入的自性，這個大意就是這樣子。先要在佛法裏面栽培信戒聞捨慧，栽培這五種善法。使令這五種善法，一生又一生、一生又一生地漸次地增進，最後得涅槃。這個趣入的自性是這樣子。下面是第二科，叫做安立。前面解釋自性，這裏解釋什麼叫做安立。分三科，第一科是徵。

壬二、安立（分三科）　癸一、徵
云何建立趣入？

這個安立是什麼意思？就是建立趣入的意思。這是彌勒菩薩為我們解釋釋迦牟尼佛所說的聖道，這麼樣解釋。「云何建立趣入？」就是，怎麼樣安立趣入聖道的次第，怎麼樣用語言文字安立這個趣入的次第，使令我們更容易明白呢？這樣意思。這是徵。下面第二科是解釋，分兩科。第一科是別辨相，就是詳細地，這個「別」就是一樣一樣地詳細地說明它的相貌。分兩科，第一科是種類。又分兩科，第一科是列釋。分兩科，第一科是列。

癸二、釋（分二科）　子一、別辨相（分二科）　丑一、種類（分二科）
寅一、列釋（分二科）　卯一、列

謂或有種姓，或有趣入，或有將成熟，或有已成熟，或有唯趣入、非將成熟、非已成熟，或有亦趣入、亦將成熟、非已成熟，或有亦趣入、亦已成熟、非將成熟，或有非趣入、非將成熟、非已成熟。

「謂或有種姓，或有趣入，或有將成熟」，這是三句話。「或有已成熟」，這是第四句話。「或有唯趣入、非將成熟、非已成熟，或有亦趣入、亦將成熟、非已成熟，或有亦趣入、亦已成熟、非將成熟，或有非趣入、非將成熟、非已成熟」，這是列出來它的差別相。下邊第二科就是解釋。

我現在心裏頭又有妄想。就是我剛才說，其實不是今天，我們中國佛教的古德，就是，告訴我們念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國去這件事。我感覺這個法門，我們出家人有可能會成功的。我們出家人是放棄了欲，放棄了欲的生活；放棄了欲以後，我們心清淨，心裏面清淨地專心念阿彌陀佛，在寺院裏面。當然寺院的領導人很有關係，就是盡量地不要有其他的障道因緣，這件事也很重要。就是盡量地隨順念阿彌陀佛這個法門，叫它一心不亂，叫它心不顛倒。你安排的事情，契合這個條件。歡喜念阿彌陀佛的人也能夠體會這件事，也能夠隨順一心不亂、心不顛倒，能這樣安心念佛，應該是能成功的。我們出家人若是誠心地修學這個法門，是有成功的希望，能往生阿彌陀佛國的。能往生阿彌陀佛國，是這樣子，「但得見彌陀，何愁不開悟！」這件事這句話不是妄語，這事成功了，是這麼回事情。但是若是寺廟的領導人是這樣安排，但是我們不肯努力，懈怠，那還是有問題，還是有問題的。

若是我們肯修四念處的話，修四念處也還是一樣，就是要精進，不要懈怠；和念阿彌陀佛有一點差別，就是要認真地學習聖道，要經過這一番努力。我念阿彌陀佛，學習淨土法門，學習這個持名的念佛法門，比較容易，它的確是簡單，簡而容易，簡單容易，又簡又易，我們不須要費很多的精神去學習，我們應該容易做。但是容易做，又不是容易做，你懈怠就不行，那就有這個問題。若是學習四念處的話，須要用一點精神，不是一點，你要用很多精神，用了很多的時間，努力地去學習。學習，譬如說我們若是歡喜《瑜伽師地論》所說的四念處，那就是你要學習。《瑜伽師地論》上兩個地方說四念處，一個〈聲聞地〉、一個是〈菩薩地〉。〈聲聞地〉的四念處要用一些精神時間學習；若是〈菩薩地〉的四念處，那時間要多一點，時間要多一點的，你才能夠通達無礙，然後你才能夠依教奉行地修四念處。我們也可以學習《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》的四念處，這個法門和《瑜伽師地論》的四念處有一點差別，但是都是大乘佛教，也是要努力地學習才可以。這就是個問題，你肯努力學嗎？我看還是歡喜念阿彌陀佛好了，我何必辛苦呢！過去我們的袓師說的話，的確是契機的，就是願意這樣子做。你讓我那麼辛苦，我不歡喜。但是不歡喜，能誠心念佛是可以；但是若是你沒有深入地學習佛法，你知道人生是苦嗎？我看還有這個問題。你不知道人生是苦，你真能放下嗎？就是我們在日常的小的事情上看，日常生活的小小的事情看出來，我們的執著心很大！小小的不如意，立刻地煩惱就來了。從這個地方看，你念阿彌陀佛能夠一心不亂嗎？能夠心不顛倒嗎？小小的事情心就顛倒！那就看出來，你往生阿彌陀佛國沒有把握。有一點事情不如意了，不能調伏自己的心，叫它隨順聖道，不能，沒有這個堪能性。就是從日常的這些小小的事情，你來檢查自己的道心，是怎麼一個程度。從這裏看出一件事，你不能夠…說我這小事不算一回事兒，不是的！你在這小事上你煩惱動，若更重要的事情你心不動啊？所以你能一心不亂、你能心不顛倒這件事，足見你沒有拿這件事當一回事處理，那你想你能夠達到一心不亂嗎？你能達到心不顛倒嗎？不能，沒有這個力量。那你能不能往生阿彌陀佛國？不一定。但是若是你肯努力地學習四念處，學習大乘經論，經過一番的辛苦，然後用功修行的時候，能避免這個問題。能避免了這個問題，有什麼好處呢？就算是你沒能得聖道、得無生法忍，但是你日常的這些貪瞋癡的境界，不能動其心，你心能夠一心不亂。不是到臨命終的時候一心不亂，不是到臨命終的時候心不顛倒，就在平常的時候，我心就不亂，心要不顛倒。你平常你若用《瑜伽師地論》的法門、用《大智度論》的法門，你修四念處的時候，就是平常要對於自己的要求是這樣子，心要不亂、心要不顛倒。這個人來讚歎我，心裏不動；那個人毀謗我，我心裏不動，不在乎。因為你本身有般若的智慧，隨時地在這個虛妄分別心上發生作用，隨時地發生作用，那完全不一樣，和念阿彌陀佛不同。念阿彌陀佛的時候，你小小有點信心而已，沒有般若波羅蜜的智慧。所以平常的這些境界，你不能用般若的智慧來融化這些事情，不能。但是你若修四念處可不是，修四念處，就是你經過努力地學習，心裏面有聞思的般若波羅蜜的智慧。有智慧，隨出現什麼事情，都是所緣境，所緣境，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，都是這樣境界。所以這些境界，隨時能夠一心不亂，隨時心不顛倒。你長時期這樣訓練，那臨命終的時候多少應該有一點功夫。有一點功夫，那個時候你念阿彌陀佛就容易往生，不是很好嗎！所以念阿彌陀佛這個法門是好，但是因為你沒有深入地學習，你內心裏面沒有般若波羅蜜的智慧，就有問題。你若修四念處，你經過學習了，心裏面有一個深刻的聞思的智慧，這個地方不一樣，不一樣的。

這是第二科。一共是分四科，第一科是趣入自性，解釋完了。現在是第二科，解釋安立。安立分三科，第一科是徵，第二科是解釋。解釋分兩科，第一科是別辨相。別辨相裏面分兩科，第一科是種類；現在第二科是解釋，就解釋那個種類。分兩科，第一科約法相辨。分四科，第一科解釋有種姓。

卯二、釋（分二科）　辰一、約法相辨（分四科）　巳一、有種姓
云何有種姓？謂如前說。

這個就像前面的〈種姓地〉，已經解釋了。就是在我們的這個虛妄分別心，時常的貪瞋癡煩惱的這個心裏面，有無漏的種子，有得涅槃的堪能性，就是這樣意思。這是第一科，下面第二科，有趣入。分三科，第一科是徵。

巳二、有趣入（分三科）　午一、徵
云何有趣入。
怎麼叫做有趣入呢？這是徵，下面第二科解釋。

午二、釋
謂住種姓補特伽羅，最初獲得昔所未得，於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正信、受持淨戒、攝受多聞、增長惠捨、調柔諸見。

「謂住種姓補特伽羅」：就是我們內心裏面有無漏種子的人。但這件事我們自己也不知道，我自己不知道我有無漏種子嗎？我心裏頭有這樣的善根嗎？自己不知道。但是從經論上的介紹，我們現在對佛法有信心，那就表示已經有了，你已經有無漏種子。「住種姓補特伽羅，最初獲得昔所未得」：最初的時候，我們成就了以前沒有成就的一件事，什麼事情呢？「於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正信」，「於諸如來正覺正說」：這個如來正覺，「如來」，我們讀《金剛經》上說，「如來者諸法如義」，就是對於諸法如，能夠覺悟了。這個覺悟，當然是圓滿的覺悟，就是佛。其他的人覺悟，沒有圓滿，所以不名為如來。「正覺正說法毘奈耶」：佛陀有圓滿的大智慧，他為眾生說法的時候，他能夠「正覺」：觀察這個眾生是有什麼善根，應該怎麼樣為他說法，他才能夠得聖道，這些事情，佛都觀察得很清楚；然後「正說」：很正確地為他宣說這樣的妙法。「正覺」是佛能覺悟這樣的佛法，又有慈悲心為眾生宣說。宣說什麼呢？「法」和「毘奈耶」。「法」就是四聖諦這些佛法；「毘奈耶」就是律。也說法、也說律。「所有正信」：這個前面這句話說，「住種姓補特伽羅，最初獲得昔所未得」：就是對於佛宣說的法、毘奈耶所有的正信這件事，他對於佛說的法、律有信心，有堅定的信心，這是以前沒有的事情，現在成就。「受持淨戒」：有了信心以後，又能受持淨戒、又能「攝受多聞」、又「增長惠捨」、又「調柔諸見」。

我剛才說過，這個調柔諸見，不是自然地就調柔。我有我見、有我所見，在我所上有貪瞋癡的這些煩惱，這都是見。這都是見，能夠調柔，自然就調柔嗎？不是的。就是要不斷地修止觀，不斷地修奢摩他、不斷地修毘缽舍那，這樣子才能使令諸見漸漸地調柔，才能這樣子，不是自然地就調柔了的。

午三、結
是名趣入。

是名叫做趣入。就是這個人從非佛法的境界裏面，來到佛法裏面來了。這叫做趣入。我們平常說這個人是信佛的人，這個人還沒有信佛；我們從這一段文看出來，信戒聞捨慧，要具足這五樣功德，這是個信佛的人，是相信佛法的人。但是我們只是告訴他念阿彌陀佛求生淨土，我們只能這樣說，那他的諸見能調柔嗎？我看辦不到的。他的我我所見能調柔嗎？恐怕不行。

巳三、將成熟（分三科）　午一、徵
云何將成熟？
這是第三段。第一段是有種姓，第二段是有趣入，現在是將成熟。將成熟分三科，第一科是徵。怎麼叫做將成熟呢？這是問。下面第二科解釋。

午二、釋
謂即如是已得趣入補特伽羅，除所獲得最後有身：謂住於此得般涅槃，或能趣入正性離生。從趣入後，於後後生修集諸根，轉上轉勝、轉復微妙。

「謂即如是已得趣入補特伽羅」，就是前面這一科有趣入，已得趣入的眾生，「除所獲得最後有身」：就是已得趣入的補特伽羅這個人，他將來繼續進步，到最後，得到了最後有身，這一階段不算數；不算，那是什麼呢？「謂住於此得般涅槃」：什麼叫做「最後有身」，就是住在這個時候，可以入涅槃了，那叫最後有身，這是解釋這句話的。「或能趣入正性離生」：最後有身就是兩個解釋。第一個解釋「謂住於此得般涅槃」，「或能趣入正性離生」。這樣解釋，「得般涅槃」，那就是得阿羅漢了，能入涅槃；「或能趣入正性離生」，那就是得初果須陀洹的意思。「從趣入後，於後後生修集諸根」，就是，從這個眾生他在佛法裏邊，成就了信戒聞捨慧，這叫做趣入。趣入以後，「於後後生」，後生又後生，「修集諸根」，他繼續地在佛法裏面栽培善根，栽培這個信戒聞捨慧。「轉上轉勝」：展轉地向上、展轉地殊勝、有力量。「轉復微妙」：展轉地他的信戒聞捨慧就是特別地微妙，不像初開始的那麼簡單了。

午三、結
是名將成熟。

這個將成熟就是這樣意思。從這裏看出來，就是栽培善根，從最初開始以後，不斷地栽培善根，就是不斷地重復，還是經律論，還是戒定慧，就在這裏不斷地栽培、增長，使令你的信戒聞捨慧有更好的進步，那就叫做「將成熟」。不是說更有個不同的佛法去學習，不是這個意思。「是名將成熟」。

巳四、已成熟（分三科）　午一、徵
云何已成熟？
怎麼叫做已成熟呢？

午二、釋
謂所獲得最後有身，若住於此得般涅槃，或能趣入正性離生。

「謂所獲得」的「最後有身」，就是「若住於此」可以入「涅槃」。這個「若住於此得般涅槃」，我們從《阿含經》、這些《阿毘達磨論》上看見的消息，譬如舍利弗尊者，最初沒有遇見佛法的時候，他也是個凡夫。舍利弗尊者、目犍連尊者，這些聖者，最初沒遇見佛法都是凡夫，但是他是最後有身。所以「最後有身」這句話，範圍也是很廣的。有的眾生，他也是凡夫，但遇見佛法以後，只能得初果，他不能夠得二果、三果、四果，不能。都是凡夫身，但是可是不一樣，有的是最後有身；得了初果以後，他還要再努力，可能是一生、或者是兩生、或者幾生才能得入涅槃，和最後有身這個解釋的意義有點不一樣。就是「若住於此得般涅槃，或能趣入正性離生」，可以分這麼兩個解釋。分這麼兩個解釋，都叫做已成熟。

午三、結
是名已成熟。

若是我們不肯去修學戒定慧，不肯修學止觀，要求生阿彌陀佛國，那應該怎麼解釋？應該是什麼？我看，到阿彌陀佛國以後，或者說是已成熟，到那裏一定是能得聖道；但是在娑婆世界的時候，這句話還不能說，還不能那麼說。不能那麼說，我們怎麼說呢？說是將成熟也不對，或者說是唯趣入，也不具足，我們不知道怎麼稱呼這件事。

辰二、約補特伽羅相辨（分四科）
巳一、唯趣入非將成熟非已成熟（分三科） 午一、徵
云何唯趣入非將成熟非已成熟？
這是第二科，約補特伽羅相來辨別，分四科。第一科是唯趣入非將成熟非已成熟，分三科。第一科是徵。「云何唯趣入非將成熟非已成熟？」這是徵，下面第二科就解釋。

午二、釋
謂初獲得於諸如來正覺正說法毘奈耶所有正信，廣說乃至調柔諸見。未從此後復經一生。

就是你是在佛法裏邊有了栽培，這是第一生；第一生成就了信戒聞捨慧，也是修過止觀的，修過四念處，也調柔了諸見。這件事在我們今天的佛教徒，多數不具足。因為我們今天的佛教徒不修止觀；不修止觀，你原來的我我所是照樣還是那麼樣的有力量。所以我們出家人不和，出家人和出家人不和。為什麼這樣子？因為你的我我所不能調柔！我們若修四念處、修無我觀的時候，出家人和出家人會和一點。我們有的時候心裏想，為什麼我們出家人不和呢？為什麼不和呢？因為沒有修止觀！所以不和。所以若是不修止觀，不但是不能夠得聖道，連眼前的和合的局面都不能維持。這樣說，信戒聞捨慧，「調柔諸見」這個不具足。今天我們佛教徒，在這五種善法裏面，最後這個不具足。有一點「信」，可能應該承認這一點；信戒聞捨慧，「聞」這個地方也不是太具足，我不願意學習佛法；聞，是攝受多聞，要學習佛法的，我不願意學習佛法，所以這個攝受多聞也不具足；「捨」，可能還有一點；後面調柔諸見不具足。五個善法裏面只有三個，勉強說有三個，缺少兩個。

「未從此後復經一生」：在這個範圍內。

午三、結
是名唯趣入非將成熟非已成熟。
「是名」叫做「唯趣入非將成熟非已成熟」。
我們就講到這裏好了。
《瑜伽師地論．趣入地品》．2002/6/18

PAGE

PAGE  10

 PAGE 1
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老