壬三、諸相（分二科）  癸一、徵
云何名為已趣入者所有諸相？

    癸二、釋（分二科）  子一、種類差別（分八科） 丑一、第一相（分二科）
寅一、釋（分二科）  卯一、不樂惡說（分三科） 辰一、辨相

謂安住種性補特伽羅，纔已趣入，設轉餘生。於自大師及善說法毘奈耶中，雖復妄念；若遇世間現有惡說法毘奈耶，及有善說法毘奈耶。雖久聽聞以無量門讚美惡說法毘奈耶有勝功德，而不信解愛樂修行，亦不於彼而求出家。設暫出家纔得趣入，尋復速疾棄捨退還。

   辰二、引喻
為性於彼，不樂安住。如蜜生蟲，置之雔糈。或如愛樂受妙欲者，置淤泥中。

   辰三、釋因
彼由宿世妙善因力所任持故。

   卯二、受樂善說（分三科）  辰一、辨相
若暫聽聞讚美善說法毘奈耶少分功德，或全未聞。雖暫少聞、或全未聞。而能速疾信解、趣入、愛樂修行，或求出家。既出家已，畢竟趣入，終無退轉。
這以下是說，對於佛法建立了，信、戒、聞、捨、慧的善根的人，他表現出來的相貌，是這樣的。這裡面一共說出來八種相貌，第一種，是不樂惡說；第二種，是愛樂善說。

「或如愛樂受妙欲者、置淤泥中，彼由宿世妙善因力所任持故」，這位栽培善根的佛教徒，他對於外道的法毘奈耶，心性不愛樂，什麼原因呢？「彼由宿世妙善因力所任持故」，他那一念心由於過去生在佛法裡面，栽培了善根的關係，這個善根的力量，使令他不歡喜外道的法毘奈耶。「若暫聽聞」，就是暫時的，時間不多。「聽聞讚美善說法毘奈耶少分功德」，不是說讚歎很多的功德。「或全未聞」，或者是完全沒有聽人讚歎，佛法的功德。

「雖暫少聞或全未聞」，雖然是暫時間，聽的也很少。「或全未聞，而能速疾信解趣入、愛樂修行」，而會很迅速的，就能信解佛法，就能夠參與到佛法裡面來，歡喜在佛法裡面用功修行。「或求出家」，或者進一步剃度了，受了大戒。「出家」，出離這個煩惱家。「既出家已，畢竟趣入，終無退轉」，出了家以後，就是「畢竟趣入」，全部的、深入的，就入到佛法裡面。「終無退轉」，就是到最後，都是一直的在佛法裡面修行，不會退轉的。這是辨相。下面說引個譬喻。

辰二、引喻
為性於此愛樂安住，如蜜生蟲，置之上蜜；或如愛樂受妙欲者，置勝欲中。

    「為性於此愛樂安住」，他的內心對於佛法非常的歡喜，在心裡面安住不動，什麼譬喻呢？「如蜜生蟲，置之上蜜」，把這個蟲把牠放在上品的蜜裡面，牠也心裡面歡喜。「或如愛樂受妙欲者，置勝欲中」，他心裡面也是歡喜的。

辰三、釋因
彼由宿世妙善因力所任持故。
    為什麼會這樣子呢？因為前一生，或者是多生，他在佛法裡面栽培了善根的關係，這個善根攝持力量，所以他歡喜佛法。

寅二、結
是名第一已得趣入補特伽羅已趣入相。

    這是第一大段，說明「已得趣入」的這個人，他表現出來的相貌。是這樣的。這個栽培善根這件事，表面上就是這樣子。實際上的情形，若是我們來到佛法裡面來，完全沒有學習佛法的話，他對於佛法，就是現在也不知道什麼是佛法，因為不學習就是不知道。那麼死掉了以後第二生，會有這個現象嗎？我看未必！

丑二、第二相（分三科）  寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。

    這說第二個相貌。分三科，第一科是標。「復有所餘」，就是又有不同於前面的，其他的「已得趣入」的人，已趣入的相貌。這是標，下面第二科，解釋。分三科，第一科，是辨相。

寅二、釋（分三科）  卯一、辨相
謂雖未得能往一切惡趣無暇煩惱離繫，而能不生惡趣無暇。

    「謂雖未得能往一切惡趣無暇煩惱離繫」，能往一切無暇的煩惱，就是你有這樣的煩惱，你就會到「惡趣」裡面去，會到那個沒有時間學習佛法的那個種類裡面去，當然就是貪、瞋、癡這一類的煩惱。「離繫」，就是遠離了這個煩惱的繫縛，現在這上面說「雖未得」，這是說這位佛教徒，他還沒能夠斷除這個煩惱，他的煩惱還在。「而能不生惡趣無暇」，這位栽培善根的佛教徒，雖然沒有斷這個煩惱，但是不會投生到「惡趣」裡面去；也不會到「無暇」的地方去，這個「無暇」，就是有邪知邪見的人，或者是盲、聾、瘖、啞的人，那他不能學習佛法。「而能不生惡趣無暇」，那麼這是前生栽培善根已趣入的相貌。下邊引教，引佛說的聖教。

卯二、引教
世尊依此已得趣入補特伽羅，密意說言：若有世間上品正見，雖歷千生，不墮惡趣。

    「世尊依此已得趣入補特伽羅、密意說言」，佛陀根據這一個道理，這一件事。「已得趣入」的這個人。「密意說言」，那裡面的義，隱藏在裡面，不明顯的表示出來，說出來這樣的法語，怎麼說的呢？「若有世間上品正見」，假設世間上這個人，有「上品」的「正見」，就是有殊勝的，對於佛法的見地，這句話很明白的看出來，就是對於佛法有認識，而且是很殊勝的，很有力量的，那麼這個有認識，是怎麼會有「正見」呢？就是學習過佛法，而且學習的很深刻，然後才能夠有「正見」的，不然的話這個「正見」是不能建立的。

    「雖歷千生」，他在佛法裡面，有深入的學習，建立了有力量的「正見」，就是有大智慧，這個人雖然經過一生、二生、乃至千生，那麼久的生死輪迴。「不墮惡趣」，他不會入到三惡道裡面去，這是佛說的話，佛說這句話，就表示在佛法裡面栽培善根的人，他有這種境界；就是雖然有貪、瞋、癡的煩惱，但是他不到三惡道去，原因就是心裡面有正見，但是這個意思還應該加以解釋。

我們還是引這個《阿彌陀經》上的話好，「若善男子，善女人聞說阿彌陀佛執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，是人終時心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土」，從這一段文的法語看出來，往生阿彌陀佛國的人，你平常要一心不亂，臨命終的時候要心不顛倒，那麼阿彌陀佛放光接引你，你就往生阿彌陀佛國了。現在要不到三惡道去，也應該心不顛倒，那麼心不顛倒，這個心不顛倒怎麼講法？那麼現在放在這裡，我們讀這個《淨土聖賢錄》，彭二林居士，就是《淨土聖賢錄》的編輯者（查《淨土聖賢錄》，為清代彭希涑撰），那上說一件事。就是彭二林居士的鄰居，有扶乩的這件事，他聽人家告訴他，頭幾天從阿彌陀佛國來一位菩薩，叫做寂根菩薩。這個寂根菩薩自己知道，他的名字在我們這個世界不是很響亮，很多人不知道這個菩薩，所以他自己介紹，他說在大本的《無量壽經》裡面，有他這個名字─寂根菩薩。那麼我去讀這個大本的《無量壽經》，的確有這個菩薩名字叫寂根。

這個在《維摩詰所說經》，鳩摩羅什法師翻譯的，也有這位菩薩的名字，但是前面的列眾裡面沒有，是在〈入不二法門品〉裡邊有這位菩薩，他也說個不二法門的，叫寂根菩薩，這位菩薩自己介紹。那麼傳話的人，就把這個話就傳給彭二林居士了，彭二林居士，當然這個人是有學問的人，也是對於淨土法門也是特別讚歎的人，那麼他就說一句話；他就對這個傳話的人說：「下次這位菩薩來的時候，通知我」。果然是過了不久，這位菩薩又來了，那麼這個彭二林居士得到消息，立刻就去了，他就對這位菩薩提出了問題，他說：「我的好朋友某某人什麼名字，他在世的時候，念佛很誠懇，他有沒有往生阿彌陀佛國」？寂根菩薩說：「沒有」，他沒有往生。那麼他又提出來一位他朋友的名字，這個人也是念佛很誠懇，他有沒有往生？他也沒有往生。

那麼彭二林居士說：「沒有往生，那麼到什麼地方去了呢」？就是到福地去了，還好，就是沒有到惡趣去，到福地去了。那麼彭二林居士又提到一個人，是他的姪媳婦，這個人年紀不是很大就死掉了，也是信佛，他就問，說是她到那去了呢？這個寂根菩薩說：「她往生阿彌陀佛國了」。說是她也不是很誠懇，她持戒也不是那麼清淨，怎麼能夠往生？這個寂根菩薩說：「她臨命終的時候，非常的誠懇，感動了觀世音菩薩來接引她，她往生了」。

那麼從這一段文來看，就是這上面說「若有世間上品正見；雖歷千生，不墮惡趣」，當然這個「雖歷千生，不墮惡趣」，這個「不墮惡趣」，並沒有詳細的說臨命終的時候怎麼樣情形，沒有詳細說。剛才說讀的這個《淨土聖賢錄》，彭二林居士這一段話裡面，多少的明白一點。只要是不到惡趣去，臨命終的時候都應該有正念，但是正念和正見有差別。我們看這個有的地方記錄，說是到地獄去，猛火地獄去，臨終的時候是什麼情形呢？是說這個人感覺冷，就是臨終的這個人，冷的厲害，就希望有猛火，熱一點能驅逐他的冷，那麼果然他希望有火，這個大火就現前了，他就到火那個地方去了，那就是到地獄去了。有的到寒冰地獄裡面，臨終的時候熱的厲害，希望有冷的地方去，結果呢這個冷的境界就出現了，寒冰的地方出現了，到那地方去，就是寒冰地獄。那麼這個就是一個虛誑的境界，還是隨心所現的，那麼這是說下地獄的事情。

其他的事情，只要是到地獄、到三惡道去，都不是好的境界，但是都是隨你的意願的，你願意到那去的，都是由虛妄的境界現前就是這樣子。那麼這就是被那種境界，也是自己的分別，就是到三惡道去；那麼若是到人間，或者是到天上來，其實也都是虛妄的境界，但是不是那麼苦，不是那麼苦惱的境界。現在說是「雖歷千生，不墮惡趣」，這個地方，前面有個「正見」，有「正見」的人，當然是有正念，這個經上說得須陀洹果的人，得須陀洹果的人他決定不到三惡道去，他死掉的時候不到三惡道，一定是到人間來，或者到天上去，而不會到三惡道去。為什麼會這樣呢？因為他臨命終的時候，決定是有正念。決定有正念，什麼叫做正念？當然我們從經論上看，我們不修止觀的人，我們若說正念，那只有念阿彌陀佛，念佛、念法，只念阿彌陀佛，你不學習經論，也不知道怎麼樣念法，頂多是把這經文念一念，算是念法吧，那麼這就算是正念。你心裡面沒有貪、瞋、癡的煩惱的現行，而能夠心情平靜，或者是念佛，或者是念法，或者是念僧，或者念這苦、空、無常、無我，那麼或者是念第一義諦，當然這就不是不學習經論的人，辦不到這件事了。

這上面我剛才舉這個例子，就是得須陀洹果的人，他臨命終的時候，決定是有正念的，因為須陀洹果這是聖人，他只是把分別我執消除了；他俱生我執還在，他還是有煩惱的，初果聖人還是有煩惱；有煩惱和我們一般人的煩惱不同，這個《阿含經》上形容這個聖人的煩惱的相貌是什麼樣呢？他說就像燒紅了的鍋，火把鍋燒紅了，滴上一滴水，滴到那個紅的鍋的一滴水，這一滴水被那紅的鍋來煎熬它，很快的就乾了。就是那麼多的時間，聖者有心裡面的煩惱，就是那麼多的時間就沒有了，時間不是很長。時間不是很長還是有，還是有那表示什麼呢？他煩惱現前的時候，他會立刻的有正念現前，正念現前來清除這個煩惱，能消除煩惱，是這樣意思。

臨命終的時候決定是有正念的，決定有正念，所以他不墮落三惡道，是這樣意思。這個決定有正念這句話也應該解釋，就是聖者這須陀洹的人，或者斯陀含二果的聖者，他們也應該是有精進，或者不是太精進的差別，他們心裡面應該是常常的修四念處的止觀的，這個修四念處那就叫做正念。他常常的訓練自己有正念，他那個正念就是有止也有觀，就是有定也有慧。就是修無我觀，那是智慧，修無常觀這也是智慧，那麼這就是正念。若是我們沒得聖道的人，我們也不修止觀的人，什麼是正念呢？你不修止觀，你心裡面什麼是你的正念？我看只有念阿彌陀佛說是正念，其他的因為你不修止觀，也就是不修無常觀，也不修無我觀，也不修勝義的空觀，這即空、即假、即中這些事都不能辦，我們什麼是我們的正念？我看只有念阿彌陀佛，念阿彌陀佛這算是正念。

念阿彌陀佛這個正念在止觀上看是什麼？就是止，就是我們這一念的虛妄分別心，為阿彌陀佛的萬德宏名佔有了，這貪、瞋、癡不能出來，頂多就是這樣子。不是智慧，和那個無常觀、無我觀、那個畢竟空觀，不是那樣的智慧，這地方有什麼差別呢？有點差別的。譬如說我們正在念佛的時候，念阿彌陀佛的時候，有的人來無理取鬧，來毀辱你，或者是讚歎你，你的心怎麼樣？你的心還是繼續念阿彌陀佛呢？是為前面這虛妄的境界所破壞了呢？如果你的念阿彌陀佛的這個念被人家讚歎幾句，你心裡面就隨著那句話去了，你的正念不堅固。若人家毀辱你罵你一句，你的貪、你的瞋，忿怒不忿怒？如果忿怒了，隨著那句話去了，你的正念不堅固。你念佛念了一百年了，你念佛的這個正念達到什麼程度。

所以這個上面說是「若有世間上品正見；雖歷千生，不墮惡道」，就是他還是有煩惱的，但是他有正見，正見臨命終的時候就是有正念，其他的虛妄境界，不能動搖他的正念，要達到這個程度。說我臨命終的時候，我那個正念堅固不堅固，就是你平常的時候應該知道，我念阿彌陀佛這個念堅固不堅固；或者是一方面念佛，一方面打妄想，那就不要再說堅固不堅固了，就沒有力量。沒有力量，你臨命終的時候是不是也有力量，也可能有力量，也可能沒有力量，那就是靠不住。

所以這上面說「若有世間上品正見；雖歷千生，不墮惡道」，可能也有你的份，可能你沒份；就是你臨命終的時候那個正念，有沒有力量。現在這上面說「雖歷千生，不墮惡道」，表示正念有力量，表示這個意思。但是那個「正見」，這是我解釋的話了，一定是深入經藏有大智慧，他才能有正見的，不是說不學習經論就會有正見，不會的。你不學習經論，你佛法不明白，你從什麼地方會有「正見」呢？我不在乎，有沒有正見我不在乎，也可以，你不在乎。但是臨命終的時候，若三惡道出現的時候，你在乎不在乎，所以這個地方，的確是應該注意。

卯三、證成
彼若已入上品善根，漸向成熟；爾時便能不生無暇，及餘惡趣。

    下面是證成。「彼若已入上品善根」，就是那個補特伽羅，他在佛法裡面成就了信、戒、聞、捨、慧，這個文它前後是相合的；因為它那個「調柔諸見」那個地方，和「攝受多聞」這兩句話，都是學習經論，而又能夠修止觀。所以他不斷的學習經論，他的智慧也不斷的增長，對於佛法的認識特別深刻，能成就正見。世間上的邪知邪見很難動搖他，很難的！

    所以「彼若已入上品善根」，說那個人他不斷的努力，他的品德逐漸逐漸的升級，「入」這個「上品善根」，就是特別有力量。特別有力量「上品善根」，前邊有解釋了。「漸向成熟」，這個「漸向成熟」這句話很合乎人情，就是我們每一天，不是說這個用功，很不得了的用功，但是我們每天都用功，那就是逐漸逐漸使令我們的程度逐漸逐漸的提高。不是說一下子就成佛了，不是這種說法，那個就不合乎人情。「漸向成熟」這句話，什麼叫「成熟」？就是接近得聖道。接近得聖道這句話怎麼講？這也是你若常常修止觀，你才能有這感覺。就是你在奢摩他裡面，修無我觀，『照見五蘊皆空，度一切苦厄』，那這句話當然是已經得聖道的人，『照見五蘊皆空，度一切苦厄』，但是我們沒得聖道，但是你通達第一義諦，色不可得、受想行識不可得，『照見五蘊皆空』，他和那個聖人境界相接近，他和那個聖人相似。所以你雖然沒得聖道，你常常這樣止而後觀，觀而後止，你就感覺到我有希望，自然會有這種感覺，那就叫做「漸向成熟」。

    若是我們不修止觀，你沒有這個感覺，就是這句話不契合，不能契合這句話。這「漸向成熟」，若是我們念阿彌陀佛也有殊勝的境界，你只是念阿彌陀佛在這個止觀上，這是止的力量，可是這止也不可思議。也是由我們這個動亂的境界，逐漸逐漸達到寂靜的境界，念阿彌陀佛也能達到這個境界。當然你若誠懇的話，有可能會和阿彌陀佛有感應，那也就不可思議。所以這上面「彼若已入上品善根，漸向成熟；爾時便能不生無暇，及餘惡趣」：這表示「漸向成熟」這個地方，就是決定有正念，他平常常常入定，如果奢摩他修的好的話，這個人一定是精進，而不會懈怠的。

    我昨天曾經說過，初開始的時候感覺辛苦，等到逐漸逐漸有進步，就是你這個奢摩他，能達到未到地定的境界這個時候，那一定是不懈怠一定是精進的，他一入定，心情很快樂；他一修毘婆奢那觀，心裡也是快樂，那時候他自己感覺就要到無生法忍了，他有這感覺。所以他不是說臨命終的時候，心不顛倒；他就生存的時候，他心不顛倒，心裡面也是一心不亂，也是心不顛倒。所以這個人「爾時便能不生無暇」，這個人雖還沒得聖道，但是他不會到那個八難，八無暇，不會到那去，不會到無暇那個地方去。也不會到餘三惡道去，也不會到那裡。因為臨命終的時候他有正念，他心不顛倒，他才會這樣子。

　　我看這個文，我們應該常常念，來警覺自己，我們平常的時候怎麼樣。不要說是和同學之間，你和師長之間怎麼樣，心情怎麼樣。是不是貪、瞋、癡常常活動，的確是要反省這件事。

寅三、結
是名第二已得趣入補特伽羅已趣入相。

　　這是第二個。「已得趣入」的這個人，他平常的這個境界是這樣子，這是在佛法裡面用功的時候，是有這些現象的；如果我們不用功的時候，有什麼現象。說我用功了，你有沒有這些現象，可以自己檢查一下。

丑三、第三相（分三科）  寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。
    前面說兩個。下面說第三個，「復有所餘」，「餘」就是其他的，「已得趣入」的人的已趣入佛法的相貌，什麼現象呢？

寅二、釋
謂暫聞佛、或法、或僧勝功德已，便得隨念清淨信心，引發廣大出離善法。數數緣念，融練淨心，身遂毛豎、悲泣雨淚。

    「謂暫聞佛、或法、或僧勝功德已，便得隨念清淨信心」，說這個人他是少時間聽聞佛的功德，聽聞法的功德，聽聞到僧的殊勝功德。聽聞佛的功德，佛有十力、十無所畏、十八不共，無量無邊的放大光明普渡眾生的這些功德，或者法的功德，就是這些經律論的法的功德，法的功德是指什麼功德？簡單的說我們學習佛法，能令我們轉凡成聖，它有這個作用；能令我們斷惑證真，能令我們斷除一切煩惱，能證悟第一義諦，這個法有這種作用，這就是法的功德。但是我們不學習佛法，這些事都辦不到了。

    「或僧勝功德」，這「僧」這上面說不是凡夫僧，凡夫僧有什麼功德，這上面說是聖「僧」就是有戒、定、慧、解脫、解脫知見就是五分法身，這是無漏的功德，三明六通無量無邊的功德。說這位佛教徒，有善根的這個人，他聽聞了「佛」的「勝功德」、「法」「僧」的「勝功德已」；「便得隨念清淨信心」，他就能夠隨順這個佛法僧的「勝功德」，這樣憶念，就能夠有「清淨」的「信心」，對於佛法有清淨的信心。也使令他自己心也清淨，他還能夠念佛法的勝功德，所以那叫做「清淨信心」。他就能夠成就這件事，心裡面清淨，他就能夠憶念。

    這個「隨念」這個「念」這個字，就是佛、法、僧的勝功德這個相貌，用語言文字來顯示佛、法、僧的勝功德，這個語言文字的勝功德的相貌，就在他的心裡面顯現出來，能隨順憶念這也不容易，也不是容易的。「引發廣大出離善法」，他有這樣清淨的信心，這個「信心」這句話，這個「信」這個字怎麼講？「信」這個字，就是我們學習了佛法，我們剛才說這個「法」，有斷惑證真的作用，他相信這句話是真實不虛的，這是一個信心的相貌。第二呢，「信為欲依」，有了信心，然後就有希望心，我希望我能夠斷惑證真，這是信心的相貌。

    我說我們對於佛法有信心，結果我不想要轉凡成聖，你的信心不具足。我們不要說在家居士，出家幾十年了，我有沒有心轉凡成聖？說是我有心，我有心我不願意做生死凡夫，我希望成為聖人，那表示你對於佛法有一點信心。說我沒有這個意思，我現在很好，我天天的貪、瞋、癡很快樂，那就表示你對於佛法沒有信心，說是我是有貪、瞋、癡，但是不高興有貪、瞋、癡，那還表示對佛法有點信心。現在這上面說是「引發廣大出離善法」，前面因為對於佛、法、僧有信心，所以就有了願；這個「信為欲依」，這個「欲」就是願的意思，在經論上有個現成的話叫「善法欲」，「善法欲」是什麼？就是想要得聖道。像初果是見道，二果、三果是修道，想要成就見道、修道、無學道的功德，那叫做「善法欲」；我想要得阿耨多羅三藐三菩提，那叫做「善法欲」；我想要得無生法忍，那就叫做「善法欲」。「引發廣大出離善法」，這句話是行了，前面有信心那裡面包括願，有信有願，下面「引發廣大出離善法」，是修行了，他開始修學戒、定、慧，這個戒、定、慧是廣大的，廣大微妙的出離生死苦的善法。這句話是「便得隨念清淨信心，引發廣大出離善法」，這就是信、願、行的意思了。

    「數數緣念，融練淨心」，佛法的這個所謂修行，什麼叫做修行？這句話怎麼叫做修行？我昨天我們說過，我拜佛就叫做修行，我照這經本念一念這叫修行，或者念阿彌陀佛，我一天念十萬佛這叫做修行，但是這句話不是那個意思。「數數緣念、融練淨心」，這個「數數緣念」，這個「數數」是一次又一次的，不斷的重覆，這叫做「數數」。「緣念」，我們簡單的說，或者說是諸法實相好了，「數數」的「緣念」那個諸法實相。我們說到這個四念住，四念住也是個念，念佛這個念，實在四念住是觀諸法實相叫做四念住；但是觀諸法實相是慧，但它不說慧，說念，說念住，那是什麼意思呢？就是你先要把這個法門的相貌顯現在你心裡面，這就是念；然後再觀察，才是慧。這個念是慧的先行者，先要有念而後才有慧，這裡也是這個意思。「數數」的「緣念」諸法實相，就是「數數」的觀察諸法實相，這樣思惟。這樣有什麼好處呢，觀諸法實相有什麼好處呢？「融練淨心」，「融練」你數數的這樣子觀察諸法實相，就把你那貪、瞋、癡的煩惱融解了，淘練了，把它淘汰了；把這煩惱剎那剎那的就把它消除了，使令你的心就清淨了，它有這個作用。

    當然這個地方，我昨天說過，就是先要有正憶念，就是如理作意；而後要修奢摩他，毘婆奢那，才有這個作用，才有斷煩惱的作用，才能斷惑證真的。這位有善根的人，「暫聞佛或法或僧勝功德已；便得隨念清淨信心，引發廣大出離善法」，當然這個地方，在文字上就是這樣寫下來，應該有個時間性；就是對於佛法的功德殊勝有了歡喜心，還要經過一個時期的學習，然後才能夠「引發出離」的「善法」；再「數數緣念、融練淨心」應該是這麼個意思。

「身遂毛豎、悲泣雨淚」，這個文應該接著前面，就是「謂暫聞佛或法或僧勝功德」的時候，「身遂毛豎、悲泣雨淚」，就是有深深的感動了。

寅三、結
是名第三已得趣入補特伽羅已趣入相。

    是這樣意思。我心裡頭又有妄想，我看這個慧遠大師，就是淨土宗的慧遠大師的傳，我曾經說過，就是他是來拜見這個道安法師，聽道安法師講這個《道行般若》，他聽了這個《般若經》以後，他心裡面說出了一句話，生大歡喜，他就說：「老莊啊皆糠嘝爾」，他對於老莊哲學是很有心得研究的。現在聽了佛法的《道行般若》以後，老莊那不是真實的學問，都是「糠」，就是磨這個穀磨出那個「糠」；這個米才是真實的，就是佛法是米，老莊都是「糠嘝爾」，是這樣意思。那麼就讚歎佛法的殊勝，對於世間法他不感覺到有什麼真實值得學習的。我們今天我們佛教徒怎麼樣？對於佛法有這樣的認識嗎？

丑四、第四相（分三科）  寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。
    這是第四科。分三科，第一科，標。還有「所餘」的「趣入相」。下面第二科，解釋。

寅二、釋
謂性成就猛利慚愧，於所現行諸有罪處，深生羞恥。

    「謂性成就猛利慚愧」，這位在佛法裡面栽培善根很深厚的這個人，他的心，「性」者，心也，他的心裡面成就了「猛利」的「慚愧」心，他的慚愧心強，怎麼回事呢？「於所現行諸有罪處、深生羞恥」，他對於自己的身、口、意，有顯現出來有些過失的地方，「深生羞恥」，他有這樣的「猛利」的「慚愧」心。

寅三、結
是名第四已得趣入補特伽羅已趣入相。
    對於佛法的殊勝生大歡喜，深受感動，自己本身有些污點也感覺到慚愧。不像我們這業障深重的人，煩惱很重感覺到無所謂，和這不同。

丑五、第五相（分三科）  寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。
    這是第五個。

寅二、釋
謂於受持、讀誦、請問、思惟、觀行、求善法中，有深欲樂、猛利欲樂。

    「謂於受持、讀誦、請問、思惟、觀行、求善法中，有深欲樂」：「謂於受持、讀誦」，這個「受持」這句話是有深有淺的意思，我感覺《金剛經》上說那個「受持」是有深義；這裡說「受持」是淺的意思。「受持、讀誦」，是指文句說的，「受持、讀誦」經的文句。

    「請問、思惟」，經裡面文句裡面的義，一個文一個義。義有不明白的地方要「請問」，而後在內心裡面專精思惟，這樣意思。「觀行」，就是修止觀了，有奢摩他，有毘婆奢那，這樣用功去修行去。「求善法中」，這個前邊「受持、讀誦、請問、思惟」，這是屬於解的這一方面的事情；「觀行」，那就開始用功修行了；「求善法中」，這是前邊是自己用功修行，這個「求善法中」就是迴向了。我為什麼對於佛法要「受持、讀誦、請問、思惟、觀行」呢？「求善法」，就是希求成就聖道。

   「有深欲樂」，對於學習佛法有甚深的歡喜心，「有深欲樂」不是表面上的事情。「猛利欲樂」，就是特別的勇猛，有什麼困難都是不能障礙的。

寅三、結
是名第五已得趣入補特伽羅已趣入相。
    這是第五個。下面又說到第六個。第六，分三科。第一科，是標。

丑六、第六相（分三科）  寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。

寅二、釋
謂於一切無罪事業，修集一切善品加行正方便中，能善修集。堅固發起、長時發起、決定發起。

    「謂於一切無罪事業，修集一切善品加行正方便中，能善修集」，說這個人對於一切沒有過失的事情，「一切善品加行」，就是有功德的事情。這個「無罪」那地方說個「事業」；下面這個「善品」說個「加行」，「加行」也就是事業。「正方便中」，就是得聖道的方便。「能善修集」，他能善巧的去修集，修集這些善法。「堅固發起、長時發起」，這個「堅固」的「發起」，就是有什麼困難也不能障礙，所以叫做「堅固發起」。這個「長時發起」，不是短時的，不是短時間。不是說我只是念佛，念七天佛，打一個七，不是的；長時的要修學聖道。「決定發起」，「決定」，是不猶豫的意思，心裡面決定這樣子。

寅三、結
是名第六已得趣入補特伽羅已趣入相。

丑七、第七相（分三科）  寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。
    這是第七個。

寅二、釋
謂彼為性塵垢微薄，煩惱羸劣。雖起諸纏，而不長時相續久住。無諂無誑，能制憍慢我我所執。好取功德，憎背過失。

    「謂彼為性塵垢微薄，煩惱羸劣」：「謂彼為性」，就是那個人的心性。這個「塵垢」很少，當然他還不是聖人，他也有些「塵垢」，但是很少。「煩惱」也特別的「羸劣」，沒有力量，有煩惱力量小。這個「煩惱」、「塵垢」有什麼差別呢？「煩惱」，是心裡面起來了貪、瞋、癡。這個「塵垢」，就是貪、瞋、癡的活動所造成的過失。

     「雖起諸纏，而不長時相續久住」，雖然他也生起了他的煩惱，但是時間不長。「無諂無誑」，這「諂」，就是不正知，心裡面有很多的心機。「誑」，是不誠實。現在這個人是正直誠實。「能制憍慢我我所執」，他這個人煩惱輕微，愛樂佛法，應該這個人不是平常人，也是有智慧的人，有福德的人，也應該有憍慢心，有我我所執的；但是他能制伏，知道自己憍慢是不對的，能制伏自己，能制伏自己的我我所的執著，這是更殊勝的功德。「好取功德，憎背過失」。

寅三、結
是名第七已得趣入補特伽羅已趣入相。

丑八、第八相（分三科）  寅一、標
復有所餘已得趣入補特伽羅已趣入相。
    這是第八個。

寅二、釋
謂能善巧藏護其心，於諸廣大，所應證處不自輕懱。不自安處，無力能中。其所信解，增多猛盛。

    「謂能善巧藏護其心」，這是第八個。是什麼呢？「謂能善巧」，「善巧」，就是智慧。他有智慧「藏護其心」，保護他的心不要被煩惱所傷害，不要被這個罪過的事情所傷害，保護其心，令心清淨無染，叫「藏護其心」。

    「於諸廣大，所應證處不自輕懱」，對於得聖道這件事是廣大，了不起的事情。我們說這個祇樹給孤獨園，是給孤獨長者他造的廟，供養給佛；我們拿這件事來說，就是出家人都是用功修行，這個廟是在家居士造好了，送給佛教，這樣比較好。但是現在也可能有這種事情，但是多數是出家人自己要做這件事，那麼對於說是我想要得念佛三昧，我想要得無生法忍，這件事沒聽說過，沒聽說有這個事。所以「於諸廣大所應證處」，就是得念佛三昧，或者是得無生法忍這件事。「不自輕懱」，這個有善根的人，他不輕視自己，我能得念佛三昧嗎？我能得無生法忍嗎？他就是不自輕視自己。

   「不自安處，無力能中」，他不自己說這件事我辦不到，我不能做這個事，他不這樣子。「其所信解，增多猛盛」，他相信他能得聖道，他特別的勇猛。

寅三、結
是名第八已得趣入補特伽羅已趣入相。

子二、善根差別（分三科）  丑一、標已說
如是等類已得趣入補特伽羅已趣入相。當知無量，我於是中已說少分。

「如是等類已得趣入補特伽羅已趣入相。當知無量」，前面這一大科，是種類的差別。現在這是第二科，善根的差別。分三科，第一科，是標已說。「當知無量」，前面說了八種已趣入相，實在這個已趣入相是很多的，「當知無量」。「我於是中已說少分」。

丑二、總料簡（分三科）  寅一、下品
如是諸相，若有安住下品善根而趣入者。當知下品，名有間隙。未能無間，未善清淨。

    「如是諸相，若有安住下品善根而趣入者」，下面第二科，總料簡。就是再重新解釋。分三科，先說下品。「若有安住下品善根」的人，這樣子來到佛法裡面來。「當知下品，名有間隙」，那下品善根前面說，是初開始趣入佛法的，最初開始成就信、戒、聞、捨、慧的人，這樣栽培善根的人，「名有間隙」。就是他又不純是栽培善根，就是他裡面還有空隙，還有其他的事情。

    「未能無間」，他沒能夠不間雜，純是栽培善根。「未善清淨」，他的善根是有善根，但是不全是清淨，有這個問題。這是說這個下品善根的相貌。下面說到中品。

寅二、中品
若有安住中品善根而趣入者，當知中品。
    他就是中等的，這個「中品善根」是什麼呢？就是已趣入了以後，經過一生、經過二生、經過多生的栽培的人，叫做「中品」。

寅三、上品
若有安住上品善根而趣入者，當知上品。無有間隙，已能無間、已善清淨。

    「若有安住上品善根而趣入者，當知上品。無有間隙」，那純是清淨的，就是沒有過失的間雜。「已能無間、已善清淨」，他能夠不間，沒有過失的夾雜，所以他的善根是清淨的。這是上品善根的相貌。下面第三科，第一科，標已說。第二科，總料簡。第三科，結趣入。分兩科，第一科，是墮趣入數。

丑三、結趣入（分二科）  寅一、墮趣入數
如是名為已得趣入補特伽羅已趣入相。成就如是趣入相者，當知墮在已趣入數。
「如是名為已得趣入補特伽羅已趣入相」，這樣子。「成就如是趣入相者，當知墮在已趣入數」，你若成就了這樣的相貌，那就把你算在這個數裡頭。

寅二、為他現證
應知如是安住種性，已得趣入補特伽羅，所有眾多吉祥士相，唯佛世尊、及到第一究竟弟子，以善清淨勝妙智見，現見現證。隨其種性、隨所趣入，如應救濟。

「應知如是安住種性，已得趣入補特伽羅，所有眾多吉祥士相」，就是前面說的這八種相。「唯佛世尊、及到第一究竟弟子，以善清淨勝妙智見」，這是佛和佛的第一弟子，佛有「善清淨勝妙智見」，佛的第一弟子也有「善清淨勝妙智見」。「現見現證」，說這個佛教徒有這樣的「吉祥士相」，佛和佛的第一弟子「現見現證」，就是現前看見你有這個功德，現前知道這件事。

「隨其種性、隨所趣入，如應救濟」，隨你的原來是有這樣的無漏種子，有這種性，而後又能努力的在佛法裡面趣入，栽培善根，這些佛和佛的弟子隨其所應，會來照顧你，來善護念諸菩薩，善護諸菩薩這樣子救護你，那麼有這樣功德的人，心情會感覺到安慰了。

壬四、數取趣（分二科）  癸一、徵
云何名為已得趣入補特伽羅？

    這是第四科。一共是分四大段，現在是第四段，數取趣。分兩科，第一科，是徵。什麼叫做「已得趣入補特伽羅」呢？下面第二科，解釋。分兩科，第一科，是列出來差別。又分兩科，第一科，是列。

癸二、釋（分二科）  子一、列差別（分二科）  丑一、列
謂或有已得趣入補特伽羅，唯已趣入，未將成熟、未已成熟、未得出離。或有亦已趣入，亦將成熟、未已成熟、未得出離。或有亦已趣入，亦已成熟、未得出離、隨欲而行。

    「謂或有已得趣入補特伽羅，唯已趣入」，他只是初開始建立了信、戒、聞、捨、慧的善根。「未將成熟、未已成熟、未得出離」，還沒能夠從生死裡面解脫出來。「或有亦已趣入，亦將成熟、未已成熟、未得出離。或有亦已趣入，亦已成熟、未得出離、隨欲而行」，你沒到這個境界，那當然就是凡夫境界了。

丑二、指
如是差別，應知如前已辨其相。
    前面列出來這麼多的差別，其相貌在前面解釋過了。

子二、指隨應
復有所餘，如種性地說，軟根等補特伽羅所有差別。今於此中，如其所應，亦當了知所有差別。

    這是第二科，指隨應。「復有所餘」，就是在前面已經說出來的之外，還有不同的情形，是什麼呢？「如種性地」裡面所說的，「軟根」的「補特伽羅」的差別相。「今於此中，如其所應，亦當了知所有差別」，也應該知道那個「軟根」「補特伽羅」的善根的相貌，也應該在這裡說出來，這表示這裡沒有說，但是應該說。那麼那一個「軟根」「補特伽羅」的相貌，在「種性品」裡有說了。那個說那個意思就是沒有力量，他在佛法裡面也是有信、戒、聞、捨、慧，但是沒有力量；就是極遲的運轉、微劣的運轉，就是在佛法裡面栽培用功的時候，他特別的緩慢，沒有大的力量，這個意思。

辛三、總結
如是所說若趣入自性、若趣入安立、若已趣入者所有諸相、若已趣入補特伽羅，一切總說名趣入地。

    「如是所說若趣入自性」，這是第三科，總結。這裡面所說的「若趣入自性」，這是第一科。「若趣入安立」，這是第二大科。「若已趣入者所有諸相」，這是第三科。「若已趣入補特伽羅」，這是剛才說這一段。「一切總說名趣入地」，這四大段總合起來，就叫做「趣入地」。就算我講完了。

問：這位同學提出來個問題，請長老慈悲開示，對於如來一代時教的判教。

答：我還是學過天台宗，天台宗說一代時教，佛初成道說《華嚴經》，然後又說《阿含經》，說《方等經》，說《般若經》，說《法華經》、《涅槃經》，主要就是說這個；這樣教化眾生。但是它的內容就是藏、通、別、圓。

    藏教，就是小乘佛教；但是天台智者大師說不用小乘的名字，因為裡面也有菩薩，所以用個三藏教。那麼下面的通、別、圓，就是大乘佛法了，大乘佛法分三個學派，這個我們今天大家都知道，遊心法海六十年的印順老法師，他也是判大乘佛教有三個學派；但是我們知道古代的大德，也判全面的佛教也是三個學派，就是通、別、圓。但是和智者大師說的通、別、圓，和印順老法師這個三個學系，不十分一樣。

如果是若按我來會合的話，那麼印老說的那個虛妄唯識論、還有真常唯心論都屬於天台宗的別教。那個性空唯名論，就是通教。那麼智者大師說那個圓教，好像不在裡面，不像是在裡面。那麼如來一代時教的判教，這古代的大德，是全面的佛教那麼加以解釋，把它解釋成這樣的面貌。按今天的佛教徒的情形，似乎對於佛法的愛樂薄一點，對佛法的歡喜心薄一點。對於全面的佛教究竟怎麼回事，關我什麼事，根本不歡喜學習這件事，可能少數人還有一點歡喜，我就說這麼多。

問：臨終助念，若亡者臉色由黑轉紅，面帶微笑，或者見花、見光，就能判定往生極樂國嗎？
答：可以這樣子解釋。

問：若不能，如何判斷有否往生？

答：如果不根據這個，根據什麼說他往生不往生呢？只有根據這個現象來判。當然要面帶微笑，是非常好的一個相。當然可以表示他到了福地，這個福地這句話，也可以說到阿彌陀佛國是福地，也可以這麼說。那麼如果是到苦惱的地方，應該不是微笑；所以有微笑，應該是表示是很好了，不錯了。

問：在禪坐時止了一段時間後，就要起觀，但在觀時如理作意較薄弱，可否仿照師父的錄音帶〈一切法相品〉。
答：我看如果你歡喜這樣做，讀這《摩訶般若波羅蜜經》好，若是歡喜《解深密經》也是可以，可以從前面開始讀，〈勝義諦相品〉也是很好，讀佛陀的法語是最殊勝。

問：請問未得最後有身，證入涅槃前，聲聞地中須多生多劫之修學，如何處理所謂的隔陰之迷？

答：隔陰之迷，現在這樣說，剛才說的這個人，似乎還是有隔陰之迷的。若是得了初果以後就沒有隔陰之迷了；雖然這隔陰之迷，是沒有辦法處理，可是也看出來，栽培善根的時候，善根會發生作用，你善根栽培到得聖道的時候，得了初果以後再沒有隔陰之迷了。所以怎麼樣處理隔陰之迷，就是積極的栽培善根，就能解決這個問題。

    聲聞地中須多生多劫的修學，剛才這一段文也說到，有可能最快可以三生，三生可以得初果，或者得阿羅漢道，不須要多劫。若是這個結緣這件事也是好事，也可能是壞事，你從這個善知識結緣了，那麼他會引導你向上；你同惡知識結緣，他引導你向下，這個問題就是難，很難的。

問：今生如何儘早發起善根，銜接過去生的修行？靠願力或其他什麼力量？

答：發願也是好。如何發起善根？要多修無常觀，這一口氣不來就死掉了，用無常觀來發起善根，還是有力量的。多親近善知識，也能夠發起善根，只有這樣子。如果是多親近善知識，也是發起善根；多讀經論，也能發起善根；多修止觀也能發起善根；多發願，在佛菩薩前誠懇的發願，也有力量的。

問：請老和尚慈悲開示，欲界定的相貌，未至定與欲界定之別，只有輕安樂嗎？
答：這個欲界定相貌有三個相貌，一個是打瞌睡，一個是掉舉、散亂，第三個是明靜而住，這是欲界定的相貌；但是沒有輕安樂。
    未至定多數是不打瞌睡，能明靜而住有輕安樂，有的時候感覺沒有身體這些事情；但是未至定也可能打瞌睡的，但是不多，不是常有的，這樣子。

問：成就未到地定，一定會有身體空掉的境界嗎？
答：也不是決定。但是這個身體的感覺會不同了，會有若無的感覺，好像這身體好像沒有，又好像有，有這樣感覺。不像我們現在感覺有這麼一大塊，不同，是不同的。
    成就未到地定，一定會有身體空掉的境界？應該是有。應該是這樣。

問：又請老和尚開示弟子，一個數息觀的行者，在欲界定到未至定之間，應做如何的加行用功？

答：加行用功，這個多靜坐的人，常常靜坐的人，一定要少吃飯才可以。你吃飯你正常要吃三碗飯，是不行的。因為吃飯多就睡覺多，是這樣子。所以這個靜坐的人一定是持午了，是非時食不食了，這樣子。一個是少吃飯，一個是少說話，常靜坐的人要注意這個事，說話多不行；說話多，靜坐的時候要打瞌睡了，沒有精神，這樣子。

問：從未到地定到初禪修不淨觀，一定要先成就不淨觀，才能成就初禪？
答：是的。因為你不修不淨觀，你不能夠從未到地定裡面跳出來。

問：無尋伺地如何修我空觀？
答：如何修我空觀？那就是要《瑜伽師地論》〈聲聞地〉，有修我空觀的方法。在這個〈菩薩地〉裡面，也有提到這件事。
    無尋無伺地如何修我空觀？就是觀我不可得了，這樣子修我空觀。

問：若覺觀不離能所觀待中，怎麼成就無我呢？

答：這是修無我觀，即色受想行識是沒有我，離色受想行識也沒有我，就是這樣思惟觀察，這樣觀察完了，修奢摩他止，在沒有修我空觀之前，你的這個止的所緣境，可能是出入息也可以，那麼這個地水火風都可以做所緣境。

    但是修我空觀之後，你的奢摩他的所緣境，有可能是這個空是所緣境了，我空的所緣境。

    能所觀待中怎麼成就無我呢？成就無我是智慧，由智慧的觀察成就無我，成就無我；我們內心裡面有我執的種子，你在奢摩他裡修我空觀，能夠消除內心裡面的我執的種子，若是把那我執的種子一消除了，你就與我空相應了，那就成就我空觀了，是這樣意思。我們在表面上說，能不可得、所也不可得，能、所都不可得，不可得也不可得，那就是成就了，其實都是戲論，自己欺騙自己的話，是那麼回事。

    就是你常常這樣修我空觀，一定要有奢摩他，加上毘婆舍那，慢慢消磨你那個我執的力量，慢慢被消滅了，你那個我空的智慧出現了，就是我空觀成就了，是這樣意思。

問：請問老和尚，散亂心中沒有奢摩他的功德？
答：是的。奢摩他是一心不亂。

問：有可能成就四念處觀？
答：四念處也是止也是觀，是這樣意思。只是奢摩他不是四念處。

問：四念處觀應該單一成就，或總觀？

答：當然你若是長期修觀的話，你這一坐，四念處也都可以修；當然你若是成就到未到地定以上；假設我一坐五個鐘頭，完全修奢摩他也是可以，但是下一坐也可以只修無我觀，也可以；或者是只修不淨觀也可以。按小乘佛法的四念處，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，一坐中只修其中的一個觀，也是可以；若是完全修也是可以，你長時期的修，你可以自由的處理，這是可以的。

問：或總觀？又身受心法觀行次第應如何？
答：沒有什麼。你願意先是受，而後心法次第也是可以。說是身受心，我都不觀；我只是觀觀法無我，也是可以。

問：如何觀世界五蘊？
答：你願意修無常觀也可以，願意修無我觀也可以，願意修畢竟空觀也可以，修五蘊也是一樣。

問：成就初禪的行者，定中無欲，定外也是沒有欲的。
答：因為他們內心裡被那個止和觀調伏了。又必須全從五蓋中清淨出來？是的。這個五蓋是個障礙的。
    才能成就初禪嗎？是的。成就了初禪，就再不會打瞌睡的，是這樣子。

問：請問老和尚，外凡位的行者除了僧團中，應該如何定力的思緒？

答：這個事是很難說。因為現在的出家人，現在的僧團除非那個主持人，提倡重視修止觀，那你是合適的。如果是完全散散亂亂的，不提倡靜坐的，那是不合適的。這樣的僧團那是不適合靜坐的。

問：出在大乘佛法中行者，老和尚你對於息諸緣務、閑居靜處、專精思維的看法如何？

答：這個事情是那樣，你若是想要在聖道上成就，非要息諸緣務、閑居靜處、專精思惟不可，你不這樣你怎麼能夠成就聖道，這不可能的。我們大多數的情形，就是散散亂亂的，做一點功課，另外還有什麼事情！或者做其他的這些雜亂的散善的事情，這就是佛法了，另外有什麼事情！

問：佛世時多有聖者在聽佛說法中成就聖道，是否意味毘婆舍那不一定須在奢摩他成就？

答：這個事是那樣，他可能聽法之前他有靜坐的功夫，他就成就奢摩他了；那麼聽佛說法的時候，他這耳識還要注意，他就沒有入於奢摩他，但是隨時可以入奢摩他；他有功夫的人，聽佛說法的時候，他立刻的一剎那間就入定了，那麼就是深入的觀諸法實相，那麼就能得聖道，是這樣的情形。所以有些外道，已經得了四禪八定，他聽聞佛說法立刻得阿羅漢，有這個事情。世間上的事情，沒有一樣事無因緣會出現一件事的，都是有因緣的。

阿彌陀佛！就講到這裡。
《瑜伽師地論．趣入地品》．2002/6/20

 PAGE 9
#M玅境長老 #Y作者/玅境長老