《摩訶般若波羅蜜經．道樹品第七十一》
1997年于加州大覺蓮社

《摩訶般若波羅蜜經．道樹品》

這一部經在南北朝時代、隋唐時代是很多人學習、講說的，後來是逐漸地減少了；講說的少，受持、讀誦的人也不多。但是從《高僧傳》上看，在中國佛教盛行的時代，這部經對於中國佛教的貢獻還是非常之大的。對於《摩訶般若波羅蜜經》這部經的名字，多數的佛教徒還不是太熟悉；可是《大智度論》這部書，可能很多的佛教徒知道這一部書，也有人可能會閱讀過，那一部書，《大智度論》對於這一部經，就是這一部經的註解，就是解釋這一部經的。

我們中國佛教在鳩摩羅什法師沒有來到中國的時候，中國也是有了很多的經，也有很多人學習佛法。就像我們大家聞名的道安法師，他就是常常講這個《放光般若經》。這個《放光般若經》是古代的時候的翻譯，也就是《摩訶般若波羅蜜經》，但是因為翻譯的文句，有的地方不明白，這個道安法師，他每一年常常的講這個《放光般若經》的，但是因為文句有困難，講到那裡不能講，就是很遺憾地就是念一念就過去了，就是有這些事情。

可是鳩摩羅什法師來到中國之後，翻譯了《摩訶般若波羅蜜經》、翻譯了《大智度論》這些書以後，中國佛教徒皆大歡喜；就是所有不容易明白的地方都明白了。所以在中國佛教史上看，鳩摩羅什法師的貢獻是非常大。從人，是這樣說；從經論來說呢，就是《摩訶般若波羅蜜經》和《大智度論》了。

從這印順老法師的法語上看，這個《大智度論》當然是印度，是龍樹菩薩作的，可是在印度佛教很久就失傳了、就遺失了，就沒有《大智度論》的流通了，有這種事情。但是我們漢文的中國佛教，到今天還有《大智度論》的存在，這可見我們中國人與般若法門是有甚深的因緣。

我們中國佛教，這個漢文佛教現在的情形，流行最廣的就是淨土法門。所謂淨土法門，就是我們念《阿彌陀經》，念阿彌陀佛的名號，求生淨土這件事，名之為淨土法門，這流行得非常的廣，也的確是容易學習、容易修行的，很多人也都願意信受奉行。

對於般若法門，似乎也有很多人願意受持、讀誦《金剛般若波羅蜜經》的。那麼《金剛般若波羅蜜經》和本經來說，應該無差別，只是廣略的不同。可是從法門裡面的涵意來說，我們所謂念阿彌陀佛名號的淨土法門，是往生阿彌陀佛國去得無生法忍的法門，到阿彌陀佛國去得聖道，在這裡不能得聖道；只是念阿彌陀佛，在這裡不能得聖道。要到阿彌陀國去，見佛聞法、修行，而後得聖道的。這個金剛般若法門就是和本經《摩訶般若波羅蜜經》這個法門，是現在得無生法忍的法門，不是將來，這個性質是不一樣的。你能不能現在得無生法忍？那是又一回事，但是法門的施設是這樣的意思。

在印度的佛教，在正法住世的時代，當然是得聖道的人特別多，沒得聖道的人比較少。當然現在的佛教是相反的，得聖道的人，不知道是誰？那麼沒得聖道的人可能是很多很多，這個原因在那裡呢？就是你學的法門不同，你也沒有想現在得無生法忍；你有這個願嗎？你學習佛法的時候，你曾經說：我現在、我今生要得無生法忍嗎？你有這個願沒有？當然也不能說一個也沒有，可是，總是很少很少，並且在佛法裡面，我們若是一天只是念阿彌陀佛，其他的事情我們不聞不問，也可能不知道什麼事。若是你肯去真實學習佛法的時候，你就會知道我們今天的佛教思想混亂，這樣能得無生法忍嗎？是不能的。你的信心都不容易建立，怎麼能得無生法忍呢？這可知道我們中國佛教的衰落。我說這話，好像不是令人歡喜的話，但事實是這樣子。

因為《摩訶般若波羅蜜經》，我們這樣從佛教史上看，從這個教義上去看，都是非常重要的，所以我們還是應該學習。所以這個大覺蓮社的主人約會我到這兒來，和各位共同地學習，應該學習什麼呢？我就是想到了這部經。

那麼現在，我們就先解釋這個經的題目，《摩訶般若波羅蜜經》。這個玄奘法師，唐太宗的時代，從印度回國的玄奘大師，他翻的六百卷的《般若經》，叫《大般若波羅蜜多經》。那麼鳩摩法師翻這一部經，叫《摩訶般若波羅蜜經》。這可以知道，這個「摩訶」就是那個「大」，唐三藏玄奘法師就是翻個「大」；那麼鳩摩羅什法師，就是保存原來的梵語，叫做「摩訶」。「般若波羅蜜」都是梵語，不是中國話。

若是這一部經和《大般若經》來對觀，是怎麼個情形呢？這個《大般若經》一共是十六會；這個《摩訶般若波羅蜜經》，鳩摩羅什法師翻這部經，就是十六會裡邊的第二會，我們若是有興趣的話，可以對讀。當然玄奘法師他翻的詳細一點，鳩摩羅什法師翻的略一點，但是有《大智度論》作註解，那倒是非常的重要。

《大般若經》的六百卷，一共十六會，或者說十六分。那麼第一會就是四百卷，這四百卷是最詳細的，最詳細的說法。那麼第二會就是這個《摩訶般若波羅蜜經》，第二會、第三會就比較略了一點，那麼第三會，第二會、第三會，第四會、第五會就是更略了。這樣說呢，就是第四會、第五會，就是第四分、第五分是略；那麼第一分是詳；而現在這個《摩訶般若波羅蜜經》就是適中的，它也不是太詳細、也不是太略的，而它裡邊是非常的圓滿。

這裡面的意思，據歐陽竟無的研究，他把《大般若經》，就是《摩訶般若波羅蜜經》這個第二會，他一共分了五會，分了五部分。第一部分就是「舍利子般若」，或者是說「舍利弗般若」；第二部分就是「須菩提般若」。第三會叫做「信解般若」，「信解般若」裡面有「帝釋般若」和「彌勒般若」，那麼這是第三。第四是「實相般若」；第五是「方便般若」；就是分這麼五個大部分。現在這個〈道樹品〉就是在「方便般若」裡面，在這個裡面的。這個「舍利弗般若」說這個菩薩的智慧，說菩薩的勝義諦和世俗諦的道理。「須菩提般若」說菩薩的三解脫門：空解脫門、無願解脫門、無相解脫門，說這個，這個大意是這樣。

第二種「信解般若」分兩部分：一個是「帝釋般若」、一個是「彌勒般若」。這個「帝釋般若」這個地方是什麼意思呢？就是佛讚歎學習般若波羅蜜法門的功德無量，無量無邊的，那個文倒是說得非常的廣，那麼這是「帝釋般若」。這樣子讚歎《般若經》的功德廣大，我們這些初學習般若的人，會生起歡喜心，也就引起了興趣，歡喜學習，是這樣意思。這個「彌勒般若」就是程度深了一點，他不斷地學習，他就能夠深入到法性，能有這樣的作用。那麼這兩種合起來，叫做「信解般若」。這個「實相般若」，就是已證悟到不退轉了，那都是聖人的境界，不是凡夫的菩薩了，那麼這是「實相般若」。「實相般若」通常說呢，就是初證無生法忍，入初歡喜地的時候，他通達了諸法實相，就是通達真如的道理了，這個時候叫做「實相般若」。這個「方便般若」，就是大悲心廣度眾生的境界，乃至到得無上菩提；那麼到佛的境界的時候，實相般若、方便般若都是究竟圓滿了，是這麼一個次第。

現在我們這裡說的，剛才我說過，這個《摩訶般若波羅蜜經》裡面這個〈道樹品〉是屬於方便般若的，而方便般若裡面又是特別廣。我這一段是說《摩訶般若波羅蜜經》在全部的《大般若經》裡邊的這個地位，是屬於〈方便般若〉，這樣意思。

現在就解釋這個題目。

《摩訶般若波羅蜜經》卷第二十四

這個「摩訶」剛才我們說過，就是唐朝的玄奘法師，他翻一個「大」。那麼這個「大」是什麼意思呢？實在也就是大乘的意思。在《瑜伽師地論》裡面解釋這個「大」，有七種大：第一個是法大，第二個是發心大，第三個是勝解大，第四個是增上意樂大，第五個是資糧大，第六是時大，第七是圓證大，這有七種大。

第一個是「法大」，是指什麼說的呢？就是我們通常說的十二分經；長行重頌並授記，一共是十二分。而這個十二分經，就是包括了小乘的三藏在內，而又有大乘的三藏，大乘的戒定慧、經律論三藏，統合起來，名之為十二分經，所以叫做「大」。就是包括小乘在內，而又能超越小乘，所以名之為「大」，那麼這是「法大」。這樣說這個「法」呢，就是語言文字的佛法。

第二個是「發心大」：「發心大」就是學習大乘佛法的人，他發無上菩提心了，就是我們平常的凡夫，心裡面虛妄分別的這種人，他接觸了十二分教，就是接觸了佛法以後，他感覺到自己，我應該做一個大人，我應該成佛，我不應該做普普通通的凡夫的這種人；他對於佛所證悟的無上菩提，他有很虔誠的、很誠懇的、很深刻的願力，我要得無上菩提，他有這樣的願。就像我們社會上的有些人，他現在在政府裡是個小職員，但是他內心裡面有個願：我要做總統。他不是隨便說，他是有計劃的，很堅定地有這樣的願。譬如做生意的人，看見別人能賺錢，喔！我也要做這個事；也要做這個事，他也有他的條件，他也能做這樣的計劃，一步一步這樣做，他有了這樣的計劃。

現在這個佛教徒，我們佛教徒對佛法也是一樣，觀察社會上的情況，眾生的顛倒、迷惑、苦惱，都沒有人來救護他。一學習了佛法認為，哦！佛法是世間上的明燈，真能夠解決眾生的苦惱的問題的。不像世間上的有智慧的人，從歷史上看，歷代的這些大智慧人，都是說救世民於水火而登衽席。啊！眾生很苦，看秦始皇好像是……焚書坑儒，他好像是罪過太大了，由我來！來了以後，老百姓還是一樣的苦惱。但是不說這個，總是有個因緣的時候，他心裡面會發動起來：我要做皇帝！是這樣意思。

現在佛教徒中，我們佛教徒也不算少，也有多少人。但是其中能有多少人，他心裡面堅定地：我要作佛！我要成佛！那麼這就叫做「發心大」。他能發這個心，我不做一般的凡夫境界，你若罵我、我就罵你，我不做這種人；我要做一個大人，那麼這是發心大。當然，我們佛教裡面，各地方的佛教的團體，也常常會傳菩薩戒這件事，也有很多人發心受菩薩戒；而發心受菩薩戒，其中一個重要的條件，就是要發無上菩提心；都是真實地那樣發無上菩提心嗎？我們不要那麼要求，就是大家都在學習，學習發無上菩提心，就好了，也就好了。如果說是受了菩薩戒，把這個學習停下來了，沒有學做菩薩，而學做一般的凡夫，那是退了，那就是退了，那就不是了。那麼這叫做「發心大」。

法大、發心大；這個「勝解大」是什麼呢？就是發無上菩提心的人，當然你發心很大，但是反觀自己，很多很多都不足，自識不足之人，很多的事情都不及格！所以要努力地學習佛法，要深刻地學習佛法的。深刻地學習佛法的結果呢，他就對於佛法有殊勝的信解。有殊勝的信解就是不可以動搖的，他從文字的佛法的學習，他得到了一個堅定的智慧，他對於佛法真理這個信心非常的牢固，任何人用什麼樣的知識、什麼樣的智慧，你想動搖他的信心是不可能的，所以叫做「勝解」。我們通常說對於佛法要有信心，可是佛教裡面的道理，這個信是建立在智慧上面的，由智慧而生出來信心。不是說：你告訴我，說這是真理，我不是因為你這句話有信心的；是由他自己學習佛法，開了智慧；由智慧發出信心，所以這正是智信，佛教的理論的確是智信，不是迷信。那麼這時候叫做「勝解大」；法大、發心大、勝解大。

第四個是「增上意樂大」。增上意樂大，這個「勝解大」這個地方，他就是開始修行了。明白一點說，當然是修學六波羅蜜，但是這時候還是凡夫菩薩，還不是聖人。那麼六波羅蜜裡面有個禪波羅蜜；禪波羅蜜是什麼呢？就是四念處，由四念處這麼學；學習到增上意樂大的時候，就是得無生法忍了。得無生法忍的時候，這個時候呢，由於長時的學習和修行，他見到法性理了。不是從文字上，什麼叫做真如？什麼叫做法性？不是這個意思。是由在他的禪定裡面得到清淨無分別的智慧，與法性理相應了。我聽說糖是甜的，但是沒有吃過；現在這個糖是入在口裡，喔！甜是這樣子！這個證悟法性理也是這樣子；我聽人說，從文字上的學習，說真如就是一切法空的意思，或者是空而不空，各式各樣的解釋，這不算數；非要經過長時間的專精思惟，加上禪定的力量，這個清淨無分別的智慧生起來了，生起來了，這時候見到這個真如理究竟是什麼樣子？他見到了，他契合了，當然，那是無分別的境界。這個時候他有大歡喜心，所以叫「增上意樂」，他這個時候也會有大悲心要廣度眾生。

我們在凡夫的時候，雖然從文字的佛法上的學習，也感覺到應該發大悲心廣度眾生，但是自己很多的條件不夠。現在這個增上意樂這個時候有能力了，他有度化眾生的能力了，也有自己修行的能力；自己修行能力也有了，廣度眾生的能力也有了，所以發大歡喜心，所以叫做「增上意樂」。

法大、發心大、勝解大、增上意樂大，那麼第五個就是「資糧大」。那個「資糧大」是什麼意思呢？就是得無生法忍以後，他用無所得的般若的智慧，和無相的大悲心廣度眾生。廣度眾生裡面修了無量無邊的福德，積集了無量無邊的智慧，這些福德和智慧是得無上菩提的因緣，所以叫做「資糧大」。「資糧」就是「因」的意思，得無上菩提的因緣，這是「資糧大」。這個地方有一點分別，說我們在沒得聖道的時候，我也能發清淨心，無條件的弘揚佛法廣度眾生，也是積集無量的福德、積集無量的智慧，但是你沒有成就般若的智慧，這個無漏的清淨無所得的智慧沒成就，你所栽培的福德、智慧都是有漏的，就是有所得的、有執著，與執著心相應的福德、智慧，這個福德、智慧不能作成佛的資糧的；能作個遠因可以。那麼現在得無生法忍以後，他有無漏清淨的智慧了，也有這個無相的大悲心了。由這樣的悲心和智慧，發動出來的六波羅蜜、發動出來的萬行普度眾生，所栽培的福德、所栽培的智慧是無漏的；這個清淨無漏的福德、智慧可以為無上菩提作因緣，所以叫做「資糧大」。可是我們在凡夫的時候，栽培的福德、智慧資糧，雖然不是無漏的，但是也能為無漏的福德、智慧作增上緣，能作增上緣，也還是不錯的，也還是很重要的。那麼這是第五，是「資糧大」。

第六是「時大」。這個「時大」是什麼呢？就是時間，就是行菩薩道的這個人，他要三大阿僧祇劫，這樣子栽培福德、智慧資糧，才能圓滿得無上菩提的，所以時間也特別長。這話是什麼意思呢？就是我們若是得這個阿羅漢果，就不需要三大阿僧祇劫。這個利根的人，三生可以得阿羅漢果，三生；譬如說這一生栽培善根，他也能夠學習佛法，也是栽培了善根；第二生又繼續地栽培善根，使令善根成熟了、特別殊勝了。第三生再來的時候，再來做人，他沒有墮落，那麼第三生做人的時候，他能夠得定，由欲界定到未到地定，或者得初禪、二禪、三禪、四禪，因為前兩生栽培的善根，這個時候也發生了力量，就能夠得禪定了。在禪定裡面修四念處，馬上可以得三果，就是初果、二果、三果，一下子可以得三果；如果沒得禪定，得未到地定，那就要先得初果，而後得二果、得三果。若是這種人，這個利根人，三生就能得阿羅漢的這種利根人，他會得禪定，得禪定，修四念處的時候，一下子就得三果，再進一步繼續努力，就得四果阿羅漢了；所以三生可以得阿羅漢果，這是利根人。若是鈍根的聲聞人要六十劫，要六十劫才能得。

那麼這個辟支佛，利根的要四生，鈍根人要一百劫，就是要比聲聞人時間又長了一點；但是還不如菩薩要三大阿僧祇劫才能成佛，所以這個時間也是「大」。從經論上對於阿羅漢、辟支佛和佛，由因得果的時間上看，沒有人可以佔便宜的，沒有人能佔便宜，沒有這個道理。你若想要有大的成就，你就是要長時期地要努力，而且要更長、更多的時間要努力的。當然，我們人總是容易歡喜撿便宜；你修行多少年了，你把你那個巧妙的方法告訴我，我一下子就和你一樣，其實，是不可能的事情。

這個密宗說是「即身成佛」，實在來說，就是即身得無生法忍，這是可能的；即身得無生法忍是可能的。我們漢文的密宗，在唐朝的時候傳到日本去，日本的出家人到我們這兒來學習了密，然後回到日本去，就弘揚這個密。弘揚這個密，他就對那些日本人說：密宗的殊勝，可以即身成佛。即身成佛，說那麼你就成佛，我看看！啊！那個人也不簡單！他就是……當然在中國學習的時候，他也是很用功，到了日本回去傳揚的時候，他就修觀，手結印、口誦密咒、心裡面修止觀。大概是時間可能不是很長，就現了佛身的身相；現了佛的身相；哎呀！真是即身成佛了。但是過一會兒，這個境界就過去了，這叫「加持成佛」，並不是這個人真是成佛了，叫「加持成佛」。就是你修這個法門，那個法門主加持你，現出來佛的相而已；你的內心還是原來的境界，沒有到佛的境界。

所以若是從顯教來說呢，所謂「即身成佛」，就是得無生法忍就是了，你能得無生法忍已經很不錯了，已經了不起了。說是能夠得究竟的無上菩提，十地圓滿、經過三大阿僧祇劫的佛；你一生就成佛了，沒有這回事情的。就是一生，你即身能得無生法忍，這是可能的，就是像小乘佛教說是三生可以得阿羅漢果；大乘佛教呢，假設你是利根的，也可以三生得無生法忍，這是可能的。因為前兩生的栽培，由這一生得到禪定了，在禪定裡面修禪波羅蜜、修般若波羅蜜，那就可能得無生法忍，這是可能的。所以這個三大阿僧祇劫，這經論上都是這樣說呢，這是超越了小乘的阿羅漢和辟支佛，這個時間特別久，所以才能得無上菩提的，所以叫做「時大」。

第七個是「圓證大」，就是圓滿的證悟了阿耨多羅三藐三菩提，這就是三大阿僧祇劫究竟圓滿的果，成佛了。那麼前六種「大」是因，後一「大」是果，因圓果滿了，那麼這叫做「七大」。

現在這裡面說《摩訶般若波羅蜜經》，這個「摩訶」也就是大乘的意思，就是大乘的《般若波羅蜜經》。那麼這個「大乘」，怎麼叫做「大乘」呢？就是要具足這七種「大」，就名之為「摩訶」了，是這樣意思。

「般若波羅蜜經」，我們再講這個「般若」。「般若」，這個道安法師，我們剛才講這個晉朝的，不是東晉、是西晉。這個道安法師是在鳩摩羅什法師以前，鳩摩羅什法師來到中國的時候，道安法師已經不在了，那個時候有《放光般若》翻譯到中國來。那麼這個道安法師，他翻這個「般若」，翻一個「清淨」，翻個清淨的意思，但是在我們現在念的《摩訶般若波羅蜜經》下面，前面文、後面文，也有翻個「遠離」的意思，也有遠離的意思；那麼也有翻個「智慧」。那麼這就是，這個「般若」的智慧是清淨的、是遠離的意思；就是遠離這些污染，所以也是清淨的；清淨的，所以是遠離污染的。我們這個凡夫也是有智慧，的確也也有些人智慧很高、智慧很大，的確是不同，對於社會上有貢獻這種人。但是凡夫這個智慧不清淨，沒能遠離污染，是不清淨的。

我們說這個智慧不清淨這個話，怎麼叫做「智慧不清淨」呢？我舉一件事，舉出一件事，有可能就會知道這個智慧不清淨。怎麼叫做「不清淨」呢？就是別的人，譬如某甲和某乙有利害的衝突，由這個某丙來做評斷，說得很有道理、很公平，很公平地就把這個問題解決了，這個某甲和某乙心裡面都很平、很舒服，認為他評論得是對的，承認了，那麼大家認為某丙這個人是有智慧，而且很公平、很好。但是這個某丙若自己和別的人有利害衝突的時候，他就不公平了，因為若公平的話，自己要吃虧的；為了要佔便宜，就不要講道理，就是不公平了，這可以知道，這個某丙的智慧是不清淨，就是有私心。智慧裡面有私呢，這個智慧不清淨。如果說是其他的人的利害衝突、自己的利害衝突，都能夠公平地去決定，那就叫做清淨；這樣的境界只有聖人才可以，因為聖人是無我的。凡夫總是有我，有我就是要保護我，這個利害關係對我沒有影響的時候，權力在我這裡，我可以公平處理；若是把我的權力搶過去了，那就不可以，我就不講道理了，我就要造反了，所以說這個智慧不清淨。

現在說聖人的智慧；這個「般若」不是凡夫的智慧，就是聖人的。得無生法忍以後，他那個清淨無分別的智慧，叫做「般若」。我們佛教徒學習佛法，從文字上也能夠明白，叫做「照見五蘊皆空，度一切苦厄」、「觀一切法空」，也能明白，這也是智慧嘛！但是這個時候不名為「般若」，不可以名之為「般若」的，只可以叫做「空觀」，叫做空、叫做觀而已，而不能名之為「般若」，因為是不清淨。

這個「般若」，向來的解釋，有「實相般若」、有「觀照般若」、有「文字般若」。但是又有人加上一個「眷屬般若」，加上一個「淨般若」，那就變成五個般若了。這五個般若，它的名字，它怎麼講？第一個是「自性般若」，這個「自性」不是自性空那個「自性」，譬如說是色是變礙為性，受是領納為性，想是取相為性，行是造作意，識是了別意；譬如說這個地水火風，地是堅的意思，堅、濕、暖、動，地水火風以堅、濕、暖、動為性。那麼這個自性般若，就是清淨無漏的智慧，名之為「自性般若」，這個「自性」是這樣意思，這個「自性般若」，那就是得了聖道以後的人，他成就的那個清淨的智慧。這個佛不在內，佛是究竟圓滿的。那麼這個叫做「自性般若」。

第二個般若叫「眷屬般若」。「眷屬」是什麼呢？就是這個「自性般若」在活動的時候，同時與它在一起活動的心、心所法。譬如說這個般若在活動，他可能有定心所，還有無貪、無瞋、無癡，還有其它的清淨的心所法和它在一起，那就叫做他的眷屬；和它在一起活動，那叫「眷屬般若」。自性般若，眷屬般若。

那麼再就是還有一個「觀照般若」。這個「自性般若」也可以說「觀照般若」，但是那個是無漏的，這個「觀照」就是屬於有漏，也名為「方便般若」。就是我們一般的佛教徒沒得聖道之前，學習佛法，或者修四念處，或者是做種種功德的這些智慧，名之為「方便般若」。就是由此而可以得到聖道的前方便，這叫做「方便般若」；就像過一個橋，你到彼岸去，你非要過這個橋不可，沒有這個橋，不能到彼岸去。你沒有這個方便的般若，你不能得到自性般若，那麼叫做「方便般若」。這個方便般若，這是一種。

其次就是「淨般若」，這個「淨般若」是什麼呢？就是這個「方便般若」，或者是這個「自性般若」，觀察一切法都是實相，這叫「淨般若」。譬如說我們學習佛法，從文字上佛法的，佛菩薩的開導，我們也會去分析，色聲香味觸法都是畢竟空寂的，都是無常的，是無常變化的，都是畢竟空寂的；我們也可以這樣子講解，也可以這樣子思惟，也可以這樣修行，那麼這個所觀察的境界，叫做「淨般若」。當然，這個是相似的「淨般若」，就是相似的「實相般若」。若是聖人他成就了清淨無分別的智慧，那所觀察的，那才是「實相般若」，所以「實相般若」也通於凡聖，這樣子說。這是第四個。

第五個就是「文字般若」，這麼多的般若都可以用文字來表達的；你自性般若也好、眷屬般若也好、方便般若也好，都可以用文字來講解的，所以這個叫做「文字般若」。這個「文字般若」對我們凡夫來說是非常重要，我們如果是沒有文字般若給我們做一個橋樑的話，我們沒有辦法能明白佛法的，是不能的。而佛菩薩如果沒有文字般若，也很難教化眾生。所以我們凡夫想要成就聖道，要從文字般若開始；佛菩薩要想度化眾生，也需要文字般若做工具、做橋樑。不然的話，佛菩薩也不能度化眾生了，我們也不能夠修學聖道了，所以文字般若還是很重要。可是在我們修行成功時候，在證悟了諸法實相的時候，是無文字相的，是離文字相的。《金剛經》上說是「法尚應捨，何況非法？」那個「法」就指文字般若說的；指文字般若說的，文字般若都是不存在了，何況其他的法呢？所以這個「般若」可以由這五個意思來表示。

但是我們通常由「實相般若」、「觀照般若」、「文字般若」，由這三種般若去表示這個般若義，也是不錯的，也是可以的。就是我們學習文字般若，就可以得到了觀照般若；由觀照般若可以通達諸法實相，那麼就是實相般若，可以這樣說。得到了實相般若，那觀照般若就是無漏的智慧了；我們沒能夠通達諸法實相的時候，我們的觀照不是無漏的智慧；所以觀照般若也是通於有漏、通於無漏，也通於凡夫、也通於聖人的。而文字般若也是通於凡聖的，也是這樣子。那麼這裡說是「摩訶般若」，這是聖人的境界，當然是具足這三種般若，都是具足的；文字般若、實相般若、觀照般若，都是具足的。你自己修行也是具足這三種般若，你教化眾生也還是具足這三種般若的。這是這個「般若」。

「波羅蜜」：這個波羅蜜翻到中國話，就是叫做「到彼岸」。「到彼岸」，譬如說是有一條河，從此岸要到彼岸去，你做成功了，那麼就叫做「波羅蜜」。從此岸到彼岸，當然還有一條河，河的兩岸是此岸和彼岸。若在佛法上講，此岸是什麼呢？此岸就是我們凡夫流轉生死的這種苦惱境界，這叫做此岸；彼岸，就是聖人的涅槃的境界。我們若想要從生死苦惱的此岸到聖人的涅槃的彼岸去，我們要用什麼能到彼岸去呢？這個中流是指什麼說的呢？中流，指我們的煩惱說的，我們的貪瞋癡的煩惱是中流。我們若是超越這個中流，從這個中流過去的話，就是要修這個八正道了，修這個八正道的船筏，乘這條船，可以過這個煩惱的中流，到涅槃那邊去，所以叫做「波羅蜜」。

但是還有一個不同的地方，這經上說，舍利弗尊者沒能夠度布施河；這個六波羅蜜，頭一個波羅蜜就是布施，這個布施是個河，你沒能度這個布施河，這個布施河他沒能圓滿，那麼這是什麼意思呢？當然舍利弗尊者以前，他是菩薩，他是發菩提心的菩薩，後來因為度化眾生，經過一件事情的困難，就退了菩提心了，不想成佛了。經上說呢，說是有一個婆羅門，那麼舍利弗尊者是菩薩嘛！那時候，那麼這個婆羅門就向他乞求他的眼睛。「你是行菩薩道的，我和你要什麼、你要給我！我要你這個右的眼睛！」舍利弗尊者說：「我的眼睛是可以給你，但是給你沒有什麼用嘛！你何必要我眼睛呢？」「你不要管！我要你眼睛，給不給？」舍利弗尊者說：「好！好！給你」。自己把眼睛拿下來給他。給他、他聞一聞說是：「這很臭！不要，我要你的左眼」。舍利弗尊者想：好！給你！也把左眼給他。給他，就摔在地下用腳一踏，就走了。舍利弗尊者從這一回就感覺到，這個眾生太惡劣了，沒有道理的事情，對你有用、我可以給你；沒有用，你為什麼要呢？這是故意地觸惱我嘛！這眾生太難度了，我不度眾生了，我自己得阿羅漢果好了，就是退了菩提心；這個布施沒能像菩薩那樣的無罣礙的行布施波羅蜜，沒能夠。所以這個布施，他沒能圓滿，他沒能圓滿地行這個布施波羅蜜。

我們常讀《金剛經》：「應無所住，行於布施」，這「無所住」是什麼意思呢？就是對於所利益的眾生，心裡面不執著；對於能利益眾生的人，就是菩薩自己，也不執著；對於這個布施，利益眾生的這個行動，所需要的這一切一切，也是不執著的。所謂「不執著」是什麼意思呢？就是看他是如幻如化，這是畢竟空的意思。那麼他的心在畢竟空上，用畢竟空為方便，這樣行布施波羅蜜的時候，就沒有這件事，就不會因為眾生的故意的觸惱他，就退菩提心，沒有這件事的。而舍利弗尊者就是沒有成就這個無住的般若，所以這個布施沒有圓滿，就退無上菩提心了，那麼這就是沒有到彼岸；沒有到彼岸，所以這個就不是菩薩道了。

但是這個地方還有一點分別，如果舍利弗尊者得阿羅漢果了，也就是得涅槃了，也可以說由生死的此岸，到了無生死的涅槃岸了，也是這樣子。但是大乘佛法裡面說的波羅蜜的這個彼岸，是大乘的般涅槃，是無住涅槃，阿羅漢是沒成就的，所以說阿羅漢還沒能到彼岸，這要到佛才能到彼岸。是現在說「摩訶般若波羅蜜」，這個「波羅蜜」是指佛的境界說，所以唯有大乘佛法菩薩道圓滿了，才能得「波羅蜜」的。

這個「波羅蜜」有兩個意思：一個是遠離的意思、一個是究竟圓滿的意思。你遠離了生死的苦惱，得到解脫了，那也可以說是「波羅蜜」。一個是應該做的事情究竟圓滿了，才名為「波羅蜜」，這兩個意思。那麼小乘人說，是遠離了愛煩惱、見煩惱，三界的生死，得到了涅槃，也可以這樣說到彼岸；但是若按照大乘佛法來說，沒有圓滿，沒有究竟圓滿，所以這裡說的「波羅蜜」不是小乘佛法的「波羅蜜」。

這個「般若」和「波羅蜜」，這裡邊還有一個分別，這個「般若」是什麼意思呢？就是那個清淨無分別的智慧，他能夠照見諸法實相的道理，那麼這叫做以明照為義，這個「般若」。這個「波羅蜜」呢，是遠離了一切的煩惱、一切的污染，究竟無上菩提了，這個意思。這兩個意思，實在也就是一個意思；由於你有般若的智慧的明照，才能遠離一切垢染，才得到波羅蜜；你成就了無垢染的波羅蜜，你才成就了般若，所以這個「般若」和「波羅蜜」，是一而二的意思。但是也有些差別，「般若」也可以說是因，「波羅蜜」是果，也可以這麼說，由因而果，故名「般若波羅蜜」。

在經裡面說呢，這個六波羅蜜，其他的五波羅蜜由般若波羅蜜的領導，才能達到無上菩提；沒有般若的領導，是不能到無上菩提的。像剛才說到舍利弗尊者退菩提心這件事，就是他沒有般若波羅蜜，所以那個布施不是波羅蜜。那麼其他的布施、持戒、忍辱、精進、禪定和世間的智慧都是一樣，沒有這個佛法的般若，那前五波羅蜜不能得到無上菩提，所以「般若波羅蜜」的重要。《金剛經》上說，「般若波羅蜜」是第一波羅蜜，是這樣的重要的。布施、持戒、忍辱、精進這些事情，或者禪定，是共於外道的，其他的宗教也有這些事情；唯獨般若波羅蜜是佛教所特殊的、所特有的，不共於其他外道的。所以我們若是學習佛法的時候，我們能學習布施，又能持戒、忍辱、精進、禪定，我們如果不學習般若波羅蜜，只是學習這五個法門，與外道是共有的。要學習了般若波羅蜜，才能超越了其他的宗教，才有佛法的氣氛，才有佛教的氣氛的。我們佛教徒能不能做到？那是一回事，但是應該有這樣的認識。

所以我們說：什麼是佛法？如果我們說：「一切的宗教都是勸人為善的」，這種話不能表示佛法的精神，不能表示這個意思的。勸人為善，當然都是好，但是沒有般若的時候，那個善那件事，裡面有罪過，那個善裡面有罪過的。若是有般若波羅蜜，那個善是沒有過失的，它真實地能利益人的。沒有般若波羅蜜，你這個善法，不一定對你……完全是令你滿意的，你可能會因為這個善引來苦惱。譬如說我們若沒有般若的智慧，我們去做功德，做了功德，當然我們可能不只做一種功德，可能連續地做了很多的功德，但是來生可能在人間，也可能到天上去，這功德會使令你得到安樂的果報。但是這種果報都是無常的了，到了無常以後，又等於零了，還是繼續地流轉生死。其中還有一件事，尤其是在人間；到天上去，你享受了如意的果報，享天福，唯獨這個欲界天，這個帝釋天有可能和阿修羅作戰，有的時候也會作惡，有這些事情。但是在人間呢，福德大的人權力大，容易做惡，因為你雖然是做過功德，但是你的貪瞋癡，你思想上的問題沒解決，因為你福報大、你的權力大，你的貪瞋癡若動作的時候也是不得了，也會做很多惡；做了很多惡，將來又到三惡道去了。那麼這樣說呢，以前若沒有般若的關係而做的功德的時候，雖然是享受了人天的福報，但是有可能因此引你到三惡道去，若沒有般若波羅蜜，就是有這個問題。

若是你做功德的時候，你用佛法的般若波羅蜜去觀，去觀察一下，你不管是布施也好、持戒也好、忍辱也好、精進也好，在一個地區做了很多利益這個地區的廣大民眾，為他們謀福利，你加上一點佛法的氣氛的話，用這個無常，用這個般若波羅蜜觀一下，觀察它是畢竟空寂的、是如幻如化的，你觀察一下，這裡面有事情；有什麼事情呢？將來你得果報的時候，你那個時候，你這般若的氣氛也會發生作用，你就可能不受這個福報所迷惑，還能覺悟。人家說是：富貴學道難，這個富貴的境界把你迷惑了，你沒有時間，學習佛法的時間沒有，因為他不拿這件事作最重要的事，其他的事情是最重要的，所以沒有時間學佛法了。若是你在當初，你在造因的時候、做功德的時候，「菩薩於法應無所住行於布施」，你用這無住的般若的智慧加上去，加上你這個做功德的事情，你做一回功德，你就迴向一下，用這般若的智慧來回向、來熏習一下，你將來得果報的時候，那個般若的智慧也出來，雖然是照樣地得到人天的福報，人間的富貴的境界，或者天福的境界，但是你以前熏習過那個般若，它也出來；出來的時候，也是享受人天的福報，但是不那麼迷惑，迷惑得不是那麼重；若是遇見佛法的時候，你還能繼續地學習佛法，繼續地做功德，而不會為這個福報所迷；我沒有時間！我沒得閒！不會的，他不會這樣子，不會迷惑。

所以這個般若，在我們佛教徒來說，是非常重要。沒有般若，也是做功德；有了般若，用般若做功德，是不一樣，完全是不一樣的。所以我們佛教徒，學習佛法的時候，應該認識到這一點，不要說：我不要學習佛法，我去做功德就好了！貶斥學習佛法這件事，是不對的；貶斥學習佛法是不對的。因為佛法，這個經律論是佛菩薩的智慧，不是我們凡夫的智慧，那麼你學習佛菩薩的智慧，佛菩薩的智慧是最高明的，是最高明的，能破一切黑暗、破一切無明煩惱的，我們學習佛菩薩的智慧，就能破我們的無明黑暗，能提高我們的品德，同樣是做功德，但是不同了，和那個沒有般若而做功德的情形不一樣。所以我們，你自己若決定不學習也罷了，你不要障礙別人學習般若，你若障礙的時候，罪過更是大了，斷學般若，罪過還是很大的。

所以在六波羅蜜裡面，前五波羅蜜也是很重要；這個般若波羅蜜是更重要。但是只是般若，沒有前五波羅蜜也不行，你只是講，但不做，你又不去布施、也不持戒、忍辱、精進、禪定，只是一個般若，也沒有作用，這不行。像一個軍隊，只有一個空空的司令官，沒有軍、沒有兵，你那個司令能有什麼作用呢？也不行。所以只是行前五波羅蜜，也不美滿；只是一個般若，也是不圓滿。所以應該合起來，有前五波羅蜜，也有般若波羅蜜；有般若波羅蜜，也有前五波羅蜜，合起來，這樣子呢，能使令我們由凡而聖，可以慢慢地、慢慢地得無上菩提，所以這叫做「摩訶般若波羅蜜」。

再講這個「經」，「經」這個字我，還是講一講。這個「經」，是個「線」的意思，梵文修多羅翻到中國話，是個「線」的意思，就是做衣服那個「線」，是那個意思。為什麼說是「線」呢？譬如這個花、這個草木，這個花一朵一朵的，你若放在那個案上，若風一吹，就散失了、失落了，若用線把它連貫起來呢，變成一個華鬘，風就吹不散，吹不散。這譬喻佛說的無量無邊的法門，一部經一部經，佛教徒……，大迦葉尊者對於佛教的貢獻就是這一點，他發動要結集，就是大眾僧在一起，由一個人把它誦，一部一部經地誦，經大眾聽他誦的來鑑定對不對，說這部經是對的、是佛說的，這部經是佛說的，是佛說的，這樣把它編集起來。這樣子編集了以後呢，佛法、非佛法是不混亂，而又容易繼續住持下去，而不容易滅亡；佛法能永久地住持下去，而不會滅掉的。那麼這就像那個線把這花貫了以後，會有這樣的意思，所以用這樣的意思，所以就稱之為「線」。但是我們佛教的大德在翻譯的時候，說是「摩訶般若波羅蜜經線」，這也是不大好，在我們漢文，我們中國的漢人來說，這樣說是不大圓滿。那麼我們中國古代的聖人，他的著作稱之為「經」，那我們也就這樣，稱之為「經」好了，而經也有線的意思。這樣說呢，就是這些歷代大德的解釋，就給他一個更好的解釋，就稱之為「貫攝」的意思，用線把花連貫起來，就是由結集使令佛法可以不失掉，繼續永久地住持，這樣子叫做「貫攝」，把它連貫起來。連貫起來這個地方，這個表示什麼意思呢？就是佛為一切眾生說法的時候，這個時候這個眾生，是這樣的根性，佛就為他安排了這樣的法門，這叫做「貫」。「攝」呢，用這樣的法門來饒益這樣的眾生，所以叫做「攝」。這個「攝」就是拿過來，攝取過來；譬如這個人在水裡面要淹死了，把他救出來，那叫做「攝」，或者這樣意思。那麼這樣呢，這個「經」就是「貫攝」的意思，就是「摩訶般若波羅蜜」這個法門是釋迦牟尼佛所說，利益一切眾生，使令一切眾生離苦得樂、轉凡成聖、得無上菩提的，所以叫做「經」。

這樣說呢，「摩訶般若波羅蜜」，這是個體，「經」是個作用的意思，它能饒益一切眾生，這麼說。或者說這個「經」是以語言文字為體性的，佛在世的時候說法，就是用語言文字說，用語言文字來表達這個法門的道理，這個語言文字是能詮顯的，「摩訶般若波羅蜜」是所詮顯的，就剛才說那個「文字般若」是這樣的意思，就是能詮和所詮合起來，名之為「摩訶般若波羅蜜經」，那麼也可以這樣講。

這是《摩訶般若波羅蜜經》這一部經的名題。如果說是我們……這個《摩訶般若波羅蜜經》裡面的宗旨，究竟是怎麼回事？如果這樣說呢，那麼可以拿《金剛經》那幾句話來表示，就是「菩薩於法應無所住，不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，這就是般若的一個宗旨。你自己修行也是這樣子，你弘揚佛法、利益眾生也是應該無住，不管是自己的舉心動念也好，為眾生說法也好，都是要無住，這就是《般若經》的宗旨。我在修因的時候也是無住，得果的時候也是無住；得果的時候是無所得，修因的時候也是無所得，他心裡面都是不執著的。不像我們凡夫做了什麼事情都是執著，我怎麼怎麼的，我的功勞很大，我怎麼怎麼的，有這些事情；所以社會上的事情就是常常會有煩惱。

這個禪宗的禪師說一句話：「太平本是將軍致，不許將軍見太平」，當然他說這句話，是形容這修行的境界，但是這件事也是，世間上的事情是這樣子。這個問題是什麼呢？就是我的問題！我、我所的問題，就是會發生這件事。說是這個漢高祖劉邦殺功臣這些事情；這個唐太宗的時候，他也是向他的臣說：「我就是避免殺功臣，但是有的時候令你生氣」，唐太宗說這個話，有這些事情。而在佛法裡面呢，沒有這個問題，因為我們學習般若波羅蜜的時候，觀一切法空，如幻如化、無我、無我所、一切有為法如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀，這時候沒有這些事情，沒有這些因為有、無、寒、熱，各式各樣的差別相而引起分別心、引起煩惱，沒有這件事，這也就是佛法高明的地方；如果沒有般若波羅蜜，就不行。

那麼我們現在，看我們今天的佛教是什麼？我看就是缺少「般若波羅蜜」，缺少般若。這個仁俊老法師說什麼呢？「福報狂，智慧荒」。「福報狂」是什麼意思？就是一直地去求這個福，這個福越來越大、不得了，心都狂起來，你不如我！就是這樣子。「智慧荒」呢，沒有般若的智慧。當然你去執著這個……福報也是需要的，也不是說不好，但是若沒有般若的時候，這個福報就會令你苦惱，福報令你苦惱的。所以我們不應該「智慧荒」，不應該是「福報狂」。

這個《摩訶般若波羅蜜經》，這個經裡面的意思，在《大智度論》裡面說得非常多，我們今天就簡單地把這個題目講到這裡。

姚秦三藏法師鳩摩羅什共僧叡譯

這個「姚秦」是個時代，就是西晉的末年，這五胡十六國的那個時期的一個朝代。「三藏法師」是對鳩摩羅什的一個尊稱，是凡翻譯經的這些大德，都稱之為「三藏法師」，我們中國佛教有這樣的一個習慣。那麼「鳩摩羅什」翻個「童壽」，按今天我們中國來說，他是中國人，就是龜茲國人，龜茲國人就是新疆，在新疆裡面一個縣。共這個僧叡法師翻譯的。

鳩摩羅什法師他這個傳記，當然我們常常聽經的人都會知道這件事。但是其中有一件事應該常常地把它提出來，我們應該注意。什麼事情應該提出來呢？就是鳩摩羅什法師原來是小乘佛教學者，後來他遇見大乘佛教學者了，他經過了一番的辯論，經過他內心深入地觀察，他迴小向大了，相信大乘了，是這樣子。在印度的佛教裡面，翻譯《涅槃經》那位曇無懺也是小乘佛教，他迴小向大了；唯識宗的那個，這很有名的那位世親菩薩，也是迴小向大；無著菩薩是世親菩薩的哥哥，他原來也是小乘佛教的學者，後來變成大乘佛教，也是迴小向大，而這些人的智慧都是非常高的，不是糊塗人，他們是由小而大。我們今天中國的佛教呢，似乎是有一點相反，就是南傳佛教來到中國佛教來了，來了是很好，南傳佛教也是佛法，也能令我們了脫生死、能得聖道，我們應該歡迎。但是南傳佛教學者說我們北傳，說了一些壞話，我們北傳的佛教徒對於大乘佛教沒有深入地學習，就是退大取小，就是歡迎小乘佛教，排斥大乘佛教，這個事情是不對的。

道樹品第七十一

這個「道樹品」：這個「道」，就是無上菩提道。「樹」，也就是無上菩提樹；「身是菩提樹，心如明鏡臺，時時勤拂拭，莫使惹塵埃」。那麼這個地方也是這樣意思，就是用這個樹來譬喻這個道，譬喻這個菩提道。這個「菩提道」這句話，我們就這麼講也應該是明白了，但是我認為還不是太明白。這個「道」是個通達的意思，由此處到彼處，中間這個道路，要經過這個道路才能去，才能到那裡，無障礙，無障礙的意思。就是由凡夫這裡，能到聖人那裡；由初得無生法忍，經過十地菩薩到無上菩提那裡，這叫做「道」。而這個「道」究竟是什麼？當然就是戒、定、慧。戒、定、慧呢，而這個慧是最重要的，戒能增上定，定能增上慧，由慧得解脫。這個戒和定也是道，但是你若沒有這個慧的時候，不能得解脫，只是戒、定，還不能得解脫；是由戒、定的支持的力量，你去學習智慧，學習般若智慧，般若智慧成功了，得解脫，由慧得解脫。這個戒、定雖然不能得解脫，但是能為慧作增上緣，這個慧得到戒、定的增上緣才能解脫，所以也還是，六波羅蜜也就是戒定慧，三十七道品也是戒定慧，所以大家要合起來，但是般若還是最重要的。

那麼這樣說這個「道」也就是，什麼是「道」？就是戒定慧，但是慧是最重要的，所以也可以說，什麼叫做「道」？就是慧，就是般若。因為有般若，有戒、定支持的般若波羅蜜，可以通達無礙地到無上菩提那兒去，所以它叫做「道」，無障礙的。智慧若是一失掉了，這障礙就出來了，沒有障礙也有障礙了。有戒、定而又有智慧的時候，有障礙就變成無障礙，所以名之為「道」，你就有一條道路可以通過去。如果有障礙的時候，有道變成無道了，沒有道路可以通過去，障礙住了。

這裡說呢，發無上菩提心的人，他在努力地學習佛法，又努力地去弘揚佛法，他目的何在呢？就是為了求這個無上菩提道，求這個道。求這個道幹什麼呢？要利益一切眾生；因為沒有道的時候不能利益一切眾生，要得了道，然後才能利益一切眾生。所以這個道可以分兩個意思：一個是自己修行，無障礙、有戒定慧來自己修行；一個是廣度眾生，都可以名之為道。

這樣這個「菩提樹」，也通於自利、也能利他。這樣子用這個「樹」來譬喻這個「道」，使令我們更容易明白什麼叫做「道」？「道」也能自利、也能利他。而這個「樹」呢，它能長出花、長出果來，有葉、有花、有果、有蔭涼，大樹這個枝葉，這個軀幹，婆娑。這太陽太熱了，到下面得到陰涼；那個花，我們也可以用，果，我們也可以用，會得到利益，能夠利他。這就是說菩薩若得了無上菩提道了，也可以自利、也可以利他，這是表示這個意思。

爾時，須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜甚深。世尊！諸菩薩摩訶薩不得眾生，而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提，是為甚難。

這一品的大意是說什麼呢？是說發無上菩提心的人要修行，一個是自己修行，也廣度眾生，是說這件事。說這件事，你修行的時候，你一定要有般若相應的，你修行的時候要有般若與你的心相應的，要有般若的智慧與你的心相應，這樣子去修行去的。若沒有般若，這是不符合菩薩道的，你是不能求菩薩道的。這一品的大意就是這樣意思。

這一品，一共分七大段。分七段，第一段就是明這個菩薩發心修行的時候，要用無著的智慧來修行，你自己修行也好、你度化眾生也好，你心裡要不執著，你能這樣子自利、利他，這是最希有的、最可讚歎的、最可尊重的，是這樣意思。

「須菩提白佛言：世尊！」這是和前面那一品相連接的話，須菩提尊者就對佛說。須菩提是個大阿羅漢，得無諍三昧的，也就是觀一切法空，他這個智慧也是特長，又能有慈悲心，不惱亂眾生，所以和菩薩有點相似；菩薩也是大悲心嘛！他「白佛言」，對佛說。「世尊！是般若波羅蜜甚深」，說是佛，上一品、前一品說這個般若波羅蜜的法門太深奧了，太深奧了！使令我們一般的淺薄的智慧感覺到難，感覺到難以學習、難以修行的。

「世尊！諸菩薩摩訶薩不得眾生，而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提，是為甚難！」前面說「甚深！」就是這一句話。怎麼叫做「般若波羅蜜甚深」呢？「諸菩薩摩訶薩不得眾生」：「諸菩薩摩訶薩」，「世尊」是須菩提尊者稱佛為「世尊」，這底下就是他所說的話。「諸菩薩摩訶薩」，我們漢人，這個文學上的，這個使用的方便，都是好歡喜簡略。南無觀世音菩薩！南無大勢至菩薩！就是兩個字，就是「菩薩」；那麼這「摩訶薩」這三個字就略去了，我們這樣講，我感覺不是太合適，應該說「菩提薩埵摩訶薩埵」，這是八個音，八個音，現在就是去掉六個音，就用兩個音，叫「菩薩」；我們應該這麼說，它就好一點。如果說是把摩訶薩……「菩提薩埵」，提、埵這兩個字略去，就是「菩薩」，把「摩訶薩」也略去了，這樣講有點問題，是有問題的。有什麼問題呢？因為「菩提薩埵」這句話，正式的翻譯就是翻個「覺有情」，就是覺悟了的人。這樣講呢，阿羅漢、聲聞、緣覺也是覺悟的人，菩薩、佛也是覺悟的人，都可以稱為「菩薩」的，都可以這樣說。這樣說，這個小乘佛教徒和大乘佛教徒就沒有辦法分別了，這不是太合道理。若是說「觀世音菩薩」這個「菩薩」這兩個字，是那八個字裡邊，把其他那六個字略去了，就剩下「菩薩」兩個字，這樣子就可以，這樣就包括「摩訶薩」在內；那就是把聲聞、緣覺揀別出去了，只是指發無上菩提心的，才稱為菩薩的，這麼講比較好一點。

而現在這裡呢，「菩薩摩訶薩」只是略去三個音，這留下來五個音。這是「摩訶薩」，就是摩訶薩埵，或者就是翻一個大，大菩薩，這樣意思。前面「菩薩」呢，是覺有情，「摩訶薩埵」就是大覺有情，是特別勇猛求無上菩提的人。「諸」，當然是很多的這樣人。

「不得眾生，而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提」。這個「菩薩」，像觀世音菩薩、大勢至菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩、乃至地藏菩薩，這一切大菩薩都是這樣子，他度化眾生的時候，沒有眾生可度，他心裡面沒有眾生可度；但是呢，還度眾生，就是這件事，這件事真是太深奧了，這件事也很難做，很難辦這件事；譬如說有一個人，他有困難了，我去發心度化他，去救護他，這感覺是應該容易做；說這裡沒有人，沒有人，我去救化誰呢？我去教化誰呢？我去救護誰呢？所以在我們有執著的心情來說，這件事太難。說太難這句話來說，還是說得太雅了，根本不需要嘛！沒有眾生，還度什麼眾生呢？是這麼一句話；但是大菩薩就是這樣子，觀察一切眾生都是畢竟空的，但是還為眾生求無上菩提，還去度化眾生去，讓他去得無上菩提，度化眾生成無上菩提，還是這樣做。這件事「是為甚難！」這件事太難了，這在我們有執著的人來說，這不是一個…不需要嘛！多此一舉嘛！是這麼個意思。

可是這個「不得眾生，而為眾生」，「沒有眾生」這句話怎麼講呢？我們人的這個生命體在佛法來說，就是色受想行識，這五種成分組成一個生命，就名之為「眾生」。這五種成分組合起來，說是這叫這個人，叫一個人，或者是「天」，當然也是這樣子，所有的有情的眾生都是這樣子。都是這樣子，但是在非佛教徒呢，就和我們佛教不一樣，他認為這個眾生、這個色受想行識裡面有一個「我」，有個我。那麼就應該這樣說：色、受、想、行、識、我，就是六個；佛教徒，佛法說色、受、想、行、識，這是五個，沒有那個「我」，但是非佛教徒加上一個「我」，加上一個我。這個「我」是怎麼回事情呢？這個外道的意思，色受想行識是有老病死的，人的壽命到了就死掉了，這色受想行識就結束了，但是這個「我」存在，這個我可能生到天上去了，也可能到地獄去了，到了地獄裡面，又有一個色受想行識，這個色受想行識就是「我」的住處，是這樣意思。所以到人間也好、到天上也好、到畜生世界也好、到餓鬼的世界也好，老是這樣子動，老是這樣無常的變動，有的時候苦惱、有的時候快樂。但是這個「我」呢，他也不是……他沒有老病死，沒有變化的，是永久常住的，「我」是永久常住的，那麼這叫做「眾生」。這個「眾生」，這話的意思就是……這個「眾」字是個多的意思，就是處處地受生，有時候在天上，從無始以來到現在，他這個生命體太多了，生了又生、生了又生，老是這樣生；當然同時也是有死，生了又死、死了又生，就是不斷地這樣子變化，但是有一個不變化的「我」常在，就是這個眾生的體性，是這樣意思，所以叫做「眾生」。

那麼現在佛法裡面說：沒有眾生，他的色受想行識裡面沒有這個「我」可得，沒有這個「我」。那麼人死亡了的時候，為什麼會再有一個生命呢？這業力的問題，不是我的問題，不是有我的問題，是業力的關係。你做善業就跑到人間、天上，做惡業就跑三惡道去，而業力是無常的，所以他苦也好、樂也好，也都是無常，到時候就結束了，又會變化，裡面沒有我可得，沒有我可得的時候，叫做「無眾生」。這話這地方什麼意思呢？佛教度化眾生的時候，就告訴你、開示你，沒有我可得，這色受想行識裡沒有我，只是色受想行識和合，假名為我而已。那麼這樣，怎麼叫做「度眾生」呢？這裡有道理，若有我的時候呢，我發現什麼事情的時候，對我是有利益呢？是有害呢？若有利益，我就爭取，有害，我就排斥；每一個人都是這樣子，互相就有問題，就貪瞋癡都來了，有了貪瞋癡就會造種種罪，造種種罪，就會得果報，就受苦了。

若是「無我」的時候，這個利害關係的時候沒有衝突，因為沒有我。所以若得了初果聖人的時候，得初果聖人的時候是無我了，他的無我的智慧成就了的時候，他能犧牲自己去利益別人，他不怕死。人為什麼要怕死呢？就是因為有我的關係。人為什麼會有貪瞋癡的煩惱？因為有我的關係。若是得了無我的智慧的時候，他內心裡慢慢地煩惱都會斷了，所以得了初果以後，不用特別精進修行，受七番生死，自然得阿羅漢果。因為煩惱的根本去掉了，其他的枝末的煩惱自然任運地、慢慢也就沒有了。像一棵大樹，你把它根斷了，雖然那個樹、那個樹幹、那個枝葉沒有立刻枯萎，但是不久就枯萎了。我們凡夫因為有我，就是會有生很多的煩惱、很多的罪過、很多的苦惱；若無我的時候呢，這些煩惱慢慢都不起了。煩惱不起，也就不造惡了、不造罪業了；不造業罪了，所以也不受生死果報了，自然就得涅槃了。所以佛法度眾生的時候，就是這樣度，叫你無我，告訴你；告訴你無我，你的問題就解決了，本來是無我的嘛！本來是無我的，而一切眾生自然就是得了涅槃。

這個「涅槃」，我們從佛法上看，就是畢竟空寂的境界，是「是諸法空相、不生不滅、不垢不淨、不增不減」，是諸法空相裡面，沒有色受想行識的生，也沒有色受想行識的滅，「無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，乃至無意識界，無無明亦無無明盡，無老死亦無老死盡」，這個《心經》就是這樣子。所以這樣子說呢，一切法都是空無所有的，眾生是不可得的，是這麼回事。

這樣子，「不得眾生，而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提」，佛菩薩的慧眼，這個菩薩的慧眼觀察一切眾生是不可得的，是如幻如化的，像做夢的時候，看見有人請我吃飯；醒了夢，沒有人。那麼做夢的時候有，就譬喻我們凡夫執著這都是真的；都是真的，不是假的呀！我怎麼可以吃虧了呢？你怎麼可以佔我的便宜呢？就是這個分別煩惱，很多很多的問題。但是你若能夠無我的時候，觀一切法如幻如化，這個時候就沒有這個問題，你自然地就得度了，得度了的時候，就入於畢竟空寂了。入於畢竟空寂的時候，我們心裡想：原來是有，而現在沒有了嗎？是不是應該這樣？其實不是；原來就沒有。譬如說有沒有地獄？我們可以說沒有地獄；為什麼說有地獄？是你創造的，你造了罪業，那個罪業才變出個地獄來，你到地獄受苦的。人原來也是沒有的，那麼怎麼有了呢？你的業力創造的，所有的人、天、三惡道，世間上一切一切事情，都是本來沒有的；那麼怎麼有了？你創造的。怎麼叫創造？就是內心的分別，你內心這樣分別，就有這件事；你能無分別，觀一切法空、無我、無我所，無分別，世界太平的，什麼事也沒有。

如果你深入地去學習佛法的話；當然一知半解不行。深入地學習佛法的時候，你心裡快樂，心裡會快樂。快樂什麼？所有的問題一下子就解決了，不需要第二剎那，一剎那就是深入地去觀察，你會覺悟到這裡。

經上有一句話：「鳥歸虛空」，這個鳥到虛空去，這個蛇跑到洞裡頭去。「一切法」是什麼呢？「法歸分別」，其實也就是「法歸作意」，一切法是你內心的分別，是這麼一想。這《阿含經》裡面有這話，《阿毗達磨論》上也有這句話。那麼我們從大乘經論裡面，所以說小乘佛教學者毀謗大乘佛教是不對的，這個小乘佛法也好、大乘佛法也好，這個理論是一致的，是無差別的。大乘佛法就是大悲心，大悲心勝過阿羅漢，因為長時期地學習佛法，智慧也是高過小乘人；所以大乘佛法注重大悲心、大智慧的境界、還有個大勇猛行菩薩道。會覺悟到一切法就是你的心，就是你一念心的分別；你能夠一下子停止了分別，這個問題就解決了。

這樣說呢，說是「不得眾生，而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提」，這個佛菩薩的慧眼，觀察一切眾生是空無所有的；說是有，都是如幻如化的、都是畢竟空寂的。我們眾生認為：什麼都是真的。那麼我們眾生認為什麼都是真的，所以很苦惱！這些大菩薩呢，就求阿耨多羅三藐三菩提的智慧，用這智慧去度化無所有的眾生，因為度化眾生是要智慧的。什麼智慧呢？就是「求阿耨多羅三藐三菩提」，阿耨多羅三藐三菩提、無上正等正覺，就是佛的智慧；沒有得到佛的智慧，雖然這些大菩薩也能度化眾生，但是大菩薩猶有所不足，神通也好、智慧也好、道力也好，都是有所不足，所以得了無上菩提的時候，一切的功德圓滿，要度化眾生的能力是非常……是具足了的。

所以「不得眾生」，佛菩薩是大智慧觀察是不得眾生，但是眾生本身，他是有所執著，所以大菩薩慈悲，還要求阿耨多羅三藐三菩提去利益眾生，利益眾生的，是這樣子。

而這件事「是為甚難」，若在大菩薩來說，這是很容易的事情，不感覺到難。但是在我們眾生來看，有執著的人，這是太難了；根本沒有眾生，為什麼要度眾生呢？求阿耨多羅三藐三菩提也不容易，去度化眾生也不容易，何必找這個麻煩呢？多此一舉嘛！「是為甚難！」這事不容易啊！但是佛菩薩有大悲心，但是大悲心和這個般若波羅蜜相應的，他也不執著，還是一樣地去度化眾生，而還沒有眾生可度。在大菩薩來說，這個事不是難；在我們來看，這個事太難了，太難！

這裡面還有什麼分別呢？我們認為什麼事情都是真實的，如果你去想轉化它，這是很困難的；你認為那件事是真實的，你想去轉變它，是很困難的。如果那件事是虛妄的、不真實，你要轉變它，就是比較容易，是容易的。我們舉一個例子，譬如說這個人精神非常好，他很健康；那麼這個精神這件事是真實的？是虛妄的？若按佛法的道理來看這件事，你叫他三天不吃飯，四天、五天、六天、七天、八天、九天不吃飯，你看他精神還好不好？他精神一定是退下來了，逐漸地、逐漸地不精神了。為什麼這樣子？因為精神本身是沒有決定性的；精神本身沒有決定性，精神本身是一無所有的，完全是眾因緣來成就的，所以因緣若變了，精神就非變不可，精神就是要變。那麼這樣說呢，這個精神是由眾因緣所成就的，所以要轉變這個精神呢，就容易。譬如說是，眾因緣……他若吃飯，這精神就好；那麼吃特別有營養的，或者是毒素，你吃它的時候，這個精神就隨著因緣轉變；或者是你給他讀世間上的這些污染的書，他這精神上就受這個污染的書的影響，就會有變化；你給他讀這些賢聖善人的書，讀這些清淨的、有真理的、有智慧的語言的書，他的精神就會有變化，也會有變化。那麼這就看出來，精神本身是不真實的；不真實呢，你要轉變它就容易，就是這樣意思。

所以佛菩薩看一切眾生，說這個人貪心很大、這個人瞋心很大、這個人的邪知邪見很大，沒有人能轉變他；佛菩薩看，很容易、很容易！就是容易度化他。因為什麼？因為都沒有真實性；邪知邪見也好、他的貪瞋癡也好，都是不真實的，都是因緣所生的。把因緣改變了，他這個所生法就非改變不可；這個貪瞋癡也會改變，變成無貪瞋癡了；而他有邪知邪見，也可以沒有邪知邪見了，都可以轉變。這個原因就是，菩薩的智慧觀一切眾生都是沒有真實性，換一句話說，觀一切眾生都是空無所有的，沒有真實性，所以反倒容易度化，是容易的。

我們若是有執著，要有一個眾生，我去度化他；有這麼一個眾生，我們就執著是真實的，若真實的，反到不能度化了。不是因緣所有的，那很難轉變他，很難轉變的。

所以這上面說「不得眾生，而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提」，也可以這樣講；觀察眾生的色受想行識，不得有真實性的東西，不得一點真實性的東西，所以為眾生求無上菩提來度化眾生，很容易、很容易的。但是我們有執著的人說：沒有眾生，去度化眾生，這不是多此一舉嗎？要有眾生才是度嘛！這件事太難、太難。其實這個太難這句話，我剛才說了，是一個文雅的話，等於是不同意，既然菩薩看一切眾生是空的，還度化眾生幹什麼？有這個味道。

「須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜甚深。世尊！諸菩薩摩訶薩不得眾生，而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提」，是為甚深，是為甚難！是這樣意思。
我今天就講到這裡。

爾時，須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜甚深。世尊！諸菩薩摩訶薩不得眾生，而為眾生求阿耨多羅三藐三菩提，是為甚難。
這是說讚歎菩薩行菩薩道的時候，度化眾生，而又沒有眾生可度，這件事很不容易做，是這樣意思。

「是般若波羅蜜」的道理，是非常的深奧的，怎麼知道呢？諸菩薩摩訶薩度化眾生的時候，不得有真實的眾生，不得真實的眾生，就看一切眾生都是如幻如化的、是畢竟空的，這樣子為眾生求無上菩提。這個求無上菩提，菩薩自己求無上菩提，才能夠圓滿地具足了度化眾生的能力，所以為度化眾生而求無上菩提；或者說為眾生求無上菩提，就是度化眾生的時候，目的是希望眾生成就無上菩提，也可以這樣說。但是看後邊的文呢，應該說：菩薩自求無上菩提；這個文應該是通於兩方面，但是在這個樹的譬喻上看，應該偏重於菩薩自求無上菩提，應該是這麼說。

「是為甚難」，這樣子是太難了，不容易做到。度眾生而沒有眾生可度，這件事怎麼辦法呢？很難辦，這樣子。但是菩薩難行而能行，所以等於是讚歎菩薩的希有，也是讚歎般若波羅蜜的深，微妙甚深的境界。

世尊！譬如人欲於虛空中種樹，是為甚難。世尊！菩薩摩訶薩亦如是。為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，眾生亦不可得。

「世尊！譬如人欲於虛空中種樹，是為甚難。」前面是約菩薩度化眾生的甚難來說，這底下說一個譬喻。譬如有一個人，他要種樹，他種樹，他不是在地面上種樹，他要在虛空裡面種樹。「是為甚難」，在虛空裡種樹，這是太難了，在虛空裡種樹，這是很難。「世尊！菩薩摩訶薩亦如是」，這個意思就是約我們凡夫有執著的人來說這個道理，我們有執著心的人來說這個道理呢，說要在虛空中種樹就是太難，這是不容易。我們有執著的人來說，有一個眾生，有這一個人，我去度化他，這好像容易一點；說這個眾生是假的，是如幻如化的、是無所有的，去度化他，這個事情可以這麼做嗎？這樣做是太難了，這是約我們有所得的人這麼說，這個譬喻也是正合這個意思。

這底下就用法去配合這個譬喻。「世尊！菩薩摩訶薩亦如是」，菩薩度化眾生的那個境界，也就像種樹這樣子。「為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，眾生亦不可得」，菩薩他自己難行能行、難忍能忍，求證、成就無上菩提，他的目的要度化眾生的；但是菩薩去觀察眾生呢，又不得到實際的眾生，又沒有看見有個真實的眾生可度，所以和這個種樹那麼難，在虛空中種樹，太難了。那麼這是讚歎菩薩道的難行，也是讚歎般若波羅蜜的道理太深奧了。

這是須菩提尊者這樣子讚歎菩薩。下邊呢，就是佛來認可這件事，而又詳細地發揮了這個道理。

佛告須菩提：如是！如是！諸菩薩摩訶薩所為甚難，為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，度著吾我顛倒眾生。

「佛告須菩提：如是！如是！」你說的道理是很對的，佛來認可他。因為這個須菩提尊者是個阿羅漢，是小乘佛法的學者，他現在來說大乘佛法的事情，那麼當時法會中的人，心裡面有可能會對他說的話沒有信心，可能會有疑，所以佛就來認可這件事，說是：「如是！如是！」你說得很對！很對！沒有錯！「諸菩薩摩訶薩所為甚難」，他修學般若波羅蜜度化眾生的時候，這件事的確是不是有所得的人能夠明白的。

「為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提」，而眾生還是不可得。但是度化眾生這件事，明白點說，怎麼叫做度眾生呢？「度著吾我顛倒眾生」，令他不顛倒，是名為度眾生，就是這個意思。這個「度」，就是教化的意思，教化眾生，就叫做「度」；或者說這個「度」是超越的意思，有個障礙擋住了他，不能向前進，他能超越這個障礙，就叫做得度。度化什麼樣的眾生呢？「著吾我」的這個眾生，顛倒的眾生，就是執著有我。

我們沒有學過哲學的人，或者沒有學過印度哲學的人，對於這個「我」，雖然是日常生活之中，彼此間的思想在溝通的時候，常常用這個字，我怎麼怎麼地，你怎麼怎麼地，常常用這個字，但是實際上也並沒有去探討什麼叫做「我」？也並沒有去這麼樣講。但是在印度的宗教，對這件事說得是非常清楚，我們昨天曾經解釋過，就是在這個生老病死，老病死的這個臭皮曩裡頭，有一個不老病死的、常恆住、不變易，它永久地存在、永久地也不老病死，這個實體的東西，有這樣實體性的，或者說是一種理性也可以，就是有個實體的，不是虛妄的；說這個就是我，就是這樣子。但是我們對於這件事不是很明了的，我們也是執著我，執著這個身體是我，就是這麼籠統地說，這個是我；我瘦了、我吃飽了，我到什麼地方去了，就是一般地這麼說。可是默默中雖然沒有微細地、沒有深細地去研究什麼是我，可是也是執著我，也是這樣執著的。那麼現在菩薩弘揚佛法、度化眾生，怎麼叫做度化眾生呢？就是這個眾生他執著有我，就是教化這個眾生、開導這個眾生，叫他知道沒有我，這叫做化度眾生，叫做教化眾生。

這個「顛倒」，就是錯誤的意思，沒有我，這個身體裡面沒有我，這個有生滅變化的生命體也不是我，另外也沒有我，但是我就執著有我；本來沒有我，你執著有我，就和事實不相符合，所以叫做顛倒。其次，這個顛倒的事情是太多了，這個身體總是要老病死的，但是心裡面總感覺我可以活它兩萬歲，總感覺是能活到很久，明明很快就要死了，但是還仍是，我還能活，最少能活一百年；所以有這個常的顛倒，有常住的顛倒。這個日常生活裡面很多很多的事情，都是很苦的事情，但是自己認為是樂，那就叫做「顛倒」，就是很多很多的事情都是顛倒。自己錯了呢，自己不認錯，這是顛倒；自己不斷地、重覆地犯錯誤，自己還不知道改，這是顛倒。就是菩薩度化眾生，就是度化這個眾生，叫他不顛倒，叫他通達無我的道理，這就叫做度化眾生。

我們通常說呢，我們是個凡夫，平凡的人，沒有智慧；我說這個沒有智慧，就是世間人認為很有智慧的人都在內，都是沒有智慧，那麼都是執著有我、有顛倒，那都叫做愚癡。佛法度化這個眾生呢，叫他有智慧，通達無我的道理，不犯錯誤，那就成為聖人了，就是度化眾生轉凡成聖，叫他成為聖人，這就叫做「度化眾生」。但是若是這個聖人若成為聖人呢，色受想行識這個生命體，色也不可得、受想行識也不可得、我也不可得，所以也沒有一個真實的凡夫能成為聖人的。說是你成了阿羅漢了，他自己在觀想：誰是阿羅漢？不可得。你讀《金剛經》上說：不見有實，有真實的東西是阿羅漢，得了初果、二果、三果、四果也都是這樣子，乃至得了無上菩提，像《金剛經》說：「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，無有少法可得，是名得阿耨多羅三藐三菩提」，它也是無所得，它不執著的。

雖然阿羅漢、辟支佛，到佛的境界有深淺的差別，但是這個無所得的智慧，大家都是成就了。那麼從有所得成就到無所得，是名為聖人，這就叫做「度化」；不是說真實有一個眾生他成佛了，不是這個意思。如果執著真實有個眾生能成佛，這不是佛法，不是佛法的道理。

須菩提，譬如人種樹，不識樹根莖枝葉華果而愛護溉灌，漸漸長大，華葉果實成就，皆得用之。

「須菩提，譬如人種樹」，這底下呢，前面佛是簡略地認可須菩提尊者說的道理，這底下呢，就廣說這個種樹的譬喻。譬如一個人他要種樹，種樹的時候呢，「不識樹根、莖、枝、葉、華、果而愛護溉灌，漸漸長大，華、葉、果實成就，皆得用之。」那麼前面須菩提尊者說這個種樹，只是說於虛空中種樹是為甚難，很略的。這底下佛就說得詳細一點。

這個「不識樹根、莖、枝、葉、華、果」，這個種樹的人，他不認識這個樹的根、樹的莖、樹的枝、葉、華、果，不認識。那麼這個不認識，當然在譬喻上說呢，就是這個人他不知道，都不是太明白，但是他也愛護這件事，就常常地溉灌、給它施肥、給它澆水這些事情。那麼以後呢，這個樹漸漸地就長大了，長大了以後，這個樹還有花、還有葉、還有果實，花、葉、果實都成就了；成就了以後，華、葉也有用，果實也有用，「皆得用之」，這是說這個譬喻。

這個「不識」是什麼意思呢？當然這個種樹的人，通常的說，他有這種知識，有這個專業的知識，這是什麼樹、這是什麼樹、這是什麼樹，他是知道的，這個樹應該怎麼種，那個樹應該怎麼栽培，都是知道。但是這裡邊呢，就說是「不識」，說個「不識」，這表示什麼意思呢？這表示這個菩薩他在求無上菩提的時候，他學習了佛法，他通達了般若波羅蜜。我昨天曾經說過，就是在我們凡夫的時候，學習佛法，雖然也能夠從文字上通達般若波羅蜜，但是我們內心的執著還沒有破除，還是有所得，還是有執著，就是用這樣的執著去栽培善根。這樣的栽培善根，還不是無上菩提的無漏法的親因緣，我說這個親因緣，只是個增上緣。那麼這樣子努力地修行，一旦之間，這天早晨起來靜坐的時候得無生法忍了；得了無生法忍，這個原來的執著就破除去一部分，就成就了這個無所得的智慧了。

無所得的智慧成就了，當然若是大菩薩呢，他對於度化眾生的時候，也是用無所得的智慧去度化眾生；但是這個無所得的智慧度眾生的時候，是有無相的慈悲心相應的。從這麼以後所栽培的善根，是無上菩提的因緣，這個是不同。這樣說呢，是什麼意思呢？就是到那個時候，到得了無生法忍以後，他在度化眾生也好、自己學習佛法也好，他都知道這都是無所得的境界，都是無所得的，所有栽培的善根都是無所得，他不執著：啊！我栽培很多的善根了，你還沒有栽培，他沒有這個分別心，他不執著。這就叫做「不識樹、根、莖、枝、葉、華、果」，這個意思是這個意思，這個「不識」，這個「不識」是這樣解釋法。

那麼雖然一切法是無所得的，但是他還是繼續栽培這個無所得的善根的；雖然是眾生是無所得的，但是還是度化眾生的，所以他的智慧、他的福德「漸漸長大」，漸漸都長大了，長大了以後就是有了作用，什麼作用？有華、葉、果實成就的作用。

如是，須菩提！諸菩薩摩訶薩為眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，漸漸行六波羅蜜，得一切種智，成就佛樹。

「如是，須菩提！諸菩薩摩訶為眾生故」，這底下來合法，用佛法來解釋前面這個譬喻。「如是」，說這個種樹這件事是這樣子。「諸菩薩摩訶薩為眾生故」，求無上菩提的時候，「漸漸行六波羅蜜，得一切種智，成就佛樹」，也是這樣子。

這個「漸漸行六波羅蜜，得一切種智」，這個菩薩發大悲心，教化眾生行六波羅蜜。這六波羅蜜，當然就是第一個是布施波羅蜜、第二戒波羅蜜、第三忍波羅蜜、第四精進波羅蜜、第五禪波羅蜜、第六是般若波羅蜜。這個六波羅蜜，前四個波羅蜜是布施、持戒、忍辱，前三個波羅蜜，精進不算在內；前三個波羅蜜是求福德的。譬如說布施波羅蜜，你能夠修布施，我們按一般的來說呢，我們能夠用自己的財富去解決別人的困難，這也就是布施波羅蜜；你能用自己的體力為別人做事，也可以說是布施波羅蜜。由這個布施波羅蜜，由布施這件事呢，若是有慈悲心，不是私心，那麼這樣行布施波羅蜜，將來能得大富，得到很多的福報，這也是很好。

這個戒波羅蜜呢，戒波羅蜜，他將來能得到尊貴身。這個得尊貴身有兩種說法：一種是得釋提桓因的身體，能得到釋提桓因他那個大福德身；或者梵天王的身體，這是尊貴身，你能持戒清淨，能得到這樣可愛的果報。第二個解釋呢，我們能得到人的身體，或者得天的身體，這也就可以名之為尊貴身，就是比三惡道好一點，比地獄、餓鬼、畜生好得多。這個持戒這件事，為什麼會得這樣的果報？持戒這件事，其中有一個好處，我們通常說這個有財布施、有無畏的布施、有法布施，這個無畏的布施就是戒，你能夠受這個五戒，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，別人和你做朋友的時候，心裡很安、不害怕，不害怕你。如果說要你受戒，我不受戒！別人和你作朋友的時候，喔！你這個人不受戒，就是怕你，所以受戒是個無畏的布施，能令人不恐怖，就是願意和你做朋友了，這個戒波羅蜜有這個意思。

布施、持戒。這個忍辱波羅蜜，就是盡量地容忍他人的過失，盡量地容忍；當然這裡邊還是有智慧的。這個容忍，你常常容忍，將來會得到什麼樣的功德呢？將來容易相貌端正，你不發脾氣，你又能布施、持戒，你將來得到的這個身體，相貌非常端正，這是一個好處。第二個好處呢，你能得到大眷屬，得到大的眷屬。我想得到大的眷屬這句話怎麼講呢？譬如說，我們說唐太宗這個人，唐太宗父親是皇帝，他兒子也是皇帝，他的周圍的朋友，像房玄齡、杜如晦，還有多少個人，很多人，還有魏徵這些人，這些人都不是平常人啊！就是特別有品德、有智慧，這樣的大人做你的朋友；你若常能夠忍辱。這個話，我們也可能……我這麼想，如果你做總經理，你能做總經理、你能做董事長，你會明白這件事，這個忍辱為什麼會得大眷屬的果報？你會明白這件事，你會明白！這是布施、持戒、忍辱；我們能夠布施、持戒、忍辱，就有這麼多的好處，有這麼多好處。

這個精進波羅蜜和禪波羅蜜，和般若波羅蜜是什麼呢？這前三個波羅蜜，我們能這樣修行，是能使令我們得到如意的果報，身體健康長壽，還能得到很多的好朋友，而又能得到很多很多可愛的事情，這是這一方面。精進、禪定、智慧這三個波羅蜜是思想上的問題。這個思想上的問題，我們思想有什麼問題？思想，我們就是有貪心很大嘛！貪心很大，瞋心也是很大，愚癡心也是很大，又有高慢心，也是不好、疑惑心也是不好，各式各樣的煩惱很多很多，一個最明顯的就是邪知邪見是最不好，這是思想上的問題。思想上的問題，若想要解決它，這應該怎麼解決呢？就要用精進波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜才可以，要用般若波羅蜜才能夠清除思想上的問題。這個生活上的問題，有大福德可以解決生活上的問題；但是思想上的問題沒有解決，終究是很危險的，終究是危險，這個危險的道理，我想我就說到這裡，不多說了。

我們希望得到佛菩薩的智慧，就是般若，佛菩薩的智慧叫做「般若」。佛菩薩的智慧就是沒有貪瞋癡、邪知邪見這些都沒有了。但是這個智慧，怎麼樣才能得到呢？要有禪，你心裡面要有定；散散亂亂地，很難成就聖人的智慧的，所以若是學習禪，多靜坐，心裡面不要亂，在寂靜中觀察諸法實相，你才能得到聖人的智慧。

這個精進波羅蜜什麼意思呢？精進波羅蜜；你修禪，哦！昨天我坐了三個鐘頭，我今天坐五個鐘頭，後天一個鐘頭也不坐了；就是有的時候用功，有的時候懈怠，這樣不行，要精進才可以，不休不息，不休息，長時間地不怕苦，這樣子才能得到禪，才能得到般若波羅蜜，才能成功的。所以要有精進波羅蜜，除了前三個波羅蜜之外，你還要有精進波羅蜜。在我們沒得到無生法忍，沒成聖道之前，你有精進波羅蜜，有什麼好處呢？就是可愛的果報不斷絕，就是像做生意的人，我前一個月做生意賺錢了，後一個月又還是賺錢，常常地做生意都是賺錢的；遇見了一個如意的事情，又一個，一個又一個，不斷地有如意的事情出現，這就是精進波羅蜜的好處。我今天遇見一件事做功德，再有因緣還做，繼續不斷地做功德，所以將來呢，也繼續不斷地有如意的事情出現；如果說我就做一次，以後不做了，你將來得果報呢，就得這一次。所以佛法的意思，有因就有果，沒有因就沒有果，所以這個精進波羅蜜也是很重要。

這個禪波羅蜜是什麼意思呢？將來得的果報，這個身體不可以破壞，不容易破壞的。我們若是得了禪波羅蜜，你有欲界定的功德呢，你再做一些功德的話，你就會生欲界天，就是超過地居天之上，在空居天裡面，得到空居天的福報；若得了未到地定，也是欲界的空居天的福德；得到色界定、無色界定，那就生到更高的天，那天人的身體是不可破壞的。就算是你沒有生到天上去，你常常靜坐，也是減少病痛，將來再來到人間，當然功德不是一樣，眾多的功德在一起，你的病痛會減少，他也容易健康長壽，所以禪波羅蜜有這個好處。

般若波羅蜜有什麼好處呢？「大人眾中得自在」。不是說是在一般的無知無識的人，你是個大王了，不是；都是大人、都是有大福德、有大智慧的人裡面，你得自在。那就是要大智慧，沒有大智慧、沒有大福德，這是不可能的。

所以佛說這六波羅蜜，佛法，佛的大智慧，這就是佛的大慈悲告訴我們，每一個人都是歡喜可愛的事情，不歡喜有不如意的事情。怎麼樣才能夠如意呢？你要這樣做，你要修六波羅蜜，你就會得如意的事情。這不如意的事情來了的時候，心裡面只知道憤怒，是沒有用的。以前在香港的時候，有那個什麼……就是綁票的事情，叫什麼野狼案；從香港來的也會知道，他的辦法呢？天官賜福；這五十萬港幣就過來了，這個事不可以，不可以用這個非法的手段。佛告訴我們如法地去栽培自己，將來就會得到如意的事情；非法的事情，只有自己倒楣了，沒有可愛的境界的。

所以這上面說，菩薩「漸漸行六波羅蜜」；修六波羅蜜，這裡說是得了無生法忍以後，他逐漸地行六波羅蜜，那又不同了，那不是平常的境界。

「得一切種智」，就是得了無上菩提了，得到佛的大智慧了。得到佛的一切種智，「成就佛樹」，這個「樹」是譬喻什麼呢？就譬喻無上菩提的，成就了無上菩提，就像你種樹，這個樹已經長好了，就是這樣意思。那麼這個樹栽培好了以後，「以華、葉、果實益眾生」，華、葉、果實成就「皆得用之」，這個話什麼意思呢？就是「以華、葉、果實益眾生」，這個樹有華、樹有葉、樹有果實，這個華、葉、果實能對於我們人有利益的，對於我們有利益。

須菩提！何等為葉益眾生？因菩薩摩訶薩，得離三惡道，是為葉益眾生。

「須菩提！何等為葉益眾生？」這底下就是再加以解釋。說是葉利益眾生，這個樹有葉，樹這個枝，這個枝幹婆娑，有很大的蔭可以蔭涼，太陽太熱了，在樹下可以有些蔭涼，那麼這就是一種好處。但是若是成佛了以後，無上菩提的樹，你成功了以後，你怎麼樣去用葉來利益眾生呢？這地方說：「因菩薩摩訶薩得離三惡道，是為葉益眾生」，菩薩摩訶薩得了無上菩提的時候，他能教化眾生不到三惡道去，不到地獄去、不到餓鬼的世界、也不到畜生的世界。畜生的世界是個恐怖的世界，是太苦了；餓鬼的世界是個飢虛，沒有水飲、也沒有飯吃，就長期的飢餓，這是非常苦惱；地獄裡面就是猛火、是寒冰，有寒，大寒、大熱，不得了，這個苦。

那麼因為菩薩摩訶薩得無上菩提以後，他能教導我們遠離三惡道，那怎麼樣遠離呢？就是不要做惡事；不要做惡事呢，就不到三惡道去。這個佛教的理論呢，你的遭遇好、你的遭遇不好，完全是自己創造的，完全決定於你自己的思想行為，不是外邊有力量加在你身上的，不是這個意思。所以佛法，佛陀或者菩薩就是開導我們不要做惡事，做惡事是不得了。

「是為葉益眾生」，這就是這個樹它的葉能夠利益眾生的地方；太陽太熱，我們到樹蔭涼下去，就可以避免這個熱的熱惱，得到清涼。因為佛菩薩開導我們不要做惡，我們不會到三惡道去受苦，那麼這就是葉益眾生。

何等為華益眾生？因菩薩得生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天處，乃至非有想非無想天處，是為華益眾生。

「何等為華益眾生」呢？「因菩薩得生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天處，乃至非有想非無想天處，是為華益眾生。」這個樹長的華，這個華是非常美麗的，我們看見，心裡也感覺到歡喜，這是一個譬喻。譬喻什麼呢？就是「因菩薩摩訶薩」，我們眾生因為菩薩摩訶薩的教導，教我們像剛才說的，你要布施，行布施，你要持戒、你要忍辱，這樣子去用功，或者修學禪定。你這樣子用功呢，你就生「剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天處」，你多做福德，就會在……，這剎帝利大姓是人間的統治階層，這些國王，這些人。「剎利大姓」，這個大姓，他們這些人，這個族姓裡面的人，都是大福德，當然也可能有智慧、有權力，所以稱之為「大姓」。「婆羅門大姓」，就是讀書人，有知識、有智慧，也可能在政府裡作官，也是這些人，所以也是「大姓」。「居士大家」，「居士」是什麼呢？這個居士不是我們通常稱為「居士」這個意思，是聚集財富，積聚了很多很多的財富，稱之為居士；這種人當然也可能在政府裡做官的，所以也之稱為「大家」。這幾樣是人間的，在人間裡面有福德的人。

「四天王天處」，這是欲界天；四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，這是欲界六天，享天福，但是都是有欲，這合起來都是修福業。修的福業，這個福業能得到人間大富貴的可愛的果報，或者得到欲界天的可愛的果報，這是修福業。若是修禪定呢，那就或者得色界天，初禪、二禪、三禪、四禪，色界天的長壽天。或者得無色界天的空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天，那麼在那裡享天福，壽命是更長了，那更是特別的自在、特別的安樂的。

「是為華益眾生」，那麼修福德，修大福德，或者修福德，而又修禪定，這樣子得到的利益，就像是那個樹的華對於人的利益似的，這樣子。

何等為果益眾生？是菩薩摩訶薩得一切種智，令眾生得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道，是眾生漸漸以三乘法，於無餘涅槃而般涅槃，是為果益眾生。

「何等為果益眾生？」這果益眾生什麼意思呢？「是菩薩摩訶薩得一切種智，令眾生得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道」，那麼這叫做「果益眾生」。前面的葉、華雖然眾生得到利益，那個利益實在是暫時的，不是永久的，就是它會到時候又沒有了。

「令眾生得須陀洹果」，「須陀洹果」翻個預流，就是他證悟到聖人的境界了，最先得成聖道的這個人，叫做預流。那個「預」字也當個先，預先的意思；也是出入的入意思。這個「斯陀含果」翻個一往來，就是一往天上、一來人間，或者是一往人間、一來天上，那麼也就是得阿羅漢果了。或者「阿那含果」呢，就是不來，不來人間了，他到色界天、無色界天上去了。這個「阿羅漢果」就是無生，就是沒有生死了；那麼這是聲聞人。「辟支佛道」，這出於無佛法，沒有佛、沒有佛法的世界，他能夠無師自悟，成為獨覺。「佛道」呢，發無上菩提心的人，他經過三阿僧祇劫的修行，得無上菩提了，叫做「佛道」。

「是眾生漸漸以三乘法，於無餘涅槃而般涅槃，是為果益眾生」，這三類眾生；一個聲聞根性的人、辟支佛根性的人、一佛乘根性的人，「是眾生」。「漸漸」，他們由最初的栽培善根，善根成熟，又努力修行得成聖道，也不是一下子就成就的，都是漸漸地，以三乘教法，聲聞乘、辟支佛乘、一佛乘的教法。「於無餘涅槃而般涅槃」，這個「無餘涅槃」就是沒有惑業苦了，迷惑的煩惱也沒有了、這個生死的業力也沒有了、這個生死的果報也沒有了，那麼叫做「無餘」，入於不生不滅的；就是不生不滅的真理上面沒有惑業苦的事情，叫做「無餘涅槃而般涅槃」，在無餘涅槃那裡入涅槃了。「是為果益眾生」，這是譬喻這個葉、華、果來利益眾生。

是菩薩摩訶薩，不得眾生實法，而度眾生令離我顛倒著。作是念，一切諸法中無眾生。我所為眾生求一切種智，是眾生實不可得。

這是解釋度眾生而眾生不可得的道理。「是菩薩摩訶薩，不得眾生實法」，這個「眾生」我解釋過，就是在色受想行識這個生命體上面，沒有一個真實常住的我，沒有；色也好，也不是真實常住的，也是眾緣所生、有變化的；受、想、行、識也都是眾緣所生，也都是有變化的。沒有一個不是眾緣所生，是常住不變的一個東西，所以叫做「不得眾生實法」。這個「實」，這個真實這個意思是什麼呢？不是因緣生的，不是從眾因緣生的，這一件事東西，它就叫做真實法；不從因緣生，它就是常住的、是不變化的、沒有老病死的。若從因緣生，因緣會有變化，這個所生法它就要變化；有變化，就叫做不真實，是這樣意思。

這個菩薩呢，「不得眾生實法」，看見這個在生死裡面受苦的這一切眾生，都沒有真實的東西，都是因緣所生，他去度化這樣的眾生，「令離我」，教化他、叫他遠離「我」的顛倒，教化他遠離各式各樣的執著，不要顛倒。「作是念」，這個菩薩心裡面這樣想，「一切諸法中無眾生」，在一切因緣生法裡面，沒有一個不生滅變化的，有實體的東西，是沒有的。「我所為眾生求一切種智，是眾生實不可得」，說我為了教化眾生，我要求無上菩提來度化眾生，而眾生實在又是不可得的，沒有真實性的東西可得，都是有生滅變化的、不真實的。

那麼這一段呢，就是讚歎菩薩度化眾生，而眾生又不可得，沒有真實的東西可得，是這個意思。這一段文講完了。
底下第二科，如佛歎。

須菩提白佛言：世尊！當知是菩薩為如佛，所以故？是菩薩因緣故，斷一切地獄種，一切畜生種，一切餓鬼種，斷一切諸難，斷一切貧窮下賤道，斷一切欲界、色界、無色界。佛言：如是，如是，須菩提，當知是菩薩摩訶薩如佛。須菩提，若菩薩摩訶薩不發心求阿耨多羅三藐三菩提，世間則無過去未來現在諸佛。世間亦無辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹，三惡趣及三界亦無斷時。

「須菩提白佛言：世尊！」須菩提對佛說：世尊！「當知是菩薩為如佛」，須菩提對佛說，說是這個菩薩度化眾生，還知道眾生不可得，這個菩薩和佛是相似的。佛是無量功德圓滿的人，菩薩雖然功德猶未圓滿，但是他和佛是相似的，這是讚歎他這樣子。「何以故？」底下說個理由，什麼原因呢？

「是菩薩因緣故，斷一切地獄種，一切畜生種，一切餓鬼種」：這個「地獄」，我昨天也說過。地獄，本來沒有地獄，為什麼有了地獄呢？你造了地獄的業了，造了地獄的罪業，這個地獄的罪業是種子，由這個種子生出地獄來的。「一切畜生」也是，你造了畜生的業力，你就會到畜生的世界去；你造了餓鬼的業力，那麼你將來就到餓鬼的世界去，是這樣意思。我們哪，這個殺生、偷盜、邪淫這些事情，都是三惡道的一個種子；或者我們願意說謊話、騙人、傷害人，也都是三惡道的事情；妄言、說謊話、說離間語，破壞別人的利益，自己從中得便宜，這都是這三種惡道的因緣。妄言，還有個綺語。綺語，就是說一些放逸的話，別人並沒有放逸，但是你說出來種種的那種引導人發動放逸的心情的這種語言、文字，寫出來的文字也是；人家本來心還清淨，讀了你這本書，他就開始放逸，所以這個文字也是一樣，那也叫做綺語。妄言、綺語。惡口，就是罵人，說出來的話像刀似的，這都是有罪過，妄言、綺語、惡口。兩舌，兩舌就是破壞別人的感情。那麼自己的貪瞋癡太重了，就會做這些事情；這些都是三惡道的種子。

菩薩能為我們宣揚佛法，能「斷一切地獄種、一切畜生種、一切餓鬼種」，能斷。在這個世界上，能像佛法這樣分明地、明明了了地告訴我們：善有善報、惡有惡報，只有佛教，只有佛教是這樣子。中國的儒家本來是很好，但是也沒有明白地說到這裡，也沒有明明白白地說到這裡。所以這是佛教……，所以說，大家都是勸人為善，但是佛教勸人為善是究竟的，勸人為善是究竟的，所以這是菩薩的難得的地方。

「斷一切諸難」，這個「難」，佛法裡面說有八難：這個三惡道就是三種難，還有盲聾瘖啞難、佛前佛後難、世智辯聰難，還有長壽天的難，長壽天的難……一共是八難。這個八難這個「難」字怎麼講呢？這個玄奘法師翻個無暇，就是沒有時間；沒有什麼時間？沒有學習佛法的時間，所以叫做「難」。三惡道的眾生自顧不暇，他那個身體學習佛法不行，很困難，他那個環境也不容許。地獄眾生受苦、餓鬼道也是受苦，畜生的世界是恐怖的世界，那能學習佛法？所以這是難，沒有時間學習佛法。這個世智辯聰的人，他總感覺他有道理，佛法是迷信，所以他也不可能來學習佛法。盲聾瘖啞的人，眼睛盲了，自己都不能說話了，或者耳朵也聾了，這學習佛法也有困難。生到長壽天去更是不容易，因為在天上這個樂太厲害，比人間的樂還是厲害；人間的樂若是太如意了，都不容易學習佛法，若生到天上去更不容易。生到色界天、無色界天，更是困難。所以《阿含經》上說：佛成佛是在人間，而不在天上，人間容易接受佛教，天上不容易，不是容易的。

那麼能「斷一切諸難」呢，這是菩薩能宣揚佛法的真理，使令眾生不要做種種的五逆十惡的這些事情，能增長眾生的正知正見，使令他有正確的思想，那麼就能「斷一切諸難」。

「斷一切貧窮下賤」，這個「貧窮下賤」，我們能夠學習佛法，多做功德，當然也就不會生到貧窮下賤的世界去。「斷一切欲界、色界、無色界」的這一切的眾生；這個色界天、無色界天是有高深的禪定，是比欲界是好得多了，但是也有無常的問題，就是壽命到了也就死掉了，死掉了也還是要流轉生死的，所以也不是個美滿的地方。若修學聖道，得了涅槃，那就是永久地安穩自在，所以菩薩說法來救護一切眾生的。

「何以故？是菩薩因緣故，斷一切地獄種，一切畜生種，一切餓鬼種，斷一切諸難，斷一切貧窮下賤道，斷一切欲界、色界、無色界。」

在這個經論裡面，常常地講故事；我感覺佛的智慧無量無邊，也就想到聽聞佛法的這件事，需要講故事。我初開始，人家請我講經的時候，我還不明白這個道理，後來才明白這件事，故事，是需要講故事。

我現在講一個什麼故事呢？我以前是講過，但是在這裡，我看再講一遍也好；也有的居士告訴我，以前講過的故事，重新再講！還是有這個需要的。

佛在世的時候，有兩兄弟，兩兄弟，哥哥叫大軍，弟弟叫小軍。這個大軍年紀當然是大了，就是訂婚了；訂婚了但是沒有結婚，就是到遠方去做生意去，做了生意，做了很久也不回來。那麼他這個未婚妻年紀也漸漸大了，原來不是大，總是一年一年地年紀大了；年紀大了，她的這個父親，未婚妻的父親就不同意。不同意，就找這個小軍，就是大軍的弟弟來說，說：你哥哥很久都不回來，那麼這樣子，我這個女兒可以嫁給你，同你結婚好不好呢？說：不可以！不可以！這個小軍就不同意。那麼這是第一次他拒絕了。隔了多久，他又來說這個事，還是拒絕；就是說了多少次都不同意。不同意，人年紀大了，總是經驗多，頭腦好一點，他就有這個智慧，智慧呢，就想出個辦法來，什麼辦法呢？就是有這麼一天，從遠地來了一個人，拿著一封信，就送到小軍的家裡去了，信裡面一打開一看，喔！說是這個大軍在什麼什麼地方做生意，有病死掉了，死了。

死了以後，那麼過了多少天，這個未婚妻的父親又來了，我聽說你的哥哥死掉了，那麼這回可以了吧？這回我的女兒可以許給你了，如果你不同意呢，就我把這個女姟子就嫁給別人了。這個小軍想了一想、想了一想；是，我是得到了一封信說我哥哥死了，死了，倒是也可以，就答應了！答應了，當然這就是準備結婚的事情，就結婚了。結婚不久，他哥哥回來了，回來，他弟弟聽說了，就跑了，馬上就跑出去。跑出去了，想了一想、想了二想，怎麼辦呢？到什麼地方好呢？就在舍衛國祇樹給孤獨園出家了。

出家了，但是這個比丘也是常常出來托缽化緣、托缽乞食，就聽到這個消息。就知道他來出家，這個因緣是這樣子，那麼收他做徒弟這個人，喔！這樣子！我給你落髮、給你受了戒，你趕快到王舍城去，不要在舍衛國，就到那邊去！那麼他就到那邊，到了王舍城去了。到了王舍城裡，到那邊就是用功修行，很用功，就得了阿羅漢果了，你看這個事情真是！這個人有這麼好的善根。

那麼他哥哥回到家裡面就知道了，就是非常地憤怒，憤怒的時候，怎麼辦呢？想了一想，就想出個辦法來，說：誰若是能夠把這個小軍比丘，頭能割下來，我給他五百金，五百兩黃金。這個重賞之下，就有人貪圖這個黃金，就來應募，就同意了，好！就有一個人說：好！我可以去殺掉他。那麼這時候，這個大軍拿著五百兩金就給他了，就是兩個人一同地，就知道他……，你看這個世界上的事情沒有秘密，知道他已經到王舍城去了，也就知道是在靈鷲山，怎麼怎麼地……。那麼這一天就找到了，找到的時候，看到是某某人，看到這個小軍比丘在那兒靜坐，坐在那裡，坐在那裡的時候，應募這個人心裡面，一看，非常的如法，坐在那裡威儀非常的好；哎呀！這麼一個好人，為什麼要殺掉他呢？我若不殺，這五百兩金，他要要回去了，還是殺！就拿個箭，拿著對準了就是射。一射呢，這個箭回來了，把這個大軍射死了。這個事情真是……，我這麼想：這個阿羅漢有聖道，他在入定的時候，怎麼可以射死呢？所以這個箭它就會回來了，把這個大軍射死了。

射死了，當然這五百兩金還是這個人拿去了。拿去了，他哥哥死掉了，還沒有死，但是這個毒箭，就痛得不得了，也不久就死掉了。死掉了以後呢，就變成蛇了，變成蛇了，牠念念之中還是要殺掉他的弟弟，所以變成蛇的時候，就跑到弟弟住處的門，門軸那個地方，在那裡，那個蛇就住在那裡，住在那裡，而這個小軍比丘出入的時候，就是要開門關門嘛！這門一開一關，就把這個蛇擠死了。擠死了，這個蛇是更瞋恨，雖然是個蛇，但是心裡明明了了地，並不糊塗啊！那麼他就又變成蛇，變成一個小的毒蛇，不是那麼大，小的毒蛇，毒蛇呢，就跑到小軍比丘平常在他住處那個屋子裡坐禪，上面那個天篷那裡，在那裡。這一天，這個毒蛇一掉下來，就碰到他的身上了，這個小軍比丘就被毒，就毒死了。

但我在想這件事，這個小軍比丘心裡明白的；小軍比丘他是個阿羅漢，是個有神通的阿羅漢，他一入定，他就知道他哥哥來殺他，這些都是明白的。但是他第一次要殺他，他不同意，當然阿羅漢不會說是有意的要殺他哥哥，沒有這種事；但是不同意的時候，自然就是回去了。以後又變成蛇、又變成蛇這個事，小軍比丘都是明白的。最後這個情形，我這麼想呢，他弟弟同意了，好了！你要我命，我還給你就是了，就給你就是了，所以這個蛇掉在他身上，就把他毒死了，毒死了這個事情，這件事，舍利弗尊者在他住處的旁邊，給他辦這個後事。這件事在《雜阿含經》裡面說了一半，沒有完全說。

舍利弗尊者就把這件事就報告了佛，就有其他的比丘來請問佛，說是：這個小軍比丘出家也沒有多久，就得阿羅漢果。得了阿羅漢果，為什麼還會被毒死呢？佛說：他過去世是一個打獵的，到山上射這個天上飛的、地上走的，反正就是要去害這些禽獸。可是那個地方有個辟支佛在那裡住，那個深山裡面有辟支佛在那兒住。這個辟支佛在那兒住，就看見這個打獵的人，或者是用網、或者是怎麼地去傷害這個獸，這個辟支佛是慈悲嘛，有的獸來了，他就驚這個獸，叫獸跑過去，就打不到，你網也網不到、打也打不到，那麼這個打獵的人就不高興了，就用毒箭射這個辟支佛，就把辟支佛……也是中了箭；但是辟支佛不是平常人哪，就是飛到虛空裡，現出種種的神通，現出神通，那麼這個打獵的人一看，哎呀！這個人不是平常人！他又向他磕頭求懺悔，但是辟支佛就這樣入涅槃了。佛說：這個打獵的人是誰呢？就是小軍比丘，他用毒箭射這個辟支佛，他從那麼以後，五百生常是被毒箭射死，到最後這一生，現在得阿羅漢果，這最後的就是第五百生。所以這個小軍比丘以前是一個打獵的，不但是殺害了一般的禽獸，還殺死一個辟支佛，所以這個罪過是很大的，所以有這樣的惡事呢，也就有這樣的惡報；但是這件事只有佛才知道，因為這個時間來說是很久遠久遠的，這個因果的報應，佛才能說得清楚。

這上面說「是菩薩因緣故，斷一切地獄種，一切畜生種，一切餓鬼種，斷一切諸難，斷一切貧窮下賤道，斷一切欲界、色界、無色界。」所以我們佛教徒應該受持三歸五戒，同時應該學習十善法，使令我們三業清淨，沒有過失，應該這樣學習；就是我們出家人也一樣，應該注意這三業清淨。尤其是口業；妄言、綺語、惡口、兩舌，我們人多數容易犯口過。佛教徒還好一點，不是佛教徒，當然我說這話，不是佛教徒可能不同意；不是佛教徒，多數是說話，說謊話不算一回事；當然，佛教徒是不應該這樣子的。

「佛言：如是，如是，須菩提！當知是菩薩摩訶薩如佛！」須菩提這樣讚歎菩薩為如佛，像佛能夠度化眾生，斷除去三界內一切的眾生。不但是三惡道眾生，就是欲界天、色界天、無色界天的眾生，佛也要度化他們。菩薩也能這樣做，所以菩薩如佛，這樣意思。這底下佛就印可這件事，這底下分三段。第一段是生善。

「須菩提！若菩薩摩訶薩不發心求阿耨多羅三藐三菩提，世間則無過去、未來、現在諸佛」，這裡讚歎菩薩的偉大。若菩薩摩訶薩他最初的時候，他若沒有志願去求無上菩提的話，他不發這個心，世間上就沒有過去的佛、也沒有未來的佛、也沒有現在的佛，就沒有佛。而這個話呢，沒有說須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，這些人若不發出離心，世間上就沒有過去、現在、未來諸佛，不是這麼說的。為什麼不這麼說呢？因為這個聲聞人，這個阿羅漢和辟支佛，他們在世間的時候，有可能會教化眾生，但是壽命到了，他就入無餘涅槃了，入了無餘涅槃，他不能再來到人間弘揚佛法、度化眾生的，不能來到世間來建立佛教的，不能；只有佛才能。而佛是果，果從因來，因來，由菩薩來的，要有菩薩，他努力地修六波羅蜜廣度眾生，才能成佛；成佛了，能在沒有佛法的地方建立佛法。

從這一段文來看，小乘佛法是由大乘佛法來的；而不是說大乘佛法由小乘佛法來的，因為小乘的阿羅漢，他不能夠弘揚佛法，他入無餘涅槃了嘛！入了無餘涅槃，世間上的眾生受苦，他不管了，世間上不會再有佛法的；再有佛法，不是因為阿羅漢、辟支佛，而是因為菩薩和佛的。所以《阿含經》怎麼回事？《阿含經》只能勸你，勸導你得阿羅漢果、或者得辟支佛，就是這樣入無餘涅槃了，沒有說菩薩道。菩薩道呢，是在大乘佛法裡面，《摩訶般若波羅蜜經》，大乘經典才有菩薩道，有菩薩道才有菩薩，有菩薩行菩薩道才有成佛。因為菩薩不入無餘涅槃，不入無餘涅槃，他不斷地修行，不斷地度化眾生，功德圓滿才成佛；成佛就能夠弘揚佛法，弘揚佛法的時候，這時候出來才有聲聞人、才有緣覺、才有阿羅漢。

所以若菩薩不發無上菩提心，世間上沒有佛，世間上也沒有辟支佛、也沒有阿羅漢、也沒有阿那含、斯陀含、須陀洹，都沒有，這些聖人都沒有。沒有佛、沒有人來建立佛法，那有這些聖人呢？

「三惡趣及三界亦無斷時」，若沒有人成佛的話，沒有菩薩，就沒有人成佛了的時候，這世間上的三惡道和這個欲界、色界、無色界的人，也沒有斷滅的時候，一直地是在生死流轉。因為什麼呢？因為沒有人教化嘛！沒有人宣揚真理，他不能斷生死的。

須菩提！如汝所說，是菩薩摩訶薩當知如佛，如是！如是！

「須菩提！如汝所說，是菩薩摩訶薩當知如佛」，佛又招呼須菩提：像你說，是對的啊！菩薩能發菩提心、能成佛、能教化眾生，和佛相似啊！佛能教化眾生，菩薩也和佛相似，也能教化眾生，所以是「如是！如是！」你說得對！你說得對！

須菩提，當知是菩薩實如佛。何以故？以如故說如來，以如故說辟支佛、阿羅漢、一切賢聖，以如故說為色乃至識，以如故說一切法乃至有為性、無為性。是諸如如實無異，以是故說名為如。諸菩薩摩訶薩學是如得一切種智，得名如來。

「須菩提，當知是菩薩實如佛」，這底下是第三段，又說出來不同的理由。這位菩薩真實是如佛啊！這句話是正確的。「何以故？」什麼原因？「以如故說如來；以如故說辟支佛、阿羅漢、一切賢聖；以如故說為色乃至識；以如故說一切法乃至有為性、無為性。是諸如，如實無異，以是故說名為如。諸菩薩摩訶薩學是如得一切種智，得名如來。以是因緣故，說菩薩摩訶薩當知如佛，以如相故。」

這是第三段，又說出來一個理由。前面是說生善和滅惡，生出世間的善法，因為有佛，你才能夠說法，才能有人得聖道，那麼這是生善。這個三惡趣及三界，也就可以中斷了，不流轉生死了，也就是滅惡。這底下第三段說什麼意思呢？為什麼能夠生善、能夠滅惡呢？就因為你能夠明白了「如」的道理，你才能做這件事。你若不明白「諸法如」，你不能夠教化眾生滅惡生善的，是不能的。

「何以故？」為什麼菩薩是如佛呢？「以如故說如來」，說出個道理來。因為他圓滿地覺悟了諸法如的道理，所以說這個人是佛，「以如故說如來」就是這個意思。這個「如」就是「無差別相」的意思，無差別相是什麼？因為我們現在所看的這一切世間上的一切相，都是有差別的，長短方圓、青黃赤白，各式各樣的，你看那個樹也是各式各樣的、花也是各式各樣的、這個房子也是各式各樣的，乃至同樣是建築師，造的房子各式各樣的。就是不管是山、是河、是大地、是人物、鳥獸，一切一切都是有差別的；有差別就不是「如」。但是差別的這一切事情都是因緣有的，因緣有的，本身就是畢竟空的，在畢竟空上是無差別相的，就叫做「如」。譬如說這個房子和那個房子都是不一樣，但是這個房子的如，和那個房子的如是無差別的，你能覺悟了這無差別相的如，你就是聖人；圓滿地覺悟了這個如，那就是佛，是這樣意思。所以「以如故說如來」，當然，為了明白，就是一切法空就是如，是這樣意思。

「以如故說如來，以如故說辟支佛、阿羅漢、一切賢聖」，這一切賢聖人都是覺悟了「如」的道理才成就的，《金剛經》上說：「一切賢聖皆以無為法而有差別」，也是這樣意思。

「以如故說為色乃至識，以如故說一切法乃至有為性、無為性」，「以如故說為色乃至識」，這個色受想行識，一切眾生的生命體，都是這五種成分組織成就的，組織成的。這個色就是我們的眼耳鼻舌身，都是地水火風這個物質它成就的。這個物質成就的，也是因為它的本性是空的，然後才成為色的；譬如說這個地方有個房子，這個房子，原來這個地方是畢竟空，是沒有房子的；沒有房子呢，所以有因緣在這裡造一個房子，這就是「以如故」說這裡有個房子。若是這裡已經有了房子了，不可能同時同地再有個房子，那是不可能的；一定是原來是沒有。原來是沒有的，所以也叫做「本無」，也叫做「本性空」。《中觀論》上說：「以有空義故，一切法得成」，就是這個道理。

所以「以如故說為色」，以如故說為受想行識，都是這樣意思。譬如說這一個人，他原來不相信佛法，他的思想和佛法的思想衝突的，像蕅益大師，這印光老法師，原來他是謗毀佛教的、不相信佛教的，他的思想和佛教接觸的時候就有衝突。有衝突，但是為什麼他又能相信佛教呢？因為不決定，世間上的事情都是不決定的，這個思想本身是因緣所有的，由因緣造成的，這個不同的因緣一來衝擊他的時候，他這個思想就會變化，所以還能夠信佛。如果說若是他那個思想不是因緣有的，因緣就不能影響他；不能影響它，它就是固定了，就不可能再變化，不可能再變化的。我們說這個有的人年輕力壯的時候，或者他是很有學問的，他有他的見地，他不相信佛法、不相信善惡果報，認為這都是迷信；但是他若做惡事的時候，心裡還是有點疑疑惑惑地；倒是有沒有果報呢？還是疑疑惑惑，因為疑惑的關係，他有時候會做善；哎呀！我以前做了很多的惡事，如果惡有惡報，那怎麼辦呢？還是做點善事吧！那麼將來若有善有善報呢，我將來還有希望能夠有善報，所以這惡人也會做善，也會做善的，不決定的。

我以前也提過，唐太宗原來沒有見到玄奘法師的時候，玄奘法師從印度還沒有回來的時候，這個唐太宗是不信佛的，他自己公開的說，他不信佛法。他也是做了很多的惡事，他把他哥哥殺死了，把他弟弟也殺死了，還是殺死了很多的人了，他心裡面也是疑疑惑惑的，所以他後來造了很多廟，在東北也有唐太宗造的廟，在各地方都是有，很多的廟的。我想他為什麼要這樣做呢？他心裡面害怕，他心裡害怕，所以是不決定。這樣說，所以從佛法的道理來說，從現在的社會上真實的情況來說，佛法的弘揚不是太難，不是太難；只要我們佛教有人，弘揚佛法不太難，就是沒有人就不行，沒有人不可以。所以這個唐太宗遇見玄奘法師以後，可能是在《瑜伽師地論》翻完了以後，就是他臨死那一年吧，唐太宗他向玄奘法師說：我想做點功德，什麼功德最大呢？問玄奘法師。玄奘法師說：這個世間上這個眾生都是迷迷糊糊的，不明白道理啊！就是要為他宣揚佛法、開導他的智慧，這件事非常重要，這件事非常有功德；但佛法本身不能弘揚，要依賴人；依賴人，誰能弘揚佛法呢？就是要出家人。所以你現在若想要做功德，做大功德，你就是度人出家，這件事功德最大，玄奘法師給他出這麼個主意。於是手他下令，全國的寺廟，每一個寺廟裡面度五個人出家，但是玄奘法師住的這個廟，那個時候好像是在弘福寺（這三潘市也有個弘福寺），那時候在長安有個弘福寺，多，他度二十五個人，好像，這窺基法師就是那時候出家的。

所以從這個道理上看呢，一切法都沒有決定性，這個「無決定性」就是一切法空的意思，就是「如」的意思。所以從這裡說呢，世間上的事情都是容易轉變的。這個色受想行識，「以如故說為色」，以如故說為識。說「如」，這些物質的轉變，物質，當然這個變化因緣性也是非常大，但是總是以識為本，以心為本，心的轉變性非常重要。我們的生活的問題固然也重要，但是思想的問題特別重要，所以佛法，佛陀常是宣揚佛法來覺悟這一切迷惑顛倒的眾生的。所以「以如故說為色」，就是以本性空故，有因緣故才有色；以本性空故，以因緣故才有識。若一切法都不是「如」，而是有真實性，那就不能變動，不可以變動，所以「以如故說為色乃至識」。

「以如故說一切法」，一切的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法、乃至十八界、一切法，都是以如而才有這一切法的。「乃至有為性、無為性」，也都是因如而這樣說的，一切有為法都是因如而成就的，因有為法，而就說無為法；若沒有有為，無為也不可得，這在本經上是這樣，有這樣意思。「是諸如，如實無異」，這一切法是有差別的，但是這個差別的法的本性「如」，彼此是無差別的，真實是無差別的，「如實無異」。「以是故說名為如」，因此而說名為如的。

若是覺悟了這個「如」，就是聖人，為什麼呢？我們這個煩惱，是在一切有為法、有差別相上才有分別心，才執著有我、有法、有各式各樣的煩惱現起來；若是諸法如的時候，那地方不生煩惱，沒有煩惱可生。那個地方，我們讀這個《心經》：「是諸法空相不生、不滅、不垢、不淨……，是故空中無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法」，我們這個心在色受想行識上生煩惱、在眼耳鼻舌身意上生煩惱，在色聲香味觸法上生煩惱，在「如」的地方是沒有煩惱可生的，因為沒有引生煩惱的因緣故，所以見到如以後，就是斷一切煩惱，就成為聖人了，這個道理是這樣意思。「如實無異，以是故說名為如」。

「諸菩薩摩訶薩學是如，得一切種智，得名如來」，這個「諸菩薩摩訶薩學是如」，他發了無上菩提心以後，他在修四念處的時候，觀身不可得、受不可得、心不可得、法不可得，觀身受想法不可得。「須菩提！汝意云何，可以身相見如來不？《金剛經》上說：可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來」，就是我們哪……釋迦牟尼佛向須菩提尊者說：說是這個人來拜佛，看見佛了，看見佛就是看見佛的身相，這就是見到佛了，可以這麼說嗎？「不也，世尊！」須菩提尊者他是阿羅漢，他明白這個道理了，說：不是的！不是的！不可以說我看見佛的身相，他的身體有三十二相，這就是佛了。「不也，世尊！不可以身相得見如來」，不可以因為看見佛的三十二相，就是見到佛了，這是錯誤。為什麼呢？ 「若見諸相非相，即見如來」，要看見諸法如才是見到佛的，是這樣意思。

我們用功修行的時候，有的時候也可能會在靜坐的時候，或者是作夢，看見有殊勝的境界的時候，自己當然也生歡喜心，可是若是從《金剛般若波羅蜜經》上的理論來看呢，「凡所有相皆是虛妄」，都是虛妄、都不真實，心不應該去執著，應該是這樣子。若是我們常常地學「諸法如」，常常地學習《金剛般若波羅蜜經》的話，自然是體悟到這裡。體悟到這裡的時候，這個人就不是平常人了，他就能夠遇見什麼境界，冷的境界、熱的境界，得、失這一切的境界，他心不動，心就不動了，是沒有問題的。

「是諸如，如實無異，以是故說名為如，諸菩薩摩訶薩學是如得一切種智，得名如來」，說我們若想要成佛，怎麼樣成法呢？就是學這個諸法如。「如來者，諸法如義」，《金剛經》上的話。我們怎麼樣學習佛法才能成佛呢？就是學「諸法如」，你常心裡面這樣觀想、思惟、觀察。這樣思惟、觀察就是毘缽舍那的觀，再加上個奢摩他，平衡這個觀；因為你不修奢摩他、只是修毘缽舍那，我們的身體受不了、不可以，一定要修奢摩他。修了奢摩他呢，一方面能幫助你這個身體減少病痛，能增長健康，那麼你就用功修行，也更容易一點，同時呢，它又能夠幫助你的毘缽舍那去見諸法實相的，所以這個奢摩他還是要修。

這裡邊呢，只是講這個重要的地方說，「學是如，得一切種智」，說我們學習佛法，怎麼叫學習佛法？學一切法如，這就名為學習佛法。就是觀這個身、受、心、法都是不可得，觀心不可得，過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。那個人表面上很和善，但是心很惡的，要叫他小心啊！固然也是對的，也不能說不對，但是你若想修行的時候呢，「覓心了不可得」，應該這樣學習啊！我們只是每一天就是讀《金剛經》的文，我們這樣「如是我聞」這樣讀，這就是我修行了，有功課了；念楞嚴咒、念大悲咒、念十小咒、念很多的陀羅尼咒、讀很多的經，這就是用功修行了！是！這也是修行。但是這只是起碼的、才開始的而已，只是種一點善根，想要得無上菩提還很遠啊！怎麼樣才能得無上菩提？「學是如」，才是對的。「學是如，得一切種智」，要學習這個如，這樣呢，就是要修止觀才可以。

這個佛教，佛教史，佛教的歷史有正法、有像法、有末法。什麼叫做正法？就是佛教徒能學習「諸法如」，那是正法。什麼叫做末法？佛教徒就是唱，唱頌、唱一唱，然後照經本子念一念，啊！我就有修行了；不能學諸法如，是名為末法。當然，你還能念經、還能拜佛也好嘛！能念阿彌陀佛還是好嘛！好過沒有念佛、好過沒有念經、好過沒有念咒，還是好，也可以栽培善根，願生阿彌陀佛國也是非常好了，但是你想現在得無生法忍，是不可能的。所以我們若是……如果我們不學習經論，我們也不知道這回事情，怎麼叫做……；我們不知道「學是如，得一切種智，得名如來」，我們不明白這件事，不知道這件事。那麼我們就是幹什麼呢？我們佛教徒幹什麼呢？那麼很容易知道現在我們佛教徒幹什麼。在家的佛教徒一天幹什麼？出家的佛教徒每天幹什麼？很容易知道，就是做這些事。做這些事也是好，因為實在說來呢，就是現在末法時代，眾生根性鈍了，你讓他學「如」，學不來啊！就是我們少少地做些功德還可以做，勉強地可以受五戒十善，可能也可以做。但是學「諸法如」，學不來。學不來呢，我在想啊，佛教的領導人也有關係，也不能全說……我們這些人哪……，這話好像我們自己沒有做對事情，又埋怨這個領導人不對。當然，我這麼看，領導人也是應該負責，但是我們自己為什麼沒有遇見那樣的領導人呢？那就是你自己要負責了！為什麼沒有遇到？為什麼他遇見了，你沒遇到？還是我們自己也有因緣。

這個學習「諸法如」有個好處，心裡面太平；就算是你還沒得聖道，心裡面太平、平靜。你不學習諸法如，我們現在佛教徒做這些事情，你心裡面還是不太平，你心裡面有很多的問題不能解決，這佛教徒和非佛教徒不是差很多的。若是你能學諸法如，那可是不同，和非佛教徒不一樣，不一樣的；有可能你現在就能夠得無生法忍了，這是有可能的。「學是如，得一切種智，得名如來。」

這句話我也常說，我現在還想再重覆一下，就是在《大莊嚴論》上說一件事。當然這不是中國的事情，是印度，一個優婆塞，就是受了五戒的一個居士，有一天他看見三十二相、八十種好的佛放大光明，有很多的比丘圍繞著，來了。來了呢，就為他說法，他就聽，聽他說法。聽完了的時候，這個優婆塞說：你不是佛！會說這句話。若是我們今天的佛教徒，能有這個膽量、能有這個智慧，會說這句話：你不是佛！會敢說這句話嗎？不要說有三十二相，只有一相，你可能就得趕快要磕頭了，你還敢說：你不是佛！你敢說這句話嗎？那麼為什麼那個優婆塞會說這句話呢？因為那個優婆塞他學習佛法了，他知道什麼是佛法。那個三十二相、八十種好那個人，為他說的佛法和他學的佛法不一致；不一致，他就說：你說的不是佛法。你說的不是佛法，所以你不是佛。他說完這句話呢，那個三十二相、八十種好的人，就恢復了本來面目，原來是個魔王，不要說你還……你具足一個相、具足兩個相，你就是現出三十二相，還原來是個魔王。這個魔王就讚歎：釋迦牟尼佛太偉大了！不要說阿羅漢，一個在家居士，五戒的居士，他知道我不是佛，知道我是魔，是釋迦牟尼佛的偉大！

但是我們現在回頭想，他是學過佛法了；他若不學習佛法，他敢說這句話嗎？不敢說這句話的。那麼我們末法時代的佛教徒不學習佛法，不要說是在家居士，連出家人都在內！當然，我不敢說每個都是這個樣子。假設見到一個，不要說三十二相，就說三十相、具足十相吧！會怎麼樣？心裡會怎麼想？若是做夢，夢見有三十二相的人，唉呀！不得了，我見到佛了，會怎麼想啊？所以從這些事情看出來，末法時代的眾生的可憐，可憐啊！從這些事情，從我們讀經、學習的經，從佛教史上看，學習佛法的重要可以知道了。不學習佛法，也就是末法的現象了，不學習佛法。

「學是如，得一切種智，得名如來」，這裡面的意思是很多，我就略說了，就說到這裡。

以是因緣故，說菩薩摩訶薩當知如佛，以如相故。

「以是因緣故，說菩薩摩訶薩當知如佛」，因為前面這個因緣，所以說菩薩如佛。「以如相故」，因為菩薩也覺悟了「如相」，和佛覺悟的「如相」是無差別。當然菩薩所覺悟的如是無差別，但是能覺悟的智慧有點差別；能覺悟的智慧，菩薩還沒圓滿，所以還不能說是佛；只能說「如佛」，而不能說「即是佛」，還不能這麼說。

如是，須菩提，菩薩摩訶薩應學如般若波羅蜜，菩薩學如般若波羅蜜，則能學一切法如。學一切法如，則得具足一切法如。

「如是，須菩提！菩薩摩訶薩應學如般若波羅蜜，菩薩學如般若波羅蜜，則能學一切法如。」這底下呢，是第三科勸學如，勸我們佛教徒要努力地學習諸法如，要這樣學習。「如是，須菩提！菩薩摩訶薩應學如般若波羅蜜」，應該學習這個「如」的波羅蜜；如就是波羅蜜，般若波羅蜜就是如。般若波羅蜜是智慧，你若有了智慧，你就能見諸法如，你若想見諸法如，一定要成就般若波羅蜜。所以學習「如」也就是學習般若波羅蜜，學習般若波羅蜜也就是學習「如」了，它們兩個是分不開的。

「菩薩學如般若波羅蜜，則能學一切法如」，這個般若波羅蜜也是如，《金剛經》上：「般若波羅蜜即非般若波羅蜜」。譬如說色是如，而如又非色，是這樣意思。是故空中無色、無受想行識，和這個意思一樣。所以「則能學一切法如」呢，前面說般若波羅蜜是如，色是如，受想行識是如，乃至一切法都是如，「則能學一切法如」。

「學一切法如」呢，這話是這樣說：在這個，我們學習這個《般若波羅蜜經》，尤其那個四百卷的第一分，第一會。它說「一切法如」的時候，總是從五蘊開始說；從色受想行識開始說，然後說眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，這開始說。這裡邊有什麼事情呢？雖然一切法都是如，但是有的容易學、有的難學。譬如說，我們說做夢，做夢的時候有人請我吃飯，我不知道是做夢，我吃得很香、吃得很飽；一醒了夢，原來沒有！沒有那麼回事，我肚子還是空的。那麼這個夢是假的，我們容易覺悟；這假的，我肚子還是空的嘛！就可以知道夢中吃飯是空的啊！所以這個夢「是如」，你容易覺悟。所以不做夢的時候，我眼前看見的這些事情，這是真實的嘛！不是夢啊！你說這是「一切法如」，那不行，就不容易，還是有難易的分別的，還有這件事。所以最初學習諸法如的時候，要觀自己的色受想行識是如，然後再觀察其他的一切法是如，也是有一個次第。但是你學習功夫久了、智慧高了呢，「則能學一切法如」，一切法都是如，就是無差別了。

「學一切法如，則得具足一切法如」，「具足」就是成就的意思，成就了一切法如，成就了一切法如，這是什麼意思呢？我們現在用語言文字去解釋「諸法如」，這個語言文字是能詮顯、能顯示的，諸法如是所顯示的。就是也可以說，心是能分別的，這個語言文字，這個經上的語言文字，這個文和所詮義是所分別的，是用嘴說的，是用文字去分別的，這個是沒有具足「一切法如」，是沒成就。「具足一切法如」呢，就是你和這個如統一了，和如統一了，才是成就了「諸法如」。譬如說是你觀察這個色受想行識，這個生命體是畢竟空的，當然，我們用分別心，用散亂分別心這樣分別不是太好，你要靜坐，把這個心靜下來。靜下來，最好也能有個欲界定，欲界定不是這樣子散亂，但是也不是什麼高深的定，靜了它一個鐘頭，或者兩個鐘頭，然後你依據文字所開示的「諸法如」去思惟。思惟的時候，就有可能和「諸法如」相應；有相似的相應，不是真實的，有相似的相應的境界。有相似的相應的境界的時候，還是沒有得「諸法如」，還是沒有，還是沒有的；一定是什麼呢？這個定的力量再高深，或者得未到地定，或者色界定的時候，定的力量大，就是什麼？就是心的力量大，就是我們的心的力量大；心的力量大了，你的智慧的力量也就大，這個力量大的時候，觀一切法空、觀一切法如，這時候容易相應、容易相契合。

相契合的時候，是沒有能、所的，沒有能、所的分別；不是有能分別的心、還有所分別的「如」，不是這樣子。也沒有能分別的語言文字，也沒有所分別的義，也沒有所分別的「如」，沒有這能、所的差別，不是相對的境界，是統一的境界，是無差別的境界。那個時候就是「具足一切法如」，就是你成就了這「一切法如」。在《大智度論》上的解釋呢，具足了「一切法如」是什麼呢？就是你能夠用種種的善巧方便，去表示「諸法如」的道理，你能這樣做，你能這樣做的。

這個八正道，正見、正思惟、正語、正業、正命。這個正思惟是什麼意思呢？這個正見就是與「諸法如」相應了，就是「具足一切法如」了；這個正思惟是什麼意思呢？他能夠去思惟這個「諸法如」，用語言文字去表示，他能這樣思惟，然後這個正語就是能表達出來，用語言文字表達出來；這個時候就表示你是「具足一切法如」了，是這樣意思。

具足一切法如已，住一切法如得自在；住一切法如得自在已，善知一切眾生根；善知一切眾生根已，知一切眾生根具足，亦知一切眾生業因緣；知一切眾生業因緣已，得願智具足；得願智具足已，淨三世慧；淨三世慧已，饒益一切眾生。

「具足一切法如已」，具足「一切法如」已經成功了。「住一切法如得自在」，這個具足一切法如，還有一個什麼現象呢？就是心裡面自在，你能夠獨自地存在。獨自地存在，這話什麼意思呢？就是別的人，或者是讚歎你、或者是毀謗你，你心裡面自在、心裡面不動搖；毀謗你，你心裡也不動、讚歎你，心裡面也不動，這叫做「自在」。如果是毀謗你，你心裡面就動：為什麼你要毀謗我？還要講講道理；人家讚歎了，他就心裡歡喜了、就高起來了，就是不自在；不自在，就是沒具足諸法如。具足諸法如的時候，這個人在一切的冷熱的境界裡面，他心裡不動；一切苦惱的境界、一切快樂的境界，他心裡面都不動。八風不動，這是聖人的境界，「住一切法如得自在」。

「住一切法如得自在已，善知一切眾生根」，他得自在是「住一切法如」的一個相貌；還有第二個相貌呢，「善知一切眾生根」，能知道一切眾生的根性，能知道眾生的根性。眾生的根性，「根」是什麼？就是信、進、念、定、慧，就是他的善根，知道這個人是有善根，知道這個人沒有善根，知道這件事。

這個信，這個人若有信心的話，他對於佛法有了信心的時候，他就……；這個有信心、沒有信心，也有一點分別。有信心，「信為欲依」，這個欲望的欲，信為欲依。信，就為這個……，這個欲就是希望的意思，信為希望作依止，他若有信心，他一定要有希望。這樣說就是，喔！佛法是這樣講：轉凡成聖、能得到諸法如、能得大自在、遠離一切苦惱，你若相信了，你就會有希望，我也要具足諸法如，這就表示你有點信心。如果說是：這個諸法如、得自在，我心裡沒有興趣，那就表示你沒有信心。譬如說做生意能賺錢，我若相信，喔！那我也去做生意，就表示你有信心。所以這個地方也有這個意思；你若有興趣了的時候，就表示你有信心，這是具足了信根；就是沒有疑問，別人怎麼樣說這件事是迷信，你心裡面不疑惑、不動搖，這就表示你有信心，有信。

有進，精進。這個精進什麼意思呢？雖然他還沒得到諸法如，但是他能努力地修行，不休不息地去修行去，這就是精進力很強。若是說是：我也相信、有希望心，但是不肯開始用功，就是沒有精進力。

信、進、念；這個「念」是什麼意思呢？就是從書本上面得到了這個法門，或者是由師長的教導，你得到了「學一切法如」的這個法門，能在心裡面分明的顯現出來，就叫做念。就像我想我的母親，我母親的面貌一下子就現出來了，現在心裡，這叫做念力；如果你沒有念力，想老半天也想不出來，我想我一個朋友，怎麼想也想不起來，就是沒有念力。這個念在這裡，念這個字，在佛法裡面倒非常重要，你念大悲咒也是靠念，不然的話就忘了，念經、念咒乃至念佛，一切一切都是念。現在這裡說這個信、進、念，就是學習這個法門，你能夠在心裡面現出來，現出來，然後才努力地去修，所以這個念，這是一個念的意思。其次，這個念還有一個重要的地方呢，也就是有個智慧的意思；就像守門的人，這個善人容許他進來，惡人就是不可以進來。說是我們用功修行的時候，這個惡念就不可以進來，善法就可以進來，這個念也有這樣的作用。

信、進、念。定，你這個人，你能夠攝心不亂修學禪定，具足了定的功德。信、進、念、定。慧，就是觀諸法實相的智慧。信、進、念、定、慧這五種功得你都具足了，那就叫做「眾生根」，眾生的善根。

這位菩薩、具足諸法如得自在的這個人，他能知道這個眾生他有信根、有念根、有精進根乃至定根、慧根都具足；有的人具足一樣、兩樣、三樣，缺幾樣，不具足。所以「善知一切眾生根」。

「善知一切眾生根已，知一切眾生根具足」，說這個眾生，這五種功德都具足了。具足這五種根這個人，他能夠得聖道；不具足是不能得聖道的。信、進、念、定、慧，就是能得聖道。

「亦知一切眾生業因緣」，這個知道一切眾生根具足，就是具足了諸法如以後，能得自在，而又能知道眾生具足、不具足善根，又能知道一切眾生的「業因緣」，這是什麼呢？說這個眾生是具足善根，但是他造了很多罪，他不能得聖道。這個「業」就是指……當然有可能做福業、也可能做罪業。有嚴重的罪業，雖然具足了信、進、念、定、慧的善根，但是不能得聖道，也有這種事情。說是「亦知一切眾生業因緣」，這個「業因緣」呢，就是過去世做了很多的罪，也知道一切眾生未來的果報。因為這個人呢，當然有宿命通、也有天眼通；有天眼通能知道未來的事情，有宿命通能知道過去的事情，那麼這個聖人他就為一切眾生說這件事，說這件事呢，眾生一聽到；哎呀！過去有罪業、未來要得惡報，心裡面會恐怖，一恐怖呢，這個心就柔軟一點，就容易接受教化，有這個事情。

「知一切眾生業因緣已，得願智具足」，「願智具足」這個願智，什麼叫願智？「願智三昧」是什麼意思呢？就是無論有什麼問題，他一入這個願智三昧的時候，就知道這個問題怎麼解答；能知道過去的業因緣、知道未來世的業因緣，或者是罪業、或者是福業、或者是不動業，是有障礙、無障礙，這些事情都明白，「知一切眾生業因緣已，得願智具足」。

「得願智具足已，淨三世慧」，你這個願智三昧具足了，你能清淨你三世的智慧；通達過去世無障礙、通達未來世的無障礙、通達現在世無障礙，通達現在世有善根，過去世或者是有罪業，未來有什麼果報，這些事情都明白。「淨三世慧已」，這三種智慧都清淨了，這樣的人呢，他就能饒益一切眾生，能利益一切眾生了，他說法的時候能夠教化眾生，能令眾生信受奉行。

我講到這裡，但是前面還有個問題，我解釋一下。什麼問題呢？菩薩，色受想行識，也是以如故得說；一切法都是如，才有一切法，說菩薩是如佛。那麼這個畜生，三惡道的畜生，當然也都是色受想行識，那麼也是「以如故」說色受想行識，那麼畜生也應該說如佛吧？也可以這麼說嗎？不能，畜生不能說如佛。

什麼原因呢？畜生也是有如，地獄、餓鬼、畜生也在一切法之內，也都是如，但是不能說是如佛，因為什麼呢？因為他的如還沒有善根的因緣顯現出來；這個畜生的世界他也是如，但是他沒有因緣把這個如現出來，沒有現出來，他就不能夠像菩薩那樣去廣度眾生，所以不能說是「如佛」。這樣用這個道理來說，人也可以說如佛嗎？人也是不能，因為我們這個「如」也沒現出來！我們這個「如」還沒現出來，所以我們也不能說如佛；但是理性是有，一切法都是如，說我們人也有如，這樣說是對的。今天就講到這裡！

知一切眾生根具足，亦知一切眾生業因緣；知一切眾生業因緣已，得願智具足；得願智具足已，淨三世慧；淨三世慧已，饒益一切眾生。

「知一切眾生根具足，亦知一切眾生業因緣；知一切眾生業因緣已，得願智具足」，這個地方說到的這個「如」，的確是我們應該特別注意的地方。第一個是勸我們學習這個如，學習這個如，就是修止觀的意思，修奢摩他和毗缽舍那；就是以戒為基礎，然後修奢摩他、修毗缽舍那，在奢摩他裡面、毗缽舍那裡面學習這個「如」。

學習這個「如」這件事，應該說不是難事，不是困難的事，就是我們平常和打妄想那樣子，和妄想一樣，但是內容不同。我們打妄想，就是一般的日常生活裡面的事情，想東、想西這樣，除了煩惱，還是煩惱，快樂的時候很少。現在我們相信了佛法，相信了佛法以後，希望從佛法中的學習中可以轉凡成聖，可以成為聖人，不要一直地做生死凡夫；但是怎麼樣才能夠成為聖人，能夠轉凡成聖呢？《般若經》就是告訴我們，學習這個「如」就可以滿你所願。

學習這個「如」，當然是你要學習佛法；現在我們學習的是《摩訶般若波羅蜜經》。我頭一天曾經說過，就是有龍樹菩薩的註解，龍樹菩薩的《大智度論》解釋這個《摩訶般若波羅蜜經》的。我們從《大智度論》，根據《大智度論》來學習《摩訶般若波羅蜜經》，就會明白什麼叫做「如」。明白了以後呢，就像打妄想那樣心裡面思惟，其他的雜念不要生起來，停止其他的妄想、停止其他的雜念；靜坐的時候修奢摩他，然後思惟諸法如。思惟諸法如，思惟一個時間，時間不要長，五分鐘就可以了，然後再學習諸法如，就是這樣子。你早晨起來也這樣用功，吃完早餐以後也還這樣用功，吃完了午餐以後也是這樣用功，到晚上也是這樣用功；那麼你今天也這樣、明天也這樣，我看一百天以後就有好消息，不是很多時間。如果你不是太精進的話，三年就有可能得無生法忍，不是很難的事情，三年就可以；但是其中也是有條件，就是把世間的事情要放下，世間的雜染的事情都放下，生活淡泊一點，你能夠這樣做，這樣學諸法如，我看是非常的有希望。

因為我們學世間上的事情，我們不要說別的，就說這個飛機，這工程師就是各種的零件造好了會合起來，有了燃料，一按鈕，這個飛機就會向前跑，跑跑就起來了，我看還不用一分鐘，這飛機就起來了。這件事最開始的時候，也不是那麼容易，也是經過多少有智慧的人的智慧的累積，漸漸地進步，所以有今天的成就。

那麼佛菩薩有大智慧，說明了這樣改造我們凡夫的這種苦惱的境界，學習這個諸法如，我看比造飛機還容易，不是難，不是難事。因為學習這佛法這個地方，就是一般的生活就夠了，你不要要求太多的享受。另外呢，就是內心裡面思想上的事情，只是心裡面在思想；一個奢摩他的止、一個毗缽舍那的觀，只是這麼一點嘛，再加上有一個寂靜處就好了，再就是一個同行的善知識也是可以，和你同一志願的人，大家在一起這樣子用功修行，很簡單。不需要很大的工廠，沒有那麼多的條件的，並不是太難的事。

但這裡面還有一個應該注意的事情，這上面說：「菩薩學如般若波羅蜜，則能學一切法如。學一切法如，則得具足一切法如。具足一切法如已，住一切法如、得自在」，你觀色受想行識是如，觀這個生命體是如，常常這樣觀、常常這樣思惟，他的心情就比較自在，不要說是已經成功了，就是比較的會有自在。自在的時候呢，你多少有一點自在，你的信心就加強了，你信心就加強了；加強了以後，你就會繼續努力；繼續努力，你就能具足一切法如；具足一切法如，就是安住在一切法如這裡。

這個「安住一切法如」這句話，「住」這個字，我昨天我也說過，我今天再說一下。這個「住」字怎麼講呢？我們身體現在在這個房子這裡，坐在這裡；說你現在在那裡？我現在在「大覺蓮社」這個講堂的椅子這裡，我在這裡住，我坐在這裡。這是一個有形相的，你自己可以感覺到，別人也可以看見。現在說這個住不是指身體說的，是指你的心，也可以說是你的智慧；你的智慧在什麼地方住？譬如我們這個心，現在想起來：我紐約有一個好朋友，我想他在那裡幹什麼？這心就跑到紐約去了，就不在這裡，跑到紐約去了。所以這個心，你想什麼、你思惟什麼，你心就住在那裡，是這樣意思。現在呢，你思惟諸法如的時候，這個心就不住在色聲香味觸、眼耳鼻舌身意的雜亂的境界，不住在這裡，住在離一切相那個地方，在那裡，是無分別的境界。若是你常常靜坐的，有一點奢摩他的功夫的時候，你就能夠類似地意識到那裡；當然不是，這不是的，是類似的。你能夠有一點類似地意想到那裡，也是不錯的，也是不錯。

那麼你若常常這樣用功修行的話，在奢摩他裡面修這個毗缽舍那的時候，就會觀色不可得、受想行識不可得、眼不可得、耳鼻舌身意不可得，一切法都不可得，那麼心就住在不可得這個地方，「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」。你這個明了性的心離一切相，住在離一切相那裡。我們不要說：非住、非不住，不要這麼說；這麼說，我認為可能還反倒糊塗了，不要那麼說。就說住在離一切相那個地方，在那裡住。那麼你常常觀一切法空、無我、無我所，所觀的境界不可得、能觀的心也不可得，這個時候你就感覺到住即非住，就是無住，那個時候就會進一步。進一步，到那個時候，這個「住一切法如」是無分別的境界，不是說有一個是能住的智慧，有個所住的真理，不是，就是沒有分別的境界。

這樣相應了以後，你長時期，奢摩他、毗缽舍那這樣修，他慢慢地就斷煩惱了。斷了煩惱以後，那個清淨無漏的聖人的智慧出現了，這個時候就是真實的和諸法如相應了，而不是相似的，這時候就是聖人了。這個時候呢，「住一切法如得自在」。

「住一切法如得自在已，善知一切眾生根」，這個地方又有一件事，這「一切法如」是離一切相的無分別境界，「知一切眾生根」是有形相的境界了。我們的心在無相的境界相應了以後，它會發生一個作用，他那個智慧「住一切法如」就是無分別的智慧；「知一切眾生根」是有分別的智慧，就是後得智，或者是如理智、如量智，這就是如量智了。你得到了如理智以後，你就會有如量智，「善知一切眾生根」；知道這個人與你接觸了的時候，你就會觀察這個人有沒有善根，這個人有善根、這個人沒有善根；有善根呢，信、進、念、定、慧這五種善根，或者其中有一個、或者是有兩個、或者三個、四個、五個，有的有、有的不具足；或者善根是有，但是沒有力量，就是各式各樣的差別。那麼你就會告訴他，你要栽培，那一個善根不具足，就是要栽培，而且叫它有力量，慢慢地具足了，你就有能力可以轉凡成聖了，就是這樣意思。

「善知一切眾生根已，知一切眾生根具足，亦知一切眾生業因緣」，知一切眾生過去世做了罪業，將來要受苦惱的果報；過去世做了很多的福德業，將來要受可愛的果報；過去世，或者是你現在修禪定，將來能生到色界天、無色界天，就是這些因果的事情。或者是清淨的因果、或者是染污的因果，「亦知一切眾生業因緣」。那麼在佛的十種智慧裡面，「善知一切眾生根」，這是根力；「知一切眾生業因緣」，是業力。當然這件事呢，要繼續努力地修行，你的智慧越來越增長，所知道的也就是越來越多。

知一切眾生業因緣已，得願智具足。得願智具足已，淨三世慧。淨三世慧已，饒益一切眾生。饒益一切眾生已，淨佛國土。淨佛國土已，得一切種智。得一切種智已，轉法輪。轉法輪已，安立眾生於三乘，令入無餘涅槃。

「知一切眾生業因緣已，得願智具足」，初開始只是一部份的知道，你不斷地用功修行，他就會進步。這從《阿含經》裡面也會看出來這件事，從《阿含經》，舍利弗尊者和阿難尊者的問答裡面就有這件事。就是得了阿羅漢果了，你繼續要修行，還會得到原來沒有的功德，還會有進步。就是有一回，佛告訴目犍連尊者本來是神通第一，但他感覺到舍利弗尊者的神通高過他，他就問佛，說是：佛曾經說我神通第一，為什麼舍利弗尊者反倒高過我，我不第一了呢？佛說：舍利弗尊者入的三昧，你不知道名字。這就看出來，雖然同樣是阿羅漢，但是道力還是有深淺的，乃至到大菩薩境界，還是超過舍利弗尊者，乃至到佛的境界才究竟圓滿。所以這裡面也有這樣意思，「得願智具足」，原來是不具足的，願智具足了，「淨三世慧」，就是通達過去世無障礙、通達現在世無障礙、通達未來世的智慧也是無障礙的，通達無礙，名之為「淨」；若是有障礙，那就不是清淨了，或者有所不知，也不是清淨。「淨三世慧已，饒益一切眾生」，你的智慧圓滿了，通達過去世、現在世、未來世無障礙，這個時候，你去廣度眾生的時候，就能使令眾生得大利益，得大利益的，能夠隨順眾生的根性而為說法。

「饒益一切眾生已，淨佛國土」，你能普遍地饒益一切眾生呢，將來你成佛的世界，那個世界就是清淨的世界，這個什麼道理呢？這裡說這個清淨世界，不是說那個世界黃金為地，不是這個意思；是說你以前行菩薩道的時候，你所教化的眾生都來生你的國土了，而你以前教化的眾生，因為接受你的教化的關係，這些人都是有高尚的品德，所以這個世界是清淨的。這說世界清淨，實在就是人清淨，人若清淨了，這個世界就是淨土；如果這個人都是常常地放逸，做種種惡事，那這個世界就是黃金為地，也不清淨，是這樣意思。可是道德高尚了，這個世界當然也就會七寶莊嚴，因為世界，是這個世界上的人的業力變現的，人有道德，他的業力就清淨，所以他所創造的世界也就是清淨的，所以叫「淨佛國土」。「淨佛國土已，得一切種智」，說這個菩薩能夠淨佛國土，也就是廣度眾生功德殊勝了，所以功德圓滿了，就「得一切種智」；「得一切種智」就是佛智慧，就成就了佛智慧。

「得一切種智已，轉法輪」，「得一切種智已」就是成佛了。這個成佛了這個句話呢，這是圓滿報身佛。我們拜梁皇懺，毗盧遮那佛、圓滿報身佛，這個韻念得很有力量！這裡說得一切種智，這是圓滿報身佛。得一切種智已，「轉法輪」，就是為一切眾生說法。這個「轉法輪」分兩部份：一個是在法身佛的世界、一個是我們凡夫的世界。在法身佛的世界，就是聽佛說法的人都是法身菩薩；在凡夫的世界說法，那就是一般沒有解脫生死苦的這些人，但是這些人也是要有善根的。不管是在那一個世界說法，都叫做「轉法輪」。這個「轉法輪」這句話的意思，什麼意思呢？「安置聖道於他心中」，令他身中有聖道的現起，這叫做轉法輪。為這個人說法的時候，那個人的心裡面就有聖道現起，這叫做轉法輪。法是說了，但是沒得聖道，這不叫轉法輪，哎呀！經上是這樣解釋這個「轉法輪」的。這個「輪」這個字，或者說這個車有個輪，或者是金輪、或者是銀輪、銅輪、鐵輪，總而言之是用物質造的一個輪。現在這裡這個輪不是金、銀、銅、鐵，不是；是用「法」所組織成的，就是戒、定、慧，這個無漏的佛法所組成的。

那麼為什麼一定要叫做「輪」呢？這個輪有兩個意思：就是從這裡能到那邊去，從這裡到那裡去，叫做「輪」，你看，車若有輪，它就可以走動，就是這個意思。第二個意思呢，能伏怨敵，譬如這個金輪王，他能夠降服四大洲的敵人，都可以降伏了。現在說這個佛法的這個無漏的戒定慧出現的時候，在你心裡面出現了無漏的戒定慧，當然，主要就是出現了無漏的清淨無分別的智慧，出現的時候，能滅除去愛煩惱、見煩惱、一切的煩惱賊，令他身中有聖道的現起，這叫做「轉法輪」。

而佛在菩提樹下得無上菩提，就是他自己轉法輪，他自己在心裡面轉法輪，得了無上菩提道。到了鹿野苑去，為五比丘說法，還有諸天聽法，乃至到以後在各地方說法的時候，就是令他人在他的身體裡面有聖道的現起，這是利益眾生了。現在佛，主要是利益眾生，所以說佛為眾生說法，眾生得道了，叫做「轉法輪」；令他身中有聖道現起，名為轉法輪。我們現在常常地寫文章、做這文宣的工作，就是說法的時候，就叫做「轉法輪」；若按經上的解釋，我們說法恐怕還不及格，令人得聖道了嗎？恐怕沒有。這個「轉法輪」。這個成佛了以後，這個菩薩得一切種智，就是他成佛了以後，他在凡夫世界現應化身，三十二相、八十種好，那麼轉法輪。那麼聽他說法的人很多人得聖道，那麼叫做「轉法輪」。若是在法身佛的世界也轉法輪，那就是更高深的境界了。

「轉法輪已，安立眾生於三乘」，就是把這個生死苦惱的眾生，把他安立在三種聖人的境界：聲聞、緣覺、菩薩這三種聖人。這個「安立」呢，譬如這個人在大海裡面，把他救出來放在岸上，現在就是把眾生在生死苦惱裡面，安置到涅槃的境界去，「安立眾生於三乘」。「令入無餘涅槃」，使令他究竟清淨、得大自在，這樣子。這前面是說諸法如，勸我們學習諸法如，我們自己先學習諸法如，我們就是住在一切諸法如了，這一段是自利。「善知一切眾生根」這以下，是利益眾生；有自利、有利益眾生，就是學習諸法如呢，能自利、也能利益眾生，有這種能力。我們若不學習「諸法如」，我們也信佛，我們也可以在佛教裡面也做功課、或者念佛名號、或者念經，做種種的功課，現在不能得「諸法如」，現在不能；就是小小的栽培一點善根，是小小的栽培善根。說現生能住「諸法如」得自在，這不可能的，不可能。為什麼我們現在佛教是這樣子？真是一言難盡了！

如是，須菩提！菩薩摩訶薩欲得一切功德自利利人，應發阿耨多羅三藐三菩提心。須菩提白佛言：世尊！是諸菩薩摩訶薩能如說行深般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅，應當為作禮。佛告須菩提：如是，如是，是菩薩摩訶薩能如說行深般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅，應當為作禮。

「如是，須菩提！菩薩摩訶薩欲得一切功德自利利人，應發阿耨多羅三藐三菩提心」，這是第四科勸發心，勸我們發心。發心就是發願、就是立志，建立一個偉大、建立一個高尚的意願，就是勸我們發願的意思。發什麼願呢？前面說「學諸法如」，能夠自利、能夠利他；那個菩薩能那樣子，我們也應該這樣子嘛！所以勸我們先發願，這樣意思。

「如是，須菩提，菩薩摩訶薩」：「如是」就指前面，須菩提啊！前面那個菩薩摩訶薩能這樣子，他欲得一切功德、自利利人；欲得一切聖人的功德，也能利益自己、也能利益眾生。你若有這樣的欲的話，你學了諸法如，你就能夠得到聖人的功德；不但自利、也能利人，那你也應該發心，你應該發無上菩提心，先發這個願，我願得無上菩提，應該先這樣發心；這是標出來，標出這個發願。

「須菩提白佛言：世尊！是諸菩薩摩訶薩能如說行深般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅，應當為作禮。」這個須菩提忽然間生了恭敬心，對這個菩薩生恭敬心。須菩提對佛說：這麼多的大菩薩發了大菩提心的話，他不但是發心、發了願，他還能夠為人講解「諸法如」；他不但為人講解「諸法如」，他還能向他說、還能修行；修行，這個「學諸法如」包括為人講解和自己修行。現在說他能發心，他還能學習這個「諸法如」，這樣子能如說行深般若波羅蜜的話，一切世間天、一切世間人、一切世間的阿修羅，「應當為作禮」，這個三惡道的眾生苦惱、愚癡，不知道；這個天和人、和阿修羅是比較有智慧的人，他們明白道理，所以是應當為這個菩薩頂禮，要禮敬這個初發心的菩薩。這個菩薩太偉大了！大家在生死苦裡面很苦！他能發這樣的大心，是了不起。

「佛告須菩提：如是！如是！是菩薩摩訶薩能如說行深般若波羅蜜，一切世間天及人、阿修羅，應當為作禮！」是的！應當給他磕頭，表示敬意，是對的！

世尊，是初發意菩薩摩訶薩，為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提，得幾所福德？佛告須菩提：若千國土中眾生，皆發聲聞、辟支佛意，於汝意云何？其福多不？須菩提言：甚多無量。佛告須菩提：其福不如初發意菩薩摩訶薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。何以故？發聲聞、辟支佛意者，皆因菩薩出故，菩薩終不因聲聞、辟支佛出。

「世尊！是初發意菩薩摩訶薩為眾生故，求阿耨多羅有藐三菩提，得幾所福德？」這個勸我們發願，怎麼樣勸法呢？這底下說了，就是讚歎發無上菩提心的功德很大，這倒是對的！就是我們要做這件事，一定要有利益，要有所得，我才去做嘛！因為若空無所得，那何必做這件事呢？那麼發無上菩提願有什麼好處呢？這地方說出來。

「是初發意菩薩」，初發無上菩提心的人，他「為眾生故求阿耨多羅三藐三菩提」，為了利益一切苦惱的人，他就去精進地、不怕辛苦，求無上菩提。「得幾所福德？」說這個人他能有多少功德呢？多少福德？這個「福德」：這個「德」，是良好的行為，叫做「德」；這個「福」呢，就是良好的行為所得的可愛的果報。「德」是因，「福」是果；或者就是這麼說，你這樣發心行菩薩道，這是一種德，有這樣功德，將來會得到一種可愛的果報，得到的果報令心歡喜，叫「福德」。

能得多少福德呢？「佛告須菩提：若千國土中眾生」，這個「千國土」就是小千世界，就是一千個四大部洲、一千個須彌山，就是叫小千世界。這麼多的千國土裡面的人，那麼眾生是很多了；不但是人，還其他的也都在內。「皆發聲聞、辟支佛意」，他們都願意成就阿羅漢、願意得辟支佛道，有這樣出離心，不願意做凡夫了，這也是很偉大的。「於汝意云何？」於你須菩提心裡想一想。「其福多不？」，千國土中眾生，這麼多的人發了聲聞、辟支佛心，他們的功德有多大呢？「須菩提言：甚多無量。」

「佛告須菩提：其福不如初發意菩薩摩訶薩，百倍、千倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。」那麼多的眾生發了聲聞、辟支佛的心，所得的功德總計起來；總計起來，再用百來乘、再加上一百倍、或者一千倍、巨億萬倍，或者用算數來算它的多少，或者用譬喻去形容去，都趕不上初發意菩薩的功德大，所不能及。「何以故？」什麼原因呢？「發聲聞、辟支佛意者，皆因菩薩出故」，說那個人發聲聞、辟支佛心，他想要得初果、想要得二果、得三果、得四果、想要做辟支佛，也都是聖人，了不起；這些人是怎麼來的呢？「皆因菩薩出故」，都是因為菩薩弘揚佛法，才有發聲聞、辟支佛這件事，才有發聲聞、辟支佛的心這件事。「菩薩終不因聲聞、辟支佛出」，菩薩不論怎樣，都不會因為聲聞、辟支佛的教化而發菩薩心的。這樣說呢，聲聞、辟支佛是他的學生，菩薩是老師；學生的功德怎麼能趕上老師的功德大呢？

這個道理是在那裡呢？為什麼菩薩不會因聲聞、辟支佛而發無上菩提心呢？道理在那裡？聲聞、辟支佛他積極地用功修行以後，壽命盡的時候入無餘涅槃了；入無餘涅槃，他不弘揚佛法，這個世界上的佛法不是聲聞、辟支佛建立的，是菩薩、是佛建立的。他們入無餘涅槃了，不在這裡弘揚佛法了，誰能因他而發心呢？沒有這回事情嘛！因為菩薩發無上菩提心，在這裡弘揚佛法，那麼在生死流轉的這些人，因菩薩的教化才發聲聞心、發辟支佛心。這樣看呢，小乘佛法是由大乘佛法來的；而不能說大乘佛法由小乘佛法來的，不是這麼回事，我們這個文上看出來，看出來，看出這件事，所以大乘佛法功德是最大的，世界上能有佛法，是發大乘心的佛菩薩弘揚建立的，因此而有小乘佛法的，在這文上很明顯地看出來這一點，很明顯看出這一點。

這個龍樹菩薩說……，我們今天的大乘佛教的確是有這個問題。小乘佛教學者說我們「大乘非佛說」，我們好像閉口無言，沒有辦法反駁他。但是我看這個《大莊嚴經論》，無著菩薩說了八個理由。八個理由，在《成唯識論》裡面呢，變成七個理由，就被合起來一個。其中有一個理由，有一個日本人，有些日本的佛教徒，也是多數是貶斥大乘，向於小乘；認為小乘是佛說，大乘非佛說，好像很多日本的學者是這樣想法。但是呢，忽然間不知那一天，這個善根發現了，遇見了無著菩薩提出八個理由，其中有一個理由，啊！這個理由是對的，是對的！如果不是這個……；你學習小乘佛教，裡面沒有菩薩道，沒有菩薩道，怎麼能成佛呢？你能說沒有佛嗎？不能說。那麼學習小乘佛法不能成佛，那麼佛怎麼成法呢？一定是另有大乘法門可以修學、可以成佛。這樣子說，你說是「大乘非佛說」，這話是不對。小乘佛法也是佛說的，沒有佛，就沒有小乘；而佛就是大乘，這也看出這一點。

所以「菩薩終不因聲聞、辟支佛出」，我們常常地……，我感覺《大般涅槃經》上有很多的理由，可以反駁小乘佛教學者的這個謬論，也是有。現在《大般若經》上也是，你慢慢讀，就會增長一種智慧，建立大乘佛教。但是大乘佛教，我們不可以謗毀小乘佛教，小乘佛教也是佛法，我們還是讚歎。但是你若排斥大乘呢，大乘應該說出個理由來，駁斥小乘佛教學者的謬論才對的。

那麼這是小千世界。

二千國土、三千大千國土中亦如是。置是三千大千國土中發意求聲聞辟支佛者，若三千大千國土中眾生皆住乾慧地，其福多不？須菩提言：甚多無量。佛言：不如初發意菩薩百倍千倍巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。置是住乾慧地眾生，若三千大千國土中眾生，皆住性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地、是一切福德，欲比初發意菩薩百倍千倍巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。須菩提，若三千大千國土中初發意菩薩，不如入法位菩薩，百千萬倍、巨億萬倍乃至算數譬喻所不能及。若三千大千國土中入法位菩薩，不如向佛道菩薩百千萬倍、巨億萬倍乃至算數譬喻所不能及。若三千大千國土中向佛道菩薩，不如佛功德百千萬倍、巨億萬倍乃至算數譬喻所不能及。

這底下「二千國土、三千大千國土中亦如是」，這是又兩番。這個「二」是什麼意思？就是「中千國土」，就是一千個小千世界，這叫「中千」。這麼多的國土裡面的眾生，「皆發聲聞、辟支佛意」，他們的功德總合起來，也還不如一個初發意菩薩摩訶薩的功德廣大。什麼原因呢？就是「發聲聞、辟支佛意者，皆因菩薩出，菩薩終不因聲聞、辟支佛出」，理由也是這個。這個三千大千國土呢，就是第三個千，就是一千個中千世界裡面的眾生發聲聞、辟支佛意，他們所有的福德，也不如初發意菩薩的功德廣大，是這樣子。「亦如是」。

「置是三千大千國土中發意求聲聞、辟支佛者」，把這個事放在那裡，我們先不要論；我們再另外有一個意思。「若三千大千國土中」的眾生，「皆住乾慧地，其福多不？」發聲聞、辟支佛意只是發意；這個「乾慧地」，這個就是發聲聞、辟支佛意進了一步，開始修四念處了，叫做「乾慧地」。這個「乾慧地」，這是舊翻譯，玄奘法師翻個「淨觀地」，這個好！我認為這個翻得好！，翻個淨觀地。這個「乾」，就是清淨的意思，「慧」就是觀的意思，就是「淨觀地」。只是發心，就是發願，進一步就是修四念處了；修四念處的時候，能令心清淨，所以叫「淨觀地」。「其福多不？」三千大千世界中的眾生，都安住在淨觀地，大家都開始修四念處了，這時候開始修行了，在身口意上有了佛法的氣氛了。「其福多不？」

「須菩提言：甚多無量。佛言：不如初發意菩薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及」，還是不如的，「所不能及」。「置是住乾慧地眾生，若三千大千國土中眾生皆住性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地、是一切福德欲比初發意菩薩百倍、千倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及。」這個又比前面又高了，「置是住乾慧地眾生」，這個把他放在一邊，不算。「若三千大千國土中眾生皆住性地」，這個「性地」是什麼呢？就是這個四念住修得，這個道力堅固了一點，道力修得堅固了一點，不容易退了，就是煖、頂、忍、世第一，這個時候稱之為「性地」，這是一樣。

「八人地」呢？又進了一步，從煖、頂、忍、世第一又進一步到見道位的時候，到見道位的時候，這八人地；人者，忍也，忍受的忍、忍辱的忍，就是八忍地。這個「八忍地」，就是苦法忍、苦類忍、集法忍、集類忍、滅法忍、滅類忍、道法忍、道類忍，這是八個忍；還有八個智，現在只說忍。這個「忍」和「智」有什麼不同呢？這個「忍」其實也是「智」，也是智慧，就是在修四念處的時候，這個無漏的智慧出現的時候，這一剎那能斷煩惱，這時候叫做「忍」；斷了煩惱一剎那，能見到真理，那時候叫做「智」。斷惑證真：斷惑叫做「忍」，證真叫做「智」。現在是斷惑這個時候叫做「八人地」，單指這一點。

這個「見地」呢，就是那個八智也出來了，這個時候就是初果。「八人地」是初果向，向初果。這個向初果，這個佛菩薩安排修聖道的階級，這樣安排；就是「八人地」這個時候還不名為初果，是向初果，但是這時候已經是聖人了，因為這無漏的智慧出現了；這個煖、頂、忍、世第一，這時候不叫向初果，不叫初果向；《成實論》上有多少不同的說法。「薄地」；這個「見地」就是初果聖人，「薄地」呢，佛的這個智慧把欲界眾生的煩惱分成九品，分成九品呢，這個初果聖人只是斷了見煩惱，這個愛煩惱還沒有斷；把愛煩惱分成九品，斷除去六品，這個時候叫做「薄地」，就是欲界煩惱剩下一小部份了，那六部分都消滅了，那時候叫「薄地」。「離欲地」呢，就是把欲界剩餘的三品煩惱也消滅了，這個時候把欲界所有的煩惱都沒有了，那麼這個聖人就遠離欲界，就到色界天去了，所以叫做「離欲地」，所以離欲地就是三果聖人。「已辦地」呢，就是把色界天、無色界天的煩惱也完全消滅了，成了阿羅漢果了，這時候把生死這件事辦好了，辦好了生死大事了，所以叫做「已辦地」。「辟支佛地」，就是獨覺的聖人，獨覺聖人出無佛世，他還能斷多少習氣，就是比阿羅漢的智慧還要高，這叫「辟支佛地」。

「是一切福德」，住性地的、住八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地的，在小乘佛教這麼多的聖人；這個三千大千國土中的眾生，都成就了這麼高的道德。「是一切福德」總集起來，「欲比初發意菩薩」還是不行的，就再加上一百倍、「千倍、巨億萬倍乃至算數譬喻」，還是不能及大乘初發心菩薩功德大，這樣講！

在這個唐三藏法師，玄奘法師翻的《大般若經》上都是這麼說，都是前面那句話，前面那句話就是「何以故？發聲聞、辟支佛意者，皆因菩薩出故。菩薩終不因聲聞、辟支佛出」，都是用這個理由說菩薩初發意的功德大。

「須菩提！若三千大千國土中，初發意菩薩」功德這麼大，我們應該發心了，我們發無上菩提心行菩薩道了，也就是要學諸法如了。可是呢，初發意菩薩的功德雖然大，還「不如入法位菩薩，百千萬倍、巨億萬倍乃至算數譬喻所不能及」的。這個「入法位」怎麼講呢？這個「位」，我們說這個座位，這個是你的座位、這個是他的座位，就是你坐在那裡，是你的座位。現在說，我們剛才講過這個意思，我們這個內心在色聲香味觸法的這些境界上，虛妄分別，引起種種煩惱，但是這個聖人他的心住在諸法如那個地方，諸法如是他的座位，以畢竟空為座位，坐在那裡，那叫做「入法位」。前面初發意菩薩他還沒能入法位，還是凡夫的菩薩，這個入法位是聖人了。所以這個初發意菩薩雖然大，還不如入法位的菩薩百千萬倍、巨億萬倍乃至算數譬喻所不能及，功德是更大了。

「若三千大千國土中入法位菩薩」呢，還不如向佛道的菩薩。「入法位菩薩」就是初歡喜地；那麼二地、三地、四地乃至第十地，是向無上菩提去了，那個菩薩的功德是更大了。「不如向佛道菩薩，百千萬倍、巨億萬倍乃至算數譬喻所不能及。」「若三千大千國土中向佛道菩薩，不如佛功德，百千萬倍、巨億萬倍乃至算數譬喻所不能及」，這佛的功德是更大了，究竟圓滿了。

所以這是勸我們要發心學習諸法如，就是讚歎發菩提心，學習諸法如的功德非常大，這樣引起到佛的功德更大了，所以我們應該發歡喜心。說是我們看人家做生意發了很多的財，我們心裡就羨慕；現在這上說，佛的功德很大，我們也應該發羨慕的意思，這是學習發無上菩提心，向於無上菩提，應該這樣做才對的。

我今天來的時候，隨我來的法師問我，今天講不講故事？我想，我還是講一個故事，我講一個故事，可以講故事。這個故事，好像我在書本上是看過很多次，但是始終沒有講，好像很少講這個故事。這個故事，就是經裡面說那個富樓那尊者的故事，是他。

是有一個長者，他有兩個兒，大兒叫做軍、二兒叫做勝軍，這兩個兒。但是這個長者財富無量，雖然財富很多，這老病死是沒有辦法避免的，所以就是有了病了。有病了，請了很多的醫生來看病；看病，看著好像漸好了，但是還沒好，還是繼續要看醫生。但是服侍長者的這個人，是個女孩子，這個女孩子聰明，就是每次醫生來看，她總是在旁邊注意，久了呢，她就看出個門道來，她就對長者說：從這麼以後，不必請醫生來了，我就可以服侍長者，使令長者的病會好的。當然這個長者和這個女孩子也是相處久了，也知道這個女孩子很聰明，就相信她的話。相信她的話，她就把那些醫生開的藥方，她就會在裡面怎麼斟酌，也就是買藥來服侍長者，就治好病了，就把長者的病治好了。長者好了，長者非常感謝她；病好了，你看，這身體健康快樂嘛，所以也同這個女孩子就有了關係了，這個女孩子就是有了孕了，有了孕以後呢，就生一個男孩，這個男孩子相貌好，特別聰明。

後來呢，這個長者又是有病，就沒有辦法治療，就死掉了。臨死的時候告訴他這兩個兒子，大家要互相愛護，不要分家。可是對那個兒，也是他的兒；但是那個兒，這是古代的時候那個情形，似乎不計兒列，就是不能夠和前兩個兒排在一起，就是地位低了一點，因為那個女人是他的工人，不是他的夫人，所以就是有這個分別；但是這個兒，就是婢女生的兒，還特別聰明，這兩個哥哥也愛護他。

時間久了，這個兒一歲、二歲、三歲，這個婢生兒漸漸大了一點。這兩個兄弟有因緣要到遠地方去做生意去，就把這個家；這兩個兒都有妻子、有小孩子，就是囑託了這個婢生兒來管理；可能這時候年紀更大一點，可也不是很大。那麼他管理家，這個孩子聰明，就是會做事。會做事，但是有一天就有問題，就這個勝軍的兒，有一天向他要東西吃，正趕上這個婢生兒，婢生兒名字叫做滿願子，就是富樓那，這個富樓那正好手裡沒有錢，沒有辦法滿他願，這個小孩子就火了：啊！你對我大叔他的那些兒，你就好好照顧，對我就是不公平。回去了就告訴母親，她母親說：你這個婢生兒輕視我的兒！就是有這種事情。後來這兩個哥哥就回到家，回到家，這個弟媳婦當然就和勝軍說這個事兒，也是恨。從這裡看，勝軍這個人沒有智慧。

那麼就恨他，今天也恨、明天也恨，一看就不順眼了，什麼事都是不對的了。這個時間久了，就是這兩夫妻就和哥哥，和這個軍說：我們分家，不在一起住。哥哥說：不要，我們父親臨終的時候，叫我們不要分家，就把這個事停下來。隔了多久，又是要分，還是要分家。哥哥這時候就查這件事，就明白了，喔！他是不高興這個富樓那，所以要分家，那就好，分家就分家吧！那麼他弟弟就是出一個計劃：全部的家產算一份，富樓那算一份，哥哥願意要那份，你可以拿去。他的哥哥心裡想：為什麼這樣？喔！他的意思，我若拿這個財產，全部的財產這一份，剩下的富樓那他拿去，他要殺掉他，是這麼意思。哥哥說：這樣怎麼可以！好！他哥哥就是帶著富樓那走了，所有的家產都給他弟弟了，就走了。

走了以後，立刻就是沒有這麼多的家產了，就到朋友家去住了。朋友家去住的時候，這個富樓那就對他嫂嫂說：你們有沒有錢？給我五個錢，我去想辦法，去弄錢去。他的嫂嫂說：我只有五個錢，就給你！他出了大街上，在這裡看看、那裡看看，就看有一個人背著一捆柴過來。背著一捆柴呢，他就向那個人說：你這一捆柴賣不賣？說：你給我多少錢？我給你五個錢，五個金錢。他說：賣；就賣給他了。他把這一捆柴拿回來一看，裡面有牛頭栴檀，有多少枝，他就把這個牛頭栴檀分成十段儲藏起來。這個時候正趕上國王的夫人有病，熱病，怎麼看醫生也看不好，後來醫生說：非要得到牛頭栴檀才能治這個病，那麼國王說：誰若給我多少錢的牛頭栴檀，我給他一千兩金。那麼這時候，這個富樓那就拿了一小段的牛頭栴檀給了國王，於是得到了一千兩金。那麼這樣子，國王一千兩金，這個牛頭栴檀不夠，又繼續拿，成了一萬兩金，拿到了，就給他哥哥買了房地產，造了很多的房子，造了很多的田園，這些富貴的境界都來了。

然後，這個時候有五百個商人集合起來要到海裡去採寶，聽說富樓那非常有智慧；啊！我們請他一同去。他也就是願意去，這哥哥也同意了，就是一同去。到了大海裡面，果然是得到了很多的寶，得到很多寶，大家就是往回走；往回走的時候，就這一天呢，看見有三個太陽出現，底下還有白山，但是這些做生意的人不知道怎麼回事，就問有經驗的這個人，說：怎麼回事？他說：糟糕！我們完了！那三個太陽，有一個是真太陽，其餘兩個太陽是魚的眼睛，看那下面有白山，是魚的牙齒，你看那黑洞是魚張口了，這個水都跑到牠嘴裡去了；我們現在都完了！沒有辦法了！可是船裡面有人信佛，有佛教徒說：不要緊！我們大家念南無佛，佛大慈大悲救護一切眾生的苦難，我們可以念佛名。大家念：南無佛！南無佛！這一念呢，那個大魚原來以前是佛教徒，佛教徒，一聽這個佛號呢，哎呀！現在人間有佛出世，這裡有佛教徒，這不可以！牠就閉上嘴了，就跑到大海底下去了。

這樣子呢，這個船很順利地就回來了。回來了，這個富樓那拿出了很多的寶給他哥哥，對他哥哥就說了：現在從海裡取來的寶，和以前的財富加起來，七世用之不盡，你不需要再去賺錢，七世用之不盡了。我現在想要辭別了哥哥，我想要出家了。說是：要到那兒去出家？富樓那這個地方是放缽國，是印度的西部，聽說舍衛國有佛出世，想要到那兒去出家去。他說是：出家，我聽說佛法很高深，你還年輕，不容易明白，等再大幾年！說：不！人命無常啊！你知道在大海裡面，我們很危險就被魚吃掉了，幸虧念南無佛，才救了命，不能再延期，一定現在要發心。那麼他哥哥也就同意了。那麼富樓那就和那五百人同去見佛，就都出家了！這件事不可思議。到舍衛國祇樹給孤獨園去見佛，見佛，都要求出家，就都出家了。佛為他們說法，那些五百人很容易地就都得初果，而富樓那不能得初果，還是費了很多的辛苦，用功修行才得初果。

得了初果以後呢，他就對佛說：我想到放缽國，回去，回我以前的住處，到那邊去。佛說：放缽國的人，這個品德不好、不講道理，你若到那兒去，你是佛教徒了，他們若毀辱你，你能受得了？說：能受得了！說：他不只毀辱你，他還打你呢？說：打我，我也能受得了，還沒用刀傷害我嘛！說：若用刀殺你呢？殺我也很好嘛！我這個身體很苦，死掉了也好。你不生瞋心嗎？說：不生瞋心。說：好！那你就可以去。他就回去了。

回到放缽國，他這時候穿了袈裟、剃了光頭，那些人是不信佛的，向一個大長者去乞食的時候，長者就罵他，他就跑，他就到別的地方去乞食。那麼頭一天去乞食，第二天又去乞食，長者又罵他、又打他，但是他心裡不動、面色不變。那個長者：哦！這個人很不簡單，我們一般人罵他，他就不高興了，照樣地，你罵他，他也罵你嘛！你若打他，他也打你的。但是他沒有，你罵他，他也不罵你，你打他，他也不打你，他還是面色不變，這個人不是平常人啊！反倒很恭敬他、供養他。就這樣子，富樓那在放缽國這西印度，度化了五百個大長者，建立了五百個大廟，他在那裡用功修行得了阿羅漢果。

得了阿羅漢果呢，他就是勸他哥哥信佛，勸他哥哥信佛，說信佛，怎麼樣辦法呢？應該請佛來，請佛到這兒來，請佛來吃飯。他就讓他哥哥造一個，專為佛造那麼一個……，我們現在的話，叫做精舍，給佛來住。說是怎麼樣請他來呢？說：有辦法！就是用一杯水、再用一枝香，然後富樓那尊者就跪在那裡向佛祈願：弟子富樓那現在在什麼什麼地方，希望佛陀慈悲，明天能夠光臨在這個地方說法，廣度眾生。而這個時候，佛陀在舍衛國祇樹給孤獨園，就看見有水過來，還有一支煙在旋繞。別人說：這怎麼回事，忽然見有水、有煙呢？佛說：這是富樓那尊者要請我去，我想我們滿他願，我們明天去。明天去，沒有神通的比丘不要去，選五百個有神通的，隨佛一同去。這個有神通的這一段話我們簡略。第二天，這些有神通的人，就是在虛空裡都飛去了。

其中有一個說一說，就是賓頭盧頗羅墮阿羅漢，他這個時候好像是在……，這時候好像佛不是在舍衛國，好像是在靈鷲山。他在那山上正在補衣服，就是那時候阿羅漢穿衣服，破了要補，這是那種境界。正在補衣服，說是要去放缽國，他就把這個針插在這個山上面，這個線還連在他的衣服上，就這樣乘著神通就走了，就把這個山也帶去了，有這個事情。有這個事情，可是走到半路，才知道這個事不對，他又把這個山一下子就又丟回來了，就有這種事情。

後來佛到了以後呢，這時候就到了他哥哥家住下來，就請吃飯。吃飯這時候，那個國王、大臣、很多的人民到那兒來見佛說法；佛說法很多人得聖道，得聖道，完了，就有比丘問佛：說是富樓那這個人，最初的時候來佛這裡，同來的五百人都很容易得道，他就很難、很難地用功，很辛苦地才得須陀洹果，為什麼這樣子？又是呢，他能在這裡得了阿羅漢果，勸這麼多的人相信佛教，怎麼回事呢？宿因怎麼回事情呢？

佛說：是在迦葉佛時代，滅度以後，有一個大長者，財富也是很多，也是信佛，就造了一個大廟，供養很多的出家人在那裡修行。但是長者死了以後呢，這個廟沒有人維持了，就廢掉了，也沒人住了，就走了。但是大長者有個小兒，漸漸長大了，也就出家了。做比丘。做比丘也知道這個廟是我父親造的，現在廢毀了，他就各地方去化緣，把這個廟又重新修好了，又請來很多的出家人來這裡住，裡面也有是阿羅漢的。住呢，也和現在情形一樣，大家來維持這個地方的清潔。這一天，就有一個阿羅漢掃地，在院子裡掃地，這些垃圾聚集在那裡，他沒有把它丟掉，就放在那裡就不管了，這個風一來吹，又是不那麼清潔了。這時候這個廟呢，就是那個長者的兒做住持，他一看：你這個人怎麼這樣子？掃這個地，這樣子掃法，你和奴差不多了，如奴婢差不多，和奴相似。但是那個人是阿羅漢，是聖人啊！你毀謗了聖人，所以從此他就是五百世做奴，這個富樓那五百世做奴隸。但是他以前化了很多緣，修起來這個大廟，有很多人在這裡用功修行，所以他這個人福報也很大，智慧還是很大；因為他罵這個聖人是奴，所以他一直做奴婢，為人做奴，是這樣的說法。

這個故事，我感覺到智慧很重要。你看他那個哥哥，那個勝軍，也是他的哥哥，他都不好好調查一下，就是認為富樓那不對，這是一個錯誤。而他哥哥愛這個弟弟，能棄捨那麼多的財富不要，專帶他這個小弟弟走，這也是一個很不容易的事情。結果富樓那對他哥哥也還是很好，那麼這是現世的情形；過去世的情形，這個因果關係看出來，我們若學習佛法，實在是應該謹慎，應該多學習智慧，多做功德才對。

從這個故事上看呢，富樓那尊者教化了五百個長者，修了五百個大廟，最後還是請佛去了，國王、大臣，很多人得聖道，還是佛的功德大、佛的神通大的。
「若三千大千國土中向佛道菩薩，不如佛功德百千萬倍、巨億萬倍，乃至算數譬喻所不能及」。

須菩提白佛言：世尊，初發心菩薩摩訶薩當念何等法？佛言：應念一切種智。須菩提言：何等是一切種智？一切種智何等緣？何等增上？何等行？何等相？佛告須菩提：一切種智無所有、無念、無生、無示。如須菩提所問，一切種智何等緣? 何等增上？何等行？何等相？須菩提，一切種智無法緣、念為增上、寂滅為行、無相為相。須菩提，是名一切種智緣增上行相。

「須菩提白佛言：世尊！初發心菩薩摩訶薩當念何等法？」這是第五科，明始行所念。這個發了無上菩提心，那麼他心裡面應該怎麼樣……「云何應住？云何降伏其心？」就是這樣意思了。「當念何等法？」他應該怎樣能夠正念，保持正念的思惟呢？這樣意思。

「佛言：應念一切種智」，佛回答他說：應該念佛的智慧，正念佛陀的無上菩提的智慧。發無上菩提心的菩薩，雖然發了無上菩提心功德很大，還是個凡夫境界。還是凡夫境界，那麼現實上的生活情況還是一樣的，因為你還是凡夫嘛！還是凡夫，遇見色聲香味觸法的時候，也還是這樣子境界，很苦惱的境界；那麼你能夠維持住你無上菩提心，能維持而不退失嗎？是不容易啊！所以若念無上菩提心呢，念佛的功德，若成佛的時候是功德圓滿、廣大莊嚴，這樣說呢，他就會繼續努力，能使令他的無上菩提心能夠不退，能使令不退。若是出家人呢，出了家以後把世間的五欲放棄了，出了家學習佛法，世間五欲放棄了，但是佛法的功德還沒有成就，你這個向道的意願能夠不退嗎？也都不容易。

現在這裡就是有這個意思，你常念無上菩提、常念聖道，就知道我若努力修行，就對佛法的功德會有成就。這樣說呢，我把世間上的五欲樂棄捨了，是值得的；五欲的樂使令人迷惑顛倒，能引起很多的苦惱；若在佛法裡面得到種種功德，能使令你清淨自在，所以棄捨的是對的，而在佛法裡得到的是最尊貴的，也有這樣的意味。「應念一切種智」。

「須菩提言：何等是一切種智？」繼續問：怎麼叫做一切種智呢？「一切種智何等緣？」一切種智是佛的智慧，佛的智慧，它緣念什麼呢？以什麼為所緣境呢？它都觀察什麼呢？譬如說我們眼識是見色的、耳識是聞聲音的，那佛的智慧是觀察什麼呢？就是這樣意思「何所緣」？「何等增上？」什麼是它的增上？它用什麼方法來做功德，有這個意思。這個「增上」，是幫助它成就這件事，叫做「增上」。這佛的智慧要廣度眾生的時候，要用什麼來增上呢？就是用什麼來幫助呢？這樣意思。「何等行」？這個智慧它怎麼樣活動呢？怎麼樣活動呢？這樣意思。「何等相」？它表現於外的相貌又是什麼樣子呢？提出這幾個問題。

「佛告須菩提：一切種智無所有、無念、無生、無示」：第一個問是，「須菩提言：何等是一切種智？」這是一個問，這底下先回答這個問題。一切種智，它是無所有的，就是像《金剛經》上說：「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，這個意思，就是它是空無所有的，就是它本來是空無所有的，你要觀察它的真實性是沒有的。

我們中國佛教，當然是從經論上來，也是從祖師來，從祖師這樣解釋。總是說：一切法都是本來具足的，「何期自性、本自具足」，那個《六祖壇經》上說，無上菩提本來是有的，本來就具足的，一切眾生具足如來的智慧德相，都是有的。但是這個《般若經》偏說：一切法本來都是沒有的，偏這麼說。但是天台智者大師，也是說一切法都是具足的；當然，智者大師他另外有個理由，那個理由我們現在不說。

「一切種智無所有」，這句話說：佛的智慧本來是沒有的，本來是沒有智慧的，沒有這個有的。「無念、無生、無示」，那個一切種智，他也不念，這裡面是說，若是在畢竟空裡沒有一切種智，也沒有一切種智可念、也沒有一切種智可現起。在畢竟空上「無示」，也不能顯示什麼；在畢竟空上沒有一切法可顯示的。這是說，佛的智慧本來是畢竟空寂的，這樣意思。

「如須菩提所問，一切種智何等緣？」這底下答第二個問題，「何等緣？」什麼法是一切種智所觀察的呢？「何等增上？何等行？何等相？」你問出這個問題，我回答你。「須菩提！一切種智無法緣」，一切種智沒有法可作為所緣境的；眼能見色、耳能聞聲，乃至眼耳鼻舌身意，意能攀緣一切法，但是一切種智沒有所緣境可得。這個無上菩提，佛的一切種智，就是佛的一個根本智、一個後得智，加起來名為一切種智，就是這樣意思。或者是如理智、如量智；如理智就是觀一切法空，如量智就是通達一切法緣起，是這樣意思。這裡面說「無所緣」呢，這個是觀一切法空的智慧，一切法空，沒有法可緣、可觀察，是這樣意思，「無所緣」。

「念為增上」，就是佛的後得智了。佛的後得智，這個「念」，就是佛成佛了以後，有無量無邊的法門為眾生宣說的，佛若是觀察這個眾生的根性，應該宣講《華嚴經》、或者應該說《法華經》、應該說《般若經》，應該說什麼法門的時候，佛有這個念，佛這一念呢，這個法門就現前了，所以是「念為增上」，有念的力量呢，可以去為一切眾生宣揚佛法，所以這個念裡面，也有後得智的意味，這樣「念為增上」。

「寂滅為行」，這個「寂滅」是什麼呢？玄奘法師他翻個「寂靜」。有生、有滅，就是不寂靜；這個生滅的流動寂滅了，那麼就是寂靜。什麼叫做「寂靜」？沒有生、也沒有滅，沒有生滅的流動就叫做寂滅、也就叫做寂靜。這表示什麼呢？就是佛的那個清淨的智慧是不浮動的、是寂靜的，佛那個清淨的智慧是寂靜為行。他這個智慧，佛的智慧，無分別智與諸法如相應，後得智與一切緣起法相應，但是那個智慧是寂靜的，不像我們那麼浮動，不是的。

「何等相？」這「何等相」是表現於外的相，表現於外的相是什麼相呢？就是佛以諸法如來教化一切眾生的，一切眾生因諸法如而得阿羅漢、而得辟支佛、而得無上菩提的，這就是佛的相。「何等相」？這就是「無相為相」，這「無相」就是諸法如，用這諸法如教導一切眾生，這就是佛的相，也就是一切眾生的相，這也是一切種智的作用，也可以這樣說，可以這樣解釋。

「須菩提，是名一切種智緣增上、行、相」，這是結束前面這一段。

須菩提白佛言：世尊！但一切種智無法，色受想行識亦無法，內外法亦無法，四禪、四無量心、四無色定、四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分、空三昧、無相三昧、無作三昧、八背捨、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、大喜大捨、初神通、第二、第三、第四、第五、第六神通、有為相、無為相亦無法。佛告須菩提：色亦無法，乃至有為相無為相亦無法。佛告須菩提：色亦無法，乃至有為相無為相亦無法。須菩提言：世尊！何因緣故，一切種智無法；色無法，乃至有為無為相亦無法。佛言：一切種智自性無故，若法自性無，是名無法。色乃至有為無為相亦如是。世尊！何因緣故，諸法自性無？佛言：諸法和合因緣生，法中無自性。若無自性，是名無法，以是故，須菩提，菩薩摩訶薩，當知一切法無性。何以故？一切法性空故，以是故，當知一切法無性。

「須菩提白佛言：世尊！但一切種智無法，色受想行識亦無法。」這底下又解釋「一切種智無法緣」這句話，「一切種智無所有、無念、無生、無示」這一段，這底下解釋這個。

須菩提對佛說：「世尊！但一切種智無法」，一切種智觀一切法不可得，一切種智本身也是不可得，是這樣意思。一切種智是無法，色受想行識也是無法嗎？「亦無法」。「內外法亦無法」：「內外法」就是，「內」是眼耳鼻舌身意，「外」就是色聲香味觸法，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，也包括在內，所以也是不可得的嗎？「四禪、四無量心、四無色定、四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分、空三昧、無相三昧、無作三昧、八背捨、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、大喜大捨、初神通、第二、第三、第四、第五、第六神通」，這麼多的事，「有為相、無為相亦無法」，一切有生有滅的一切法，無生無滅的無為相，也都是無所有嗎？須菩提這樣問。「佛告須菩提：色亦無法，乃至有為相、無為相亦無法」，也都是不可得的，是這樣子解釋。

「須菩提言：世尊！何因緣故，一切種智無法；色無法，乃至有為、無為相亦無法。」這底下說一切種智，什麼理由一切種智是畢竟空寂的？色受想行識也是畢竟空寂的，乃至一切的有為法、無為相，也都是不可得？這個不可得，什麼理由這麼說呢？

「佛言：一切種智自性無故」，這底下解釋佛的一切種智是畢竟空的道理。這個道理怎麼說的呢？「一切種智自性無」：這個「自性無」這句話怎麼講呢？前面說「諸法如」，其實這裡面講什麼叫「諸法如」，這裡說了。這個「自性」，就是自己的體性，這個話呢，譬如說這個房子是我們請建築公司把這個房子造出來，原來這地方空的，沒有房子，請建築公司把房子造出來。那麼這件事，就是這個房子是自性無的，就是房子不需要人造，就有一個房子在這裡，這就是表示這房子是有自己的體性，我不用你造，我自己就是有的，房子若是這樣子，那麼不用造這個空地就是有一個房子，就是有房子。如果房子有自性的話呢，那麼這個房子是自然有的。現在「自性無故」，這個房子本來是沒有的，房子自己的體性是沒有的，是要依賴因緣把它造出來，才是有房子的。

這房子是這樣子，佛的智慧也是這樣子；佛本來沒有的，佛原來也是個生死凡夫，和我們一樣。後來怎麼有一切種智呢？就是三大阿僧祇劫努力地學習創造出來的，是因緣有的。因緣有的，這個智慧都是屬於因緣有的，還不是自性有；這個佛的智慧，智慧本身是沒有的，是由因緣創造的。所以現在為什麼說這個智慧是空的？就是因為「自性無故」，說它是空的，說它是沒有的，就是這麼意思。

就像小孩子，他是個工程師，他原來沒有工程師的知識，知識沒有，說造飛機的知識他沒有；他怎麼有的？由學習來的，就是「自性空故，因緣有」，就是這麼意思。「因緣有」，所以知道他原來是沒有的，我認為這很容易明白。就是你觀察這一件事，把因緣所生法把它撇開，單獨看這個所生法，是有？是沒有？沒有。把建築公司所有這些因緣都撇開，單獨看這個房子有沒有？這個房子是沒有的，這叫做「自性空」。怎麼有了？自性空，怎麼有了？有了，是因緣嘛！由因緣創造的嘛！就是這麼意思。所以若是看這個人，由因緣的這一部份都把它撇開，單獨看這個人本身的情況什麼樣？什麼也沒有，無眼耳鼻舌身意，什麼也沒有！叫「自性無」。

佛的智慧也是這樣子，也是無量劫來用功修行成就的，本來是沒有智慧的，「本性空」，叫做「自性無」，就是這麼意思。

但是這上面的意思呢，我們初開始學習的時候，可以這樣學：「一切法是因緣有的」，說我看見來一個人，這個人長得很美，那麼我看這個人是因緣有的，也有個好因緣，有這麼個好的生命體。但是若看這個人，除掉了因緣，你本身什麼樣子呢？那就什麼也沒有，是個空的。但初開始學呢，你偏於空；你不要偏於有，偏於有，我們就容易有煩惱了，看見一個人醜陋，就不高興了，看見一個人很美，又生歡喜了，心就在愛、憎這裡面活動，這凡夫是這樣子。你若是觀察一切法的本性是空無所有的，空無所有裡面沒有端正、也沒有醜陋，我們就不生分別心，在空無所有上，也不生愛、也不生憎，愛、憎都沒有了；愛、憎沒有了，心裡就平靜的。你深入地觀一切法空能斷煩惱，煩惱斷掉了以後，你再看，這個人是美、這個人是醜，心裡沒有事兒，因為心裡沒有煩惱嘛！就沒有事了，其實就是這麼一回事。

若是初開始，你又去看有、你又去看空，你很難斷煩惱，所以天台智者大師說：「從有入空」，先看他是因緣有的，然後你偏於空；「偏於空」這句話是我說的，要偏於空。等到斷了煩惱以後，就不要偏於空，再看有；看有，這時候沒有問題了，就是這樣意思。

所以這個事情呢，「若法自性無，是名無法」，若是一切因緣所生法，它的本性是沒有的，這就叫做「無法」。你常常這樣觀一切法空，觀色受想行識是空的、觀眼耳鼻舌身意是空的，你這貪瞋癡逐漸地就薄，逐漸就沒有了，就是這麼意思。為什麼忽然間這樣做呢？就是要斷自己的煩惱。「若法自性無，是名無法」，我們不這樣觀，你不作如是觀；不作如是觀就不行，這個煩惱它就是要動，你沒有辦法停下來的，你不修止觀，不能斷煩惱。什麼叫做學諸法如？就是修止觀。所以這地方告訴我們「一切種智自性無故」，所以一切種智是無法。「若法自性無，是名無法。色乃至有為、無為相亦如是」，色受想行識、眼耳鼻舌身意，一切法乃至佛的無量的神通道力都是「亦如是」，都是這樣子，都是因緣有，所以，都是因緣有，都是畢竟空。

「世尊！何因緣故，諸法自性無？」這底下又繼續問，什有理由一切因緣生法是自性無呢？「佛言：諸法和合因緣生，法中無自性」，世間上這一切因緣所生法，都是眾多的因緣和合起來，眾多的條件具足了，這個法才現出來；這個法中，因緣所生的法裡面沒有它的自性可得，沒有自性可得。譬如說看這一朵花，這花它有種子，這個種子在地裡面，地裡面有水、有施肥，然後它就長出芽來，慢慢地根、莖、花、葉長出來了，這是個因緣有的東西，因緣有的東西。這個花是怎麼有的呢？是諸法和合因緣生；因緣生，都是屬於因緣的，那個花、葉、根、莖，都是屬於因緣的，沒有一樣是除掉了因緣，它本有自性有的，沒有，沒有這件事，沒有一點是自性有的。說這個房子，就是建築公司運來的各式各樣的材料把它造起來，除了這個以外，另外沒有房子有一點可得，無有少法可得。「諸法和合因緣生，法中無自性」，這因緣生法，看上去很明顯這也是有、這也是有，都是有，但是沒有自性，自性有的，沒有，「是名無法」，這就叫做「無法」。「無法」，是名為空的意思，這就叫做空，佛教說空是這樣說的，這叫空法。

「以是故，須菩提！菩薩摩訶薩當知一切法無性。何以故？一切法性空故」，就是「以是故，當知一切法無性」，一切法都是因緣有，它沒有自性，所以是空的。

這樣說也很簡單，並不是那麼難懂，是不是？你們感覺這樣容易懂嗎？是不是空了？如果你感覺還不懂，你就提出來問題，看我能不能回答。你若感覺到：我還沒有明白這個空，你還可以明白。就是不需要種種的因緣，這件事就是有的，這叫做自性有，叫做自性有。那麼不需要有因緣的時候，有這件事嗎？沒有。沒有因緣的時候，這房子有嗎？這房子沒有。房子沒有，就叫做自性空；若有房子，就叫做「自性有」。那究竟是自性有？是自性空呢？是自性空。因為沒有因緣的時候，這個房子沒有嘛！這個人也是，沒有因緣的時候，沒有這個人；沒有因緣的時候，沒有這個燈；所有的事情都是要因緣，沒有因緣的時候，沒有這件事。要依因緣才有，就都是因緣有；都是因緣有，就知道這一切法都是自性空，是這樣意思。

你常常這樣思惟、你常常這樣觀察，初開始的時候，你就安住在諸法如、安住在一切法空的地方，你不要住在因緣那個地方。說若有毒蛇來了，心裡也不舒服、難過，若觀察它是因緣有的、是自性空的，你心住在自性空上面，自性空裡面沒有毒蛇可得。你若成功了，沒有恐怖心，毒蛇來了不恐怖、老虎來了也不恐怖，因為你心與空相應了，就不恐怖。若是你沒成功的時候，你心裡面執著這個因緣的事情，那不行，那就害怕，你就會害怕。

我感覺，從因緣有，就是自性空，我感覺這個空義不是難明白，容易明白。容易明白，就容易得無生法忍，不難。那麼我們為什麼沒有得無生法忍呢？你沒有這樣修行，你要拿出時間的；拿出時間，把所有的雜事都停下來，專心做這件事。專心做這件事，有可能一個星期就成功了，也可能，那時候你就是聖人了，不是凡夫啊！不是凡夫了。但是我們出了家，在家居士我們不說，出了家以後你做什麼？你都做什麼事情？你學諸法如了嗎？你做一些其他的雜事，就做那些事，連什麼叫諸法如都不明白，你能得無生法忍？我看，沒有那回事情。聖人這件事，也還是因緣來的，由因緣來的呀！這已經說了嘛，佛的無上菩提就是一切種智，一切種智是由因緣來的，也是自性空啊！我們學習諸法如，心裡面有個畢竟空的智慧，這畢竟空的智慧是因緣來的，由因緣有的，你就是要準備這件事。

所以，我的意思，我們出家人，在家佛教徒也是應該一樣，相信了佛法的時候，就做這件事。當然在家人你到office做事，你的時間不能完全來學諸法如。但是出家人應該做這件事，就是把所有的事都停下來，就是做這件事。做這件事，當然你還要吃飯嘛，吃飯這個事情，你還得要做，你衣服還不洗？你不沖涼、不洗澡嗎？這些事也還是有，但是這不需要說這些事。就是努力地去學習佛法，從文字上學習什麼叫做諸法如，通達了以後，就是努力地用功修行，應該是這樣子。

我感覺我們出家人，很多人都能得無生法忍，很多人都能，但是就是沒有這樣做。為什麼沒有這樣做？你想一想吧！你想一想，為什麼你不這樣做？

「諸法和合因緣生，法中無自性。若無自性，是名無法，以是故，須菩提！菩薩摩訶薩，當知一切法無性。何以故？一切法性空故」，一切法的自性都是無所有的。「以是故，當知一切法無性」。我們讀《心經》：「照見五蘊皆空，度一切苦厄，色不異空，空不異色，空即是色，色即是空，受想行識亦復如是」，這樣我們能明白它是空嗎？這個句子大概可以念、也可以背，還是不容易明白怎麼叫做空。這個《摩訶般若波羅蜜經》和《大智度論》可不同，它詳細地給你解釋。《大智度論》裡面，也有很多的地方解釋這個空的道理，很容易明白的，使令你明白。而《中觀論》呢，表面上看就是深，不容易懂，當然有嘉祥大師的疏給你解釋，也就容易明白，現在的印順老法師還有個《中觀論頌講記》也可以參考，也是很好。明白了呢，這個事不難，不是很難的事情。

「以是故，當知一切法無性」。這前面是勸我們明始行所念，是念一切種智，其實就是念一切法空，主要先念這一切法空的事情。這底下第六科，明起行的方便，就是開始修行的方法；我們怎麼樣修行呢？說這個。

須菩提白佛言：世尊！若一切法無性，初發意菩薩以何等方便力能行檀那波羅蜜、淨佛國土、成就眾生？能行尸羅波羅蜜？羼提波羅蜜？
這底下，在我這個本子有四頁，我想這個明天講，今天就講到這裡。還有十分鐘，若是你們有問題，我們就討論問題；沒有問題，我們就下座，就結束。

這裡呢，這個我們現在學的這段文，是給利根人準備的，是給利根人準備的這個方法，不是鈍根人。鈍根人，這樣還不具足，這個方法還不具足的。鈍根人有什麼問題呢？鈍根人，他就是這個慧，信、進、念、定、慧，這個慧的力量不夠，通達一切法空就是不容易，不容易，這個人就需要充實，需要長時期地去思惟，慢慢地你這個智慧夠了，才能通達一切法空，這是一個困難。其次呢，業障重；業障重呢，或者愛煩惱特別重，或者瞋煩惱別重，或者散亂心特別重，或者高慢心特別重，那你直接觀一切法空還觀不來，就是這些障礙使令你心不能夠專注，還有困難。所以佛就說要修不淨觀，修不淨觀來破自己的這個貪欲心；你修這個持息念，我們通常說數息觀，能破這個散亂心，心能夠專注，心能專注呢，也容易成功；這個瞋恨心很大，一動就發脾氣，你修行也有困難。所以就得要修學其他的法門來對治，把我們的貪欲心漸漸地減輕，叫他不貪欲，修不淨觀有這個力量；你修慈悲觀，能破這個瞋心，把瞋心破出去；你修這個界分別觀，能破除去我慢。修這些對治法門，把這些障礙去掉了，去掉了，這個心裡比較平靜了，特別可愛的境界，不要說一般的，特別可愛的境界，心也不愛，你這時候心就不向外攀緣，你靜坐的時候，觀一切法空，你能夠把你全部的精神集中在一起，集中在這裡，制心一處就成功了。分散，不行；貪能令你心分散，瞋也令你心分散，其他的邪知邪見更是一樣，貪、瞋、癡、慢、疑，各式各樣的煩惱都能令你分神、向外攀緣，這樣子，你學諸法如有困難，所以就是要修這些助道法。像四念處：觀身不淨、觀受是苦，就是破除這一切的業障；然後觀心無常、觀法無我，也就是學諸法如了，就成功了，就不同了。

當然，從這個優婆鞠多尊者的傳上看，似乎也有一些困難；就是這個人的福力不夠。按我們一般的情形，看這個福力不夠，很容易有病，這個身體有一點風，頭疼了；稍微搬動點什麼，腰就疼了，這個身體很不對，坐在那一會兒，就受不了。我若不靜坐還沒有事，一靜坐的時候有很多的問題，你看！這業障！就是要多懺悔，去多修點福德。怎麼修福德？你就是供養大眾僧，為大眾僧服務，這福報就來了。像我們古代的中國佛教這些老法師，收徒弟的時候，他立刻不給你剃度的，你修苦行修三年再說，我們現在的人，叫他修苦行三年可以嗎？恐怕不行。就是修苦行、為大眾僧服務，栽培一點福德；栽培福德、你福德強了，身體健康，風吹了不要緊，坐一會兒，腰也不疼，這個堪忍的能力強，然後你專學諸法如就比較容易，是這麼回事。所以我想，我們很多人福報都很大，除了少數以外；很多人福報很大，也不見得有很多的業障，學諸法如應該能成功的，但是你就是要努力。

另外還有一個重要的原因，你學這個《摩訶般若波羅蜜經》；我認為《瑜伽師地論》還是要學，因為這個奢摩他，你不懂還是不行，其他的法門你先不要學。為什麼呢？你學了以後思想混亂了，學諸法如有障礙，你不容易成就，不容易成就的，思想混亂就不行。佛在世的時候，你跟佛學，思想是統一的，所以大家都容易得聖道。這個佛法越往後，思想越混亂，所以使令人只好念阿彌陀佛了。修不來啊！四念處修不來，所以念佛法門倒是很重要，所以也有很多人只好念阿彌陀佛。也有人是不懂，不知道這個四念處的事情，當然也不可能修；可是也不要緊，能念阿彌陀佛成功了，到阿彌陀佛國也很好嘛，阿彌陀佛還會給你講《摩訶般若波羅蜜經》的，你到那時候還是要學諸法如，因為過去的佛，這個《摩訶般若波羅蜜經》下面有說，這個玄奘法師，《大般若經》裡面也有說：過去佛、現在佛、未來佛，捨掉了這個一切法空的法門，沒有第二個法門可以轉凡成聖、可以得無上菩提，有這個話，沒有第二個法門，所以你不學這個法門，是不能得無上菩提的。所以，從這裡可以知道，你到了阿彌陀佛國，阿彌陀佛也還是給你講這個《摩訶般若波羅蜜經》，講這個經，我們從那裡，還是要這樣子得成聖道的，不然是不能得的。

若是我們今天能夠……，也是可以念阿彌陀佛；但是你願意學諸法如呢，那麼你容易心不顛倒。學諸法如要有奢摩他，若有奢摩他，你心不容易顛倒，心容易一心不亂，你到阿彌陀佛國，臨命終的時候，沒有些業障現前，阿彌陀佛來放光接引，很順利地就往生阿彌陀佛國；到阿彌陀佛國，你的品位會高一點。你看《十六觀經》就看出來，那個上品的，他就是通達第一義諦，不然你是不能上品的。阿彌陀佛！

須菩提白佛言：世尊！若一切法無性，初發意菩薩以何等方便力能行檀那波羅蜜、淨佛國土、成就眾生？能行尸羅波羅蜜？羼提波羅蜜？毗梨耶波羅蜜？禪那波羅蜜？般若波羅蜜？行初禪、乃至第四禪？行慈心、乃至捨心？行空處、乃至非有想非無想處？內空、乃至無法有法空？四念處、乃至八聖道分？空三昧、無相三昧、無作三昧、八背捨、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，能行一切種智、淨佛國土、成就眾生？

「須菩提白佛言：世尊！若一切法無性，初發意菩薩以何等方便力，能行檀那波羅蜜、淨佛國土、成就眾生。」這一品一共是分七科，分七段。這裡是第六科，明起行方便。這個「起行方便」這個話什麼意思呢？這個「起」，就是可以當開始講，就是開始修行的時候，要用什麼樣的方法來修行？這個方便，在這裡可以做個方法講，就是我們想要修行，用什麼方法來修行呢？就是這個意思。但是這個方便，還有一層深的意思，到下文再說，在這裡不要說那麼多。

這個修行的方法這句話，在我們佛教徒來說倒是非常重要的。有些人相信了佛法，也是想要修行的，但是就是不明白怎麼修行，不明白方法；這種情形按我們今天的中國佛教來說，我感覺還是很普遍。可是在經裡面呢，處處地都說到修行方法的；這裡就是正式地提出來這件事，來開示我們。

「須菩提白佛言」，對佛說：「世尊！若一切法無性」，前邊這一段文說到一切法都是沒有真實性的、都是無自性的。有自性，或者無自性，一切法都是無自性的，那麼就是一切法都是空的。若是一切法都空的話，那麼這個初發心菩薩，他還沒能夠證悟一切法空的道理，只是從文字上、從語言上明白自性空的道理。那麼這樣程度的佛教徒，「以何等方便力」？他要用什麼樣的方法，才能夠修行這個檀波羅蜜，做種種的布施，用這個布施波羅蜜，能夠「淨佛國土、成就眾生」，這樣意思。

這個「布施波羅蜜」，布施，而稱為波羅蜜，這裡面也還是有點事情。譬如說是我們發心在這個地區，為這個地區的人民做一些貢獻，你的目的是什麼？如果你的目的只是為了這個人生活上的困難解決了，只是這一點，那這不是波羅蜜。如果說是我為的是生到天上享天福，或者來到人間做個大富貴的人，以此布施功德，希望得到人天的福報，如果這樣子去行布施，那也不是波羅蜜。如果說是我布施，我是希望得無上菩提的，那就是波羅蜜了，這個目的不同，就是動機不同。但是我為了解除這個人的困難，這個動機也是好，也不是說不好；為了成就我將來不墮落三惡道，我將來能到天上去享天福，這樣也是好，也不是不好。但是有一個問題呢，就是這樣子修行這個布施波羅蜜，你所成就的功德，就是到此為止了，這功德就到此為止。

如果說是你的目的是為了無上菩提，我拿出來我的智慧、我的財富，我做這件事改善你的生活，使令你身心愉快；但是我的目的呢，希望我自己和你都能夠得無上菩提，將來能得無上菩提，這樣子就不同了。就是你做這功德的力量，不但是能夠得到人天的福報，同時他也有力量引導你到無上菩提去，這個動機，按佛教來說就是迴向，是有這樣的差別的。如果你只是，我希求人天的福報，那麼你這個功德就是得了人天福報，就完了，再也沒有別的事了，你享受了人天福報完了，就結束了，就像以前沒做過那樣子，就沒有事了。但是若是你能夠迴向無上菩提，那還沒個完，它這個力量繼續存在，它能夠為你無上菩提作因緣的。所以這個「波羅蜜」裡面有這樣的差別。

其次呢，就是你能夠觀察布施也是無性的、也是畢竟空的，那麼這也有波羅蜜的意思。如果你取著，是有所得，那就不是波羅蜜了，所以是布施而不是波羅蜜；是布施而又是波羅蜜，這有這個差別的。

「淨佛國土、成就眾生」，這就是這個菩薩，他修行布施波羅蜜的一個願望；希望他成佛的時候，他的世界是清淨的，他能夠使令眾生成就聖道，那這就是迴向無上菩提的意思了。

但是這裡話是問，這是問的口氣，「以何等方便力？」用什麼樣的方法？但是這裡面也有個智慧的意思，用什麼樣的智慧的力量去能夠實踐、能夠修行這個布施波羅蜜，成就淨佛國土，饒益有情的功德呢？這是一個問的話。

「能行尸羅波羅蜜？羼提波羅蜜？毗梨耶波羅蜜？禪那波羅蜜？般若波羅蜜」，這是六波羅蜜。以何等方便力，能行尸羅波羅蜜？能行羼提波羅蜜，就是忍辱波羅蜜。毗梨耶波羅蜜，就是精進波羅蜜，禪波羅蜜、般若波羅蜜。「行初禪乃至第四禪」，這是色界的禪定。「行慈心乃至捨心」，慈、悲、喜、捨是在禪定裡面修行的一個法門。「行空處乃至非有想非無想處」，這是無色界天的一種禪定。「內空乃至無法有法空」，這一共有十八空；內空、外空、內外空、空空、大空，很多很多，一共十八個空；就是以何方便力，能行「內空乃至無法有法空」？以何方便力，能行「四念處乃至八聖道分」，這是三十七道品。「空三昧、無相三昧、無作三昧」，這是三三昧；這個空、無相、無作，這都是佛教徒所修學的法門。還有「八背捨、九次第定」，這都是聖人修行的法門。「佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，能行一切種智、淨佛國土、成就眾生」，這是把前面貫下來，「以何方便力」能修行這樣的法門，這樣的法門？這前面是問，這底下佛就回答。

佛告須菩提：菩薩摩訶薩能學諸法無性，亦能淨佛國土，成就眾生，知國土眾生亦無性，即是方便力。

那麼這底下佛就回答，這是總相的回答。「佛告須菩提：菩薩摩訶薩能學諸法無性」，我們昨天曾經這樣說過，曾經解釋過這個「無性」。我們佛教徒學習佛法，初開始，這個「學」在我們現在的程度來說，就是一開始接觸佛法的時候，有很多都不明白，我們需要去學習；或者自己閱讀也是學習，或者聽人講解也是學習，這是我們一般的用法。

但是這裡說這個學習，是有深一層的意思，有深一層的意思，就是他已經很高的程度了，乃至到十地菩薩這些聖人、這些大菩薩，他還是用這個學字的，也是學，也是「學諸法無性」。「諸法無性」這個道理，我們從文字上去學習，但是是散亂心的境界。我們現在的心沒有得禪定，我們現在的心是虛妄分別的，不是愛就是憎、不是憎就是愛，在愛憎裡面活動的這個思想，用這樣的思想，這樣的思想裡面，有一點信心來學習佛法，這也叫做「學」。但是從文字上的學習，已經達到一個很高的程度以後，還要學習禪定，得了禪定的時候，在禪定裡邊思惟「諸法無性」，這也叫做學習，這也叫做學習。這樣的學習，這還沒能夠及格，還沒及格，還不是這裡說的這個「學」。

這裡的「學」是什麼呢？我們說得了禪定的時候，你是在自己的住處、或者是阿蘭若處、或者是一般的寺廟裡面、或者是少數人、或者多數人，有功課表，那麼我到這時候是靜坐、我到這時候是經行，心裡面觀一切法空，思惟諸法無性，這也是學習；當然，這樣的學習和初開始是不同了。但是現在這裡說學習呢，是有了行動了，是有行動的，就是他能和一切眾生在一起推行一個計劃的，布施波羅蜜，我們說這個人他今天沒有飯吃，我給他幾塊錢，當然這也包括在內的；菩薩去行布施波羅蜜是有一個計劃的，是一個大智慧境界。那個時候，一方面在行動上饒益眾生的時候，同時呢，觀這個布施是無性的，是已經有了行動了，不只是自利。我們這個道力不夠的時候，我們沒有去行菩薩道，我們只是在一個寂靜處自己這樣靜坐，這也叫做「學諸法無性」，這也是學一切法如。

但是這裡呢，「亦能淨佛國土，成就眾生」，那就是在這上又進了一步了，這個時候叫做「能學諸法無性，亦能淨佛國土，成就眾生」這個程度是高了一點；可是這高的程度呢，是由淺的程度開始的，如果你沒有淺的這個階段，高的那一段是沒有的。「菩薩摩訶薩能學諸法無性，亦能淨佛國土，成就眾生」，他在做種種的功德，成就眾生、淨佛國土的同時，也知道國土眾生亦無性。

佛教的理論呢，這個世界是我們的心所變現的；佛教的理論，我們頭幾天也說過，是以心為本的，我們這個身體是我們的心的業力所創造的，這個世界也是我們心創造的，心為什麼能創造呢？就是心的業力創造的這個世界。當然不是你一個，是這個世界上所有的人共同的業力所創造的；你的業力是清淨的，這個世界就是清淨的；你這個業力是染污的，那麼這個世界就是染污的。那個地獄的世界、餓鬼的世界、畜生的世界是很苦惱的，這個苦惱的世界是他自己的業力創造的；人的世界比畜生的世界好多少，但是也不是完全如意的，也是我們人自己創造的。因為是創造的，也就是因緣所生法；因緣所生法就是無性的，所以是「知國土亦無性、知眾生亦無性」，這個道理就是這樣子。

就是他做了這件事的時候，他又去觀察一切法無性，作者不可得、受到利益的人也是不可得，他心裡面沒有執著，那麼這就叫做「能學諸法無性，亦能淨佛國土，成就眾生，知國土眾生亦無性」。「即是方便力」，你問什麼方便力？這就是方便力；就是用這樣的方法去修學菩薩道，去淨佛國土，成就眾生。

我們若是不特別地提出來這樣的方便力，不特別地讚歎這樣方便力的重要，我們做功德的時候，心裡面怎麼想？我們做了功德了，啊！心裡面也很歡喜，我做成了一件事，這件事對多少人有利益，心裡也會歡喜。但是，沒能夠觀察它是無性，沒能這樣做，沒有這樣的觀察；也沒能觀察自己是無性，沒能這樣觀。沒能這樣觀，有什麼問題呢？你有執著。你有著執的時候，就把你做的功德限制在有漏的功德的範圍內，它沒有力量去趨向於無漏，趨向於無漏；但是你若發出來學習無漏道、學習聖道的時候，這個有漏的福德也有增上緣的力量，也還是有這個力量的；但是你若用無性的智慧觀察了的時候，那又不同，它不同。它就是，它能有力量隨順你的修行，它有力量隨順，像這個船在海裡面，順風，這個順著風走就是容易一點、快一點。

「即是方便力」，說你問什麼方便力？這就是方便力。這個方便力呢，「能學諸法無性，亦能淨佛國土，成就眾生」，這是在有的方面講；「知國土眾生亦無性」，這是在空的方面講。就是你做功德是有，有和空不相離，空與有也是不相離的，有、空不二，你若這樣去做功德呢，那就叫做「方便力」。就像我們日常吃飯，做這個菜，這菜裡面放點鹽，不要太多，你放一點鹽呢，人吃了就合口味。你光吃鹽那不行，完全不吃鹽，只是菜，那又是一個味道。現在就是也有鹽、也有菜，有菜、也有鹽，這時候人吃了合口味一點，那麼它會有營養。就是做功德的時候，同時你有般若波羅蜜的智慧；但是也不只是般若波羅蜜的智慧，還有功德，這就叫做「方便力」。所以這個字，「方便」是方法，同時也表示有不離空、空不離有，有、空不二的意思，這叫做「方便力」。

須菩提！是菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜修學佛道，行尸羅波羅蜜修學佛道，羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜修學佛道。乃至行一切種智修學佛道，亦知佛道無性。是菩薩摩訶薩行六波羅蜜修學佛道，乃至未成就佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智，是為修學佛道。

「須菩提！是菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜修學佛道，行尸羅波羅蜜修學佛道，羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜修學佛道。」這個「佛道」這個話呢，就是無上菩提的意思，就是一切種智的意思。就是這個菩薩他行檀那波羅蜜的時候，就是修無上菩提，因為他向於無上菩提，他迴向無上菩提的，願以此功德得無上菩提，他這個力量就是屬於那一方面了。像我們做什麼事，賺了很多錢，你就有計劃，我這個錢幹什麼用呢？我用它買車，這個錢就是買車去了；用這個錢去造房子，那麼錢就是造房子了。就是你要分明地，這件事是做什麼用的，這個力量是做什麼用的。佛法裡面講：做什麼功德的時候要迴向。但是我們不是佛教徒，或者是佛教徒，我們做功德沒有迴向，那個功德做什麼了呢？功德沒有用？功德也是有用。那個功德就是得你可愛的果報，因為我們平常這個心，佛教是立出來名字，叫做「迴向」，我們平常人也是有迴向的意思的，你心裡面總是希望得到五欲樂，或者人間的、或者是更殊勝的五欲樂，你心裡面這樣想，那就是迴向了。所以做了功德以後，我沒有按佛教的方法去迴向無上菩提，沒有這麼迴向，但是你也是迴向了，因為你平常心裡這樣想嘛。

而佛法裡面，特別要提出迴向的這個理由，就是要避免這件事。避免什麼事？就是我們……因為按佛法的道理來說，世間上的五欲的事情，雖然是人所希求的，人都願意有滿意的五欲、更殊勝的五欲，是歡喜這件事。但是從久遠以來，享受五欲的人的經驗上看，令人苦惱，不是令人快樂的。所以佛菩薩慈悲告訴我們要迴向，迴向無上菩提、迴向淨土，這樣子就避免這件事，就能避免一點。當然，我們沒能夠得無漏的般若的智慧的時候，總還是離不開這個欲的境界，你不是欲界、就是色界，在這裡面享受；但是你已經學習了佛法了，你已經有了苦、空、無常、無我的智慧了，雖然享受五欲，而不為欲所迷，多少有一點這個力量。若是你已經成就聖道了的時候，在欲裡面沒有問題了，欲不能染污你，那就是又一回事情。所以佛法裡面注重迴向，注重這件事。

「行檀那波羅蜜修學佛道」，我們若是修學布施的時候，未必是無上菩提，不一定。我們可能是心裡面執著了，就變成有漏的功德了。在這裡邊也有些……我心裡面又想到臺灣的證嚴法師，真是大菩薩境界。我們佛教徒做什麼佛法的事情，只有佛教徒本身能夠發心做這件事；非佛教徒未必願意做這件事。但是證嚴法師不是，非佛教徒也願意和她合作，做功德，這就是不可思議境界。就是她用佛法的力量引導佛教徒、引導非佛教徒，都向於無上菩提，這是不可思議。就是我遇見相信她的這些人來到了美國，有時候也和我見見面，他讚歎證嚴法師怎麼怎麼好！但是我聽他說話，他不是佛教徒，他對於佛法沒有信心的。所以就知道菩薩的善巧方便不可思議，不是可思議的。

這個「菩薩行檀那波羅蜜修學佛道」，這和我們一般人不一樣，就是修無上菩提道。行「尸羅波羅蜜」也是修學佛道，「羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜」，也是修學佛道。「乃至行一切種智」，當然也是修學佛道，這是一方面他的動機有關係，動機有關係；假設他的程度很高了，那就更不要說，那他那個心行不是凡夫境界了，更是佛道了。「乃至行一切種智修學佛道，亦知佛道無性」，他也不是執著的，也知道佛道也是畢竟空寂的，他也能這樣觀察。

「是菩薩摩訶薩行六波羅蜜修學佛道，乃至未成就佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智，是為修學佛道」：「是菩薩摩訶薩修行六波羅蜜」，前面這一段是這麼說，行六波羅蜜就是修學無上菩提。「乃至未成就佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲、一切種智」就是沒有圓滿佛的功德的時候，「是為修學佛道」，那麼這修學佛道是在因的時候，不是在果；在果的時候，那不叫「修學佛道」，就是成就了。所以這個話呢，就是在因地的時候說是「修學佛道」。

能具足佛道因緣已，用一念相應慧，得一切種智。爾時一切煩惱習永盡，以不生故。是時以佛眼觀三千大千國土，無法尚不可得，何況有法。如是，須菩提，菩薩摩訶薩應行無性般若波羅蜜。須菩提，是名菩薩摩訶薩方便力，無法尚不可得，何況有法。

「能具足是佛道因緣已」，在因地的時候，你能夠行六波羅蜜，淨佛國土、成就眾生，雖然沒有圓滿無上菩提，但是是圓滿無上菩提的因緣，你能這樣創造，你就有成佛的因緣了，也就是有成佛的功德了。「用一念相應慧，得一切種智」，你有這樣的功德了的時候，那個時候也還是和以前一樣，還是要修止觀的，他還是修止觀的。但是修止觀，可是和我們不同；我們現在也可以說修止觀，但是我們止還沒有成就，只是相似的把心靜一靜而已，還沒有成就，也是這樣修止觀；但是進一步的時候，這個禪定成就了，在禪定裡面修觀，那又不同了。現在這個聖人呢，你在禪定裡面修止觀，但是你還是凡夫啊！再進一步是聖人了。聖人在禪定裡面修止觀又是不同了，那是一般的聖人；現在說「用一念相應慧」，就是十地菩薩的後心，就是和佛的境界相鄰近那個時候，那個時候也是修止觀，也是在那高深的禪定裡面，觀一切法空如實相。你這麼一觀，一念相應了的時候，就是和那個諸法實相相應了；和諸法實相相應的時候，「得一切種智」，就成就了佛的智慧了，和佛的智慧相等了，圓滿這樣的功德了。

「用一念相應慧」：這個「一念」，玄奘法師他那個《般若經》上翻個一剎那，就是一剎那的相應慧，得一切種智，就成就無上菩提了。這就是前邊這一剎那之前都是因，這一剎那以後就是果了，得了無上菩提了，「一念相應慧」。這個成佛，我們昨天也提到，這是圓滿報身佛，不是說我們看見的三十二相、八十種好，在人間成的佛，不是。這個佛呢，是那個圓滿報身所示現的化身佛，千百億化身佛；那麼千百億化身是圓滿報身發出來的作用，度化我們凡夫的眾生的時候，這個圓滿報身他不能來，我們凡夫的眼耳鼻舌身意，不能和他接觸，因為他的境界太高了，我們有眼不見、有耳不聞，雖然他也有身相，但是我們沒有辦法見，他也說法，但是我們聽不見。只有在人間，也有個父親、有母親、有個身體、也在讀書、修行、成道了，這時候我們能看見他的身體，他說話我們能聽見；圓滿報身我們不可以，我們看不見、法也聽不見。所以這裡說這個一切種智，是說這個發心的菩薩他在修行的這個經過，由因而果的這個次第，「用一念相應慧，得一切種智」。

「爾時一切煩惱習永盡」，得一切種智，是他的智慧的功德圓滿了；「爾時一切煩惱習永盡，以不生故」，是斷德圓滿了。智慧就是光明，煩惱是黑暗；光明一出現了，黑暗就沒有了；所以一切的煩惱和煩惱的習氣永久地沒有了，不是暫時的，因為什麼呢？因為從那以後再不生起了，這是斷德；一個智德、一個斷德。阿羅漢也是斷了煩惱，但是煩惱的習氣沒有斷，所以他還不是佛。有了斷德，也有了智德，有了智德，也有斷德，再能廣度眾生，就是恩德，所以這三種功德圓滿了，名之為佛。

「是時，以佛眼觀三千大千國土，無法尚不可得，何況有法」，這個一切煩惱、煩惱習永盡，一切種智圓滿了，這個時候，佛的清淨眼、無障礙的眼，「觀三千大千國土」，這就是觀十方三世無量無邊的法都在內了。

「無法尚不可得，何況有法」，就是我們初學的時候，不可能那麼圓滿，不可能是那麼圓滿的。我們心裡面是從文字上觀察我不可得、一切法不可得，都是自性空的，我們就是執著那個空，執著那個空，還是不對的；但是初學的時候，你就是這樣做就好了，你不必空而不空，不要這樣子，就是空，觀察這個人是畢竟空的，你心就住在空上，就是應該這樣做。但是若是到聖位、到佛的境界，空不可得，空亦不可得，是「無法尚不可得，何況有法」呢？有法也不可得，實在來說是什麼意思？就是無分別的境界，對於空也不分別、對於有也不分別；不分別的時候，當然是無所得，若分別，你分別就有所得。譬如說屋子裡有一條蛇，但是我沒看見，心裡沒有事；但是你若看見，喔！這裡有一條蛇，你就有分別，一有分別，心裡就害怕了，就有分別。這個恐怖的事情、歡喜的事情，無論什麼事情與你的心一接觸了，你就有分別，一有分別的時候，就有執著了，我們凡夫是這樣；但是我們凡夫，這是一個愚癡的境界，我若沒看見就不知道，這是一個愚癡的境界。但是佛、聖人不是這樣，聖人是所有的見、聞、覺、知的境界，都是諸法如，都能夠離分別，這個情形不同了，完全是不一樣的。

所以這表示說，成佛了以後，才能「無法尚不可得，何況有法」這樣子。所以，若是在我們沒有成佛的時候，那就是有多少執著，有多少執著呢，也是慢慢地、慢慢地，初開始用功修行呢，不要要求圓滿，不要要求圓滿。在這個《大智度論》上，龍樹菩薩告訴我們，初開始學習空，你就執著這個空，要這樣學；我認為這句話對我們非常的重要。我們本來是執著有，執著有、在有上執著，所以起了很多的煩惱，現在把這有用空破了，就執著這個空，執著空雖然是不對，但是避免有的過失，把有的過失避免了，這個時候這也是進了一步的。

「如是，須菩提！菩薩摩訶薩應行無性般若波羅蜜」，這是結束前面這段文。「如是」，指前面這段文是這麼說，是這樣的。須菩提！菩薩摩訶薩應該學習「行無性般若波羅蜜」，這個「無性」就是空，他做種種的功德的時候，都觀察這個功德是空的，應該這樣學習；當然這個空也包括我空在內，我空、法也空，「應行無性般若波羅蜜」。

「須菩提！是名菩薩摩訶薩方便力，無法尚不可得，何況有法」，這就叫做方便力，用這樣的方便力去行菩薩道，應該這樣學習。

我心裡面又想起了一個故事，講個故事聽聽：這是說釋迦牟尼佛久遠以前，他行菩薩道的時候，他是做個國王。他做國王的時候呢，當然這是佛教徒，不是非佛教徒。這個鄰國王是非佛教徒，這個國王侵略性很大，就是調動軍隊來侵略菩薩國王這個國土。當然，你一動，這個消息就知道了，這個菩薩國王的大臣就向國王報告這個消息：我們要準備，不能夠受他的侵略。那麼菩薩國王也同意調動軍隊，也同意，但是不抵抗，就是把這軍隊一直向後退。到最後的時候，侵略的軍隊已經臨城下，臨城下的時候，這個菩薩國王對這臣下說：我們不要打，鄰國王來了的時候，你們就是奉侍他就好了，稱他為王，何必為了我這個王位的保存，和他作戰呢？勞民傷財，死了很多人，作戰，不需要。他就一個人就走了，就是這個敵人從東門進來，他從西門就跑了，就是這樣子。

跑了以後呢，跑到很遠的地方去了，但是在中路又遇見了一個婆羅門，遇見一個婆羅門，這個婆羅門就問他，大家見面了就談話，說是：你到那兒去呢？你幹什麼呢？他說：我是聽說這個國王非常的慈悲，老百姓向他有所要求的時候，他總能滿願，我家裡面生活困難，特別窮，特別窮苦，我想去見見他，請他幫幫我的忙，就是為這件事要到這個都城來見這個國王的。喔！你來見國王，國王就是我啊！說：是你？國王怎麼會這樣子呢？國王就是把這個經過一說，說是敵人來侵略我們，我把國家讓給他了，我現在跑到山裡面遠遠地去，就是自己種田生活就好了。哎呀！這個人聽見這個話，就倒在地下就昏過去了，然後這個菩薩國王，垮臺的國王，用水澆澆他的頭，過一會就醒過來了，說是：你怎麼忽然間悶絕了呢？唉呀！我這很大的希望，現在沒有希望了，所以我就這樣子。說是：你不要緊，我還能滿你願的。說：你現在都這樣子，變成一個窮人了，一點財富都沒有，怎麼能滿我願？你不知道啊！現在的國王他已經發出來命令，誰能夠把這國王的頭拿來，我賞給他多少多少黃金。你現在若把我拿去，他就會給你錢了嘛！喔！那好，那我們一同回去！你現在可以把我綁起來也可以。那個婆羅門說：不要綁，我們等到了城下再綁。到了城下了，他就是用繩子把他綁起來。綁起來了，到了敵人國王的這個地方，當然，有守門人就報告，說是一個婆羅門把那個國王抓來了。後來就見面了，見面了，這個侵略者這個國王就向婆羅門問，說是：你怎麼會能抓住他呢？他就如此如此一說。說完了，這個侵略者就流淚了，哎呀！你真是人中之王啊！我實在是賊一樣，是土匪一樣。好了！我還是退下來，我回我的國家，你的國家還給你，還請你繼續做王。這是在這個經論裡面，說到菩薩以前做國王是這樣做法。

那麼這上面說「是名菩薩摩訶薩方便力」，我看這個故事，說到菩薩這種境界，是名方便力。能夠有這樣大的忍力，能把王位放棄，能把自己生命都不要了，好！我現在最後把這個命給你，使令你能夠發財，我看這個不是平常人，不是平常人，這個人一定是聖人，他能「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」了，他能夠「應無所住而生其心」的境界，一定是有這種道力，才能有這樣的表現，所以「是名菩薩摩訶薩方便力，無法尚不可得，何況有法」。

所以我們用功修行的時候，我們要觀一切法空，觀一切法是無我這樣觀。但是到了聖人的境界，是無分別的境界，也不是空，也不是有、也不是有，也不是空，是無分別的境界，這裡面表示這樣的意思。所以我們用功修行的時候，是因為我們在色聲香味觸我們認為都是有，認為都是真實有，引起很多的苦惱，所以非要在有上把這些有破掉它，我們的這些煩惱才不起；可是與聖道相應了的時候，有不可得、空也不可得，就是這樣意思。

須菩提！是菩薩摩訶薩若布施時，布施無法尚不可知，何況有法。受者及菩薩心，無法尚不可知，何況有法。乃至一切種智得者、得法、得處，無法尚不可知，何況有法。何以故？一切法本性爾，非佛作，非聲聞辟支佛作，亦非餘人作，一切法無作者故。

「須菩提！是菩薩摩訶薩若布施時，布施無法尚不可知，何況有法。受者及菩薩心，無法尚不可知，何況有法。」這個地方呢，就是把前面那個稍微再解釋一下，前面一段。「是菩薩摩訶薩若布施時，布施無法尚不可知」，就是布施的時候，「布施」，這還是一個有的境界；能布施者，和中間布施的，假設是財物，財物的布施，還是接受他布施的人，都是有這些情況的，他來觀察這些情況是不可得的，觀察都是因緣所生，是無自性的，就是心裡面這樣分別。

若是已經成就禪定的人，當然他隨時可以入定這樣觀察；沒有成就禪定，你常常靜坐的人，隨時也可以攝心不亂，你對於一切法空的道理，時常的這樣思惟、時常這樣觀察，也就會熟，熟了的時候，隨時也能這樣思惟觀察的；不熟是不能，不熟你觀不來。尤其是有了煩惱的時候，觀一切法空觀不來；沒有煩惱的時候，有可能還能思惟，有了煩惱來的時候不能思惟。瞋煩惱來的時候，你不能思惟一切法空；貪心來了也不能思惟，也是不能。但是若是你常常靜坐、常常思惟，熟了呢，煩惱不能障礙；雖然貪心來了，還能觀一切法空，也能修不淨觀；雖然他的瞋心來了，他也能觀一切法空，還是能。

所以這個「熟」很要緊，我不能說：我懂了！一切法空的道理我懂了！不是這樣說法。你要不斷地重覆、不斷地一遍又遍地去思惟一切法是無常的、是無我的、是畢竟空的，時常的思惟。逐漸地思惟呢，你這觀空的智慧就逐漸地強起來，就有力量，逐漸地有力量，怎麼知道有力量呢？因為這個人還不是聖人嘛！所以這瞋心來了，他立刻可以觀察一切法空；貪心來了，立刻可以也能觀一切法空、也能觀察不淨，所以就能降伏煩惱，所以一定是不斷地要練習。所以這個念經，你昨天念、今天念，就時時地要念這個經！經，念它幹什麼？非常的有作用，作用非常重要。我們不能夠觀一切法空的時候，你若把這一段經文，當然應該有歡喜心，這個經文，我能夠從「如是我聞乃至作禮而去」，我能背下來，天天背、天天背，熟了，它就有作用。有什麼作用？當然，佛教徒希望自己心清淨，但是自己作不得主，到時候這貪瞋癡還是要來，但是你這時候念這個經：「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，一念呢，這個貪瞋癡的煩惱就不見了，它也能夠令你心清淨，它也是能。若是聖人呢，不是，不需要；聖人不需要憑藉什麼，自然心清淨，心裡清淨；我們凡夫不可以，凡夫非要有依賴，我要念這個經文，憑藉如理作意，才能使令心清淨，像這個有重病的人，不拿這個杖，他起不來，就是這樣意思。所以我們佛教徒，還是要依據、隨順經裡面佛的開示，常常讀誦，常常的讀誦，常常念這個經。我們現在學的這個《摩訶般若波羅蜜經》也是一樣，那個《金剛般若波羅蜜經》也是一樣，總是一遍又一遍地說：受持、讀誦這個經的功德無量無邊、無量無邊，都是這樣說，那就是在我們初發心的人非常重要。所以是「是名菩薩摩訶薩方便力，無法尚不可得，何況有法」。

「須菩提，是菩薩摩薩若布施時，布施無法尚不可知」，就是這樣思惟。先要思惟從假入空，從假，這個假是什麼呢？就是眾多的因緣，假藉眾多的因緣才有這件事，所以這件事是自性空的，就是由假入空。再思惟有不可得、空也不可得，所以是「無法尚不可知」，「不可知」也就是不可得的意思。「何況有法」呢？「有」更是不可得了。我們這樣子思惟，就是入於無分別的境界。

我們無始劫來、久遠以來，我們不是貪瞋癡的分別，還是貪瞋癡的分別，總是分別，總是分別呢，就使令我們這個貪心力量增長、瞋心也增長，各式各樣的煩惱，都是力量逐漸地增長、逐漸地增長。當然，或者有一天，不知道什麼因緣，歡喜把這個五欲放下、修學禪定，得了色界定了，這時候欲界的煩惱不動。欲界的煩惱不動了，不動了，可是色界定又不是永久的，壽命盡了，又回到欲界來，回到欲界來的時候，欲界的煩惱又有了，但是不重，輕微；可是你又開始有欲，那它就是由微而著、由輕而重、由小而大，這個欲又是大起來，所以這個煩惱是由分別心來的，逐漸地增長。現在若想要轉凡成聖呢，還是需要分別；這個分別，當然不是煩惱的分別，叫做「如理作意」，思惟這是不淨的、是無常的、是畢竟空的，這樣思惟，這樣子就破壞這個煩惱的力量，它能破壞，等到你能夠見到第一義諦了，煩惱種子沒有了，這時候就是聖人了，是聖人。

你從經論上說的修行的方法上，看出來這件事，不是說是要一味的無分別，不是這個意思；你只是無分別，不能斷煩惱，不可以。一定用毗缽舍那的觀，觀就是分別、是思想，心裡面要動、要思惟；奢摩他是無分別。所以這修行的方法就看出來，你原來是這樣造成的煩惱，現在還用這個方法來造成智慧，用智慧斷煩惱，是這樣意思。

所以「布施無法尚不可知」呢，就是由假入空，然後空也不可得，所以叫做「布施無法尚不可知，何況有法」。「受者及菩薩心，無法尚不可知，何況有法」？這個「受者」就是你這個布施，接受你布施那個人，你也觀察他是不可得的，「受者」也是不可得。「及菩薩心」也不可得，誰來修行這個布施波羅蜜多？就是那個菩薩的菩提心，菩薩自己觀察自己也是不可得，也是不可得。「及菩薩心無法尚不可知，何況有法」，也是這樣子。

「乃至一切種智得者、得法、得處，無法尚不可知，何況有法？」這個佛法說空的理論是很平等的，我們凡夫的境界，一切法都是空的，到佛的境界也是。這個一切種智的得者，「一切種智」，前面我們已經講過也是無所有，也是無性；現在得「一切種智」的就是佛，這也是個假名字，也是個假名字，也是不可得。這個所得的法就是一切種智，一切種智是因緣有、也是不可得，和這得的處所，你在什麼地方用功成就，那也是不可得，這樣無法也不可得，「何況有法」？

「何以故？一切法本性爾」，一切法本來就是這樣子；說這個地方原來是空地，這個三藩市這個地區原來都是空地；這個空地，本來就是空地嘛！「一切法本性爾」。「非佛作，非聲聞、辟支佛作」，這個諸法的本性，無有少法可得這件事，這不是誰創造的，也不是佛創造的，也不是聲聞人創造的，也不是辟支佛創造的，也不是其他的人能創造的。那麼「一切法無作者故」，一切世間就是創造了，現在這裡有了房子了，但是作者不可得，因為作者就是我嘛，我是不可得，觀察這個我是沒有的。都是有為法，都是色受想行識在活動、都是眼耳鼻舌身意在活動，另外沒有我可得，所以是一切法作者不可得。

這個世間上的有為法；我們從歷史上看，這個漢高祖已經做了皇帝了，有人造反，他領著兵去打仗，把敵人消滅了，他回到他徐州的老家去，選了一些年輕人，大家在那兒跳舞唱歌。劉邦這個人，似乎不是讀書人，不像蕭何、張良這些人都是讀書人，但是劉邦他作個大風歌，大風歌作得也是很好：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方？」這是《史記》上記錄的話，我看見這個話，他也會說譬喻：「大風起兮雲飛揚」，天空裡有雲，這大風一起，這個雲就飛揚，就吹跑了。「威加海內兮歸故鄉」，他現在這個威力太大了，四海統一，都是漢的天下了，這時候回到他的故鄉，這當然是很光榮，這前兩句話我們不說，就是最後這一句：「安得猛士兮守四方？」怎麼能得到一個勇猛的大將軍，給我保護我的天下、沒有人造反，就這個地方，他唱完這個歌，他就流淚了，淚數行下。我想這事，你有一個猛士為你守這個天下，能保護這個太平、沒有人造反；但是這個「猛士」就是個問題，他若造反可怎麼辦呢？你就害怕，你就是害怕。而這個地方呢，當然這個猛士的人，如果他的功勞大了，他當然沒有這種思想：是不可得的、一切法是空的，沒有這種思想；而國王也沒有這種思想，所以大家都是有所得的時候，就有衝突、就害怕，所以是苦惱。所以我那天說過，「大平本是將軍致，不許將軍見太平」，這是個苦惱的境界，這是個苦惱的境界；人世間的事情，誰不希望富貴榮華呢？但是你若富貴榮華的時候就有問題，就是有問題，所以這個事就是個苦惱。

但是現在我們看佛法，不是！佛法說：我行布施波羅蜜，布施波羅蜜不可得，我沒有行布施！我是菩薩，菩薩不可得！我教化眾生，眾生不可得！我得無上菩提，無上菩提不可得！沒有這個有所得的這件事，沒有這件事。所以我們佛教徒，如果真是出了家以後，連在家居士也算在內，我們學習佛法沒有這件事。沒有這件事，是沒有什麼事？沒有人與人之間有糾紛的問題，沒有這個問題。若是你不學般若波羅蜜，你是什麼樣？就是我們出家人和在家人一樣，沒有差別；佛教徒不學般若波羅蜜，和非佛教徒一樣，沒有差別。

所以我們現在知道，般若波羅蜜是佛教的中心思想，是最重要的地方。我們說這個人出家了，他原來是在家人嘛！出家的時候只是把衣服換一換，頭髮剃光了，或者去受戒了，但是這個時候只是個形式，憑什麼能把世間的五欲能放下？我們說這個人能出家、能放下五欲，這個話說得太早啊！他沒有修四念處，沒有般若波羅蜜，世間的五欲樂怎麼能放下？不能放下的呀！那為什麼能放下呢？就是出家以後，要學習般若波羅蜜，才能放下世間的欲；「般若波羅蜜」者，智慧箭也，這個智慧箭才能放下世間的事情，才能放下。說我也想要出家，我恐怕放不下；你說錯了！佛法就是般若波羅蜜，能讓你放下，只要你學習般若波羅蜜，就能放下；就怕你不學，不學就不能放下，你不學，不能放下的。

我心裡又有一個故事。今天最後把它講完，但是我想講故事，還是講！我講一個故事，你聽。這個故事是佛在世的時候，好像是舍衛國，一個大富長者叫尸利躓，後來他生了一個兒，名字叫婆世躓。當然，父母都是大福德人，但這個兒也一定要是大福德，不然，不能給他做兒的，業力是這樣的；那麼這個相貌也非常好，父母看見了也都是非常歡喜。當然，小孩漸漸長大了，一般的情形就是讀書，就是這些事情。那麼大了以後呢，當然是有同學，年齡差不多的這些小朋友，在一起各地方跑、各地方玩，就有這個事情，但是當時那個市區裡面，就有走江湖賣藝的，那麼一個組織，在一個地方也唱歌、也跳舞，也可能有老虎、有獅子這些事情；其中有一個女孩子，這個婆世躓就看見這個組織裡有一個女孩子，就感覺這個女孩子非常好、非常的美，就回家去對父母說，如此如此地說，這個孩子很好，願意同他結婚，希望父母給他連絡這件事。那古代和現代不同，現代的人自己連絡；那麼那個時候，是他自己不能連絡，要父母給他連絡。父母說：我們是貴族，他們不是貴族，我們不能夠做親戚的。這個婆世躓說：何必講這個呢？不要講這貴不貴的事情，只要歡喜就好嘛！講這個幹什麼！說：不可以！不可以！我們這個社會上的風俗是這樣的。那麼他的兒說：如果一定不連絡，我活不下去了，就是要死。這樣子，這父母愛兒女，只好答應了，就是派人去連絡。對方也是一樣：你們是貴族，我們是小人，我們和你們配不上，不能這樣子。但是這個婆世躓還是一定要執著這件事，父母又去連絡。

那麼這個團體的人就提出個條件：你如果願意和我們的女兒結婚，你要學習我們這一行的事情，唱歌、跳舞，種種的各式各樣的節目，你都要學會，而且要經過考試合格，那我的女兒就嫁給你。那麼這提出條件了，他不是太願意，因為愛這個女孩子，也就同意了。同意了，就來到這個團體來就學，沒有多久就學會了，也不是他一個人，同時還有別的人也學習這個，就是選了一個時間表演，表演這些事情。表演的時候，國王也來了，來看這件事。因為很多人表演，等到了婆世躓表演的時候，也是，一樣、一樣都很好，都及格了，但是國王說：你剛才表演我沒看見，你再重表演。其中一樣叫做空中走索，大概是空中有一條鐵鍊子，在那鐵鍊上走。國王說：你這件事我沒看見，你再走一走我看看；但這個年輕人表演得也很辛苦，這個氣力沒有那麼強了，他也上去再走，走到中間的時候，這個身體就是有點抖、有點不穩，不穩的時候，心就害怕了。

正在害怕的時候，目犍連尊者來了，神通第一的目犍連尊者來了，來了的時候，目犍連尊者就說：你現在是願意掉下去死掉了呢？還是願意保全性命？如果你若願意保全性命，我可以保證你的安全；可是有個條件，就是要出家當和尚。這個婆世躓一想！我若不答應，我沒有把握，一定是掉下去摔死了，還能和那個女孩子結婚嗎？不可能的了！還是活下去好，好！我出家當和尚。他這一答應，立刻地這個地方，並不是在空中，那裡就是平地；目犍連尊者這個神通的境界，現出個平地了，那麼婆世躓立刻沒有恐怖心了，就從這個平地上就走下來了，走下來了，那麼大家要恭喜他，別人看不見啊！看不見有這個事情；好！你這回畢業了，成功了，可以滿願了！但是他聲明：我要出家當和尚去了！這樣子。那麼目犍連尊者領他，就到了祇樹給孤獨園見佛，佛就為他說法，他得了須陀洹果。

從這裡我們生了分別心；我們剛才說：憑什麼我們能放下世間上的事情？就是要有般若波羅蜜。那麼現在這個婆世躓憑什麼？就是他想要這個欲，但是為了欲，有這個危險，要喪失了自己的生命，在這個關頭的時候，能救他一命的時候，不得不出家當和尚；這是放下，這是一時的放下，也不是真實。聽佛說法得了須陀洹果，就是得了般若了，無我的智慧是般若，就放下了，後來得了阿羅漢果。所以這個事情，我們說是每一個人能信佛，因緣不一樣，每一個人出家當和尚，因緣也不一樣，這個婆世躓怎麼出家的？就這麼個因緣，就這樣放下。

這裡說呢，「一切法無作者故」，就是一切法都是空的！不管什麼因緣相信佛教，不管什麼因緣出家，最後都是要學習般若波羅蜜，你才能成功的！般若波羅蜜沒有學習，你不能成功的。我們從這上面看出來呢，佛教是真實是和平的，不是假的，就是因為有般若波羅蜜，般若波羅蜜能夠究竟地、能徹底地，從你的心裡面消滅了一切的糾紛，所以能夠和平；沒有般若波羅蜜，這件事辦不到，辦不到的。

須菩提白佛言:世尊！諸法、諸法性離耶？佛言：如是！如是！諸法、諸法性離。世尊！若諸法、諸法性離，云何離法能知離法？若有若無，何以故？無法不能知無法，有法不能知有法，無法不能知有法，有法不能知無法。世尊！如是一切法無所有相，云何菩薩摩訶薩作是分別：是法若有若無？佛言：菩薩摩訶薩以世諦故，示眾生若有若無，非以第一義。世尊！世諦、第一義諦有異耶？須菩提，世諦、第一義諦無異也。何以故？世諦如即是第一義諦如，以眾生不知不見是如故，菩薩摩訶薩以世諦示眾生若有若無。復次須菩提，眾生於五受陰中有著相故，不知無所有，為是眾生故示若有若無，令知清淨無所有。如是須菩提，菩薩摩訶薩，應當作是行般若波羅蜜。

「須菩提白佛言：世尊！諸法、諸法性離耶？」這底下第七段。第七段，明諸法雖無所有，而不失能知之義，這說到這件事，本來是一切法都空了，能知也是空了，應該是這樣子。但是這一段文說：諸法雖然無所有，這個能知之義還是不失掉的，說明這個道理。

「須菩提白佛言：世尊！諸法、諸法性離耶？」一切因緣生法，頭一個「諸法」是一切因緣生法。「諸法性離耶？」這一切因緣生法都是沒有真實性的，都是畢竟空的嗎？這心裡有了疑問了，用這樣的話把它表示出來。「佛言：如是！如是！」說：是的，一切法都是因緣所生，所以一切法都是畢竟空的。「諸法、諸法性離」：這個「性離」，就是那真實性是沒有的，是這個意思。

「世尊！若諸法、諸法性離，云何離法能知離法？」這底下就提出個問題。說是若一切因緣生法，若一切法都是因緣所生，沒有一樣事是非因緣生的，一切法都是因緣生。「諸法性離」，那麼一切因緣生法都是畢竟空的。若是這樣的話，就有一個疑問，什麼疑問呢？「云何離法能知離法？」譬如說我們這個色聲香味觸法，是我們所知的，我們的眼耳鼻舌身意，這個眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這是能知的；能知和所知，這是有能知、有所知。若是所知的一切法也是離，能知的也是畢竟空，那還能夠有知了嗎？「云何離法能知離法」呢？就不能知了啊！因為這個知也是因緣所生，因緣所生的知，又是畢竟空，畢竟空就不能知了！畢竟空與畢竟空是無知的、是無分別的，是沒有知了，是這樣子啊！那麼這樣是對嗎？「云何離法能知離法」？「若有若無」，這個離法能知離法，或者是有？或者是無？這個話不能嘛！若這個法是因緣有，這個法是畢竟空；若是都是空了，誰去分別這是因緣有、是自性空呢？沒有這件事了！這裡面的問題可是很多了，這提出來這個問題。

「何以故？」這底下又詳細說這個。「無法不能知無法」，若是畢竟空了，心也是畢竟空，畢竟空也就不能知，「是故空中無色、無受想行識」，「無識」就是不能知嘛！是不是？所以「無法不能知無法」，有法也不能知有法，因為有法也是畢竟空嘛！「無法不能知有法」，有法也是畢竟空！「有法不能知無法」，也還都是畢竟空！「世尊！如是一切法無所有相」，不管你說它是有、說它是無，都歸是畢竟空了。都是畢竟空了，「一切法無所有相，云何菩薩摩訶薩作是分別，是法若有若無」呢？說這個是有、這個是無呢？怎麼能這樣分別呢？這樣分別，就是和一切法空就不相合了，那還是有啊！沒能完全都是空啊！有這個意思。如果說有分別，那可見這個分別者沒有空，其餘的都是空的，可能是這樣嗎？這提出這個問題。

「佛言:菩薩摩訶薩以世諦故，示眾生若有、若無」，這底下佛說：菩薩摩訶薩是「以世諦故」，是站在因緣所生法的立場來說。這個「世」，就是有過去世、有現在世、有未來世；有過去世因緣所生法、有現在世、有未來世的因緣所生法，在因緣所生法的這個立場；這個「諦」，是不顛倒的意思。世間上一切法都是因緣所生，這是一個正確的、並沒有錯誤，並不錯誤，所以稱之為「諦」。「以世諦故，示眾生若有、若無」，站在世諦的立場、站在因緣生法的立場，就是有種種名字；這叫燈、這叫鐘、這叫桌、這叫人、這是黃、這是白，就是種種無量無邊的名字，這都是「世諦」。用這個世諦，「示眾生若有、若無」，就是開示眾生這是有、這是無、這是因緣有；開示眾生的時候，當然不會說這是真實有。天上的境界雖然是令人所樂、令人歡喜，那是因緣有的，也是無常的；地獄也是因緣有的，也是無常的；我們自己做善或者做惡，也都是因緣。有因緣就有因緣所生法，因緣所生法又是無常的，但是無常而又沒有中斷，繼續地變化，從無始劫以來到現在，一直地變化，流轉變化。這站在世間的立場，就說一切法是因緣有；一切因緣所生法，自性是空的，這樣告訴我們。

「非以第一義」，不是站在諸法皆空的第一義諦的立場。若站在第一義諦的立場，就是無分別，不可說，沒有言說相的。一切法空了的時候，在空上是沒有一切生滅變異的，就是沒有言說了，沒有言說，不能再說什麼的，不能的。

我又想起來《攝大乘論》上有一句話：「非離彼能詮，智於所詮轉」，我們的習慣有能詮、有所詮，我們這個思想才能活動。有能詮的語言文字，這些名字，有名字所表示的那件事，這個時候我們心裡才能活動；若是沒有能詮在所詮上的時候，心就不能動。這件事，尤其是在我來說，非常明顯，非常的容易明白這句話的意思。我怎麼會說這句話呢？譬如說我心裡面想，完全得要用漢文，中國的漢文去分別、去思惟，我不能用英文。這換一句話，我心裡面沒有那個英文的符號，我不能用英文的符號去分別，我只能用漢文的符號這樣的分別；假設若漢文我也不懂的話，我心完全就是無分別。所以從這上面來說，就是你一定要知道，你要學習了，你認識很多的名言、名字，很多的名字，你才會說話，你才能夠心裡面才會思想。

現在第一義諦那裡面，沒有能詮、也沒有所詮，這無分別境界；這個世俗諦是有名言的，所以可以分別。分別呢，而就是菩薩用種種的假名字來開示我們，這是眼耳鼻舌身意、這是色聲相味觸法、這是地獄，這是天堂，教我們不要做惡事，要做善事；這是空的、這是假的，修學聖道，還是用種種的名字來開示我們，還是要用種種的名字去修止觀的；達到第一義諦的時候，才是無分別境界。

所以這個地方說是「菩薩摩訶薩以世諦故，示眾生若有、若無，非以第一義」，不是的。在第一義諦的時候，的確是沒有分別，無分別相。無分別相這個地方還有什麼問題呢？這個小乘佛教，說是阿羅漢入無餘涅槃的時候，小乘佛教是這麼講，就是無色、無受想行識了，沒有了，這個生理的組織沒有了，這個心理也沒有了，眼耳鼻舌身意沒有了，就入於畢竟空、不生不滅的境界了，在小乘佛法裡面的確是這樣說的。那麼現在說佛菩薩呢，他沒有入無餘涅槃！他沒有入無餘涅槃，他還保留他的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，色受想行識，這都還是存在的。但是他若與第一義諦相應的時候，是無分別境界，是無分別；因為沒有入無餘涅槃嘛，所以他這個心意識還在，這個就是大乘佛教佛菩薩境界，和阿羅漢還是不一樣，入無餘涅槃的境界是不一樣的。

所以這上說「菩薩摩訶薩以世諦故，示眾生若有、若無，非以第一義」，所以前面說一切法都是無性的，這是按照第一義說。

「世尊！世諦、第一義諦有異耶？」喔！若站在世諦就有言說，這樣開示；在第一義諦就沒有言說，那麼世諦和第一義諦有差別嗎？是不一樣嗎？這樣問。「須菩提！世諦、第一義諦無異也」，這個佛回答他，這個世俗諦因緣生法，和這個因緣生法的寂滅相無差別。「何以故？」什麼理由呢？「世諦如，即是第一義諦如」，因為這個因緣生法，它就是畢竟空，那個畢竟空即名為第一義諦，不是離開了世諦的「如」，另外有一個第一義諦，所以從這方面看呢，是「無異」，不是不異的，但是也是不一。因為第一義諦是無生無滅，世俗諦是有生有滅，而世俗諦是有染污的，那個第一義諦是佛的境界，是清淨的，還是有差別。所以總起來說，世俗諦和第一義諦，是不一、也不異的，應該是這麼說。因為它是不一，所以「以世諦示眾生若有、若無」，不是「第一義諦」。

「世諦如即是第一義諦如，以眾生不知、不見是如故，菩薩摩訶薩以世諦示眾生若有、若無」，那麼為什麼佛菩薩要多這一層麻煩，要來開示眾生呢？「以眾生」迷惑顛倒，他不能知、見這個第一義諦的如，不知道。這個「知見」怎麼講呢？可以這樣說：在禪定裡面叫做「知」，在般若上叫做「見」；或在奢摩他叫做「知」，在毗缽舍那叫做「見」，可以這麼說。「不知不見是如故」，眾生也不修奢摩他、也不修毗缽舍那，當然他們不能夠證悟這個第一義諦。不證悟第一義諦呢，他在世俗諦上活動，他就是貪瞋癡活動，就是顛倒迷惑，在生死裡流轉有很多的苦惱。因為這樣的關係呢，「菩薩摩訶薩以世諦示眾生」，佛就是站在緣起法上告訴眾生「若有、若無」，地獄是沒有的，但是你若做惡就有地獄；天堂也是沒有的，但是你若做善就有天堂；你若修學無漏的戒定慧，你就成佛、就得無上菩提。就是一切法若創造就是有，不創造就沒有，這「若有、若無」就是這樣意思。不能說那件事決定有、決定無，不是這個意思，不是決定的。這樣告訴我們呢，我們凡夫若明白這樣道理，我們若肯努力，我們就能成功，就可以解脫這個凡夫的苦惱境界，就可以解脫。

「復次，須菩提！眾生於五受陰有著相故，不知無所有，為是眾生故，示若有、若無」，這把前面再詳細說一下。「復次，須菩提！眾生於五受陰」：這個「受」，就當個「取著」講，執著這個色受想行識是真實的、執著這個色受想行識是我，執著。眾生沒有這個般若的智慧，在這個色受想行識這個五種取著的法中，「有著相故」。這個「五受陰」，「受」這個字，因受而有五陰，就是因為你有執著，你才得到這個色受想行識的；若是你不執著，就沒有色受想行識了。所以得了阿羅漢果以上，是沒有這個有漏的色受想行識，是沒有了。所以這個「五受陰」，這個「受」是五陰的因，因受而有五陰；有了五陰以後呢，還是有執著，我們執著這個色受想行識，種種的執著。

這個「執著」這句話呢，非常的微細。我們有時候，我們自己能覺知的，是貪心來了自己能覺知，瞋心來了也會覺知，說高慢心、疑惑心來了，也會能知道。但是在這個心理之前，那個微細的執著，我自己不太明白，不太明白；但是是有這麼一回事的；如果你若是觀一切法畢竟空，無所執著的時候，貪瞋癡就不起了。所以從這個地方就知道，我們這個執著比貪瞋的煩惱微細，是最微細的，是最微細。

「有著相故」，有那微細的執著，也就是無明煩惱。「不知無所有」，我們不知道這個色受想行識、眼耳鼻舌身意，世間上的一切法，都是如幻如化的、是畢竟空寂的，不知道，不知道呢，所以就是有糾紛，有很多的煩惱生起。「為是眾生故，示若有、若無」，佛菩薩慈悲，哀愍我們，為這樣的眾生，所以開示他：一切法都是因緣有的、都是畢竟空的，沒有一樣是真實有的，是決定是空的，不是；沒有一樣是決定的，不是真的。

佛教這個道理，譬如說是我就能活兩百歲，我感覺還是很短，我希望長壽，佛教有辦法可以長壽，你發慈悲心，不要殺生。發慈悲心，我們對一個蚊蟲發慈悲心，對一條狗發慈悲心，對其他的一切獸發慈悲心，固然是慈悲心；但是對人要發慈悲心，這很重要！有些人，哎呀！我們發慈悲心要放生，很慈悲，但是人有困難，你拿點力量來救人，不拿！這是不對的。我們對於人應該……我們是同類的嘛！我說我的哥哥有病了，說是那個人也不是我的哥哥、也不是我的弟弟，和我的親屬一點也沒有關係，我有時候還發心幫助幫助。說我哥哥有問題的時候，我不管，這個人正常不正常？所以這個發慈悲心，慈悲就是愛，這個愛，是我們凡夫常用愛這個字，佛法不用這個愛字，用「慈」，慈就是愛，是清淨的愛。對於人類應該發愛護的心，那麼你就容易長壽的！你就會容易長壽。說我現在財富太少，我感覺貧窮，我希望財富多；財富多，佛法也是有辦法；都是因緣嘛！你發慈悲心修布施波羅蜜，你就會得財富了嘛！啊，我希望很多很多美滿的事情，都是要由因緣有，只要你肯這樣努力，將來終究會成功。我現在我感覺我自己這個身體，我不滿意，不滿意，就是你前生有過失，你不要再造那個過失，你這不滿意的事情也就沒有了，就沒有了。喔！我的智慧，我很笨，我沒有智慧，沒有智慧，不要緊，你多學習《摩訶般若波羅蜜經》，學習《金剛般若波羅蜜經》，就會有智慧，在佛法裡面就會有智慧。當然，世間的智慧和佛法的智慧還是不一樣。

所以，我們學習佛法的時候，你會有這樣的智慧，只要你求世間上的事情，什麼什麼都是因緣有的，你想要怎麼地，你都可以做到；你願意下地獄也有辦法，願意生天也有辦法，願意成佛也是有辦法，願意到阿彌陀佛國去，願意到彌勒菩薩那兒去，都有辦法，就是你自己要加以選擇，是這樣。所以這個「若有、若無」就是有這樣意思，一切法都不是決定有、也不是決定無。說我現在什麼都是很如意的，我看他們那些人很多苦惱都來了，我沒有！我都是滿意的。你不要說這個話，那個不滿意的事情隨時會出來的！不是決定沒有啊！所以從佛法的道理來講，不如意的人要學習佛法，趕快栽培；如意的人也要栽培，因為你現在如意的事情靠不住的，一下子就變了。所以人哪，你趕快愛惜光陰，你不可以，我去玩玩，到那兒去旅遊去，也好啦！但是光陰很寶貴啊！很寶貴！

「故示若有、若無，令知清淨無所有」，所以佛菩薩告訴我們，第一義諦是清淨的、是安隱的。「清淨無所有」，當然我們初開始呢，就是我們現在所執著的一切境界，本性都是畢竟空的；你學習畢竟空呢，你心就清淨。所以畢淨空也名為清淨，為什麼呢？你一學習畢竟空，一切煩惱都不起了，它就清淨；你不學習這畢竟空，不行，不能清淨。所以佛菩薩告訴我們，「若有、若無，令知清淨無所有」。

「如是，須菩提！菩薩摩訶薩，應當作是行般若波羅蜜」，所以這一段是雖然一切法都空，而還是不失能知之義，還是有能知之義；這一段也同時表示了我們佛教徒學習般若波羅蜜多的方法，也表示了這一點。

摩訶般若波羅蜜經．道樹品第七十一

PAGE

 PAGE 92
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老