摩訶般若波羅蜜經．舍利品第三十七（下）
1998年于台中壽光精舍
前言

各位法師，各位居士，我們非常地因緣殊勝，蒙文戒老法師的慈悲，能集會在這裏學習禪，我們的確是應該生難遭難遇的這樣的思惟、觀察。現在我簡單地介紹我們功課的這個次第，這上面早晨是四點一刻鐘起板，到五點鐘開始經行，到五點一刻我們第一支香開始靜坐。靜坐這件事，我們現在，我剛才用的這個詞句，來學習禪，我和各位一樣的在這裏學習禪，是用這個字。學習禪，我的想法，我們學習如來禪，就是本師釋迦牟尼佛開示我們的禪，釋迦牟尼佛叫我們這樣做，我們就這樣做。釋迦牟尼佛開示我們的禪是怎麼個情形呢？我們若是閱讀這個經律論，我們會知道，釋迦牟尼佛告訴我們的這個禪是明明白白的，說得清清楚楚的，我們這樣學習也是明明白白的去修行，不是說是起疑情，我還不明白，不是這樣的，這是我們要注意的一點。

其次，釋迦牟尼佛開示我們的這個禪，簡單地說有兩件事：第一件事是斷煩惱。我們心裏面有貪心，有貪欲心、有瞋恨心、有愚癡心、有邪知邪見的，有各式各樣的煩惱，所以我們是凡夫。我們現在學習佛說的禪，就是要斷這個煩惱，我們就不做凡夫了，這是第一件事；學習這個禪是斷煩惱的，這是第一件事。第二件事呢，學習禪是開智慧，能見真理，能見到第一義諦，就是聖人了。所以我們在這裏學習禪，釋迦牟尼佛告訴我們這個禪，明明白白地，我們這樣學習、這樣修行，是斷煩惱、見到真理，簡單是這樣意思。

怎麼樣能夠斷煩惱見真理呢？就是佛說的這個四念處的法門。這個舊的翻譯翻做「四念處」，玄奘法師翻個「四念住」，這個裏邊的含義無差別。翻個「四念住」，這個住，就是把我們現前這一念分別心住在這四個地方：身、受、心、法這四個地方。我們平常不靜坐的時候，不修習禪的時候，不用功的時候，我們這個心住在那裏呢？就住在色、聲、香、味、觸，再加個法，住在這裏活動；在這裏的活動的情況，不是貪、就是瞋、再就是愚癡，各式各樣的煩惱的活動。現在釋迦牟尼佛告訴我們住在身、受、心、法，作如理的觀察，就不起煩惱了，煩惱就不活動。我們年輕人，小孩子不懂事，我們年紀大的人多數是會知道，我們心裏面在這個欲的境界上，色聲香味觸法上，引起很多的貪欲、瞋恨，各式各樣的煩惱，所以我們受了很多的苦。非佛教不聽聞佛法，因為自己起煩惱，受了很多的苦，自己還不知道是怎麼回事。我們學習了佛法，應該明白了，因為有煩惱，所以有苦。所以我們學習佛法，就是要去掉這些痛苦，就不要起煩惱。但是不是口說不起煩惱會有效的，一定要有個方法，修這個四念住的方法，這個煩惱才能不動。

「四念住」：第一個就是身念住，第二個是受念住，第三個是心念住，第四個是法念住。這個「身念住」，就是我們現前的生命體，這個身體。這個身體，我們在這個身體上引起很多的煩惱。第一個，只要是凡夫，多數都有欲，引起很多欲的煩惱。現在釋迦牟尼佛告訴我們觀察這個身體是臭皮囊，是不清淨的。那麼在《大智度論》裏面有九想觀，有九種觀察，觀察它是不淨；還有五種不淨的觀察，這樣就能破除我們的欲心，就直接地能破除這個欲心，這是一個很明白的事情。靜坐的時候就是要這樣子思惟，思惟這個身體是不清淨的，修這個不淨觀，這是一。

第二個是「受念住」，受念住就是我們的眼耳鼻舌身意，接觸色聲香味觸法的時候，我們不是苦受、就是樂受、再不然就是不苦不樂受。我們常聽聞佛法，應該會明白這件事。現在修四念住的時候，就是觀察苦受是苦，是我們所厭離的、不高興的。樂受也是苦，就這樣思惟，觀受是苦。樂受怎麼是苦呢？我們希求有快樂的享受，感覺到心情快樂，我們得到了這種享受的時候，心情快樂，為什麼說它是苦呢？我看年紀稍大一點的人都會知道；因為你要去求這個樂受，我們歡喜樂的覺受，樂的感覺、樂的享受，是我們所希求的，我們就要去求這個受，求這個受的時候很辛苦。少數人希求這個樂的感覺，很順利；但是多數人都很辛苦，而且還有很多的危險。我不知道你們同意不同意這個說法，你自己或者沒有這個經驗，你看看報紙就會知道，因為要希求樂受，把自己的生命都丟掉了。所以你去求這個樂受是個苦，你求到了以後還有危險的，你還害怕這個樂受被別人搶去了，你要時常保護這個樂受，也很辛苦；有可能還保護不住，被別人拿去了，心裏很辛苦。而失掉了樂受，不得了，也是辛苦啊。

其實我願意簡單地說，但是現在這個地方我多說幾句。在一九七一年、七二年，香港股票跌價的時候，很多人自殺，跳樓自殺，跳到水裏面自殺，或者用其他的辦法，這個生命維持不下去了，要死啊，看到河邊上只有鞋在那裏，那個人不見了。報紙上很多的新聞就說這些事情，這是什麼呢？就是他的樂受失掉了，他原來把自己的住處這個房子在銀行裏押出來多少錢，用錢再去買股票，結果股票完全一跌的時候，自己連住處都沒有了，飯都沒得吃了，這怎麼辦呢？活不下去了，還欠銀行的錢，以後就自殺。這就是自己的樂受失掉了，要自殺。這是舉這麼個例，其實不只於此，還有其他的樂受失掉了，人就不能生存，要死啊！所以樂受就是苦。

我們現在是過去世有一點栽培，得到了人身，還能夠相信佛法，活到今天的時候，還能來參加禪七，這是很不錯了，應該生歡喜心。就是你要觀察樂受是苦，觀察樂受是苦，你貪著樂受的心要重新想一想，這個心要重新想一想，觀受是苦。這兩件事，觀身不淨、觀受是苦，就使令我們對於世間，不要愛著這個世間。愛著世間，這句話說得太含蓄，明白一點說就是不要愛著這個身體，我們藉著這個臭皮囊要修行，不得不將就一點，但是不要太辛苦。

所以我們觀身不淨、觀受是苦，就叫我們覺悟，我們這個生命體大家都一樣，誰也不必說嫌誰，自己的身體也是一樣，大家都一樣。說他三天沒有洗澡，我離他遠一點，你自己身體也是一樣。就是對這件事自己要有正念，要如理作意，不要有愛欲心。當然我說這個話，我們出家人應該這樣修不淨觀，你們在家居士隨你的意，你若不願意修也不勉強。

「觀心無常、觀法無我」，這個是見真理的智慧。我們觀身不淨、觀受是苦，是減輕了內心的欲、內心的貪、內心的瞋，這些煩惱都減輕了。減輕了的時候，你內心裏面就容易去修止觀，就容易見到真理。這個真理，第一個，我們的毛病在那裏？就是我見，認為這個身體裏面有個我。我們的身體只有色受想行識這五樣；佛告訴我們，只有這五個成份組成這個生命體。但是非佛教徒，就是佛在世的時候其他的宗教徒，認為這個身體裏面還有一個我；那就是色、受、想、行、識、我，就是六個。但釋迦牟尼佛說只是色受想行識五個，另外沒有我。這外道說有我，他也不是簡單地這麼說，他說有一個常恒住、不變異、有真實體性的這麼個東西，這個東西不是因緣有的，是從無始以來本來就是有，有個我的，名之為我。現在釋迦牟尼佛告訴我們，色是無常的，我們的身體這個地水火風這個組織，是無常、是變壞、要老病死的，所以它不是常住的，也不是我。受想行識也是生滅變異、也是有變化的，所以也不是我；另外也沒有我，就是這樣觀察，觀察色不是我、受想行識也不是我，另外也沒有我。但是我們在說話的時候，有說我、你這樣子，這是假立的名字叫做我，不是真實有體性叫做我，是這樣的意思。

這個阿羅漢，什麼叫做阿羅漢？就是他無我的智慧成就了，所以叫做阿羅漢。初果聖人他得到無我的智慧，但是沒有阿羅漢那麼圓滿。他無我的智慧成就了的時候，他就不怕死了，他有這樣的認識，死的時候，他不怕死這個問題。他觀察色受想行識沒有我的時候，這裏面也沒有生、也沒有死，這個智慧若現前的時候，會有這種境界，不怕死，有這種情形。我們平常是有很多的事情要保護這個我，誰要駡我也不可以，你恭敬我，可以；你毁辱我，不可以，很多很多的事情，就是有這樣的分別。到無我的時候，這些分別都沒有了，他也不因此而有煩惱，他心情就會快樂了。那是聖人的快樂，我們凡夫沒有這種快樂。所以修無我觀也是非常重要，修了無我觀能見到無我的真理，就是聖人。

我們執著有我，多數執著有我是執著什麼地方是我呢？執著這一念心。觀察這一念心它是我，那就是說這個心是常住的，那叫我。現在佛告訴我們，這個心是生住異滅地變化的，它不是常住的，它也是因緣有的，因緣變化的時候，這個心不能不變化，貪心變成瞋心了，瞋心又變成疑惑心了，老是有變化，足見它是不長久的、是不常住的，所以它不是我。「觀法無我」，這個身、受、心也都不是我，除了身受心，一切法也都是沒有我，這個就是總說的。「觀心無常」是別說的，「觀法無我」是總說的。我們人容易執著這一念心是我，現在觀察這一念心是無常的，它不是我。另外一個觀察法，觀察這個心是因緣有的，所以它是畢竟空的，所以「過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得」，就是它沒有真實性。這個了了明明的心還是有，但是它沒有真實性，所以叫做不可得，這是「觀心無常」。

「觀法無我」，觀善法、惡法、不善不惡無記的法、世間法、出世間法，或者是眾生法、心法、佛法，也都是無我的，都是畢竟空寂的，這樣觀察。這樣觀察的時候，這就叫做四念住觀。觀心無常、觀法無我，把它的深義明白地講解出來，也就是全部的《金剛經》也就是說的這個無我的道理。《金剛經》一開始就說：「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」到最後也還是說：「無我相，無人相，無眾生相，無壽者相。」「發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知，如是見，如是信解，不生法相。」觀察一切法畢竟空，生也不可得、滅也不可得，我也不可得、我所也不可得，這是《金剛經》上的一個道理。我想我們漢文佛教徒多數是讀《金剛經》，《金剛經》應該是熟悉的，我們應該修這樣的觀。

現在我們在修四念住，在打禪七的時候，只是略略地提一提，應該在打禪七之前，對於這個四念住就是應該學習好了，然後才坐禪打禪七的，這個次第應該是這樣。所以四念住我就簡單講這麼多。

我剛才講的是觀。「觀」，就是觀察、思惟的意思。不能只修觀，還要修止的。這個「止」怎麼修呢？就是把我們現在這一念心，安住在一個地方不要動。不動者，就是不要分別的意思，不要東想西想，一切的妄想雜念都停下來，專一地安住在所緣境上不動，那麼這就叫做「止」。但是這個所緣境是各有不同，就隨各人的意，在這個經論上佛菩薩開示我們，第一個是用息作所緣境，就是我們這口氣，出息、入息，以息為所緣境。就是知道這個息是出，知道這個息是入。但是在《瑜伽師地論》上它說得詳細，有四種息，譬如我們現在這口氣由這個臍輪，肚臍這裏至鼻，由臍至鼻，這是出息。這個出息，出，出，它就不出了，但是也沒有入息，這個時候中間有一段停止，叫做內出息。我再重說一遍，由臍至鼻，我們這個息，這口氣從這個肚臍這裏開始，它從鼻這裏呼出去，這叫做出息，出入的「出」，休息的「息」，出息。出息過去以後，這個息就不出了，但是也沒有入，中間有一個很短的時間，也不出、也不入，這叫做內出息。這個時間不多，就開始入，開始入是由鼻至臍，這個氣息就吸進來，吸到腹部，吸到這個肚子這裏來，肚子就會膨脹起來，這個時候叫做入息。這個入息過去了以後，入息，按我們這樣用功的人，這個入息時間也是很短，但是入，入，它就不入了，不入以後，它有一段時間也不入、也不出，又有一個息，這叫做內入息。

我再重複念一遍，出息、內出息，入息、內入息，就是有四個息。這四個息，你靜坐的時候，你盤腿坐好的時候，你立刻地心裏面作念，不是說出話來，你心裏面作念：知息出、知息入、知息長、知息短，你念這四句話，然後你就注意這個息的出入長短，這就叫以息作所緣境。作所緣境的時候，我年紀大了老了，我的息有長短，就是出息比較長，也就是內出息比較長，其它的都比較短。這個年輕的小孩子，兩歲、三歲、四歲的小孩子，他的內入息長，你們不妨去檢查一下，看這小孩子是不是這樣子。我們壯年人，你們都是壯年人，壯年人是相等的，是無差別，是沒有長短的差別。但是有的時候也會有差別，就是你用功相應的時候，相應的時候，你這個息會變化。說我入息短，可能入息長了，說我出息長，出息可能短了，你一相應的時候，它有變化。

相應的時候，當然也有深淺，有的人功夫深了的時候，由臍至鼻，可能要很多時間才能到，經過這條路至少可能要二十四小時才能到，這個息從肚臍到鼻這裏可能要二十四小時才能到；再由鼻至臍，可能也要二十四小時。我們現在一下子就到了，出入很快，因為我們沒有功夫，有功夫的人，他就慢，特別地慢，有功夫的人的慢，他知道息現在到那裏了。我們初開始靜坐的人是有息，稍微慢一點，也沒有慢到二十四小時；但是我們心粗，啊，我沒有息了，這是說錯了，你心粗；你若注意，那個息還是有，不可能沒有息。我們現在沒有功夫的人若沒有息，沒有息就死掉了，就不能生存了。只有達到第四禪，初禪、二禪、三禪還都有息，到第四禪才沒有息，我們連欲界定、未到定都沒有，都不及格啊，怎麼能說沒有息呢！為什麼說自己沒有息呢？就是心粗。所以我希望你們各位在靜坐的時候，你心細一點，就是加強你的注意力，你的心就會細，不可能沒有息的，不可能的，還是有息。我這是說到以息為所緣境就是這樣子。但是有的時候有效，就是我這樣知息出、知息入、知息長、知息短的時候，心裏面一切的雜念都沒有，只是明明了了的，也不昏沉也不打妄想。不昏沉就是明，不打妄想就是靜，明靜而住。知息長、知息短、知息出、知息入，這四句話的意思，就是叫你注意，注意息的出入、長短，你注意的相貌，就是一切的妄想都沒有了，但是也沒有昏沉，就是明靜而住。這就是止的相貌，這個止裏面也有明、也有靜，就是沒有其他的雜念，也沒有昏沉，就是這麼個境界。說我靜坐的時候修止，修止是什麼樣子呢？就是這個樣子，就是明靜而住。

明靜而住有一個條件，就是你要知息出、知息入、知息長、知息短，要這樣子。如果你不注意這個息的出入、長短，你不是妄想，你就是昏沉，因為我們打妄想習慣了，昏沉也習慣了，到了時候就要睡覺，不睡覺不行，打妄想，也是非打妄想不可，不打妄想不可以，我們習慣了這樣子。現在靜坐的時候修止，和我們的習慣相反，也不打妄想、也不昏沉，心裏明明了了的，很明白地寂靜住，這叫做止。有可能就這樣你就能夠明靜而住了，但是有的時候無效，你是想要明靜而住，他偏要有妄想，那怎麼辦呢？你可以計數，計數的時候，怎麼計法呢？你注意你的腹部，腹部這口氣一吸進來的時候，這肚子就膨脹起來；這口氣呼出去以後，這肚子就落下來。所以知息出、知息入的時候，也就是你要注意你的腹部有起、有落，就是這樣子。這樣的時候，你就數這個起和落，肚子膨脹起來的時候，你若願意都數也可以，這個起也數；落下來，這個氣呼出去，這個肚子又落，也可以計數。這兩個相貌，一個是膨脹起來、一個是落下來，你都可以計數。或者只計一個，譬如說肚子落下來，你就數一，再落的時候就數二，再落就數三，這樣一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，這樣數這個數。

有一件事情要注意，這個息的出入是自然地出入，不是你叫它出，你叫它入，那就錯了，你不可以下命令叫它出入的，它要出就出，它要入就入，你不要去控制它，你不要去推動它。你若控制它，你推動它，你是自己給自己找麻煩的，容易有病痛，所以你要聽其自然的出入，這樣子辦法。這個自然的出入，如果你不能停止自己的妄想，你就數數，數這個腹部的起落。你不要注意鼻子，不要說是這個息從鼻子出去了，喔，你數一、二、三、四、五，不要這樣子。你注意肚子這裏的起落，你計這個一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，要這樣子。這件事你熟能生巧，你熟了的時候，其中還可以變化的，也是可以變化的運用。現在不說，就說到這裏。這樣就叫做修止，這樣叫做修止。假設你這個止你修不好的話，有的人一注意這個息的出入就緊張了，那你就不要這樣子，就是另外想一個方法。另外想一個方法，我們現在是坐在地面上，你不妨就是農曆每一個月的十五，十五的時候這個月亮是圓的，你把月圓的相貌記在心裏面，記在心裏面，你這兩個手，左手放在右手上面，肘這個手放在腿上面，然後你心裏面想這個手裏面有一個圓的月，也就是圓光，圓的光明在手上，在手上，你在這裏就注意這個圓光，心裏面不要動。如果注意圓光，我注意一會它就有妄想，注意一會就打妄想，你還是可以數數，就在那個圓光上面現出來一、二、三、四、五、六、七、八、九、十的字，在那個光明上現出來一，你就注意這個一，然後一沒有了，你就注意二，其實一、二有沒有都是自己的妄想，但是這個妄想是不得已不這樣子。在圓光上現出個一來，過一會兒，一沒有了，現出二來，二又沒有了，現出三來，一直現到十，以後再一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，也能夠幫助你明靜而住，不打妄想，也是能的，這個止我就說到這裏。

那麼我們靜坐的時候，我們先經行，經行的時候，你不要打妄想，你還是可以注意你的足的起落，這個腳在走路的時候一起、一落，其實是三個相貌：起、進、落，這個腳在走路的時候，有這三個相貌。你就注意腳的起、進、落，注意。經行的時候，心裏面注意腳的起、進、落，也就是在修奢摩他的止，也是在修止。說我這時候我不願意修止，不願意修止，你修觀也可以，思惟觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我的道理，也可以這樣思惟。經行過去了，坐下來，坐下來的時候，你還是心裏面先修止，修止的時間你自己酌量，原則上說，時間多一點。假設你修十五分鐘的止，如果你們打過禪七，你的止的力量強的話，你修半小時的止也可以，如果你的止的力量強，這一支香都修止也是可以；但是第二支香你要修觀，不要不修觀，因為觀也是非常重要的，要修觀。修觀的時間稍微短一點，不要修得時間很長，然後再修止，修止完了再修觀，就止而後觀，觀而後止這樣修。你能修得相應了，一支香是一個鐘頭，你有三十分鐘相應，你身體就感覺到舒服，而這個舒服，是其他的事情得不到的一種舒服，這還是很殊勝的境界。你的這個寂靜住，止觀的功夫愈深，這個身體的舒服也繼續地增長，也會增長的。這止觀兩個字，我就簡單講到這裏。

其次我再告訴你們一件事，有的時候不自主的修止的時候，或者修觀的時候，有其他的事情出現，出現在心裏面，就是你並沒有想那件事，但是那件事在心裏面就現出來了，會有這種事情。會有這種事情，你怎麼辦呢？你把它排除去，不要想它。這個靜坐的時候，有一件事你自己要決定，就是我自己要這樣子就這樣子，我不同意的事情通通取消，你要把握住這一點。我的意思就是止和觀、觀和止，另外其他的事情我都不同意；不同意，但是它會出現，出現，我一定取消它，我不接受，你一定要這樣子做。如果你有不是屬於止、也不屬於觀的事情出現了的時候，我感覺這個事情我很歡喜，哎呀！我有功夫了，我看見什麼好的境界了，你隨它去，對你不利，對你有危險，我告訴你這件事你要知道。我再重說一遍，你在這裏打禪七，你舉心動念，都要是自己同意的事情，你保護它，不同意的事情，就取消，你不要隨它去，你不可以隨它去。

這個止觀，第一支香五點一刻開始到六點一刻，是一個小時；經行的時候也是止觀，盤腿坐還是止觀，就是要這樣用功。如果你學過佛法，在佛法裏面有其它的殊勝的觀法，是屬於經論裏面說的，都是可以的，你願意修唯心識觀也是可以，你願意修一心三觀也可以，或者是次第三觀都可以，只要是佛法裏面經律論說的都可以，不是佛法說的，你不要去打那個妄想，都排斥出去，這是一件事情。那麼到六點一刻，我們就開靜了。這個地方我說一下，我們止靜的時候，打三下木魚，開靜的時候，打一下木魚。但是我在香港的時候，看他們金山、高旻、還有天童寺，那些坐禪的人，在香港打禪七我參加過，他們有一個情形，早晨這一支香，他用引磬開靜，他不用木魚，用引磬開靜，那也可以。早晨這一支香，止靜的時候，打三下木魚，開靜的時候，打一下引磬，也可以這樣子；但是你若願意打一下木魚開靜，也可以，這是一件事。六點一刻到六點半，還是經行；六點半到七點的時候早齋，這裏的老法師文戒老法師，他說我們不過齋堂，我們吃圓桌，吃圓桌的時候，我們就在吃圓桌的時候，我們就念供，念供的時候，念完供以後，我們立刻就結齋，結齋那個「飯食已訖」，改為「供佛已訖」，因為我們還沒有吃，不是飯食已訖，我們改為供佛已訖，其他的都照我們平常的這個習慣這麼做。這樣供佛也完了，也結齋了，然後我們開始吃，開始吃的時候，就是隨各人意，你願意快吃你就快吃，你願意慢吃你就慢吃，誰先吃完了，你就自己自動就可以離開，這裏的主人告訴我這樣做，我們就這樣做，吃完了你自動離開，那麼有人不習慣吃得快，你願意慢吃，你就慢吃，也可以，但是你不可以太慢。這兒的功課表上說是半小時，我們再多開一刻鐘，你最慢不要超過三刻鐘，你應該吃完了。因為人家廚房裏的人、護七的人還要打理，你吃得太慢怎麼辦呢，這是一件事。

早齋完了，七點到八點鐘的時候，你自己自由，你願意靜坐，你就可以到禪堂來靜坐，你願意其他的用功也可以，但是不要打別人閒岔，這是七點到八點。八點鐘的時候，應該前五分鐘就是打板，八點鐘開始我們又經行，八點一刻我們止靜，止靜以後，到九點一刻第二支香；九點一刻到九點四十分是經行，九點四十分到十點四十分第三支香；十點四十分到十一點，這有二十分是拜佛。本來是打禪七，沒有拜佛這件事，不過我看其他的可能也有，我不清楚，我主持禪七，是加上拜佛這件事。拜佛的原因，我有兩個理由：一個是我們向佛懺悔業障，希望佛菩薩加被我們，用功順利，遠離一切魔障，然後我們能夠沒有白辛苦，靜坐能夠有成就，希望佛菩薩加被，這是一個理由。第二個理由，你靜坐可能不是太相應，但是自己因為有道心，我願意有成就，就勉勵自己，一定要止而後觀、觀而後止，你有可能弄得不合適，這個心調得不合適，使令我們生理上這個地水火風也受到影響，一受到影響的時候，這個身體會有問題，生理上有問題的時候，就影響了我們的心理；影響心理的時候，我們看這個人不正常了，是著魔了，或者是這個人大哭，或者是大笑，或者很多的事情就出現了，會有這種事情。這個事情怎麼辦呢？我們不要一個勁地坐，我們用這個經行也能調一調這個身體，但是有的時候經行也還是不行，我們拜佛。拜佛的時候，有佛菩薩加被，加上你出聲念佛，有韻，像這個八十八佛，我們有韻地念，可能使令這個氣能調暢一點，這個生理上的不對勁也可能就好了。由於我們用功不得法，使令我們生理上有點問題，因為拜佛的關係，這個問題解除了，四大裏面的問題舒解了，我們在用功上就沒有障礙，所以加上一個拜佛，是這樣意思。所以也希望我們拜佛的時候，心誠懇一點，祈求佛菩薩加被我們消除業障，用功的時候順利一點，這是拜佛的問題。

到十一點拜完佛的時候，我們就午齋，午齋也是一樣吃圓桌，我們供佛、結齋，然後就午齋。午後的時候也是一樣，午後也有拜佛、也有經行。六點到七點半有藥石及沐浴的事情。但是這個藥石這件事，有的人持午，過午不食，也有的人可能還要吃，所以這件事應該有一個人負責，知道晚間不吃飯的有多少位，晚間吃飯的有多少位，給廚房這護七的人一個方便，他好準備這些事情。七點半到八點半，我們講這個《般若經》，八點半到九點的時候討論問題，還有討論問題的事情。討論問題這個地方，我想那樣，就是經裏面的道理還沒有聽明白的，你可以提出來討論；或者我講得不對，你也可以指正一下也好，這是一件事。另外第三件事，用功不相應的地方，你有問題有困難的時候，你也可以提出來，用個紙條寫出來也好，如果這樣的話，我另外就不要小參了，如果另外還需要小參，我們從這個第三天開始，那要有人負責來登記小參，我們還可以小參，儘量的我們能夠用功的時候，沒有障礙，儘量地這樣做，如果不登記，就表示沒有人小參了。九點到九點一刻是經行，九點一刻到十點鐘就是第七支香，最後一支香。我們早晨到經行之前，五點鐘開始經行的時候，由維那打引磬，我們禮佛三拜，到晚間最後一支香，我們也是共同地禮佛三拜，我們就回寮休息了。

釋文

《摩訶般若波羅蜜經》卷第十一〈舍利品〉第三十七。這一品，我前幾天在華藏講堂講了四次，那麼四次講到什麼地方呢？你翻開這個本子就是第三頁，就是第三面的上一欄，是講到第三行，「以是故，世尊！二分中，我取般若波羅蜜」，就講到這裏。我想在這裏就從這以下開講。

卯二明能離怖畏
復次，世尊！我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相。
　　就是從這裏開講。這一品裏邊一共是分七科，七段。

第一段就是「舉舍利格量經卷」，就是舉出來釋迦牟尼佛的舍利，和這個《摩訶般若波羅蜜經》的這個經卷，這兩件事來對比；來對比的時候，看那一種是最尊重、最應該恭敬、讚歎的，是這個意思。這第一段裏面分成三段，第一段是「舉滿閻浮提舍利對般若經卷稱其優劣」。這個舍利並不就是一粒，也不就是一個牙舍利、骨舍利，是充滿了閻浮提這個世界都是舍利，和摩訶般若波羅蜜的經卷這一部經來稱量一下，看那一個是最值得尊重的。這是第一科。第一科裏邊又分成了五科，第一科是佛這樣問，釋提桓因就回答，釋提桓因回答的時候，他取般若波羅蜜經卷，不取舍利。他的理由是什麼呢？他認為般若波羅蜜經卷是根本，佛的舍利是枝末。這個發阿耨多羅三藐三菩提心的人，他學習摩訶般若波羅蜜，他才成佛的，成佛之後才有舍利，所以舍利是由修習摩訶般若波羅蜜法門才成就的，所以舍利是枝末，摩訶般若波羅蜜經卷是根本。因為是根本，所以我取摩訶般若波羅蜜經卷，不取舍利。對於佛陀的舍利不是不恭敬，我也恭敬，但是它不是根本，我不去…我不要說不歡喜，說我去迎接舍利，我不！我就取這個經卷來學習，釋提桓因有這種見地。

　　若是佛陀問我們：摩訶波羅蜜經卷在這裏，佛舍利在這裏，你取那一個？你是取經卷呢？你是取舍利？你怎麼回答？釋提桓因他就請這部經卷去了，他要向它學習，他不取舍利，他的理由就是：經卷是可以成佛的，這個舍利是成佛以後才有舍利。因為由般若波羅蜜的熏習才有舍利，不然的話，這個舍利是不值得恭敬的。所以他就取摩訶般若波羅的經卷，不取舍利。這是五科的第一科。

　　第二科是舍利弗尊者又提出問題，就是問這個釋提桓因，說摩訶般若波羅蜜是一切法無相的境界，一切法都是無相的，都是畢竟空的，是這樣。這裏也沒有優、也沒有劣，這裏面沒有優劣的不同，沒有說誰比誰好，誰不如誰，都沒有這種分別，你為什麼要取般若波羅蜜，而不取舍利呢？這是舍利弗尊者提出這個問題，來難問釋提桓因。那麼這是第二科。

　　第三科釋提桓因回答這個問題，釋提桓因回答就同意舍利弗尊者的見地，是的，一切法無相，無取、也無捨。但是你能通達這個無取、無捨，那你就是取般若波羅蜜了。取般若波羅蜜，怎麼叫做取般若波羅蜜？就是無取、無捨。釋提桓因這樣回答，這是第三科。

第四科佛讚歎釋提桓因：你說得很對，是，是這個意思。

第五科是「天主領解廣明優劣，更具五義」，就是釋提桓因明白了佛的意思，明白了佛讚歎般若波羅蜜法門的殊勝，釋提桓因明白了這個意思，心裏頭很歡喜，所以釋提桓因又廣明優劣，一共有五段。第一段就是「勸供養般若」，勸所有的佛教徒要尊重般若波羅蜜，你尊重般若波羅蜜，你前途是很光明的，就是你有希望可以得聖道，可以成佛了。你要尊重摩訶般若波羅蜜的經卷，你這樣學習，你可以得聖道，轉凡成聖。可以成聖道，就是不做生死凡夫，不做這苦惱的凡夫了，就能從苦惱的境界裏面解脫出來，可以成佛了，有這個好處。你取佛的舍利也好，有什麼好呢？令你得大福德。你今天請了佛的牙來，佛的舍利，各式各樣的舍利來，恭敬、供養、歎讚也很好，有什麼好呢？你現生能得到很多吉祥的事情，來生有大福德，或者在人間、或者在天上，有無窮無盡的吉祥的、可愛的果報等著你去享受，你看這也是好，但是你還是個凡夫，你還是個凡夫。凡夫有什麼問題呢？凡夫，你說福報很大，從表面上看很值得羨慕，這個人這麼大的權利，坐的車也好、住的房子也好，他就是沒有不如意的事情，都是好。但是另外有個問題，他心裏面有貪瞋癡，有貪瞋癡就有問題。他福報大、權利大的時候，貪瞋癡會造罪，一造罪，三惡道的門是開著的啊，就開了，就有這個危險。若是學習般若波羅蜜，能消滅你內心的貪瞋癡，也有無量無邊的可愛的果報，人間、天上，乃至無上菩提。所以釋提桓因他就勸我們要供養摩訶般若波羅蜜經卷，對於佛的舍利也恭敬，也是恭敬，不是不恭敬。這是第一段，說完了。

　　現在，我剛才念這一段文，「復次，世尊！我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中」。這底下這一段是第二科「能離怖畏」，能令人遠離恐怖，恐怖的境界出現的時候，可以不恐怖，能有這種作用，是這樣意思。

　　我們集會在一起打禪七，我們用這個言句，我們說，我們平常說話，你頭幾天到那兒去了？我到壽光精舍打禪七去了，我們多數是這樣說。但是昨天我對各位說話，我們是在這裏學習禪，我也表明了我的意思，我們學習佛的如來禪。那麼這個話的意思就是我不同意去學習祖師禪，歡喜祖師禪的人，我認為人還是很多，歡喜如來禪的人，我認為人少，歡喜如來禪的人少。就是大家歡喜坐禪的人，歡喜祖師禪的人多，歡喜如來禪的人少，這是我的看法，不知道你們同不同意？我看你們各位不知道打了多少禪七了，腿子都很好，可以雙跏趺坐。我也是能雙跏趺坐，但是我現在腿痛，我右腿的膝蓋痛，我在這裏坐一會兒，我若是把腿子放下一碰就是很痛，走幾步痛就開始減輕，就開始行，但是你要我快跑、快走是不行了，所以我現在不能雙跏趺坐，我剛才似乎也可以盤雙跏趺，但過一會兒就不行了。由於你們的腿子好，當然也有的人腿子還初初的，大多數人的腿子還不錯，可以知道你們參加過很多次禪七了，也可以知道天天自己有靜坐，但是你們用什麼方法靜坐我不知道，我也沒有神通。那麼我的意思學習如來禪，我不主張學習祖師禪。我今天忽然間想：你不學習祖師禪，是什麼意思？為什麼不學習祖師禪？你是不是瞧不起祖師？你瞧不起祖師禪。我心裏想有人可能這樣問我，也可能沒有人，也可能有很多人問我這句話。那麼我現在回答，說不學習祖師禪就是瞧不起祖師，那你不學如來禪呢？你就是瞧不起如來，瞧不起佛了吧，是不是？也可以這樣回答這個問題。

　　我昨天晚間我對各位說話，我已經表明了學如來禪的這個作用。學如來禪的作用是什麼？就像醫生看病似的，好的醫生一看你的脈，看你的氣色，同你說話，就知道你是什麼病，然後就下藥，開了這個藥吃下去就能治病，那病好了，這個人就恢復健康了，就是這樣子。現在如來禪也是這樣子，佛就是看我們有什麼病，然後就開這樣的藥方，學習這樣的法門來對治這個病，把這個病治好了，你就是聖人了，凡夫都是不健康的，聖人才是健康的，就是這樣的意思。如果你不學習如來禪，你學習祖師禪也有這個作用吧？有沒有這個作用？你歡喜祖師禪，你應該知道，你應該知道這件事，那也許也有可能，也有可能令你斷煩惱，令你轉凡成聖。當然我認為歡喜祖師禪的人，也會把祖師禪讚歎得很好很好的，但是事實怎麼樣呢？事實是如何？我看不一定，不過這就說到這裏。

　　這個如來禪，我再重說一遍，就像那個藥對病了，一吃下去，病就好了。我們現在有什麼樣的病呢？我們就是這個粗顯的病，一看就知道有病，就是我們有煩惱，這煩惱就是病。貪欲心，色聲香味觸，各式各樣的，只要認為是如意的都是貪。另外還有一個病，就是男女的欲，我們欲界的人，這個欲就是一個大病，當然也有的人輕、也有的人重，還有其他的很多的欲，這名利的欲也是欲、權利也是欲，各式各樣的煩惱，都是苦惱的事情，這就是病。這就是病，現在佛告訴我們修不淨觀來對治你的欲，這個病就好了。不過問題是這樣說，我們修不淨觀，這個欲的根本還沒有斷，只是降伏住不起了，降伏住它不動了，只是這樣子。觀身不淨是降伏這個欲，觀受是苦也是對付這個欲的。我們為什麼愛著這個欲呢？就是認為這是樂，現在說觀受是苦，樂受就是苦，是這麼回事。這樣子把自己這個顛倒的看法轉變過來，成為不顛倒，成為正知正見，欲是苦，不是樂，所以觀身不淨就把這個欲破了。你就這樣直接就能對治這個病，這是一針見血的事。說我們感覺這個欲是可愛的，怎麼樣得美、怎麼樣得妙、怎麼樣好，如果你觀察這是個臭皮囊呢，你還愛嗎？自然是不愛了，這是很明白的事情。可是說是我們的經典上，看看《雜阿含經》、《阿毗達磨論》，乃至我們受的戒，經律論裏邊，讀這《摩訶般若波羅蜜經》，乃至到所有的經律論，都是這樣說，只要你肯閱讀經論，你都會遇見，會看見這個不淨觀的方法的。但是你看一遍沒有用，你照樣還是愛著這個欲的，非要修，非要靜坐修止觀才行，慢慢地才能把自己顛倒的看法轉變過來，再加上常常地修才可以，不然沒有用。說是我都能講經說法，我還能寫文章，我有很多著作，沒有用！你的欲還是在那裏，非要修，加一番修才可以，你才能把這個欲破掉。

　　所以這個四念住，只要我們常閱讀經論，尤其在佛學院住過的，這是老生常談，沒有什麼了不起啊。沒有什麼了不起，是的！但是你不修沒有用，你不修就不行，非要修不可。所以這個觀身不淨、觀受是苦是調伏這個欲，我們對於世間上的事情都看淡了，心裏面不去執著、不愛著，不愛著，心裏面的欲不動了，我們這個心就輕鬆一點，輕鬆一點，就有餘力可以修無常觀、修無我觀。修無常觀、修無我觀成功了，這個欲才究竟的消滅了。前兩個觀身不淨、觀受是苦，只是能降伏煩惱，只是調伏煩惱，沒有能斷，還沒有能斷，要斷非要修無常觀、無我觀不可，所以後兩個是斷煩惱的方法。若是有的人欲心不重，也有，但是它不動，心裏不動，雖然有這個欲，但是欲不動，那你不修也可以，你就修無常觀、無我觀也可以，但是大多數人都有問題，所以這個不淨觀還是得要修。這是前兩個修法。

　　修無常觀、無我觀，它是能斷另一種煩惱。我們的第一種煩惱叫做愛煩惱，其實很多的煩惱，但是愛煩惱最重。這個愛若不成就的時候，有違於愛的時候，瞋就來了。瞋是由愛生出來的，所以斷了這個愛，瞋也就沒有了。所以愛是這些煩惱的頭子，它是最重的，要斷這個愛煩惱。另外還有一個見煩惱，見聞覺知的「見」，這個見煩惱是什麼呢？見煩惱主要的是我，執著有一個我。我們從經論上佛菩薩的開示上我們才知道，印度的外道，這是我們佛教徒通常用的言句，印度的外道，就像現在有佛教、也有天主教、基督教、還有回教，就是伊斯蘭教、還有印度教、還有這個猶太教，還有很多教。但是這些教總而言之、統而言之，都是相信神的，都是神教徒。但是婆羅門教，就是印度教，婆羅門教那要比基督教高深一點，理論比他們高深一點。天主教、基督教，我在香港的時候，有個基督教的牧師送給我一本聖經，我也看了一點。印度的婆羅門教也有相信上帝，也是有神教徒，但是他們也有一種相信有我，執著有一個我。我昨天也說了，執著有我，我們漢文的大德多數沒有說，這個執著有我，這個我究竟是怎麼回事？沒有說明白，當然可能不需要說。因為《大智度論》、《瑜伽師地論》裏邊，《阿毗達磨論》裏邊、《阿含經》裏邊有講了，所以他就不說，也可以這麼解釋。但是我們若不去看《阿含經》、《阿毗達磨論》、也不看這個《大智度論》、也不看《瑜伽師地論》，這些經論都不讀，單只讀我們祖師的註解，我們就不知道這個我是什麼意思，就不明白。所以我的意思，像釋提桓因說：「我不取舍利，不是不恭敬。」我也有這個意思，說是我不學習祖師禪，不是不恭敬。我坦白地說，我對於祖師禪不滿意，我學習如來禪心情快樂。

但是世間上的事情，我現在說這個話可能我有過失，我在香港認識一個記者，叫毛文達，這個人是相信佛的。我們中國大陸，那時候一九四七年、四八年、四九年從中國大陸來了很多的出家人，到了香港，有些地方他不掛單，你要去住不可以的，只有東普陀可以住。這毛文達就登報紙宣傳，讚歎東普陀茂莑和尚的心量的廣大慈悲，所以很多人來就送糧，送很多的東西來供養東普陀，東普陀才能夠收留這麼多出家人在那兒住。這個毛文達這個人是我們佛教的大護法，他告訴我一句話，他說社會上的人都沒有眼睛的，他只有個耳朵，你說是青的，他就聽見它就是青的，你說是黑的，他就是黑的。南無觀世音菩薩！我請各位法師、各位居士原諒我，我認為佛教徒亦復如是，沒有眼睛，就是講經的法師說什麼就聽什麼，就是這麼回事。我說祖師禪，就是什麼什麼，就是這樣，啊！是怎麼得好，大家就這樣學習，而把如來禪就置之高閣，這句話是真實的，就放在藏經樓上，讓它生蟲子都不要管它，然後就參祖師禪。參這個祖師禪，你說好就好吧。

但是你去看《六祖壇經》，他不是祖師禪，他是如來禪。六祖大師是學如來禪的，他是讀《金剛經》的，《金剛經》是如來禪，不是祖師禪。五祖給六祖講《金剛經》，是講《金剛經》的，你看《六祖壇經》是那麼講的。不過有一個地方，我也不滿意，要在夜間點上燈，頭矇起來，就是我們兩個人聽，這個地方我不滿意。這個地方有什麼要不公開呢？有什麼事情要私自地講呢？南無觀世音菩薩！六祖在那裏擣米、摏米，然後五祖到那裏敲了三下，那麼六祖就明白了，夜間三更的時候，到五祖的房間，偷偷地在講《金剛經》。我認為五祖絕不會這樣講《金剛經》，一定是公開地講，一定是這樣，為什麼要偷偷地講呢？不可能有這種事情。那為什麼有這種事情呢？就是那個筆者，當然這個《六祖壇經》是別人記錄的，他的那個小小的見解，是這樣的意思，這個地方我就不滿意。公開地說嘛，又不是一個醜陋的事情，怕別人看見，我們兩個私自講，也不是嘛，講經是一個很光明正大的事情，怎麼偷偷地講呢。所以我在想：後來的人，實在古來的禪宗很多的大德都是如來禪，不是祖師禪，他們是學習如來禪有成就，而不是祖師禪，是後來又後來又後來的人，才是開始祖師禪。

但是祖師禪一開始，禪宗就衰落了，就不行了，就不對了。我們學習祖師禪，不但你自己很難得聖道，這是個問題；另外這個大乘經論多數不學習了，經律論是佛的智慧！是佛的智慧。我們大家都是佛教徒，我們為什麼信佛？就是佛的智慧大、智慧圓滿，我們應該要禮拜、讚歎、恭敬、供養，向他學習，就是他智慧高，不然有什麼值得學習？佛的智慧，為我們演說的經律論，然後我們向他學習，我們也就有智慧，我們的智慧慢慢地也就和佛平等，也可以成佛了。我們不學習，只是看那一句話頭！

我在香港的時候，遇見一位歡喜參話頭的人說：禪宗不需要藏經，不需要，就是拿這個衣缽就可以弘揚佛法，可以建立道場。我聽了這話，我沒有出聲，沒有和他去辯論這個事情。其實不是的，我們看這韓愈是《原道》上，唐憲宗迎佛骨，迎佛的牙，還有佛的舍利，就是從法門寺，離長安多遠的地方，迎到長安去，在皇宮裏供養，然後又送回去，就是這件事。韓愈那時候是做什麼官，他就寫個諫迎佛骨表，就反對這件事，唐憲宗火了，就把他貶到潮州去了。而後來他寫《原道》上有一句話：「人其人，火其書，廬其居。」就是他們出家人，當然不是指在家居士，指這個出家人，人還叫他做人，就是叫他還俗。「火其書」，就是把藏經都燒掉，把佛教的書都燒掉。「廬其居」，把那個寺廟給大家來住，就是把佛教毁滅了。若是這樣子說，禪宗的人說：你燒掉藏經無所謂，我就是一句話頭就可以了。其實不是的，一句話頭是不行的，不可以。

我們現在的佛教遇見什麼事情，我相信你們可能會知道這件事，南傳佛教到我們這個大乘佛教的區域來了，說：「大乘非佛說」，說這麼一句話。說這麼一句話，我們傳統佛教這些老法師有什麼話可以說？你就是一句話頭，你怎麼來對付這一句話？我認為你沒有智慧，你的智慧不能對付這一句話。這句話若是重要地說，就可以把我們中國佛教毁滅，可以這樣說。但是你看印順老法師他遊心法海六十年，現在應該七十年，他就能寫出一大篇著作反駁這句話，他就有這個智慧，他這個智慧從那兒來的？就是他一直地讀書，讀佛教的經律論，讀藏經，他從大乘佛法的經律論裏面開了智慧，他能反駁你這句話。當然印順老法師的見解，我們傳統佛教的人也不見得同意。你不同意歸不同意，今天我看只有印順老法師有這種能力，能保護中國的大乘佛教，他有這個智慧。我們傳統佛教的人，禪宗的人就是一句話頭，一句話頭，你今天恐怕不能保護佛教，你沒有這個智慧，你不能保護的。

我現在又開始犯口過了。「什麼經都不要讀，我就讀《阿彌陀經》、就念阿彌陀佛」，很好，我贊成，你求生阿彌陀佛國很好嘛，但是中國佛教這樣子做，中國佛教很快就會滅亡了，很快就滅亡了。這有幾種情形，大家都這樣做，都往生阿彌陀佛國也好，也很殊勝，但是這個地方的中國佛教完了，因為你光是就讀一部《阿彌陀經》、就是念阿彌陀佛，也很好啊；你沒有學習經論，其他經論都不學，不學的話，你的智慧能有多大呢？我認為你的智慧不會很大，你講經說法的時候可以沒有疑問的，一定有很多講錯了。沒有疑問，我不需要聽你講，就知道你會講錯，因為很多的佛法你都沒有學，沒有學，你就會講錯。

印順老法師他說過他的事情，他說：我讀這一部經，有一個地方我不懂，不知是怎麼講法，心裏面不快樂。不快樂，怎麼辦呢？他繼續讀經，這一部經讀完，讀那一部經，讀那一部經，讀，讀，喔！這裏有解釋，一下子就把原來那部經的那個疑問的地方解釋了，就心裏快樂，所以印順老法師他心裏面有法喜，就是這麼回事。那麼這裏告訴我們什麼問題呢？你只學習這一部經，你別的經論你不學，你不行，你很多的道理你還沒有能懂，你還不明白。所以念阿彌陀佛，我贊成，好過參話頭，求生阿彌陀佛國很好；但是在這個世界的佛教的住持有問題，你沒有力量住持佛教，住持佛教有問題，使令佛教繼續住持下去有問題，有問題。所以我們為了佛法能夠住持下去，假設你的條件夠，你要廣學佛法。廣學佛法的時候，你的智慧會圓滿一點，你講經說法的時候不至於說錯。也有的人說：你是嘴巴皮，你沒有修行啊。你這句話說得也是對，但是我來看，嘴巴皮也不容易，也不是容易，你能講說佛法講得不錯，不是容易的事情。

這是我說到我們只是參話頭，我不同意，念阿彌陀佛我還是同意，但是要學習經論這件事，我們佛教徒你有條件應該學習，一方面你可以弘揚佛法，不至於說錯話，不至於把佛法講顛倒了，不至於。另外，你佛法學得多了的時候，深入經藏地學習佛法，開了智慧，有那些別有用心的人，他會寫一部經，他也是說：「如是我聞，一時佛在舍衞國。」他也會說這是誰翻譯的，也會寫這句話，後邊也是「作禮而去」，他文學好，他會寫一部經出來，但是那裏面有他的邪知邪見。如果你對於經論沒有學習過，這部經給你看，你來評定、你來鑑別這是不是佛法？如果你說：前面是「如是我聞」，那就是佛法。你這個人是糊塗蟲啊，你是個糊塗蛋！你沒有鑑別的能力，可以肯定說是這樣，沒有疑問的，你沒有這個智慧。所以若不學習佛法有問題，對於佛教的住持有問題。

第二個問題，你不知道怎麼修行。我們漢文佛教徒有個問題，有什麼問題呢？我念《阿彌陀經》、我念佛，這就是修行。我念《金剛經》：「如是我聞，一時佛在舍衛國，祇樹給孤獨園…」我一天念一部、念兩部，我這就叫做修行，我有功課，我怎麼樣，這就是修行。我一天拜佛拜一千拜，很誠懇地拜佛，是！也是修行，我也同意，你每天有功課，身心清淨，遠離塵世，在寂靜的地方做一個廟，然後專心修行，身心清淨，也是修行。但是我認為不行，你有問題，你還是有問題，因為你沒有深入地學習，你的修行就止於此。因為什麼呢？你有取著心，你拜佛的時候你有取著心，有執著心在裏面。你讀經的時候你有執著心，所有的修行裏面都有執著心在裏邊，都是有的。若是你能夠深入地學習《金剛般若波羅蜜經》，或者是《摩訶般若波羅蜜經》、《大智度論》、《中觀論》、《百論》、《十二門論》、《華嚴經》、《法華經》、《華嚴疏鈔》，這清涼國師是不得了的人。這一行禪師，這《大毗盧遮那成佛神變加持經》，《大日經》有一行禪師的註解，你讀一讀，一行禪師是不得了的人，他也對《大智度論》也很熟。這些古德，譬如窺基大師的著作、嘉祥大師的著作，乃至天台宗、華嚴宗，這些大德的著作你讀一讀，這不得了啊。你能夠把這個《大智度論》深入地學習、《瑜伽師地論》深入地學習，你能夠通達諸法實相的道理了，從文字上能通達諸法實相的道理，你若再去讀經，你來靜坐修習止觀，那不同，不一樣，不是一樣的，和完全不學習佛法，我只是念念《金剛經》，我能背下《金剛經》，我就這麼念，完全不一樣。他那個修行，他在這修行中，有般若波羅蜜的智慧在裏邊，能破這個執著，能破這個執著心，我也是拜佛，但是他能破這個執著心。把執著心破除去了，就是聖人了，不是凡夫了，這不同啊，不一樣的。

但是我們漢文的佛教向來有這種說法，就是我也不想做大法師，我到佛學院幹什麼，我就自己修行。他的意思，我要修行不用到佛學院，不需要學習佛法，我只要修行，這個見解是不對的。你到佛學院去學習佛法，學習佛法有兩個目的：一個是自己修行，這是主要的目的；第二個可以為人講解佛法，是兩個目的。因為你學習，你才明白嘛，明白你才能講解佛法。說是你在家的時候，你大學畢業，你的文學特別好，我不需要學，我拿過來就能講。是的，因為都是文字，他的文學好，但是你叫他說良心話，他能不能講經？不行的，有問題，他講經一定也會說錯話。若是經過一番學習那就不同，經過了一番的學習，你再去講經，那就不一樣。但是有學問的人，他自然的心情他高慢，高慢心很大，我跟你學，你的學問能有我大嗎？自然他不肯跟人家學，他就要自己直接就做老法師，就有這個情形。能肯出家，在佛法裏面為佛教服務，很難得啊，但是你不經過學習，就不行，何況學問不夠！我只是可以認識幾個字就可以修行，這就叫做修行？也可以說修行，但是不及格的，不是啊。你真實是到佛學院好好學，好好學，好好學，深入經藏地通達諸法實相了，那個時候你自己修行，就是離無生法忍不會太遠，能得無生法忍。為人講解不會說錯話，不會以盲引盲，沒有這個過失。所以應該是學習，不應該有這種錯誤的看法，不應該那樣子。

而我們現在打禪七，就是講開示就好了，何必講經？我們可能有這個問題。其實，佛說的這個《摩訶般若波羅蜜經》，就是告訴我們坐禪用的，你坐禪閉上眼睛幹什麼？你閉上眼睛心裏在幹什麼？不是個簡單的事情。我昨天說過，按道理說，打禪七的人，是什麼樣的人才有資格打禪七？不是說我腿子好，就打禪七，腿子好也是一個條件，也是可以；但是你要知道怎麼叫做止、怎麼叫做觀，你才能夠打禪七的，打禪七的時候，就是止和觀，就是這兩個字。當然我們，我剛才的話是重覆了，原來不是嘛，我只要一個參話頭就可以了，我不需要經論，那麼就可以打禪七了，加上腿子好，坐在那裏，「念佛是誰？」就可以了嘛，這就可以打禪七了。其實不是的，其實不是那麼回事！當然我說這個話，我初出家的時候，你叫我說這個話，我說不上來，我初出家的時候還不如你們。我為什麼要出家？我都不知道，佛法怎麼回事也不知道，我什麼都不知道，就是迷迷糊糊的，人家叫我出家，我就出家了。等我逐漸地學習，逐漸地學習，學到了現在，我會說這句話，當然你們可能不同意，你胡說八道！你可能不同意。但是我認為你說我這句話也可以，但是你要真實地深入經藏之後，你再來批評我，你現在如果你經論學習得不多，你還是閉口好，你閉口。真的啊！你對於那件事不是太明白，你還不能發言的。

現在我把這一段文講一下，這一科是「能離怖畏」。「復次，世尊！我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相。」這是第二科「能離怖畏」，我剛才把這個次第已經說過了。前面的一個意思說完了，這又有不同的意思，所以叫「復次」。「世尊」，說話之前先招呼佛，稱佛為世尊。「我若受持、讀誦般若波羅蜜」，假設我來受持、讀誦這般若波羅蜜的時候。這個「讀誦」，我們不是說咬文嚼字，不是這個意思，我們讀這個經的文句、又能誦，就是不照本子能夠念下來，那叫做誦。而我們佛教徒有的時候，你是照本讀經，但是自己向人說是誦經，這是說謊話了，這不對的，要改變這句話，我讀經就說是讀經，誦經是誦經，是不一樣的。這個「受持」是什麼意思呢？是時時地讀誦，不失掉。這下邊有個「深心入法中」，是義；所以前面「受持、讀誦」，就是文。我能讀《般若波羅蜜經》，我又能誦《般若波羅蜜經》，而且還時時地受持的。受持，在其他的地方有個温習的意思，不斷地温習。我今天早晨能夠讀誦、我晚上還是讀誦。就是我今天讀誦、明天也讀誦，一直的這樣，那叫做受持、讀誦。

這個「受」，是接受，接受了。接受了這個「受」，照理說有兩個意思：就是文和義。這裏面有文句，文句是能詮顯的，義是文句所詮顯的、所表示的。我受持於心，領受在心裏面，我能持，不失掉，我受了以後就能不失掉，那這個事不簡單，就是你要時時地讀誦，你才能達到這個境界。如果說是我把《法華經》背下來了，你不天天背，你忘記了，你隔幾個月不背，就完全忘了，你再背，背不下來了。所以這個地方就是能夠不失掉，這個「持」是不失掉的意思，那你要時時地、常時地讀誦才可以。

「深心入法中」，我若受持、讀誦般若波羅蜜經的文，裏邊的義，我也能夠思惟、觀察，就是深心入法中。這個「深」是什麼意思呢？就是我的這個了別的、思惟、分別的心，不是停留在文句上面，在文句上叫做淺，能入於義就叫做深。「深心入法中」。

這個「深心入法中」，有兩個階段：一個思、一個修。「受持、讀誦」是在聞上，聽聞的「聞」，屬於聞所成慧，聞的境界。「深心入法中」，有思惟和修的這兩個境界，這個思和修還是不同的。現在，這裏釋提桓因的意思，就是他又能夠思惟這個義，思惟般若波羅蜜經的義，他心裏面思惟這個義，這個心就與義相應。我們思惟昨天吃麵條，我心裏面想：昨天那個麵條一條一條的，吃下去什麼味道。你心裏這樣想，心就和那件事相應了。現在他不是想這個塵勞的事，是想這般若波羅蜜經裏面的義，他思惟這個義是什麼義？我們讀這個《摩訶般若波羅蜜經》就知道，色不可得、受想行識不可得；眼不可得、耳鼻舌身意不可得；色不可得、聲香味觸法不可得，乃至無明不可得，行緣識、識緣名色，乃至生老病死不可得；苦不可得、集滅道不可得；四念住不可得、四正勤不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得；世間的塵勞不可得、出世的聖道不可得，心裏面於一切法不受，不受一切法。就是你這麼樣思惟的時候，心就入法中，與法相應了。與法相應的時候，叫做「我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相」，就沒有恐怖相，是怎麼回事呢？

釋提桓因這個人，是一個愛好和平的人，愛好和平這句話也有問題，也是有問題的，有什麼問題呢？原來阿修羅是在須彌山頂上住的，在須彌山上面住；但是這個釋提桓因和三十三天，原來是光音天上的人，就是二禪天上的人。二禪天的人死了，就是來到這個忉利天，就是到了須彌山這兒來，但是這些人的相貌莊嚴，威德廣大。阿修羅福德很大，相貌不莊嚴，相貌醜陋。但是也是很怪，男的阿修羅醜陋，女的特別莊嚴，女的特別美，眾生是各式各樣的情形。這個諸天他來了以後，「此非我類，此非我類」，就指著這個阿修羅說：你們和我們不同類。他的威德大，而這阿修羅的瞋心大。瞋心的人，他容易疑，你不高興我，我也不高興，我走！阿修羅就撤退了，就跑到須彌山的邊上，到大海裏面去住。阿修羅走了，撤退了，這些諸天就在須彌山頂上佔領了，佔領以後，我們和平，和阿修羅說：我們不要戰爭，我們要和平。你把人家的地盤佔領以後，從這以後不要再打仗，我們和平。這個事情我在想，這也是個矛盾的事情。但是這個事情呢，當然時間都是久遠的了，倒不是今天的釋提桓因，釋提桓因可能是人間死了，功德大，福德大，生到三十三天，不是劫初的那個釋提桓因了，不是那個。所以這個釋提桓因愛好和平，這句話還是應該承認的，他不是最初那個釋提桓因。愛好和平，但是和阿修羅就是從久遠以來大家結怨了，常常有鬥爭，有打仗。我們人間的人有愛的問題，有糾紛，釋提桓因和阿修羅他們也是一樣。釋提桓因是天上的人，我們說天女很美了，但是他還不知足，還要去搶阿修羅的女人，感覺她們還是更美，因此而有戰爭，有這種事情。戰爭的時候，阿修羅也是很惡的，也有很多有神通的人，這也是令人恐怖，但是釋提桓因信佛，「我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相。」心裏面沒有恐怖，是這麼回事。「不見怖畏相」是怎麼回事呢？就是他不見有阿修羅可得，阿修羅也是色受想行識。阿修羅也有很多的武器，也有很多的問題。他能觀這一切法都是畢竟空寂的，這個釋提桓因觀察自己的色受想行識也是畢竟空寂的，所以不見怖畏相，這時候心裏面不見怖畏的相貌，何況有怖畏的心呢，就是這麼回事。

所以我們修止觀的時候，我們現在靜坐的時候，你也就這樣用功。譬如說是觀心無常、觀法無我，也就是覓心了不可得，也可以這樣想。觀我們的身體也是因緣所有的，是畢竟空的。身體是有形相的色法，它是因緣所生，是畢竟空的；受想行識也是因緣所有，也是畢竟空的，你就這麼思惟。觀察色聲香味觸法也是畢竟空的，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識也都是因緣有，是畢竟空的。畢竟空，你心裏面與空相應的時候，心就不受一切法，心就能離一切相，然後在那裏安住不動，安住不動，那就是天台大師說的體真止了，是體真止的境界。你這樣子學習，你這樣子止、這樣觀，這樣觀、這樣止，成功了，你就是聖人了！就是這樣子。

《大毗盧遮那成佛神變加持經》，這是密宗很重要的書。我在美國柏克萊，我同陳健民，你們知道這個人？也是密宗的一位很有名的一位大德，我和他見面，他說：密宗的書，佛說的很少，只有《大毗盧遮那成佛神變加持經》這是佛說的，還有一部是佛說的，其餘都是人說的、是菩薩說的，或者是誰說的，佛說的經很少。而這個《大日經》裏面有一句話：「於諸法本寂，常無自性中，安住如須彌，是名為見諦。」我們今天的漢文佛教，很多人歡喜密，其實密裏面說的道理和顯教一樣，沒有什麼差別。當然密宗有一樣是和顯教不同，就是什麼呢？你修行到了等覺菩薩，你還得要念呪才能成佛，你若不念呪，還不能成佛，密宗有這麼一件事。有這麼一件事，顯教的人，如果你不看密宗的書，就沒有這句話，你讀《華嚴經》也好、讀《法華經》也好、你讀《大智度論》、《瑜伽師地論》也好，都沒有這句話，顯教的經論上沒有這句話。顯教的經論就是自利利他，修止修觀，滅除一切煩惱，智慧圓滿了，那就是佛。沒有說若不念呪就不是佛，你不念呪就不是佛，沒有這句話。但是一有這句話，你接受不接受？這又是個問題。我們說：都是佛法，大家都應該不要歧視任何的佛法，你說的對！但是它裏面有問題，那怎麼辦？這個問題怎麼解決呢？

現在不說這句話，現在就說這個《大毗盧遮那成佛神變加持經》這句話，我再念一遍，「於諸法本寂，常無自性中，安住如須彌，是名為見諦。」經上就是這麼說，這就是聖人。見諦者，見到真理了，見到諸法實相的真理了，是這個意思。那麼這個人，我們通常說初果聖人叫做見諦，其實初果、二果、三果、四果，乃至佛都是見諦，都是見到法性理了。那麼怎麼叫做「見諦」呢？就是「於諸法本寂，常無自性中」，就是對於一切因緣生法，本性都是空寂的，於諸法本寂，「常無自性中」，一切因緣生法都是沒有自性的。你對於這樣的道理，「安住如須彌」，安住那裏，像須彌山似的，風不能鼓動它，不能動搖它。你的心安住在諸法本寂這裏不動，這就叫做見諦，這就是聖人了。那麼我們現在就這樣修行，修行成功了，「安住如須彌，是名為見諦」，就是得聖道了。這是很明白的事情，就像那個匠人造一個桌子，這些零件都弄好了，一裝，就是個桌子。我們修行也就是這樣子，佛這麼說，你這麼樣學習，學習，從聞思修，得無生法忍，就成功了，就是明明白白的這樣做。

所以釋提桓因說：「我是時不見怖畏相」，不感覺有什麼恐怖的事情。這是在他的境界上，因為他有阿修羅怖，阿修羅同他戰，他心裏有一點不舒服。他們作戰的時候，有的時候諸天戰勝了，有的時候阿修羅戰勝了，互有勝負，但是諸天多數戰勝，阿修羅戰勝的時候也有，但是比較少。因為互相戰爭，他有怖畏相。其實這裏面也包括貪愛也在內，你若這樣修行，也不見有貪愛心可得。我們在色聲香味觸上有貪愛，我們的貪愛畢竟空了，心裏還有什麼愛呢？你常常這樣觀，這樣止，這樣觀，今天也這樣子，明天也這樣子，慢慢的，心與畢竟空相應了，心裏面也就沒有怖畏相、也沒有欲、也沒有瞋，貪瞋癡慢疑通通都解決了，你就是得聖道了。

我們在家一般的非佛教徒，他不講究這個事情，為煩惱所動，製造了很多的苦惱，然後要自殺，要死，活不下去了，那也無可奈何！我們佛教徒聽聞了佛法，經論上這麼講，才知道，哎呀！我心裏有煩惱，心裏老是不安，貪煩惱來了心裏也不安，瞋煩惱來了也是不安，這個欲心動了也是不安，就是有問題。如果把它消滅了，心裏面就沒有事。但是你說空話沒有用，你就是要這樣子「深心入法中」才可以。怎麼能「深心入法中」？按我們來說，我們可能沒有釋提桓因那麼根性利，我們要比他鈍。我們若是長時期自己常常靜坐，或者有人打禪七，我們去參加，常常這樣修止觀，常常修止觀，慢慢你就成功了，你這件事就成功了。譬如在醫院裏他想要做醫生，就去學醫，今天也學、明天也學，把這件事都學好了，應該學的課程都做好了，然後考試及格了，還可以實習，到醫院裏實習多久，然後就可以掛牌做醫生，是這樣子。現在學習這件事也是一樣，就這樣你就得聖道了。

經論裏面說的清清楚楚的，不是幾句話就夠了的，還有很多事要學習的，你就成功了。所以應該學習如來禪，你慢慢的，明明白白地走這一條路，你看你心裏面不是很坦然。前面我不知道怎麼回事，你去走這條路，你心安不安？前面如果有土匪，你不是糟糕了。佛告訴了這條路怎麼走怎麼走，這條路很平坦，很容易走，那這條路怎麼不走呢，怎麼偏要走那個不知道，念佛是誰？我不知道！你走這條路？我想還是如來禪好一點。

卯二明能離怖畏
復次，世尊！我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相。

我們昨天講這一段文，我的話還沒有說完，今天還講這一段文。「我若受持、讀誦般若波羅蜜」，是指文句的，語言文字的般若波羅蜜。「深心入法中」，是入於文所詮義，文句的般若所詮的真實義，所以我深心入法中。這個受持、讀誦般若波羅蜜的文句，然後深心入於文所詮的義中。這個文所詮的義，就是語言文字所表示的那個般若波羅蜜的道理，所以從文字上去悟入所詮義。悟入所詮義，我們還是在分別心，用分別心思惟這個所詮義，我們這樣子，我們這個心才能夠悟入。離開了文字，我們不明白那個道理。要用文字來表示那個道理，我們就依據文字去思惟，這是我們凡夫可能做得到的事情。若是聖人，已經得聖道的人，就不是這樣子。如果一開始就沒有文句，沒有語言文字的這種般若波羅蜜，我們沒有辦法悟入所詮義，我們沒有辦法。所以非要有文句，我們從文句這裏去思惟，才能悟入所詮義。但是在佛法上講，這裏邊還有事情，還有一點事情，什麼事情呢？這個所詮義，若沒有文句的時候，所詮義就沒有了。這個地方希望你們各位再注意思惟一下。要有能詮的文句來表示這個道理，我們從這裏才能明白那個所詮義，這是第一層，是我們能辦得到的事情。但是這件事這樣做，又不是究竟的，怎麼知道呢？若沒有文句的時候，所詮義也沒有了，這是第二層意思。沒有能詮的文句的時候，所詮的義理也沒有了。

我們說一切法都是空的，我們這麼講，這個空是所詮義，依據能詮的文句的開示，我們才明白一切法皆空，但是若沒有能詮的文句的時候，這個空也是不可得的，還有這麼一件事。這麼一件事，這個深心入法中，是在第二層的意思，就是離一切文字，所詮義也不可得了，那叫做深心入法中，是這麼回事。這個事情要心裏想一下，才叫做深心入法中。如果你停留在由文句來表達的義，你這個心停在這個義上，那不是，那都不是，不是深心入法中，這裏面有這麼一件事情。我這一段文這個意思就說到這裏，下文還有關涉到這裏，我再重說，這就說到這裏。

「我是時不見怖畏相」，深心入法中，還是假藉文句來表達這句話的意思，就是入於第一義諦了，就是見到第一義諦了，明心見性，我們就可以名之為見性。「我是時不見怖畏相」，這是斷惑，斷了煩惱了。我昨天說了，釋提桓因他的問題，他就是有恐怖，就是阿修羅要同他作戰的時候，他心裏面有恐怖，因為這個作戰的時候，有的時候會打敗仗，就受了很多苦惱，但是這是沒有把握的事情，心裏面擔心所以有怖畏。那麼他若深心入法中的時候，這個怖畏相不見了，這個恐怖的相貌，你怕那件事的相貌沒有了，那麼也就沒有怖畏的心了。沒有那件事，也就沒有那樣的心了，這個苦惱沒有了。這樣這個「深心入法中」，就是見到真理；「我是時不見怖畏相」，就是斷煩惱。要深心入法中才能斷煩惱，不然的話不能斷煩惱。

若是我們用功修行的人，假設你從欲界定，到未到地定，再到初禪、二禪、三禪、四禪，或者再超過四禪，到了無色界的四空定，你的奢摩他的止有這麼高深境界的時候，但是你若沒有受持、讀誦般若波羅蜜，你沒有能深心入法中，你不能斷怖畏相，你的恐怖心還是有，還使有的，還是有恐怖心的。那麼我們現在大家在一起學禪，你也要這樣子受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見一切煩惱相，道理是這樣子。

煩惱相，我昨天說過，我的話還沒有說完，我再重說。我們自己知道的煩惱，就是我貪心來了。這是佛教徒、非佛教徒那另一回事，我們佛教徒因為學習過佛法，就知道我現在心裏面有貪心了，這是煩惱，我心裏面有瞋心了，有煩惱。貪就是愛，那麼瞋就是恨，就是我現在心裏面有愛，心裏面有恨，所以有了煩惱，自己能覺知到。能覺知到，但是我感覺，我們若不細心的話，還不是完全知道。這個愛有微細的一部分，我們還不知道，有粗顯的一部分是知道了，這微細的一分不知道。怎麼知道有微細的一部分不知道呢？我舉一個例你們聽一聽。

譬如說是這個人的脾胃很好，這個脾和胃都很健康、很正常，他現在餓了，吃過飯七、八個鐘頭了，他這個時候餓了，餓了他想吃東西。想吃東西，旁邊的人就講，包這個餃子，餃子用什麼做餡，餡又是加上什麼什麼材料，這個皮子不是在街上買的，是自己桿的皮子，沒有防腐劑。把這個包好了，熟行的人在鍋裏邊把它煮熟了，煮的是水餃，不是蒸餃，把它拿來，那麼饑餓的人聽見了這個話，並沒有餃子啊，不是事實有餃子，只是這麼念，說是餃子，他就有口水出來。我們反省我有口水的時候，我雖然是饑餓了，但是我還並沒有真實愛著這個餃子，這個愛著的心還沒有出現，可是就有口水了。那表示什麼呢？還是有愛出來的，就是食慾，歡喜吃這個餃子的這個心出來了，他才流口水，不然的話不會流口水啊。

那麼從這個地方，我們反省自己，粗顯的愛著我們知道，微細的愛我們不知道，那也是愛。這個愛之前，還有一點煩惱，就是執著，執著是真實的。這個愛煩惱我們知道一部分，另一部分微細的愛還是不知道，我們對於其他的事情的愛，亦復如是，有粗顯的一部分、有微細的一部分。這個微細的愛之後，還有一個煩惱，那就是見煩惱，就是執著，執著什麼？執著是真實的，執著這個餃子是真實的。先是執著真實的，而後這個愛才出現，這微細的愛以後，才有粗顯的愛，它有這麼一個差別。

我們平常的人，粗顯的愛知道，微細的愛不知道，微細的前面還有執著，是更微細的，我們不知道，那個執著心我們不知道。那個執著心，我們漢人和印度的外道不一樣，我們中國哲學沒有明顯地說有我見、我所見，沒有明顯地說到這件事。但是現在佛法裏面告訴我們，就是微細的愛煩惱、微細的瞋煩惱，其他的一切煩惱微細的一部分之前，有執著心。這個執著心當然是與生俱來的，自己也不明白，自己感覺到我沒有什麼事情，沒有什麼分別，其實那個地方有更微細的執著心，執著什麼？一切都是真實的。佛法把它分類，一個我執、一個法執，執著這個身心是我，執著一切法都是真實的，有這個執著。社會上的人，他們只知道去工作和享受，心裏面有煩惱的問題，這個問題不解決，也不認為是問題，自己有貪瞋癡的這些問題，也不認為這是問題，所以也更沒有解決這個問題，也不想解決這個問題。只有我們佛教徒，聽聞佛說法，說這個問題。這個問題，所有的苦都是由內心的煩惱而來的，所以想要離苦得樂，要解決這個問題，解決這個內心的貪瞋癡的問題。

佛在世的時候，為眾生說法，出家的佛教徒，在家的佛教徒，都修四念處。出家人由此而斷除去粗顯的煩惱和微細的煩惱，就得聖道了，就是聖人了，初果、二果、三果、四果，得無生法忍的菩薩，是這樣子。在家居士亦復如是，在家居士也修四念處，也能斷除去粗顯的煩惱和微細的煩惱，一切的我執、法執也能斷，那麼也就得聖道了。

佛法也同意，你這個人有困難，生活有困難，要學這個布施波羅蜜，我們幫助他，如果有病也是去看醫生，做醫院也是對的，在社會上做了很多慈善事業是對的，但是這是佛法裏面邊緣上的事情，不是佛法的中心思想所在。佛教的中心思想所在，是要用般若波羅蜜解決內心的煩惱，這是中心，最重要的事情。至於說是用其他的方法，解決生活的困難，你有病去找醫生也是對的，做個醫院也是對的，但是不是核心，不是重要的部分。因為那件事解決的問題是臨時的，我為你看病，假設是看好了，是暫時好了，過了多久病又來了，那個不是一個究竟的方法。究竟的方法是：「我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相」，這是究竟的，這時候把內心的煩惱斷掉了，這是究竟的解脫了，這件事是重要的，做這件事。這件事，在家佛教徒我們不說，說我們出家的佛教徒，你一出家就要做這件事！說你因為什麼要出家？說有人要跟我出家，或者跟那一位善知識出家，你為什麼要出家？我想了生死，所以出家。好！這句話說得很對，但是出家以後你做什麼事情？你做這件事沒有，「我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相」，你做這件事沒有？出家以後你做什麼事情？我聽人說，倒不是我自己直接看見這件事，是聽人說，說打禪七的時候，善知識說：你在這裏幹什麼？他說：修無我觀。說：不可以！要看話頭。我聽見這個話，我們今天的佛教是這樣的。

「深心入法中，我是時不見怖畏相」。為什麼不見怖畏相呢？這個怖畏相是在色聲香味觸的這些因緣和合的這一切幻化相上，你不知道是幻化，認為是真實的，所以生怖畏，害怕，或者生歡喜心，或種種的煩惱。現在我深心入法中的時候，此中無有少法可得，所以沒有怖畏相，也沒有貪心、也沒有瞋心，也沒有我見、法見，我執、法執，一切都沒有。因為這個地方，不是煩惱發起的地方，所以「一切賢聖皆以無為法而有差別」，其實《金剛經》這句話是兩句話，就是一切賢聖都是學習無為法而成就的，這是第一句話。第二句話，你學習的成就有深淺，所以有差別。這句話是兩句話，「一切賢聖皆以無為法而有差別」。什麼叫做無為呢？就是深心入法中，這裏這個「法」字，就是無為法，你入於無為法中的時候，這個地方就沒有煩惱了，這個地方沒有煩惱。你若契合這個地方，一切煩惱都不動了，一切煩惱都不動了，而且能夠斷煩惱。《顯揚聖教論》，還有其他的經論上，乃至《維摩經》也都是，你深入諸法實相的話，就能滅除一切煩惱，不然這個煩惱不能斷。這個時候怎麼樣深心入法中，這底下說了。

何以故？世尊！是深般若波羅蜜無相無貌，無言無說。

這就是一個原因，所以你「深心入法中，我是時不見怖畏相」。什麼理由呢？釋提桓因又招呼世尊，「是深般若波羅蜜」，這個「深般若波羅蜜」的這個「深」字是什麼？就是離一切文字相的諸法畢竟空，但是離一切文字相，我們不用文字講，大家也不會明白的，所以釋迦牟尼佛還是要假藉文字來表達，所以叫做「深般若波羅蜜」。就是經過了修行，經過聞思修，這個長時期地修止觀，你就契證、證悟了深般若波羅蜜的境界了。我們在文字上學習，這都是淺的，這不是深，要離了文字相，這時候是深的，是這麼個意思。就是聖人成就了無分別智，所見的第一義諦，叫做深般若波羅蜜，叫做「深」。

華嚴宗的賢首國師，他解釋這個《心經》「觀自在菩薩，行深般若波羅蜜」那個「深般若波羅蜜」，賢首國師他解釋，我空是淺的，法空是深的，他這麼解釋。賢首國師也是大智慧人，但是我不這樣解釋。我空也是很深，我空的空和法空的空是一樣的，這裏還有其他的問題，暫時不說。「是深般若波羅蜜」，是離文字相的般若波羅蜜，叫深般若波羅蜜。就是你證悟了諸法實相的智慧，叫深般若波羅蜜。這個深般若波羅蜜所證悟的第一義諦，是「無相無貌」，是這樣子。

「無相無貌」怎麼講呢？這個相貌也可以解釋，就是說我們的眼，乃至到我們的心，所見、所聞、所思惟的一切法相，那麼就叫做相貌。或者解釋這個「相」，相是能觀察的，能觀察的分別心，能觀察的分別的智慧；「貌」是所觀察的境界。這個深般若波羅蜜也沒有能觀的相、也沒有所觀的貌，就是沒有能、所，也可以這樣解釋。譬如說是觀這個色法，這個色受想行識這個色法，這個房子是地水火風造成的，有牆壁，還有柱，還有樑，也有蓋，還有地基，做好了，這是個房子，這是一個色法。這個色法是因緣有的，它就是自性空的，在自性空上，這個房子不可得，就是這樣意思。受想行識亦復如是，受也是因緣有的，它就是自性空的，自性空裏面受不可得，受的相貌不可得，想行識亦復如是，也是這樣子。是深般若波羅蜜覺悟了色受想行識都是自性空的，自性空裏面沒有色的相貌、沒有受想行識的相貌，是離一切相的。

說是禪宗的龐蘊居士，他問馬祖禪師：「不與萬法為伴侶，是何等人物？」「不與萬法為伴侶」，這句話就是深般若波羅蜜，是「無相無貌，無言無說」，是這個意思。我們平常人，我們的心，不能夠深般若波羅蜜，沒有能夠悟入深般若波羅蜜，所以都是有相、有貌，有言、有說的。若是你聞思修的時候，你從因緣有、自性空，從這個地方悟入那個畢竟空境界的時候，就不與萬法為伴侶了，心就離一切相了。我那天說過，不受一切法，得阿羅漢。不受一切法，就是他心裏面不受。這個話是什麼呢？我們心是受的，我們心裏面，譬如說是這個東西令我滿意，我要接受它，這個東西我不滿意，我不接受。你不接受，他一定要給你，你就憤怒了，你要排斥它，我們凡夫是這樣子。但是站在這個不受一切法、得阿羅漢的立場來說，我們凡夫歡喜的也受、不歡喜的也是受。如果你能夠不受，你就不會有不歡喜這件事，不會有。

講到這裏，我心裏有個故事要講，這是出在《大毗婆沙論》也有、《大般涅槃經》上也有，說這麼一個故事。說是有這麼一家人家，就是有這麼一個人，他在房子裏面坐著，外面有人在敲門，他就去把門開開看看，一看，是有人敲門。這個主人就對這個客人說：「妳叫什麼名字？」「我叫大功德天。」是一個美女，非常美的這麼一個女人。這個主人一看這個女人，就問她：「妳叫什麼名字？」「叫大功德天。」說是：「妳有沒有丈夫？」「我沒有丈夫。」「妳到我這裏幹什麼？」「到你這裏來，我送給你無量無邊的金銀財寶，無量無邊的財富，我送給你無量無邊的如意，令你快樂。」「啊！是這樣子，好，歡迎你進來。」你們聽見過這個故事沒有？可能聽見過。這個時候當然就請她進來，就是招呼在裏面。可是隨後又聽見有人敲門，這個主人就去開門，一看也是個女人，但是這個相貌非常的醜陋，非常的惡。就問她說：「妳叫什麼名字？」「我的名字叫黑暗。」說：「妳來我這裏幹什麼？」「我是來破壞你一切的財富，破壞你一切的如意，令你苦惱。」說：「我不歡迎妳來。」「前面剛才到你家來那個女人是我的姐姐，我是她的妹妹，她到什麼地方，我就到什麼地方，我們是不能分開的，你要歡迎她，就得歡迎我。你要歡迎她，不歡迎我，你愚癡！不可以，你歡迎她，就得歡迎我，我和她不分開的。」這個主人就回到房子裏來，說是：「門外那個人說是妳的妹妹，她說和妳分不開，若歡迎妳，就得歡迎她，是不是這麼回事？」這個大功德天說：「是的，她是我的妹妹，我到什麼地方，她就到什麼地方。」這個時候這個主人說：「若這樣子，請妳們兩個都走，我都不歡迎。」不歡迎，當然這大功德天就走了。走了，就是到另一個家去敲門，另一家的主人也是來看一看，好！歡迎妳進來；另外又有人叫門，又看了以後，這兩個人都接受。我實在是接受這個大功德天，是不願意黑暗女的，但是為了愛這大功德天，黑暗女也只好接受。

我感覺這個故事非常有意思，正是形容我們凡夫，凡夫就是有一些如意的事情，愛著這個如意的事情。但這個如意的事情，一定是帶來個不如意，一定是這樣的。所以愛這個如意，只好也接受這個不如意，也忍耐著，我們凡夫就是這樣子。而前面那個不接受，請她們兩個都走，那是佛教徒，佛教徒修學聖道的人，都不接受，可愛的境界不接受，不可愛的不接受、可愛的也不接受。有什麼辦法不接受呢？「是深般若波羅蜜無相無貌，無言無說」。你悟入了深般若波羅蜜，就「深心入法中，我是時不見怖畏相」，我是時不見歡喜相，我是時不見一切煩惱相，一切煩惱都不見了，就是表示這個意思。表示這個意思，你一定要觀察一切法自性空，從這裏可以悟入，悟入的時候，就不見一切法相了。不見一切相的時候，貪也沒有了、瞋也沒有了，一切煩惱都沒有了。因為離一切相那個地方，不是煩惱生起的地方，它不會生出煩惱來。我們只有在有為法的色聲香味觸上，你去執著、去分別，才會引起煩惱的，是這麼回事情。所以你一定要學習，你學習佛法，我想要不要有苦惱的事情。這個苦惱的事情，我剛才說，我是小孩子出家，社會上的生活我沒有經驗過，你們年紀大的人可能會有經驗，在社會裏頭生活久了，你們的心情感覺怎麼樣？這個話說得對不對？是不是那麼回事？

但是佛菩薩現在告訴我們，你若想要真實的安樂自在的話，就是得要「深心入法中」，觀一切法空如實相才可以。「是深般若波羅蜜無相無貌」，所以「是時不見怖畏相」，是這麼個意思。因為深入諸法，是離一切相的，是畢竟空的境界，沒有令你恐怖的事情，也沒有人來令你迷惑的事情，所以安樂的事情沒有，恐怖的事情也沒有，一切事情都沒有，這個地方是個大安隱自在的地方、安樂的地方，諸佛菩薩都集會在這裏，一切聖人都在這個地方安住，常樂我淨，就是在這個地方。所以「是深般若波羅蜜無相無貌」。

禪師語錄上，是洞山禪師到龍山禪師那裏去參學，一看龍山禪師非常的瘦，但是道貌不得了，一看見他就生恭敬心。那麼洞山禪師就問他，說是：您得到什麼消息，您就到這裏來住山修行？洞山禪師問龍山禪師。龍山禪師就回答說：我見兩個泥牛鬥入海，迄今無消息。（原文：「我見兩箇泥牛鬥入海，直至於今絕消息」。）用泥做的牛，兩個牛，這兩個牛鬥，鬥，鬥，鬥到大海裏去了，到現在沒有消息。這個話什麼意思？兩個泥牛，用泥做的牛，牠們會鬥，然後都掉落大海裏面去，水若一泡，還有牛嗎？這個泥牛也沒有了。這個話什麼意思？就是無相無貌的意思，就是能觀察的智慧不可得、所觀察的境界也是不可得。我們讀《金剛經》：「是般若波羅蜜，即非般若波羅蜜」就是這個意思。般若波羅蜜不可得，般若波羅蜜所契證的一切相也是不可得。「兩個泥牛鬥入海」，就譬喻能觀察的智慧和所觀察的境界，能所就是兩個泥牛。你深心入法中，證悟了無為的真理的時候，也沒有能、也沒有所，所以無相無貌。是這樣的意思。

「無言無說」，這個無言無說是什麼意思？「無言」，言是能詮顯的文句，或者是分別心；「說」，就是所說的道理。一個能詮、一個所詮，和這個無相無貌，意思是相等的。但是若說這個相和貌，也是在一個境界，相就是貌、貌就是相，這麼解釋也可以。但是「無言無說」這個地方你一定要解釋，能詮顯真理的文句叫做「言」；「說」就是所說的道理，一個能詮、一個所詮，也是不可得的，「無言無說」。

這個「無言無說」，我再講一個禪的故事你聽，禪師的故事。這個趙州禪師，我看那個禪師的語錄是古代的禪師，不是後來的禪師。古代的禪師我認為是真實開悟了的聖人，這真是有修行的人，不是平常人。有一個跟他學禪的人，向他告假要走了，那麼趙州禪師說：你到什麼地方去，你離開這裏到那兒去呢？他說：我到雪峰去，就是到雪峰禪師那裏去，就是到福州，福建省有個雪峰那個地方，到那兒去。說：你到那兒去，雪峰禪師若問你從什麼地方來。你當然說從趙州禪師這裏來，那麼他可能問：趙州禪師有何言句？他怎麼樣的講開示給你聽？你怎麼回答呢？他說：我不知道怎麼回答？還是請和尚您說。和尚就說：「夏即道熱，冬即言寒」。如果是夏天，他就說熱，冬天他就說冷。趙州禪師有什麼言句？就有這個言句，就是這麼說好了。但是你若這麼回答他，他可能還要問第二句，問什麼第二句？他說：「畢竟事作麼生？」就是冬即言寒，夏即道熱，這是隨著時節因緣這麼說話，這是方便之談，這個究竟的、重要的部分應該怎麼講呢？他就說：畢竟事作麼生？在究竟的那個地方他怎麼說的？告假這位禪師說：我不會說，不知怎麼說。說是你這麼說，你就說：我「親從趙州來，不是傳語人」。我從趙州禪師那裏來，但是我不能傳話，趙州禪師他的法語我不能傳，我不能傳給您聽的，你就這麼回答他。那麼他就記住了，這個禪師就到雪峰禪師那裏去了。到那裏去，雪峰禪師說：你從什麼地方來？我從趙州禪師那裏來。趙州禪師有何言句？說：「夏即道熱，冬即言寒」，就是說這麼一句話。雪峰禪師說：「畢竟事作麼生？」果然就是這麼講了。這個禪師就說：「親從趙州來，不是傳語人」。他就這麼一句話，雪峰禪師就說：你這個話也許是趙州禪師才會說，你會說嗎？他說：是的！都是趙州禪師叫我這麼說的，我的確不會說這個話。

這個話什麼意思？就是深般若波羅蜜無相無貌，無言無說，因為第一義諦那個地方，是沒有名句的，沒有名言、沒有句、沒有文字的，離文字相的，也是離思議相。有文句，你才能思議，你才能思惟、說話。如果沒有名句的時候，你不能思惟、也不能說話。所以叫「無言無說，無相無貌」。我剛才說這有兩個過程：第一個有能詮的言句、有所詮的義，有能、有所；第二個部分是無言無說，無相無貌的。就是能詮的文句也不可得、所詮的義也是不可得，也是不能說。你用文句來說諸法皆空，這是說空，等到離了文句的時候，空也是不可得的，沒有這句話，這也是方便的這麼開示你，真實你證悟那個地方，一切言詮都是沒有的，所以說無相無貌，無言無說。

這個地方我們應該注意，就是「我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中。」就是假藉文句，假藉有文字的佛法，入於無文字的佛法，是這麼回事。如果一開始就沒有文句，這不行，沒有辦法悟入，沒有辦法明白這個道理的。所以釋迦牟尼佛出世了他要說法，假藉這個語言文句來表達佛法的真義，要這樣子。這樣子，由有文字入於無文字的境界。

而這個禪師，我現在又有口過了，禪師的門這個地方，你到他這兒來，你一開口就打你香板。當然這個地方無相無貌，無言無說，你偏要說，就是錯了。但是這個地方，我認為這樣的禪師只對了一半，也可以說完全是不對的。因為釋迦牟尼佛的道理，就是先要「受持、讀誦般若波羅蜜」，然後才能「深心入法中」。這個《金剛經》上說：「一切諸佛，及諸佛阿耨多羅三藐三菩提，皆從此經出。」這個話的意思是說，一切諸佛阿耨多羅三藐三菩提，就是佛所證悟的最高、最圓滿的第一義諦的境界，從《金剛般若波羅蜜經》出，就是要從文字般若來悟入的。你要受持、讀誦文字的般若波羅蜜，就是聞所成慧、思所成慧、修所成慧，這個修所成慧通於有漏、通於無漏，才能得無生法忍的。

所以這個地方呢，我們看佛菩薩為我們說的佛法，是我們凡夫，由凡夫入聖，由凡而聖的一個階梯，漸次這樣悟入，和禪師說法不一樣，禪師認為這個無言無說，那才是最高，你一有言說都是戲論；這樣子，誰能夠悟入第一義諦？沒有辦法悟入的。何況參話頭禪，參話頭禪怎麼能悟入第一義諦！當然我說這個話，儘管我說，你們願意參話頭，還有你們的自由，我說的話你們相信就信，不相信就不相信。

但是從這一段文我們可以知道，不可以離文字相，假藉文字入於離文字的第一義諦，這個經過就是這樣，你沒有文字入第一義諦，是不能入的。你停留在文字的般若波羅蜜上，也是不能悟入第一義諦；你離開了文字，也不能悟入第一義諦。所以還要假藉文字的學習，從聞思修，得無生法忍，這個次第就是這樣。

所以這一段文你看，我認為有很多的意思。我若受持、讀誦般若波羅蜜，這是文字般若；深心入法中，入於離文字相的第一義諦。我是時不見怖畏相，一切恐怖相、一切貪欲相、瞋恨相，一切煩惱相，都不可得了，就能斷惑證真，就能轉凡成聖了！「何以故？世尊！是深般若波羅蜜無相無貌，無言無說」，所以不見怖畏相，不見一切煩惱相。

世尊！無相無貌，無言無說，是般若波羅蜜，乃至是一切種智。

這個般若波羅蜜就是無相無貌，無言無說，乃至到一切種智，就是四念住、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，乃至佛所證的一切種智，就是阿耨多羅三藐三菩提，也都是無相無貌，無言無說的。因為這都是因緣生法，因緣生法它本性是畢竟空的，畢竟空中是無相無貌，無言無說的，是這樣子。

我們初學的人，由文字悟入第一義諦，你長期這樣學習，學習，學習，那就能斷除一切煩惱，就證悟第一義諦了。證悟了第一義諦的時候，你再回到世俗諦來，你得到了無漏的無分別的智慧，就是證悟第一義諦那個智慧，就是無漏的無分別的智慧。這個智慧來到世俗諦，來到色聲香味觸上的時候，這個心是清淨的，色聲香味觸不能影響這個無分別智，不能。他就是從禪定出來的時候，心裏也是清淨的，這世俗諦不能夠影響他，不能污染他。當然最圓滿是到佛的境界，佛在自己的自受用那個第一義諦一真法界的境界上，但是為了大悲心度化眾生，他又來到世俗諦的境界，但是他的心隨時和第一義諦相應的。

這個佛，二諦是無二相，入第一義諦也就是世俗諦，世俗諦就是第一義諦，是無二相。但初開始得無生法忍的，不能；他入第一義諦就是離開了世俗諦，他若來到世俗諦，那就不是第一義諦，初開始得聖道的人有這件事。但是他證悟了第一義諦，成就了無分別的智慧，世俗諦還不能決定地影響他，有的時候初得無生法忍的人，有的時候還有點煩惱，他也是有的。但是他那個無漏的智慧，隨時會把那一點煩惱滅掉了。不像我們凡夫，來了煩惱的時候，很久很久這個煩惱不過去；或者兩個人不對勁分開了，過了多久再見面還不高興，還是不高興，就是憤怒還在那裏。但是聖人不是這樣，聖人他有問題的時候，就是初得無生法忍的人，或是初果、二果這種聖人，他也有一點煩惱，但是一剎那間它就滅了，和凡夫不一樣。

所以說「無相無貌，無言無說」就是般若波羅蜜的境界，就是禪波羅蜜的境界，乃至是布施波羅蜜的境界，乃至四念處、四正勤，乃至一切種智，也都是無相無貌的，都是離一切相的，都是這樣的。所以我們在學習如來禪的時候，你就要這樣學習，把這個道理要弄清楚，弄清楚，這個佛說的《摩訶般若波羅蜜經》他也說到，怎麼叫做自性空呢？是一切因緣生法本性空寂，就是簡單的一句話。那麼《大智度論》就把它解釋得詳細一點，所以我們應該去讀《大智度論》；或者應該讀《中觀論》，他也會把這個空的道理說得很詳細的。我們去讀這個書，你才能明白這個畢竟空的道理，明白了這個道理，你就這樣修行，有止有觀、有觀有止，這樣用功修行，修行，修行，久了，就能證悟到第一義諦，那你就是聖人了，你就是聖人，因為聖人就是這樣子。

觀一切法如幻如化，不是凡夫境界，我們凡夫不知道一切有為法都是如幻如化，只有聖人才知道一切法是如幻如化，都是假的，都是如夢中境、如水中月那樣子，都是不真實的。而且觀這一切幻化法都是因緣有，都是畢竟空的，那是第一義諦的境界，聖人是這樣。我們凡夫不見第一義空，也不見一切法如幻如化。所以聖人不只是見一切法畢竟空，同時他也看一切法如幻如化的。這如幻如化，就是善惡果報，六道輪迴的境界，乃至修學聖道，得這個阿羅漢、得辟支佛道，乃至得無上菩提，這三乘聖人，都看見它是如幻如化的，聖人是這樣子。我們凡夫不是，看見什麼都是真實的，做夢也是真的，若做惡夢，多少天都不歡喜，擔心有什麼事情嗎？這若按佛法來說，就是自己的虛妄分別，你有點憂慮，就是由虛妄分別來的。若是你知道一切法都是畢竟空、如幻如化的，就沒這個事情，就沒有這個憂慮。

我們如果從自己的煩惱生起的這個次第，從悟入第一義諦的次第來看，佛菩薩叫我們修學聖道，實在來說，就是叫我們從世俗諦到第一義諦的這條道路，你能從世俗諦到了第一義諦那裏，就成功了，其實簡單的說就是這樣就成功了，也就是深心入法中，一切的問題都解決了，就是這樣的意思。若是你歡喜這樣的佛法的話，如果你有願力，我想要得聖道，我想要了脫生死，解脫這些生死的苦惱，我要得聖道，你若有這個願的話，你有這樣的願望的話，你就每天有功課讀《摩訶般若波羅蜜經》，從「如是我聞」，一直讀到最後，做功課，這《摩訶般若波羅蜜經》做你的功課，你一天讀一卷，或者一天讀兩卷、讀三卷、讀四卷，天天讀，天天讀，你慢慢的就會生歡喜心，而且再讀這個《大智度論》的註解，你再去讀《大智度論》，慢慢的就能夠…，什麼叫做般若波羅蜜，什麼叫做一切法畢竟空，都會明白的，然後你就這樣修行，就成功了。

但是我們今天的佛教徒想要得聖道的人，我看也不多，佛教徒做法會的時候，也有很多人來，你的目的是什麼？你心裏在想什麼？心裏在想幹什麼？當然我認為也都好，就是拜梁皇懺你來參加也很好，或者拜大悲懺、拜萬佛懺也很好，打佛七、打禪七也都很好，我們其他的不說，就是打禪七的話，你心裏怎麼想，心裏想什麼？當然歡喜話頭禪的人，我想要開悟，念佛是誰？要開悟。我按這個意思，我的意思是希望我們學習如來禪。你歡喜祖師禪，當然你也可以這樣做，念佛是誰？父母未生前，如何是我的本來面目？就是在想，在那邊想，想，這件事做得對不對？當然讚歎歡喜話頭禪的人，認為這條路很好，啊！怎麼怎麼的，要開悟了，可不得了！就是這樣子。

但是另外一個說，佛在《金剛般若波羅蜜經》上，在《摩訶般若波羅蜜經》，在一切的大乘經典裏面，乃至《阿含經》，已經告訴你了，告訴你念佛是誰了，也告訴你父母未生前，我的本來面目也告訴你了，但是你都不要，都把它放在藏經樓，我自己想，念佛是誰？我自己想。禪師語錄上還有這種話，要你自己去參，我不能告訴你，禪師語錄明白地這麼說這句話。這句話我在想，如果你禪師這樣的態度，那釋迦牟尼佛就是錯了，你們看經論上佛菩薩告訴你了，告訴你的本來面目是什麼，告訴你念佛是誰，統統都說了，那就是釋迦佛說錯了，我不應該說嘛！我看那個房裏頭有一個大的鏡框，鏡子裏面有一段話，從禪門日誦上寫來的，你們有時間去念一念，那意思就是說，我不能給你說，你要自己參。這件事情，我曾經想過這個問題，為什麼要這樣子？要自己參，若這樣子，釋迦牟尼佛出世都不對，釋迦牟尼佛不應該出世，因為要自己參嘛。

所以我們若不讀大乘經論，不讀《阿含經》都是一樣，天台智者大師說：「《阿含經》大小共學」，有人說天台智者大師判《阿含經》是小乘，這個話說錯了，智者大師說：小乘、大乘都應該讀《阿含經》，要學習。大乘經論小乘人也應該學習，《金剛般若波羅蜜經》小乘人也應該學習，都是應該學習的。你若是讀這個經論，你多拿出來精神時間去深入的去學習，然後你再看禪師語錄，你心裏怎麼想？我就感覺到有點問題，就是有問題。但是剛才說那個龍山禪師，我見兩個泥牛鬥入海，直至於今無消息。其實這種話，你若是讀了經論的時候，這句話沒有什麼難解，也就是這個意思，也就是說「是深般若波羅蜜，無相無貌，無言無說」，也就是這個意思。但是應該怎麼樣學習，怎麼樣修行呢？禪師他沒有說，他沒有講。但是這個經論裏邊，像《摩訶般若波羅蜜經》，還有其他《瑜伽師地論》裏面說了，告訴你，就是從現在的虛妄分別心，從這裏開始修習、學習佛法，從這裏修行。並不是距離一萬里以外，距離一萬里那是我們辦不到的，你不可能從這裏不經過這一萬里，就到一萬里以外去，不可能的。你從那邊到那邊，一定要經過這個中間的，你沒有辦法超過這個地方，你不經過就到那裏是辦不到的事情。所以我昨天說了，你不主張學習祖師禪，你輕慢祖師。我怎麼敢輕慢祖師，我是不敢，但是從學習經論知道，祖師意和經論有一點問題，有點衝突。當然祖師也不完全一樣，有些禪師他是讀經論的人，他是明白這個道理的，是明白的，有些人我認為有問題。

說有一個禪師到什麼地方去參禪，回來了，他的剃度師天天在那裏讀經，然後他就呵斥他師父，說：你讀經就像那個烏蠅；過去時代的窗是用紙糊的，沒有玻璃，說這個蠅一直在紙上向外面鑽，老也鑽不出去。那個意思就是你讀《金剛經》，你讀讀你也不能解脫，意思就是不要讀經，那都是戲論。那個禪師就這樣講話。我認為那些禪師有謗法的罪過，這是不對的，不應該這樣。

卯二明能離怖畏
復次，世尊！我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相。

這個「深心入法中」，就是你思惟諸法空義，與空相應了，那就叫做深心入法中。但是我們在書本上，在經本子上面說，觀察色受想行識是因緣有的，是自性空的，從書本上的解釋我們也應該會明白，能明白這個道理的。但是你自己靜坐的時候，你思惟你的色受想行識是空，可能還有困難，你不容易觀察自己的色受想行識是空，我不知道你們有沒有這樣思惟過？那怎麼辦法才能夠容易思惟這個空義呢？你先思惟他人，思惟別的人，他是因緣有的，他是畢竟空的，這個容易。思惟別的人色受想行識是因緣有，是畢竟空，比較容易，你能思惟上來。你能思惟上來，你就拿出來時間，就是時時地這樣思惟。思惟了一個時期以後，你就熟了，對於諸法空的這個道理你就熟了，熟了以後再觀察自己是空，無差別，和觀察別人是畢竟空是一樣的，也就能觀察上來，能觀察自己是畢竟空，我不可得、法也不可得。

辦不到的事情，但是這件事是應該辦的，可是辦不到，你就應該繼續地努力，就會辦得到，能成功的。如果辦不到，說很難就放棄了，那你永久也做不到。

這個觀察我空、觀察法空，叫從假入空觀，空觀是這樣意思，是我們佛教徒非常重要的一個解脫道，是很重要的解脫道。如果你不學習這件事，你不這樣修觀的話，你的貪瞋癡沒有辦法把它根本的消滅，不能從根本上消除這個貪瞋癡的煩惱，你消不掉，它還是存在的，還是存在的，它就會製造很多的苦惱給你受。我們心裏面有貪瞋癡的煩惱，這件事我不管，有就有嘛，光是修福，得到很多可愛的果報，修福是會得到可愛的果報。但是你心裏面有貪瞋癡，他一定要造罪來傷害你自己，只要有貪瞋癡的煩惱，你就是這樣子。若是我們沒有什麼大的福報，我們心裏面有貪瞋癡，也能造罪，造罪也可能造的罪也不小；但是你若福報大了，你這個貪瞋癡造罪，造的是更大，因為那種威力大的關係。所以我們佛教徒，尤其是我感覺今天的佛教徒，修福的事情很歡喜，花了多少的精神，冒了多少的危險也要坐飛機去，也要去。當然這件事當然是也有意思的，也能夠栽培善根，得到很多的福報，也是的，但是福報這件事，它裏面有問題。所以這個釋提桓因取般若波羅蜜，而不取舍利。

釋提桓因是在家人，他在天上，三十三天裏面他是福報太大了，但是他明白了般若法門的重要，所以他取摩訶般若波羅蜜，他這樣子。我們福報沒有他大，我們的根性也沒有他利。天上的人的身體，他若想要修學聖道，很容易得聖道，因為根性利，那個善業所得的果報，它就為聖道做因緣。三惡道的眾生那個身體的果報，是不能做聖道的因緣的，這不行，他有很多很多的恐怖，很多很多的苦惱，來困擾他，他不能解脫，所以他沒有辦法去修學聖道。我們人沒有像三惡道那麼苦，也不像諸天那麼樂，我們人還可以對付，還可以對付。但是我們能遇見了佛、法、僧三寶，我們不修般若波羅蜜這個聖道的解脫道，不修；不修，你去修福去，將來更不容易，因為什麼？你現在在佛教裏面修了很多的福，將來福報更大，福報更大的時候，那個福報就把你困住了，你沒有時間來學習佛法，你沒有時間的，所以應該把這件事放在第一個位置上面去，其他的事情是第二、第三、第四，你要知道這件事的。

我剛才說這個話的意思，深心入法中，你一定觀察自己是空，不容易觀，觀察別人容易，所以先觀察別的人。來了一個人，這個人是很可愛的，這個人是可憎的。你要觀察是因緣有，是畢竟空的，畢竟空裏面也沒有可愛、也沒有可憎，心裏就沒有煩惱。我們佛教徒歡喜修福的人，其實歡喜修福是怎麼回事？就是積聚了很多可愛的事情，就是這麼回事，積聚了很多的時候，這可愛的境界就把你綁住了，就是這樣子。若是你能夠深心入法中，這個問題就解決了，就是解決這個問題。所以「我是時不見怖畏相」，「怖畏相」就是這個相能引起你的怖畏心，能令你生怖畏的心，生恐怖心；現在說不見怖畏相，也就不引起你的恐怖了。其他的，說這個相能引起你的貪欲心，你現在深心入法中，就不見這個貪欲相，心也就沒有貪欲心了，道理是一樣的。

何以故？世尊！是深般若波羅蜜無相無貌，無言無說。
所以不見怖畏相。色，因緣所生的色法是自性空的，自性空中沒有色相；受想行識也是自性空的，自性空中沒有受想行識相。這個自性空中也是無言無說的，昨天都講過了。

世尊！無相無貌，無言無說，是般若波羅蜜，乃至是一切種智。

這底下釋提桓因又繼續發揮這個道理。「無相無貌，無言無說」就是般若波羅蜜。般若波羅蜜觀一切法無相無貌，無言無說。般若波羅蜜本身也是無相無貌，無言無說，就是這樣子。「乃至是一切種智」，就是佛的無上菩提，也是無相無貌，無言無說的，也是這樣子。不但是我們的色受想行識，是無相無貌，無言無說，一切法都是這樣子，都是無差別相的。

世尊！般若波羅蜜，若當有相非無相者。

這底下是勸我們要相信這個道理，叫我們相信，你不要疑惑。是，諸法是無相無貌，無言無說的。不但我們這個臭皮囊，這個色受想行識是無相無貌，無言無說，就是般若波羅蜜也是一樣，乃至無上菩提也都是這樣子。「般若波羅蜜，若當有相非無相者」，這是從反面說。他先稱呼：「世尊！」般若波羅蜜若是有相，它裏面或者有大小、有凡有聖、有苦有樂，有各式各樣的相貌的話，不是無相的。

諸佛不應知一切法無相無貌，無言無說，得阿耨多羅三藐三菩提；為弟子說諸法無相無貌，無言無說。

　　「諸佛不應知一切法無相無貌，無言無說」，那這一切佛都是學習般若波羅蜜成就的，那麼般若波羅蜜是有相，不是無相，那諸佛就不應該通達一切法是無相無貌，無言無說了，就不應該這樣子。得阿耨多羅三藐三菩提的時候，為弟子說諸法亦無相無貌，無言無說，也不應該這樣子。成佛以後，不應該為弟子宣說諸法亦無相無貌，無言無說，不應該這樣子；應該說有相有貌，有言有說，應該是這樣子。

世尊！以般若波羅蜜，實是無相無貌，無言無說，故諸佛知一切諸法無相無貌，無言無說，得阿耨多羅三藐三菩提；為弟子說諸法亦無相無貌，無言無說。

　　「世尊！以般若波羅蜜，實是無相無貌，無言無說」，釋提桓因他又稱：「世尊！以般若波羅蜜」觀一切法，般若波羅蜜本身，它真實是無相無貌，無言無說的。「故諸佛知一切諸法」也是「無相無貌，無言無說，得阿耨多羅三藐三菩提」的時候，「為弟子說諸法亦無相無貌，無言無說」，也是這樣說。就是他自己這樣學習般若波羅蜜，無相無貌，無言無說，所以得阿耨多羅三藐三菩提的時候，也是無相無貌，無言無說。為弟子宣說佛法的時候，也是說一切法無相無貌，無言無說的，是這樣子。

以是故，世尊！是般若波羅蜜，一切世間諸天人、阿修羅應恭敬供養，尊重讚歎，香華、瓔珞乃至旛蓋。

　　因為這樣的原因，所以世尊！是般若波羅蜜，是一切世間的諸天，一切世間的諸人，一切世間的阿修羅，這是三善道的眾生。這三善道的眾生，如果肯努力的話，有可能得無生法忍，得聖道的，所以只說三善道，而三惡道不提了。所以這三善道的眾生，應該恭敬供養，尊重讚歎般若波羅蜜，用香、用華，用香華，或者瓔珞乃至旛蓋來供養般若波羅蜜，應該這樣子。

卯三明能離三惡道
復次，世尊！若有人受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說，正憶念，及書供養，華香乃至旛蓋，是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中。

這是第三科「能離三惡道」。世尊！若假設有人，他能夠受持般若波羅蜜，能夠「親近、讀誦、說」。「親近」，就是常同它接觸，常同般若波羅蜜的經卷接觸；能夠「讀誦」它的文句；「說」，為他人宣說般若波羅蜜的文；「正憶念」般若波羅蜜的義。「讀誦、說」，這都是文句；「正憶念」就是文字裏面的道理，從這裏才能悟入無相無貌，無言無說的，應該是這樣。這上面說，你若能這樣子受持、讀誦般若波羅蜜，又能夠親近、讀誦、說，正憶念；及「書寫」，你能夠書寫般若波羅蜜經。現在我們這個世界，有智慧的人太多了，發明印刷這件事，那麼就不用書寫，印的是很好。還能「供養，華香」，用華，用香來供養般若波羅蜜，乃至以旛蓋來供養般若波羅蜜。你能夠這樣子用功，你能夠這樣努力地學習，有什麼好處呢？是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中。這個人他不會墮落到地獄去受苦，也不會到畜生的世界去受苦。畜生的世界是個恐怖的世界，弱肉強食，就是這樣子。貓捉到老鼠了，看見了真是很殘忍得很，不捉老鼠的時候，看那個貓好像很柔和的樣子，等到要捉老鼠時，惡得很，這個畜生的世界太殘忍了。餓鬼道中，沒有飲食，飢餓得很。就不會到三惡道裏面去受苦了。

我們相信了佛法的人，也就是相信善惡果報，相信了善惡果報，就不敢做惡事，不做惡事也就不墮落三惡道。不做惡事這件事是什麼意思？就是有智慧，有智慧的人他相信有善惡因果，所以不敢做惡事到三惡道裏面去，他害怕這件事。如果說是我來到佛法裏面，我也不讀佛教的書，我一天光是拜拜佛，求一些栽培善根的福德，那你辦不到這件事，「是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中」，不是的；你若學習般若波羅蜜，有了智慧，有了智慧才能相信善惡果報，相信善惡果報就不敢做惡事了。

我在這裏講一個小的故事你聽聽，就是佛在世的時候，舍利弗尊者是釋迦牟尼佛的弟子中智慧第一的這麼一位大阿羅漢，他是晝三時、夜三時，常常入定觀察世間上，看誰有善根能得度，阿羅漢真是也是有慈悲心。那麼他這一天一入定一看，在一個很遠的地方，在曠野裏有一條狗，很苦，受了苦了。怎麼回事呢？是因為這個做生意的人，大概不是一兩個，很多很多人在一起做生意，到遠方的地方去做生意，帶著一條狗，到了很遠的曠野那個地方，大家休息，就睡著覺了，睡著覺之後，他們帶的這些肉，這些糧食放在那裏，帶的狗就把肉和糧食就吃掉了多少。這些商人醒了，一看這個狗吃他帶來的糧食，就火了，就把這條狗的四條腿都打斷了，就把牠棄捨就走了。這個狗腿斷了也不能找東西吃了，又飢餓又痛，很苦啊。舍利弗尊者入定一看，就看見了牠，舍利弗尊者就到聚落裏乞了一缽飯，屈伸臂頃就到狗這裏來，就把飯給牠吃，吃完了，又為牠說法：皈依佛，皈依法，皈依僧。這個狗看見舍利弗來救護牠，心裏很快樂，又聽聞了佛法，就死掉了。死掉了，舍利弗尊者入定一看，牠死了以後到那兒去了呢？因為臨命的時候見到阿羅漢生歡喜心，所以這個人就來到王舍城一個長者家，投胎做人了。做人了以後，到了兩、三歲的時候，舍利弗尊者就從這個門口經過，這個長者正在門口，就向舍利弗尊者說：「阿闍梨你怎麼都是自己一個人，都沒有一個小沙彌給您做侍者呢？」那麼舍利弗尊者說：「是的，你這個小孩兒，可不可以給我做侍者呢？」那這個長者說：「他現在太小，等到七歲的時候可以。」那麼舍利弗尊者就走了。等到七歲這一年，舍利弗尊者又從這裏經過，那個長者還是說：「你都沒有領個小徒弟去乞食，就你一個人。」舍利弗說：「你還記得嗎，你以前多少年說了，你說你這個小孩子七歲的時候就布施給我做徒弟、做侍者，你想一想。」他說：「是，那好，給您做徒弟。」舍利弗尊者就領他回來。這可見這個事情也不明白，怎麼這麼容易呢？這麼容易把自己的兒送給舍利弗尊者做徒弟，這是很難得的事情。舍利弗尊者領他回來教導他修四念處，很快地得阿羅漢果！七歲就得阿羅漢果。

那麼這個時候阿難尊者還有其他的大眾僧，就對這件事感覺到奇怪。說是他前生是個狗，怎麼今生做了人這麼快就得阿羅漢果，是怎麼回事情？就問佛，佛說：在迦葉佛時代，就是我們這個世界，人壽兩萬歲的時候，佛在世的時候的人的壽命是百歲，一百歲左右。那麼迦葉佛時代，佛的弟子也都是比丘、比丘尼，優婆塞、優婆夷，也是這樣子。在這比丘裏面，其中有一個年輕的比丘做維那，領著大家坐禪的，負責這個責任的事情。其中有個阿羅漢有個比丘年紀很大了，他歡喜唱，他愛唱歌，但是年紀老了喉嚨很粗，聲音不是好聽，但是還歡喜唱，這個年輕的維那比丘就不高興了，說：「你唱那個歌還不如狗吠！」就罵，就呵斥他。呵斥他，這個比丘就正顏厲色地告訴他：「你知道我是誰呀？」「我知道啊，就是（迦葉佛時代）你是一個比丘。」「我是阿羅漢，你要知道，你這樣說我你有罪。」這一說，維那害怕了，馬上的跟他磕頭懺悔。那麼這個比丘罵阿羅漢，罵一般人已經是有罪了，罵聖人可不得了啊！所以這個比丘死了以後就墮落狗，五百世做狗。做狗，這個做狗的因緣就是這樣子，就是罵阿羅漢是狗，不如狗吠。

我們看這件事，為什麼人會墮落到三惡道去？就是造了惡業，造了口業。口業是由意業發動的，說出惡言來。由意業發動你的身業做這種種罪過事情，都是一樣啊，反正不是到地獄去、到餓鬼世界、到畜生世界受苦。這個年輕的比丘就是沒有修四念處，沒有修四念處，遇見一些不如意的事情，一下子衝動就罵人，就是到了畜生世界去了。而這一次是舍利弗尊者救護他，他很快就得聖道，就是前生還是出過家，也栽培過善根的啊，所以就能夠得阿羅漢，還能做人。這看出來，你的四念處沒有修好的時候，不能調伏自己的煩惱，那就是要造罪了。造罪了，我們現在說，就是般若波羅蜜不具足，所以跑到三惡道去了。佛教的理論是很公平的，不管是誰，不管是在家居士也好、出家的法師也好，你造了罪，你就要受苦的。所以我們時常要憶念善有善報、惡有惡報。這個身三、口四、意三，時常地要注意。這個身體你不可以做殺盜淫妄的事情，殺盜淫妄罪過的事情不可以做；口，說話的時候不要說謊話、妄言、綺語、惡口、兩舌。這個你不如狗吠，這就是惡口，就是說這種壞話，是有罪過；說謊話也不可以；說這個離間語也不好；說這個綺話、雜穢語也都是有過失的。

所以我們若是學習般若波羅蜜，用般若波羅蜜修四念處，身、受、心、法都是不可得的。「可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來，何以故？如來所說身相即非身相。」這是身念處。佛的身相是畢竟空，我們凡夫的身相也是畢竟空的。就是這樣修，這樣修，慢慢地他這個貪煩惱也逐漸的輕，由重而輕、由有而無；瞋心也是，由重而輕、由有而無，就是沒有煩惱，就是聖人了。所以要注意這件事。所以學習般若波羅蜜能調伏煩惱，就不做惡業了，所以般若波羅蜜是非常的尊貴，真是非常的尊重。

卯四明能離二乘地
不墮聲聞、辟支佛地；

「不墮聲聞、辟支佛地」，這就和前面一樣，「若有人受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說，正憶念、及書供養，華香乃至旛蓋。」是人也「不墮聲聞、辟支佛地」，就不會得聲聞的阿羅漢、得辟支佛，不會這樣，就是大菩薩境界了。為什麼呢？因為現在我們學習這個《摩訶般若波羅蜜經》，「般若」我們簡單說是智慧，智慧裏面有慈悲心，有慈悲心他就不墮聲聞、辟支佛地，他就是大菩薩了。若是沒有慈悲心的聲聞、辟支佛，他壽命到了就入無餘涅槃了，再也不來世間教化眾生、弘揚佛法了。這樣的行為就表示他沒有慈悲心，因為這個世界上還有很多人在這裏受苦，應該救度，但是他不管了，他入無餘涅槃了，你再不能同他聯絡了。菩薩有大悲心，他也是得了無生法忍，也是得聖道了，他能入無餘涅槃，但是不入，為什麼不入無餘涅槃呢？因為還有很多的眾生在這受苦，還有我的父親也在這裏，我的母親、我的姐姐、妹妹、哥哥、弟弟、很多的好朋友，無量劫來在這個世界流轉生死，很多人都是我的父親、是我的母親、哥哥、弟弟、姐妹，都有親厚關係。尤其是有怨恨的人，兩個人有怨恨的人，一定是有親厚關係，一定是有親厚關係。你在事實上就看出來，兩個人很恩愛的，忽然間變成怨家了，就要拿刀要刺殺他。拿刀刺殺就是由恩愛變成了仇恨，沒有完，將來還是互相要殺害的。沒有完，但是以前你們在一起是恩愛的，在你阿賴耶識裏面栽培了恩愛的種子，你現在互相殺害，在你阿賴取識裏面又栽培了這個恨的種子，所以來生一見面了就是這兩個種子在那裏，看那個先動，如果怨恨心動了，就是要有問題，就要互相殺害；如果愛的種子現前了，那個恨的種子潛伏在那裏不動，這恩愛的事情出現了；出現了，有一點不如意，這個恨的種子就出來了。所以從這件事情看出來，哎呀！這個人是我恨的人，我和他簡直是勢不兩立，其實在那個人以前和你有恩愛關係，有親厚關係的。所以我們相信了佛法，相信了善惡果報，相信佛說的法，不要恨別人，任何人有恨，我不要恨，我想辦法同他友好，把所有的恨都迴轉過來，不要繼續地恨，恨是沒有個完的，只有相信了佛法，才能解決這一切的問題，不相信佛法，這個問題是不能解決的。但是相信佛法能解決問題，你要重視、尊重、讚歎，受持、親近、讀誦、說、正憶念般若波羅蜜才可以，你不這樣子學習，你以前的問題照樣還是相續下去。因為你沒有般若波羅蜜，你心裏面的貪瞋癡就是要動。雖然當時不要緊，當時今天或者有一個利害的衝突，現在不表現在行為上，但是心裏面是記住了，秋後算帳，我現在不算帳，秋後再算帳，凡夫就是這樣的啊。所以知道佛法是大智慧，能解決眾生的苦，真實的解決眾生的苦難。所以這上面說：「若有人受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說，正憶念，及書供養，華香乃至旛蓋，是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中。」是人「不墮聲聞、辟支佛地」，就是大菩薩了，就像觀世音菩薩那樣子，隨類現身，救度一切眾生。

卯五明能令得佛道
乃至阿耨多藐三菩提，常見諸佛，從一佛國至一佛國，供養諸佛，恭敬尊重讚歎，華香乃至旛蓋。

「乃至阿耨多羅三藐三菩提，常見諸佛。」你能夠受持、讀誦、說，正憶念，能這樣尊重般若波羅蜜，你不墮三惡道，也不墮二乘地，不墮聲聞、辟支佛地，那麼這個人就是大菩薩，他就從現在乃至到得阿耨多羅三藐三菩提，這一段長期的時間之中，「常見諸佛，從一佛國至一佛國」。就是來生你就能見到佛，你現在受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說，正憶念、及書供養，華香乃至旛蓋，你來生…也可能現生就能見到佛，現生就有可能會見到佛，來生更能見到佛，見到佛，從一佛國至一佛國，一直的常能見到佛，就會得到這種殊勝的功德。「從一佛國至一佛國」，我今生願生阿彌陀佛國，到阿彌陀國當然見到阿彌陀佛了，見到阿彌陀佛，從阿彌陀佛國，有可能到東方藥師琉璃光佛世界去，又見到阿閦佛，見到無量無邊的佛。見佛聞法，生大智慧，都是這樣子。「供養諸佛，恭敬尊重讚歎，華香乃至旛蓋」，都是這樣子。若是你不學習般若波羅蜜，你只是去修福，你的貪瞋癡是更大。可愛的境界，這個愛時常的動，熏習愛的種子在心裏面，這個貪瞋癡越來越厲害，那你想要從一佛國至一佛國，很難很難的，很難有這種境界。因為什麼呢？實在來說，你愛著五欲，世間上，人間、天上，人也是愛著五欲，天上的人也是愛著五欲，愛著了，這就與佛就遠了，與佛距離地遠了，你想見佛就難了，有這個事情。所以「從一佛國至一佛國，供養諸佛，恭敬尊重讚歎，華香乃至旛蓋。」

子二舉滿三千大千世界舍利格量經卷
丑一明本末舉見經卷與見現在佛無異
復次，世尊！滿三千大千世界佛舍利作一分，書般若波羅蜜經卷作一分，是二分中，我故取般若波羅蜜。

這前面是第一段，是滿閻浮提舍利，和經卷來作比量一下，那一個是最貴重的。現在是第二段「舉滿三千大千世界佛舍利作一分」，這個舍利更多了。書般若波羅蜜經卷作一分，這兩分中，「我故取般若波羅蜜」，我還是願意啊，「故取」，是有意的，我有意的，不是無意的。我有意的還是取般若波羅蜜的經卷，我不取舍利，我取般若波羅蜜的經卷。

何以故？世尊！是般若波羅蜜中，生諸佛舍利，以是故舍利得供養恭敬，尊重讚歎。

「何以故？」什麼原因呢？「世尊！是般若波羅蜜中，生諸佛舍利」。諸佛舍利是由般若波羅蜜的學習、熏習成就的。「以是故舍利得供養恭敬，尊重讚歎。」這個諸佛的舍利能得到眾生的供養恭敬，尊重讚歎，是因為他那個舍利有般若波羅蜜的力量熏習它了，所以人家才去供養恭敬，尊重讚歎的。

我說過，我們不學習般若波羅蜜的人，我們這個身體也叫做舍利，我們裏面這個生理的組織眼耳鼻舌身，這個全部的身體也是舍利，但是這是用貪瞋癡來熏習的，而不是用般若波羅蜜來熏習的。我們的心一動，貪心一動，這個貪就把這個生理上各部分的組識都熏習，就影響了。我們心一動，貪心一動、瞋心一動，你的邪知邪見一動，就熏習你的身體，這個身體火化了，也是有些灰粉，可能有骨頭，人家都不恭敬，你這是貪瞋癡熏習的嘛，這不值得恭敬。說是有舍利，那一天我還沒有來這邊，我在美國的時候，看見報紙上有個電影明星死了以後有舍利，還很好看，報紙上登這個事情。所以這個事情不在乎你有沒有舍利，是在乎你有沒有般若波羅蜜的熏習，這樣意思。不是說有舍利，我們就要恭敬供養，不是，那你搞錯了。他沒有修學戒定慧，那個舍利是不值得讚歎，也不值得禮拜供養，是這樣意思。

是善男子、善女人，供養恭敬舍利故，受天上、人中福樂，常不墮三惡道；如所願，漸以三乘法入涅槃。

「是善男子、善女人，供養恭敬舍利故。」供養這個由般若波羅蜜熏習成佛了他佛身的舍利，「受天上、人中福樂。」你若對這個舍利能供養恭敬的話，禮拜讚歎的話，你會得到福報了，得到什麼福報呢？受天上的福樂、人中的福樂，你看這個很好嘛！尤其是我們現在這個世界上工業發達，工業發達，人辛苦。農業社會就不是那麼辛苦，它有季節性的事情，有變化，就不是那麼辛苦。不是那麼辛苦，就有閒暇的時間可以學習佛法。工業社會忙得很，除非特別有善根的人抽出來時間來學習佛法，不然的話他沒有時間。「供養恭敬舍利故」，受天上的福、受人中的福樂。「常不墮三惡道」，你看這個力量也很大，有了福報能不墮落三惡道。

「如所願，漸以三乘法入涅槃」，因為這個舍利有般若波羅蜜的氣氛，是佛的舍利，是舍利弗、目犍連大阿羅漢的舍利，這些修行人都是有道德的人，極高的道德圓滿的人，你供養他，他裏面有佛法的氣氛。所以你有了福報，你就能夠終究有一天，你就遇見佛法；遇見了佛法，你有一天你會發心學習般若波羅蜜，你學習了，所以「常不墮三惡道，如所願，漸以三乘法入涅槃。」人間、天上，實在來說都是苦惱的事情，都是苦惱的事情，就願意解脫苦，就想要得聖道，你就有了聖道的願，想要得聖道，你有這個願。我在這裏我又想，我們出家的佛教徒，在家居士也是佛教徒，做了佛教徒以後，你心裏面有沒有這個願，我想要得聖道，你自己問你自己，我有沒有這個願，我想要得聖道。有沒有這個願？有啊，那很好，很難，很不容易！能有願想要得聖道，很不容易啊！「如所願」，就表示這個人他能夠有聖道的願望，若有聖道的願望，他就不去做那些似是而非的事情。我們有一個好像也是類似有聖道的願望，我想要做官，做一個有名譽、有地位、有權利的一個人，去弘揚佛法。弘揚佛法這個願也是好，但是還是有問題。因為現在你如果做官，你那有時間去修學聖道呢，不可能的了，那你就是把這個聖道躭誤了。如果沒有得無生法忍，你做事情的時候，還是有貪瞋癡的力量在裏邊，那麼不就是弄巧成拙了。「如所願，漸於三乘法入涅槃」，就是逐漸的，你看經上說話老老實實說話，不是說我現在就成佛了，即身成佛，不說這種話，就是老老實實、實實在在的，不可能即身成佛的，這都是方便的話，引誘人就是了。

我在香港的時候，說是那個越南的那個女人，我看他宣傳的話：立刻開悟、即身成道。我看見這個宣傳，哎呀！我說這個人她很會引誘人來入殼，我看，即刻就開悟，即身就可以得道。的確這兩句有用了，很多的佛教徒到那兒去聽他講，講到一半的時候這些佛教徒都走了，就不聽了，後來他們有人去了告訴我是這麼回事，連我當時都在想：你立刻開悟？開悟什麼呢？我想我也去聽聽看，聽他說什麼？但是我當時和人家有約會，我沒有去，有這個事情。當然這個密宗的人也常會說這個話：即身成佛。沒有說立即開悟，但是即身成佛這句話是說了。

說到這句話，有人問我這個問題，說即身成佛有沒有這個道理，我說有沒有這個道理不說，有沒有這件事？自從密宗弘揚密宗以來到現在，誰即身成佛了？你問一問他，誰即身成佛了？我看沒有。我們這個世界上，就是釋迦牟尼佛入涅槃，現在這個世界上沒有佛。釋迦牟尼佛入涅槃之前，在《中阿含經》給彌勒菩薩授記，彌勒菩薩在兜率天，兜率天四千歲，四千歲結束的時候，彌勒菩薩來到人間成佛，釋迦牟尼佛沒有說：釋迦牟尼佛滅度以後，彌勒菩薩成佛之前這個中間，有一位佛出現。沒有這個話，沒有這句話，是不是？我讀經讀得少，你們讀經讀到這個經沒有？是誰成佛了？照事實上說，沒有這回事。但是沒有這回事，他會說這句話。他們舉一個例子，說是日本有一位什麼禪師，到中國來學密，回到日本去就宣傳即身可以成佛，那麼日本的佛教徒，那麼你即成佛，你就成佛我看看，那麼他就是在那裏搭個法座在那裏作法，忽然間就真是像佛相現出來了，現出來，這時候，啊，真是成佛了，看上去就是像佛的樣子了，但是過了一會兒又沒有了，這叫什麼成佛？叫加持成佛。加持成佛，就是佛來加持你，佛的力量把你轉變現一個佛的相，變現佛的相好光明，實在來說只是一種相貌而已，你內心的功德不圓滿，你的煩惱也沒有完全清淨，只是表面上是個佛，表面怎麼能是佛，那是假的嘛！「凡所有相皆是虛妄」，「可以三十二相見如來不？不也，世尊！不可以三十二相得見如來。」這個話就是告訴我們，他說他成佛得三十二相，不是佛，我們要明白這個道理。

你看這個《金剛經》的確好，就告訴我們要有這個正知正見，「可以三十二相觀如來不？」不也，世尊！不可以三十二相觀如來。若是三十二相就是佛，轉輪聖王就是佛了，因為他有三十二相。所以你用相來決定這個人是不是佛，這是錯誤了，這是錯誤的。所以那個加持成佛，那怎麼算成佛！那不是佛，還不是佛呀。若是佛加持的話，佛的神力，任何人佛都能加持他，他都能變成佛的相貌，都能；但是你內心裏面的污染還在那裏，只是假的形相，那怎麼能算是佛呢？當然我說這個話就好像對密宗的人說的話有一點批評不對了，其他的還是佛法，這一句話有一點是方便之談，就是引誘你來到這兒來學習密，就是了，是這樣意思。你們不妨讀一讀《大日經》，《大毗盧遮那成佛神變加持經》，讀這部經，這部經說般若波羅蜜是佛的真實妙法，佛的最殊勝的妙法是般若波羅蜜，而這些念呪、搖鈴子這一切的事情都是方便。這真是很奇怪！我們讀一讀密宗，只有這一部經，還有一部經是佛說的，而這部經就是明明白白地告訴你密宗是方便，密宗是方便，般若波羅蜜是佛的真實的妙法，這個《大日經》上說這個話，你看這個事情。

這是「漸以三乘法入涅槃」，這是逐漸的，而不是說是頓，一下子就成佛了，佛不這麼說。你得阿羅漢，聲聞乘的佛法、辟支佛乘佛法、一佛乘佛法，都是逐漸逐漸栽培，然後你能斷惑證真，發無上菩提心，廣度眾生、弘揚佛法。六波羅蜜的功德要三大阿僧祇劫圓滿，才是佛。怎麼叫做佛呢？兩句話。這個《金剛經》上說：「如來者，即諸法如義。」諸法如就是佛，你能圓滿的覺悟諸法如，你就是佛。而在這個般若經上還有一句話：「得一切種智名為佛」，是這樣叫做佛。

這樣這些事情，你得阿羅漢道也好、得辟支佛道也好、你得無上正等正覺的佛也好，都是要逐漸地栽培，都是要這樣。所以「如所願，漸以三乘法入涅槃」，都是這樣子。這可見我們要供養恭敬舍利，功德是很大，因為這是佛法裏面的事情，它有佛法的氣氛。你得到了福德以後，你一定還能遇見佛法，遇見佛法，什麼是佛法？般若波羅蜜是佛法，你還能遇見般若波羅蜜，還是修學這般若波羅蜜法門，就得聖道了，還是這樣。所以我們若在佛法裏面做功德，做功德當然或者人間享福、天上享福，這個福也有享盡的時候；但是在佛法裏面栽培的福德，這個福德就和佛法僧有關係，你還能遇見三寶。你若在社會上，不是在三寶裏面做功德，在社會上做功德，做很多事情的功德，那裏他沒有佛法僧的氣氛，你也是能有福德，福德盡了以後就完了，就好像你以前沒有做一樣，還是隨業流轉，還是這樣子。但是我們不可以因為這件事，就不在社會做一些有意義的事情，還是應該做，我們應該發慈悲心。這個社會上很多的人很苦啊，很多人沒有福報，很多人沒有智慧，社會上的人可以說完全沒有智慧，只是有些有福報就是了，所以我們佛教徒在社會上做這些福德的事，也是應該做，但是社會上很多人都沒有智慧，這件事情也應該做。這個智慧就是要弘揚佛法，要給他智慧，應該做這件事。「受天上、人中福樂，常不墮三惡道；如所願，漸以三乘法入涅槃。」

是故，世尊！若有見現在佛，若見般若波羅蜜經卷，等無異。

這是做個結論。所以若是有人看見了現在佛，看見釋迦佛、看到阿彌陀佛、看到阿閦佛、看見藥師琉璃光佛、看見彌勒佛，你若見到，這是一件事。「若見到般若波羅蜜經卷，等無異」，是平等無差別的，你都能夠栽培善根，將來能得聖道的。現在就等於是般若波羅蜜經卷就和佛畫上等號，就可以知道般若波羅蜜經卷的重要性，可以看出來。

是故，世尊！若有見現在佛，若見般若波羅蜜經卷，等無異。何以故？世尊！是般若波羅蜜，與佛無二無別故。

前面這一段說是般若波羅蜜為根本，舍利是枝末，所以般若波羅蜜應該尊重、恭敬、讚歎，學習的，所以釋提桓因願取般若波羅蜜經卷，不取舍利；可是能夠取舍利供養恭敬，也得到很大的功德的。

前面這一段文說完了，這底下做一個結束。「是故，世尊！若有見現在佛，若見般若波羅蜜經卷，等無異。」釋提桓因又稱呼佛為「世尊！」所以若是有人，他能夠看見現在世間說法度化眾生的佛，若是看見了般若波羅蜜的經卷，這兩件事是平等無差別的，因為佛是由學習般若波羅蜜圓滿而成就的，所以是無差別。

「何以故？世尊！是般若波羅蜜，與佛無二無別故。」沒有差別，不是兩件事，般若波羅蜜和佛，不是兩件事，所以叫「無二」，沒有差別，所以這麼說。這個般若波羅蜜是大智慧，這個「佛」翻到中國話也是個覺者，就是覺悟真理的人。覺悟真理，誰覺悟真理呢？還是般若波羅蜜。不過般若波羅蜜是約法說的，佛是約人說的。你成就了這樣的法，就名之為佛，所以他們兩個不是兩回事。這可見摩訶般若波羅蜜經卷，有那麼樣的重要。

丑二明持誦說般若經卷與佛化他功德齊　　寅一舉一佛
復次，世尊！如佛住三事示現，說十二部經：修多羅、祇夜乃至優波提舍。

這底下是第二科「明受持誦說般若經卷於佛化他齊功德」。這是說我們若是能夠受持、讀誦、演說般若波羅蜜多的經卷，那麼與佛教化眾生的功德是相等的，這一段文是這個意思。「復次，世尊！如佛住三事示現」，這還是讚歎般若波羅蜜的功德殊勝，如佛安住在三樣事情上出現在世間，佛出現在世間就做三種事情，佛不離開這三種事情，所以叫做「住」。這三種事情是那三種呢？第一個就是佛為一切眾生隨機說法，這是第一件事。第二件事，現種種的神通度化眾生，這是第二件事。第三件事就是佛的大智慧，他能夠鑑別一切眾生的根性，應該怎麼樣現身，怎麼樣為他說法，佛有這個智慧能看到這裏，看到這個人根性是利？是鈍？「應以佛身得度者，即現佛身而為說法。」「應以比丘、比丘尼身得度者，即現比丘、比丘尼身而為說法。」就像〈普門品〉說的，佛能夠明了眾生的根性，能夠很契機地為他說法，或者是現神通，就這三種事，佛出現世間就做這三種事情。

「說十二部經：修多羅、祇夜乃至優波提舍。」這三種事裏面，這裏只舉一種事，就是為眾生說法。說法這裏邊有十二種的差別，就是長行、重頌、授記、孤起頌、無問而自說、說因緣、說譬喻及本事，本生、方廣、未曾有、論議，加起來就是十二部。這個「優波提舍」翻到中國話就是論議的意思，這一共有十二部。

復有善男子、善女人，受持、誦說是般若波羅蜜，等無異。

前面這一段舉佛出現在世間所做的三種事，這底下說是「復有」，又有善男人、善女人，他能受持、讀誦、演說是般若波羅蜜經卷。「等無異」，這兩件事，佛住三事度化眾生，與善男子受持、讀誦、演說般若波羅蜜，他的功德是平等，是無差別的。這先說明出來是這樣，底下說原因。

何以故？世尊！是般若波羅蜜中，生三事示現，及十二部經：修多羅乃至優波提舍故。

「何以故？」什麼原因呢？「世尊！是般若波羅蜜中，生三事示現。」這個釋提桓因又稱佛為「世尊！」「是般若波羅蜜中，生三事示現」，佛能夠用這三種事情，出現在世間度化眾生，這種作用是由般若波羅蜜中生出來的，還是以般若為本的，所以它們是平等的。「及十二部經：修多羅乃至優波提舍故。」十二部經也是由般若波羅蜜的大智慧發生出來的，所以是平等的。

寅二舉十方佛
復次，世尊！十方諸佛住三事示現，說十二部經：修多羅乃至優波提舍；復有人受般若波羅蜜，為他人說，等無異。
前邊只說世尊一位佛，這底下說十方諸佛，也是一樣，也還是說受持、讀誦般若波羅蜜，為他人說等，功德是平等的。

何以故？般若波羅蜜中生諸佛，亦生十二部經：修多羅乃至優波提舍。

這個話分兩個意思說的，解釋這個理由。佛所以能夠成佛，就是學習般若波羅蜜法門圓滿了，名之為佛，所以佛是由般若波羅蜜發生的。佛能為眾生說法，也是由大智慧而建立的。這個「般若波羅蜜中生諸佛」，是自己修行功德圓滿了；「亦生十二部經：修多羅乃至優波提舍」，是成佛之後，大慈大悲廣度眾生，這樣的作用也是由般若波羅蜜中發生的、建立的。所以般若波羅蜜和諸佛三事示現的事情，都是平等的了。這是極高大、極廣大、極究竟的讚歎般若波羅蜜法門的重要。這等於說一切佛都是由般若波羅蜜修學圓滿而成就的，這明顯的是說，我們也應該這樣學習，那才能夠得聖道，才能得佛道的。

丑三明供養經卷與供養佛等
復次，世尊！若有供養十方如恆河沙等世界中諸佛，恭敬尊重讚歎，華香乃至旛蓋；復有人書般若波羅蜜卷，恭敬尊重讚歎，華香乃至旛蓋，其福正等。

這是第三科「明供養經卷與供養佛等」。「復次，世尊！」假設有善男子、善女人，或者比丘、比丘尼都包括在內，能夠供養十方如恆河沙等世界中的諸佛，供養的佛數很多了，對於佛能夠恭敬禮拜，尊重讚歎，還能夠「華香乃至旛蓋」的供養，這個人這樣做功德。「復有人書般若波羅蜜經卷」，也是恭敬禮拜，尊重讚歎，華花乃至旛蓋，這兩個人做的功德是相等的，他們得到的福德是平等的。

何以故？十方諸佛皆從般若波羅蜜中生。
十方諸佛都是學習般若波羅蜜，而後得成佛道的。

丑四明離惡道超二乘漸住佛道

復次，世尊！善男子、善女人，聞是般若波羅蜜，受持、讀誦，正憶念，亦為他人說，是人不墮地獄道、畜生、餓鬼道，亦不墮聲聞、辟支佛地。何以故？當知是善男子、善女人，正住阿惟越致地中故。

這是第四科「明離三惡道，超二乘，漸住佛道，遠離衰病」，說到這樣的功德。「善男子、善女人，聞是般若波羅蜜」，就是聽聞了般若波羅蜜的道理，聽聞了般若波羅蜜這個法門，聽聞了以後心裏面很歡喜，就能夠受持、讀誦般若波羅蜜的經卷的文句，又能夠正憶念般若波羅蜜文句裏邊所顯示的道理。一個是能詮的文句，與文句所顯示的道理。一個文、一個義。你只是去讀誦文，功德不具足；你不讀誦文，你只是思惟義，也是不具足。這兩樣不可以分開，也要受持、讀誦般若的文句，還要思惟裏邊的義，這樣才可以，你有所缺就不行。這個原因在那裏呢？這個義是由文句所顯示的，就是由諸佛為我們演說的語言裏面，從這個語言裏面來顯示這個義的，如果你不讀誦這個文，你去思惟這個義，這個義靠不住的，你可能會走偏了，你可能變成邪知邪見了，有可能是這樣子。所以你一定要讀誦這個經文的，讀誦了經文，你還要再思惟這個義，思惟這個義，你再讀誦經文，你一定要這樣做。

你常常坐禪修止觀的人，你如果自己，你不受持、讀誦與你修學法門相應的經，你不這樣做的話，你自己單獨這麼用功，用功久了的時候，有一點境界，你心裏面就疑惑，我修行的方法對不對呢？就會疑惑這個事情。出現的境界，這個境界是好境界？是個壞境界？怎麼回事也不知道，你就會疑惑，就有這個問題。你若是常讀誦這個《摩訶般若波羅蜜經》，看經上是這麼說的，色不可得、受想行識不可得，眼耳鼻舌身意不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得。然後你依據經文所說之義，觀一切法空，無我、無我所，你心就會沒有疑問，就會決定，你這個信心也生起來，會生起來的。這也可以看出來，你不可以離文字相的。得了聖道以後，得無生法忍以後，有離文字相的境界出現，那是聖人了，他可以離文字相。但是那種聖人，他還是要親近十方諸佛的，因為初得無生法忍，很多的功德都沒有具足。我們沒有得無生法忍的人，有一點成就的時候，我就要為人師了，不得了！得無生法忍的人反倒不願意為人師，反倒很歡喜要積極地要到十方諸佛那裏去參學，他為什麼這樣呢？他感覺到不足，我所成就的太少了，他反倒有這個感覺，所以他還是不能離文字相的，還要到十方諸佛世界聽法的，這個事情就是這樣子。

所以聞是般若波羅蜜，受持、讀誦，還要正憶念，正憶念也還要受持、讀誦的。「亦為他人說」，也能夠為他人講說般若波羅蜜。你只是受持、讀誦，也可能會為人講說，但是不如有正憶念，「正憶念」就有思慧、有修慧在裏面。有修慧在裏面，這個智慧就高深了一點。

「是人不墮地獄道、畜生、餓鬼道。」你能夠這樣子，不只是受持、讀誦《般若經》的文句，而又能正憶念，正憶念而又能受持、讀誦般若的文句，你能夠保持住你的正知正見，你對於佛法的認識，能保持它符合經律論裏邊的真義，能符合佛的真義，你就不會走錯路，所以這個人不會墮落到地獄道、畜生道、餓鬼道。如果說是經論的文字都是戲論，我不讀這個經，我就自己坐在那裏，不立文字，你有可能會走偏了，變成邪知邪見；變成邪知邪見，是人就有可能墮地獄道、畜生道、餓鬼道，就有可能。如果說我不正憶念，我天天就是念：如是我聞，一時佛在王舍城靈鷲山…，就是念這個文，你這只是聞慧，你沒有思慧、修慧，你的煩惱調伏不住。到時候人家輕視你了，你的火就來了；人家讚歎你，高慢心就來了。總而言之，你還是心隨境轉，你會做惡業；做惡業，自然就會到地獄道、餓鬼道、畜生道，就有這個可能的。

這個野狐禪，百丈禪師那段文就是有關係。百丈禪師講《金剛經》，當然這個寺院裏面跟他學禪的人都來聽他講經，但是另外來了白鬚的老翁也來聽講經，天天來聽。最後講完經的時候，大眾散會走了，但是這個老翁他不走，不走，百丈禪師問：「你怎麼回事？你天天來聽經，你心裏面有什麼事？」他說：我是迦葉佛時代的人在這裏住，百丈山的後面，我就在這裏住。後來我的弟子問我說：「大修行人還落因果也無？」說這麼一句話。這句話，這個百丈禪師那個語錄上是這麼提，但是這樣說話，我們聽懂這句話嗎？大修行人還落因果也無？這句話若我來解釋的話，他有大修行，不是一般的修行，他如果做錯了事，會不會受惡報？就是這樣講。大修行人還落因果也無？這個話，我推測這個意思，就是他的徒弟感覺他師父有做錯誤的事情，他師父做錯誤的事而不知道改正過來，不知道，他徒弟就不高興了，就這樣問他，說：大修行人還落因果也無？他就回答說：「不落因果！」他的意思是我的修行這麼大，我做錯事也不會受惡報的，是這麼回事。這樣子，死了以後就變成個狐狸，就在百丈山的後邊，變成個狐狸了。那麼他把這件事報告了百丈禪師，他就對百丈禪師說：「應該怎麼回答呢？大修行人還落因果也無？這句話問我，我應該怎麼回答呢？」這個百丈禪師說：「不昧因果。」「昧」就是糊塗，不糊塗，有因就有果，應該這麼樣回答，這下子他明白了，有因就有果。若我看，是怎麼回事呢？說是大修行，他的修行不大，他的修行不大啊，而且這個人經論的學習不夠，經論的學習也不夠；但是他也是很有誠心地用功修行，我認為就是取相的修行，心有所執，心有執著去修行，就是這麼一個修行人。這樣你對因果的理論都沒有搞清楚，而還自己很用功，就有所仗勢，我不怕，結果等到臨命終的時候，「陰境若現前，瞥爾隨他去。」，就是到了畜生世界去了，就是這麼回事。有人解釋是答錯了一句話，就變成野狐狸了，這句話說得不對，不是這麼回事。是他有做錯誤的事情，他徒弟不高興了，就是問他：大修行人還落因果也無？我猜是這麼回事。

這裏這個意思就是說，「善男子、善女人，聞是般若波羅蜜，受持、讀誦，正憶念，亦為他人說，是人不墮地獄道、畜生道、餓鬼道」，他不會的，就是這麼回事。就是他若讀誦經，就容易明了因果的道理；而還能正憶念，就是聞思修的智慧都具足了，他當然就沒有問題。大修行人啊，一個小小的錯誤都生恐怖心，趕快要懺悔清淨，應該那樣才對。不能說我有修行，我有仗勢，我不會墮惡道，不是的呀！你不是聖人。聖人他有可能做錯誤的事情，但是不是用貪瞋癡心做的，聖人有時候做錯誤的事情，他是用智慧、用慈悲做的，他不是用惡心做的，所以他不會因此而墮落惡道。你自己反省，我有修行；有修行，但是你做錯誤事情的時候，你用什麼心做的呢？那就可以知道自己有沒有修行。實在來說，你時時地要反省自己，不要說別人讚歎我，就感覺很得意，不是的；你要反省自己這一念心，我這一念心遇見境界的時候，這個反應是什麼樣子，要知道這件事。

「復次，世尊！善男子、善女人，聞是般若波羅蜜，受持、讀誦」，而還要正憶念；正憶念，而還要受持、讀誦，亦為他人講說，要有慈悲心為人講說。如果你愛著名聞利養，那你就用貪心來講演般若波羅蜜，還是不清淨的。這個人他是很清淨，「是人不墮地獄道、畜生、餓鬼道」，是這樣子。

我們再講個故事聽聽好吧。我沒有出家的時候，我在家的時候，在鄉村裏面讀這私塾，後來我祖父有朋友，說是小孩子讀書，要到城市讀書去，漸漸地可以由中學到大學，這樣子才合乎這個程序，老在鄉村裏讀書不行。那麼我只是都在鄉村裏讀書，到那正式的學校讀書不及格，所以要補習一年，在齊齊哈爾，這是在滿州國的時候，就去補習去，那個國文的老師那一年他請假了，他不來上課，那個學校的校長來代他上課。他上課的時候講故事給我們聽，哎呀！我聽了很歡喜啊。以後我出了家以後，聽這些老法師講經，也都講故事。但是有人請我講經，我把這件事忘了，不講故事，就有人叫我，你應該講故事，我忽然間開悟了，明白這件事，應該講故事。連我自己也是一樣，我聽人講經，他講故事我就特別有精神。其實這是釋迦牟尼佛告訴我們的，這故事是誰說的？都是佛說的。

佛在世的時候，有一個大富翁沒有兒，沒有兒，心裏面總是有一點憂慮，心情不快樂，不快樂，就到各地方去問，佛在世的時候，有其他的宗教，有六個大老師，他就到那兒去問。那些大老師說：「你的命就是沒有兒的。」他聽見這個話心裏不快樂。這一天回到家裏，就是把正常的清淨的衣服都脫掉了，穿那個破爛的衣服在那裏愁眉苦臉。這時候來了一位比丘尼，就同這個長者的夫人說：「你先生怎麼不快樂呢？」這個夫人就如此如此的向這個比丘尼說，比丘尼說：「佛是一切智人，怎麼問外道，他們有什麼智慧啊，問問佛，看看佛怎麼說。」哎呀！對啊。他這個夫人就對他的先生把比丘尼的話就告訴他，喔！他眼睛一亮，好。有一天他準備好了，到佛這裏來問佛，說：「我到那六個大老師那裏問，說我都沒有兒，世尊！您看我有沒有兒？」佛說：「你有兒，你的兒福德很大，將來也是要出家的。」然後回來，他心裏很歡喜，就請佛吃飯。那麼他先回到家就對他太太說：「哎呀！佛說我有兒，但是這個兒要出家」，又不大舒服。他太太說：「只要有兒就好，出家沒有關係。」這麼一說，這個大長者心裏也就歡喜了。

那麼這一天請佛來吃飯，帶著千二百五十比丘大家在吃飯，吃完飯，佛又為這個大富翁夫婦說法，說的也很歡喜，然後佛就領著千二百五十比丘就走了。走，走，走到一個山坡上面，山坡上面有樹，有蔭涼，大家在那裏坐一會兒，還有流水，洗缽。這時候來了一個猴，就到阿難尊者那裏要這個缽，阿難尊者就不給牠。佛就說：「給牠，給牠，你不要顧慮。」阿難尊者就給牠。過了一會兒，這個猴就盛滿了一缽的蜜，就送給佛。佛一看，說：「這裏面有蟲子，把牠拿掉。」牠拿到旁邊，把蟲子拿掉，又送給佛。佛說：「你再加一點水。」牠又拿去加一點水，就送給佛。佛這時候叫這個猴，你給每一個比丘大家分。千二百五十比丘，這一缽蜜分之不盡，每一個人都有了，都放在缽裏邊這個蜜。這時候那個猴很歡喜！在那裏跳，手舞足蹈地跳，一跳，跳，就跌到山下就跌死了。你看有這種事情。

若是我們這個肉眼一看，哎呀！你在這兒供佛，供養大眾僧的蜂蜜，應該得好死嘛，結果是被摔死了。其實不是，猴那個身體，那個果報捨掉了還不是很好嘛。佛這時候一入定，一看，到那兒去了呢？就到請佛吃飯這個大長者家，他這個夫人就懷孕了。等到經過多少個月以後就生產了，非常端正的一個小孩，父母歡喜，佛說我有兒，就是有兒，心裏非常歡喜。那麼就漸漸漸漸就是長大了，長大了就要求父母他要出家。說：「不可以出家。」「您不要我出家，我就死，就要死。」說這個話。

我頭些日子，在台北遇見一個法師，他說他出家的經過，他要求要出家，他母親說：「你若出家，我就自殺。」那麼這個兒說：「你若不讓我出家，我也自殺！」哎呀！這種事情真是難啊！真是太難了。他這個人要求出家，父母說是不准出家，不准出家我就要死！然後這父母就商議：佛說了嘛，他若有個兒，這兒一定要出家，要出家就還是讓他出家吧，不要死啊！那麼就好，就讓他出家了。

出家了，就聽佛的教導，很快地就得阿羅漢道，得了阿羅漢道。這個人叫什麼名字？叫蜜勝，蜂蜜的「蜜」，殊勝的「勝」，叫蜜勝比丘。這個蜜勝比丘有個什麼特別呢？就是和大眾僧如果到什麼地方去，中途若是渴了，沒有水飲的時候，把這個缽都交給他，他把缽向虛空裏一飛，落下來，缽裏面都有蜜。誰要吃蜜就給他，他就有蜜，所以皆大歡喜。因為這樣子，大家都對他有印象，於是乎就去問佛，阿難尊者就去問佛，說是這個比丘怎麼會有這種事情呢？佛說：「你有沒有想起來，有一年、有一天在那個大長者家裏吃完飯，回來的時候經過一個山坡上休息，有個猴給我們很多的蜜，大家分開吃，然後這個猴手舞足蹈就跌死了。你想起來這個事情？」說：想起來。說這個比丘就是那個猴轉世的啊！說是那個猴用這個蜜來供養佛，所以他今生有這個果報。但是為什麼墮落猴了呢？

佛說，他是迦葉佛時代他就做了比丘啊。做了比丘，那個時候年輕就出家了；人壽兩萬歲，年輕的時候就出家，你看這個人有善根啊。然後這個時候…，這個寺廟多數是在空曠的地方，就是山野裏面。從寺廟出來到什麼地方，有的時候會經過一個河，有的比丘他就從河此岸跳到那邊岸去，有這種事情，一跳、一跳就這樣跳。然後這個年輕比丘就對別人說：「你看他們那樣跳，就像猴似的。」當然說這個話呢，那些、那個比丘都聽見了，回頭就對他說：「你說我們像猴似的，不可以說這個話，你知道我是什麼？我是大阿羅漢啊！我出家人應該做的事情，我已經都做圓滿了，你說我似猴，你有罪啊！」哎呀！他心裏也害怕，於是乎給他五體投地的懺悔。懺悔只是不墮到地獄裏去啊，還是做猴了，做了幾百世的猴。最後這一世遇見佛了，又轉成了人。因為他以前出過家，也持戒清淨，修行過啊，修行過四念處，所以今生很快得阿羅漢道。

這個故事裏有什麼意思啊？我們這一段文，「聞是般若波羅蜜，受持、讀誦，正憶念，亦為他人說，是人不墮地獄道、畜生、惡鬼道」，他不墮落三途。因為什麼不墮落三途？就是學習般若波羅蜜經，深信因果，不敢做錯誤的事情，所以不墮落三惡道。而那個年輕比丘，他就是智慧不夠，不能保護自己的三業清淨，隨時就罵人；你看對於比丘他敢罵，對別人呢？有不滿意他就會罵人啊！所以我們要加小心啊，要小心自己啊，不要隨便罵人，不要隨便的有惡口罵人，罵人不好啊，罵人對自己將來有問題的啊。

尤其是有些在家人會釣魚、歡喜釣魚，到這水裏頭去釣魚。看見人家釣到魚，心裏歡喜。你想想那個鈎把魚的嘴鈎住了，牠很痛啊！你鈎你自己你試試。所以我們這個人啊，就光是想自己而不想別人，不知道這樣啊；己所不欲勿施於人，你施於人，別人不歡喜，別人照樣也這樣來對付你，你歡喜啊！所以我們常這樣想，我們這個態度來對付他人，他人的心情怎麼反應？你就不妨，別人同樣的來對付我，我怎麼想！你就知道那個人心情怎麼樣了。所以我們要加小心啊！不可以說錯話。

「亦不墮聲聞、辟支佛地」，你若受持、讀誦這個般若波羅蜜經，又能正憶念，也不會墮落到聲聞、辟支佛地，因為這個《摩訶般若波羅蜜經》這裏面有大慈悲心，所以就不會退墮到二乘地。退到二乘地是什麼？二乘地就是他不能夠發大悲心，不入無餘涅槃，永久地度化眾生，所以那叫「不墮聲聞、辟支佛地」。聲聞、辟支佛也有慈悲心，但是時間短，就是沒有入無餘涅槃之前，他能夠利益眾生，能利益。若是入無餘涅槃以後，他就不度眾生了，雖然這個世界上還有很多的眾生受苦，他不管了，所以這個慈悲心不夠，不夠長遠。

「何以故？當知是善男子、善女人，正住阿惟越致地中故」，什麼原因不墮落三惡道？什麼原因不墮落聲聞、辟支佛地？有兩個原因：一個是心裏面沒有貪瞋癡，所以不墮落三惡道；心裏面有大悲心，所以不墮落聲聞、辟支佛地。那麼這個人是什麼人呢？「正住阿惟越致地中故」，這個人就是到不退轉了，得了無生法忍以後，永久也不會再退回來的，永久也不會再退回到凡夫的境界，也不退到三惡道，也不會墮落聲聞、辟支佛地，都是不退轉了。

我們現在學習佛法，打禪七我也去參加，很辛苦我也不怕，我繼續盤腿坐，我不會坐禪三天我就跑了，我不坐禪了，自已還能忍得住，這個七天都能坐禪；我也能念《金剛經》，我把《金剛經》都背下來。你能維持不退，也不容易，也是不容易。但是，自己再反省自己，實在還是退的啊。譬如說是我昨天靜坐的時候，午前有一支香坐得也不錯，午後有幾支香坐得也不錯，但今天坐就不對了，這就是退了，我們就是把握不住。雖然有一點好境界，但是要退。但是繼續努力，又會再回來，回來又會向後退，就是進進退退、進進退退的。這是說打禪七，這七天能維持住也是不容易，但是自己實在心裏面的境界是進進退退的。說是打完禪七了以後，回家去了，回家去以後是怎麼樣呢？就不如在禪七裏面的清淨了，那就是退了，明白點說就是退了。說我能把《金剛經》背下來，我也能把《法華經》背下來；頂多你背三個月，以後我不背了，《金剛經》也不背、《法華經》也不背，那就是退了。所以我們凡夫這個時候，一時的勇猛能有點成就，但是有可能會退下來。

有的情形，我今生我是做了出家人了，很勇猛精進，這一生都是修學聖道。但第二生呢，因為前一生你用功修行，有點福、有慧，第二生就是到一個大富貴家去做人了，因為福德智慧大嘛。這個富貴的境界一出現，為富貴所迷，就不能再修學聖道了。那和前一生對比，就是還俗了嘛！前一生出家修行，第二生就是變成在家人了，就是還俗了啊！所以在家居士，出家人有的時候，哎呀！他修行他怎麼會退了？你不要笑他，你可能還不如他；因為你前生出家，你今生還俗了，你也是還俗的啊！所以你不要笑他。你應該怎麼樣呢？幫助他，幫助他栽培道心，勸他再回來、再修行，不要譏笑他。要明白這個意思啊。所以我們學習佛法，你學習多了，不譏笑任何人，你沒有得不退轉的時候是這樣子。我們出家的法師也好，你們在家居士也好，有的時候對這個大德，像懺雲老法師，或者是那個大善知識，我對他很恭敬；對像我們這一般的出家人啊，心裏不！心裏面會有這些事情。

但是以前在北京，就是日本人侵略中國的時候，七七事變之後，侵略中國的時候，有一個居士叫周叔迦，他是北京大學的教授。日本人侵略中國，佔領了北京以後，這個周叔迦他就不做大學教授了，不做了。幹什麼呢？把自己的錢都拿出來辦佛學院，辦兩個佛學院，一個男眾、一個女眾。現在也還有個比丘尼，是在他那個佛學院裏住過的，在香港有個比丘尼在他的佛學院住過的。他辦了佛學院以後，他請好的老師講課，他不管是看見大德老法師也好，只要你是個法師，他就給你磕頭，他不分別誰是大德、不大德，他看見他就磕頭，有這種事情。

這個道理在那裏呢？人啊，只要是個凡夫，所有的煩惱都具足，但是他這個時候能放下世間的五欲，跑到寺院裏面出家，就是了不起啊，就值得恭敬！就值得恭敬。說是他出家了十年、二十年，還俗了，他這十年、二十年裏面栽培聖道的善根了，在他那個分別心裏面有善根，還是值得恭敬的，他終究有一天那個善根發生作用了，又來修學聖道了。所以他只要修學聖道一個時期，又還俗了，又來發心修學聖道了，又還俗了，不知多少次，最後有一次成功了，就是這樣。像剛才這個故事，他是一個比丘，年輕的比丘很發心修行的一個人，罵了阿羅漢像猴似的，他就變成了一個猴了，第二生就變成猴。這個猴以前出過家，栽培過聖道的善根的，還是值得恭敬的！所以這個猴的果報盡了的時候，這時候遇見釋迦佛的時候，就得聖道了！為什麼那麼快就得聖道？以前栽培過啊！

所以我們看見出家人有修行生恭敬心，就是他是差一點，還是發恭敬心。其實在來說見到一切人都發恭敬心，不可思議啊！你知道這個人前生可能是出家人，栽培過善根的啊，所以不要輕視任何人！對任何人都不要輕視。這樣子，自己心也清淨；你發恭敬心，你自己心清淨；你輕視他，你的心就不清淨，你這高慢心就是一個過失，就是煩惱啊。

「當知是善男子、善女人，正住阿惟越致地中」：「阿惟越致」就是不退轉的意思。就是已經得了聖道以後，得了聖道以後不會退為凡夫了。他是有大悲心，就是大菩薩了，他不會退到二乘地中，不會的。他這個清淨的功德，一直地向前進；得了聖道以後，有進而無退。沒得聖道的人，不一定，有進也有退，就是不一定。

「是般若波羅蜜遠離一切苦惱衰病」，所以我們若是放下世間上的苦惱的纏縛的境界，誠心地學習般若波羅蜜的法門，你這個清淨的智慧，般若波羅蜜是清淨的智慧，你若成就了的話，能遠離一切苦惱，不會到三惡道去，能遠離一切苦惱的衰病。這個「衰病」，這個衰有什麼意思？衰是對興盛說的，興盛、很興隆的，後來又衰微了，就是有退的意思。這個病，就是對健康說的，若不健康就是病。就是有進也有退，有退也有進，老是不決定。現在你成就了般若波羅蜜這個清淨的智慧，就不會有這種事情，就不會有衰病的時候，永久是很興盛的，永久是向前進的，功德是越來越多、越來越多。

這是讚歎這個般若波羅蜜的功德廣大，我們應該發心學習。

丑五明離怖畏　　寅一離內怖　　卯一法
復次，世尊！若有善男子、善女人書是般若波羅蜜經卷，受持、親近、供養、恭敬、尊重、讚歎，是人離諸恐怖。
這是第五科「明離怖」，遠離恐怖，分兩科。第一科「離內怖」，不是離外邊的怖，離內心裏面的怖。有法、有譬、有合，現在先說「法」。

「復次，世尊！若有善男子、善女人」，就是受了三皈五戒的男人、女人都稱之為「善」。這樣的人「書是般若波羅蜜經卷」，他的書法很好，有歡喜心就是寫這個般若波羅蜜的經卷，寫了這麼一部。「受持、親近、供養、恭敬」，寫完了以後，他又能夠受持、能夠親近、還能夠香華供養，還能夠恭敬禮拜、尊重讚歎，他這個人還能這樣。這樣做了以後，這個人得到什麼功德呢？「是人離諸恐怖」，這個人能遠離一切的恐怖心，就是心不恐怖了。

這是從法上說，下邊說一個譬喻。

卯二譬

世尊！譬如負債人親近國王，供給左右，債主反更供養、恭敬是人，是人不復畏怖。何以故？世尊！此人依近於王，憑恃有力故。如是，世尊！諸佛舍利，般若波羅蜜修熏故，得供養、恭敬。

「世尊！譬如負債人親近國王，供給左右，債主反更供養，恭敬是人，是人不復畏怖」，這底下說譬喻，先稱呼「世尊」。譬如一個人，他向人家舉債，舉了很多的債，就是欠人家很多的錢。但是這個人，去親近國王，去和國王接近，同國王做朋友。「供給左右」，就在國王的左右，供給國王，為他做一些事情。「債主反更供養、恭敬是人」，那個債主他對那個負債的人，反倒又更供養他、恭敬這個人；他不但不同他要錢，不但不要求還債，還反倒供養他、恭敬這個人。「是人不復畏怖」，這個負債的人，他就對那個債主，就沒有恐怖心了。

「何以故？」什麼原因不恐怖了呢？「世尊！此人依近於王，憑恃有力故」，因為這個負債的人，他和國王親近，國王來幫助他，他就有力量了，「憑恃有力故」，就仗勢國王的力量故，所以他就不恐怖了。

「如是，世尊！諸佛舍利，般若波羅蜜修熏故，得供養、恭敬」，這個國王有力量，他依仗著國王也就有力量了，這個和狐假虎威的意思差不多。「如是，世尊！」諸佛的舍利，它本身也是沒有力量的。這底下就是合法了。但是「般若波羅蜜修熏故」，因為這位佛在因地的時候，乃至到得果的時候，都有般若波羅蜜的這種功德來熏修他的這個身體。「得供養、恭敬」，所以得到世間人、天人的供養恭敬，是這樣意思。這底下就「合法」。

卯三合

世尊！當知般若波羅蜜如王，舍利如負債人。負債人依王，故得供養；舍利亦依般若波羅蜜修熏故得供養。世尊！當知諸佛一切種智，亦以般若波羅蜜修熏故得成就。以是故，世尊！二分中，我取般若波羅蜜。何以故？世尊！般若波羅蜜中生諸佛舍利、三十二相，般若波羅蜜中亦生佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈、大悲。世尊！般若波羅蜜中生五波羅蜜，便得波羅蜜名字，般若波羅蜜中生諸佛一切種智。

「世尊！當知般若波羅蜜如王」，般若波羅蜜就像國王似的。「舍利如負債人」，這個用舍利來譬喻這個負債的人。「負債人依王，故得供養」，那個負債人仗勢王的力量，所以得到那個債主的供養。這個舍利，它本身得不到人家的恭敬、供養，但是它「依般若波羅蜜修熏故得供養」，就得到天人、阿修羅的恭敬、供養了，這是這樣子來合這個法。

「世尊！當知諸佛一切種智，亦以般若波羅蜜修熏故得成就」，這又是按照那個最重要的地方，又重新地從重要的地方來讚歎般若波羅蜜。說我們應該要明白，諸佛的一切種智，佛所成就的無上菩提，也就是「亦以般若波羅蜜修熏故」，也因為長時期的，在成佛之前，在十地菩薩的時候，長時期地修學般若波羅蜜這個法門。由這個法門的大力量的熏習他的身體，熏習他這個四大的身體故。「故得成就」，所以才成就這個諸佛的一切種智。諸佛的一切種智，是因為般若波羅蜜的熏習修學才成就的，所以般若波羅蜜太重要了。這樣看呢，諸佛一切種智是般若波羅蜜修成的，舍利也是般若波羅蜜修成的。

「以是故，世尊！二分中，我取般若波羅蜜」，這是結束這段文。以這個般若波羅蜜經卷作一分，滿三千大千世界舍利是一分，這二分中，我是修學般若波羅蜜，恭敬、供養、讚歎，就不取舍利了。

「何以故？」什麼原因呢？又再從說這個理由。「世尊！般若波羅蜜中生諸佛舍利、三十二相」，前面說佛的一切種智，是由修習般若法門而成就，現在這裏說諸佛的舍利也因般若波羅蜜的力量才出現的。這佛的三十二相的成就，也是般若波羅蜜的熏修而成就的，所以般若波羅蜜太重要了。佛的相好光明，也是般若波羅蜜修六度萬行而成就三十二相的，都是智慧啊，愚癡是沒有這回事情的。

「般若波羅蜜中亦生佛十力」，這個十力都是佛的方便智慧，這一切種智裏面，有真實的智慧、也有方便智慧，現在這裏單獨說佛的方便智慧。又生佛的十力的智慧，和「四無所畏」也是智慧，「四無礙辯」，也是智慧，「十八不共法」也是佛的大慈大悲度化眾生，超過聲聞、緣覺、菩薩的特別的功德。佛的大慈悲心，「大慈、大悲」也是由般若波羅蜜的修學而成就的。

「世尊！般若波羅蜜中生五波羅蜜，便得波羅蜜名字，般若波羅蜜中生諸佛一切種智」，這又說到六波羅蜜的差別。「世尊！般若波羅蜜中生五波羅蜜」，就是布施、持戒、忍辱、精進、禪定，這五法由般若波羅蜜來建立、來造作，這五法就得波羅蜜的名字，就是達到究竟，能到彼岸。如果沒有般若波羅蜜，你布施、持戒、忍辱、精進、禪定就不能到彼岸，就是不究竟圓滿。譬如說我們布施，但是你沒有般若波羅蜜的功德，這個布施就在人天裏受福報了、享福了。若是你能有般若波羅蜜去做布施的時候，這個布施是能得無上菩提的，它就不同了。

所以這件事，我們會看出來，出世間的聖道，聲聞、緣覺、佛，三乘聖道的功德，全憑般若波羅蜜的，做一切的功德，都要由般若波羅蜜來莊嚴才是究竟圓滿的；沒有般若波羅蜜，都是平平常常的。你雖然得到很大的福德，但是你是生死凡夫，不是聖人。這可以看出來般若波羅蜜的重要。

「般若波羅蜜中生諸佛一切種智」，這前面在這個地方又重說。諸佛的一切種智也是由修學般若波羅蜜法門而出現的，阿羅漢的功德、辟支佛的功德，也是般若波羅蜜出現，乃至佛那樣最高深最圓滿的功德，也是般若波羅蜜成就的。就是般若波羅蜜的法門，能成就三乘道果。這是讚歎般若波羅蜜的功德的廣大，能遠離一切怖畏。

寅二離外怖　　卯一法說

復次，世尊！所在三千大千世界中，若有受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜，是處若人、若非人，不能得其便，是人漸漸得入涅槃。世尊！般若波羅蜜為大利益如是，於三千大千世界中能作佛事。世尊！在所處有般若波羅蜜，則為有佛。

「復次，世尊！所在三千大千世界中，若有受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜，是處若人、若非人，不能得其便」，這是第二科歎般若能離外面的恐怖，也有法、譬、合。前面是說內心的恐怖，這是外面境界的恐怖，從外緣那一方面來說。若是有人能「受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜，是處若人、若非人，不能得其便」，說這個人在這個地方受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜，那麼這個地方，「若人、若非人，不能得其便」。這個善男子、善女人在這裏受持，受持裏面應該有讀誦的意味，供養、恭敬、尊重、讚歎的話，這個地方或者是人間的人，這裏面包括有權力的人，或者是其他的一種人；「非人」，就是鬼神一類的。「不能得其便」，你想要毀辱這個受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜的這個人，是不可以的，你不能夠得到機會能去毀辱他、能去觸惱他，都不可以的。這是遠離外面的怖畏；「若人、若非人」，是外面令你恐怖的一些助緣。

「是人漸漸得入涅槃」，不但遠離了怖畏，是人逐漸地受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜，他就漸漸地會有進步，他福德智慧逐漸有進步，最後圓滿了，「得入涅槃」，就入於不生不滅的境界了，那就是得了三乘道果了。這個三乘道果，聲聞、緣覺得了涅槃以後就不度眾生了，但是佛菩薩得入涅槃，這個大悲心還能廣度眾生的，這還是有點差別。

「世尊！般若波羅蜜為大利益如是」，前面這一段文看出來，我們應該知道，這般若波羅蜜對我們的大利益是這樣子，我們應該要注意，要注意這件事。說是我們歡喜修福，也好，也是好，但是一定也要注意多多地拿出時間、拿出精神學習摩訶般若波羅蜜，學習這個佛法的，這樣子我們會得到更大的利益，是不同於佛舍利了。

「於三千大千世界中能作佛事」，這個得般若波羅蜜、成就了般若波羅蜜這個人，他在三千大千世界中，能夠做度化一切眾生，令一切眾生得佛的這種事情，能做這個事情。

這個「作佛」的「事」情，作佛的是什麼事情呢？就是能令一切眾生真實地離苦得樂，能做這件事。譬如說我有病了，就趕快看醫生，醫生看得很好，使令我病痛好了，身體健康了，當然醫生很重要，很感謝這個醫生。但是沒有過多久，又有病了，你看這個事情。這個治病，對一個病痛的事情，就能做到這麼多；但是這在我們來說，也很重要；但是也無可奈何，過了多久，又有病了。所以我們今天早晨吃飯，中午還得要吃，不吃就餓；天天要吃飯，天天還是餓，這件事做完了以後，還是不行，還要常常地要做這件事。說我們造一個房子，這個房子在這裏居住，能遮風避雨，也能夠沒有這個惡獸來觸惱我們，使令我們很安全，然而這個房子終究有一天會壞；我們這個身體也是，是暫時地得到一點利益，不是永久的。世間上所有的事情，你費了千辛萬苦，一下子拿到那個可樂可愛的事情，四年一任，到期就下台，還要重來，連選得連任，很辛苦，我感覺，很辛苦。但是這件事，而眾生還是還感覺到好，還繼續努力啊！

但是現在這件事，不是啊。佛法這件事，若是把這件事若做好了，永久地安樂自在。你若學習般若波羅蜜，修學三十七道品，修學六波羅蜜的話，你成功了，永久地安樂自在，不會到了幾十年過去了，又苦惱了，沒有這回事情。所以這個「能作佛事」和一般的事情不一樣，不是一樣的。所以我們要想一想，要想一想，向遠的看，不要只看眼前，眼前很好，以後就不管了，那個就不是聰明人。

所以是「於三千大千世界中能作佛事」，這個很不簡單。我們現在若能做事，譬如說我就會說中國話、說漢語，那你就在這個範圍可以做事；若到說英文的地方你就不行，若一定要說，你得靠別人幫助。就是你的能力很有限度，在很小的境界裏面做點事。若是學習般若波羅蜜，能在「三千大千世界中能作佛事」，他就是能通達一切眾生的語言，他能普遍地去作度化眾生的事情。像觀世音菩薩，《普門品》你念一念你就會知道，觀世音菩薩的神通廣大，十方世界什麼地方都能隨類現身說法，不管有什麼災難，你求觀世音菩薩，觀世音菩薩都能救苦救難。為什麼觀世音菩薩能夠有那樣大的神通道力？就是學習般若波羅蜜成功了，成功了。

所以我們這個一個小小的凡夫，還有事情放不下，我不要出家，我不要出家，我就來做這個事情。其實你和佛菩薩比一比，這點事情應該放下。所以這個釋迦牟尼佛，悉達多太子，這佛來到世間，他要來修行，示現個王太子。做個王太子，把國王的境界，那麼大的權力、那麼大的富貴，就像扔那個、棄那個破鞋子都扔掉不要了，到深山去修學、修道。這就給我們後代的佛教徒做一個師範，你那一點的福報有多大？還值得留戀嗎？趕快修學成了聖道的時候，那是無量無邊的富貴都在你一念心裏面，你想怎麼地就怎麼地，你看這件事不是很值得做的啊？很值得、很值得！這是「於三千大千世界中能作佛事」。

「世尊！在所處有般若波羅蜜，則為有佛」：這個地方最後一句，這個說法。「在所處」，在任何的地方，只要那個地方有般若波羅蜜的法門在那裏流傳、在那裏弘揚、在那裏學習，那就是說那個地方就是有佛了，般若波羅蜜就是佛！這是極高地讚歎般若波羅蜜的重要了，所以應該學習般若波羅蜜。

南傳佛教的學者，到我們這個大乘佛教的國土來傳揚他的禪。我在想，我們讀這個《阿毗達摩論》、讀這個《阿含經》，《四阿含經》，南傳的禪也是一樣，有止也有觀、有觀也有止的。可是南傳的佛教學者到我們這個地方來傳禪，他用止用得多，用觀用得少，用觀用得少，不多。我不知道你們有沒有這個感覺，他用觀用得少，用止用得多。這話什麼意思？觀就是般若波羅蜜！如果你不用般若波羅蜜，只是修止，修止也是不錯；像我們自己常常靜坐，你若修止，身體如果沒有特別的業障，你這身體就舒服；雖然沒得輕安樂，還是很舒服。就是由欲界定到未到地定，由未到地定到初禪、二禪、三禪、四禪，這個止的過程就是這樣子。

欲界定，天台智者大師就是簡單地說一個粗住、一個細住，就說這麼多。但是在《瑜伽師地論》、《阿毗達磨雜集論》上說，他說了九個次第，這個欲界定；內住、等住，等住也叫續住，內住、等住、安住、近住、調伏、寂靜、最極寂靜、專注一趣、等持，有九個次第。這九個次第，這九住心，或者九心住，就是說你初開始修定，就是有這麼多的階級，有這麼多的次第；到了等持的時候，這欲界定圓滿了，但是沒有智慧，只是一個很淺的一個定。你若再不斷地修，就能得到未到地定，得到未到地定。未到地定就比欲界定就深了，但是也不是很深的定。我昨天說過，欲界定和未到地定都是，前五識還沒能夠停下來，你若敲引磬他能聽見，但是他定了，你敲引磬他能聽到；不要說欲界定，欲界定更淺了，未到地定都是，你一敲引磬他心就動，就開靜了，他就說話了，所以都是很淺的。但是到了色界四禪，初禪、二禪、三禪、四禪，乃至到非非想定，你敲引磬不可以，你敲引磬他不出定的，他沒聽見，因為他耳識不動了。

而這些定，因為沒有般若波羅蜜，還是個生死凡夫，頂多你的壽命長、福德大，但是終究是有時間性的，到了時間的時候沒有了，這個定沒有了，你還是又回到欲界來了。回到欲界來，還是和人一樣，也會有欲，但是和我們沒成就四禪八定的人有點不同，他的欲輕，因為他從無色界、色界天來到我們人間，我們這人間是有欲的，但是他也是有欲，欲輕微，就好像沒有似的，就是有這種不同。可是為什麼他得到那麼高的定，又回到欲界來，一樣地流轉生死？長久在欲界裏逐漸地熏習，那個欲又會重起來的，都是不決定的。為什麼會這樣子呢？就是沒有般若波羅蜜，你只是修止，而沒有修般若波羅蜜，就有問題。就有什麼問題？就是你以前修的，你白修了；你結束了以後，無常了以後，就是等於沒修，又回到…這個欲又來了，又開始了，就是這樣的事情。

這就是世間上的外道，他們修的定，如果修好了就是這樣，就能得到色界定、得到無色界定，最多就是這樣。得了色界定、無色界定的人，他有可能會修神通，也可能有神通，有定、有神通，這樣子。有天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，都能有；但是有可是有，還是生死凡夫，到時候這個禪定破壞了，禪定也沒有了、神通也沒有了，就是一般人這樣子。若是你修奢摩他的止，你又能修般若波羅蜜的毗缽舍那的觀，那就不同了，那就能得三乘道果了。得了三乘道果以後，永久地不會再做生死凡夫。所以我們佛教徒，我們自己稱自己是佛教徒，我也來修禪，怎麼怎麼高！你自己要好好認真想一想，你修的是止、是觀？是觀、是止？你要注意啊，你要注意的。好聽的話，我頭幾天聽見有一個人說話：妄語是很好聽的。哎呀！這句話說得妙得很！因為那句話若不好聽，你不會相信的。所以說謊話的時候，那個謊話說得很美，叫你相信。所以這個世間上，真是遺憾的事情，很遺憾的。這相反的呢，說真實話，可能不是太好聽，但是它對你有利益，對你有利益的，要想一想的。

「在所處有般若波羅蜜，則為有佛」，你看這句話說得這麼高啊！我們不可以輕視，不可以輕忽啊！怎麼能忍心把它放在藏經樓裏不管了啊！我坐在那裏閉上眼睛，是無上的法門，是嗎？不見得！

我再講一個故事好不好？這個修學般若波羅蜜非常重要。我講個故事。

這個故事就是印度一個婆羅門，他有兩個兒子，兩個兒子都很好，他都很歡喜，父親愛這兩個兒子，但是父親死掉了。死掉了以後，這個大兒子和小兒子兩兄弟都很好，繼續維持生活。但是大兒子，當然年紀大，到時候要娶妻了。娶妻娶個年輕人，年紀很輕，這時候不能結婚；不能結婚，他就到遙遠的地方去做生意去了，一年、兩年、三年、四年、五年不回來。那麼他的未婚妻年紀大了，應該結婚了，但是他不回來。這個未婚妻的父親頭腦一動，就到他弟弟這兒來說話了，說是：「你哥哥老也不回來，你哥哥的未婚妻現在年紀也大了，我看就和你結婚好不好？」弟弟說：「不可以，我哥哥的未婚妻，我不可以。」就拒絕，嚴詞拒絕。

過了多久，這個父親又來勸他，說你哥哥你看，過了這麼久還不回來，我這個女兒，我看就和你結婚好了。說：「不！不！不，不可以！」不可以，還是這樣拒絕。多少次，他都是拒絕。這個未婚妻的父親心裏一動，心裏就有一個計出來了，什麼計呢？這個時候，過了多少天，從遙遠的地方來一個做生意的人，拿著一封信，就給他弟弟，給他家裏面說，說是你哥哥在那個地方死掉了，做生意，後來怎麼怎麼地已經死掉了，來報告你們這個消息。死掉了，這個弟弟心裏一驚，哎呀！我哥哥死了。

過了多少天，這個未婚妻的父親來了，說：「現在你哥哥死了，你怎麼的主意，我的女兒給你做妻，你們結婚，你趕快決定，不然的話，我就許給別的人了。」就是這樣講。哎呀，在心裏面很不是味道，就勉強地接受了吧。接受了，好！就結婚了。結婚了，過了多少天，就懷孕了啊。懷孕，他哥哥回來了。哎呀！世間上的事情，你看這樣子，真是遺憾得很！他弟弟害怕了，馬上就跑了，就從王舍城，就是摩竭陀國跑到舍衛國去，到那邊，到了祗樹給孤獨園那裏遇見一個比丘，就出家了，就落髪出家。那麼也是見佛聞法，修四念處，沒有多久得阿羅漢果！你看，這也是很好啊！你看這個人不得了！那麼快，不是很久，得阿羅漢果，還有神通。

他哥哥回來的時候，還有很多的親戚朋友這些女人，就給這個女人給她墮胎，想辦法給她墮胎。但是他哥哥非常得憤怒，恨得不得了。然後就拿出五百兩黃金募人，說誰能夠把我弟弟的腦袋拿來，我給他五百兩黃金，你看這恨到這麼個程度。這個時候就有人，錢這麼多嘛，就有人就好！我可以有這個辦法。就是五百兩金現在就給你；拿到錢了，心裏也歡喜。當然這時候經過一個時期調查，哦！他現在在舍衛國祗樹給孤獨園，在那裏。那麼這個哥哥和這個拿這五百兩黃金這個人，一同地就到舍衛國祗樹給孤獨園。

這時候，他這個弟弟在一個樹下靜坐入定，那個貪愛受五百兩黃金那個人就拿著箭射他，對準了要射，心裏想：「哎呀！這個人在那裏靜坐很莊嚴，是個修行人，我怎麼可以射他呢？這不好，不要射。哎呀！我若不射，五百兩黃金就沒有了。」那麼還是射，拿起來就射。一射呢，本來是對準了射，結果這個箭回來了，把他哥哥射死了。

你看這個事情，完全是想不到的事情啊。我現在說話是我說的話哦，經上沒說這個話；這個阿羅漢是有聖道的，他在入定的時候，這個定能保護他，你是不可以殺害他的，所以這個箭射去了它會回來了，回來就把他哥哥射死了。他哥哥本來是很恨，但是箭回來了，更不得了，這個箭是有毒的，他哥哥就死了。死了以後就變成毒蛇了。變成毒蛇，這個心還在想要害死他這個弟弟，又跑到那個他弟弟住的那個……

啊！我剛才說得不對哦！他是由舍衛國跑到摩竭陀國去，在靈鷲山，在靈鷲山一個洞裏面靜坐，在那裏坐。那麼他到那兒用箭一射，沒射到，把他哥哥射死了，哥哥就變成毒蛇了，就在他弟弟住的那個洞的門的那個地方住，這個門一開一關，就把這個蛇擠死了，就這樣子，就是擠死了。擠死了以後，又變成個蛇，變成很小的一條蛇，還是在這個洞的上邊，就在他弟弟洞裏靜坐的頭的上邊。那個蛇一下來，墮在他頭上，他全身中毒了，他的弟弟全身中毒。中毒了的時候，他就招呼這個洞不遠有舍利弗尊者在那裏，他就招呼這個舍利弗尊者趕快把我這個身體，把他移到這個洞的外邊去，不要在洞裏面死掉了。那麼舍利弗尊者就來了，就把他移到洞外，一看，你說你中毒了，我看你這個面色不像中毒，還很正常嘛。中毒了以後多數臉都黑了，或者是全身都不對了，但是他還是完全正常。那麼舍利弗尊者就說：「你說你中毒，我看你不像中毒。」這個比丘叫小軍比丘，大小的「小」，軍隊的「軍」，叫小軍比丘。小軍比丘說：「色是我、我所不？受想行識是我、我所不？」就這麼回答他這麼一句話。這意思是說，你看他中毒了，這個聖人阿羅漢中毒的時候，阿羅漢的心沒有瞋恨心，心還是無我、無我所的這種聖人的智慧在控制這個身體，所以有毒就像沒毒一樣。但是把他移到外邊去的時候，這個身體就碎了，像糠似的都碎了，有這麼一件事情。

這個經文上還有很多，那個我不說了。我現在說我個人的話，我認為他這個弟弟，他是阿羅漢，他是有神通的阿羅漢，最初他一入定了的時候，那個射箭的人射他，他這個定力的保護你不能傷害他。但是這個蛇又變成了蛇以後，以後又變成小蛇這件事，他弟弟知道了，他就知道這是他哥哥來要命的，因為他有神通，他知道。這個時候，他同意，好！我這個命給你，你要命，我就給你好了。所以這個時候牠這個毒下來以後能發生作用，他就死了，有這麼一件事。

我們這裏看出來，這個般若波羅蜜的力量，這是得阿羅漢的般若波羅蜜，不是這個佛的般若波羅蜜，不能和佛比較，佛的般若波羅蜜那是圓滿高深，阿羅漢還要差一點；但是他有這麼大的力量。他入的那個定是般若波羅蜜的三昧，不是世間的有漏定。但是他同意了，好！你要殺死我你才快樂，好，我就給你殺死，這個時候這個毒才能發生作用，就殺死他了，會有這件事。

但是這個時候，死掉了以後，這些佛在世的時候，像舍利弗尊者、目犍連尊者、富樓那尊者、摩訶迦葉尊者、摩訶迦旃延、須菩提尊者，這些大阿羅漢都是有神通。一發生事情，他不須要問，一入定就知道怎麼回事情，只有凡夫比丘還是不知道，初果聖人也不行。這個時候阿難尊者就問佛，說這個比丘怎麼回事情？這麼快就得阿羅漢道，然後還被毒蛇毒死了，怎麼回事情呢？

佛說，在過去世久遠的以前，久遠以前的時候有個辟支佛，在深山裏面修道、修行，後來有這個打獵的人，到深山裏打獵，是用個網放在那裏，也能捉住禽獸的，或者用箭射什麼，總而言之，就是各式各樣的情形。這個辟支佛這個聖人，就是不給他方便，這個禽獸一來，他就把牠趕跑了，一來就把牠趕跑了，這打獵人打不到，這個打獵的人就恨這個辟支佛，就恨他，就用毒箭來射這個辟支佛。毒箭射了辟支佛，辟支佛就飛到虛空裏面，現種種神通。現了種種神通，這個打獵的人一看，哎呀！這是聖人啊，我怎麼可以傷害他啊！於是乎給他磕頭，向他懺悔，但是辟支佛也入無餘涅槃了。但是這個打獵的人就發願，將來我能遇見這樣的聖人來修學，也能夠成就這樣的聖道，發了這麼個願。所以從那麼以後，這個打獵的人，雖然是懺悔了，他生生世世地為毒箭所射而死，都是被毒死的。這個人是誰？就是現在這個小軍比丘，這一生他是遇見佛法了，因為以前發過願，遇見佛法可以得阿羅漢果。可是業力的剩餘的力量，還是被殺、被毒箭射死了，還是因毒而死！

是因毒而死，可是剛才說了，這個阿羅漢還是有無我、無我所的智慧，這個毒對這個身體可以傷害，但是對聖道還是不能傷害的，他不苦、他心裏面沒有苦惱。不像我們一個針扎得都痛苦得不得了，若是有毒藥，這還得了！所以我們就是沒有般若波羅蜜的關係。這位小軍比丘以前有這個善根，現在這個因緣就得了阿羅漢果。所以這上面說，這般若波羅蜜是太好了。

這前面的文：「在所處有般若波羅蜜，則為有佛」，這就是安慰我們這樣的人，我們善根不夠，佛在世弘揚佛法的時候，我們不知道在那裏；現在佛已經滅度，到末法時代，我們才遇見佛法，哎呀！我相信佛法，我們這些人，這句話是給我們聽的啊，「在所處有般若波羅蜜，則為有佛」。我們常能學習般若波羅蜜，那就是見佛了，就是向佛學習了！所以應該好好學習。

但是我們若是歡喜坐禪的話，你若歡喜不立文字，我在這兒就是念佛是誰，不許讀經！那就是等於是：你不要去親近佛，等於是這樣意思。你若不去讀《摩訶般若波羅蜜經》，把經放在藏經樓那裏，供在那裏包起來，不許人看，那就是等於說：不許你見佛聞法，你看這事對不對？這樣事你還得要讀《摩訶般若波羅蜜經》，你才知道有這件事。你若不讀經的時候，是對嘛！不立文字，經是文字，文字是戲論。我就坐在這裏眼睛閉上，如何是我父母未生前本來面目？如果你學過《摩訶般若波羅蜜經》，你去用這句話還是可以，這句話可以修止觀還是可以，也可以開悟。如果沒有學習《摩訶般若波羅蜜經》，那不行，你怎麼樣也想不透，怎麼叫做父母未生前的本來面目？你還是搞不出來什麼名堂，什麼名堂也搞不出來的，就是空過光陰了！

所以，我們不要輕視文字，還是從文字這裏來學習佛法，聞、思、修得無生法忍，還是這樣是一個正軌，是一個成佛之道，這樣才是對的。

復次，世尊！所在三千大千世界中，若有受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜，是處若人、若非人，不能得其便，是人漸漸得入涅槃。
這是第二科，讚歎般若波羅蜜能遠離外邊的怖畏，一共有三大段，第一段是法說。

「所在三千大千世界中」，很廣大的世界裏面，「若有受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜，是處若人、若非人，不能得其便」：這個「人、非人」，就是受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜這個也是人，但是另外又有人想要去惱亂他，是不能得其便，不能得到機會的。「若非人」，就是鬼神，鬼神想要惱亂這個人，也是不能得到機會。這是從外邊來惱亂他，是不可能的，所以叫「離外怖畏」。

「是人漸漸得入涅槃」，涅槃是大安樂處，就是第一義諦，你斷了煩惱以後，得了無分別智的時候，就與第一義諦相應了，那叫做「入涅槃」。當然這個入涅槃，唯佛最為圓滿、最為高深，其他的得聖道的人，只是一少分。

世尊！般若波羅蜜為大利益如是，於三千大千世界中能作佛事。世尊！在所處有般若波羅蜜，則為有佛。

「世尊！般若波羅蜜為大利益如是」，這裏是稍微結束一下。這個般若波羅蜜為受持、讀誦、修學的人得到大利益，像這樣子。最大的利益就是「漸漸得入涅槃」，其他的「若人、若非人不能得其便」不是大利益，但是也是人所歡喜的。

「於三千大千世界中能作佛事」，這也是一種，得到了般若波羅蜜，在廣大的世界中，為一切眾生真實的能令他離苦得樂，得無上菩提，所以「能作佛事」。「世尊！在所處有般若波羅蜜」，那就是有佛了，我昨天也講過。

卯二分譬　　辰一摩尼珠　　巳一正明珠德　　午一非人不得其便
世尊！譬如無價摩尼珠寶，在所住處，非人不得其便。

這底下說譬喻。「譬如無價」的「摩尼珠寶」，其他的寶都還是可以講價錢的。這個摩尼珠，你不論怎麼樣，你不能估計它值多少錢的，所以叫做無價，就表示太尊貴了。這樣的摩尼珠寶，「在所住處」，它在那個地方。「非人不能得其便」，那個非人的鬼神，他不能在這裏活動來惱亂人，不可以；這個珠有這麼大的威力。這是離外怖。

午二能除四根本病
若男子、女人有熱病，以是珠著身上，熱病即時除癒。若有風病、若有冷病、若有雜熱風冷病，以珠著身上，皆悉除癒。

「若男子、女人有熱病，以是珠著身上，熱病即時除癒」，這底下是說能破內在的煩惱。這個若善男子、善女人，他身體有病了，是什麼病呢？就是有熱的病，就是火大太多了，「熱病」。有了這個病，用這個摩尼珠就是如意珠，著在他身上的時候，這個熱病即時就好了，這熱病就除掉了，有這麼大的力量。這譬喻什麼呢？「熱病」譬喻我們的貪煩惱，有貪欲的煩惱，就是用熱病來譬喻。我們若能學習般若波羅蜜，這個貪煩惱就息滅了，它有這個力量。

非佛教徒我們或者不說了；我們佛教徒裏面，學習了佛法以後，就會反省自己，我有貪煩惱，有貪欲的煩惱；有的人、有的佛教徒，知道自己有貪煩惱，但是並不想把它破掉，不想把貪煩惱滅掉，還繼續地放縱自己，叫他有貪煩惱，不想把它滅掉。有的佛教徒感覺到自己有貪煩惱，想要滅掉，但是沒有方法，沒有方法。有的人知道方法，但是懈怠，也不肯來破除自己的貪煩惱。只有精進的佛教徒，他的覺悟心高一點，他才肯「以是珠著身上」，就是修學般若波羅蜜法門，能滅除自己心裏面的貪煩惱。我們今天的漢文佛教徒裏面，有幾個，用數來計算一下，有幾個佛教徒，我心裏有貪煩惱，要把它滅掉了，能有幾個？

「若有風病、若有冷病、若有雜熱風冷病，以珠著身上，皆悉除癒」：這個「若有風病」，地水火風這個風病，風病就是地水火風這個風大這一方面有病，中醫說是肝屬風，肝屬木、木屬風；那麼就是風大有病。這個風病就譬喻我們的瞋心，憤怒的心情。「若有冷病」，就是寒冷、冷的病，這個譬喻愚癡，愚癡的邪知邪見，不相信因果，這個冷病。「若有雜熱風冷病」，就是前面是一個一個說，個別的，這個別的還是有點事情，就是我什麼煩惱都有，但是我的貪煩惱重；那就譬喻說有熱病，以是珠著身上，熱病即時除癒。「風病」是譬喻這個瞋煩惱，這個是說我什麼煩惱都有，但是瞋煩惱特別大，是這樣意思。這個「冷病」，就是貪煩惱、瞋煩惱也是有，但是不是那麼重，是我這個愚癡的煩惱特別重，不明白道理。這是煩惱裏面，它是最強的，所以這麼樣稱呼。

「若有雜熱風冷病」，這個人他是貪瞋癡三種煩惱都有，都是那麼大，貪煩惱和瞋煩惱和愚癡煩惱對比起來，那個分數都是一樣的，這叫等分煩惱。「以珠著身上，皆悉除癒」，若是有這樣煩惱病的人，你用般若波羅蜜這個寶珠，在你身口意裏面常常學習、常常熏習，不懈怠的用功，所有的煩惱，這一共這四種煩惱：貪分、瞋分、愚癡分、等分，「皆悉除癒」，就都能夠滅掉了。滅掉了這三種煩惱就見到真理了，那就是得無生法忍的聖人了。

午三能除黑暗
若闇中是珠能令明，

「若闇中是珠能令明，熱時能令涼，寒時能令溫」。「若闇中是珠能令明」，就是沒有光明的時候，就是也沒有太陽光、也沒有月光、也沒有燈光，日、月、燈這些光明都沒有，是個黑闇的境界。「是珠能令明」，你若有這個如意寶珠的話，這個如意寶珠能給你放光明，你看這個如意珠有這麼大的力量。「若闇中是珠能令明」，這個「闇中能令明」，其實這個闇也就是前面那個有貪、瞋、癡、等分煩惱，也都是黑闇，就是沒有智慧的光明了。

前邊是橫說的，這裏是豎說的，就是欲界、色界、無色界。欲界的眾生、色界的眾生、無色界的眾生，都是在黑闇中生活的；「是珠能令明」：是如意珠，這個般若波羅蜜能令你得大智慧，破除煩惱的闇。

午四能除熱寒
熱時能令涼，寒時能令溫。珠所住處，其地不寒、不熱，時節和適，

「熱時能令涼，寒時能令溫。珠所住處，其地不寒、不熱」，前面這個熱和寒說過，前面說冷，但是這裏沒有說這個風，這就是合說。前面是一個一個多數的說，現在是合起來。「熱時能令涼」：這個「熱」，前面是貪煩惱譬喻熱，那把瞋心也放在一塊，就合起來名之為「熱」。這個「寒」，前面是說冷，「寒時能令溫」：寒時這裏就譬喻無明、愚癡，但是也加上懈怠、放逸、不恭敬佛法，也叫做「寒」，這樣意思。「能令溫」，就是不寒，就是破除去這樣的煩惱了，所以就叫做「溫」。破除熱煩惱，破除貪、瞋就叫做「涼」，清涼自在。

「珠所住處，其地不寒、不熱，時節和適」：這個摩尼寶珠所在的地方，那個地方也不寒冷、也不熱，就是般若波羅蜜在你的心裏面住的話，你心裏面就沒有那貪瞋的熱，和懈怠、無明、放逸、不恭敬的寒都沒有了。「時節和適」，這時候你的身口意就和智慧和真理都是合適的，而不是矛盾的，沒有這些事情。

午五能治毒害
其處亦無諸餘毒螫。若男子、女人為毒蛇所螫，以珠示之，毒即除滅。
「其處亦無諸餘毒螫」：那個珠所住處那個地方，也沒有其他的毒來傷害你，或者是有毒蛇之類的毒蟲來傷害你。

「若男子、女人為毒蛇所螫，以珠示之，毒即除滅」，說若是這個男人、女人，這個地方沒有加「善」，沒有加這個善字。這個「男子、女人為毒蛇所螫」，譬如說佛在世的時候，鴦掘摩羅這個人，他的瞋心特別大；譬如佛的弟弟孫陀羅難陀，他的欲心特別大，那就是為毒蛇所螫了。「以珠示之，毒即除滅」，那麼以般若波羅蜜來開導他，他若肯接受、能學習，那就能得成聖道，這些煩惱就都沒有了。這是個別的說斷煩惱的事情。

午六能除眼疾盲瞽
復次，世尊！若男子、女人眼痛、膚翳、盲瞽，以珠示之，即時除癒。

這底下，這個說到眼痛，其實也應該包括前面那個寒病、風病、熱病、冷病也包括在內；但是還特別說出來，就表示我們這個眼睛是我們的六根裏面是最重要的部分，眼睛特別痛。或者是「膚翳」，膚翳那個表皮，翳就是有遮蓋，有翳。這個「盲」就是看不見了，也可能眼睛不感覺有翳，但是眼睛痛；現在說「盲」那就是完全看不見了。這個「瞽」，就表示那個眼睛外面蒙上了一層，就像一個鼓似的，也就是看不見了，這樣意思。這是說眼睛的毛病的各種相貌。「以珠示之，即時除癒」，你若用般若波羅蜜來開示他，這個眼病就好了。這是說用這個如意寶珠來示這個人，如意寶珠有這個力量，能令你的眼痛、膚翳、盲瞽都取消了，能令你眼睛正常沒有病痛，即時除癒。若是學習般若波羅蜜，般若波羅蜜有這個力量，能令你眼睛沒有病，你可以試一試。你就常受持讀誦《摩訶般若波羅蜜經》，你試一試，看有沒有這個作用。

午七能除癩瘡惡腫
若有癩瘡惡腫，以珠著身上，病即除癒。

「若有癩病」，這個癩病，《論語》上孔夫子那個學生伯牛有疾，他可能就是一種癩病，或者就說是痲瘋病這一類的病，這種病。「瘡」，各式各樣的瘡。還有「惡腫」，腫瘤這一類的東西。「以珠著身上，病即除癒」，你若能學習般若波羅蜜法門，也能把這個病都能消除，也能治好，有這個事情。在《高僧傳》裏面倒是有說這種事情的。

午八能隨物顯色
復次，世尊！是摩尼珠寶所在水中，水隨作一色。若以青物裹著水中，水色則為青。若黃赤白紅縹物裹著水中，水隨作黃赤白紅縹色。如是等種種色物裹著水中，水隨作種種色。

「復次，世尊！是摩尼珠寶所在水中，水隨作一色」，這個摩尼珠，它在這個水裏面，這個水就隨順這個珠，就成就了那樣的顏色；這句話是總說，這句話是標出來，底下就說出來。「若以青物裹著水中」，若以青色的物，「裹著」，裹這個如意珠放在水裏面，「水色則為青」，水的顏色就是青的顏色了。若黃色、赤色、白色、紅色縹物裹著水中，「縹」是什麼色呢？是淡青色，就是天空的那個顏色，叫縹色。這麼多顏色的東西，每一種顏色，你用它裹著這個如意珠，「水隨作黃赤白紅縹色」。這底下，「如是等種種色物裹著水中，水隨作種種色」，這可見這個如意珠有這種力量。

那麼在佛法裏面修行人來說，你有般若波羅蜜，也能隨順你，你能得定、你能得八背捨、八解脫，乃至能得初果、二果、三果、四果，也能得初地、二地、三地、四地、乃至佛地，它能隨順你的修行的力量，能得到這麼多、這麼多的功德。

午九能令濁水清
世尊！若水濁，以珠著水中，水即為清。是珠其德如是。

「世尊！若水濁，以珠著水中，水即為清」，若是這裏面這個流水這個水，這個池裏面的水都污濁了，你若是用這個如意珠放在水裏面，「水即為清」，這個水就清了，水就不濁了。這表示說，我們內心若是不清淨，這是總結前面的煩惱；內心裏面有煩惱，這心就不清淨了。若以般若波羅蜜的法門放在你的心裏面，你能受持、讀誦、正憶念，那麼你心就逐漸地就清淨，沒有煩惱了。「是珠其德如是」，這個如意珠的力量有這麼大，那麼那就是般若波羅蜜多有這樣力量。

我頭些日子，同人談話也講了四句話，「半畝方塘一劍開，天光雲影共徘徊，問去那得清如許，唯有源頭活水來」，這四句話是朱熹作的。這四句話若用在這上也是合的，就是「若水濁，以珠著水中，水即為清」；「問去那得清如許」，問一問，你這條溪水，這個水池裏面的水，這個塘裏面的水，為什麼那麼清淨呢？「唯有源頭活水來」，有活水流來，所以這個水是清淨的。那就是有般若波羅蜜的水，所以你心清淨，這麼樣是合、是相合的。

巳二鑑為天上寶

爾時，阿難問釋提桓因言：憍尸迦！是摩尼珠寶，為是天上寶？為是閻浮提寶？釋提桓因語阿難言：是天上寶，閻浮提人亦有是寶，但功德相少，不具足。天上寶清淨、輕妙，不可以譬喻為比。

「爾時，阿難問釋提桓因」說：「憍尸迦！是摩尼珠寶，為是天上寶？為是閻浮提寶？」這底下問，這個摩尼珠有這麼大的功德，它是天上的寶貝呢？是人間的寶貝？這是問這個寶珠的來源。「釋提桓因語阿難言：是天上寶，閻浮提人亦有是寶」，天上有這個寶，閻浮提人也有這個寶。「但功德相少」，閻浮提的人間的寶，人間雖然也有摩尼珠寶，但是它的功德相沒有這麼多，沒有天上的多，「不具足」，不具足這麼多的功效。「天上寶清淨、輕妙」，天上的如意珠特別的清淨，而且輕而還妙。「不可以譬喻為比」，沒有譬喻能譬喻來的，它的那個微妙的境界太高了。

這個摩尼珠是有幾種說法；一種說法是釋提桓因，他手裏拿那個金剛杵和阿修羅作戰的時候，這個金剛杵斷了、碎了，落到閻浮提來，變成如意珠，這是一個說法。第二個說法，是在那個龍的腦裏面有如意珠，在那裏有如意珠。第三個說法，是過去佛的舍利，佛法完全滅亡了的時候，這個佛的舍利就變成如意珠，有福德的人就得到了。第四個原因，總的來說，就是我們世界上有大福德人，他就會有如意珠，就是福德的業力所招感的。就像這個造罪的人到地獄去，地獄裏面有很多很多令人苦惱的一切器具，那個器具誰造的？也沒有人造啊，就是他的業力、自己業力創造的，是這麼回事。那麼苦惱的器具是眾生的業力創造的；那個安樂的東西，像摩尼珠也是，也是人的業力創造的，你若有那個福德，你就可以得到了。

這地方加以分別呢，天上的如意珠清淨微妙，「不可以譬喻為比」，世間上的，我們人世間的如意珠，不能比，比不上的。

辰二珠篋
復次，世尊！是摩尼寶，若著篋中舉出，其功德熏篋故，人皆愛敬。

這個摩尼寶珠若放在一個盒子裏邊，然後把它從盒子裏面拿出來，「其功德熏篋故」，這個摩尼珠的功德熏習了這個盒子故，「人皆愛敬」，人都歡喜這個盒子。雖然沒有摩尼珠了，還是歡喜這個盒的。

卯三合說　　辰一般若具眾德如珠
如是，世尊！在所處有書般若波羅蜜經卷，是處則無眾惱之患，亦如摩尼寶所著處，則無眾難。

「如是，世尊！在所處有書般若波羅蜜經卷，是處則無眾惱之患」，這底下是合法了。這摩尼珠是這樣子，現在般若波羅蜜也是這樣子，但是比摩尼珠更好了。「在所處」，在什麼地方，「所」就是處所，在各處、任何地方。有書寫般若波羅蜜經卷的，這個地方就沒有眾惱之患，很多的苦惱的事情都沒有。這個般若波羅蜜的威力能達到這麼個程度。「亦如摩尼寶所著處，則無眾難」，這眾難也沒有，一切的苦難都沒有。

辰二舍利為眾德住處如珠篋

世尊！佛般涅槃後，舍利得供養，皆是般若波羅蜜力，禪波羅蜜乃至檀波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切智，法相、法住、法位、法性、實際，不可思議性，一切種智，是諸功德力。善男子、善女人作是念：是佛舍利，一切智、一切種智、大慈、大悲，斷一切結使及習，常捨行，不錯謬法等諸佛功德住處。以是故，舍利得供養。世尊！舍利是諸功德寶，波羅蜜住處，不垢不淨波羅蜜住處，不生不滅波羅蜜，不入不出波羅蜜，不增不損波羅蜜，不來不去不住波羅蜜。是佛舍利，是諸法相波羅蜜住處，以是諸法相波羅蜜熏修故，舍利得供養。

「世尊！佛般涅槃後，舍利得供養，皆是般若波羅蜜力」，這還是又歸到這裏來。「佛般涅槃後」，這個「般」，中國話就是「入」，佛入涅槃以後，「舍利得供養」，佛這個身體火化了，變成碎身的舍利，它就能得到天人的恭敬供養，為什麼能呢？「皆是般若波羅蜜力」，是因為佛修學般若波羅蜜成功了的關係，有這個力量。同時也是「禪波羅蜜」的力量，佛也成就了禪波羅蜜。「乃至檀波羅蜜」，這個精進波羅蜜、忍波羅蜜、戒波羅蜜、檀波羅蜜，也是這些功德的力量，舍利得供養。

「內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法」，就是般若波羅蜜觀一切法空，觀內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空，一共有十八空，這也是十八空的熏習的力量。「四念處」，或者佛弟子修學四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，熏習這個力量，所以舍利得供養。乃至佛有不共於一切聖人的特別的功德，「十八不共法」的功德的熏習的力量，所以得供養。也是佛成就了「一切智」，一切智的熏習的力量，舍利得供養。

也是「法相、法住、法位、法性、實際，不可思議性，一切種智，是諸功德力」。這個「法相」怎麼講？這個「相」是形相，善法也有相、惡法也有相、不善不惡法也有相，有漏法、無漏法、有為法、無為法，乃至眾生法、心法、佛法，它都叫「相」。在這麼多的相裏面，都能夠覺悟到第一義諦，那就叫做「法相」。但是我們沒那個智慧就不行，就不明白。「法住」，這個「法住」怎麼講呢？就是這個第一義諦假藉語言文字才能表達出來；不顛倒的文字，那只有佛能有這種力量，就是恰到好處。他用這樣的語言文句，能表達諸法實相的道理，這是佛的大智慧境界，所以叫做「法住」。

「法位」是什麼意思呢？「位」就是我們的座位，標上你的名字，你的座位在這裏，你的座位，他的座位，每個人都有位。但是凡夫的位都是苦惱境界，現在說修行人，他若是入了聖道以後，他所安住的位，就是諸法實相；諸法實相是他的無分別智所安住的地方，那麼就叫做「法位」。

這件事，若是你常靜坐、修止觀，很容易明白這件事。我們平常的人，這個心都有所緣境。所緣境就是你的心分別的境界，這個境界是你心分別的。我們平常人都在這個虛妄的境界上虛妄分別，在色聲香味觸在這上分別，富貴榮華的境界上分別，就是貪瞋癡的這些境界上去分別。但是若是常常靜坐修學止觀，修學聖道的人，他把這些事情都用「諸法因緣生」，一切是畢竟空的，把它破掉了，安住在第一義上，第一義是你的住處，第一義是你一個安樂的住處，這個地方沒有土匪，這個地方你住在那裏，你感覺到，不管你的生命或者財富都感覺到安全，在這個地方住，就是這個地方沒有土匪。修行人歡喜住在什麼地方？就是第一義諦，住在這裏大安樂境界。在世俗諦，色聲香味觸上、眼耳鼻舌身意這些虛妄境界上，你若去住在那裏，那裏有土匪，就是那個地方能令你生煩惱。你在色聲香味觸上活動，那個地方會有貪煩惱出來、會有瞋煩惱、愚癡的煩惱，各式各樣的煩惱都會出來。根本沒有什麼事，就自己就疑惑，哎！他可能有問題，這就是煩惱。煩惱一出來，心就不安。所有的煩惱都有共同的相貌，就是不安。貪煩惱來了心裏也不安、瞋煩惱來了也不安，所有的煩惱來了都是不安，如果你這煩惱雖然有，但是沒動，心就平靜，心就是平靜的。但是這個平靜靠不住的，隨時就會引發煩惱出來。若是在第一義上，那個地方不生煩惱，所以那叫做「法位」，以法為位；像《法華經》上以畢竟空為座，坐在畢竟空上面，那就是法位的意思。

「法性」：性是不變異的意思。你住在法位上以後，你那個安樂的境界永久也不變，永久也不會失掉的，所以叫做「性」。世間上的，總是千辛萬苦我都不怕，我一定要拿到這可愛的事情，要拿到它。但是，就算是你拿到了，拿到了也會失掉的，它有變化，是可破壞的；一破壞了，令你苦惱。你去求去也很難、很苦，得到了以後，你還要保護它，也很辛苦，失掉了以後更苦惱。其實這件事呢，小孩子可能不大知道，在學校讀了書，離開學校到了社會上做事，都能知道這些事情。

這個孔明，《三國志》的孔明，「茍全性命於亂世，不求聞達於諸侯」，我不祈求這些富貴榮華，我不求。這是說他有這樣的超過了、超越了一般人的見地，雖然自己心裏面有十萬軍隊，是一個兵也沒有，但是他心裏面有十萬軍隊，有人讚歎曹操心裏面有十萬軍隊。就是本事非常大，但是他也不顯，也不願意一定要用一用，顯示顯示我的身手，沒有這個意思。孔明很高了吧，但是劉備三顧茅廬他心就動了，就隨著他去了，最後是吐血而死啊！那是別人的經驗，但是可以給自己做一個…也就等於是自己的經驗，所以應該是放下好，放下好一點。

這表示什麼呢？就算是你求到了，像曹操也有所得，孫權也有所得，劉備也有所得，但是劉備很快就死掉了，他得到了四川很快就死了，他就死掉了，他兒子做了四十年的皇帝也就垮了。孫權壽命也不短，然後也死掉了。曹操想要做皇帝，眞實是個皇帝，但是沒有皇帝的名，但是也死掉了；他兒子曹丕做了皇帝，做了皇帝又沒幾天也是死掉了，一定都是無常的，不能永久的。

我們說這個唐太宗，他十九歲的時候，就有這種野心想要做皇帝，他幫助他（父親）打天下，十九歲就打天下。他父親不久就是做了皇帝了，武德元年，武德一共九年，武德才九年吧，他父親下台了，做了太上皇，這個唐太宗自己做了皇帝。做了皇帝做了多少年，就是貞觀二十三年，做了二十三年的皇帝。二十三年再加九年，就是三十二年，三十二加十九，五十一歲，唐太宗那麼大的本事，就是到了五十一歲就死掉了，所有的這一切的成就都沒有了。所以都不是永久的，都是無常的。

但是你若修學聖道，你有所成就的時候，「法性」是不變的，你成就了就是成就了，不會再失掉的。這就表示你辛苦了，哎呀！我把世間上的五欲放下了，心裏面有點不甘心，還在思惟、還在思惟。但是你要想一想，忍耐一點、忍耐一點，天天用四念處來熏習修行，修學止觀，最後成就了是值得的；因為這個永久不再失掉了，所以是好一點。好過你去千辛萬苦的去希求暫時的富貴榮華，暫時的榮華不是個好事情。

「實際」：實際就是真實的境界，不是虛妄的，不是虛妄。就是佛就是法性，也就是法位、法住這些，這個是真實的境界，不是虛妄的。說是我歡喜買一個好車，我坐這個車我還嫌它不好，但是因為有錢我就買一個好車。其實這個車雖然是令你感覺到很滿意，但是這個東西是虛妄的；如果你駕駛駕得不對勁，很快地就破爛了。因為什麼呢？它不真實啊！世間上所有的因緣生法，這些有為法都是不真實的。只有什麼是真實的，就是佛菩薩一切聖人的無分別智所證悟的真理，這是真實不可破壞的，所以叫做「實際」。

「不可思議性」：也還是前面這個，法相、法住、法位、法性、實際，不可思議性，是不可以用語言來議論的，也不可以用你的心去思議的、去思惟的，你思惟的那都不是這個境界。

所以舍利得到供養，是般若波羅蜜的，也是禪波羅蜜、檀波羅蜜，內空乃至十八空，十八不共法，也是一切智的力量，也是法相、法住、法位、法性、實際、不可思議性的力量，也是佛的一切種智的力量，佛所得到的智慧，最圓滿的就是佛的一切種智。「是諸功德力」，這麼多的功德力使令舍利得供養，是這麼回事。

「善男子、善女人作是念：是佛舍利，一切智、一切種智、大慈、大悲，斷一切結使及習，常捨行，不錯謬法等諸佛功德住處。以是故，舍利得供養。」這底下又招呼：「善男子、善女人作是念」，你心裏面要這樣想，是佛的舍利能得到人家的供養，都能夠尊重、讚歎，是因為它是一切智、一切種智，乃至不錯謬法等諸功德住處的關係。這些功德在這裏住過，像那個摩尼珠在那盒子裏面住過，這個盒子人就是特別愛敬它，佛的身體的這個舍利，也是這麼多的功德的住處，所以佛的舍利得供養，是這麼意思。

是佛的舍利，是「一切智」，一切智就是通達一切法畢竟空的智慧，也是無分別境界。「一切種智」，是通達一切緣起法，世間的有漏法也好，出世間的無漏法也好，有為法、無為法，都能完全地通達無礙，那叫一切種智。「大慈、大悲」，佛不但有智慧、而且還有慈悲心，能令一切眾生轉凡成聖，那是大慈大悲。菩薩得了聖道以後，都是安住在法性上，都有大慈悲心度化眾生，但是沒有佛那麼圓滿，所以佛的慈悲是大慈大悲。

「斷一切結使」：佛有大智慧、有大慈悲，所以能斷除去一切結使。這個「結」是什麼呢？就是煩惱，這個「結」當個什麼講？當個和合的意思，和合起來。有煩惱的時候有什麼不對呢？它能使令你與苦惱和合在一起！本來人沒有煩惱，沒有苦惱；但是你有煩惱來的時候，苦就和你在一起了，所以這個叫做「結」。「結使」這個使是什麼呢？「結」，是煩惱活動出來，叫做「結」；「使」，是煩惱沒有動，潛藏在你的心裏面，叫做「使」。你說是我也感覺我的貪心也沒有動，瞋心也沒有動，但是在那個不動的裏面隱藏著那個煩惱，還是來對付你的！隨時活動出來，你就得聽招呼，你要聽你的煩惱招呼。這個貪心來了，你就隨著貪心去了；你說我不貪，不可以，這個「使」就表示這個煩惱有這個力量來支配你。任何人，你若不修止觀的時候，這個煩惱就是在那裏指揮你，叫你做什麼你就做什麼，你說我不做，不可以。說不要憤怒、不可以，偏要憤怒不可，要舉手要打人、開口就要罵人。但是學習佛法的時候，說這是不對的，我不應該這樣；不可以，你那個瞋煩惱下了命令，你非要罵人不可，就是「使」，實在是什麼？就是他使令你、用你、命令你，對你下了命令，你非聽招呼不可，叫做「使」。這個「使」字用得很有意思啊！這是什麼才是用得合適呢？非佛教徒不感覺到有這件事，不感覺到是煩惱來支配我，不感覺這個事情。我們佛教徒發心修行的人，就感覺到有這個「使」的意思，就是用止觀來調伏煩惱，叫它不要動；但是煩惱來了，非動不可；自己覺悟，哦！我聽煩惱的招呼，我不能聽我的智慧做主。用智慧來決定事情，就是智慧是主人，我們辦不到。我們都是用煩惱來做主、來決定事情。

本來是這個心是主，心是主人；這個智慧和煩惱是個臣，國王周圍有臣給他辦事的人。心應該是主，但是心不做主的，心若有智慧的時候，心就和智慧和合做事；但是沒有智慧的時候，我們的心就和煩惱在一起活動，聽煩惱的話，叫他做什麼就做什麼。就像那個國王，他自己不做主，有好的大臣叫他做好事，他就做好事，他下命令做好事；若是有奸臣賊使這些壞蛋若做了他的左右手的時候，這個國王就聽這個壞蛋去做一些虐待老百姓的事情，所以叫做「使」。實在我們心就是這樣子，我們這一念心就聽智慧招呼、聽煩惱的招呼，所以叫做「使」。我們若常常用功修行的時候，有的時候你才能知道，哎呀！我現在煩惱支配我做這個事，我不願意做這個惡事，這個煩惱非做不可，我不能做主，這個心不能自主，這個煩惱叫我做這個、做那個，不自在，心不自在。這還是有點修行人才感覺到這件事啊！才感覺到的。

佛「斷一切結使」，所有的煩惱，活動出來的煩惱是斷掉了；不活動的煩惱佛也是清除了，也能掉斷，斷一切煩惱及習。所以佛的心清淨啊，佛是身清淨、口清淨、心清淨，一切一切都是清淨。心清淨故，所做的功德也都清淨；心若不清淨，不清淨心去做壞事當然不清淨，做好事也被染污心染污了，也不是很清淨。說現在佛的大智慧把這些不清淨的東西都消滅了，就是斷一切結使。

「及習」，這個「習」是什麼呢？就是煩惱的習氣，煩惱的習氣。譬如這個香放在盒子裏面久了，這個盒子裏面就有香味，你把這個香拿走了，盒子還是有香。很多的染污的煩惱在我們的心裏面很久了，從無始劫來就在我們心裏面住。現在修學止觀把煩惱斷掉了，境界來了，貪煩惱的境界來了，他沒有貪煩惱，但是有貪煩惱的習氣。阿羅漢有這種事情；就是這是我的缽、這是我的衣；這是我的衣服、這是我的缽，實在這就是一種習氣。這個習氣在阿羅漢來說，不是染污的，不染污；但是對大菩薩來說也就是染污。這樣呢，這是又一種煩惱，這一種煩惱，其實就是所知障。「結使」是煩惱障，「習」是所知障。佛有大智慧、有大慈悲心，不斷地這樣用功修行，把煩惱障斷掉了，把所知障也斷掉了，所以是「斷一切結使及習」。

「常捨行，不錯謬法等諸佛功德住處」：這個「常捨行」怎麼講呢？佛也是精進的，就是精進波羅蜜，一切時常常度化一切眾生的，但是心裏面不執著，這個「捨」就是不執著。你聽我話，能夠用功地精進修學佛法轉凡成聖，我心裏面也沒有歡喜心，我對你有愛心，也沒有；說你不聽我話，你毀謗佛教，佛也是不執著，也不因為這個而就動了瞋心，佛還是不執著的，都是「捨」。佛於一切法心都不執著，叫「捨」。若是我們凡夫就是差一點，我若是對你有一點恩惠的時候，心裏面就執著；如果這個人違背了我的意思，心裏面也會恨，還是愛和恨的事情。但是佛沒有這種事情，所以叫做「常捨行」。從這些事情，我們也可以看出來佛法的偉大，佛法是非常偉大，看得是很深遠的，和世間人完全不一樣，完全不同。

我頭些日子，我好像講過，在這裏好像沒講吧；我都記不清楚了講沒講，不過不要緊。我們說是這個曾國藩這個人，大概在道光年間、咸豐年間清朝那個時代有洪楊之亂。國家，清政府，清這個朝庭就是很危險了。但是曾國藩是個進士，進士是個讀書人嘛，他就去訓練軍隊，就去平這個洪楊之亂，這件事成功了，使令清政府又安下來，這個功勞是太大了。太大了，事情做完了，他要回到中央政府，回到北京去拜見皇帝，但臨走的時候和他的部下說：我去了，我就回不來了，就這樣想這件事。他的部下大家商議出來，說是能回來，有辦法能回來，如此如此就可以回來，那麼這個曾國藩就回到中央政府那邊去了。去了，過了不是很久，這皇帝收到了一封信，就是曾國藩的部下來的一封信，來一封信說什麼呢？說是大帥，就是曾國藩，他去了，希望他趕快回來，因為這個軍隊沒有大帥在這裏鎮不住啊！危險！皇帝一看，哎呀！這可不得了，這個兵若造反這可怎麼辦？趕快又把他派回去了。

這有什麼問題呢？這個問題就是這樣子，就是功勞太大了有問題。有什麼問題？功勞太大了，這個時候，皇帝怎麼樣來酬勞他都不夠，你封他是王也好，給他多少財富也好，總還是不足，總就還是害怕他，因為他有很多的軍隊的力量，他一想造反的話，這個皇帝沒有辦法來對付他的，所以皇帝一定是要把他殺掉了心才安，就是有這個問題。所以這個功勞太大了，就是有三個辦法：一個是向前進把皇帝打倒了，自己做皇帝，這是一個辦法。第二個辦法，就是把他的權力完全放下，做老百姓，這樣可能會好一點。第三個辦法，就是站在那兒不動，也不向前進、也不向後退，就站那兒不動。站那兒不動是最危險了，皇帝就是想殺掉你啊，不然這心不安啊，不安的啊，就是這麼回事。其實這個話說起來太多，我還想講韓信，韓信不講了。

我們凡夫就是這樣子，自己也執著，我為皇帝、為國家服務、為人民服務，為皇帝服務，功勞太大了，他有仗勢，就是執著，其實就是愚癡啊！很明白點說。若是佛菩薩他修學六波羅蜜、廣度眾生，一切法都是無眾生可度，布施波羅蜜不可得、戒波羅蜜不可得、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜都不可得，他心裏面不驕，不驕慢、不驕傲，就和沒有做功德一樣，叫「常捨行」，不執著。這是什麼？這是佛法中特別的一種大智慧，特別的大智慧啊！叫「常捨行」。

「不錯謬法等」：佛做什麼事情，沒有一件事情做錯了，沒有這回事情，都是正好，就這個時候，這個因緣、這個時候就這樣處理事情，都是對的，不會有錯誤的。「等諸佛功德住處」，這個舍利是什麼住處？就是這麼多的功德安住的地方。「以是故，舍利得供養」，因此，這個舍利太好了，所以得到天、人、阿修羅的恭敬、供養、禮拜、讚歎。

此品僅謄錄課程，以下問答未謄。

摩訶般若波羅蜜經．舍利品．下

PAGE

PAGE  73
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老