《摩訶般若波羅蜜經卷九．尊導品第三十六》
2002年于台中法印學苑

【第一天講課】
《摩訶般若波羅蜜經．尊導品》，我們閒話不要說，直接就開講。我剛才念的是經題和品題。

先解釋這個「摩訶」，中國話是「大」的意思，《大般若經》六百卷的，玄奘法師是翻個「大」。「大」這個字的含意是什麼呢？就是鳩摩羅什法師解釋，是「多、勝」的意思，就是它的功德特別多，而且還是特別殊勝的。指什麼說的呢？就指這個般若說的，就是般若有廣大殊勝的功德，是讚歎般若的，我們就簡單解釋到這裡。

這個「般若」翻成中國話就是智慧，簡單的解釋有五種般若：第一種是「實相般若」，這個「實相」這句話怎麼講呢？實相就是真實的情況，我們沒得聖道的人，我們還在凡夫的境界的時候，我們所見聞的一切的境界都是虛妄的、都是不真實的，我們沒有看見那個一切法的真實相。我們如果成就了般若的智慧呢，才能見到一切法的真實相，見到諸法真實相，那就是實相的智慧了。我再重解釋一下「我們在凡夫的時候，我們看見的境界都不真實」這句話，我們凡夫自己可能會不承認，我不承認我看見的境界都是虛妄的；我認為我看見的境界，都是正確、沒有錯誤。但是佛是這樣告訴我們：「凡所有相皆是虛妄」，就是我們凡夫所看見的一切境界都不真實、都是虛妄的。

那麼怎麼知道是虛妄的呢？我們舉一個例子，舉一個例子來解釋我們看見的境界是虛妄的。我們的眼耳鼻舌身意和一切境界接觸的時候，這前五識……我說這個話，我們在佛學院學過的可能熟悉一點。我們前五識，這個眼見色、耳識聞聲音，只是有一個明了性而已，不能在所明了的境界上有分別，不能有分別；若有分別的時候，就是第六識了。那麼前五識的明了性和所接觸的境界接觸的時候，它只是明了，但是明了的時候也有事情了。有什麼事情呢？就是在我們的識裡面，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，就把所明了的境界的影像顯現在識裡面了，顯現在裡面。但是前五識本身不會分別，要到第六識的時候就分別了，第六識也有一個和前五識同時的一個意識，他也是個明了性，但是一剎那間呢，這個第六識就起作用了。就是他就會分別，眼所見的色、耳所聞的聲，香、味、觸，一分別這個影像，喔！是這樣的，色是這樣的！聲音是這樣的，色、聲、香、味、觸，這樣分別，分別的時候，也還不知道所分別的影像是虛妄的，也不知道。

若是我們學習佛法，佛法裡面開示我們了，這些都是假的，說怎麼知道呢？我們是可以明白，是假的。譬如說我們看見一個人，通過前五識到第六識的時候，就把這個人的相貌攝持了，攝持住了，就是心裡面有這個人的影像了，有這個人的影像了。那麼這個人在這裡的時候，你的眼識和所明了的境界相對的時候，這個第六識開始分別的時候，我們也不容易明白是虛妄的，我們不容易明白。但是你若閉上眼睛在想的時候，但是那個人走了，走了的時候，或者他的腳步很輕微，他也沒有向你告假，他就走了，那麼你那個第六識，專注地在思惟這個形象的時候，也不發現那個人走了，那麼你心裡面還認為這個人還在這裡，和你和他說話的時候一樣的。但是一睜開眼睛，這個人不在這裡，不在這裡。但是心裡還是有個影像的，那麼這個影像就是虛妄，他不是那個人的本體，不是。

但是他若沒走的時候呢，我們眼所見、第六識分別，還是這個影像，但是這個影像和那個本體，好像是合一了，好像是合一。但實在就是兩個人了，是兩個人，你不能夠離開這個影像，你第六識不能離開這個影像，直接地看見那個本體，你不能的，沒有這個力量。

所以「凡所有相皆是虛妄」，我們這個心，這個第六識通過前五識，接觸的一切境界都不是真實的，都是虛妄的、不真實。而這些相呢，只是內心所變現的影像，這個影像是心所變的，唯識的經論上說：「唯識無義」，這句話是有道理的，只是你心所變的影像，那個影像本身是沒有體性的，這句話是真實不虛。

但是有第二個問題出來了，第二個問題什麼呢？我心所變的影像是假的，就是虛妄的，我承認，但是那個人的本體不是我心變的，不是我心變的，那個人是真實的嗎？就是出來這第二個問題。第一個問題呢，我們心裡面能變現這些影像，它也是待緣的，需要有一個幫助它的條件，它才能有這個作用。什麼條件呢？名言，要有名字，名就是言，我們說話就是很多的名字，連合起來就可以說話。那麼這個名，要有名，我們第六識才能夠說話，才會說話；前五識沒有名言就不會說話，所以也不會分別，說話也要靠分別，分別要靠有名言，要靠有種種的名句，我們心才能分別。這樣說呢，《瑜伽師地論》上的話，「名言安立的一切法都是畢竟空的」，這句話也是對的，的確是這麼回事。有了名言，我們心裡面會分別，一分別呢，就變出了個影像來，這都是名言安立的。名言安立這句話，就是你內心的分別，它們兩個是一件事；是內心的分別、安立的這一切法，都是沒有體性的，所以這叫畢竟空，叫畢竟空的。

所以這個，我說我自己的醜陋的境界，我沒有學習唯識的時候，當然一知半解的也會讀唯識的書，感覺到修唯識觀很難很難。但是學習唯識了呢，修唯識觀，唯識，心所變的一切法是畢竟空的，不是很難懂的，還是容易明白這件事，容易明白這件事，容易地觀這一切法是畢竟空的，就是這個名言安立的一切法都是虛妄的、不真實的、是沒有體性的。

那麼剛才說還有第二個問題：我沒有名言，就是那件事的本體，我們離開了名言，我們第六識不能直接見到它；那麼那個是真實的嗎？那個是不是真實的？那件事是因緣所生，就是他本人的業力所變現的，山河大地乃至我們的根身器界，一切都是因緣所生。因緣所生法，那當然它也是無常的，它不可能是常在的，它也是自性空的，「因緣所生法，我說即是空」，這《中觀論》上這麼說，《大智度論》的解釋也是，這也是自性空的。也是自性空，但是和我們剛才講的，第六識所變現那個影像不一樣，不一樣。有什麼不一樣呢？第六識所變現的影像，那個是沒有體性的，你心裡若不分別，就沒有這件事；你心裡若是想，在思惟的時候，那個影像就現出來，不思惟就沒有這件事。但是因緣所生的這一切法呢，你不思惟它也在的，你不思惟的時候，你這個生命體也在，你不思惟的時候，這棵樹也在這裡，這個房子也在這裡，這個山河大地不受你的思惟的影響，它還是在，但是它還是因緣所生，決定也是無自性的，決定是無自性。

但是唯識的學者，唯識的學者說呢，不可以說它是自性空，就加上這麼一句話，不可以說它自性空呢，這個地方！那麼它就是真實有嗎？也不是的，這地方是有點問題，有點問題。我們若是仔細地去思惟呢，它和《中觀論》說的道理是一樣的。我不知道你們各位同學，在佛學院學過的人好一點；沒在佛學院學過，可能有一點不便、不方便。「因緣所生法，我說即是空」，那麼這個空是什麼？它是自性空。什麼叫做自性空呢？就是沒有因緣的時候，這個所生法是沒有的，沒有因緣的時候，所生法也是有，叫做「自性有」，這叫自性有；但是沒有因緣的時候，所生法是沒有的，所以這個所生法的自性是沒有的，是空的。但是那個因緣所生的所生法，有因緣的時候，就有因緣所生法，那個所生法還是在，它是自性空，但是不妨礙它這個緣起有，還是不妨礙的。這樣說呢，說它是自性空，同時它就是緣起有，這個《中觀論》說是：「因緣所生法，我說即是空」，應該這麼解釋。這樣說呢，你中觀學者說：一切法是自性空，也同時要承認緣起有，那麼唯識學者也是這樣子說，因緣所生法它是自性空，但是它還是緣起有，所以不可以說緣起有是沒有的，和《中觀論》是一樣的。

但是說它是因緣所生法就是依他起了，這依他起是因緣所生法，它的自性是空的。那麼我們前五識，通過前五識，第六識所變現的影像也是自性空，這個因緣所生法，它也是自性空，它也不真實，它終究有一天要無常了，它在的時候，它也不真實，就是如夢中境、如水中月，都不真實。所以說這個虛妄包括這兩件事，包括這兩件事：就是我們第六識虛妄分別的這些境界是虛妄；我們不分別的，沒有名言的那個因緣所生法也是自性空，這兩個虛妄，我們接觸的就是兩種虛妄。兩種虛妄，我們第一個虛妄，不可以離開因緣所生法這個虛妄；離開那個、第二個虛妄是沒有的。但是這兩個都是虛妄，都是不真實，這兩個都是自性空。都是自性空的時候，這個時候，這個真實相就現出來了，那叫做「實相般若」。

但是這個「實相般若」呢，是我們要有成就了實相的智慧，實相的智慧才能照見這個實相的。能照見的智慧，名之為般若；所照見的這個實相也名為般若，這叫做「實相般若」。有照見實相的智慧，也叫做般若，那麼這就是這兩種般若；一個實相般若，還有一個觀照般若。觀照般若就是照見諸法實相那個智慧，也叫做般若，那麼這是說這兩個般若。

說兩個般若，我們說觀照般若這個地方呢，可以分為兩種，分為兩種。怎麼分法呢？這個《維摩經》，《維摩經》裡面有兩句話：「知一切眾生心念，如應說法起於智業」。「知一切眾生心念」，我們淺白的說，就是有他心通，我知道你在打什麼妄想；但這是一種很淺的解釋。阿羅漢若得了他心通，也有這個境界，但是是一部分的，明白了一部分，不能和大菩薩相比，大菩薩他「知一切眾生心念如應說法」，是超過阿羅漢的境界的，是大菩薩境界。這個「知一切眾生心念」，就是明了眾生的妄想，知道他過去世的妄想；知道他現在的妄想；也還知道他未來的妄想，這些都是因緣生法，菩薩在禪定裡面都能通達。

知道他現在的妄想，這是一般的小小的他心通知道一點，但是若過去的心念，那就不一定，那就是不一定了；可也不是說決定，阿羅漢也能知道多少，但是有所不足的。菩薩能夠「如應說法」，就是隨其所應為他宣說佛法，隨他的善根所相應，他過去栽培什麼樣的善根，現在為他說什麼樣的佛法；他有什麼樣的煩惱，應該宣說什麼樣的佛法來對治，這些事情菩薩都知道。所以「知一切眾生心念如應說法」這句話，阿羅漢所不能辦，他都辦不到，要大菩薩才可以，這就是智慧啊！

這個智慧是什麼智慧呢？是緣起的智慧，眾生的心都是緣起的，各式各樣的緣起，都能通達無礙，這是緣起的智慧。

「知一切眾生心念如應說法，起於智業」，「起」就是建立了智慧的活動，是大菩薩境界。當然這個，我們說是……天台宗說是即空、即假、即中，那麼這個「即假」的智慧，通達這些虛妄境界的智慧，這是大菩薩境界。佛這個智慧實在就是一切種智，這個也可以說是後得智，這是第一句。

還有第二句：「知一切法不取不捨，入一相門起於慧業」。「知一切法不取不捨」，就是知道這一切法都是畢竟空的，無有法可取、無有法可捨。我們沒得聖道的人，心有所得、有法可取、有法可捨。譬如說我現在這個貪心很大，我修這個不淨觀，把這個貪心棄捨了，我成就了清淨的智慧了，成就了戒定慧的功德，我消除了很多很多的業障，這就是有所得的境界。但是現在菩薩呢，「知一切法不取不捨」，無有法可取，也無有法可棄捨；無有法可得，也無有法可失。就是觀一切法空了，把這一切虛妄相都是畢竟空寂的，就是無有法可取、也無有法可捨。

「入一相門」，就是入於諸法實相了，諸法實相是平等無差別的相，所以叫做「一」。我們不能看見諸法的平等相，只能看見差別的相。說這個人有智慧，這個人愚癡，就是有愚癡、智慧，各式各樣的差別，我們只能取差別。但是大菩薩得無生法忍，見一切法真實相、無差別相，「知一切法不取不捨，入一相門」，入於諸法實相，契合了這個境界，這個時候「起於慧業」，這是慧的一種高尚的、甚深的境界。

那麼這兩句話呢，前面那句話「知一切眾生心念如應說法起於智業」，「知一切法不取不捨，入一相門」，那麼這就是實相的智慧了。這就是觀照般若，可以分成這麼兩種智慧。加上原來的實相般若，加上這兩種智慧，那麼就是三種智慧了。這三種智慧呢，都是聖人的境界，不是凡夫的境界。

另外呢，還有一個「方便般若」，就是我們佛教徒，想要成就這三種智慧的時候，還要有聖道的前方便；學習聖道的前方便，才能成就這前三種智慧，才能成就的。這個「方便」是什麼呢？就是如理作意，就是修止觀了，就是修止觀。修止也就是修定；修觀就是修智慧。修定、修慧，但是這時候是個凡夫，不是聖人；雖然是凡夫，但是你能這樣修止觀呢，能調伏煩惱，能令你開發智慧，他能夠為聖人的聖道作前方便，所以稱為「方便般若」，這是第四個般若。

這個般若的前面，還有個「文字般若」。「文字般若」就是佛、菩薩為我們宣說的這些經論，經、律、論，這些文字，我們從這上學習，慢慢地學習、慢慢地進步，我們就能成就方便般若；方便般若成就了，就可以成就觀照般若，見諸法實相了，這五種般若都成就了。這個「般若」我們就簡單講到這裡。

「摩訶般若波羅蜜」，這個「波羅蜜」翻到中國話是到彼岸。譬如說這裡有河，這河有中流、有彼岸、有此岸；我們凡夫譬如是在此岸，就是在生死流轉這裡受苦，我們這裡虛妄分別、虛妄的執著，在生死裡流轉受很多的苦。現在我們相信了佛法，我不願意受生死苦了，我想要成為聖人；那麼你就要修學三十七道品、修學八正道；三十七道品通於大小乘。修這八正道，那麼到了彼岸；成功了，就是到了無上……彼岸有兩種：一個是涅槃彼岸，一個無上菩提的彼岸。小乘佛法就是涅槃為彼岸，大乘佛法就是無上菩提是彼岸。現在《摩訶般若波羅蜜經》應該是無上菩提為彼岸，因為這是大乘佛法。這個「波羅蜜」應該說是果了，由於成就了「摩訶般若」，我們就到無上菩提的彼岸了。

「經」就是佛說的這個文字，文字的般若就是「經」。這個「經」簡單的說，就是也契合佛說的第一義諦的道理，也契合眾生的根性，這樣子才能稱之為「經」。如果你說的佛法，大家都很歡喜，但是不契合第一義諦，那也不能名之為「經」。說是契合了佛的第一義諦，但是不契合眾生的根性，我不能利益眾生了，也不算是「經」。現在就是這兩方面都契合，那就叫做「經」。

「摩訶般若波羅蜜經」我們就算是講完了，這個題目算講完了。「尊導品」就是這一品的名字。「尊導」這兩個字，到文裡面再講。

姚秦三藏法師鳩摩羅什共僧叡譯
這個我們簡略不解釋了。

爾時，慧命阿難白佛言：世尊！何以不稱譽檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，乃至十八不共法，但稱譽般若波羅蜜？

這下面是這一品的正文。正文這一段說什麼事情呢？它是和上面的文連繫下來，「明住處安無恐怖果兼明二世功德」。「明住」，我們的住處，我們在這裡住，心裡很平安，不感覺到有恐怖；這個事情，我認為誰都有這個需要，我希望我很平安地在這裡住，不要有問題。其實我們若常常看報紙的話，會明白什麼叫做不安？什麼叫做恐怖？應該是明白的。但是現在是說這個《摩訶般若波羅蜜經》，是說，我們能夠受持、讀誦、正憶念「般若波羅蜜」的話，我們就會有這樣的果報，就是住處安，沒有恐怖。但是這個地方應該加以解釋，不解釋可能還有問題；但是我現在不解釋。

「兼明二世功德」，不但是這樣，還有「二世」的：現在世、未來世的功德，這一大段文就說這件事。分兩科，第一科是「釋疑」，又分三科，第一科是「疑」。

「爾時，慧命阿難白佛言」，這個時候，這和前文是相連接的；這個以智慧為命的阿難對佛說。這個「慧命」，這個命，以智慧為命，這麼講也可以；但是還不是太明白，實在就是你的身口意三業的行動，由智慧來統理、由智慧來決定。我現在應該這樣做、不應該這麼做，由智慧來決定，那就叫做「慧命」。我們平常的人，我們不用智慧來決定，用煩惱來決定，我們凡夫是這樣子；我這貪心來決定我做這件事，我的瞋心來決定這件事，我的愚癡做我的老師，叫我這樣做，我就這樣做，我聽我的煩惱的命令。

現在阿難尊者不是，他是智慧來決定，這個「智慧」實在就是般若！就是聽佛說法修學聖道，他得了須陀洹果；小乘佛法，他得須陀洹果，大乘佛法，那就是得無生法忍了。這是說阿難尊者不是一般的凡夫，是聖人了。

「阿難白佛言」，這個「阿難」翻到中國話，翻個「慶喜」，慶賀的「慶」，歡喜的「喜」。這個阿難尊者是大福德人、大智慧人；他做什麼事情，別人也歡喜、自己也歡喜，我們就簡單說到這裡。

「白佛言」，對佛說了：「世尊！何以不稱譽檀波羅蜜？」這個「世尊」，就是世間上的一切眾生，有智慧的人，對佛都是尊敬的，不智慧的人不在內，這就指佛說的。「何以不稱譽檀波羅蜜？」什麼原因你不讚歎「檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜」，乃至以下，這個「檀波羅蜜」就是布施，「尸羅波羅蜜」就是戒，「羼提」是忍，「毗梨耶」是精進，「禪波羅蜜」就是禪定，禪定應該指色界四禪，也可以包括無色界的四空定在裡面。「乃至十八不共法」，就是佛有無量功德，其中有一個十八種不共於阿羅漢的特別殊勝的功德。譬如說這個神通，阿羅漢也是有；佛也有神通、阿羅漢也有，這個神通就是共有的了。但是這裡說十八種是不共於其他的聖人，唯獨佛有這種功德，這叫做「不共」，一共有十八種，這個我不詳細講了。

就是什麼理由不讚歎這些法，「但稱譽般若波羅蜜？」只是讚歎般若波羅蜜特別的殊勝，是什麼理由呢？為什麼要這樣子呢？要平等地讚歎嘛，怎麼單獨地對般若波羅蜜有偏心？只讚歎般若波羅蜜殊勝呢？

這是一個疑問，提出一個問題來，下面第二科解釋這個疑問。

佛告阿難：般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至十八不共法，為尊導。阿難！於汝意云何？不回向薩婆若，布施得稱檀波羅蜜不？不也！世尊。不回向薩婆若，尸羅、羼提、毗梨耶、禪、智慧是般若波羅蜜不？不也！世尊。以是故知般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至十八不共法，為尊導；是故稱譽。

「佛告阿難：般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至十八不共法，為尊導」，佛這是解釋這個問題，說是單獨地讚歎般若波羅蜜的理由，就是因為它「於五波羅蜜」，就是檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，這「五波羅蜜」，乃至到「十八不共法為尊導」。般若羅蜜在這麼多的功德裡面，它是最殊勝的，它是最尊貴的，它可以做我們的導師，所以讚歎它。這一段解釋完了。

「阿難！於汝意云何？不回向薩婆若，布施得稱檀波羅蜜不？」這下面呢，前面這一段話說般若為尊導，什麼理由般若波羅蜜為尊導呢？這下面解釋。「於汝意云何？」在你的思想裡面，你怎麼想這件事呢？「不回向薩婆若，布施得稱檀波羅蜜不？」說我們發點好心，我們布施。我感覺那個人的生活困難，我能夠幫助他解決生活上的困難，我們做了這件事；做了這件事，是做了；但是「不回向薩婆若」，那麼這個布施可以稱之為「檀波羅蜜」嗎？這樣問這件事。

這個「回向」這句話應該解釋。我們佛教徒應該說都是善人，所以這個檀波羅蜜應該是會有這件事的。這個「回向」這句話怎麼講呢？「回」是轉變的意思，這個「向」就是方向，轉變你思想上的方向，就叫做「回向」。那麼我們原來的思想，我們也是有個方向的；我們原來的思想是什麼方向？我們自己應該知道吧？我想就是榮華富貴就是我們的方向。你到那裡去千辛萬苦地拿博士學位幹什麼？就是在世界上得到最大的滿意，就是這樣子嘛！最大的滿意是什麼？就是榮華富貴；還有什麼嗎？就是這個嘛！那就是你的方向。現在回轉你的這個方向，我對世間上的榮華富貴不感覺到值得一毛錢，感覺它沒有價值，要轉變這個方向。轉變這個方向，那麼你是什麼方向呢？「回向薩婆若」，就是佛的大智慧是我所希求的，我想要成就佛的智慧，就是有這樣的方向。

所以現在這個佛教徒，「不回向薩婆若」，我布施是布施了，但是我並不希求佛智慧；什麼叫做「佛智慧」？那值一毛錢嗎？我感覺榮華富貴，做總統好！我歡喜這件事，那這就叫「不回向薩婆若」；這樣子，你這個布施可以稱之為「檀波羅蜜」嗎？就講到這裡，可以稱為檀波羅蜜嗎？這是佛這樣問，問阿難尊者。

「不也！世尊」，這個時候阿難尊者就回答了說：不是的！不是的！你若不回向薩婆若，你的布施不能稱為檀波羅蜜的，只可以稱之為布施而已，是這樣子。這個《般若經》我們淺白一點說，不符合人情，不合人情的；人情是這樣子，但是現在是反人情的。

「世尊！不回向薩婆若，尸羅、羼提、毗梨耶、禪、智慧是般若波羅蜜不？不也！世尊。」說我能夠持戒，「尸羅」，是我能夠持戒，我能夠忍辱，我還能精進，我還能夠靜坐修禪，我也能學習智慧，你不回向薩婆若；忍辱、精進、禪定、智慧的時候，你的目的成就這個功德，但是不希望得佛智慧，不希望成就阿耨多羅三藐三菩提，我沒有這種意願。當然你不去希求佛法的功德，那你希求什麼呢？就是希求世間的功德。希求世間功德的時候，「是般若波羅蜜不？」你持戒、你不回向薩婆若，那是尸羅波羅蜜嗎？乃至到你學習智慧，你不回向薩婆若，是般若波羅蜜不？說：「不也！世尊」，阿難尊者明白佛的意思，那不是的，不是尸羅波羅蜜，都不能稱為波羅蜜的。

「以是故知般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至十八不共法，為尊導；是故稱譽。」由前面這個道理，我們應該知道了，般若波羅蜜對五波羅蜜，乃至十八不共法，是非常重要的一個大導師，它能領導我們到無上菩提那裡去，我們修這麼多的功德，由般若波羅蜜領導我們到無上菩提，所以般若波羅蜜特別重要，所以稱讚，「是故稱譽」。

這一段就算講完了。下面第二段「釋般若為尊導義」，繼續回答這個問題。

阿難白佛言：世尊！云何布施回向薩婆若，作檀波羅蜜，乃至作般若波羅蜜？佛告阿難：以無二法布施，回向薩婆若，是名檀波羅蜜；以不生不可得故，回向薩婆若布施，是名檀波羅蜜。乃至以無二法智慧，回向薩婆若，是名般若波羅蜜；以不生不可得故，回向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜。阿難白佛言：世尊！云何以不二法回向薩婆若布施，是名檀波羅蜜；乃至以不二法回向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜？佛告阿難：以色不二法故，受想行識不二法故，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法故。世尊！云何色不二法，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法？佛言：色、色相空。何以故？檀波羅蜜、色，不二不別；乃至阿耨多羅三藐三菩提、檀波羅蜜，不二不別；五波羅蜜亦如是。以是故，阿難！但稱譽般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至一切種智，為尊導。

「阿難白佛言：世尊！云何布施回向薩婆若，作檀波羅蜜，乃至作般若波羅蜜？」阿難尊又繼續問這個問題，你要解釋一下，再詳細解釋令我們明白。

「佛告阿難：以無二法布施，回向薩婆若，是名檀波羅蜜；以不生不可得故，回向薩婆若布施，是名檀波羅蜜。」無二法，「二」這個字怎麼講呢？就是差別的意思；「無二」就是無差別境界。我布施的時候，有個能布施者，有個所接受布施的人；接受布施的，他有種種的原因，你肯去布施去，你也有種種的原因，這都叫做差別。現在是無差別相，這樣的布施，這就是「回向薩婆若」。怎麼叫做「回向薩婆若」？就是無二相，這就是回向薩婆若，這叫做「檀波羅蜜」。

「以不生不可得故」；為什麼叫做「無二相」呢？「以不生不可得故」，「生」這個字怎麼講呢？「生」，是由無而有叫生，原來是什麼也沒有，忽然間現前了，有因緣這件事現前了，就叫做「生」。這個布施這件事，能布施、所布施、接受布施的這些都是因緣生法，都是生相，都有生相。但是你能有般若的智慧的時候，觀察它們都是沒有生相，不生；它們是沒有生滅的差別相的。「不可得故」，明明是有這件事嘛，怎麼能說是沒有這件事？「不生」就是沒有這件事，「不可得故」，因為那些相，你用智慧去觀察的時候，不感覺有這些事情，所以，「以不生不可得故」。你用這樣的智慧的時候呢，去布施的時候，那就是回向薩婆若布施，就是回向了，就是可以得聖道，可以得無上菩提，你這個布施會有這個作用。

若是我們沒有這個意思，我沒有心得聖道，我也沒有心得無上菩提，我也做布施，將來得什麼果報？就是世間的果報。世間的果報，就是世間上的榮華富貴，因為你就歡喜求這個，所以就得世間上的財富，就是這樣子。得世間財富也不錯了，你沒有白做這件事，將來得這樣的果報，也會令你會滿意一點。

其中有一樣事我特別提出來；我們一般人，我們一般人都有老病死，這個身體不健康，容易有病；就是社會上有些人財富很多，他也有病，他也要看醫生，也有這個問題。其中有一個例外，是轉輪聖王，這個金輪王沒有病，不老、不病，他這一生沒有病，和天人一樣。天上的人不老、不病，這人間的金輪王也沒有這回事，就是他做的功德多；他也是布施波羅蜜，有布施、有持戒、有忍辱這些事情，他做的功德比我們一般人做得殊勝，但是他也不回向薩婆若的，所以就是得人間的果報，或者是生天。生天的時候，雖然也是有漏的果報，但是比我們一般人強得多，就是不老、不病；天上的人不老、不病。我們人間的人，說那個人做了很多功德，但是你有老、有病；不但是死，前面還有老、病的問題！你沒有辦法避免的，不要說我們一般人，就是醫生他也是會老、病。這人就是這麼苦惱，的確若是常讀佛經的話，會提醒我們，我們的確是不滿意，這個人間的境界我們不滿意，我們不歡喜這件事；最低限度應該生天嘛！就是不老、不病好一點嘛！但是還有死啊！你這不老、不病令你如意，但是死就破壞了，死了以後還是在這裡流轉生死，就是這樣子。

若是到阿彌陀佛國去就沒有這個問題，就不老、不病，也可以說不死。了當然到阿彌陀佛國也不是說一下子就是聖人，但是終究一定會得聖道的。得了聖道以後，事情還沒做完，終究是不墮落三惡道了，那麼他就是只有進步，而沒有退轉的這件事，所以念阿彌陀佛求生淨土是對的，是對的。這一段文就是講到這裡。

「是名檀波羅蜜。乃至以無二法智慧，回向薩婆若，是名般若波羅蜜」，就是中間那幾樣就簡略了。「以無二法智慧」，我們學習智慧的時候，也要「以無二法」，就是平等無差別相，來回向薩婆若，「是名般若波羅蜜」。

我們，或者說不要只是出家人；就是在家居士、出家人一樣；我們都是佛教徒，的確是要回向，這是在家人所沒有的事情；世間善法，他們沒有這個回向的事。就是我們佛教徒學習了佛法，有這件事「回向」；做了什麼功德，你就是拿一杯水供奉佛，你恭恭敬敬地供奉佛，然後也回向無上菩提，這件事還是很重要的，它就是和一般的情形不同。這個世間上的人，不是佛教徒，他也可能有點良心會做善事，他也不知道回向；不回向，將來他還是會得世間上的福報，因為他歡喜世間的福報，所以也等於是回向了。他看見國王有大的權勢，他羡慕這件事，這心一動那就是回向了，你的功德就是回向了。

「以無二法智慧，回向薩婆若，是名般若波羅蜜；以不生不可得故，回向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜。」

「阿難白佛言：世尊！云何以不二法回向薩婆若布施，是名檀波羅蜜？」這阿難尊者非常慈悲，知道我們還是不明白這件事，還繼續問，繼續問。「乃至以不二法回向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜？」這阿難尊者繼續提出這個問題。

下面「佛告阿難」，佛又解釋這個問題。「以色不二法故，受想行識不二法故，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法故。」這個色受想行識是不二，為什麼說到這裡幹什麼呢？說到布施的時候，怎麼說到色受想行識幹什麼？就是能布施的人，他也是色受想行識，接受你布施的也是色受想行識，都是具足這五法，名之為眾生的。現在觀察這個色受想行識是畢竟空，是這個意思。

「以色不二法故」，色是無差別相的。「受想行識」，這個「受」，我們也是有受，就是苦受、或者是樂受、不苦不樂受。這個「想」，我們的妄想是太多了。這個「行」就是……；這個「想」是一回事，「行」是有意志的行動，那時候叫做「行」。就是我們還沒有一定的意願，但是可以東想西想；但是有一定的意願的時候，這時候就名之為「行」了，就是它有力量去得果報了，和這個「想」有點兒不同。「識」就是我們的眼識乃至意識。「不二法故」，這個受想行識也是差別相的，但是現在觀察它是無差別的。

「乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法故」，佛的無上正等正覺，他是超越了一切世間法，一切世、出世間的法，是特別殊勝的；他這個差別相也是平等相，和一切法無差別的。
「世尊！云何色不二法，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法？」阿難尊者還要繼續問，怎麼叫做「色不二法」？色是平等無差別的？「乃至阿耨多羅三藐三菩提」也是平等無差別的？

「佛言：色、色相空。何以故？檀波羅蜜、色不二不別；乃至阿耨多羅三藐三菩提、檀波羅蜜，不二不別」，「色、色相空」，就是因緣和合所成就的「色」，譬如說我們這個身體，地水火風這個物質，是因緣和合而成就的色，這個事情我們若仔細去思惟，也就是這裡面有問題。這個人的身相是這樣的，也是色，但是和別人不同；這個人的色是這樣的，為什麼這個人是男人？為什麼這個人是女人？都是色，但是有事情；就是業力，你不能夠否認有業力，業力使令這個色變成個男人，使令這個色變成女人。

其中有一件事我以前是說過；譬如說這個人是個女人，但是死了以後，他第二生要變成男人的時候，就是「無明緣行、行緣識」，那個識，譬如人在生存的時候，她這一生完全是女人，她這個心就是時時有女人的想法，她不會有男人的想法。但是死了以後呢，要做男人的時候，這個「行緣識」，他這個業力來控制他的識，就變成男人了，他不是女人，他是男人的想法。前一生是女人，這個第二生變成男人了，他有男人的想法，為什麼忽然間變了呢？就這個「行緣識」，這個業力控制他，使令他轉變了，所以業力是很厲害的啊！

所以我們佛教徒要改變自己的業力，要做這件事，你要做這個工作的。要怎麼改變呢？要學習《摩訶般若波羅蜜經》，學習這部經，你的思想就改變了。改變、不是一下子改變的，要逐漸地、逐漸地改變。要改變什麼？改成佛的思想，不是凡夫的思想，改變成聖人的思想。這個小乘佛法，我們中國是大乘佛法，但是不可以輕視小乘佛法；小乘佛法能得聖道，好過你修這個散亂的世間的善法。世間善法，你可以幾百億的做功德，你還是個有漏的境界，不能得聖道。但是小乘佛法，他就是用一杯水供佛，用少少的錢做一點功德，他回向阿羅漢，想要得涅槃，就會有這個力量；他修四念處，如果誠心的話，那就能得聖道，就不流轉生死了，就是思想改變了的關係。所以這個地方，這一段文實在是告訴我們要修學聖道，不要繼續以前的那個舊習慣，做這有漏的、有為的功德，不應該這樣子。

「色、色相空」，這個色；為什麼我們成就這樣的色？那個人成就那樣的色呢？就是因緣，就是業力成就的。而這個「色相」是空無自性的，是無自性的。我們剛才講這個「摩訶般若」，講「般若」的時候，講到這個問題。這個「空」，什麼叫做「空」呢？就是沒有自性叫做「空」。初開始學習這個道理的時候，感覺這個「自性空」好像很難解；但你常思惟這個道理呢，「自性空」也沒有什麼難，就是思惟這件事是因緣有的；如果不假因緣就有這件事，這叫「自性有」。沒有人造房子，沒有因緣造房子，這個房子就出來一個房子，這叫「自性有」；這個房子的自性就是有，它本性就是有，叫「自性有」。但事實不是這樣子嘛！沒有因緣的時候沒有，沒有這件事！就是它的自性是空的，是沒有自性的。「自性空」也叫做「無自性」，就是沒有自己的體性；一定要靠因緣，這件事才出現的。「未曾有一法不從因緣生，是故一切法無不是空者」，所以叫做「空」。

這個「色相」，這個「色相」是有，「色相」是因緣和合而現的，是有；但是沒有自性，它不是自己就有了，它是自性空的。你用這個道理來觀察這個人，這個人是自性空，就是沒有這個人；自性空中沒有這個人。明明白白地、很清楚地，這個人在這裡，但是觀察他的自性是沒有的，就沒有這個人。可是這因緣有的這個人還是有，還在那裡。就是也是空、也是有；空、有是同時的。但是我們在學習的時候，不妨有個次第；先有而後空；先觀察是因緣有，然後再觀察沒有因緣這件事就沒有，那就是「自性空」，有前後的差別。前後的差別的時候，然後可以觀察同時地，在因緣有的同時，他就是自性空，這空和有是同時。不同時的時候我們容易觀察，先觀察因緣有，因緣具足了，這件事就出現了；觀察它沒有因緣的時候這件事沒有，就猶如虛空，無有少法可得，就像虛空似的，所以我們也應該容易觀察上來。但是觀察是同時的，可能會有點困難；但是你常常這樣思惟，也就不難，也會出現這件事。所以「色、色相空」。

「佛言：色、色相空。何以故？」什麼理由這麼說呢？「檀波羅蜜、色不二不別」，這個「檀波羅蜜」，你用這個，或者是一杯水，或者是一碗油，或者少少的錢也好，或者其他的於人有益的一些事情，能夠布施給對方，能解決他的困難，能對他有幫助；如果你有陰謀來傷害別人，用好心的面貌、用布施的手段來傷害那個人，那不是布施。所以這個布施，動機還有問題的。這個「檀波羅蜜」也是因緣生法，這個「色」就是這個人的身相，也是因緣生法，在因緣生法是無差別的，都是因緣生法。而不是說：它不是因緣有的，它是自性有的，那就有差別了。現在是「不二不別」，就是它們不是有兩件事，是無差別的；都是因緣生法，也都是自性空的。

「乃至阿耨多羅三藐三菩提」，就是佛的無上正等正覺，也是因緣生法，也是自性空，也是這樣子。檀波羅蜜，佛的無上菩提和檀波羅蜜也是無差別的，也是因緣生法，也是自性空。「五波羅蜜亦如是」，前面是說檀波羅蜜，這裡面其他的戒波羅蜜，乃至般若波羅蜜「亦如是」，也都是因緣生法，也都是自性空的。

「以是故，阿難！但稱譽般若波羅蜜」，你能這樣觀察它是無二相，是無差別的，是自性空的，這是般若波羅蜜的智慧的作用，它能夠使令一切法，有差別的法變成無二相，這是智慧的境界，所以「但稱譽般若波羅蜜」。「於五波羅蜜乃至一切種智，為尊導」，由般若波羅蜜的力量，就轉變了這一切法都到第一義諦那裡去了，可以得無上菩提，而不會去得世間上的果報。你同樣的做這一件事，由於你的回向不同，將來的果報就不一樣，就是不一樣的。

阿難！譬如大地，以種散中，得因緣和合便生，是諸種子依地而生。

這底下嘛……前面是直接在法上開示我們，這下面說個譬喻。譬如我們所居住的這個大地，「以種散中」，這個種子，這是麥的種子，或者是穀的種子，或者包米、高粱、各式各樣的種子散在大地裡面。「得因緣和合便生」，「得因緣和合」，就是或者要有雨、要有水、或者要有肥料、還要人工的打理這些事情，因緣和合的時候，那個種子就生芽了，就是根、莖……就生果了，這些「便生」。「是諸種子依地而生」，這些種子，有各式各樣的種子，都是要依賴這個大地的力量，它才能生芽的。

這是譬喻，下面合法。

如是，阿難！五波羅蜜依般若波羅蜜得生，四念處乃至一切種智，亦依般若波羅蜜得生。

這五波羅蜜，也要靠般若波羅蜜，它才能成為特別殊勝的境界。你這樣子，檀波羅蜜也回向薩婆若，乃至智慧也回向薩婆若，那它就成為殊勝的境界了，就不是世間上一般的境界。「四念處乃至一切種智」，我們在修學聖道、修學四念處，修學四念處也可能他的目的是得阿羅漢，並不想得無上菩提，這是小乘佛法了。四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，乃至六波羅蜜，乃至一切種智，「亦依般若波羅蜜得生」，也要靠般若波羅蜜的智慧的觀察，才能到第一義諦，才得無上菩提的。所以般若波羅蜜非常的重要。我們若常常地讀《摩訶般若波羅蜜經》，我們現在學習這個就是《摩訶般若波羅蜜經》其中的一品；學習這部經，看《大智度論》，慢慢地、慢慢地，我們對於這個實相的般若的智慧逐漸逐漸就增長，會強大起來。這下面是結束。

以是故，阿難！般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至十八不共法，為尊導。
結束這一段文了。

爾時，釋提桓因白佛言：世尊！佛說善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念者，功德未盡。
這是第二科「重明二世功德」，分四科。第一科是「天主明受持般若功德」，分二科。第一科「總標」。

這個時候釋提桓因；「釋提桓因」，我們俗話來說就是玉皇大帝，就是三十三天主，他「白佛言：世尊！佛說善男子善女人受持般若波羅蜜」，這個「善男子善女人」這個「善」字，就是這個男子、女人受過三歸五戒，就可以名之為「善」了。如果這個人不肯歸依佛、歸依法、歸依僧，他不接受不殺生、不偷盜這個戒法，這個人能稱之為「善」嗎？我看是不能。所以說他是「善」，應該最低限度要有這個成就，受了三歸五戒的。

「受持般若波羅蜜乃至正憶念者」，這個「受持般若波羅蜜乃至……」這個「乃至」是中間還有事情，就是還有個讀誦；受持、讀誦乃至正憶念。這個「受持」看《大智度論》的解釋就是「溫習」的意思；你讀這部經，常讀而能夠誦，但是要不斷地溫習，你若停在那裡，那就忘掉了，所以叫做「受持」，這是第一個解釋。第二個解釋呢，「讀誦」是指約文說的，約那部經的文句說的，約那部經的文句來讀這個文、來誦這個文。「受持」是指文裡邊的義，就是讀誦其文、受持其義，它們有這樣的差別。

「乃至正憶念」，這個「正憶念」是什麼呢？「正憶念」就是念那個文裡面的義，把那個文義顯現在心裡面，那就是思惟觀察了，你心裡面還要思惟觀察，這個意思就是包括兩個意思，一個是你受持讀誦以後，你要專精思惟，因為我們對於經裡面的文義，學習了一遍，還不是太明白，你要專精思惟，你要在寂靜處思惟這個道理，這樣子，你對於這個諸法實相的道理，這個緣起是自性空的道理才能深刻，才能深刻；那叫做「思慧」。這個「修慧」呢，就是開始修止觀了；這個修止觀如果沒有專精思惟的思慧，只有受持讀誦，止觀修不來，我們自己也有這個感覺。譬如說我看過《金剛經》的註解，這個道理我還能講，但是你沒專精思惟，修止觀觀不來。

譬如說「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，這句話我會講；但是你若坐在那裡修止觀，就觀不來。原因是什麼呢？為什麼觀不來呢？就是專精思惟這個功夫你沒做，你做不來；這件事你能專精思惟呢，修止觀就修得來了。這個止也容易修、觀也容易修，但是問題就是，這個思慧你沒做到，不行。另外一個問題，很多人都有這個問題：就是修止的時候有妄想，就是心裡不能寂靜住。我們從修止觀的書上看，你若持戒清淨，這個止就修得來了。你對於戒馬馬虎虎的，那止就修不來，止就修不來。所以你若想要有成就，佛說的話你要注意，你不能說：算了，我不要管那個事兒，那不行！你差一點，差一點，你就是有困難。所以這個是修慧。

這個「正憶念」包括思慧、也包括修慧，就是能夠修止又修觀，就是在禪定裡面修止修成功了就是定。修定，應該到未到地定以上，欲界定不行，要到未到地定以上；特別利根的人，這個思慧特別強的人，觀一切法空、無我、無我所的智慧特別有力量呢，欲界定也可以得無生法忍，但是這是少數人。最低限度，你要超過欲界定，得到未到地定；若能進一步得初禪呢，就容易。你觀一切法空、無我、無我所，很容易得無生法忍，就得聖道了，就是這件事。

我現在有個感覺，我現在說個公平話，說個公平話，你們不要誤會我。什麼呢？我感覺比丘尼，我們的佛學院裡面，比丘尼修止觀的成績超過比丘；這句話好聽不好聽？超過比丘。為什麼會這樣子？為什麼會這樣？我們這個男子漢就是不如，事實就是這樣嘛。但是我在想：男人也不會輸給女人的，也是應該有成就的，就是懈怠、不肯努力。有一點兒不如意；我告假！我要走！那誰能勉強你呢？你走就走了，就是這樣子。要忍耐一點嘛！什麼地方能夠百分之百令你如意？你自己去辦個道場，能百分之百如意嗎？我看也不能；那你何必在別人的地方要求那麼多呢？就是要忍耐一點啊！

「乃至正憶念」，我說這個聞思修三慧；我們今天的佛教，我們漢文佛教，小乘佛教我們不要說。我們漢文佛教，我看應該有人能得聖道，不是不能，能得聖道的。為什麼沒有得呢？沒有人提倡這件事，大家都提倡念阿彌陀佛，就是提倡這件事。我不提倡學習「般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念」，不提倡這件事；不提倡這件事，因緣不具足；因緣不具足，是不可能得聖道的，就不能。如果你自己，你按照聞思修這個次第去努力，不需要別人講，你自己就知道「我能得聖道」！你自己會有這個信心！不要別人說！你讀一讀這個……當然我說這個話，也就是使令我們會向後退。你讀這個《中觀論》的道理，你把那個道理，「因緣所生法，我說即是空」這個道理通了，你思想就不同，思想和原來的想法完全不一樣。說我的煩惱很重，我不能調伏，這句話也不真實；你若明白這個道理，煩惱很容易就調伏了，不是難的，不是很困難，很容易的。就是你不肯做，就不行。我們要學習《摩訶般若波羅蜜經》，看這個《大智度論》的解釋，當然你要讀《中觀論》，學一學也好，就容易明白這個道理。這個「般若波羅蜜」是個刀啊！一下子就斬斷了，把煩惱啊！不是難事啊！有些在家居士，我說：你可以出家，可以用功修行；不！不！我不可以！不可以！其實呢，很容易的，所有的煩惱很容易都斬斷了，不是難事。

「乃至正憶念者，功德未盡」，這個釋提桓因，釋提桓因，我們這個世界的三十三天主釋提桓因是得聖道的人，不是凡夫啊！小乘佛法說他得須陀洹果；那大乘佛法就是無生法忍。他是在《般若經》裡面，現在在這個《摩訶般若波羅蜜經》，他和佛常問答，說這些事情，他是得聖道了。「得聖道」這句話有什麼了不起啊？了不起！我們人間的這個欲的境界，你能和天上人比嗎？但是他能放得下，他可以得聖道，他能放得下。若是人間的欲和天上比，人間的欲有什麼值得留戀的呢？更應該容易放下！何況我們已經出了家呢？我們出家的人放棄了欲，那更應該容易做；但是就是不肯努力，就是這個地方有問題。

釋提桓因說：「世尊！佛說善男子、善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念者，功德未盡」，能夠受持、讀誦、正憶念，功德無量！佛說得好像還沒有……，說得還不完全，只說了一少分，還應該多說啊！這是釋提桓因這麼問。

何以故？受持般若波羅蜜乃至正憶念，則受三世諸佛無上道。所以者何？欲得薩婆若，當從般若波羅蜜中求；欲得般若波羅蜜，當從薩婆若中求。

「何以故？受持般若波羅蜜乃至正憶念，則受三世諸佛無上道」，這底下是第二科，第二科「釋有五種功德」，這釋提桓因解釋受持般若波羅蜜有這麼多功德。怎麼知道佛說的功德未盡呢？「受持般若波羅蜜乃至正憶念」，如果你能受持、讀誦乃至正憶念，就是修止觀的話，你若能肯這樣做。「則受三世諸佛無上道」，這個「受」就是能得，能得佛的無上道，佛的無上菩提都能成就的！「無上道」，就是沒有能超過佛的境界的。「所以者何？」他的理由是什麼呢？什麼原因呢？「欲得薩婆若，當從般若波羅蜜中求」，這釋提桓因說出這個理由來。「欲得薩婆若」，如果你感覺到人生是苦，想要得到聖道的安樂，想要得佛的大智慧，「當從般若波羅蜜中求」，你應該在「般若波羅蜜」，從這裡去求，去學習、去修行，就可以得佛智慧的。這看出來，「薩婆若」是果，「般若波羅蜜」是因，由因而得果。「欲得般若波羅蜜，當從薩婆若中求」，那學習般若波羅蜜能得無上菩提，我們想要成就般若波羅蜜，那怎麼辦呢？「當從薩婆若中求」，你要從佛的智慧中求，就是佛講的這個《般若波羅蜜經》，我們要從這裡求，不是其他人說的「般若」，那不行；要佛的智慧所說的「般若」才可以。別人心裡有所得、有執著，那個不算數。

這是第一段。下面是第二段「明受持般若故諸善法現於世間」。

世尊！受持般若波羅蜜乃至正憶念故，十善道現於世間；四禪、四無量心、四無色定乃至十八不共法，現於世間。

「世尊！受持般若波羅蜜乃至正憶念故，十善道現於世間」，我們若能夠受持、讀誦、正憶念般若波羅蜜的人，我們「十善道現於世間」，我們自然是三業清淨，我們就不會去做這些染污的事情，殺、盜、淫、妄言、綺語、惡口、兩舌的事情，我們不會做，心裡面的貪瞋癡也會停下來，這個十善道會顯現在世間。「四禪、四無量心、四無色定乃至十八不共法，現於世間」，我們若能受持、讀誦、正憶念般若波羅蜜，不但十善道；十善道是屬於欲界的功德。這下面說四禪，這是色界；「四無色定」是無色界的定力，「四無量心」是通於色界、無色界的，就是慈悲喜捨。乃至佛的「十八不共法，現於世間」，你若學習般若波羅蜜，都可以得無上菩提，這些功德都能成就。

這是第二科，下面第三科。

受持般若波羅蜜乃至正憶念故，世間便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天乃至阿迦尼吒諸天。

「受持般若波羅蜜乃至正憶念故，世間便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家」，這是第三科「明受持般若故有人天果報」；前面說善法，這是說果報。我們若能受持、讀誦、正憶念般若波羅蜜，「世間便有剎利大姓」，就是貴族，就是國王大臣這些人。「婆羅門」，「婆羅門」，我們不必那麼執著，就是一切讀書人，就是這麼說好了。「居士大家」，這個「居士」，不是我們現在稱某某居士，不是這個意思；這個「居士」就是聚集財富的人，就是有廣大財富的人，叫「居士」，也稱之為「大家」。

「四天王天」；前面的剎利、婆羅門、居士都是人間的這些人，「四天王天」，這以下是天上的人。「四天王天」是欲界，忉利天、夜摩天、兜率天、他化天、他化自在天，這是欲界天。那麼色界就是初禪、二禪、三禪、四禪。「乃至阿迦尼吒天」，翻到中國話就是色究竟天，就是色界最高的這一層天。

這個「四天王天」；欲界六天，沒得到色界定，但是空居天有多少的寂靜住。但是在欲界頂天，是應該得到未到地定；若是超過這個境界，色界天呢，那一定要有初禪、二禪、三禪、四禪才可以。

受持般若波羅蜜乃至正憶念故，便有須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩。

「受持般若波羅蜜乃至正憶念故，便有須陀洹乃至阿羅漢」，前面是凡夫境界，這下面是說聖人。若是我們能夠學習般若波羅蜜，能夠修止觀，我們就可以得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，就可以得聖道，就不是凡夫了。這個「辟支佛」就是翻個獨覺，出在無佛、無佛法的世界，這樣的人。就是我們學習般若波羅蜜，你沒有發無上菩提心；你學習般若波羅蜜有出離心，也可以得須陀洹，乃至阿羅漢、辟支佛的。若發無上菩提心，那就是「菩薩摩訶薩」了，這是得聖道。下面第五科。

受持般若波羅蜜乃至正憶念故，諸佛出於世間。

你能學習般若波羅蜜這個法門，你可以得無上菩提的。這前面，釋提桓因又說出來這麼多的功德。這其中學習摩訶般若波羅蜜受持、讀誦、正憶念，他就會有善心，能得世間的財富，世間的這些富樂的果報。下面說這個須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩乃至無上菩提，這是出世間的聖道。

出世間的聖道，我剛才說了，我們若肯努力是能得的，能成就的；但是要改變一下，要改變一下。改變什麼？我們現在流行的，我不說在家居士，就說我們出家人；這一天，不知道從什麼時候開始的，可能是宋以後，宋元明清的時候，上早殿、晚殿就好了，沒有事了！出家人這就好了！應該改變這個主意，不要做這個事，不要做這個上早晚課；幹什麼呢？就是受持、讀誦《摩訶般若波羅蜜經》，看《大智度論》，把這個緣起有、自性空的道理學習的……，成就了聞慧、思慧、修慧，就這樣做，因為你全部的精神時間就放在這上面，不要去念斡資囉、也不要打水陸，不要做這些事情，你全部的精神在這兒上，是能得聖道的，你就能得聖道，若這樣做就可以的，你這樣做就可能能得聖道。你今天念斡資囉、放燄口，明天又去布施，做什麼大法會，你這個精神這樣子，那不行，不專一不可以。

你看那個《清淨道論》，看《清淨道論》也看出來，我們讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，看佛說的也看出來，和我們漢傳佛教今天的這個情形，不契合，不契合的。
打引磬了，那我就停下來。

現在是，我們規定由七點半到現在，我們學習這部經。九點到九點半，這半小時我們討論問題，你們若有問題，我們可以討論，可以討論。如果你怕我不能回答你的問題，你就不要問。

問：弟子請問一下，就是靜坐的時候，我們的意念是往下，好像放鬆、放下，但是這個頭上這裡好像有一股力量往上衝，那整個人好像有那種引力，地心引力，達到像太空人一樣，那個無重力狀態，所看到的呢，就是好像很清淨、很光明，佛菩薩都出現，那這樣是什麼樣的一個情形？

第二個呢，就是我們小孩子的時候，這個頂門這裡，我們發現它會動，但是我們在靜坐的時候，也感覺這個地方會動，好像有一股什麼東西在這個地方盤旋。那我看阿彌陀佛上面這裡，就是好像有紅色的……肉髻，這個東西，不曉得是代表什麼意義？另外，佛像的前面，這個地方好像都有一點，那一點代表什麼意義？請師父慈悲開示，阿彌陀佛！

答：阿彌陀佛！看我能回答這個問題吧。我們平常啊，醫生也會告訴我們，心臟在什麼地方，生理上這個心臟，好像是在偏左，在這個地方。事實上呢，我們自己在用腦時候、用心在思惟什麼事情的時候，這個中心點在那裡？好像在頭部，不是在這裡，這個中心思想的地方是在頭。在頭部，所以我們若想靜坐的時候，的確要注意這個事情。不要說靜坐；就是我們不靜坐，我們常讀誦經論，為人講解這些事，他也會有問題，這個頭部會有問題。你一定稍微地要平衡一點，不然的話頭部就有問題。

而靜坐的人，最初要注意這個事情，就是你的這個思惟的力量。靜坐有兩個行相：一個止、一個觀。這個止的時候，譬如說是你在止的時候，心裡就是無分別住，心裡面明靜而住；心裡面明了，而不是惛沉，寂靜而不散亂；不散亂而寂靜，明了而不惛沉，是明靜而住。但是呢，佛菩薩告訴我們，修止的時候要有個所緣境，如果我們這個所緣境放在頂上，你就是坐在那裡，或者站在那裡也是一樣，你心裡面注意頭頂的話呢，你這樣做的話呢，它這個氣就會向上衝，這個血就集中到頭部，這個止的時間越多，越有問題，這個氣血就向上衝，你止這樣做，是不可以。你暫時地、短時間這樣可以，時間多了不可以。如果我注意這個眉間，或者是上面一點，或者注意鼻端，都有這個問題，你這樣子這個血就集中在頭部，就容易上火，就會有剛才他說這個現相，嚴重了的時候，就會吐血、喉嚨疼、眼睛疼、頭疼，就是不能靜坐了，就會有這個事情。

說是見到佛、見到菩薩、見到光明，這都是妄想境界，不是真的！不是真實見到佛、見到光明，都是妄想。但是你若到了未到地定，情形不同，到了初禪的時候，那個時候超越這個境界，那個時候你一入定的時候，你要見佛就能見佛，你念阿彌陀佛，阿彌陀佛就現身，就可以和阿彌陀佛對話。你念觀世音菩薩也可以，念彌勒菩薩、念文殊菩薩、念普賢菩薩、你念藥王菩薩、藥上菩薩，《法華經》說那些菩薩，或是念地藏菩薩，都是這個菩薩就會現前。現前了，你可以和他談話，可以請問一切的問題，那個時候，見的是佛菩薩，那見的是佛菩薩，也是佛菩薩的化身，也不是真身，但是可是有作用。你沒有到這種程度，所有的境界都是虛妄，看見放大光明都是虛妄的，不是真實的。那麼這是看見佛的問題，這個問題就是這樣子。他還有什麼問題啊？這是第一個問題。

阿彌陀佛頂上這個肉髻，其實這個呢，你超過了這個範圍了。關於修止觀這個問題，可以不談這個問題。這是佛的三十二相、八十種好的莊嚴，我就回答你這個問題，那是他的莊嚴，他原來願意成就這樣的相好光明。這個菩薩呢，也就是這樣迴向的問題，願意得什麼樣的莊嚴，就是修六波羅蜜加以迴向，他就成就了，這是佛的一種功德，菩薩也可以成就這個功德的。

眉間的白毫相，這也是他的…，他願意成就這個功德，他修六波羅蜜就可以出現，譬如《法華經》眉毫、白毫相放大光明，這是他的功德，他願意成就這個功德。

問：那如果我們觀想觀世音菩薩的時候，好像在跟我講這個頭要正、下巴要下垂、身體要放鬆，就是覺得整個境界很安祥。整個好像是坐在蓮花臺上，好像身體沒有重力的感覺，但是自己的身體還在。

答：是的！這個你心裡面想：觀世音菩薩來告訴我坐禪的方法，也有可能的真的，真實是觀世音菩薩來告訴你。
問：這個是不是就是自己的阿賴耶識裡面有那一種，就是一種心裡自己的一種感覺？

答：這是第六識，第六識出現這個境界，當然和阿賴耶識有點關係，出現這個境界呢，有可能觀世音菩薩真實來幫助你，也有可能。但是這不是你的定力，這個定沒有達到這個程度。你不到未到地定，這個定還沒有這個力量，但是你和觀世音菩薩有特別因緣，觀世音菩薩會來幫助你，這事是有可能的，這是有可能的。

問：和尚慈悲，學尼自從學佛以來，師長一直教導弟子要老實念佛，那弟子就一直念佛，雖然有時候念得很煩惱，念得好像調伏不了自己的煩惱，可是就想說，就是老實念佛，因為有佛力的加持，所以弟子雖然念得煩惱，還是繼續念。自從參加了和尚的禪修一個月以後，和尚教導弟子要修止觀，來調伏自己的煩惱，弟子雖然對四念處都不清楚，可是弟子還在學，那感覺好像找到一個煩惱的出處解決的辨法。

可是就是說；祖師都是交代就是要「老實念佛、莫換題目」。那現在我要換題目了，那弟子很惶恐是說，我換題目了，可是我修止觀，然後我把佛放下，然後修止、修觀，然後我要怎麼精進，我才可以保證說我修止觀比念佛好，一定可以成就，不然我換題目，不就是錯掉了嗎？謝謝和尚開示！

答：我回答你這個問題，告訴你「老實念佛、莫換題目」這個人是誰？當然我在書本上看見這句話。當然這些人，在明清以後的人，在中國歷史，明清以後的高僧大德說的話。他說的話呢，你願意聽信他的話，你聽不聽都隨你。我說換題目，不是我的意思，最近我們學習過〈九品往生〉，《十六觀經》的〈九品往生〉上看。我現在說話，我有點過失，但是我還要說出來。從〈九品往生〉上看，上品三生、中品三生，都沒有提到念阿彌名號這件事，在下品裡面才提到念阿彌陀佛名號的，才有這件事，這話說出來好聽不好聽？但是這話不是我說的，事實如此。〈九品往生〉裡面，在下品三生提到這件事，念阿彌陀佛名號；在上品裡就沒有提這件事。上品裡面提到的，實在是修止觀的事情，都是修止觀，而不是念阿彌陀佛名號這件事。我這是回答，從〈九品往生〉上回答這個問題。

我們再重新根據其他的經論，我們來回答這個問題。我們讀這個大本的《無量壽經》，大本的《無量壽經》，它那上也說念佛，也說念佛三昧的事情，也說行六波羅蜜的事情，和小本的《阿彌陀經》不同。小本的《阿彌陀經》，鳩摩羅什法師翻的，他說得非常的明白，就是執持名號，一心不亂地執持名號。這個「執持名號」這句話，很明白地就是念阿彌阿佛的名號，這句話說得非常明白。但是我們若讀大本的《無量壽經》，也說念佛，那和「執持名號」一樣嗎？不一樣。但是我們後來的祖師，多數，那就是念阿彌陀佛的名號，叫做「念佛」。可是在《觀無量壽佛經》〈九品往生章〉裡面，那個下品下生的時候，很明顯地說出來「執持名號」和「念佛」不同，不一樣。就是那個下品下生那個人的罪過很多，讓他念佛念不來！「不遑念佛」，念不來了，那怎麼辨呢？就叫他稱念阿彌陀佛名號，這也可以知道「念佛」和「執持名號」是不一樣的。但是我們的祖師就把它講成一回事了。講成一回事，那個地方怎麼講呢？那個地方就是很明顯地就講不通了，就是這樣子，這是一件事。

其次呢，我們讀《華嚴經》也好、讀《法華經》也好、讀《大般若經》也好、讀《維摩詰所說經》也好，我們現在讀這個《摩訶般若波羅蜜經》是鳩摩羅什法師翻的，那個《大般若經》是玄奘法師翻的。我們讀這些經論的時候，這都是佛說的，都是佛說的，不是祖師說的。那麼這些佛菩薩，古代的高僧；像天台宗的大師、華嚴宗的大師、三論宗、法相宗這些大師，古代的時候和現在都不同，他們所提倡的就是有深、有淺，不是說「莫換題目」，不是這句話；就是要適合你的根性。其中有一樣事情呢，其實後代的，淨土宗的這些大德，也提倡、也主張修不淨觀，如果你的欲心重，也可以修不淨觀，沒有說你一定要念阿彌陀佛，不是。用不淨觀來對治我的欲心，那麼這個欲心對治了，然後念阿彌陀佛。這可見呢，你有這樣的病，要用這個藥；你有這樣的病，用這樣的藥，不是說「不換題目」，不是，是要換的。我的瞋心很重，念阿彌陀佛不能調伏瞋心，那麼修慈悲觀嘛，怎麼能說不換題目呢？這一味藥不能治一切病嘛，怎麼能說不換題目呢？當然，你沒有其他的問題，你只是念阿彌陀佛一心不亂、心不顛倒，那樣子你就不要換題目，也是可以。如果有特別的原因，是可以換題目的，當然，這句話是我說的。阿彌陀佛！

我剛才這句話重覆提一下。我們中國佛教、漢傳佛教，我說不出來決定的時間，但是可以說很久以來不提倡修止觀的、不提倡聖道的，就是念阿彌陀佛。這件事，這位祖師應該也是慈悲，不能說他一定不對。但是這件事，我們事實上，很多人念佛的時候，念阿彌陀佛，有的人是得利益，那當然就是你合適，你就念阿彌陀佛，也是可以，能往生阿彌陀佛國，也能得聖道，不是不能得。但是有的人，念阿彌陀佛不合適，那就應該另外選一個法門，如果你修止觀能合適，為什麼不修止觀呢？修止觀這件事，當然是比念阿彌陀佛複雜了一點，念阿彌陀佛，讀《佛說阿彌陀經》比較容易；《佛說阿彌陀經》也不是很深的經，我們讀起來，也容易背下來，然後就一心念阿彌陀佛，這個事是容易！但是若是修止觀的話；這個修止，有的人也不容易，心裡面要一心不亂，叫它明靜而住，可以嗎？也不是容易的事，但是有的人不難。修觀，你若是修無我觀，什麼叫做「無我」？你不學習經論，你能明白這件事嗎？那要比念《阿彌陀經》難一點，比那個難一點。若是修天台宗的一心三觀，即空、即假、即中，你要讀《摩訶般若波羅蜜經》的，你才能夠修這個一心三觀，不然你修不來，要明白、要通達第一義諦的，這就是要學習經論才能做到這件事，就是難一點，比念阿彌陀佛是難一點。雖然是難，但是你若能夠這樣做到，聞思修這樣子，按照這個次第這麼做的時候，有可能現在得無生法忍，就算是沒得無生法忍，你能接近得無生法忍，那就是能調伏煩惱了。能調伏煩惱也很好啊，我們出家人會莊嚴一點，而不會醜陋的，不會的，就不同。說你不修止觀，不能調伏煩惱；不能調伏煩惱，煩惱就要活動。煩惱若活動的時候，不是醜陋的嗎？還需要人家登報紙啊？不需要啊！我們自己應該知道這件事。

所以從各方面，從經論上的學習看，從念阿彌陀佛有相應、有不相應來看，從事實上來看，我們出家人的行為，事實上來看，修止觀是對的，容易調伏煩惱，使令做住持的人容易一點，在佛學院的院長也容易一點，當老師的、當師父的，也容易一點，你若修止觀，你師父頭不疼。你不修止觀，不修止觀，煩惱來了，你不能調伏；不能調伏怎麼辦呢？只好發作，發作的時候，很好嗎？就是這樣子嘛，所以還是修止觀是對的。你修止觀的時候，你師父頭不疼，你將來收了徒弟，你頭也不疼，所這件事我認為是對的，應該是對的。

問：師父提到女子男相，而且有轉相……男性，而相的變現是業力所導？
答：是的！也有的男人，不是來生，就是現在他就轉成女人了，也有這個事實的，這是業力啊！要改變業力，就要學《摩訶般若波蜜經》，就是要修止觀。
問：這是指女子變現男相不好？
答：不是的。女子變男相是好相；男人若變成女相，我看不是好相。
問：還是女子要學大丈夫，從內心做起。
答：是的。
問：面相實在不足為道。
答：是的，是這個意思。
其實男相、女相都是虛妄，都不是真實。主要你內心裡面要通達第一義諦，能夠明靜而住，能做到這件事，來生決定是轉女成男，而不會再做做女人。

問：長老，阿彌陀佛！學生請問長老一個問題。就是剛剛長老有談到說，我們修止觀必需要有一些正知正見，而且對於教理必需要有些了解。那所以說，要修止觀……，因為如果說，沒有對這個階位，還有止觀的理論不清的話，可能反而越修越糟糕。那如果說這樣的話，因為能夠對教理深入，因為現在我們教義，對於這個文字，有些像語體文，有些比較不了解，所以說你如果說要深入經藏，有很多的人沒有辨法去修學這個止觀。如果說這樣的話，那念佛應該算是一個很好的修行方式，你對這種說法覺得怎麼樣？阿彌陀佛，謝謝！

答：是的。你的說法應該和我說的是一致的，就是修止觀需要學習經論。學習經論呢，要通達這個凡聖的位次，要通達修止觀的方法、凡聖的位次。這是要由學習中來，你要學習，才能夠達到這個程度，不學習，止觀是不能修的。念阿彌陀佛呢，也要學習，也是應該學習的；你最低限度要念《阿彌陀經》，要學習《阿彌陀經》，然後也要知道人生是苦，往生阿彌陀佛國，這件事是有意義的，也要有這樣的知識，也要有這樣的正見，然後才能念阿彌陀佛，念「阿彌陀佛」可能念得堅定一點；如果你沒有這些知識，阿彌陀佛也是念不來的。總的來說，念阿彌陀佛的這個念佛法門是淺一點、容易一點；修止觀這個法門是深一點、難一點，你說的對，我同意這個說法。

但是修止觀這件事，因為他得到的利益，就是現在這一生就可以有這麼多的功德，也是值得努力學習的，也是值得的。

問：修白骨觀從何現起？

答：從你的心現起的，從心裡面現出來。心為什麼能現起？就是你這樣思惟了，它就會現起來。當然白骨觀也要學一學才可以，不學也還不可以。這在《大智度論》裡面也有、《瑜伽師地論》裡也是有，在智者大師的《釋禪波羅密》也有，可以從那裡學習，然後你加以修行，就可以了。

問：請問師父，學生張順表有幾個問題請教師父。第一個是說打坐的時候，心情浮動的時候該如何對治？而且在打坐的境所現的那個情境是否可得？第二個就是說，學佛的人對時間的觀念，是應該怎樣的正確的觀念才對？第三個問題就是，我們學佛的人對生死的認知、態度，應該如何去認知？而且當自己在最後的那一段，要如何去自主，不會好像就迷亂了？

答：你把那張紙給我了，好不好？打坐心浮動時，打坐的境現可得否？心若浮動，就失掉了所緣境了。失掉了所緣境，心裡面當然就是也不能止、也不能觀了，就變成了虛妄分別的境界了。所以，打坐的境就是……，就不是打坐了，就變成一般的虛妄分別的境界了。所以打坐的時候、你靜坐的時候，你不要離開你的所緣境，你不離開所緣境的時候，不是止、就是觀。觀也要有所緣境，止也要有所緣境，你不離開所緣境的時候，這個時候是合適的，是相應的。

問：學佛人時間觀如何？

答：學佛的人時間觀，不能空過光陰，越早越好，不要等到一百歲才學習佛法，就是越早越好。而其中經論，這個律上也提到，你七十歲還要出家的話，如果你身體還健康呢，還勉強可以出家；如果身體已經有點問題，就不能出家了，這是律上有說這個話。在我們修止觀這個方面來看呢，你越年輕越好，這個什麼理由呢？年輕的時候，這個雜染輕，年紀越大，這個雜染越多；雜染越多，你想修行，它能障礙你，所以時間觀念就是越年輕越好。出了家以後，你要愛惜光陰，這些雜亂的事情儘量地棄捨，一切大事，得聖道以後再說。凡夫的時候，你想行菩薩道，那是菩薩道嗎？時間觀念，應該要注意這件事。

問：學佛人對生死應什麼態度？面臨時如何處理？

答：對生死是苦，生死是苦。我們沒得聖道的時候，生死是非常苦，我們沒有辨法解脫；人家說一句話，我們心就動，若是有實際的行動，更不得了，這個苦痛來了，心裡完全是忍不住的、受不了。但是若是得了聖道的人，他能夠與第一義相應，他一剎那，他這一念心就從世俗諦到第一義諦了，所有境界在他等於零了，是有這個境界。你剛才說能離苦，什麼叫做「離苦」？就是這個修行人得了聖道的時候，就是離苦了。表面上，他也是老病死，但是那個聖道的人，他沒有苦。他若不入第一義諦、不入定，那個心還在世俗諦裡活動的時候，也有點苦，但是比我們凡夫，不同。我們凡夫這個苦惱是很重的，執著心很強；聖人他不執著，他不入第一義諦，他的苦也比我們輕，並且他常常入定，常常入定的時候，很容易一剎那間就入定了，就是到了第一義諦了，世間上的事情等於零了，所以他沒有苦！得了聖道，有這種作用；我們沒有得聖道的人，就是說一句謊話，你就受不了，不要說是真實話。所以這個學佛人，對生死的態度應該要認識：得了聖道，這件事非常的寶貴，應該修學聖道。

問：修止觀應具備什麼條件？

答：第一個，你要有這個願，要有這個願：我希望得聖道，要有這個條件。然後要學習經論；學習經論呢，你要低頭一點，肯向人請教。你感覺：你這個人有什麼了不起？你不肯跟他學，那就有問題，你要低頭一點，不恥下問，那就比較容易。就這樣吧！就這樣，好！我們結束了。

【第二天講課】
爾時，佛告釋提桓因：憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，我不說但有爾所功德。
這是第二科「佛廣明功德」，前面第一科是釋提桓因明受持般若的功德。「佛廣明功德」分二科，第一科「明非止五種更有餘功德」。

「爾時，佛告釋提桓因」，就是那個時候，就是釋提桓因讚歎受持般若功德，這些話說完了的時候。「佛告釋提桓因」，我們的本師釋迦牟尼佛就告訴釋提桓因，「憍尸迦！」這個「憍尸迦」是釋提桓因前一生的名字，他前一生的名字叫做「憍尸迦」，翻到中國話翻個「繭兒」。

「善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念」，世間上或者有善男子善女人，他能夠有時間受持般若波羅蜜、讀誦般若波羅蜜。「乃至正憶念」，就是我昨天講過，就是如理作意和修止觀。這個受持、讀誦是學習的階段，如理作意和正憶念是修行的階段；這個如理作意是修行的開始。我昨天已經解釋過，我們漢傳佛教很久以來，不提倡修止觀這件事，就是有人提倡，多數也修不來，止也修不來、觀也修不來。這個修不來的原因，有兩個原因：第一個原因就是沒有如理作意，這個「如理作意」就是你學習了這個摩訶般若這個法門，學習了以後，你縱然是不靜坐，但是在內心裡面如理作意，就是隨順般若法門的道理，心裡面去思惟，專精思惟。專精思惟的時候，當然要有經過一段時間的，也可以在樹下，就是要在寂靜處專精思惟。

思惟有什麼好處呢？第一個好處，就是對於般若法門的道理能夠深入，不是表面上的事情；你能深入的理解這個勝義諦，由世俗諦到勝義諦，由於你內心的思惟，你能熟悉、能夠理解得更深刻，這是一個好處。第二個好處呢，多少的能調伏煩惱，多少能調伏。我們唱爐香讚、唱大願王，或者是放燄口也好、打水陸也好，你做這些事也有功德，但是不能調伏煩惱。若是不如意的時候，當然也有的人智慧很高，他知道這個煩惱不莊嚴，就可以忍耐一點，也可能這樣；但是心裡面還是不容易忍耐的，但是經過深入思惟的時候，就能調伏。就是這煩惱的境界；煩惱有兩種，我們通常說煩惱，就是瞋煩惱，我心裡面憤怒，這是煩惱；但是心裡面不是憤怒，有愛，也是煩惱。煩惱來了的時候，不能調伏，就算是知道這件事不合道理，但是不能調伏。現在你如理作意了呢，就用這個道理，思惟這件事是空無所有的，這樣子，你心裡面就轉變了，轉變了原來隨順煩惱的那個思惟，你一轉變呢，這個煩惱就不動了，所以這就是把煩惱調伏了，沒有斷煩惱，但是調伏它不生起了，有這件事。

這件事，若是你有這個經驗，我不用再說，也就懂了，就是轉變了所緣境。我們原來在愛這個地方生煩惱，也就是在那個地方分別思惟，所以煩惱就動起來；我們在瞋心那個地方思惟：你這個人真是壞蛋！怎麼可以這樣毀辱我！你思惟這些事情，當然就憤怒了。現在思惟這件事是……這個憤怒是由因緣有的，因緣有的就是自性空的，你這樣思惟呢，這個瞋心就沒有，瞋心就不起來了。

所以這個「如理作意」，不但能深入地理解勝義諦，同時也能調伏煩惱，但是不能斷，隨時還會生煩惱的。所以學習了般若法門之後，你這個時候能夠如理作意，得到這兩種好處。得這兩種好處以後，你可以盤腿靜坐，盤腿靜坐的時候，你照樣還是可以如理作意；這和以前你沒有如理作意的時候，你不能靜坐；現在不同，可以坐在那裡，可以如理作意。

這個奢摩他，我昨天說過，我們出家人，少數人還是重視戒律的，重視戒律呢，他的妄想會少一點，這個妄想少，心也容易清淨。你若修奢摩他呢，他的妄想少，就能夠安住其心，使令心裡面就能夠寂靜住；所以持戒清淨能幫助我們修奢摩他的寂靜住；我們能如理作意，能幫助我們修毗缽舍那。所以靜坐的時候，一止一觀，得到了這個殊勝的助力呢，我們就能靜坐了。

能靜坐的時候，當然是我們常常的修奢摩他，當然修奢摩他，也可能有人很短的時間就能得定，也可能有的人要長的時間，時間要長一點；每一個人的因緣都不一樣，長一點也不要緊，終究是成功了！我得到未到地定的時候，心情快樂。就算是沒得到未到地定，你能成就欲界定的九心住，心情也快樂，坐那裡就是明靜而住，但是這個時候沒有輕安樂；得到了未到地定，還是明靜而住，但是有輕安樂了。為什麼他有輕安樂呢？就是你心裡面那個定的力量加強了。加強了，怎麼會有輕安樂呢？也有個原因的，你達到那個程度的時候；我們現在身體裡面的地水火風是欲界的，是欲界的地水火風，沒有色界的地水火風，沒有。但是這個時候，你的定力超過欲界定的時候，就有相似的色界的地水火風來到你的身體裡面，來到你的身邊。這個色界天的……相似的色界天的地水火風來到你的身體裡面，和你的身體裡面原來的地水火風相接觸的時候，就有輕安樂了，就是這麼回事。

另外一個原因呢，地面上我們這些人，果報就是這樣子，健康的時候還好一點，隨時會有病痛，就是很多的問題了。色界天上，不是色界天，欲界天上的人，不是人間的人，他們身體也是地水火風，加上受想行識；因為以前做了善業，所以他得的果報就是快樂，身體舒服，沒有病痛。欲界天，我昨天也說過，欲界天上的人都沒有病，身體永久是健康的。我們人與人見面：祝福你永遠的健康，只是說空話！實在辦不到，就是隨時會有病痛；但是天上的人沒有這回事，沒有病痛。沒有病痛，另外還有一個不老，也不老、也不病，這樣的身體，我們應該很滿意了，為什麼會有這個果報？他就是在人間的時候做了善事。什麼叫做善事？就是幫助人解決困難，使令別人心情快樂。你有這樣的因，將來你就得這個果報，果報是快樂，心情快樂。但是是用有所得的執著心做的功德，所以這功德有時間性。

而色界天上的人，他那個地水火風，那更是快樂、更殊勝，也是，也不老、也不病，但是終究也是要死掉；但是比人間，比欲界天更高尚。他們的功德的殊勝，是超過了欲界的功德，他們是定善。欲界天上的人，小小有一點靜坐的功夫，也做一些利益人的事情。若是我們人間的人，我們只是做善事，我不學習佛法，學那幹什麼？有什麼用？那你若這樣子的話呢，你將來，我看頂多在地面上做一個富貴的人，地面上和那天上不能比的。天上不老、不病，人間，你說你很富貴，但是還是要老病的，還是不如天上。

那麼現在說，若是生到色界天去，那就是要有高深的禪定，那就是不同了，但是也還是要死掉的。現在若是學習《摩訶般若波羅蜜》，那是超過這個境界，那就是超越世間，得了聖道的時候，那他所得的身體，我們經論上說，叫做「法性身」，經論上說，那叫做「法性身」，那就是無漏的功德所成就的色受想行識，是不老、不病、也不死，永久的安樂住，那不是超過世間上的事情？所以我們出家人好好的學習佛法，好過在家人，會好過在家人。但是出家，問題就是這樣子，你要學習佛法；什麼是佛法？就是戒、定、慧。

其中有一件事，等於報告各位一個好消息，修行這件事，初開始不能否認難，初開始用功修行的時候，是有點難，有一點難。但是你能努力地用功，到了未到地定以上，是快樂的，不辛苦，一點兒也不辛苦。在沒得未到地定以前用功，腿也疼，有的時候又有病了，又有很多的煩惱事情來了，你心隨境轉，這時候辛苦，你要勉強地忍耐一點。等到未到地定的時候，成就未到地定的時候就沒有這問題，當然要加上般若法門，要學習般若法門。你只是修定，不行！你只是修定，沒有智慧的時候，有了煩惱來的時候，你沒有智慧來調伏，只憑這個定的功德還不夠，還不夠的。

你加上般若法門的學習，有了這樣的般若的智慧，再加上你未到地定的定力，這兩個定、慧，有什麼煩惱都不介意。你智慧能看破這個境界，你的未到地定有輕安樂，一坐幾個鐘頭，不算什麼事情，這個時候是很自在的。你願意讀經，和以前的理解力也不同，你願意為人說法，很容易；看這一段文，理解力強，那麼也容易有辯才。這個定和慧是一切功德之本，有了戒、定、慧，很多很多的功德，逐漸逐漸地都成就了，那個時候用功修行很容易，很容易、很容易的。就是前一段，沒得未到地定之前，這個時候辛苦一點；但是也有的人並不是很難。我們從經論上，看佛在世的那些修行人，有人很快的就得未到地定，有的人會慢一點。所以我們今天的佛教徒，尤其是出家人，你不要怕修行很辛苦，不要怕這件事，不要怕這件事，只是暫時這麼一段的辛苦，過了這一段就不辛苦了。尤其是年輕人出家，不要到老年時候才出家，不行！差一點，也不是決定不行，但是差一點。年輕人出家，我昨天說過了，在社會上的污染少，你的污染少，你的體力四大調合的程度，好過老年人，這樣子你若學習佛法、修學戒、定、慧，都比老年人會快，會容易有成就的。

「佛告釋提桓因：憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念」，就是受持、讀誦，是學習般若法門的階段。這個「正憶念」是修行的一個開始；先要正憶念，等到你修止觀的時候，又修奢摩他、也修毗缽舍那這個時候，因為你有持戒清淨的基礎，又有如理作意的栽培，你這個時候止也能修、觀也能修，這時候叫「正憶念」。

我們現在讀這個本子，是鳩摩羅什法師翻譯的，翻個「正憶念」。你若讀玄奘法師翻的《大般若經》，他叫「如理作意」。但是那個含意是相同的。這個「正憶念」，我再說一下。這個「憶」就是念、憶想；或者說，「憶」者想也，這個想和念是什麼意思呢？那個「想」那個字，是一個相、一個心，就是把你所憶念的般若波羅蜜的相貌，你常想這個相貌，就是這個意思。

我想我的母親，立刻地，你母親的相貌就現出來。現在是想般若波羅蜜這個勝義諦、勝義的相貌，把它顯現在心裡面。這個「念」也是這個意思，就是把第一義諦的相貌顯現在心裡面，這個「念」，很明了的顯現在心裡面，叫做「念」。你把這個相貌顯現在心裡面，你再思惟這個道理，常思惟，那就是觀的意思。但是這個觀，和我們如理作意的時候有點不同，有什麼不同？你這時候因為修止了，就是在奢摩他裡邊，就是在定裡面如理作意，就是在定裡面修觀，是這樣意思；這樣意思，和我們只修定而不修觀完全不一樣。你只是修定，願意靜坐，我歡喜靜坐，但是你不修觀的時候，會有什麼問題？不能得聖道。我們還要知道這個定是共於外道的，外道也能得定的，不單是佛教徒！

但是我們佛教很久以來不學習經論，就是只是在那裡寂靜住，感覺這個很好，其實不能得聖道的，得聖道是要有智慧，沒有智慧怎麼能得聖道？沒有智慧，你不能見第一義諦的，要知道這件事。若是這句話是我說的，可以把它丟到大海裡頭不要；這是經裡面說的這句話，是經裡面說的。我說這話什麼意思呢？就是我們出家人裡面，或者在家居士也是有；在這個或者高旻寺、或者是金山寺，或者什麼禪宗的道場，肯用功的時候，其實很久以來，禪宗也不過就是修個止而已，也就這樣。你玅境這樣說，你說得不對，不是的。現在我們若讀經論，經論上是說止，還要說觀的，不是我說的這句話。

「憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，我不說但有爾所功德」，若是你這位佛教徒，在佛法裡面，你能夠學習般若法門，又能夠如理作意、又能修止觀，你若能這樣做，「我不說但有爾所功德」，我不是說就有那麼多的功德，就是前面釋提桓因說這五種功德，功德不止於此，還有更多的功德的。

這是第一科，下面第二科「出餘功德」，就是說出來，演說出來還有什麼功德，要說出來，分四科。第一科，「明受持般若故得五分法身」。

何以故？憍尸迦！是善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心；無量戒眾成就，定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾成就。

「何以故？」什麼理由？還有什麼功德？這句話是問，下面就是回答。「憍尸迦！是善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心」，這個地方加上這麼一句。這個「薩婆若心」，這個「心」是什麼意思？就是願，我有這樣的希望，「薩婆若」是佛的智慧，就是你不遠離佛智慧的願。這句話用白話講，就是你有願，願得佛智慧，就是願得佛的聖道，簡單的說就是想要成佛，就是這句話，你有這樣的願。我們初開始學習佛法，我們的記憶力不太好，我發了願的時候，但是常常會忘掉的，所以也可以數數的發願，願得無上菩提，願得佛智慧，常常的這樣憶念。

我用一杯水供養佛，我買一枝花來供養佛，向佛頂禮，也就發願：「願以此功德，得無上菩提」，常常這樣迴向，常常這樣發願。那麼這是你學習了般若法門，你還有無上菩提的願，你這樣做。「是善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心」，你若這樣做的話呢，「無量戒眾成就，定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾成就」，就有這個功德。「無量戒眾成就」，有很多很多的戒，譬如說我們在家居士也要受菩薩戒的，我們出家人，或者受比丘戒、受比丘尼戒，這個戒，比丘尼的戒比比丘戒多，所以「戒眾」。這個「眾」是很多，都能成就；我們在家居士要發心出家，唉呀！出家人受了很多的戒，這個事行嗎？可以嗎？

這就是出家人要持戒清淨，怎麼樣能持戒清淨？要有般若波羅蜜的智慧，用般若波羅蜜的智慧，就會知道什麼因得什麼果，這樣子呢，我不要做錯誤的事情，那麼我將來受那樣苦惱的果報，我不歡喜。那麼這樣也會勉勵自己持戒，雖然勉勵了，我願意持戒，但是心裡還有執著，我這件事，哎呀！讓我放下去，我很難！譬如說吃素這件事，在家居士說若出家要吃素，讓我不吃肉可以嗎？就是有困難。但是你若學習般若法門的時候，觀一切法空如實相，不動、不顛倒，你這樣觀察思惟的時候呢，就放下了，吃素這件事，不難；不但是因果的問題，加上去掉這個執著心，由智慧去掉這個執著心，殺、盜、淫、妄，所有的這些犯戒的事情，你都能看破了，看開了，所以「無量戒眾」也可以成就，不感覺難。

「定眾」，就是定也能成就。這當然我昨天說了，從欲界定開始，就是九心住，然後到未到地定，乃至到色界四禪、無色界的四空定，這是有漏的禪定。想要得無漏的三昧，你一定先要成就有漏的定，然後才能得無漏，由淺而深，就是這樣子，這是不可以超越的事情。你若有般若波羅蜜，就是能放下一切，這困難即不是困難，所以定是能成就的。

「慧眾」，「慧眾」就是智慧了，也就是般若波羅蜜。你有般若波羅蜜，其他的……這個般若波羅蜜，總相說是觀一切法空；別相說，譬如說《阿彌陀經》，你能明白《阿彌陀經》是讚歎阿彌陀佛國的依正莊嚴，叫你生歡喜心，然後告訴你要一心不亂的念阿彌陀佛，臨命終時心不顛倒，就能往生阿彌陀佛國，你應當發願，願生彼國，信、願、行。蕅益大師解釋這個《阿彌陀經》，這個科分得很好，這都是智慧。你說《阿彌陀經》這樣子，《法華經》、《華嚴經》、《維摩詰所說經》，很多的經論，這都是智慧。這個「慧」也是很多很多的，也能成就。

「解脫眾」，「解脫眾」就是……就是有了戒定慧，這是因；「解脫眾」就是果，就是解脫很多的煩惱。我原來我的欲心很重，現在有了戒定慧，欲心就沒有了。這個欲能繫縛人，現在解脫了，我沒有欲了，心情也能解脫；我的瞋心很大，但是也沒有了，也解脫了。你若得了般若波羅蜜的功德，所有的功德都能成就。

「解脫知見眾成就」：「解脫知見」，就是有人修定，他不修慧，他不知道他要解脫什麼，解脫什麼？不知道。你若學習般若波羅蜜的法門，你解脫你知道。知道我現在是得初果了，或者是得二果、得三果、得四果、得阿羅漢果，或者得無生法忍，這些差別的，「解脫」有很多的差別相，你有般若法門的智慧，你都能明白。如果你不學習般若法門，你知道什麼？你知道你得解脫了嗎？我看完全不知道。並且不學習般若法門會有高慢心，你若有一點成就，你的我就會大起來，我就會大起來；但是自己又不知道這是個煩惱。若有般若法門會知道，我的我是不對的，會消滅這個我見，「解脫知見」，就知見我現在得了什麼解脫、什麼解脫了，會知道；你若不修般若法門，什麼也不知道。我若再說我就有過失了，我保留這個不說了。這是說「受持般若故得五分法身」，得這五種功德。

復次，憍尸迦！是善男子善女人能受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心；當知是人為如佛。
又得這樣的功德。這是第二科「受持般若與佛無異」。

「為如佛」這句話什麼意思？就和佛相似，不是佛，但是和佛相似。相似什麼？譬如說佛，我們再說一句話，我們平常人就在世俗諦這裡活動，我昨天也是說了，我們的眼耳鼻舌身意，就在色聲香味觸法上活動，在這裡活動，不是貪、就是瞋、就是愚癡，我、我所的這些煩惱的活動。佛呢，佛的眼耳鼻舌身意，我們從表面上看，他也是見色聲香味觸法的，但實在不是。佛是在第一義諦那個地方，佛的心離一切虛妄分別，在離一切相；譬如說我們讀這個《金剛經》，「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，佛的心無所住，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，佛那個心「非相」，在離一切相，在那個地方安樂住，是這樣子的。

那麼這個人呢，「當知是人為如佛」，他學習般若波羅蜜的時候，也觀一切法空如實相，心裡離一切分別，也能這樣辦；但是還不能和佛比，佛是究竟圓滿了，但是他和佛相似，所以叫做「如佛」，相似而已。但是達到這個境界，你要達到這個境界，你要學習般若波羅蜜的法門，不學習不行，不學習你達不到這裡。我們凡夫的肉眼只能看個表面，裡面怎麼回事？我們看不見，看不見的。這後面的文會提到這裡，我現在先說這句話，表面上的事情；我在這裡坐得很端正，看上去好像有定力，實在這是假的，你心裡面有沒有定，不在乎表面上的事情。所以外面的境界是一回事，心裡面的境界是又一回事，這非要成就般若的時候，內心才是清淨的，內心才是清淨的。

說我也靜坐，我心裡面也不貪瞋癡，我很有功夫，也是有這回事；但是你若不學習般若波羅蜜，你的我慢是更大，你的這個我比以前沒有修行的時候還大，他那個輕視別人的心，比不修行的時候還厲害，因為他感覺他有禪定的功夫，就瞧不起一切人，那個我慢更大，因為你有禪定，我慢心更大。但是學習般若波羅蜜沒有這回事，他有幾大的修行，他沒有我慢，因為般若波羅蜜，觀我不可得，他修無我觀的，所以這個事情表面上看不出來的。表面上說那個人很放逸，那可能他心很清淨，也可能；看表面上很清淨、很莊嚴，可能心裡面又不莊嚴，都是不決定的。但是有般若波羅蜜，那就完全不同，這件事不是肉眼能知道的。所以「當知是人為如佛」，那就是有五分法身，還能超過五分法身的，有更殊勝的境界。

復次，憍尸迦！一切聲聞、辟支佛所有戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，不及是善男子善女人戒眾乃至解脫知見眾，百分、千分、百千萬億分乃至算數譬喻所不能及。何以故？是善男子善女人，於聲聞、辟支佛地中，心得解脫，更不求大乘法故。

「復次，憍尸迦！一切聲聞、辟支佛所有戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾」，這下面第三科「明受持般若故，所有五分法身勝二乘五分之上」。

佛又招呼「憍尸迦！一切聲聞、辟支佛」；「聲聞」，我們現在明白點說，就是小乘佛教徒，小乘佛教徒有兩種：一種是聲聞，一個是辟支佛。聲聞就是要聽佛說法，這個「聲」就是佛的法語，你聽聞佛的法語，也就是學習、聽聞佛的法語以後，有聞思修的這樣的學習，那麼這叫做「聲聞」，這樣子後來得了聖道，得了初果、二果、三果、四果阿羅漢，這樣子。

「辟支佛」呢，就是這個人也是在聽佛說法、栽培善根，但是他這個人；我們學習《瑜伽師地論》的時候多知道一件事，多知道什麼？就是高慢心，高慢心很大；我要出無佛世，這個世界上沒有佛法、也沒有佛，我在那裡得聖道，他有這樣的願，為什麼有這個願呢？就是高慢心。那麼他在佛在世的時候，見佛聞法修學聖道，栽培的善根超過阿羅漢，超過聲聞人。所以佛不在世，世間沒有佛法、也沒有佛，他自己能夠悟道，能夠在深山裡面修行，得辟支佛，這個功德、神通道力超過阿羅漢，但是不如佛，翻個中國話，叫做「獨覺」。

這兩種人，一個聲聞，一個是辟支佛，這兩種人的戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，不及是善男子善女人的戒眾乃至解脫知見眾，百分」，不如這個人的百分之一，「千分」之一，「百千萬億分，乃至算數譬喻所不能及」，就是聲聞、辟支佛的五分法身的功德，不如學習般若法門，不離薩婆若心這個人的功德大，就是這麼一句話。

「何以故？」什麼理由呢？「是善男子善女人，於聲聞、辟支佛中，心得解脫，更不求大乘法故。」這個地方可能……我沒有去對照，和玄奘法師翻的《大般若經》沒有對照，可能我這麼推測，是翻得略了一點。

說這個學習般若法門的這個人，對於聲聞、辟支佛的境界裡面，「心得解脫」，聲聞、辟支佛，心得解脫，聲聞、辟支佛也得解脫了，能解脫欲界、色界、無色界的苦惱，能到涅槃那裡去。但是他不再求大乘法，這個聲聞、辟支佛，他不去求這個大乘佛法，不求大乘佛法這件事，就是解脫了生死苦，到涅槃那裡安樂住就滿足了，他就是這樣意思。現在我們學習這個《摩訶般若波羅蜜經》，讀這部經，我們讀《法華經》得到一個消息，得到一個什麼消息呢？我們現在我們也常會聽到一句話，會聽到一句話，聽到什麼話呢？「大乘非佛說」，就是這句話，就是小乘佛教學者，就會這樣子，會這樣說這句話。而我們大乘佛法裡面的人也跟著、也跟著這樣說，就是放棄了大乘佛法不學習，去學習小乘佛法，會這樣做、會這樣做。

究竟是怎麼回事？究竟大乘是不是佛說呢？我們對於大乘佛法學習得少的時候，我們心裡面就是猶豫不決，有這回事。但是我剛才說了，讀這個《摩訶般若波羅蜜經》、讀這個《法華經》，那上面有一件事，小乘佛教學者，得了聖道的人，他相信大乘佛法是佛說，相信大乘佛法是佛說。只有沒得聖道的小乘佛教學者，也可能相信，也可能不相信。所以小乘佛教學者，他若說是「大乘非佛說」，那這個人他是個凡夫。

我們從這兩部經，會知道這個消息。但是我們大乘佛教徒，也不完全相信小乘佛教的胡說八道，「大乘非佛說」。要到什麼程度會相信大乘佛法而心不動搖，到什麼程度？就是你深入地學習《摩訶般若波羅蜜經》，深入地學習《瑜伽師地論》，深入地學習大乘佛法的時候，達到一個程度的時候，你信心不動搖，「大乘是佛說」！超過小乘佛法，小乘佛法所不能及，你深入地學習佛法的時候，會達到這個程度，會不同的，你到這個程度，然後去讀《阿含經》、讀《阿毗達磨論》的時候，就感覺到佛在那裡說那個佛法，和大乘佛法不能相比；大乘佛法也是佛說的，但是超過小乘，這個理論說得圓滿，不同。所以也表示我們大乘佛教徒，就退大取小，我不學習大乘了，我學習小乘，可見這個人對於大乘佛法，他還沒有畢業，就看出這件事來。

這裡是說學習般若法門，還不離薩婆若心的話，他的功德超過阿羅漢、辟支佛，百分不及一、千分，你百分功德，你也不如大乘學習般若法門的一少分，你不如他的一分。這是第三。

下面第四科，「明書持經卷得二世功德」。

復次，憍尸迦！若有善男子善女人書持般若波羅蜜經卷，供養、恭敬、尊重，華香、瓔珞乃至伎樂，亦得今世、後世功德。

「復次，憍尸迦！若有善男子善女人書持般若波羅蜜經卷」，就是書寫、受持，古代的時候沒有印刷，所以是書寫；現在因為有了印刷，當然歡喜書寫也是可以。「書持般若波羅蜜經卷」，還「供養」，就是香華的供養。「恭敬」，為什麼要供養呢？就表示內心對於般若法門的恭敬，對於佛法的……什麼叫做恭敬？就是「尊重」，尊重般若法門。用什麼供養呢？用「華香、瓔珞乃至伎樂」來供養，你若肯這樣子，「亦得今世、後世功德」，你今世得到功德、後世也得到功德，就會有這樣事情。這個得什麼功德？這一段沒說，下面有說。

下面第三科，「天主發願守護行般若人」。

爾時，釋提桓因白佛言：世尊！是善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心，供養般若波羅蜜，恭敬尊重，華香乃至伎樂，我常當守護是人。

這就是得到的功德。你肯這樣學習、修行，這個釋提桓因來守護你、來保護你，會有這件事。我們這個世界上，我們這個世界上的人呢，我們應該是明白，我們這個世界上的人，有人願意遵守國家的法律，有的人也不遵守，就是也有善人、也有惡人。善人，這個人容易相處，惡人就有問題，不講道理，會觸惱你呀！鬼神和人一樣，亦復如是，也是有不講道理，會觸惱人，也有這個事。但是你若能學習般若波羅蜜，你能這樣子做的話，釋提桓因來保護你的安全，使令這個鬼神不來觸惱你，不敢來觸惱你，會有這個事情。

佛告釋提桓因：憍尸迦！是善男子善女人欲讀誦說般若波羅蜜時，無量百千諸天皆來聽法。是善男子善女人說般若波羅蜜法，諸天子益其膽力；是諸法師若疲極，不欲說法，諸天益其膽力故，便能更說。善男子善女人受是般若波羅蜜乃至正憶念，供養華香乃至伎樂故，亦得是今世功德。

「佛告釋提桓因：憍尸迦！是善男子善女人欲讀誦說般若波羅蜜時」，這下面是第四科「佛重明功德」；這前面說過了，再重新的讚歎般若法門的功德。分二科，第一科「廣明功德」，分六科。第一科「明得膽力說法不斷果」。

「佛告釋提桓因：憍尸迦！是善男子善女人欲讀誦說」，那就是要宣揚「般若波羅蜜」、講說般若波羅蜜的時候。「無量百千諸天皆來聽法」，這個事是我們不知道的事情，就是無量數、很多的，或者是百千諸天也來聽般若波羅蜜的講演，也來聽法，有這件事。

「是善男子善女人說般若波羅蜜法，諸天子益其膽力」，這個善男子善女人來學習般若法門，為人講說的時候，也是很辛苦的；辛苦、這身體就疲倦了，那要怎麼辦呢？諸天子用天上的甘露來「益其膽力」，增加他的體力的健康，使令他不疲倦，有這件事。

「是諸法師若疲極，不欲說法」，太疲勞、辛苦了，就想休息了。「諸天益其膽力故，便能更說」，還能繼續地讚歎般若法門。「善男子善女人受持是般若波羅蜜乃至正憶念，供養華香乃至伎樂故，亦得是今世功德」，這也是得到這個功德，你能這樣做呢，不但是保護你的安全，同時還能增加你身體的健康，還有這件事。

復次，憍尸迦！是善男子善女人於四部眾中說般若波羅蜜時，心無怯弱，若有論難，亦無畏想。何以故？是善男子善女人為般若波羅蜜所護持故。般若波羅蜜中亦分別一切法，若世間、若出世間，若有漏、若無漏，若善、若不善，若有為、若無為，若聲聞法、若辟支佛法，若菩薩法、若佛法。善男子善女人住內空乃至住無法有法空故，不見有能難般若波羅蜜者，亦不見受難者，亦不見般若波羅蜜。如是善男子善女人，為般若波羅蜜所護持故，無有能難壞者。復次，善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念時，不沒、不畏、不怖。何以故？是善男子善女人不見是法沒者、恐怖者。憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，華香供養乃至旛蓋，亦得是今世功德。

「復次，憍尸迦！是善男子善女人於四部眾中說般若波羅蜜時」，這是第二科「得無畏果（具二慧故）」。「心無怯弱，若有論難，亦無畏想」，這個若是善男子善女人「於四部眾」，就是比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，這四部眾中，宣揚般若波羅蜜的時候，「心無怯弱」，他心裡面沒有恐怖。「若有論難，亦無畏想」，若是有聽眾裡面想要和他「論」，想要和他辯論，想要提出來難題來問難他的時候，「亦無畏想」，這個人沒有恐怖想，不怕這件事。那麼這是「得無畏果」。

「何以故？」什麼理由呢？不怕人家問難呢？「是善男子善女人為般若波羅蜜所護持故」，這個般若法門也能護持這個人，得到般若的護持，他心裡就不恐怖。怎麼叫做「護持」呢？「般若波羅蜜中亦分別一切法」，這般若波羅蜜裡面，這個法門裡面的經論、經書，它也會解釋一切法，一切法是什麼呢？什麼叫做一切法呢？「若世間、若出世間」，若世間法，就是我們人世間的事情，人世間和出世間有什麼差別？人世間就是愛和見，就是這兩件事，有愛和有見，有我、我所的這些執著，這是世間。「若出世間」，就是沒有愛，不執著有我、我所，就超越了世間的。

「若有漏、若無漏」，這個「漏」就是煩惱；煩惱為什麼名之為「漏」呢？這在《俱舍論》上解釋，就是譬如說我們身體長瘡了，這個瘡流膿、流血；我們的眼耳鼻舌身意就是瘡，眼也是個瘡、耳鼻舌身意都是瘡，從這裡流出來煩惱，所以叫做「漏」，有漏。我們的眼耳鼻舌身意，是我們的果報，我們的果報不是那麼理想，所以就是用瘡來做譬喻，我們得的果報實在就是生瘡了，我們生出煩惱，就像瘡向外流膿、流血，所以叫做有漏。「若無漏」，那就是聖人了，他也有眼耳鼻舌身意，但是心裡沒有貪瞋癡的煩惱。

「若善、若不善」，世間上的有漏法，世間上的人，也不全是惡人，也有善人，什麼叫做「善」？就是有好心腸，願意幫助人解決困難，願意幫助人的，叫做善人；「若不善」，就是要損害他人的，這叫做「不善」。

「若有為、若無為」法；這是解釋這個「分別」，什麼叫做法？就是這麼多；有世間法、有出世間法、有有漏法、有無漏法、有善法、有不善法、有有為法、有無為法。就是有生有滅的，那叫做有為法；無生無滅的，就是無為法。

「若聲聞法、若辟支佛法」，前面是約法說；這下面約人說。「若聲聞法」，就是剛才那個聲聞，我們解釋了，就是這個初果聖人，佛為這個聲聞根性的人說四諦，苦集滅道四諦。苦諦、集諦是世間的因果，世間的果報就是個苦，佛菩薩告訴我們，世間上就是苦，我們自己認為要求樂，實在都是苦，沒有樂。滅、道是出世間聖道的因果，你能夠修學戒定慧的聖道，就滅除了生死的苦惱，得到涅槃的安樂，那叫做出世間的因果。「若辟支佛法」，就是前面我們說出無佛世能得聖道的人，那個法就是十二緣起了。

「若菩薩法」，「菩薩法」就是六波羅蜜，有大悲心廣度眾生的，這是菩薩法。「若佛法」，就是若第一義諦，佛的心也是有大悲心，但是在第一義諦那個地方，有大悲心廣度眾生，是超過了菩薩的境界的。

「善男子善女人住內空乃至住無法有法空故，不見有能難般若波羅蜜者」，前面這一段文，般若波羅蜜這個經卷裡面，也詳細地解釋這麼多的法，世間法、出世間法乃至辟支佛法、菩薩法、佛法，也解釋這個，所以你要難問這個，這個善男子善女人也會解釋這件事。「善男子善女人住內空乃至住無法有法空故」，就是這個學習般若波羅蜜這個人，叫做「善男子善女人」；他學習般若波羅蜜的時候，他心不安住在這個虛妄分別的這個境界裡面，他安住在「內空」，就是眼耳鼻舌身意都是畢竟空寂的，他住在空這個地方，他不住在世俗諦這個地方。

我們沒得聖道的人，我們心裡面就是妄想，妄想，心是能妄想的，還有所妄想的境界，就是世俗諦。世俗諦是什麼？就是色聲香味觸法這些事情，就是眼耳鼻舌身意這些事情，就是這些虛妄分別的境界。但是這個學習般若波羅蜜這個人，他心裡面把這些事情，觀察都是畢竟空的，安住在無所得這個地方，叫做「內空」，也安住「外空」，色聲香味觸法也是畢竟空；住在空那裡，而不住在色聲香味觸法那裡。

「乃至住無法有法空故」，就是「無法」也是空、「有法」也是空。這位學習般若波羅蜜，安住在一切法，「無法」也不取著，「有法空」也不執著，安住在這個地方。所以他安住這個地方有什麼事情呢？「不見有能難般若波羅蜜者」，譬如說有一個人要來難問他，他安住在第一義諦這個地方，就不感覺到有人能難問他，那個人都是畢竟空的。「亦不見受難者」，也不見有接受那個人來難問你，就是「受難者」也是畢竟空的，在畢竟空裡面，能難者不可得，受難者也是不可得。「亦不見般若波羅蜜」，般若波羅蜜也是因緣有，也是畢竟空的，也不見有般若波羅蜜這件事。

「如是善男子善女人，為般若波羅蜜所護持故」，般若波羅蜜護持你，就是前面這一段文，就是觀一切法空，心裡面於空無所執著，無分別住，這就是得到了般若波羅蜜的護持。你若心在世俗諦去虛妄分別，般若波羅蜜不能護持你，你若到第一義諦去，這般若波羅蜜就護持你，護持你遠離一切虛妄分別，就是安樂住了。「為般若波羅蜜所護持故，無有能難壞者」，這個人他在佛法中，學習般若波羅蜜達到這個程度的時候，沒有人能破壞他的道理的，也沒有人能難問他，他不能回答這個問題，沒這個問題的。

「復次，善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念的時候，不沒、不畏、不怖」，這個「不沒」怎麼講呢？這個「沒」就是他的智慧失掉了，說有人來難問的時候，他心裡面，他沒有智慧了，那叫做「沒」。說這個人「不沒」，他的智慧不失掉，他這個智慧能解答這個問題。「不畏」，就是不感覺到有一個人能難問他，所以叫做「不畏」。「不怖」，也不感覺有一個人受人家難問了，也不感覺這件事。也就是前面這一段文，觀一切法空了，心無所得，所以有這種境界。

「何以故？」什麼理由會這樣子呢？「是善男子善女人不見是法沒者」，這個善男子善女人，他有般若波羅蜜的智慧，所以「不見是法沒者」，他不見我有般若波羅蜜，這般若波羅蜜能安住不動，他也不看見這件事，他也是這樣不執著。「恐怖者」，「不見是法」是「恐怖者」，也不看見有人是恐怖的，有人不恐怖，也不感覺的。

「憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，華香供養乃至旛蓋，亦得是今世功德」，這個人學習般若波羅蜜，他有這個功德，就是這些境界在他心裡面等於零似了，他不受它影響。

復次，憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，書持經卷，華香供養乃至旛蓋；是人為父母所愛，宗親知識所念；諸沙門、婆羅門所敬；十方諸佛及菩薩摩訶薩、辟支佛、阿羅漢乃至須陀洹所愛敬；一切世間若天、若魔、若梵及阿修羅等，皆亦愛敬。

「復次，憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念」，這下面是得三種果，分三科，第一科是敬愛果。「書持經卷華香供養乃至旛蓋」的時候，「是人為父母所愛」，這個人學習般若波羅蜜的時候，學習般若波羅蜜能達到這個程度的時候，他的父母也對他歡喜，發歡喜心，也會這樣子。這個人應該是專心學習聖道的這個人，他不會在世間上發財，不會做這個事，所以可能父母不同意，不同意你這樣做；但是你不要擔心這件事，父母會歡喜的，還會歡喜這個男孩子或者是女孩子，在佛法裡這樣用功，父母會歡喜的。

「宗親知識所念」，不但是父母，同一宗族的相親愛的這些人，或者是你相識的朋友，也都會歡喜你的。「諸沙門、婆羅門」，這是宗教裡面的人，我們不要那麼執著。「諸沙門」就是一切的出家人；「婆羅門」就是一切的讀書人。這些一切出家的人、一切讀書的人對於這個人都會恭敬的。

「十方諸佛及菩薩摩訶薩、辟支佛、阿羅漢乃至須陀洹所愛敬」，這是聖人。凡夫可能會沒有慧眼，那還不一定。現在是說這些聖者，佛、菩薩、阿羅漢、辟支佛乃至須陀洹也是聖人，這聖人對於學習般若波羅蜜法門這個人，也是「愛敬」，也生恭敬心，這個人能夠不受一切法，心裡面無分別住，這個人很了不起。

「一切世間若天、若魔」，前面佛、菩薩、阿羅漢、辟支佛，這都是出世間的聖人。若世間上的「天」，天上的人。這個「魔」，就是欲界頂天的這個人，欲界頂天這個魔是個魔王，他是得到未到地定了，這個人。但是他不高興佛法，他歡喜統治一切人、歸他管，他願意這樣做；現在世間上的人都來到佛法裡面，他不歡喜。現在呢，這一位佛教徒，在佛法裡面有這樣的成就，這個魔王他也生歡喜心，他不去障礙他。那麼我們在優波鞠多尊者傳上看見一個消息，就是欲界頂天的魔，被優波鞠多尊者把他降伏了，降伏他成為佛教徒了，所以再不障礙佛教徒修學聖道了。「若梵」，那這是色界天上的人。「及阿修羅等」這些人，「皆亦愛敬」，都是對於般若波羅蜜這個修行的人，也都有愛敬的心。

這是第一個是「愛敬果」。現在下面「行不斷絕果」。

是人行檀波羅蜜，檀波羅蜜無有斷絕時；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，亦無有斷絕時。修內空不斷，乃至修無法有法空不斷；修四念處不斷，乃至修十八不共法不斷；修諸三昧門不斷，修諸陀羅尼門不斷；修諸菩薩神通不斷；成就眾生，淨佛國土不斷；乃至修一切種智不斷。

「是人行檀波羅蜜，檀波羅蜜無有斷絕時」，學習般若波羅蜜這個人，他達到這麼個程度的時候，他會修行這個「檀波羅蜜」，他對於佛、菩薩、阿羅漢都有恭敬心，對於一切眾生也有恭敬心，都能夠行檀波羅蜜。「檀波羅蜜無有斷絕時」，不會中斷了，我再不做這個功德了，不會有這樣，他繼續不斷地做功德。「尸羅波羅蜜」，這個修行者，他也會修行「尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜」，也沒有中斷的時候，他無窮無盡地相續下去。

「修內空不斷，乃至修無法有法空」，也不間斷。「修四念處不斷」，身受心法是四個所緣境，觀察都是畢竟空寂，無所得的，他這個法門的修行也是相續不斷的。「乃至修十八不共法」，我們講過了，這是佛有的這種功德，也是不斷。

「修諸三昧門不斷，修諸陀羅尼門不斷」，這個我們前面百法明門那個地方，我們解釋過了。這個「三昧」是定；「陀羅尼」是慧，當然都發揮呢，也有咒陀羅尼、還有總持陀羅尼。現在這麼講，「三昧」是定，定也是得聖道的門；「陀羅尼」是慧，慧也是得聖道的門，這個修慧的人一定也要修定，修定的人也會修慧，這兩個方法要兼而有之，不可以偏。那這個學習般若法門的人，他「修諸三昧門不斷」，譬如這個人若是在……他現在得的三昧只是未到地定，那麼色界四禪還沒成就；若得到色界四禪，那麼他還有無色界的四空定，還沒能成就；說是得到世間的三昧，無漏的三昧還沒成就。這三昧隨著佛教徒繼續地修行，一直到佛才圓滿的，所以這位佛教徒「修諸三昧門」，他「不」中「斷」，繼續不斷地在修行。「修諸陀羅尼門」也是「不斷」，也是不中斷。

這也是，我們初開始學習佛法，能增長智慧，但是由外凡到內凡，由內凡到見道，由見道到修道，乃至到佛的境界，也是無窮無盡的，所以一直地相續不斷地這樣學習，所以「修諸陀羅尼門不斷」。

「修諸菩薩神通不斷」，也是，修諸菩薩的神通也是無窮無盡的，到佛的境界才圓滿。而這個般若波羅蜜的修行人，他修這個天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，乃至漏盡通，也是相續不斷地這麼修。

「成就眾生，淨佛國土不斷」，他利益眾生這件事，也沒有中止的時候，也是不斷。「淨佛國土」這件事也是「不斷」，就是佛成佛了，那個佛土是清淨莊嚴的，清淨莊嚴不是自然來的，是由修種種功德利益眾生，才成就這個清淨的佛世界，這也是長時間的修行成就的，所以淨佛國土也不斷。

「乃至修一切種智不斷」，佛的一切種智到佛的時候才圓滿，也是不斷地修種種功德才成就的。這是學習般若法門，有菩提願的這個人，他做這個功德沒有窮盡的時候，這是第二科。下面第三科「降伏惡人果」。

是人亦能降伏難論毀謗。善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心，書持經卷，華香供養，乃至旛蓋，亦得是今世、後世功德。

「是人亦能降伏難論毀謗」，這個般若波羅蜜的這位修行人，他能降伏別人難論，難論他、毀謗他，他能調伏。能調伏，我們的想法應該是把那個人調伏了，其實在不止於此，也能調伏自己不在乎這件事。說是外人說你的壞話，怎麼怎麼毀謗你，但是這個人心裡不動，這就叫做「調伏」，這事還是非常重要的。

我看見有一個出家人，有一個出家人常和一個女人來往，常和這女人來往，那麼大家就譏嫌他，說他怎麼怎麼地不對，說他不對。那麼說他不對，當然有的人是背著在後邊，不是當他的面說，但是常這樣做呢，就有人當他面說了，他聽見這話，這個出家人就說：是那樣的嗎？他就說這麼一句話，然後就什麼事也沒有。他不是說：我要找律師，他不這樣子。那麼也有人就當這個女人說，女人：「你們搞錯了，他和我沒什麼事。」就是這樣子。那麼這樣子，後來就感覺到最初毀謗他嘛，後來有人又感覺以前毀謗不對，現在又向他道歉，這個比丘說：是那樣的嗎？還是這一句話，什麼事也沒有。

所以這上面說是「亦能降伏難論毀謗」，這就是降伏；不是要找律師來降伏，不是這個樣的。就是他心裡不動，不在乎這件事情。

「善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心，書持經卷，華香供養，乃至旛蓋，亦得是今世、後世功德」，就是這個人能得到這樣的功德，當然這是學習般若法門，自然是會這樣子，當然這件事，現在是這樣子，將來還是這樣子，所以是今世的功德、後世的功德。

下面第四科，「得諸天供養禮拜」。

復次，憍尸迦！善男子善女人書持經卷，在所住處，三千大千世界中所有諸四天王天發阿耨多羅三藐三菩提心者，皆來到是處，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜還去。三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天，光天、少光天、無量光天、光音天，淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天，無蔭行天、福德天、廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心者，皆來到是處，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜還去。淨居諸天，所謂無誑天、無熱天、妙見天、喜見天、色究竟天，皆來到是處，見是般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜還去。復次，憍尸迦！十方世界中諸四天王天乃至廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心，及淨居天，并餘諸天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽亦來見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜還去。

「復次，憍尸迦！善男子善女人書持經卷，在所住處，三千大千世界中所有諸四天王天發阿耨多羅三藐三菩提心者，皆來到是處」，這個三千大千世界，四天王是很多的，但是這四天王裡邊也有是佛教徒，也有不是的，那麼有什麼不同呢？就是他們聽佛說法發了無上菩提心了，這個人「皆來到是處」，都會到這個般若波羅蜜的這個修行人這裡來。「見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜還去」，到這來受持、讀誦，和演說般若波羅蜜；就是這個菩薩，學習般若法門這個人，他在受持、讀誦、宣揚般若波羅蜜，他來看見這個境界的時候，他要供養，供養這個法師，然後禮拜，回到天上去了。

「三十三天」就是四王天之上的須彌頂天。這個「夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天」，這就是欲界一共六天，就是除了四天王天，這一共是五種天。還有「梵眾天」，那就是色界天上，「梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天」，這是初禪。「光天、少光天、無量光天、光音天」，這是二禪。「淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天」，這是三禪天上的人。「無蔭行天、福德天、廣果天」，這是四禪天上的人。這個「蔭行」，我解釋一下，就是沒有雲，也有的地方解釋無雲天；但是這個地方，鳩摩羅什法師翻個「蔭行」，就是沒有雲的這個天，還有「福德天、廣果天」。

這些天；初禪、二禪、三禪、四禪天，「發阿耨多羅三藐三菩提心」的，也有不發無上菩提心的，也有不信佛的，諸天也有不信佛的。「皆來到是處」，都是到般若波羅蜜的這個修行人這裡。「見般若波羅蜜」，這個「見般若波羅蜜」應該是指經卷說，那麼這個般若波羅蜜的修行人，來受持、讀誦、講說，「供養禮拜還去」，這個天，諸天也是供養禮拜就走了。

這下面說「淨居諸天，所謂無誑天」，「淨居諸天」就是四禪天之上，有五個淨居天，淨居天，這是佛教徒得三果的聖人，都在這地方住。這個淨居天一共有五層，有五個：「無誑天、無熱天、妙見天、喜見天、色究竟天」，這一共是五個天。這五個天人，「皆來到是處」，也到這個地方來，這個般若波羅蜜的這個修行人這裡來。「見是般若波羅蜜，受、讀誦、說」，也是「供養禮拜」，走了。

「復次，憍尸迦！十方世界中諸四天王天乃至廣果天」，前面是說娑婆世界的天；現在說「十方世界中諸四天王天乃至廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心，及淨居天，并餘其餘的諸天、龍、鬼神、乾闥婆」；「乾闥婆」翻到中國話，翻個香陰，「陰」就是這個色受想行識的五陰，但是這個人，這是個神，他以香為食，以香做飲食，所以他的身體有香，所以叫做香陰。「阿修羅、迦樓羅」，迦樓羅就是金翅鳥。

「緊那羅」也是鬼神，但是頭這個地方有個角，單獨一個角，就是牛有角，就是他的頭上有個角，不是兩個角，就是一個角，他的身體也就是……。只有長個角呢，和我們人有一點不同，我們人頭上沒有角嘛！但是他頭上有個角，所以人說是……我們人若是看見這個人呢，這個人是人呢？不是人呢？就會疑惑，所以他叫做似人，相似的「似」，他和人相似。「摩睺羅伽」是大蟒神。

「亦來見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜還去」，也是相信佛法的這些人。這是第四科。下面第五科，是「明受持般若則是法施果」。

是善男子善女人應作是念：十方世界中諸四天王天乃至廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心，及淨居天，并餘諸天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，來見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜，我則法施已。

這個「是善男子善女人」就是學習般若法門的這個人，或者是男、或者是女，他心裡面應該這樣想：「我則法施已」，他們這麼多的天神來到這裡來，我則對他們有法布施了，就是這樣子。不是說他為他們說法，但是他們肯來，就等於是為他們說法了，是這麼意思。

下邊是第六科「明受持般若人得諸天守護」，分四科。第一科「正明諸天守護」。

憍尸迦！三千大千世界中所有諸四天王天乃至阿迦尼吒天，及十方世界中諸四天王天乃至阿迦尼吒天，發阿耨多羅三藐三菩提心者，護持是善男子善女人，諸惡不能得便，除其宿命重罪。憍尸迦！是善男子善女人亦得是今世功德；所謂諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心，皆來到是處。

「憍尸迦！三千大千世界中所有諸四天王天乃至阿迦尼吒天」；「阿迦尼吒」翻到中國話就是色究竟。「及十方世界中諸四天王天乃至阿迦尼吒天，發阿耨多羅三藐三菩提心」的這些天。「護持是善男子善女人」，護持學習般若法門的這個人。「諸惡不能得便」，這一切不吉祥的事情，沒有機會來惱亂他的。「除其宿命重罪」，除非是這個學習般若法門的人，宿世有嚴重的罪過，那就還能有一些苦惱的事情的。「憍尸迦！是善男子善女人亦得是今世功德」，就是這個很多的天神來護持他，「諸惡不能得便」，得到這種功德。「所謂諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心，皆來到是處」，用這句話來結束上文，就是相信佛法而發無上菩提心的諸天，才來到這裡護持這位修行人的。

何以故？憍尸迦！諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心，欲救護一切眾生，不捨一切眾生，安樂一切眾生故。

這下面第二科，解釋諸天來的所以，為什麼會這樣子呢？「何以故？憍尸迦！諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心」，他不是一般的天人，他也發了無上菩提心了，發了無上菩提心，他又怎麼樣呢？「欲救護一切眾生」，他想要救護一切苦惱的眾生，令他們離苦得樂。又「不捨一切眾生」故，這些諸天子發了無上菩提心，他有慈悲心，他不棄捨一切眾生。一切眾生愚癡顛倒，沒有發無上菩提心的，你受種種苦，不關我的事；但是發了無上菩提心的天，不！他感覺到眾生苦，他要來幫助他解決問題。「安樂一切眾生故」，他有這個心，所以這個眾生的世界，有這麼一個修行人，他們非常的歡喜，也願意來護持，是這樣意思。

這下邊第三科，「釋肉眼人疑」。我想各位同學也可能有疑惑心，但是還沒有說出來，這地方解釋了。

爾時，釋提桓因白佛言：世尊！善男子善女人云何當知諸四天王天乃至阿迦尼吒天來，及十方世界中諸四天王天乃至阿迦尼吒天來，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時？佛告釋提桓因：憍尸迦！若善男子善女人見大淨光明，必知有大德諸天來，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時。復次，憍尸迦！善男子善女人若聞異妙香，必知有大德諸天來，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時。復次，憍尸迦！善男子善女人行淨潔故，諸天來到其處，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養歡喜禮拜。

「爾時，釋提桓因白佛言：世尊！善男子善女人云何當知諸四天王天乃至阿迦尼吒天來」，我們怎麼知道他們諸天來了呢？我們可能會有這個疑惑。「及十方世界中諸四天王天乃至阿迦尼吒天來，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時」，他們來這來供養禮拜，我們怎麼會知道呢？有這個疑問，這下面就回答這個疑問，解釋這個疑問。

「佛告釋提桓因：憍尸迦！若善男子善女人見大淨光明」，若是學習般若波羅蜜這個人，這個修行人，他若看見「大淨光明」，就是非常廣大清淨的光明，若看見這個光明。「必知有大德諸天來」，那就知道這件事，知道這件事，必知有大功德的天，諸天來了。當然這樣解釋呢，是我們沒有修行的人就這麼解釋，就這樣；若是有修行的人，又不是這樣子的，不是這樣。

有修行的人，他的眼和我們的眼睛不同，他能看見諸天來了，他看見。預先也應該知道，因為這種人他一定是得了禪定，有奢摩他的功夫，也有毗缽舍那的智慧，他一入定的時候，他的道力現前了的時候，這些人來了他知道，不是不知道，知道這件事的。我也曾經說過，就是我們現在有什麼問題，我們想要求觀世音菩薩，頂多是做個夢，如果你有誠心，觀世音菩薩在夢中和你見面，開示你這些問題。但是若是你的功夫強了，到未到地定、到初禪以上，就不是，不是做夢；你一入定，你一念觀世音菩薩，觀世音菩薩在你禪定裡面現身，就和你談話了，會有這件事。若有這個境界，諸天來當然也是知道，會有這個事情。

我們現在什麼事情都不明白，就是好像在這一個房子裡面，沒有門，也沒有窗戶，在這麼個境界住，但是若是得了未到地定，得了初禪以後，不是這樣的。你一入定以後，你也可以到天上去，在定裡面可以到天上去，也可以到阿彌陀佛國，都可以去的，會有這種境界；我們不肯用功，定也沒有、智慧也沒有，那佛菩薩看這個人怎麼辦呢？無可奈何啊！我有時候會打妄想，（已經打引磬了！）觀世音菩薩，我們知道在大殿裡供著觀世音菩薩像，觀世音菩薩一直不說話，一直是不說話，怎麼回事？其實在不是像啊！不是那個木造的像，或者什麼，觀世音菩薩真是在這裡啊！真是這樣，不是像，觀世音菩薩真是在這裡。但是我們散散亂亂地，一點戒定慧也沒有，觀世音菩薩不出聲，默然，就是默然。我把這一段講完。

「必知有大德諸天來，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時」，你若看見大淨光明，那就是諸天來了。

「復次，憍尸迦！善男子善女人若聞異妙香，必知有大德諸天來」，你聞到特別的香，我剛才說過，我們這個人，我們人間的人這個身體，我們自己也不感覺臭；實在諸天認為我們身體臭穢，身體是臭穢的。諸天不是，諸天的身體是香的，有香氣的，就是欲界天的天人也是香，這個色界天上的天人，他也是香；若是阿彌陀佛國的人，那是更香，和我們完全不同。所以他們這些人到我們這裡來的時候，有異妙香，有特別的那個妙香，和我們這個世界的香還不一樣，有特別的異妙香，「必知有大德諸天來，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時。」

「復次，憍尸迦！善男子善女人行淨潔故」，就是學習般若法門這個人，「行淨潔故」，「行」是什麼？是心，心行，我們用佛法來說呢，一切法都是行，一切有為法都是行，都有生住異滅的變動，都是行；但是以心為本，心是一切行的本，所以叫做心行。你心要清淨，心要清淨，「善男子善女人行淨潔故」，你的心清淨、身也清淨、口也清淨，三業都是清淨的，清淨不染污。「諸天來到其處，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養歡喜禮拜」，就是你要有這個條件，要有這個條件，諸天才會來的。我們不學習般若波羅蜜，這個身口意就是有貪瞋癡的污染，就是不清淨，不清淨，諸天不會來的。

有一個故事，是一個國王的夫人，國王的夫人在皇宮裡，在皇宮裡面，不是在大眾裡面，這個王的夫人會……，這國王實在就是她的丈夫，在私人的房間裡面，那麼就是一個跳舞和唱歌，這些事情，應該是常有這種事。但是這一天呢，他這個太太一舉手，跳舞一舉手的時候，這個國王心情就不快樂了。不快樂，他的夫人也知道了，為什麼和往日不同呢？不快樂，他不說。她說：你一定要說；他勉強說：你七天以後要死了，這個國王有這種智慧，知道這件事。那怎麼辦呢？這個國王的夫人是信佛的，她說：那我就出家，我出家去做比丘尼去。說：不可以！我一定要死了，你留不住的，非要死不可。說這樣子，到第七天的時候，過了六天，第七天去出家；這七天都捨不得，就是要第七天。那麼這時候，國王當然就按照約定，第七天就到廟裡面，到認識的，常來往的比丘尼那裡出家了，那比丘尼沒有給她落髮，就是受了八關齋戒，受了八關齋戒的時候，晚間不能吃飯，就是飲這個非時漿，飲了非時漿呢，就瀉肚了，瀉肚了，就死掉了，就是這樣子。

但是她和她的國王，和王分開的時候，有個約會，這國王說：你若出家去修行，有可能會生天，假設你真是生天了，你回來和我說幾句話，表示你真生天了。說：好！約定好了。那麼死了以後，果然是生天上去，這個女人生天了。生到天上的這個人，和人間的人不同，人間的人，這個小孩子漸漸長大，天上的人很快就是長成大人了，那麼她記住她和國王有約會，她就從天上來，夜間放大光明，放大光明。國王就出來看，說：你是誰啊？她說：我以前是你的夫人，因為有約會，所以我現在告訴你，我是生天了。那國王說：請你下來坐。王夫人說：這不可以坐！我現在看你身體臭穢，不可以坐。就不見了，這個天人就走了。

我們人間的人不感覺到臭穢，可能還感覺香吧！實在是人間的人身體是臭穢的。那麼現在這個呢，身體雖然臭穢，但是學習般若波羅蜜法門，心清淨，所以諸天發阿耨多羅三藐三菩提心，還來到這裡來恭敬、供養，還有這個事情。

我們今天就講到這裡。
這裡有三個問題。
問：和尚曾言：中國佛教在衰敗中，因佛子沒有追求聖道的心，懈怠故。和尚慈悲，懈怠是因為於生死大苦未見大患，及未發菩提心，緣念眾生的苦之故。

答：是的。我們……其實佛法在世間的興衰，我們出家人要負這個責任，在家居士責任不是那麼大；是我們出家人責任重大。出家人心裡面懈怠，就是不見生死大患，我們不發道心的緣故。

問：還有其他的原因嗎？
答：其他的原因，就是沒有智慧；沒有智慧來勉勵自己要用功，沒有這個智慧。
問：印光大師說：修行人念念不忘「死」字，則道業易成。
答：不忘「死」字，對！不忘「死」，就有可能發道心。但是若常常地學習經論，會開智慧，開智慧也容易發道心，是這樣子。
問：可是佛六念中未提及「念死」。
答：是有「念死」這個話，是有「念死」。
問：和尚慈悲！該如何「念死」？

答：該如何念死？就是常常靜坐，憶念我們的生命，一剎那間就會死掉的。這個隨時會四大的變化，不對了，就會死掉；不是說等到有嚴重的病痛才會死掉。說我一定要活到一百歲才死掉，不是的；也有年輕人就死掉的，也有這個問題。

照理說呢，我們出了家，我們出家人能肯出家，就是棄捨了世間的塵勞，那麼來到佛法裡面，如果不用功，有什麼意思呢？我看什麼意思也沒有，一無所得。把世間上的塵勞棄捨了，來到佛法裡面又無所得；這個人何必出家呢？我棄捨這個世間的塵勞，我到佛法裡面應該有點成就，應該有這樣的意願。若有這樣的意願，當然是學習戒定慧嘛、學習經律論。學習經律論也不是很難的事情，那就應該有成就，應該是這樣子。但是話是這麼說，事實上，我認為我們今天的佛教徒，尤其是出家人，學習佛法的少數，少數人肯到佛學院去，多數不願意去。那什麼原因呢？就是這樣子。

問：一個修行止觀的人，除靜坐外，該如何在日常生活中活用止觀？

答：就是要讀經，要讀經。讀經這個問題呢，還是應該學習。學習，你會從學習中增長智慧，然後讀經呢，就知道經裡面的義，這個時候會增長自己的道心，就能修學止觀。再就是可以看看《高僧傳》，古代的高僧他們怎麼樣用功，有什麼成就，也能增長我們的道心。所以總而言之、言而總之，就是這個經律論要學習，就會好得多。

問：行時、住時、臥時、穿衣吃飯時、出坡作務時，繫心何處才不空過光陰？
答：你若是出坡的時候，應該注意我現在做這個事情，好好做。若其他的時間，也還是如理作意，應該這樣就不空過時間的。
問：三、佛學中有好多名相，弟子看到名相解釋就起煩惱，有讀沒懂，看了即忘。和尚慈悲！要成就慧學，一定要通解那麼多名相嗎？

答：這個名相，其實沒有什麼事情。譬如說是這麼多人，我天天和這個人見面呢，久了就熟了；我知道他叫什麼名字，乃至他的性格，什麼都會知道。若是初開始見面，能知道名字也就算不錯了，其他事都不知道；但常常見面，就知道很多事，也不會忘。名相亦復如是；今天你見到一個名相，查查辭典，查辭典知道多少；隨時忘了，不要緊，你有機會又見面了，再查查辭典，久了也就會知道。「四無量心」是什麼？慈悲喜捨。什麼叫做「止」？什麼叫做「觀」？都是一樣。你不要一下子，要求一下子我就不忘，那要求太過了。當然有的人一聞不忘，這種人也是有。關於名相的問題，我認為這不是問題，不是問題。其中有的問題，就是什麼叫做「第一義諦」？這件事要注意；要努力地學習。學習，常能夠如理作意，多靜坐，久了呢，你的記憶力會加強，會加強的。記憶力會加強，智慧也會增長，那是不同的。

問：三十年前，弟子尚未學佛，曾經將八字交給會……，這個字我不太認識，八字交給會什麼經的人，後來得罪了那個人。弟子十幾年來，常覺得身體不舒服，尤其在七月初或十五時，這個是什麼？肚子會紅，不舒服，要持楞嚴咒才能把不好的氣打嗝出來。持楞嚴已好幾年，情況時好時壞。和尚慈悲！被人放符，該如何解決？放邪咒該如何解決？

答：你的意思我可能明白了。你念楞嚴咒、念大悲咒都應該有效，但是這不是根本的辦法。你還是讀《摩訶般若波羅蜜經》，修止觀，這問題完全解決了，沒有這回事。你讀《摩訶般若波羅蜜經》，修止觀，諸天來護持你，這些事情完全沒有事情，什麼事也沒有。

問：三十年前夫妻不合，朋友介紹去找一個會邪法的人，是男眾，弟子三十一歲。男眾告訴弟子要夫妻和合，要在胸前劃字，他是瞎子，他都說一些髒話，後來弟子不去了，三、四個月後，他拿繩子自殺。弟子曾欠他八十元，已還他太太了，亦去他靈前告訴他，保佑我們夫妻和合。這個字念什麼？十年前弟子去皈依時，亡者現面相給弟子看，弟子就幫他超度，花了很多錢。他有子孫，子孫沒學佛。弟子這兩年沒幫他超度，身體就不舒服，和尚慈悲！弟子是被亡者、或被拿弟子八字的人捉弄，該怎麼辦？

答：也是！你就讀《摩訶般若波羅蜜經》，看《大智度論》，就能解決這些問題的。我們出家人，就做這個事情，就是誰若死了，請我們念經超度，就做這個事情。這件事究竟有多少好處？有多少好處，我們知道嗎？我在想，我不要說那麼明白；就像一個人請人吃一餐飯這樣子。說那個人很餓，我請他吃一餐飯。我們給人念經超度，就是這樣子，類似這樣子。不能根本地解決問題，不能。就算是你自己，你很有道心、很用功，你父母如果墮落到鬼神的世界，你想要超度，也要很長時期地這樣念經祝福才可以，不是念一次經就有效的，不是的；就是這麼多。有的居士也算是相信佛法，也就這樣子預先和他約定，你給我念多少經，怎麼樣來超度我，我若死了怎麼怎麼的。

其實這個方法不對，你要在的時候，好好地一心念阿彌陀佛求生淨土；這件事若做成功了，所有的問題都解決了。你求別人念經超度，靠不住的，都靠不住。
問：請教長老，第一義諦，究竟是在止觀中所現見的境界，或者思惟通達的內心自我認知？他有多大？多廣？每個人所見的第一義諦是一樣的嗎？到底什麼是第一義諦？

答：這個事情是這樣；第一義諦究竟是在止觀中所現見？第一義諦是佛為我們說經，在經裡面用文字表達出來，這是第一義諦。我們讀經的時候，也依據文字的描寫，去理解、去思惟觀察，就是這樣了解。這樣了解呢，你放下本子去打妄想去，這件事就是過去了，什麼事也沒有。若是你能夠如理作意，像我剛才講的這樣，長時期的專精思惟呢，就會進一步；理解第一義諦的相貌會進一步。進一步，但是不思惟，這件事就是沒有了，我們還照樣地貪瞋癡，就是這樣子。但是若修止觀的時候，他就不同一點。第一個，你修止，心裡面把一切的雜念都停下來，心裡面明靜而住。這個止若是能夠……一開始應該出現這個境界，一切的雜念都停下來，心裡安住在所緣境這裡不動，這是止的境界。初開始的學習，我們可能還沒得到未到地定，沒得未到地定，也可能連欲界定都沒得，頂多就是欲界定的境界，隨時會散亂的。但是你這個時候，你定它十五分鐘、或者三十分鐘寂靜住，勉強地維持三十分鐘也是可以。然後你就按……你原來是專精思惟，你現在再專精思惟第一義諦。專精思惟一會兒，然後再修奢摩他這個寂靜住。這樣子止而後觀、觀而後止，就是長時期這樣鍛鍊，鍛鍊這個止的時候，得到未到地定了。得了未到地定以後，這時候再專精思惟第一義諦，和以前就不同了，他就有力量，深刻了一點，但是你還不是聖人。你要繼續努力、繼續努力，有可能在……你的未到地定也能進步了，但是有可能得初禪，也可能沒得初禪，忽然間你就得聖道了，就是見到第一義諦了。就是依據文字所表示的第一義諦，在定裡面去思惟，不斷地思惟觀察；就是觀而後止、止而後觀，就是這樣用功修行，有一天你得聖道了，就是這樣子。

你說是「究竟是在止觀中所現見的境界」，止觀中，你修止修觀的時候，你現見的也未必是第一義諦，也還不是。就是不斷地進步、不斷地進步，常是這樣的思惟呢，雖然沒得第一義諦，但是能夠消除你的虛妄分別，有所得的虛妄分別。我們沒修止觀的時候，我們看見什麼都是執著。說我沒有貪瞋癡，我沒起貪心、也沒起瞋心，實在你這個執著心還是在的；但是你若沒學習經論，也不知道什麼叫執著。執著是煩惱的根本，是這樣意思。這個時候若是你修止觀的時候，修止觀就是觀察：色是因緣有的，是自性空的，自性空中色不可得；受是因緣所有、因緣生的，因緣生就是自性空，自性空，受不可得。你不要怕麻煩，就是不斷地重覆。識，受、想、行、識；識也是因緣所生，因緣所生，它也是無自性的，就是這樣思惟。常常這樣思惟呢，你的智慧逐漸地進步，觀一切法空的智慧逐漸、逐漸地進步，止也逐漸、逐漸地進步，最後就能得聖道。

你這上說：「或者思惟通達的內心，自我的認知」，你這句話說得非常的錯誤。你還感覺：這是我。佛法裡面講無我論，小乘佛法也是無我，大乘佛法也是講無我的。我感覺到很多人，他就是感覺是一個我，修學聖道，就是最後我的顯現，就是得聖道；這不是聖道，這還是個凡夫境界，就是佛法學習得不夠！

他有多大？多廣？你這是有所得的境界嘛！是無所得，無有少法可得，心裡面能離一切相。離一切相，這是有慧、還有止，這叫「無分別智」，無分別而是智。我們沒有修行的人，無分別是愚癡，那有智慧？你若常修止觀呢，最後成功的時候，無分別而是智，這時候就見第一義了，就成功了，應該是這樣子。

到底什麼是「第一義諦」？這是要成就無分別智的時候，這個第一義諦才現出來。你沒成就無分別智，說什麼都不對。
問：無記與無念之相貌為何？

答：這個「無記」，就是說我們這一念心是善、是惡、是無記，就是這麼回事兒。譬如說善有善的相貌、惡有惡的相貌，但是我們現在這個心，也不能說是善、也不能說是惡，這叫做「無記」。「記」就是說的意思，不能說他是善、也不說他是惡，這時候叫「無記」。

「無念」呢，無念和無記不同。譬如這個人心裡面也沒有害人的心，但是也沒有利益人的意思，他現在的心裡面的思想是無記的，是這樣子，這麼講。「無念」呢，這應該是佛教徒，佛教徒他肯修止觀，修止觀的時候，他有無念的境界現前。但是這個「無念」也很難說，就是他沒有學習經論，他不知道這個諸法實相是怎麼回事，但是歡喜靜坐，心裡面無分別住，那他就可能：我現在心裡面是無念的，就是沒有想念什麼，就叫做「無念」。但是若修止觀，通達佛法、通達實相的人的「無念」，那就不同。就是譬如說是你修觀，在禪定裡面修觀，修觀的時候，所緣的境界都是畢竟空的，能緣的心也是畢竟空，這個時候離一切分別住，就可以名之為無念，名無念。這裡面有智慧。但是若是……有智慧的時候，心裡面還是……，雖然是無念，但是心裡還是明了的，這個明了的心還在，不是顆石頭。所以人在修止的時候，心裡面無分別；無分別和石頭有什麼不同？和那個牆壁有什麼不同？牆壁它也沒有妄想、不打妄想，它是不是無念？它不是，它沒有心。什麼叫做沒有心？就是沒有明了性。我們是一個……我們不是個木頭啊，我們是有心的人，就是有了別性、有明了性。有明了性，但是修行人的時候，這個明了性是永久也不失掉的，但是他沒有所緣境，沒有所念的境界。當然這要修觀，觀這所緣境是畢竟空的，能分別心也不起，這時候也可以說是無念；無念，但是這個明了性還在，是明了的。

有人說是，我們用功修行，叫做……，我們用功修行的時候，譬如說是「寂而常照、照而常寂」，好用這句話來分別自己，來形容自己修行的境界。這個「寂而常照」叫做觀，有人這麼講；「照而常寂」叫做止。這個說呢，「照而常寂」叫做止，就是心裡面明明了了的，但是沒有其他的分別，叫做「常寂」，這就叫做「寂」。那麼「寂而常照」叫做觀，就是心裡面沒有分別，但是心裡面明了性還在，這個明了性還在，這叫做觀。這句話對於經論上所說的止觀合不合？不合，不合乎道理。說是寂而常照，就心裡面離一切分別，而明了性還在，還有明了性叫做「觀」；那麼你「寂而常照」的時候，你有沒有明了性？還是有明了性嘛！你「照而常寂」的時候，這個「寂」離一切分別相，但是明了性也在，不是沒有明了性。如果你只是修止的話，你沒有修觀的時候，那麼你心裡面就是沒有妄想，還有沒有那個「照」？那個明了性還在不在？應該還在嘛！但是你沒修觀！怎麼能說是有觀呢？

所以你若靜坐的時候，多數人不學習經論的人，不可能有觀；只是修止。修止的時候，就是寂而常照、照而常寂，這都是止，沒有觀。觀是另外要根據經論如理作意，觀諸法實相，去思惟。但是若成功的聖人可不同，成功的聖人，他無分別住的時候，他裡面有智慧，那無分別的心裡面有智慧，就是止裡面有智慧，所以叫做「無分別智」，無分別而是智，這時候與諸法實相相應，這是聖人。

你這說是「無念」。我們說這「無念」也可以這麼講：有止、也有觀，有觀、也有止，就可以說是無念；沒有一切的妄念，那麼就叫做「無念」，也可以說是止、也可以說是觀。如果說是只是止而沒有觀，也可以說「無念」；說有止、也有觀，也可以說是「無念」。所以這一句話呢，也可以做很多的解釋的。

問：法師說持戒清淨，有助於修止觀時更易得聖道。請示師父，一個在家居士能持戒有限，乃至五戒皆是化教，非制教。
答：這個受戒應該是「制教」。
問：如此一個在家居士，若以念佛發願求往生為一生之主修行。在於強健之時，仍歡喜及好樂隨學修止觀，進修聖道。如是是否更實際於一個在家居士之修行呢？

答：「如此一個在家居士，若以念佛發願求往生為一生之主修行。」我說一個事你聽聽。一個在家居士念佛念得不錯，臨命終的時候，他能夠一心不亂、心不顛倒，阿彌陀佛來了；阿彌陀佛來了，那麼他就念佛，就是要往生的時候。那麼他的太太在旁邊，哎呀！你若死了，我可怎麼辦啊？她這句話一來呢，他丈夫心就亂了，阿彌陀佛也不見了；可惜不可惜呢？就是這樣子。

你這上說：「在家居士持戒有限，乃至五戒。如此一個在家居士若以念佛發願求往生為一生之主的修行。」這個問題你自己能解決嗎？臨命終的時候，你太太若這樣講話，你心能不亂嗎？你若能不亂，那當然可以往生阿彌陀國，如果亂了呢，就不能往生了，就有這個問題。

這下面「在於強健的時候，因歡喜及好樂隨學修止觀進求聖道，如是是否更實際於一個在家居士的修行？」當然你要修止觀，和念佛不同。我們念阿彌陀佛，就是念《阿彌陀經》。我舉這個例子，也不見得完全是這樣；就是念《阿彌陀經》，然後念「阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫」讚歎佛，「南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛」，然後就「阿彌陀佛」這麼念。我們就算是你能一心不亂地這樣念，這樣子念，就是憑信心，我相信有阿彌陀佛、有阿彌陀佛國，我這樣念，臨命終的時候，阿彌陀佛來接我，我就能往生。就是有這麼一個思想，有這樣的信心，就這樣用功修行，就只此而已。若修止觀，不一樣；修止觀就是逐漸地能調伏這個妄想，叫他停止一切妄念，心裡面明靜而住。修觀的時候就是觀第一義諦，由世俗諦到第一義諦，這樣觀。常常這樣止、常常這樣觀，這個止也在進步，智慧也在進步。這個時候，就是我剛才說的，要得未到地定以上，你有可能會就得了聖道。若沒得聖道呢？沒得聖道，你有這麼長的時間訓練自己心不顛倒，你這麼長的時間修諸法實相觀，你有這麼大的智慧。有這個智慧的時候，臨命終的時候，有人說：「你要死了，我可怎麼辦？」你立刻會修觀。會修觀呢，這妄念能調伏，那麼阿彌陀佛不會走，你這個顛倒心也不會生起來，還能往生的；雖然沒得聖道，但是對你求往生還容易成就，好過你只念阿彌陀佛名號。

我現在再重覆一句，我頭幾天在清涼寺講這個〈九品往生章〉，發覺一件事。念阿彌陀佛名號這個法門，只是在下品三生裡面提到這件事，上品和中品沒有提這件事，我們知道嗎？知道這件事？這可見我們讀《佛說阿彌陀經》，釋迦牟尼佛這樣安排，就是這麼回事；就是鈍根的人，就是這樣安排的。我說了一句話，我到阿彌陀佛國去，我願生阿彌陀佛國，我會問這個蕅益大師。蕅益大師，我相信他也在阿彌陀佛國，他的《彌陀要解》，我不是太同意他講的。

我們看這個印光老法師特別讚歎《彌陀要解》，但是我就有這個虛妄分別。我什麼虛妄分別？蕅益大師講得太深了，違背了釋迦牟尼佛的意思。釋迦牟尼佛的意思，《無量壽經》是接引上根的人，大本的《無量壽經》和《十六觀經》是接引上根的人，這淨土法門；《阿彌陀經》，就是鈍根的人，接引鈍根。

你那樣解釋；事一心不亂，「一心不亂」是事一心不亂、還有理一心不亂，那是上品的人。你看天台智者大師解釋那《阿彌陀經》和唯識宗的窺基大師解釋的《阿彌陀經》，他那個地方他不那麼解釋，他解釋淺。而天台智者大師，聖人啊！不是凡夫。當然蕅益大師這麼講，印光老法師這樣讚歎，我也應該隨著也是讚歎好。但是我現在有這個虛妄分別：是淺的，是很淺的；不是那麼深，不是那麼深的。

所以你現在說：「如此一個在家居士要以念佛發願求往生為一生的主的修行，強健的時候也可以修學止觀」。不能進一步放下嗎？好了，我們結束了。

【第三天講課】
是中有小鬼輩，即時出去，不能堪任是大德諸天威德故。
這是第四科「明來有利益」。前面是說諸天來到這個法會，來親近弘揚般若的這位法師。這下面說「來有利益」，分三科。第一科是「大德天來小鬼去」。

「是中有小鬼輩」，就是這個地方有小鬼這一類的鬼神。「即時出去」，他這個時候，他不能逗留這裡，即時地就離開這裡，為什麼會這樣呢？「不能堪任是大德諸天威德故」，他受不了大福德的諸天的威德，所以他們心裡面有恐怖，就離開這裡了。這個大德諸天，是大福德境界，就也是有殊勝的善法，這個小鬼就是做人的時候，做了很多罪，這個善和惡，他們是衝突的，所以這個小鬼輩就離開這裡了。

以是大德諸天來故，是善男子善女人生大心。以是故，般若波羅蜜所住處，四面不應有諸不淨；應當然燈燒香，散眾名華，眾香塗地，眾蓋幢旛，種種嚴飾.

「以是大德諸天來故，是善男子善女人生大心」。前面說小鬼離去；這下面第二科「是人生大心」。「以是大德諸天」來到弘揚般若的這個地方，「是善男子善女人」，就是弘揚般若的這個，或者是男、或者是女。就「生大心」，就是增長了他的大心，這位善男子善女人是學習般若波羅蜜，也是大福德人、大智慧人。所以這個大威德諸天發無上菩提心也是學習般若的，所以他和這個人是相合的。但是這個善男子善女人是人間的大福德人；現在說是諸天，是天上的大福德的人，他來了的時候，對於人間的這個學習般若的這個善男子善女人有增上力。

「以是故，般若波羅蜜所住處，四面不應有諸不淨」，因為諸天來的關係，這個般若波羅蜜的經卷所住的地方，四方面不應該有些不清淨的東西，不應該有這不淨，應該清淨。另外應該「燃燈」，就是光明；還應該有「燒香」；還要散佈眾多的「名華」來莊嚴這個地方，還要「眾香塗地」，還有眾多的寶蓋幢旛，各式各樣的莊嚴這個地方。這樣子對於諸天，這些大威德諸天，發無上菩提心的這些人，這些天人會歡喜到這裡來。

復次，憍尸迦！善男子善女人說法時，終無疲極，自覺身輕心樂，隨法偃息，臥覺安隱，無諸惡夢。夢中見諸佛三十二相、八十隨形好，比丘僧恭敬圍繞而為說法；在諸佛邊聽受法教，所謂六波羅蜜、四念處乃至十八不共法；分別六波羅蜜義，分別四念處乃至十八不共法，亦分別其義。亦見菩提樹莊嚴殊妙；見諸菩薩趣菩提樹，得阿耨多羅三藐三菩提；見諸佛成已，轉法輪；見百千萬菩薩共集法論議，應如是求薩婆若，應如是成就眾生，應如是淨佛國土。亦見十方無數百千萬億諸佛，亦聞其名號，某方某國某佛，若干百千萬菩薩，若干百千萬聲聞，恭敬圍繞說法。復見十方無數百千萬億諸佛般涅槃；復見無數百千萬億諸佛七寶塔，見供養諸塔，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋。憍尸迦！是善男子善女人見如是善夢，臥安覺安。諸天益其氣力，自覺身體輕便。不大貪著飲食、衣服、臥具、湯藥；於四供養，其心輕微。譬如比丘坐禪，從禪定起，心與定合，不貪著飲食，其心輕微。何以故？憍尸迦！諸天法應以諸味之精益其氣力故。十方諸佛及天、龍、鬼神、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽亦益其氣力。

「復次，憍尸迦！善男子善女人說法時，終無疲極，自覺身輕心樂」，這是下邊第三科「覺夢常安」；不但有前面的功德，另外還有這樣的功德。佛又招呼這個「憍尸迦！善男子善女人」，在宣揚讚歎般若法門的時候，「終無疲極」，不會特別疲倦，他感覺什麼呢？感覺身也很輕鬆，心情也很愉快的。「隨法偃息，臥覺安隱」，隨法偃息這個「法」字，我們怎麼解釋呢？或者說是功課表好了，就學習般若法門這個人，他有功課表，隨著功課表上的規定，這個時候是休息的，他這樣做。「臥覺安隱」，他臥的時候，他的身心是安隱的，他不臥的時候，身心也是安隱；「覺」就是不臥的時候，或者是靜坐，或者是說法的時候，也是安隱。

「無諸惡夢」，這個修行人是不會做惡夢的；這個「惡夢」這句話呢，也可能我們自己也有這個經驗，但是《摩訶般若波羅蜜經》在其他的品上提到這些事情，什麼叫做惡夢？什麼叫做善夢？這裡邊和我們的思想有一點不合；我們不如意的事情，那就叫做惡，我如意的事情就是善了，我們可以這樣子去認識。但是學習般若法門的人，思想又不是這樣想法，不管是如意的事也好，不如意的事也好，你的般若波羅蜜的正觀都能現前，那就是吉祥。如果你的般若波羅蜜的正念不現前，如意的事情，你愛著它，不如意的事情，就不高興了，那也不見得是吉祥。若是你能夠不管什麼境界，你都能有般若的智慧觀察，那就是吉祥了。不過這下面列出來這個吉祥的夢。

「夢中見諸佛三十二相、八十隨形好」，說這個善男子善女人，他學習般若波羅蜜的法門，他又能夠弘揚般若法門，他做夢的時候，他會在夢裡面看見了佛的三十二相、八十隨形好，會有這個境界。不但是看見佛的相好光明，他還看見「比丘僧恭敬圍繞」於佛，佛為他們講說妙法，還有這件事。「在諸佛邊聽受法教」，這個比丘僧在諸佛的周圍聽受佛的教導。

佛為他們說什麼樣的佛法呢？「所謂六波羅蜜」，說這樣的佛法，又說到「四念處乃至十八不共法」。這個「六波羅蜜」，我們讀《攝大乘論》上面的解釋，他也按照自己用功修行的方法這麼解釋；也可以解釋是利益眾生、教導眾生，所以通於自利、也通於利他。這個「四念處」、三十七道品也通於大小乘的；乃至佛的十八不共法的功德，那麼這就是比丘僧聽佛說這樣的佛法。

「分別六波羅蜜義」，前面說六波羅蜜、四念處、乃至十八不共法，這下面又詳細說。就是佛為聽法的人「分別六波羅蜜」的義，這六波羅蜜有名、也有義。「分別四念處，乃至十八不共法」的名，「亦分別其義」，也講解名所詮的道理的。就是佛為比丘僧說法是這樣說，這都是在夢中。

「亦見菩提樹莊嚴殊妙」，說這個弘揚般若、學習般若法門的這個人，也能見到菩提樹，看見菩提樹的莊嚴的殊妙。「見諸菩薩趣菩提樹」，看見很多久修聖道的這些大菩薩來到菩提樹這裡來，到這來做什麼呢？「得阿耨多羅三藐三菩提」，成佛了。

「見諸佛成已，轉法輪」，前面是見到菩提樹，後來看見菩薩在菩提樹下成佛，也見諸佛成無上菩提以後，又為眾生轉法輪。

這個「轉法輪」這句話，在《大毗婆沙論》上的解釋很好，我們簡單說它的大意。這個「輪」，是說轉輪聖王，轉輪聖王到什麼地方去的時候，他前面有個金輪，金所成的輪為前導，到那個地方能夠摧滅敵人，能夠摧敵致勝。現在佛為眾生說法，不是金輪，而是「法輪」；就是前面說這個六波羅蜜、三十七道品這些事情，它能夠使令聽法的人，能夠滅除煩惱，有這樣的含意。若是我們學習佛法了，但是沒有滅煩惱；我想我們如果不修學戒定慧的話，雖然是學習了佛法，但是你不深入地修學定慧是不能斷煩惱的，那個法輪的義不具足了，就是不具足了。

「見百千萬菩薩共集法論議」，學習般若法門這個人在夢中，他看見成道了，看見這個菩薩成道了，也看見佛在轉法輪，又看見百千萬菩薩共集會一處，在論議佛法，在學習佛法。「應如是求薩婆若，應如是成就眾生」，怎麼樣來論議呢？就是應該這樣子去求薩婆若；這個「薩婆若」我們講過，就是佛的智慧；求佛的智慧，就是聞思修，從聞思修求得佛的智慧，這是自己用功這一方面。「應如是成就眾生」，應該這樣子去饒益一切眾生，使令眾生也是聞思修得成聖道，也應該是這樣子。

「應如是淨佛國土」，前面「求薩婆若」，是在正報的色受想行識這一方面，得到佛法的功德莊嚴。這個「淨佛國土」，就是依報的莊嚴，依報的莊嚴，我們眾生居住的這個世界，就是我們現在居住這個世界，是醜陋的、是不莊嚴。而釋迦牟尼佛到我們這個世界來，這個世界就是這樣子，那麼來度化眾生；但是佛還有另外的清淨莊嚴的世界，這個另外這句話怎麼講呢？就是我們凡夫的肉眼看見這是這樣的境界，但是佛菩薩的慧眼、法眼所見，不是這樣的，那就是七寶莊嚴的世界，那個世界裡面都是聖人，而沒有凡夫，那就是淨佛國土。那個淨佛國土也不是天生的，就是佛菩薩在因地的時候，修無量波羅蜜的功德所成就的，所以應該這樣子來成就清淨的佛世界。

「亦見十方無數百千萬億諸佛」，這位菩薩，這位學習般若波羅蜜的這個人，他在夢中也看見十方世界、無數百千萬億的諸佛，這麼多。「亦聞其名號」，有的佛是自己能拜見、有的只是聽聞他的名號，怎麼聽聞呢？「某方」，是東方、是北方、或者十方世界；某一個國土裡面，有某一位佛，那位佛有「若干百千萬菩薩」跟他學習佛法，另外還有「若干百千萬」的聲聞人，跟他學習佛法的。這些菩薩和聲聞「恭敬圍繞」佛，恭敬圍繞佛，為他們說法。

就是我們沒得聖道的人，思想有問題，我不歡喜學習佛法；我昨天說了很多錯誤的話，說：「你天天唱斡資囉，這是有問題的」，這句話我承認說錯了；所以就不來了；這個我承認說錯了。但事實是這樣子，你若學習佛法，你就會有戒定慧的成就，就可以轉凡成聖；你不這樣做，你的愛煩惱和見煩惱，只有一天一天的增長，而不能夠消除，不能消除是怎麼樣呢？就是苦惱嘛！另外沒有別的。

現在說是這些大菩薩，他們都有成就了，在佛法裡面有成就，譬如說阿羅漢也是有成就了，但是他們還是恭敬圍繞，聽佛說法，這就不是我們凡夫的境界，可是不同了。我昨天也說了，學習佛法成就聖道這件事，要到佛的境界才圓滿，其餘的人雖然有成就，還沒有圓滿，沒有圓滿，就應該繼續地學習。

「復見十方無數百千萬億諸佛般涅槃」，說這個菩薩，學習般若這個法門，他在夢裡面又能看見十方無數百千萬億諸佛入涅槃這件事。

我前兩天也說過這件事，但是我現在還想要再說。這個佛要入涅槃，我們的本師釋迦牟尼佛壽命八十歲，或者多幾歲，他也入涅槃。這個「入涅槃」，這是佛法的話，若用我們凡夫的話來說，不是這麼說，就是佛也是命終了，就是這個生命結束了，是這樣子。這件事是我們凡夫的境界，佛是沒有這回事的，沒有說這個生命結束了這回事，沒有這回事的。我們眾生，我們這個凡夫眾生，也有些人有智慧，會分別這件事，分別這件事。譬如釋迦牟尼佛來到我們這個世間，不需要有父母，忽然間就是一位佛在這裡為我們說法，我們會怎麼樣感覺？有可能沒有信心；你是誰呀？你是怎麼回事？對他有疑問。但是若是有父親、有母親，也是由童年、青少年，到壯年、出家、修行，然後得聖道成佛了，這個我們就會有點信心，所以佛的這個出現，表現出來的，也有父母，由小孩子到中年這個事情，實在是為了我們對佛有信心，這件事。若是佛本身的境界，他在大乘佛法裡面、小乘佛法也是一樣，三大阿僧祗劫的修學聖道，最後圓滿無上菩提，他的生命沒有這回事，沒有說是有老、病、死這回事的，沒有這回事的。

我們舉一個例子，譬如說我們人間的人，現在人間的人的壽命就是這麼多，或者是長一點，八、九十歲，或者一百幾十歲就結束了。但是天上的人，那就不是這樣，譬如天上的人，譬如說四王天，欲界六天最下的這個四王天，他是活五百歲；但是五百歲和我們人間的……，不是人間的五百歲，他那裡一晝夜合人間五十年，人間五十年他是一晝夜；這樣三十天算是一個月，十二個月算一年，這樣是五百年，他的壽命是這麼長的。乃至到欲界頂天，他是一萬六千歲，一萬六千歲；人間一千六百年他一晝夜，他一晝夜合我們的時間，人間要經過這麼長久，才算是他的一晝夜，三十天的晝夜算是一個月，十二個月算一年，這樣子要一萬六千歲，那要多長啊？這是一個有漏的善法所得的果報而已，那怎麼能和佛來比呢？

若是色界天，色界頂天，他要一萬六千大劫的壽命；若是無色界天，最頂天的時候，要八萬大劫的壽命，這都是有漏業的功德所得的果報；佛成就大悲心，般若波羅蜜成就的果報，就活八十歲？這是不合道理的。所以從佛法道理上說，佛是無量壽的，沒有老病死這回事，他可以盡未來際的存在，但是他存在的目的，是要普度眾生的。

我們凡夫的世界，都是有盡期的，不是無盡期。若是我們修學聖道，我們現在是凡夫修學聖道，如果你……，小乘佛法是得阿羅漢，若大乘佛法呢，由初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地到八地，到了這種程度的時候，那麼他把愛煩惱、見煩惱都消除了，如果這個時候他死掉了，他原來還是凡夫嘛！這個身體死掉了，老病死結束了；結束了以後呢，以後他得到「法性身」，就是修無漏的戒定慧也得一個身體，那個身體不是我們這個肉身，名之為「法性身」。就是無漏戒定慧所成就的那個功德，他就離開了我們人世間，到了法性土，名之為「法性土」；天台智者大師說是方便有餘土、實報莊嚴土，常寂光淨土，就是法性土，就是不是凡夫的這種污穢的世界、有漏的世界；那是無漏的，沒有煩惱的世界，在那個世界沒有老病死的，無盡期地生存下去。他們在那裡生存的時候，譬如說是你人間的愛煩惱、見煩惱消除了，還有很多煩惱沒有清淨，在那裡還要用功修行。在那個世界又有佛，聽佛說法，還繼續地修學聖道，來消除沒有消除的這一切的煩惱，一直到佛的境界究竟圓滿，他的生命是沒有盡期的。但是有一點變化，因為他繼續修學聖道，他消除煩惱，消除煩惱，增長聖道，在你內心的思想上有這樣的變化，這個身體也隨著變化，但是可不像我們這樣子，死掉了，再得一個身體，不是這樣的，他那個身體是無盡期的。

我們讀大本的《無量壽經》、讀小本的《阿彌陀經》，還有其他的經裡面也說到阿彌陀佛的事情，西方極樂世界阿彌陀佛，阿彌陀佛也是。我們凡夫，我們不學習佛法，但是我就念阿彌陀佛，你能一心不亂，臨命終的時候心不顛倒，到了阿彌陀佛國，到了阿彌陀佛國，你不是聖人，你要在那裡聽佛說法。我們在〈九品往生〉，《十六觀經》的〈九品往生〉也看出這件事，到阿彌陀國的人不全是聖人，有一部分也還是凡夫，到那裡還要修學聖道的。這樣說呢，這個凡夫往生的阿彌陀佛國，也可以名之為凡聖同居土。凡聖同居土所見的阿彌陀佛，也是要入涅槃的，當然那裡是凡聖同居的清淨的世界，和我們這個世界不同，清淨的世界。但是因為有凡夫在那裡，阿彌陀佛也有入涅槃的事情，但是壽命特別長，所以稱為無量壽。

從這些事情看出來，「復見十方無數百千萬億諸佛般涅槃」，那是他在做夢，是這樣子。事實上是我們娑婆世界凡聖同居土，釋迦牟尼佛也是入涅槃，也有舍利，我們去禮拜供養，我們不能再看見釋迦牟尼佛的相好光明，為我們說法，這件事看不見了，就是也是入涅槃了的關係。

從這裡看出一件事呢，我們凡夫的因果都是無常的，但是佛菩薩的無漏的境界是無盡期的，有這件事。這樣子，我感覺到，我們若學習佛法的時候，學習多了的時候就會有疑惑，現在可以解除、消除這個疑惑；你能這樣用功修行，將來得的生命是無盡期的。不過這個地方也有一個問題，我們是有我執、有法執，有我執、有我所的執著，這個身體就是有這件事。

我再多說幾句！如果你肯靜坐的話呢，你由欲界定向前進步，可能會到未到地定，到色界四禪，但是在未到地定和欲界定之間，這個身體有變化。有什麼變化？就感覺沒有身體了，只感覺有一念靈明的心在這裡湛然而住，不感覺有地水火風的身體，沒有，沒有這個身體，有這個感覺。有這個感覺的時候，若是你學習經論的話呢，你會有佛菩薩的開示，你閱讀了佛菩薩對這件事的開示，你會有一個正確的認識。如果我不歡喜讀經論的時候，那你若出現這個境界，你知道是怎麼回事？我認為多數會搞錯了，會有這件事。那麼我說這話什麼意思呢？我們感覺這個身體有老病死，壽命有長、有短，但是若是你肯靜坐的時候，現在就沒有老病死，還要等……說是到成功的時候？不是的啊！我們的感覺不是真的，感覺，多數是搞錯了，多數是這樣子。但是你若不努力用功，這件事不知道，只可以聽人說一說，你自己不能感覺這件事。我這話就停在這裡。

「復見十方無數百千萬億諸佛般涅槃；復見無數百千萬億諸佛七寶塔」，佛入涅槃以後，就有舍利了，我們這佛教徒就為佛造塔，造七寶的塔。「見供養諸塔」，也看見四眾弟子供養這些佛的塔，對於佛的舍利「恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋」，這樣供養。

「憍尸迦！是善男子善女人見如是善夢，臥安覺安。諸天益其氣力，自覺身體輕便」，這也是一種好處。「憍尸迦！是善男子善女人」看見這樣，他自己有這樣的好夢，有這樣的夢。「臥安覺安」，臥在那裡，身心也是安隱的，不臥在那裡，或者是說法，或者是讀經，或者是行住，或怎麼地，身心也是輕安的，也是安隱的。「諸天益其氣力」，因為這個人學習般若法門，也就是修止觀了，又能夠弘揚般若法門，諸天就來護持他，來「益其氣力」，來增長他的健康，就是這樣意思。所以他自覺到「身體輕便」，身體都是很靈便、很輕鬆、很愉快的。

「不大貪著飲食、衣服、臥具、湯藥；於四供養，其心輕微。」諸天能益其氣力，他會得到好處。當然修般若法門這個人，他應該是修止觀的，修止觀就能調伏煩惱。他修止，也可能由欲界定到了未到地定，也可能是到了色界四禪；他修觀呢，觀這個身體「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，那麼這樣的人，當然「不大貪著飲食、衣服、臥具、湯藥」，對這個不是那麼貪著。「於四供養，其心輕微」，對於這個四事供養這件事，他的內心不是那麼執著，所以叫做「其心輕微」；或者解釋這有所得的執著心不是那麼強，不是那麼強。

我們若不修止觀的時候，我們看律上，我們出家人的律上，或者是在《大智度論》也會看到，在家居士同出家人去結緣的時候，我給你一百塊錢，我給你一塊錢，我給你兩個蘋果，我給你一個蘋果，我不給你，不給你，什麼都不給，我單獨供養那位法師。我們一般的，如果沒有學習般若法門，你不學習止觀的時候，你心裡怎麼想？那當然就是：「你不公平！」就會分別這些事情。但是你若修止觀的人，這就是所緣境嘛，你用般若波羅蜜觀，這都是平等相、無差別，有差別就是無差別，心裡沒有事。

「其心輕微」，就是小小的會認識，這也是有點差別，有點差別，差別就是無差別，心裡沒有事，沒有這個分別。但是我們若不修學止觀，我不學習般若波羅蜜，我昨天、前天都有說，我天天放焰口，我天天念斡資囉。我們，這很好！唱個爐香讚也好！唱個大願王讚歎佛菩薩，是好；但是你沒有學習般若法門，你心裡有所得，心裡有執著，有執著的時候，這些境界出現的時候，你會怎麼想？我看就沒有般若波羅蜜的氣氛，沒有這件事。沒有這件事，其心輕微？不是的呀！就是煩惱了，就有很多的問題。所以若學習般若，修學止觀的時候，我們佛法會興盛、會莊嚴而不醜陋，會有這個事情，「其心輕微」。

「譬如比丘坐禪，從禪定起，心與定合」，這個「譬如」，這是舉個例子。他常常坐禪；這個行住坐臥都是禪，但是偏說是「坐禪」，因為「坐」，我們初開始學習禪，要坐比較好，他這個身體穩，心也容易與道相應；你在那跑，你能與道相應？這事不容易。但是成功的人一切都是一樣的。「譬如坐禪，從禪定起」，就是從禪定裡面出來，有入禪、住禪、出禪，有入、住、出的差別。說他現在，不要說他在禪定裡住，不是；從禪定裡面起，就是心……，在禪定裡面有個所緣境。那麼初開始學習禪的人，有可能會用地水火風做所緣境；出入息就是風，或者用光明做所緣境，地水火風做所緣境。但是學一個時期就轉變了，以第一義諦為所緣境，他就不同，會有變化的。現在說「從禪定起」，就是從第一義諦的所緣境出來了，出來到什麼地方？到世俗諦來了，他這個心在世俗諦看，到這來了，是這麼樣，這叫「從禪定起」。從禪定起，這是一個事實，是這樣子，但是還有定的氣氛，你心還有禪定的氣氛的，它不會立刻地消失，還有定的氣氛；所以「心與定和」，已經是從第一義諦出來了，到世俗諦這裡來，但是那個定的氣氛還在，所以「心與定合」，還是這樣子。

「不貪著飲食」，他對於飲食不貪著。「其心輕微」，因為什麼？他心的了別性和般若的智慧相應，對於境界上的分別輕微，不像我們不修學止觀的人，不學習禪坐的人，那樣的分別心那麼重，和那個不同。這是說一個譬喻是這樣子。

現在是說學習般若法門的這個人，諸天益其氣力，說這個事。「憍尸迦！諸天法應以諸味之精益其氣力故」，諸天自然會做這件事，因為他是佛教徒，譬如說我們人間的在家佛教徒，對於出家人也護持，因為什麼？我們同一信仰，我歡喜你修學聖道，我來幫助你、來支持你。諸天，這些天人也是佛教徒，非佛教徒沒有這回事；諸天，有信佛，也有不信佛的，他因為信佛也學習般若波羅蜜，我們人間的佛教徒學習般若波羅蜜，他歡喜，那他自然「以諸味之精，益其氣力故」，來幫助你身體健康，自然是會這樣子。

「十方諸佛及天、龍、鬼神、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽亦益其氣力」，十方諸佛和這一切屬於佛教徒的天、龍、鬼神，十方世界的這些人，也會做這件事，也會來幫助。當然這件事，不是我們一般人能做到，我們一般人，我們沒有神通，我們只是這個範圍內能做到的可以做，太遙遠的事做不來了。但是十方諸佛或者有神通的天龍八部，那他們有神通，可以從這個世界到那個世界去，所以「亦益其氣力」，也有這件事。那麼這是釋肉眼人的疑惑，下面是「結勸」。

如是，憍尸迦！善男子善女人欲得今世如是功德，應當受持般若波羅蜜、親近、讀誦、說、正憶念，亦不離薩婆若心。憍尸迦！善男子善女人雖不能受持乃至正憶念，應當書持經卷，恭敬供養，尊重讚歎，華香、瓔珞乃至旛蓋。

「如是，憍尸迦！善男子善女人欲得今世如是功德」：「如是」，就指前文。前面我們人間的人若肯能放下塵勞的欲，把世間上的事情放下一點，我們尊重佛法，對於佛法有尊重心，那麼努力地去學習，去修學止觀，也弘揚這件事的時候，「如是」就指前面這一段文的意思。

佛又招呼「憍尸迦！善男子善女人欲得今世」這樣的「功德」，前面這就是現在的功德，「應當受持般若波羅蜜」，你應該學習般若波羅蜜。「親近」般若波羅蜜，不要離開般若法門。怎麼樣不離開呢？常「讀誦」其文，讀誦般若波羅蜜的文句；「說」，演說般若波羅蜜的道理；還有「正憶念」，就是要常能如理作意，常能修止觀，這樣子。「亦不離薩婆若心」，我們昨天講過，你還要有無上菩提的願，我想要得無上菩提。

這個阿羅漢，若是我們讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《大般若經》，也感覺這些大阿羅漢也在法會裡聽佛說法的，他們也是到了第一義諦了，他的心也在第一義諦，不是在世俗諦，偶然地他出定了，也會到世俗諦，但是一入定，他就到第一義諦去了，也是這樣子。那麼現在呢，這個地方說「不離薩婆若心」，這個地方有點事情，就是這些阿羅漢，也可能迴小向大，也可能沒有，他還是沒有發無上菩提心，他只是得了聖道就滿足了，那麼只有一部份的人，有可能是凡夫反倒容易發無上菩提心，凡夫感覺菩薩的功德大，超過阿羅漢，那我要做菩薩，我要成佛，那會發無上菩提心，所以「亦不離薩婆若心」，不要遠離你那個無上菩提心。所以你到了第一義諦，聲聞、辟支佛、菩薩都是到第一義諦了；但是無上菩提心有人有、有人沒有，還有這個差別的。

「憍尸迦！善男子善女人雖不能受持乃至正憶念，應當書持經卷」，這是另一種人，有善男子善女人他不能受持乃至正憶念，那當然這個就是人與人思想不同，也可能是沒有讀過書，我不認識文字，我不認識這個字是什麼？你要他學習般若法門有困難，或者是我讀很多書，但是我不願意學習，我不願意受持、讀誦、正憶念，也可能是這樣子。所以「善男子善女人雖不能受持乃至正憶念，應當書持經卷」，你可以做這個功德，你這書法很好嘛！可以寫這個《摩訶般若波羅蜜經》，寫這個，書寫，也可以受持經卷，或者是「恭敬供養，尊重讚歎，華香、瓔珞乃至旛蓋」，這樣供養般若波羅蜜，這就是修福；你若能夠正憶念，那就是修學智慧了。我不願意修智慧，我願意修福，那也好！這就是佛又說這句話來攝受這些不願意修慧的人，願意修福的人，是這個意思。

憍尸迦！若善男子善女人聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、說、正憶念，書寫經卷，恭敬供養，尊重讚歎，華香乃至旛蓋。是善男子善女人功德甚多，勝於供養十方諸佛及弟子眾，恭敬、尊重、讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥；諸佛及弟子般涅槃後，起七寶塔，恭敬供養，尊重讚歎，華香乃至旛蓋。

「憍尸迦！若善男子善女人聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、說、正憶念」，這下面第二科是「格量」。就是前面已經說出兩種相貌：一個是修福的人，一個人願意修慧，那麼這兩種不同的功德要比量比量，哪個功德殊勝？就是這個意思。這裡分九科，第一科是「舉供養十方佛等格量供養經卷」。

「若善男子善女人聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、說、正憶念」，這個人當然是修智慧了，同時也能「書寫經卷，恭敬供養，尊重讚歎，華香乃至旛蓋」，那這就是修福了。「是善男子善女人功德甚多」，這個人又修福、又修慧，這個善男子他成就的功德利益是特別多的。多到什麼程度呢？「勝於供養十方諸佛及弟子眾，恭敬、尊重、讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥」，就是我們佛教徒，對於佛，我們恭敬、供養，對於佛的弟子也恭敬、尊重、讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥也要供養，這樣做呢，就是修福了。現在我們又修福、又修慧，這兩個人對比起來，誰的功德大呢？就是又修福又修慧這個人，勝過你只是供養佛、供養佛弟子，恭敬、尊重、讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥，勝過這件事。

「諸佛及弟子般涅槃後，起七寶塔」，你又「恭敬供養，尊重讚歎，華香乃至旛蓋」的供養，你這樣做，功德也是很多，但是不如學習般若法門的功德大，現在是這麼說了。

這功德大的原因呢？可以說出兩個理由來辯論這件事：第一個理由，你學習般若波羅蜜，你長時期的學習般若波羅蜜，你就會有這樣般若的智慧。在《大智度論》裡面，現在這個《摩訶般若波羅蜜經》裡也是有，就成就了無所得的智慧，用這個智慧呢，就能斷煩惱，能得聖道。若是我們不學習般若波羅蜜的話呢，你就沒有成就這個智慧，你原來的有執著的這個心還在，你用執著心：你說有功德嘛！我就去供佛，供養十方諸佛及弟子眾，恭敬、尊重、讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥，都是用執著心做這些功德的，那麼你做這個功德，你所得到的利益，不能和那個沒有執著心，那個人得到的功德大，那個人直接是得到聖道了。你沒能夠成就無所得般若的智慧，你還是一般的凡夫，你用執著心做功德呢，這個功德就是得有漏的功德，就是在人間、天上享福而已，不能得聖道，不能這樣子。所以你不如那個學習般若法門得到的功德大，這是一個解釋。

第二個解釋呢，我沒有成就無所得的智慧，但是我願意學習，我願意學習般若法門，我受持、讀誦、正憶念那樣學習，你終究有一天也會成就無所得的智慧，所以你的功德大。說我只是願意修福，我不願意去學習般若波羅蜜，那麼你就是停留在有所得的境界，所以你不如學習般若法門的人的功德大。

我們從漢傳佛教來到中國，前後的情形來看呢，也的確是這樣子。佛法來到中國來，漢末，就是漢朝的末年，還在三國以前，漢末有三國，這三國之前，乃至到三國以後，到了晉、宋、齊、梁、陳、隋，這個時候佛法興盛，佛法興盛；隋、唐，玄奘法師是唐朝從印度取經回來。唐到宋，北宋的時候還算好，這個時期我們簡單的說，就是學習般若法門的人多，這些大祖師都是在唐，南北朝到唐這個時期出現的，不管是天台宗、三論宗、華嚴宗、是唯識宗，都是這個時期建立的，而不是後來。後來的人逐漸逐漸佛法學習的就少了，所以有大智慧、大福德的法師也漸漸少，佛法也逐漸地衰微。而到現在，若是你不注意可能也不知道；你若注意這件事呢，佛法已經開始滅亡了，已經開始滅亡這件事。其中很明顯的一件事，就是男眾出家的開始少，你若注意就會知道，男眾出家的人開始減少。女眾出家還沒有減少，還繼續保持那個程度。

我再說一個實際上的事情；剛才說的話也是實際的，我再說一個實際的，我們不願意學習佛法這件事，是怎麼回事？你學習佛法的時候還要長時期的努力，你有可能會明白什麼是佛法，有可能會這樣子。如果你是短時間的學習佛法，或者根本也不學習佛法，你就不明白什麼是佛法，你不明白什麼是佛法，你能說你是佛教徒嗎？你不能說這句話的，這外道和佛法有什麼不同？你不知道！

我們現在再說一句話，我們現在修止觀這件事，修止這個事情是共於外道的，你說你能得到初禪、二禪、三禪、四禪，外道也能的！也能得到四禪八定的，所以它是共於外道的，只有毗缽舍那是不共於外道的，唯獨是佛法才有的。那麼我們若不學習佛法，知道這件事嗎？我們就感覺那個人靜坐，哎呀！他可能得了聖道了，只有這樣說話，事實上你一點鑑別的能力也沒有。表面上我是出家人，但是真是出家人嗎？我這話說得不莊嚴，實在這是佛法的衰相啊！佛法的衰相，我們若能夠知道好歹呢，要努力地學習佛法，不要不學習。我這個意思倒不是說，要到我的佛學院，所有的佛學院都可以學習。

我現在又生出一個妄想來，前天我同一個法師談話，談到一件事，談到什麼事呢？他和我不是同一個鼻孔出氣，但是有相同的感覺，有什麼感覺？我以前學習的佛法都不算數，要重新學習，會有這個感覺。我就是有這個感覺，他也是有這個感覺，要重新學習的。那麼這句話有什麼意思呢？初開始到佛學院學習，你不要挑這個法師講得不好、那個法師講得不好，你不要這樣講，你不要這麼講。就是講得怎麼好，你未必能接受，你初開始未必能接受，因為程度不夠。我們事實上來說呢，譬如講這一部經，你讀這部經的時候有一百個問題，這位法師為你講經能解決五十個問題，你已經應該滿意了；那五十個問題沒有懂，你應該滿意了，應該這樣子。你再繼續地學習、繼續學習，那五十個問題也都能解決，解決也還是沒解決，若到了一個程度的時候，你現在，我以前學習都不算數，我要重新學習，會有這個感覺。

我們這樣說，我們是比丘也好、比丘尼也好，優婆塞、優婆夷也好！若是愛護佛法的時候，應該要努力，努力地學習佛法，使令佛法不要滅亡，應該有這樣的心情。我就講到這裡。我現在回答這個問題。

問：請示長老於下，慈悲教導指示。因在下一直無師長於旁督導；（你說你沒有師長督導你。）在家女居士一生清淨無染、無家累，學佛已二十年整，且一人獨居十六年而無工作，又受菩薩戒已七年，於家中看經典及一切老法師的著作。印順導師的妙雲集，曉雲法師的禪詩、禪語等，或書寫，亦會懈怠，無受社會的雜染。因獨居後，家中無電視、無報紙，亦無交際應酬、無逛街、購物等，可說幾乎與社會脫節，過著以佛法為……，以藝術為伴經來話古人淡泊的生活，但有孤寂且清涼之感。請問長老：要如何修行始能突破瓶頸，需要出家嗎？今年五十二歲，或者於家中習修止觀即可？

答：你這上說：受了菩薩戒七年，家中看經典，讀老法師的著作，印順導師的妙雲集，曉雲法師的禪詩等。曉雲法師，我也認識這個人，姑且不提；我們就說印順導師。他有一本書《遊心法海六十年》，我姑且提一提。當然印順老法師的思想，我們佛教徒也有人不同意，不接受；也有人接受，也有人不接受，但是我提出來一件事。

我們出家人的情形：說這個人有點福報、有點智慧，出家的時間多一點；或者也不是很多，但是福報大、智慧大、才華高呢，就可能做佛教的領導人。但是你只是出家十年，或者是二十年，那麼你若一做住持，你要管理很多事；你讀書、學習佛法的時間自然是減少了。

那麼我們看看印順老法師，他就是初來台灣，在善導寺做了三年的住持，有一些煩惱，以後他就不做住持了。他完全就是自己讀書、寫文章，或者說法教化眾生。年紀大了以後，他就少講說了，但是還在寫，最近幾年他是停止了。其他的出家人我們不說，就是有才華，但是多數的時間是辦事，讀書的時間少。印順老法師他讀書的時間多，他是「遊心法海六十年」，現在應該說七十年都是可以。

這個學習經論這件事，是要常常的讀，常常的閱讀，而且能專精思惟。我相信印順老法師這兩件事辦到了，他閱讀經論，一直讀，而還能專精思惟，都辦到了。那麼他對於佛法的認識，和別人就不同，不一樣，這一點我們應該尊重，尊重這一點。儘管你不同意，但是你應該這一點要注意，要注意的。你提到他，我就是這麼說。

但是你現在提出一個問題，就是「如何修行能突破瓶頸？」這一個問題；一個「需要出家嗎？」這是個問題。我提出個問題呢，要學習般若。怎麼樣突破瓶頸？如何修行始能突破瓶頸？要學習般若波羅蜜，你才能突破瓶頸。不然的話，我出家；出家還是一樣，你若不學習般若波羅蜜，不能突破瓶頸，不能突破的。學習般若，我們在名字上說：《摩訶般若波羅蜜經》，這是般若、《大般若經》六百卷也是般若、《大智度論》是解釋「般若」，也是般若。其實在意義上，《瑜伽師地論》也是般若，也是般若。

這個《瑜伽師地論》是彌勒菩薩說的。我以前沒有學習《瑜伽師地論》的時候，我們感覺它是彌勒菩薩說的。這個彌勒菩薩是天上的彌勒菩薩？是人間的彌勒菩薩？當然有人主張是人間的彌勒菩薩。但是我現在學習了以後，我認為是天上的彌勒菩薩，不是人間的，不過這個事不管。就是《瑜伽師地論》和《大智度論》這個般若有什麼不同？《大智度論》也說到禪定的這些事情，不只是說般若，也說到禪定的事情，但是沒有《瑜伽師地論》說得詳細。

《瑜伽師地論》說「戒」也說得很詳細，說「定」也說得非常詳細，說到般若、戒、定、慧也說得很詳細，這是《大智度論》所不能及的地方。我們今天的佛教徒，不願意學習佛法的我們也不論，我們說歡喜學習的人，應該尊重這一點，學習《瑜伽師地論》合適，學習這個好！就是對於我們……我們今天的佛教徒，我想不能和佛滅度後五百年內的佛教徒相比，不能和那些人比。我們有什麼問題？我們漢傳佛教有很多問題。

我現在說話就有口過了，我剛才說的也表示出來。從南北朝到隋唐北宋，以前這一段的，我們漢傳佛教徒是有一點的，等到以後的佛教徒就差一點，連禪宗都在內，都在內的。我們姑且說吧，得正見的人不多，到南宋以後的中國佛教徒，得正見的人不多。為什麼會這樣子？就是佛法學習得不夠，學習得不夠。

我現在說一句話，當然你們可能不同意。我們若讀《大智度論》、讀《瑜伽師地論》，然後去讀《六祖壇經》的話，你有什麼感覺？六祖大師有所不足。如果我們《大智度論》我也不讀，我也是《瑜伽師地論》也統統都不讀，我就讀《六祖壇經》，哎呀！《六祖壇經》好像很好！其實不是。六祖大師很多地方不足，很多不足，但是我們知道嗎？我們若不學習這些殊勝的經論，我們不知道這件事。為什麼不知道？就是你佛法學習得不足，學得不夠。不夠的時候有什問題？就是你的思想不容易有正見，也不容易修學聖道，都有困難，都有困難的。

所以你這個「突破瓶頸」，「突破瓶頸」要學習般若法門；學習般若法門，我們現在就是包括《摩訶般若波羅蜜經》、《大智度論》和《瑜伽師地論》、《攝大乘論》這些唯識的書也是非常重要。這個學習《中論》的人，有時候挑唯識學者的毛病，這個說話就太多了。我上一次從台灣回到美國，回到美國講這個《入中論》，講《入中論》的時候，《入中論》的作者挑這個唯識的毛病，我反對這件事，我說他說得不對。當時在加州的灣區有很多是學習《中論》的人，都是站在中觀這一方面批評唯識的。我說我們就辯論辯論，我們說一說。為什麼會這樣呢？就是對於唯識學習得不夠，就是說了很多的錯誤的話。

所以你說「怎麼樣修行始能突破瓶頸？」我主張，若不願意學習唯識也可以，但是《摩訶般若波羅蜜經》和《大智度論》一定要學習，你一定要學習這個，學習這個就是可以修止觀了。修止觀呢，但是天台智者大師《摩訶止觀》要讀，《釋禪波羅蜜》也要讀。這些書讀通了，你要讀懂，讀而不通，還是不行。讀通了的時候，這時候就修止觀，就是沒有瓶頸的，通達無礙、暢通無阻，是這樣的。

若學習《瑜伽師地論》呢，通達唯識是更好，因為它說得微細，比《大智度論》說得更微細。這微細這個地方，是我們容易犯錯誤的地方，所以彌勒菩薩會講出來。
所以「怎麼樣修行始能突破瓶頸？」我現在就是這樣說：要讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《大智度論》，能夠通達它裡面的勝義，就能突破瓶頸，不然是不能的。

「需要出家否？」這個事我現在可以這樣說：這件事不重要。當然，你若修梵行而能修止觀，這件事重要，我就這麼說好了，這樣好像要出家才好。但是出家又不一定學習佛法，也有很多問題。所以現在就是這麼講了：就是我贊成修梵行，然後也讀《大智度論》、讀《摩訶般若波羅蜜經》，從這裡通達佛法，修學止觀，就能突破瓶頸。你現在也等於是修梵行，你說你一個人嘛，但是你一個人如果到寺廟裡邊去，不要太孤獨，不要太孤獨。同這個學習佛法的人有一點來往，同學習佛法的人有來往，也有好處。我就講到這裡。

問：念佛的時候不出聲，用心念，與出聲念，功德有何不同？

答：是那樣，可以這樣：念佛的時候不出聲，你有的時候不出聲，有的時候也可以出聲。出聲、不出聲這兩種方法都可以用，不要決定完全不出聲，也不要決定完全出聲；有的時候默然、有的時候出聲，應該這麼做。

問：念大聲見大佛、念小聲見小佛。

答：我認為不是這樣子，這句話說得不對。你見佛的大小是你的智慧境界；你的智慧，如果有般若波羅蜜的智慧，那是不同。如果沒有般若波羅蜜的智慧，你就是念大聲見大佛、念小聲見小佛，這是沒有般若的智慧說這種話。所以我在想，從南宋以後，從中國歷史看，南宋以後，般若法門漸漸地、漸漸地沒有人學習。從這個著作裡面就看出來，我們不要說名字，很多有名的這些……，有著作，多數沒有般若的氣氛，為什麼沒有？就是沒有學習般若；沒有學習般若，就沒有這個氣氛。

問：如何實相念佛？念阿彌陀佛聖號可以得定嗎？
答：實相念佛，如果這樣，那你就要學習般若法門，才能知道什麼叫做實相念佛。

問：念阿彌陀佛聖號可以得定嗎？

答：如果你沒有學習止觀的書，止觀的書你沒有讀，你念阿彌陀佛不能得定，不能得定。若是你學習過《瑜伽師地論》，尤其是〈聲聞地〉，說到奢摩他的地方說得多，這個智者大師的《釋禪波羅蜜》你也讀一讀。你有這樣的知識的時候，念阿彌陀佛有可能會得定，你沒那個知識，不一定，就不一定能得定。而這些事情都是要放下塵勞的事情，專心地做這件事，才有可能會成就的。說我一天，得閒了我就念，我不得閒，我就不念，那是不可能得定的，也不可能有成就的。

問：學生有很多疑惑，種種夢幻境，有否作用？可否都專心看經典？及看自己空、他空，調自己的虛妄分別，減少煩惱。

答：我的小小的看法，這個「解」是非常重要，也就是見地非常重要。你一定先要有解，要通達般若波羅蜜，要通達第一義諦、通達勝義，這件事非常重要。你有這樣的條件的時候，你看經典，這個時候的味道不同。你通達這個第一義諦，然後讀經的時候味道也不一樣。那麼你看自己空、看他空，你的看法也不一樣；你沒有……，小小的明白一點，不行，那是不及格的。「調自己虛妄分別」，也是，你這個勝義的道理沒有通達，調自己的虛妄分別不容易，「減少煩惱」，那更是不容易。

「好嗎？」所以你這樣做，你還願意調自己的虛妄分別，願意減少煩惱，也很難得了。出家人有這樣的想法，在家居士有這想法，這很難得了，這是很好。

問：你有談及的修行方法，學生好奇的……，不知為何一觀就跑出來，做白夢。應該做白日夢，是這個意思。若沒有問呢，……這句話我看不懂，百千萬劫難遇明師。
答：我也同意這個說法，不容易遇見善知識。
問：眉間，一是眉間放光，二觀想自他身，曾相似阿彌陀佛相貌時，青白、赤白、地水火風是直線進行，而形成幻化世界。

答：你讀《十六觀經》好了。讀《十六觀經》也還是，讀這個《摩訶般若波羅蜜經》、讀《大智度論》，你能夠得到勝解，然後再《十六觀經》，修一切法門都會殊勝。你這說的這個事情，我的看法還是這樣。

問：觀想自己身是相似觀菩薩相貌時，青白、赤白、地水火風。
答：你這樣觀，密宗是有這件事，其實這都是枝末。
問：入八種色同時放光，擴充無邊無際，八種色同時放光，右旋轉成圈，漸收回至眉間成一圓，裡面有金珠令八種顏色右旋轉，是外圓，是銀色在眉間處，放光、轉光。
答：你這些所緣境，最好還要有奢摩他的幫助，不要只是作如是觀。你有奢摩他的幫助，你就容易成功。你只是修這樣的觀而沒有奢摩他，慢慢地身體可能會有病，還有這個事情。
問：由眉間放大光明，是由無量無邊的彩光變化出，每一顆好像是可以幻化界，對否幻中妙用？
答：我就是這樣，你若是願意作如是觀，一定修奢摩他的幫助，然後看《十六觀經》，依據它所說的，你這樣學習，不要自己想東想西。
問：《摩訶般若波羅蜜經》中，學生剛學習看，哭得說是自己不對。世尊說法放光、毛孔，十二根放蓮花化佛，學生習應觀想如何放光？可用處嗎？
答：你這樣說，你暫時不要作這麼多的觀想，先學習《摩訶般若波羅蜜經》，把《摩訶般若波羅蜜經》學通了，你的智慧高一點，再作如是觀好一點。

問：念阿彌陀佛的時候，眉間放彌陀無邊，心輪內有四十九尊彌陀，此佛珠每顆皆現彌陀，亦放出無量的彌陀像，休息時就無佛。四、往後修行應如何做？對道業能圓滿全面聖道？
答：這樣子，你願意讀《摩訶般若波羅蜜經》，再讀《大智度論》，等這件事畢業了的時候，再作如是觀會好一點。

問：到達未到地定或者是某一階位時，會不會再退轉？

答：對的，未到地定也能退。如果你不繼續入定，那也可能會失掉的。就是到了色界四禪，你不努力也會失掉的，還沒到不退轉。只有得了聖道以後才不退轉，這初果聖人是不退的。

問：如果有人說，你們佛教徒拜佛、學佛也是貪，貪圖極樂世界那種漂亮美麗的境界，金銀琉璃，我們要如何來說服對方？

答：如何說服對方？如果我們沒有學習《摩訶般若波羅蜜經》，你不能否認這件事，是貪。我們到阿彌陀佛國，也就說那是七寶莊嚴，每個人在那裡沒得聖道，也都有神通，我歡喜這件事，我就願意到那去。那你這樣子也就是貪心嘛，不能夠否認這件事。雖然是貪心呢，好過這娑婆世界的境界。因為你到阿彌陀佛國的時候，那個地方和我們世界不同的就是有阿彌陀佛、有觀世音菩薩來教導我們。你在這個世界，阿彌陀佛不出聲；我們供的觀世音菩薩像，他也不出聲，他也不講。若是你錯了，觀世音菩薩也不出聲。但是觀世音菩薩知道，我們供的像，不是像，是真是觀世音菩薩在那裡，但是他不出聲，是的，是這樣子。

問：曾聞你說：南傳禪法偏於止。

答：南傳禪法偏於止，南傳禪法，我看……，我不懂得巴利文，他們到南傳去學習，然後翻譯過來的這個文我看過，我看過這些文。就是帕奧禪師也是來過我們這裡，我對他們呢，我是有幾句話說的。這「南傳佛教偏於止」，但是這句話要解釋。他說那個得阿羅漢的次第，也是有偏於止，對於修觀那一部分說得少，所以說他偏於止。但是不是沒有觀，可以這麼說。

另外有一個地方，就是這個帕奧禪師，他講的這個道理，當然我不是直接聽他說話，我也不懂他們緬甸的話。我的主張是這樣：我們修學止觀這件事，譬如說是我先學習止，這當然是要從經論上學習一番，然後才用功修行。用功修行的時候，你也可以先修學觀也可以，先學習止也可以，這是我的想法。

但是先學習止的時候，你可以學習……，靜坐的時候有半小時的修止也可以，半小時，這三十分鐘，你一直地在所緣境那裡安住不動、明靜而住，這是修止。過了半小時以後，就應該修觀，應該修觀。修觀，也可以修它五分鐘、十分鐘、一刻鐘都可以，然後再修止。修完了止再修觀，這樣的修止觀。不是說我現在，我只是修止，我不修觀，等到止成就了，我再修觀，我不主張這樣子。我主張你止沒有成就的時候，你可以修觀。

這樣做有什麼理由呢？因為我們止沒有成就的時候，你靜坐的時候只有五分鐘可以寂靜住，你初開始有五分鐘寂靜住還不容易，可能一分鐘就止不住，要打妄想，要能把它收回來再修止，頂多就是這樣修。那麼不妨這時候修觀，修觀好過打妄想。

所以你止修他五分鐘、修他十分鐘、一刻鐘、半小時，然後你再修觀，好過打妄想。不但是好過打妄想，你這樣修了觀以後，當然是要學習的。怎麼樣修觀？要經過學習。修觀的時候，然後再修止，觀能幫助止，幫助你進步。所以修觀好過打妄想，又能幫助止，所以止沒有成就的時候也修觀，我的理由是這樣子。如果只修止，你不修觀，得不到觀的幫助，那你就慢，你止成就的時候會慢一點，我的意思是這樣。

說「南傳佛法偏於止」，但南傳佛教還是有觀的，不是沒有觀；是有止，有止也有觀。因為南傳佛教從原則上說，就是根據《阿含經》，《阿含經》是佛說的，一定是法門是圓滿的。

問：雖然上了年紀，但利生的心願還是很強烈，只是智慧、定力還很差，所以如果想在此生利生，能力是很微弱，但願老和尚開示。

答：你有慈悲心要利益眾生是很難得，你有這個心是好，也會得到觀世音菩薩的加持，你有這個大心，觀世音菩薩會幫助的。但是你的定力、慧力都差，就是要補充。補充，就是我剛才說的，「般若波羅蜜」非常重要，就是要學習《摩訶般若波羅蜜經》和《大智度論》，或者你願意學習《瑜伽師地論》也是好。一定掌握到般若波羅蜜，然後你再修止觀，應該這樣子。

得了聖道以後，去廣度眾生，應該這樣，不要在凡夫的時候去度眾生。頂多你是在內凡位的時候度眾生，就是得了煖、頂、忍、世第一的時候，不是外凡。在內凡，在煖、頂、忍、世第一這個時候度眾生也還勉強可以。但是我們只是把佛法學一學，還沒有修止觀，我們就講經說法度化眾生，這是在外凡的境界，外凡是不及格的，佛是不同意的，這是第一。

問：如何達到來生乘願來此娑婆而不會落入邪見家？

答：我想我們現在佛法的情形，你來生就是再出家，不容易得到正見。因為我們現在的出家人，多數是不學習佛法的，那麼他師父是這樣子，徒弟也是這樣子。我說這話都是不高興、不好聽啦！師父也是拿著鐺鉿，就這樣子。當然他徒弟來了，教他幹什麼？也叫他拿鐺鉿，也是唱斡資囉。你若跟他出家，你也是這樣子。那麼這樣子，你能得到正見嗎？所以「而不會落入邪見家？」很難，很難！不容易，不容易的。

問：且能遇到正知見的家庭，可以童貞出家，更能不斷地、繼續地熏習義理，達成無上菩提。

答：很不容易，不容易。這娑婆世界，我們現在這個漢傳佛教就是這樣子。不能迴轉，不能迴轉的。所以你還是念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國去，到阿彌陀佛國，不管是……上品上生最好、中品也好，不得已下品也是好。但是到那裡好，就是有阿彌陀佛、有觀世音菩薩、大勢至菩薩這些大菩薩，佛菩薩教導我們；就是有善知識，能遇見善知識，你也容易得正見，也容易得無生法忍，得無生法忍以後再回到娑婆世界，這個比較妥當。

問：二、要不然如何能達到往生時能一念往生彌勒內院，繼續聞法修持？

答：若你願意到彌勒內院也是可以，就是你現在學習這個《摩訶般若波羅蜜經》和《大智度論》、學習《瑜伽師地論》也好，達到一個程度，常常修止觀調伏煩惱；常常念彌勒菩薩名號，發願、要發願也很重要，願生彌勒內院去。這樣子臨命終的時候，你心不顛倒，彌勒菩薩會接你去。到了彌勒內院和往生阿彌陀佛國是一樣的。這個地方有什麼事情呢？我們到彌勒菩薩那去的時候，當然也還是聽彌勒菩薩說法，也還是修止觀，修止觀有可能會得無生法忍，也可能還沒得，但是是有神通的。

有神通的時候，可以到阿彌陀佛國去，從彌勒內院到阿彌陀佛國去。到那裡見阿彌陀佛、見觀世音菩薩聽他說法，聽法回來，還回到彌勒菩薩這裡來。你往生到阿彌陀佛國的人，亦復如是，到那聽阿彌陀佛說法、聽觀世音菩薩說法，就入定學習止觀。但是也會來到娑婆世界來、到彌勒菩薩那裡。

我們從這些《大寶積經》、《法華經》、《涅槃經》、《維摩詰所說經》，這些大乘的修多羅裡面看出這件事，十方佛世界是通達無礙的。不是我們這個，我的佛學院學生不可以到你那去，沒有這回事；你的佛學院也不可以我這兒，我收的徒弟不可以到你那兒去，這是我們凡夫境界，這是我、我所的問題。佛菩薩沒有這回事，沒有這個。你讀這些大乘的經典，看就是這樣子嘛！所以我們凡夫，你不要到彌勒內院那裡去，就到阿彌陀佛國來，其實你多餘說這句話。就是你到藥師佛土也是一樣的，都是通達無礙的。

「要不然如何能達到往生時能一念往生彌勒內院？」這個方法，法門是有的，就是你要努力。還是修止觀重要，你願意到阿彌陀佛國去也修止觀。修止觀，這個《阿彌陀經》上說是，那地方說：生存的時候念阿彌陀佛是一心不亂，臨命終時心不顛倒，這話就是這麼說。但你若修止觀呢，就是現在時時的學習一心不亂，時時的學習心不顛倒，你常常這樣修止觀，就是這麼回事。

那麼你今天也這樣學習，明天也這樣學習，最好還是出家。因為出家的環境清淨，不管你做比丘尼也好、你做比丘也好，你心清淨。今天也這樣學習，明天也這樣學習，學習了十年，假設學習十年，那會怎麼樣？完全不一樣，完全是不一樣的。臨命終的時候自然是一心不亂、心不顛倒，因為你生存時就這樣訓練的，自然是這樣。當然是出家好，你若在家，在家就算是你一心不亂、心不顛倒，臨命終有可能會顛倒。因為你在家……，什麼叫做在家？和出家不同，就是有這個問題。

問：感恩老和尚慈悲，恭請老和尚住世利生，使茫茫苦難的眾生能得聞正法，如理修行。

答：我認為你這句話，說的也好像是有道理，實在是不需要說這句話。眾生太多了，眾生的問題很嚴重的，佛菩薩都無可奈何啊！釋迦牟尼佛完全明白，但是他要入涅槃，他走了。而彌勒菩薩在兜率內院，在那裡說法，他也不到人間來，他也不到人間來。為什麼？我們所知道的這些問題，彌勒菩薩都知道、觀世音菩薩也知道、阿彌陀佛也知道，所有的佛菩薩、這些聖人都知道，但是他也就是只好慢慢地想辦法，慢慢地解決。我玅境是什麼東西？不要，你要多活幾天！

問：臨命時如何判斷自己眼前見到的阿彌陀佛是真的、還是假的？

答：如果你生存的時候，你多讀《阿彌陀經》、或者讀《無量壽經》、或者是讀《摩訶般若波羅蜜經》、或者讀《維摩詰所說經》，常讀這個大乘經論，然後你自己多修學止觀，心不顛倒、一心不亂。但是你要有中心思想，究竟是願意到阿彌陀佛國去呢？是到彌勒內院去？你要有中心思想，也要常念佛名號，臨命終的時候，魔王不能來冒充的，不能冒充的。阿彌陀佛會遵循他的願力來接引你，魔王還敢來冒充？沒有這回事！只有你不願意學習經論，也是懈怠，又不能誠心地念阿彌陀佛，那這事有問題，這事有問題的。

這個《阿難稱譽品》，我在波特蘭，是美國的加州北部一個地方，講了七天，我曾經講過一次，講了七天。在這裡就是講三次，所以我講的簡略一點，但是閒話說了很多，這是對不住的地方，我以後要改善。我們念佛迴向。我們就迴向好了。

摩訶般若波羅蜜經卷九．尊導品第三十六

 PAGE 51
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老 