摩訶般若波羅蜜經．舍利品第三十七
2002年于加州南灣
第一堂課
前言

我們有因緣學習《摩訶般若波羅蜜經》，應該說這是非常吉祥的事情。我們經過長時期地學習佛法，人的問題就是智慧的問題。我們學習《大般若經》，使令我們開大智慧，所以應該讚歎，是特別吉祥的事情。我的開頭語就簡單說到這裡。

釋題

我先解釋這個經的題目。「摩訶」，在玄奘法師的翻譯，就是翻個「大」字。鳩摩羅什法師的翻譯，他翻個「大、多、勝」。這兩個翻譯綜合起來，可以簡單地說是無量功德莊嚴的無相法門，就叫做大般若。「波羅蜜」，翻個到彼岸，簡單地解釋呢，就是此一無相法門唯有佛陀才能究竟地圓滿，所以名之為波羅蜜。這個「經」這個字，簡單地解釋，就是佛陀的無量辯才所宣揚的、所讚歎的，就叫做《摩訶般若波羅蜜經》。題目，就簡單地說到這裡。

「姚秦三藏法師鳩摩羅什共僧叡譯」：「姚秦」，是一個時代，就是南北朝時代，其中一個國的名稱…，就好了，就講到這裡好了。「三藏法師」，這是尊稱鳩摩羅什法師的一句話，他通達經、律、論三藏，所以稱之為三藏法師。「法師」，就是以法為師，所以稱之為法師。「鳩摩羅什」，翻到中國話，翻個童壽，就是童子的童，壽命的壽。他是龜茲國的人，若按現在的情況說呢，說他是中國人也可以了。「共僧叡譯」，就是僧叡法師和他一同的，其實也並不單是一位僧叡法師，翻譯這部經。在我們漢傳佛教來說，他對中國佛教貢獻是很大的，他翻譯了《摩訶般若波羅蜜經》，翻譯了《大智度論》、《中論》，對於中國佛教徒的大智慧貢獻非常大。但是到今天來說呢，我個人的感覺，學習《摩訶般若波羅蜜經》的人很多嗎？我感覺不多。學習《大智度論》的人、《中論》的人，少少的有一點吧！不是很多。但是在南北朝時代，唐初的時代是有很多人學習這個法門的。到近代的時候，由印順老法師的大智慧的弘揚，又感覺到興盛一點吧！也可以這麼說。

我附帶著也說這個唯識的法門。唯識的法門在經上看，就是《楞伽經》，再就是《解深密經》，這些也都是唯識的法門。唯識的法門是在《摩訶般若波羅蜜經》之後傳到中國來。真諦三藏、菩提流支、求那跋陀羅這些人，從外國來的這些法師都是唯識學者。另外一件事，我也附帶說一說，就是達摩禪師也是唯識學者。我怎麼知道呢？他告訴僧可禪師、或者說慧可禪師，以《楞伽》印心，那就知道他是唯識學者了。從這個翻譯經的記錄上看，從外國來的翻譯經的大德，唯識學者多過《中論》學者，還有這麼一件事。但是現在在今天來看中國佛教史的記錄，真諦三藏來到中國來的時候，唯識的法門弘揚得好像好一點，有多少人在學習《攝大乘論》。那麼玄奘法師回到中國來，唯識法門是興盛了，但是後來也逐漸地衰微了。在今天的漢傳佛教，就是念阿彌陀佛的比較多，學習《中論》、學習唯識的人，都不算多。但是我在看如果《中論》的般若法門、和唯識的法門繼續衰弱下去，中國佛教也就應該說是滅亡了，應該是這樣子來說明的。如果我們佛教徒愛護佛教的話，這兩個法門努力地弘揚，中國佛教可能會好一點。如果大家不努力的話，若繼續念阿彌陀佛的話，也可能往生阿彌陀佛國，有可能，但是這裡的佛教，我看是沒有了。我就說到這裡。

「舍利品第三十七」：「舍利品」，我也簡單地解釋。就是這一品裡邊，是佛陀的大智慧假藉舍利來讚歎般若法門的殊勝，這就叫做「舍利品」，就這樣解釋好了。這個「品」這個字，天台智者大師的解釋：「義類同者，聚為一段，名之為品。」就是這一品，就是一致地這樣子的說這件事，所以叫做「品」。「第三十七」，《摩訶般若波羅蜜經》一共是九十品，〈舍利品〉是排在第三十七，是這樣意思。

釋文
癸二舉舍利格量經卷　　子一舉滿閻浮提舍利格量經卷　　丑一佛問
佛告釋提桓因言：憍尸迦！若滿閻浮提佛舍利作一分，復有人書般若波羅蜜經卷作一分，二分之中，汝取何所？

在全部的《摩訶般若波羅蜜經》來說，〈舍利品〉這裡是比對，用比對的方式讚歎《摩訶般若波羅蜜經》的，《般若經》的殊勝，大意是這樣子。在《摩訶般若波羅蜜經》一開始，是說明什麼叫做般若，說明它的體相、它的作用這些事情。但是這以下就是讚歎它的功德殊勝，是這樣意思。一共是分七大科，讚歎《般若經》的功德殊勝分七大科，第一科是「舉舍利格量經卷謂以自行格自行」，這是這一大段的，就是這幾句話，還是解釋解釋好。

「舍利」，就是指佛陀的舍利。菩薩也有舍利，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷也都有舍利，但是這些人的舍利，我們對它的尊重心似乎是少一點，所以這裡唯獨是說佛的舍利。佛的舍利，我們對它能夠尊重、禮拜、讚歎，我們得到的功德、得到的福德是非常地廣大；乃至到我們佛教徒逐漸地用功修行，到得涅槃的時候，你由於讚歎、恭敬、禮拜舍利的功德，還用之不盡，這個得到的功德非常大。但是現在用它的功德，來比對般若經的經卷的功德，顯示出來舍利的功德還不算多，還不如學習般若經卷的功德大，這樣意思。這樣意思裡邊，有自己用功修行和化導他人，有這兩種不同。兩種不同，但是這第一段呢，剛才說是分七大科，這第一科是讚歎、說明自己用功修行，同自己用功修行對比，我自己禮拜、讚歎舍利，我自己學習般若法門，這樣來對比，這一大段文是這樣子讚歎般若功德。

這一科裡邊又分成三科，第一科是「舉滿閻浮提舍利對般若經卷稱其優劣」，這個「舍利」是指佛陀的碎身舍利，不是全身舍利。就是把這全身的舍利，碎成一粒一粒的舍利，那麼舍利是很小嘛！雖然是很小，可是滿閻浮提也是很多了，這樣的舍利來比對般若的經卷。這個「般若經卷」這句話再解釋一下，就是佛或者是菩薩、或者是阿羅漢，他學習佛法的時候所成就的大智慧，都可以稱之為般若。但是現在說呢，現在所要說的是說用語言文字的經卷，表達阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛的智慧，是說經卷說文字的般若，不是說這些聖人的般若，那還有差別。現在說這個經卷的文字的般若，同佛舍利的功德來對比，是這樣意思。那麼這是第一科。一共是分三科，這是第一科。第一科裡又分兩科，第一科是「問」。

「佛告釋提桓因言」，對他說。這個「釋提桓因」，他是欲界六天，由下邊的四天王天向上面數這個數目，他是第二層天，叫做能為主，就是在這一層天，他是天王，他是主。他是主，而在嘉祥大師的《大品般若經義疏》上，稱之為天主，稱他為天主。「釋提桓因」，稱之為天主。「佛告」，就是對他說。「憍尸迦！若滿閻浮提佛舍利」，這個「憍尸迦」翻到中國話，翻個繭兒，作繭自縛的那個繭。繭兒是誰呢？是釋提桓因前一生在人間的名字，他生到天上去，稱之為天主，他前生在人間的時候的名字，不叫天主，叫做繭兒。現在佛稱呼他，稱呼他以前的名字，所以叫「憍尸迦」。

「若滿閻浮提佛舍利作一分」，佛告訴他什麼話呢？假設充滿了閻浮提這麼廣大的這麼大的世界，就是我們通常說須彌山的周圍有四大部洲，這個閻浮提是在須彌山的南部，叫做南閻浮提。在這個世界上，充滿了佛的舍利。「作一分」，這麼多的舍利算是一分。「復有人書般若波羅蜜經卷作一分」，又有一個人他書寫《般若波羅蜜經》的經卷。就是這古代的時候是沒有印刷這件事，所以大家都是用書寫的方式流通佛法。書般若波羅蜜的這個經卷也作一分，這可見書《般若波羅蜜經》在體積上看只是一部，只是一部經就是了，這是一分。「二分之中，汝取何所」，這兩分：充滿閻浮提佛舍利這是一分，那麼經卷這一部經作一分。這兩分之中，「汝取何所」，你歡喜那一部分呢？是這個意思。那麼這是佛這樣問。

丑二約二諦論取捨　　寅一天主正答取本捨末

釋提桓因白佛言：世尊！若滿閻浮提佛舍利作一分，般若波羅蜜經卷作一分，二分之中，我寧取般若波羅蜜經卷。何以故？世尊！我於佛舍利非不恭敬，非不尊重。世尊！以舍利從般若波羅蜜中生，般若波羅蜜修熏故，是舍利得供養、恭敬、尊重、讚歎。

「釋提桓因白佛言」，下面第二科就是「天主答」，他回答。回答裡邊分五科，第一科「正答本末不同故有取捨」。這個科，這個科不是我分的，就是嘉祥大師他分的，嘉祥吉藏大師，他有這個《摩訶般若波羅蜜經》的義疏。我們通常知道《大智度論》是解釋《摩訶般若波羅蜜經》的，但是這個嘉祥大師他也有這部經的註解。我們在《高僧傳》上看，南北朝的高僧，歡喜學習《摩訶般若波羅蜜經》的人很多，著作也很多，可是我們今天在藏經上看，只有這一部經，只有這個嘉祥大師他有這部註解。另外一個韓國人，一個出家人，他也有一點。但是我們現在要讀嘉祥吉藏大師的這部經義疏是不能讀了，就是裡面完全混亂了，也不全，殘缺了，這文句完全亂了。我勉強地把它裡面的科把它抄出來，抄在這裡。抄出來呢，就是這個《摩訶般若波羅蜜經》的第一品的科有一部份失掉了，抄不出來了，其餘的我勉強地都抄出來了。

這個科「正答本末不同故有取捨」，這一句話把這一段文的大意說出來了。這個釋提桓因回答佛的話，他主要是說什麼呢？就是有本末的不同。就是摩訶般若波羅蜜，這般若法門是本，是根本，舍利是末。因為佛能夠……，佛原來也是凡夫，也是平常人，因為學習般若法門，逐漸逐漸地得阿耨多羅三藐三菩提，所以般若波羅蜜是本。那麼他的身體，他的身體因為學習了摩訶般若的法門，熏習了他這個身體。我們身體都是色、受、想、行、識，色、受、想、行、識這樣的身體長時期地由般若法門的熏習，那麼這個身體就有這樣的反應，成為舍利了，是這樣意思。因為什麼有舍利呢？因為佛陀的受、想、行、識學習般若法門，使令這個色法的地、水、火、風就變成舍利了。這樣說呢，般若法門是本，這個舍利就是末了。本末的不同，「故有取捨」，所以釋提桓因就取其本，尊重般若法門的根本，讚歎、禮拜，重視般若法門，所以就取這個般若經卷，而不取舍利了。就是用這樣的理由，釋提桓因是用這樣的理由回答佛陀的問。

「釋提桓因白佛言：世尊！若滿閻浮提佛舍利作一分，般若波羅蜜經卷作一分，二分之中，我寧取般若波羅蜜經卷」：這個「寧」就是願，我願意取般若波羅蜜經卷，我請經來，我再學習般若波羅蜜法門，就是這個意思。這一句話呢，就是把他自己的主意，先標出來。下邊「何以故」，是解釋他的理由，釋其所以。

「何以故？世尊！我於佛舍利非不恭敬，非不尊重」，他稱佛為世尊。我對佛陀的舍利我不取，我不去禮拜舍利，我不！我不去！那並不是不恭敬。「非不尊重」，又不是不尊重它。「不恭敬」和這個「不尊重」應該是有相同的意義，應該是這麼說。如果一定要說它有差別呢，這個恭敬是約自己的心，它多數表示內心的恭敬，當然所恭敬的還是舍利。「非不尊重」，這個尊重這個話，多數是表示舍利，這樣子嘛，偏重有一點不同。所以我對我沒有請佛的舍利，我不是不恭敬，我不是沒有恭敬心，也不是不尊重佛的舍利。那麼為什麼你還是尊重、恭敬佛的舍利，為什麼你不請，沒有請佛的舍利呢？而放在那裡了，不管了呢？

「世尊！以舍利從般若波羅蜜中生，般若波羅蜜修熏故，是舍利得供養、恭敬、尊重、讚歎」，這下面說出來他不請舍利的原因。「以舍利」，佛的這個舍利，佛身的舍利從般若波羅蜜中成就的。怎麼知道從般若波羅蜜中會生出來舍利呢？這下面解說出來理由。「般若波羅蜜修熏故，是舍利得供養、恭敬、尊重、讚歎」，因為佛陀長時期地，若是明白一點說，就是三大阿僧祇劫這麼長的時間，他是發無上菩提心，來學習這個摩訶般若的法門，長時期的學習。長時期學習，他的身體就受到這個般若，他的身體內的地、水、火、風受到般若法門的熏習，受到般若法門的氣氛，影響了他。當然佛的身體的地、水、火、風，和佛的受、想、行、識，是在一起的。我們貪、瞋、癡的活動呢，也就是熏習了，這個氣氛，貪瞋癡的氣氛熏習了我們的地、水、火、風，我們的舍利就是這樣子，所以得不到人家的尊重。現在佛陀的身體的色、受、想、行、識，受到這個大智慧的力量的熏習，受它的影響了，「修熏故」。

「修熏」這句話，這個「修」是正面的在法上說明；「熏」有譬喻的意思。說是這裡有一個，或者是什麼東西，用這個煙來，我們用藥發出來的氣味來熏它，是這樣意思。那麼現在我們內心裡邊，你有戒定慧呢，也就是熏習了你的心、肝、脾、肺、腎，這個肉身受它的影響，是這樣子說。但是這個「修」這個字，也可以再多說一點。我們佛教徒在學習佛法的時候，是有前後的一個階段的，就是聞、思、修，有這三個階段。三個階段，第一個階段，我們是「聞」。聞這個字是聽別人講解，叫做聞；或者說是學習的意思，聞這個字當學習講。學習的時候初開始學習的時候，它的作用不是很大。我們在學習這個般若法門的時候，在聞這個階段的學習的時候，對於我們的受、想、行、識裡邊的貪、瞋、癡的活動，這個影響不是很大，我們的貪、瞋、癡繼續在活動，繼續地有力量地活動，雖然是學習般若波羅蜜了，我們的貪心和瞋心、邪知邪見、我我所的這些活動，還是很有力量的。所以這個時候不叫做修，叫做「聞」。

「思」的時候呢，是第二個階段。第二個階段就是學習了之後，你在閑居靜處、專精思惟，這叫做「思」。這件事在我們中國佛教徒，在我們今天的佛教徒，其實說今天也可以，其實是不只是今天，很久了，也應該是說。這樣的學習停止了，我們佛教徒不歡喜這樣學習。我們學習了一部經、或者學習一部論，在閑居靜處再重新地去思惟這個方法，我們中國佛教徒很久不做這件事了。但是，我們從《瑜伽師地論》上說呢，明白地告訴我們要這樣學習佛法的，不然我們怎麼知道這件事呢？就是這樣子。這個專精思惟這件事，也還是沒有使令我們成為聖人，它對我們可是比這個「聞」這個階段的影響是有力量了，但是我們的貪、瞋、癡還在，還是在；但是可是受了這個專精思惟的影響。雖然受到影響，但還不是聖人。

「修」這個字，就是專精思惟這樣學習佛法之後，又加上了奢摩他和毗缽舍那，這樣的方法的學習，這個時候叫做「修」。這時候叫做修是什麼意思？就是力量大了，這個法門在你的受、想、行、識這裡邊，在色、受、想、行、識裡邊發揮的力量，廣大了，有決定性的力量，能夠使令你轉凡成聖，使令你斷惑證真，有這個力量。這個修是這個意思，就是有力量。

我想連我們出家人都在內，就是所有的佛教徒都有一個，或者是共同的想法也可以，我的煩惱習氣很大，是不可能夠成為聖人的，不可能的，不能成為聖人的。我只好念阿彌陀佛，求生阿彌陀佛國。到阿彌陀佛國，好像不用修行就得無生法忍了，太好了！真是好！所以大家都弘揚淨土法門。其實不是這麼回事！到阿彌陀佛國，還是要聽阿彌陀佛說法的，還是聞、思、修，還是這麼回事。不過到阿彌陀佛國是比我們在這裡的容易，因為我們現在這個身體有很多問題，你想要學習佛法有困難。我們舉一個例子，舉一個例子說這件事。什麼例子呢？我們說我們歡喜靜坐，歡喜靜坐當然是很好，但是你若照常吃飯，你的靜坐不行，你要減食，要減少吃飯。減少吃飯的時候，它能多少地使令你的奢摩他、毗缽舍那好一點。你照常地吃三碗飯了，不行！早上也吃、中午也吃、晚上也吃，你吃三餐，一餐吃得飽飽的，你靜坐不行的，有困難，你要減食才可以。這就是我們這個世界上的人，學習佛法的人，情形是這樣子。你到阿彌陀佛國，那蓮華化生的身體微妙香潔，不是這樣的，他吃那個飲食都不同，和我們不同，它沒有障道的力量，所以到阿彌陀佛國是好，的確是好。

現在我們不要說太遠，我們說這個修，修為什麼有力量？就是（好像我是愛好《瑜伽師地論》）《瑜伽師地論》告訴我們要怎麼樣吃飯、怎麼樣睡覺，通通都告訴你了，你按照那個方法來做，你的奢摩他、毗缽舍那容易成功，有這件事。所以我們原來的想法：唉呀！我不能夠坐禪，我的習氣很大，我的貪、瞋、癡很大，沒有辦法能調伏的，不能夠坐禪，不能修止觀的，其實不是！佛菩薩有大智慧，他會知道我們這個身體的缺點，也知道我們這個身體的優點，怎麼樣來，用什麼樣的方法，使令這個缺點的作用沒有，能增長你的優點，使令你這個身體能夠修奢摩他、能夠修毗缽舍那、能夠得聖道，是這樣的。所以《瑜伽師地論》上說，就是彌勒菩薩說的了，彌勒菩薩那上面就告訴我們怎麼樣學習這個聖道。你若按照那個方法做呢，的確就不同，的確會好一點。你原來的想法，你才知道我原來的想法是不對的，原來的想法是不對的。我們不要說別的事，就是晚間不要吃飯，這件事都做不到。我現在餓了，不可以，其實你忍耐三天就不餓了，你到第四天的時候晚間不吃飯，不餓，就很正常。你少吃一點，反倒修奢摩他、修毗缽舍那，它容易相應。

所以，修熏「修」這個字，這一個字裡邊包括了很多的意思，把它綜合起來，它的力量就大，你容易得聖道。但是我們佛教徒頂多讀讀《金剛經》，或者把《金剛經》背一背，或者把《金剛經》講一講，這就是學習佛法了，這就是弘揚佛法了，這樣子。《瑜伽師地論》還可以學的嗎？完全不能！所以今天的佛教徒，誰修止觀啊？有那回事嗎？沒有！很難！但是經上可是有這個事情，「般若波羅蜜修熏故」，你經過聞、思以後，你能夠用佛菩薩的法語，來調整你的色、受、想、行、識，你就會有修的力量，就能夠調伏煩惱，就可能調伏煩惱。就是念阿彌陀佛也不同了，和你以前的情形也不一樣，也不一樣的。

當然我說這個話，念阿彌陀佛的人就感覺到不舒服，念阿彌陀佛可能佛法要滅亡了？我現在的確有這個看法。大家都念阿彌陀佛，你不學習經論，佛法非滅亡不可，我看！你們想一想，念阿彌陀佛的人你想一想這件事，你想一想這件事。我認為我們學習佛法，你只是學習一般的，你不學習《大智度論》、你不學習《瑜伽師地論》，你不可能深入第一義諦，你不可能做這件事。不能這樣做，我們佛教徒永久地平平常常的，永久的平平常常的，那能夠住持佛法嗎？我看佛法是不能住持，所以應該是滅亡了。佛法的滅亡是佛教徒自己滅亡的，不是其他的人能滅亡佛教的，能滅亡佛法的，不是的。我這樣說，我剛才說過，弘揚淨土的這些法師、或者居士，感覺玅境是有邪知邪見，怎麼可以這樣說話呢？念阿彌陀佛特別殊勝啊！是的，我也同意念阿彌陀佛求生淨土，但是你若不學習佛法，佛法能夠住持下去嗎？我看不能！

「般若波羅蜜修熏故，是舍利得供養、恭敬」，你的這個地、水、火、風，這個肉身受到般若波羅蜜這個殊勝的力量。這個般若波羅蜜，這個話的意思，我們在聞、思、修，在聞、思的時候，當然這也是佛菩薩開示我們學習佛法的次第，也是對的，是一個很正確的學習的次第。但是那個時候，因為它的力量不夠，我們的貪、瞋、癡照樣活動，照樣活動的話，在我們的生命體裡面的地、水、火、風受到的熏習，也不是那麼美好，所以那個舍利沒有人供養恭敬。等到這個般若波羅蜜若修的力量大了，一定是得聖道了，那個般若波羅蜜是無漏的智慧了，是無漏的清淨的智慧。那個清淨的智慧它的力量大，所以使令這個地、水、火、風，身體的地、水、火、風就變成舍利了。變成舍利了，說這個人是佛，不是凡夫，或者得無生法忍的聖人，也比較好一點。所以我們對這個人，他的這個舍利「得供養、恭敬、尊重、讚歎」，得到要相信佛法的人，對於佛的舍利會供養、會恭敬、會尊重、讚歎，會這樣子。這樣子就可以知道，為什麼佛的舍利會得到供養、恭敬、尊重、讚歎呢？因為有般若波羅蜜的力量，所以般若波羅蜜是根本，舍利變成個枝末了。

但是，你們手裡邊的這個〈舍利品〉，是有《大智度論》的註解的，龍樹菩薩解釋，出家人歡喜智慧，智慧就是般若，是解脫的因緣。你若想解脫，一定要有聞、思、修，對於般若的法門有聞、思、修的學習，你可以解脫貪、瞋、癡的繫縛，就可以得聖道了。而在家居士呢，在家居士對於這件事也可能有人歡喜，但是多數是歡喜福德，歡喜福德。福德有什麼好處呢？是樂因緣，安樂的因緣。你福德大了，一切都是自在的，心情快樂，所以歡喜福德。歡喜福德怎麼辦呢？供養佛的舍利。龍樹菩薩這樣解釋。

但是我今天來看呢，出家人亦復如是，也願意供佛舍利，將來得大福德，我到天上去享福，就是在人間也享福，也是這樣。對於般若波羅蜜的智慧，現在的出家人歡喜這件事嗎？我看不是。很少，很少有人歡喜，就是今天的出家人很少有人歡喜學習般若波羅蜜。我看，我不高興，我就告假了，我就走了。所以，我在想今天的佛教，應該把這件事把它公開地說出來，佛法要滅亡了。讓在家居士警覺一點，你發心出家，弘揚佛法。你說是：我們不說這句話，這些醜陋的事情不要說出來。我們出家人也一樣，就是修修福，做這個事情，修修法會，唱念，這樣子做事情，而不願意學習禪，不願意修學般若波羅蜜、轉凡成聖，不願意做這件事。不願意做這件事，會怎麼樣呢？我看在家居士也同樣有這樣責任，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷四眾弟子有住持佛教的責任，但是我感覺出家人的責任重一點。但是，今天的出家人，我說這話出家人是不高興了，不知道這件事，佛法會滅亡嗎？滅亡就滅亡嘛！與我有什麼關係？我認為出家人有這個不在乎，滅亡就滅亡，就是那樣。

這上面說「般若波羅蜜修熏故，是舍利得供養、恭敬、尊重、讚歎」，原來舍利得到的供養、恭敬、尊重、讚歎，是因為般若波羅蜜的力量。但是我們歡喜福德的人，歡喜求福的人、歡喜供養舍利的人，知道這件事嗎？現在這上面釋提桓因說出來了，釋提桓因說出這個理由。

寅二舍利弗問於取捨

爾時，舍利弗問釋提桓因：憍尸迦！是般若波羅蜜不可取，無色、無形、無對，一相，所謂無相，汝云何欲取？何以故？是般若波羅蜜，不為取故出，不為捨故出，不為增減、聚散、損益、垢淨故出。是般若波羅蜜，不與諸佛法，不捨凡人法；不與辟支佛法、阿羅漢法、學法，不捨凡人法；不與無為性，不捨有為性，不與內空、乃至無法有法空，不與四念處、乃至一切種智，不捨凡人法。

「爾時舍利弗問釋提桓因：憍尸迦！是般若波羅蜜不可取，無色、無形、無對，一相，所謂無相，汝云何欲取？」這下面是第二科「身子問於取捨」。前面第一科是釋提桓因「正答本末不同故有取捨」，若是沒有本末的差別，應該兩者我都取，我也請佛舍利，也請般若波羅蜜的經卷，那麼這也是很好。那麼，現在這是因為有本末不同，故有取捨。那麼這是第一科講完了。下面第二科「身子問於取捨」。這個「身子」，這上面就是「爾時舍利弗問釋提桓因」：「舍利弗」翻到中國話，就翻個身子。翻個身子是什麼原因呢？是因為他母親的身相莊嚴，是這個女人生的兒，所以叫做身子，是這樣意思。當然，舍利弗尊者是大智慧人。

這個舍利弗尊者，我們講幾句。佛在世的時候，佛在大眾裡面讚歎他智慧第一，就在這麼多的阿羅漢裡面，他智慧第一。其中有一個特別令人，特別對人有一點刺激性的消息，什麼事情呢？就是佛帶領五百阿羅漢到龍宮去應供，龍王請佛到龍宮裡面應供，但是舍利弗尊者不在。這個龍王也很尊重舍利弗尊者，就對佛說：舍利弗尊者怎麼沒來呢？那麼，佛就隨順龍王的意思，就告訴目犍連尊者說：你回到人間，請舍利弗尊者來。當然目犍連尊者屈伸臂頃，就到了，好像是靈鷲山，在靈鷲山，就把佛的意思、把龍王的意思告訴了舍利弗尊者。舍利弗尊者這個時候在補衣服，這衣服破了要補一補，拿那個針線在縫衣服。舍利弗尊者說：你先回去，我就來。這時候，目犍連尊者用這手這麼一摸，這個衣服就補好了，說是：這就來好了，就是同時回去好了。但是，舍利弗尊者就把那個針拿過來插在地上，說是：你把這個針把它拔出來。那麼這時候目犍連尊者就拔這個針，拔這個針的時候，大地震動，這個針都拔不出來。拔不出來，那麼目犍連尊者就明白這個意思，他就自己先回到龍宮去。等回到龍宮，看舍利弗尊者在那裡坐著。那就是舍利弗尊者是後動身，先到，原來是這樣。這可見目犍連尊者一看見就明白這個意思，就對佛說：佛原來對大眾宣佈，我神通第一。今天看這個情形，舍利弗尊者第一嘛！舍利弗尊者不但是智慧第一、神通也是第一的。這時候，目犍連尊者這樣問佛，佛回答這個問題，這又是也使令很多人都是意外的，怎麼回答呢？說是：舍利弗尊者入的三昧，你不知道名字。說出這句話來。這時候，目犍連尊者不出聲了，這個問題就是說到此為止。

但是，我還要再說一句話，我再說兩句話。一個是《法華經》，《妙法蓮華經》在〈譬喻品〉的前邊，佛說〈方便品〉之後，為舍利弗尊者授記做佛，就是他將來要成佛的。這就是在小乘的佛教裡面，是非常的不合道理，小乘佛教來說，這些阿羅漢一定是要入無餘涅槃了，他不會行菩薩道，廣度眾生的，怎麼能夠成無上菩提呢？但是在《法華經》裡有這件事。那麼我們學習大乘佛法的，阿羅漢迴小向大是合道理的嘛，我們再不去想別的事。我們大乘佛教的學者對這件事沒有什麼異議，那麼小乘佛教徒很難相信這件事，那一定是你們隨便說嘛，就是那麼說嘛，事實是沒有這回事。但是，我看這個印順老法師的著作裡面提出一件事，他說這個說一切有部，小乘佛教的說一切有部裡邊說出來，說舍利弗尊者發阿耨多羅三藐三菩提心了，這件事就和《法華經》的思想相合了，那佛為他授記，是對的了，是這樣子。這裡提到舍利弗尊者，我順便提這件事。我提這件事的話的意思呢，我們對於南傳佛教的學習，我贊成這件事，因為它是佛法，南傳佛教是佛法，是能得聖道。所以我們北傳佛教的大乘佛教學者，願意學習南傳佛教，我贊成。但是，對於大乘也應該相信，不要隨順南傳佛教的人，亂說！

我有一個同學，一共是兩個同學，我們不要說名字。他到南傳佛教去學習南傳佛教的時候，當然要有輔導老師，這個老師教他學什麼學什麼，當然也學習巴利文，或者要學習緬甸話的這些事情。過了多少天以後，這個老師來了，對我這位同學說：你的邪知邪見有沒有滅除去？可見，這南傳佛教對我們北傳佛教的印象壞到什麼程度，壞到什麼程度，我們應該知道。我這兩句話說完了，但是我現在又增加一句話。增加一句話，什麼話呢？我們若學習這《摩訶般若波羅蜜經》這部經的話、學習《大智度論》的時候，我們會感覺到小乘佛教和大乘佛教在理論上無差別，是無差別的，沒有障礙，是無障礙的。只有一點差別，南傳佛教學者發小乘的菩提心，聲聞人的菩提心，或者說發出離心，他們不發無上菩提心。我們北傳佛教呢，是發無上菩提心，這個和小乘有點不同。在理論上、在諸法實相上沒有差別。所以相信南傳佛教也好、相信北傳佛教也好，不要說：你們是邪知邪見，不要這麼說，不應該這麼說。這麼說有過失，是有過失的。

「爾時，舍利弗問釋提桓因」，這個舍利弗尊者智慧大，在這個地方又有智慧出來。「問釋提桓因：憍尸迦」，佛稱他為憍尸迦，舍利弗尊者也稱他為憍尸迦。「是般若波羅蜜不可取，無色、無形、無對，一相，所謂無相，汝云何欲取」，舍利弗尊者來難問他。《大智度論》龍樹菩薩在這個地方有解釋，就是那個時候舍利弗尊者提出一個問題，「是般若波羅蜜不可取」，這般若波羅蜜是不可以用手拿的，你不可以這樣子的，你也不可以用心去執著的，也可以這麼講。這個「取」，我們用手拿叫做取。當然這個地方這樣講太膚淺了，應該說是我們心裡面去執著，叫做取。你不應該這麼執著它，可以取的。什麼理由呢？「無色、無形、無對」，色、形、對。色，青黃赤白的色；形，長短方圓的形。在般若波羅蜜的智慧，在般若波羅蜜這個大智慧的觀察中，色即非色，色即是空，形即是空。我們讀《心經》：「色即是空，受想行識亦復如是」，所以色和形都是不可得的，都是無所有的。這個「無對」：這個「對」當個什麼講呢？就是沒有阻礙，沒有質礙，叫無對。這個「對」就是有質礙的。現在這個般若波羅蜜是大智慧境界，不是色、也不是形、也不是對，色、形、對都是畢竟空寂的。在般若波羅蜜的大智慧上看，色、形、對是畢竟空寂的，畢竟空寂，沒有差別相，所以叫「一相」，都是無差別相。若是有色、有形、有對，就有差別；這個是高、這是低，有種種的差別。現在是「無色、無形、無對」，就是無差別相，所以叫做「一相」。若是有差別，就叫做二相。現在是「一相」，無差別相，無差別相，就叫做無相，沒有一切的差別相可得的。

「汝云何欲取」，你怎麼想要取般若波羅蜜呢？為什麼要這樣子呢？當然，舍利弗尊者這是按照第一義諦來解釋，來說明這件事，是這樣的。但是佛問，佛提出這個問題呢，舍利是一分、般若波羅蜜經卷是一分，不是按照第一義諦來說的，是按照世俗諦來講的。因緣所生法，這世俗諦當然這裡有一部經卷的般若波羅蜜，那當然是可以請的嘛。那麼這樣說呢，就是舍利弗尊者用另一個立場來難問釋提桓因，是這樣意思。這個意思，那個《大智度論》的作者龍樹菩薩他說出來，舍利弗尊者也知道，也知道佛提出這個問題，釋提桓因回答這個問題，都是按照世俗諦說的，不是按第一義諦說的。所以現在這樣難問他呢，目的何在呢？就是希望假借這個，由這樣，他提出這個問題以後，再能夠釋提桓因和佛能夠議論更深的意思，更深的意義，所以舍利弗尊者提出這個問題。

「何以故？是般若波羅蜜，不為取故出，不為捨故出」，這是舍利弗尊者自己解釋這個理由。「是般若波羅蜜，不為取故出，不為捨故出」：這個「取故出」、「捨故出」都是按世俗諦來說。世俗諦來說呢，就是我們可以這樣說，這個「取故出」，什麼叫做「取故出」呢？就是為了一切的佛教徒能夠取得聖道，一切的佛教徒在佛法裡面的學習的目的，就是想要得聖道。你想要得聖道，一定要學習般若波羅蜜。你不學習般若波羅蜜，是不能得聖道的，是不能得聖道的。當然我們初開始學習佛法，可能會想不到這裡，我們就算是學習般若波羅蜜這部經，或者學習《華嚴經》、學習《法華經》，初開始的時候不知東西南北，當然不知道要學習般若才能得聖道，我們很難明白這件事。但是學習久了呢，我們應該明白，就是你一定學習般若這無相法門，你的心在一切法上都不執者，都無著了的時候，你就是得聖道了。不然的話，不能得聖道，不能得聖道的。「為取故出」，為了一切眾生能得聖道，才有這個法門的出現，叫做「取故出」。

「捨故出」，這明白一點說，就是得了聖道的時候，我們就把這個貪、瞋、癡的煩惱棄捨了。明白一點說，說貪、瞋、癡也可以，應該說是一個愛、一個見，這兩個煩惱。一個愛煩惱、一個見煩惱，這兩個煩惱。我們在這個世界受了很多苦，為什麼我們會受很多苦？就是兩個煩惱：一個是愛煩惱、一個是見煩惱，這兩個煩惱，我們有苦惱。我們若真實去思惟這件事的時候，這苦惱的境界出現的時候，雖然說與我們的心一定要接觸，我們才感覺到苦；若是不和我們的心接觸的時候，我們不感覺苦。說是在幾千里外，有什麼戰亂的事情、災難的事情，我們只是聽說這件事，我們沒有什麼感覺，它和我們的這個色、受、想、行、識沒接觸，我們沒有這件事，我們人是這樣子。若是和我們的身體接觸了的時候，有的事情和我們身體接觸了，我們感覺苦，有的人聽見了這句話心裡就苦惱，我們就苦惱。但是我們可以知道，已經得聖道的人，得聖道的人他不是這樣。得聖道的人，你譬如說是這個，我們這樣說，譬如說是有病這件事。有病的時候，不管是大病、小病，我們心裡都不舒服，身體苦惱。若得聖道的人會怎麼樣呢？他和我們不一樣，不一樣。得聖道的人，他……，我們還是《心經》：「照見五蘊皆空」的時候，他心裡就沒有這件事，他就立刻地、一剎那間，他這個心到第一義諦那兒去了，這個時候沒有病。就算那個病，我們肉眼看，他還在那個病那裡，但是他這時候心裡沒有病，也就沒有苦，這個聖人是能有這個境界。

但是我們沒得聖道的人，你到第一義諦那去，你那有這個本事呢？沒有這個力量啊！我們就是留在病的那個分別心在那裡，我們不能夠把這個病是因緣有、是自性空，我們不能這樣思惟。不能這樣思惟，認為病是有，我們的心就執著：哎呀！我頭疼，就是這樣子，所以這個苦就苦惱你。那麼這個聖人，得聖道的人，他觀察這個病是因緣有，因緣有就是自性空，這一下子他的心就不在這裡了，在自性空裡面，病不可得。所以這個時候，他那個心在不可得那個地方，在那個地方，他那個智慧和那個心，在無所有、在畢竟空那裡住，所以就沒有病痛苦惱他。但是我們不能，我們沒得聖道的人，我們也不修止觀的人，說修止觀也沒得聖道的人，你就不能到第一義諦那裡，你還是在病這個地方虛妄分別，認為這是有，說是空是不對的，這是有嘛，所以你就苦惱，所以是苦惱。那麼，我們若這樣觀察的時候，我們就知道，我們這個苦從那裡來？就是我們這一念的分別心，這是有，哎呀！苦啊！就是這樣子。就是這個分別心令你苦，就是這樣子，並不是真實有苦能苦你，能令你苦惱，不是的。

現在這樣說「捨故出」，就是我們容易明白的話，就是棄捨了這一切的苦惱，才出現的般若法門，應該這麼說。但是若再明白一點說，是棄捨我們的虛妄分別心，你不要這樣執著，這個問題就解決了。不是有苦惱可棄捨，不是！是我們的虛妄分別心，虛妄分別，這是個問題。所以這上「取故出、捨故出」，就是為什麼有這樣的般若波羅蜜的法門出現世間呢？就是兩個理由：一個是取、一個是捨。就是為了得聖道，所以出現這個般若法門；為了棄捨我們的虛妄分別、棄捨我們的苦惱、棄捨我們的煩惱，所以般若波羅蜜法門出現的，就是這樣子，所以是「取故出、捨故出」。但是，現在你真是通達第一義諦的時候，是「不為取故出，不為捨故出」，因為這個聖道也是因緣有、也是畢竟空寂的，有聖道可取嗎？沒有！「不為取故出，不為捨故出」，我們這一念虛妄分別心也是因緣有、也是自性空的，也沒有虛妄分別可棄捨的，所以「不為取故出，不為捨故出」，你為什麼要取呢？就是這麼意思。

「不為增減、聚散、損益、垢淨故出」，其實這幾句話呢，前面這個取、捨是總說的，下邊是別說的。「增減」，就是增加你的安樂，減少你的苦惱。我們要學習佛法，學習佛法的目的就是要得安樂，要減少苦惱，把苦惱逐漸地減少，我們的安樂逐漸地增長，應該是這樣做。

我曾經和人說，我們學習佛法和不學習佛法，究竟有什麼不同？我們為什麼要學習佛法？我曾經這樣回答這個問題，我們不學習佛法的時候，我們現在很明顯的問題，就是有老、病、死，就是這件事。不管你是大人、你是小孩，你是國王、你是老百姓，大家都有老病死。說我生到天上去，生到天上，你只是不老、不病而已，還是有死。那天上的人死的時候，應該比我們人間的人死的時候痛苦，因為他那個安樂的境界殊勝，超過我們人間的境界。但是要死亡的時候，這些安樂的境界都破壞了，他們的心裡也很苦，死的時候很苦。我們人間的人感覺這個身體很苦，死了會好，所以人間的人有的時候會自殺，說是我死掉了，我這苦就沒有了，其實不是的。天上的人雖然沒有老病，但是也有死亡，我們人間的人有老、有病、有死，不過有的人，富貴的人他有點問題，他死的時候，我們貧苦的人死了也不是太難過，但是大富貴的人他有點問題。總而言之，都是凡夫，有老病死的問題，其實還有其他的問題，不只是老病死，很苦啊！我們不修學聖道，我們有很多的苦；修學聖道呢，就是解決這些問題，我們得到一個不老病死的生命，就是為這件事而學習佛法的，學習佛法有這樣的作用。

我們現在，譬如說我們念觀世音菩薩，觀世音菩薩他也有個身體的，他有身體，他那個身體就是不老、不病、不死，是大自在的境界、是大安樂的境界，不老、不病、不死，有無量壽。觀世音菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩，這一切菩薩、佛的境界都是這樣子。他們是因為有慈悲心，他還保留這個身體來度化眾生，是這樣子。如果沒有慈悲心，像阿羅漢那樣，那他就不需要有這個身體，就是這麼回事。當然那個身體是大自在，願意放光明也可以，願意大也可以，願意小也可以，願意有形相也可以，願意無形相也可以，完全是自在的。所以我們說：「增減、聚散、損益、垢淨」，就是這個生死的身體和佛菩薩那個大自在的境界來對比，就是這麼回事，就是一個垢、一個淨。我們凡夫的身體都是垢；佛菩薩那個大自在的身體是清淨法身，都是清淨的。或者說這個「損益」，就是我們不能一下子這件事成功，我們逐漸，漸漸地損，漸漸地把這個不如意的事情損減；逐漸地把我們如意的事情，逐漸地增益，是這樣意思。

我再說一句話。我昨天、前天我說了：我半小時能賺一千萬美鈔，我怎麼要去相信佛法，拿出時間去學習佛法？這是不可能的事情嘛。我一定是要做這件事，去拿一千萬美鈔。那麼，我有很多的半小時，我很多千萬美鈔，積聚來的，那我怎麼可以去學習佛法呢？但是我們若再想一想，你賺了很多很多，微塵數的千萬美鈔，還是老病死。我們若這樣想呢，就有可能會放下，有可能放下，我不要這個一千萬美鈔，我來學習佛法，將來我成就一個沒有老病死，無量的、自在的境界。我們另外還有一個問題，就是吃飯的問題。一定要吃飯，其實不是的，不是一定要吃飯的。我們學習佛法會知道，色界天上的人不用吃飯的，不用吃飯的，他就是禪悅為食，不像欲界的人，天上的人也要吃飯，當然和我們人間有點不同。色界天上的人得了四禪，無色界天上的人得了四空定，他們不用吃飯，不像我們這個段食，這個飲食，不需要這件事。所以我們的想法，你若去學習佛法的時候，我們的想法不是對的，不是對的。但是，他們得了四禪八定，能達到這個境界，但不是永久的。他們內心裡的貪、瞋、癡的種子沒有斷，這個貪、瞋、癡一動，他的四禪八定就破壞了，又跑到人間來，也可能直接地到地獄去，也有可能。所以，他們那個地方雖然是不老、不病，但是還有無常的，還有死亡。只有超越了欲界、色界、無色界，得了聖道的聖人，他們沒有這件事，沒有無常的問題。佛、菩薩都是無量壽、無量的光明，所以我們能放下是值得的，將來能夠成就聖道，是值得的。如果你不這樣思惟，是不可能會出家當和尚的，不可能出家修學聖道的，不可能。尤其是本事大的人，本事大的人，就是我剛才說的，我一小時能賺兩千萬美鈔，或者我能做皇帝，這種本事大的人，他不可能放下這些事情。但是，若學習佛法的時候，有個更高明的智慧，不看得起這件事，所以還是能放下的。

「何以故？是般若波羅蜜，不為取故出，不為捨故出，不為增減、聚散、損益、垢淨故出」，這是觀一切法畢竟空，無有少法可得的時候，那有這些差別事情呢？那有取捨呢？那有聚散、損益、垢淨這些事情呢？沒有這些事情。

「是般若波羅蜜，不與諸佛法，不捨凡人法」，這還是解釋前面這個「取捨、增減、聚散、損益、垢淨」的。佛法是「與諸佛法」，佛法是我們若學習佛法，我們能「捨凡人法」，是這樣的。是「與辟支佛法」、與「阿羅漢法」、與「學法」，是「捨凡人法」的，是與你無為性，捨有為性的，是這樣子的。但是在畢竟空上看呢，這些事情都是不可得的。「不與諸佛法」，叫我們學習佛法，佛法也是名言，名言安立。那名言安立，在般若波羅蜜畢竟空上看，都是不可得的，所以沒有佛法可給你的。「不捨凡人法」，凡人法本來是也是畢竟空寂的，也沒有凡人法可棄捨，也是這樣子。那你為什麼要取般若波羅蜜，要捨佛的舍利呢？是這個意思。

「不與諸佛法，不捨凡人法」，這是約最高的境界說。下面是「不與辟支佛法」，佛和辟支佛，中間還有個菩薩，這上沒有說。沒有說，其實也是說了。菩薩是因，佛是果，菩薩包括在佛裡面，不是沒有說。「辟支佛法」，這個辟支佛翻個獨覺。這《瑜伽師地論》裡面特別說出來一件事，為什麼有辟支佛這件事？就是他最後得聖道的時候，是出在沒有佛、沒有佛法的世界，這位聖者在那個地方，他無師自悟，沒有老師，他自己得聖道了，得辟支佛。為什麼有這件事呢？《瑜伽師地論》告訴我們一個消息，這個人高慢心大。他在凡夫的時候，他的高慢心很大，你們都是要有師父，然後才能得聖道；我得聖道的時候，不需要有老師！所以，因為有這樣的願，他所以後來能得聖道的時候，就是沒有老師，自己就覺悟了。《瑜伽師地論》上多出來這麼個消息，我們在其他的地方沒看見這句話。「辟支佛法」，當然這個道理呢，就是這個人他還是遇見很多的佛，在很多的佛的世界學習佛法，這個善根栽培得特別的殊勝，所以最後得聖道那一生，就是滿他的願了，就是沒有佛、沒有佛法，他就自己得聖道，是這麼回事。如果完全沒有佛法的栽培，是不可能得聖道的，是這麼回事，「不與辟支佛法」。

「阿羅漢法」，阿羅漢他是要有老師的，叫做聲聞。聽佛的法語，而後修學聖道，才成阿羅漢的。「學法」，學法就是初果聖人，初果、二果、三果，這都是學法。阿羅漢就是無學了，他的事情辦好了。「學法」。「不捨凡人法」，這是前面這句話，我們解釋過了。「不與無為性，不捨有為性」，這個「有為」，這因緣生法有生住異滅、有成住壞空，這都是有為法。那個無為法呢，就是沒有生，沒有生也就沒有滅，沒有生住異滅，這個時候這叫做無為法。這個無為法實在也就是說法性，一切法自性空，也就是指無為法說的。這個無為法是要我們聽聞佛、或者佛弟子，開示我們一切法是因緣有，是自性空的，我們這樣子聞、思、修，成就了無分別的智慧了，證悟了這個無為的道理。這樣子說呢，還是因為佛、菩薩的開示，我們才能證悟，所以也有佛菩薩「與」的意思，也有這個意思。但是在諸法自性空這方面來說呢，那就是「不與無為性」。「不捨有為性」，有為性也是自性空，沒有有為可棄捨。

問：師父剛剛講到這個舍利，我就想到幾個月以前，台灣這個佛指舍利很轟動，那我們這個凡人，我們看佛，佛在世的時候，那個是釋迦牟尼佛的真身，或者什麼身？報身，釋迦牟尼佛的報身，那個已經不在，所以那個沒有什麼好談的。下面就是佛留來的就是舍利、還有佛像，還有就是我們對於佛的恭敬。有時候有人拜佛的時候，家裡沒有佛堂，就對著牆拜，但是心裡面有佛。是不是這個佛的舍利有什麼特殊的意義？當然，我們是凡人，我們做不到「凡所有相皆是虛妄」，做不到這一點，我們拜佛就是要有個佛像。現在譬如說我拜佛像，跟拜這個佛指舍利，跟拜舍利，是有……，從佛法上來看，是不是有不同？師父可不可以給我們解釋一下。然後，我另外還有一個問題，師父先解釋這個。

答：我們拜佛像的時候，應該觀想「不是佛像」，你應該這樣觀想，是真有佛放大光明、現高大身、相好光明，在這裡。你先要這樣觀想，然後禮拜，應該這樣子拜佛。如果你不這樣子禮拜，你觀想這是佛像，你這樣拜佛也有功德，也是有功德，但是這差很多，功德差很多，是這樣。若是我們請佛的舍利，請佛的舍利的時候，我們對它禮拜、供養、讚歎，也是一樣的，也是一樣，你也應該這樣思惟：「這是佛無量劫來有般若波羅蜜的熏修，成就了無上菩提。舍利，是無上菩提的住處，所以我對於舍利也特別恭敬、供養、禮拜、讚歎」，這樣子會好一點。如果你完全沒有這些觀想，說這是舍利，這是佛舍利，我就禮拜，這樣子功德差一點。

另外一個問題呢，就是說是沒有佛像，沒有佛像，我就是面向牆拜，也是一樣，你也應該觀想佛在這裡放大光明，這樣禮拜。其實你剛才也說了，心裡有佛，也是應該這樣子。這樣子禮拜呢，有佛像、無佛像，不關緊要，是這樣子。

所以，拜佛和拜舍利究竟是有差別、沒有差別？究竟地說是無差別，沒有差別。但是，每一個人面對這個境界生起的恭敬心不一樣，這地方有差別。若是你能這樣觀想的話呢，那就無差別；若不能觀想的話，還是有點差別的。你有佛像的時候，他「像」，就是類似，其實還不能說那個佛像和佛是像，其實我看會差很多的，但是它比舍利具體了一點。所以在我們初開始信佛的人，只是簡簡單單地這樣拜佛的人，是有點差別。當然，可能這佛像是人造的，這個舍利是佛的真身的一部份，那麼你的恭敬心如果強的話，你的功德也是很大。如果你生的恭敬心不強，那功德也受影響。所以，他們的差別是在乎恭敬者本身的誠心，和恭敬心的程度的問題，差別是在這裡。

問：我還有一個問題，就是說有一次我們討論到我父母過世，就把他們火葬，變成骨灰，就把骨灰供在骨灰塔裡，很多道場都有供養骨灰塔。還有呢，有的是，沒有骨灰，灰扔掉、撒掉，供一個牌位，師父認為骨灰和牌位有沒有區別？譬如說，我們看《地藏經》超度父母是有功德，我們應該超度父母，父母已經走了也不能孝順，唯一能做的就是可以超度，給他立這個牌位，還是說把他的骨灰供著，兩者有沒有區別？請師父解釋。

答：為什麼父母的骨灰還留在那裏，也就是兒女愛父母這一念心，總是捨不得，所以還把這骨灰留在這裏。供牌位的原因應該也是這麼回事，就是想念父母，願意常常的有一個地方，我常常能夠來禮拜父母，目的就是這樣子。在這一方面說，應該是無差別。但是若是你在佛法裏邊的學習進步了，那思想又不同了。應該是長時期地，自己在佛法裡面栽培善根，來祝願父母，就是迴向給父母，那好過只是有個牌位、有個骨灰在那裏，意義強得多，實際上對父母會有好處，應該這麼做。我的解釋是這樣。

問：如果說我們把這個牌位撤退，因為牽涉到自己的父母，可能很多人都有同樣問題。譬如說，我們供養在一個道場裏面，這個道場早晚都有出家人誦經超度他們，是不是要好一點？

答：是的。
問：雖然我們自己不能，當然我們自己做是最好，自己做不到，有出家人早晚超度比沒有人超度比較好。

答：那不同。是好一點。超度這個問題，若是父母相信佛法，又好一點；如果父母不相信佛法，把這個骨灰或者在寺廟上有個牌位，就顯得重要，就顯示這件事重要了。因為他在人世間的時候，他不相信佛法，不相信佛法的人，他故世以後會到那兒去？又不是修禪定的話，你決定不會是到色界天、無色界天去的，那就是不同了。若是能夠做些功德呢，這做功德還是有點問題。我們做功德，你的動機是怎麼樣，就這地方有問題。如果有人要做功德，同你化緣，說這個地方有地震了，有災難了，請你拿一點錢去賑災的話，你也隨喜了，但是很勉強，心裏有多少勉強，那麼這個人將來得的果報，是得什麼果報？這個人的果報，可能會再來人間，你會再來人間享受你的果報，享受你的福報。為什麼也是同樣做這種功德，會生到天上去，就是心裏面歡喜，我歡喜做這功德，不勉強，那麼得的果報是到天上去，就有差別。我想能夠很自然地、很歡喜地救苦救難的話，這個人是有，是有的。那麼他若是有這個力量的話，其他的罪業力量沒有這個力量大的話，那這個人就是生到天上去了；如果若是勉強的話，他也是有力量，那麼就生到人間來。我們人間的人享福的人，和天上不同。為什麼不同？就是與造業的因有關係。我們在人間就是得福報，你多少地要用一點心力和體力，你才能拿到這個福報，不能自然地來福報。天上的人，福報是自然來的，這不同。

若是在這寺廟裏邊供一個牌位，他會知道的，他如果生到天上，他知道這件事。如果這個寺廟上，若能夠學習般若波羅蜜，能講解般若波羅蜜，是最殊勝了，他可能會來聽般若波羅蜜。說只是念經這樣祝願他，也是好，好過沒有這件事；若是有語言文字表達出來，他可以學而時習之，可以聽聞，可以學習的話，這是最殊勝。

而這件事啊，怎麼會有這件事，不一定要到佛學院，你得要學習佛法才能辦到這件事，不然你不能講。不是說我在這兒講般若波羅蜜，我才說這件事，不是這個意思。所以在寺院裏面供牌位，是有好處，有很多的好處。

世間上的人誰沒有過失啊？誰能說我的身口意是清淨的，我從來沒有造過罪，誰敢說這句話？多數有點過失，有過失就有可能到三惡道去。所以在寺廟上供牌位更重要，因為出家人在那兒念念經來迴向一下，會好一點，會好一點。不過，若是寺院他不念經迴向，那就沒有這件事。我看沒有問題，我們就休息。

問：請問師父，通常人往生了，在廟裏面做的都是念誦地藏王菩薩的本願經。請問師父，眾生往生之後，一定是要誦地藏王菩薩的本願經嗎？能不能誦《金剛經》？

答：這件事是隨人意，隨你的歡喜。你願意讀《地藏經》祝福他也可以、讀《金剛經》也可以、讀這《摩訶般若波羅蜜經》也可以、讀《華嚴經》、《法華經》都可以，這是隨自己的歡喜。

問：師父剛才提到南傳佛教提倡大家發解脫心，不發菩提心，我是聽南傳的馬哈西法師的大弟子U Silananda (烏西拉南達)他有說過，南傳佛教這麼做的原因，但是我想這是他個人的看法，不見得是他們教界的共識。他就是說能夠成佛的人，這是屬於少數，但是多數的人若能修習解脫道的話，是可以成阿羅漢果，所以他們提倡大家修行解脫道。《大智度論》上，龍樹菩薩他也說過：「菩薩發大心，魚子菴樹華，三事因時多，成果時甚少」。師父對這個看法，發菩提心跟發解脫心的看法是如何？（請師父重覆一下他的問題，我們沒聽到。）

答：他說的意思，就是發出離心的人多，發無上菩提心的人少，所以他們能夠學習小乘佛教是對的，是合理的，是這個意思。但是我的看法呢，我和他的看法不同，我和這位南傳佛教學者的看法不同。我的看法，發無上菩提心的人也不多，我的看法，也並不多。我們北傳佛教，是弘揚大乘佛法的，但是發無上菩提心的人很多嗎？我感覺不多。我們讀這個大本的《無量壽經》，它很明白地說，發無上菩提心，你要願生阿彌陀佛國，你要發無上菩提心的，它有這個條件，很明白地說出來。我們讀這個《十六觀經》的時候，九品往生那地方，上品裏邊，上品上生、上品中生，也是明白地寫出來，要通達第一義諦的，有這件事的。但是我們讀小本的《阿彌陀經》，就沒有明顯地說出來，沒有明顯地說，你要發無上菩提心，求生阿彌陀佛國的，沒有明顯說出來。都是佛說的啊，為什麼有這個差別？是眾生的問題。若是在南北朝的時代，或者是唐朝的時候，我們漢傳佛教發無上菩提心，有可能會多一點，比現在多一點。但是到宋，北宋、南宋以後，元、明、清，到今天，一天不如一天。發無上菩提心的人愈來愈少。不要說是一般的佛教徒，就是講經說法的人，都不見得發無上菩提心。為什麼這樣？就是這樣子。末法時代的眾生就是這樣子。都不見得啊！

說是這個南傳佛教發出離心的人，要我看今天的南傳佛教，發出離心的人也少了，也減少；北傳佛教也是一樣，發無上菩提心的人少，也不多。但是這件事，事在人為。我剛才說真諦三藏來到中國，就有人學習唯識，學習《攝大乘論》。有的出家人能把《攝大乘論》背下來，他歡喜這樣子。今天誰？今天誰能把《攝大乘論》背下來？我感覺是不多，歡喜學的人都不多。

而這個事在人為喔。我剛才說了玄奘法師回到中國來，那個時候學習唯識的人多，就是有這麼一個人提倡，才有人學習。發菩提心這件事亦復如是，要有人提倡，它就會多；沒人提倡呢，大家不知道，不知道這件事，所以也是少，都是少，就是佛法衰了，發心的人少。

南傳佛教的人的說法呢，因為發無上菩提心的人少，《大智度論》有這句話，您剛才說了，那麼我們就是發出離心，得個阿羅漢，入無餘涅槃，就是大事已畢。但是在佛的態度，我們讀《法華經》，不是那麼回事，他還可以迴小向大的，並不是到此為止了。剛才說舍利弗尊者在小乘佛教裏邊，有人說這句話，舍利弗尊者發無上菩提心了，但是這句話，不是容易看見這句話，應該是這麼說。

問：師父剛剛提到說在《瑜伽師地論》上說到，在吃飯和睡覺方面要做一個調整，會幫助我們修習奢摩他和毗缽舍那，可不可以請師父詳細說明？是我們要刻意吃少一些，然後睡少一點呢，還是有其他的方面，要怎麼樣做？

答：這個〈聲聞地〉裏面有說。在《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉有說這件事。你們都學到三十三卷了，就是快要學完了。應該是學到這一點。就是我們如果是學習《瑜伽師地論》，可以按照他的指示這樣做。有的人沒有學習《瑜伽師地論》，但是對於戒律重視；戒律說晚間不要吃飯，那麼你就會少一點，你就吃少了。晚間你沒有吃飯，你就會感覺到靜坐相應。那他從這裏得到消息了，他吃飯的時候，他就不吃多，他靜坐的時候就好一點。而這件事也不是說是固定的，因人而異。是那個人他吃三碗飯還是可以的，他很容易就消化了；但是有的人，吃兩碗飯都不行，肚子還是飽飽的，他靜坐的時候不舒服。所以，飲食這件事，原則上這樣講，你要減食，但是不一定把數量也說出來，就是你個人這麼體驗這件事。我今天吃三碗，我靜坐的時候有什麼感覺；以後我吃兩碗，我吃一碗，你也會體驗這件事，長了，你就知道，喔！我吃一碗飯相應，是這樣子的。

睡眠呢，也有種種的事情。你若靜坐特別相應的話，自然地睡眠會減少，自然會減少。但是睡眠這個事情有習慣性，我天天這個時候就睡，不睡就不行，不睡就不對。可是你若是為了我要增加靜坐的時間，我不可以隨順我的習慣，我一定要減少，那也是會改變的。我們從一個不同的地方，來到不同的地方，就有時差的問題，經過幾天就習慣了，不是不能改變的。但是若想要靜坐有成就，這件事非要注意不可。

問：可是，假如睡眠不夠的話，對靜坐的效果並不是很好，要在你很清醒的時候，才去靜坐。

答：對！是的。睡眠不夠，只是說你調整一下，沒有說你不要睡眠，沒有說這句話，還是要睡眠的。但是這個量啊，你要睡多少，那個《瑜伽師地論》也說了，也說出個數來。但是你若是常常地靜坐，它還會有變化。從《瑜伽師地論》他說出的數目，他說兩個情形。我們現在就說一個情形，就是晝夜二十四小時，在中夜睡四個鐘頭，就是睡四個鐘頭，就這樣子。若是你特別用功的時候，偶然地有一點疲勞，他又說出來一句話，叫「解勞睡」，解除你的疲勞，你再睡一段時間也可以，這個是不在那個應該睡的時間之內的，是之外，再多睡它一會兒，也是可以。

問：中夜不是十點到兩點嗎，是不是？
答：對！你說得對。
問：可是對我們在家人來講的話，因為我們不可能花很多的時間，一直都在那邊靜坐，那怎麼樣的方式會對我們比較有幫助？

答：在家人呢，你一定要隨順一點，隨順自己的習慣一點。只是在不睡眠的時候，你拿出來一點時間靜坐，只是這樣子；說是像出家人那樣子，辦不到。這個話呢，在初開始的時候這麼說。若是你肯努力的話，你的靜坐逐漸地有進步了，你自然會減少睡眠，也可能減少工作，到社會上工作的時間也會減少，增加靜坐的時間，自然會這樣子。這就是要由你的理智來決定。如果你完全不能改變你的習慣，靜坐是不能有成就的。

問：佛教有所謂因果，前世、今世。如果說有些人他這一世有重大的疾病，那會不會是因為前世所造成？

答：前世這句話，就是這一世的前世，也可以這麼講；也可以說是前世，不一定是和這一世連結的那個前世，也可能更在前、更在前、更在前，但是他一直地沒有去得果報，到這個時候他有機會得果報，也可能是這樣。但在佛法的道理上講，這個重大的疾病，是因果的問題，是有因果的問題，不然不會有這麼大的疾病的。

這下面也有講到這件事。就是這個人啊，他的罪過應該到三惡道去受苦的，但是你學習《般若波羅蜜經》，就不到三惡道去，就是還有這個事情。可是學習《般若波羅蜜經》，也有深淺的不同。所以說是我以前造的罪，由《般若經》的影響，它不受果報，這句話，我們還不能那麼執著的，不能那麼執著。按佛法的理論，世間上的事情，沒有一件事沒有因緣就有這件事的，都是有因緣才出現這件事的。雖然是以前有這個因緣，也受後來的因緣的影響。譬如說我前生造的罪很輕微，並不是很嚴重，但今生造罪造得厲害，那前生那個輕微的罪，就受現在的影響，就變成重罪了，也有這種事情。前生我造的罪很重，但是今生我般若波羅蜜學習的力量大，前生就受到影響，那就變成輕微的了。是有因果，但是因果還不決定，還是不決定的。

可是其中看出來，我們對於在佛法上有信心，有聞思修的修行的時候，就向好的地方去轉變。以前我們迷惑、愚癡，我們現在這智慧高了的時候，功德多了，它還會有轉變。是有因果，但是還會有轉變。

我們相信佛法的人，還有一件事，就是，「哎呀！觀世音菩薩慈悲，救苦救難，叫我沒有病啊。」你這麼求也是對的，但是事實上呢，有些地方，觀世音菩薩無可奈何。一定要自求多福啊！自求多福，一定是要這樣做。你自求多福的時候，你這個清淨的力量逐漸地增長，觀世音菩薩可能會幫助一下；如果你自己的清淨力量不增長，你的染污的力量在那裏執著得很厲害，觀世音菩薩無可奈何。而這件事，般若的力量是最大最大的，最有力量的。

第二堂課
寅二舍利弗問於取捨

爾時，舍利弗問釋提桓因：憍尸迦！是般若波羅蜜不可取，無色、無形、無對，一相，所謂無相，汝云何欲取？何以故？是般若波羅蜜，不為取故出，不為捨故出，不為增減、聚散、損益、垢淨故出。是般若波羅蜜，不與諸佛法，不捨凡人法；不與辟支佛法、阿羅漢法、學法，不捨凡人法；不與無為性，不捨有為性，不與內空、乃至無法有法空，不與四念處、乃至一切種智，不捨凡人法。

「舍利弗問釋提桓因：憍尸迦！是般若波羅蜜不可取，無色、無形、無對，一相，所謂無相，汝云何欲取？」這一段文，昨天是講過了，但是我的心情還想要重講一遍。舍利弗尊者又問釋提桓因說，這個般若波羅蜜是不可以取著的。不可以取著這句話，不可以執著，怎麼叫做執著呢？我們不要說不信佛的人，不信佛的人我們不說，我們說是相信了佛法，也肯學習佛法，但是我們在見聞覺知的境界裡邊，還是有取著這件事，不過我們自己不知道，我們不感覺到什麼叫做取著？我們沒有這個感覺。但是在佛菩薩這一切的聖人，在佛法裡面有成就的聖者，他們對我們的日常生活，這個見聞覺知認為我們是有執著的，我們可能不承認這件事，但是我們是有執著的，是有這件事。

怎麼知道我們有執著呢？我說個譬喻，看看能不能夠表示出來執著這句話的意義。譬如說是做夢，做夢的時候有人請我們吃飯，或者是吃麵條，或者吃合子，吃的非常可口，歡喜吃，吃的飽飽的，吃得很歡喜，等到醒了夢的時候呢，我的肚子還是空空的，不飽，並不飽。那麼從這件事，我們若加以反省的話，這個執著的意思就顯現出來了，我們的肚子是空空的嘛，沒有吃什麼東西，但是在做夢的時候吃東西以後，吃的飽飽，這個飽飽是真的嗎？完全是沒有這回事，但是在夢中真實不虛，我沒有說謊話，是飽飽的，這個飽飽的只是我們內心的感覺，沒有真實義，這就叫做執著。我們現在見聞覺知的事情完全都是這樣子，我們感覺看見這個人很美，這就是內心的執著；我看見這人非常的醜陋，也是執著，實在不是那麼回事，所以叫做執著。

我們昨天曾經引這個《楞伽經》，是達摩禪師教授慧可禪師學習《楞伽經》就是禪，我曾經說這句話，《楞伽經》上有一句話，就是「前聖所知，轉相傳授，妄想無性」，我對於這個「妄想無性」這句話很有歡喜心，這個「前聖所知，轉相傳授」，就是過去在佛法裡邊有成就的聖者，或者是佛，或者是大菩薩，他們都覺悟了這個「妄想無性」這個道理，一切都是妄想，沒有那件事，你看見的境界不像你看見的那樣子。你看見那個境界不是像你看見那樣子，只是你的妄想，它本身是沒有體性的─「妄想無性」。這件事以前的聖人都知道，然後傳授給我們，開示給我們，叫我們也要這樣的學習，也要這樣的覺悟。《楞伽經》上有這句話「妄想無性」，你可以常常的念這句話，思惟這句話的意思。說這個人現在在罵我，「妄想無性」！說這個人現在讚歎我─你講經講得很好，「妄想無性」！這道理就是這樣子。

但是我們學習《瑜伽師地論》（我好像常常提《瑜伽師地論》），《瑜伽師地論》的翻譯者不是說「妄想無性」，不是用這四個字，他說叫「唯識無義」。我的理解呢「唯識無義」和「妄想無性」是一句話，就是只是你內心的分別，他是沒有那件事的，那個「義」當做境界講，是沒有那個境界的，「唯識無義」。

「是般若波羅蜜不可取」，我看見有一部《摩訶般若波羅蜜經》在那裡，實在是沒有，沒有那件事──是「妄想無性」、是「唯識無義」。「汝云何欲取」，你怎麼可以去把它拿過來呢？就是這個意思。但是這中間還有幾句話，「無色、無形、無對」，前面是不可取，是把這個道理立出來。下面解釋解釋這個「不可取」，什麼叫做「不可取」？「無色、無形、無對，一相，所謂無相」，所以不可取，這是說出個理由來。

我昨天講過，這個「色」，就是青黃赤白，這是「色」；「形」，就是長短方圓，就是「形」。長短方圓當然也有青黃赤白實在是一回事，那就是我們眼睛所對的，所面對的就是色；我們眼睛不能面對聲音，我們耳可以去對這個聲音，下面說這個「對」字是有意思的。我昨天講的我說是質礙的意思、有障礙的意思；「無對」是無障礙的意思，我現在的意思不要那麼講，這個「對」有一個特別的意思，眼所對的是色不是聲音，眼睛不能和聲音相對，我們的耳根和聲音是能相對的，不能和色相對，「對」還有這麼個意思。色聲香味觸法和我們的眼耳鼻舌身意相對；但是實際上，一定還要有一個識，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識才能相對，這樣講這個「對」就是認識的意思，那就是「有對」。就是六根、六境、六識他們是相對的，簡單的說就是我們這一念明了的心和一切法相對，有能對有所對。

現在說是「般若波羅蜜不可取」，就是一切法都不與心相對，就是一切法都是無所有的。我們剛才說那個譬喻，說是這個夢的譬喻，吃飯肚子吃的很飽，實在是自己的分別心這樣分別而已，實在沒有那回事，所以就是沒有一切法相對的。「無色、無形、無對」。我這麼講呢，當然《摩訶般若波羅蜜經》也有這種義。我們讀《金剛經》的時候，「如夢幻泡影」，這個如夢也有這個義。但是若是讀《大智度論》裡面，除了如夢幻泡影之外，還有一個義，就是下邊有這個十八空的這個空的意思，一切法因緣生是無自性，所以叫做「無對」。那樣講呢，那是中觀的義。我剛才講說如夢實在是唯識義，一切法都是內心的分別，所分別都是無所有的，這樣講就是用這兩個理由來解釋「無色、無形、無對」，就是我們若是「有對」的時候呢，就是種種差別的境界，很多很多的事情，現在說「無對」就是沒有這麼多的差別就是「一相」；差別是眾多的相，現在沒有那麼多只是一個相，一個相是什麼相？就是「無相」，就是一切相本身是無所有的，所謂「無相」。

我今天早晨，心裡面分別，我們讀這個《金剛經》：「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，與這幾句話是一個意思，但是還是有點差別，還是有點差別的，「凡所有相皆是虛妄」。我剛才說，我們在佛法裡邊學習，但是我們還沒有成就的時候，我們心裡面還是做夢，不是說睡覺的時候做夢，睜開眼睛也是夢，也是和做夢一樣，看見什麼都是真的，那就叫做夢。我們看見什麼都是真的和做夢時候一樣，所以都是夢。「凡所有相皆是虛妄」，可是有一點差別，有點什麼差別呢？就是有兩種情形：一種情形是有名言相的；一種情形是沒有名言相的。當然我說這話，又是唯識義了。這個怎麼叫做有名言相呢？就是我們心裡面有分別，有分別的時候，就出現各式各樣的境界，那麼就是「凡所有相」，可以這麼說。但是有的時候無名言相，無名言相就是心裡沒有分別，所以「凡所有相」，我們就可以簡單的說就是兩種相：一個有名言相、一個無名言相。

通常的意思，我們前五識，我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識，觸對這一切法的時候是沒有名言相的。前五識是不會說話的，但是它若是受這個第六識的影響的時候，好像是會說話，我們看見那個人的眼神他笑了，那也有說話的意思。但是那是第六識的影響，不是它本身會說話，不是那個意思。我們前五識如果不受第六識的影響，它沒有名言相。它見一切法的時候它不會說話，不會說話這是一種相，這是一種相。一個是受第六識影響的時候那就是會說話了，那叫做有名言相。有名言相的時候也是虛妄；無名言相也是虛妄，可是有點差別的。但是這個《金剛經》這句話就是「凡所有相」，不管你是有名言、無名言，這一切都是虛妄的，都是不真實的。

我希望七天能講完，我若是說多了就可能是講不完，但是我現在這話已經到嘴邊了，就要講。唯識的經論上說出一句話來，就是「依他起不可以說是自相空」！這件事，這「依他起」這是一個專有的名詞，這是要解釋一下。當然中觀學者的話來說，依他起就是因緣所生法，怎麼不可以說自相空呢？所以受到唯識學者的譏嫌，譏嫌這件事！《瑜伽師地論》是彌勒菩薩說的，《攝大乘論》是無著菩薩說的，無著菩薩他寫的。彌勒菩薩，我的想法不是人間的學者，是天上的聖人、聖者，是天上的彌勒菩薩，不是人間的；無著菩薩是人間的學者，但是是已經得聖道的人，不是凡夫，他一定是讀了《中觀論》、《大智度論》，他也一定知道中觀學者會譏嫌這句話，不可以說自相空，這個中觀學者完全是不同意的，不同意這句話。但是他還要這麼說，那是有何道理呢？就是有道理啊，有什麼道理呢？

剛才說遍計所執，三自性：遍計所執自性、依他起自性、圓成實自性，他就是把這一切法分成三類。這個諸法的遍計所執性，是自相空，他有這個字，和《中觀論》和《大智度論》用同一個字，同一個名字是「自相空」。現在說到依他起的因緣所生法呢，不可以說自相空，是有道理的。他這個用法不是像《中觀論》和《智度論》那個用法。他是對遍計所執說的，遍計所執自相空，那就是這個依他起就不是自相空了，這句話的緣起是這樣意思。那麼這地方有什麼問題呢？有什麼差別呢？是有差別！這遍計所執這個空「無色、無形、無對，一相，所謂無相」這地方有差別，這個遍計所執的一切法是空的，沒有體性，是沒有體性的。我們剛才這個做夢，我做夢的時候吃飯吃的肚子很飽，醒了夢的時候沒有這回事，肚子空空的呀。那這地方表示什麼意思啊？我做夢的時候我不知道是夢，我吃的很飽，那只是內心的妄想，它本身完全沒有體性，那個飽是沒有體性的，是沒有體性的，這叫遍計所執，是空無所有的，這是沒有體性的。

但是依他起因緣所生法是有體性的，所以若說遍計所執是自相空，就不能再說依他起是自相空，不可以；依他起是有體的，是虛妄，但是有體性。我們在吃飯的時候我們不是做夢，吃飽了要經過一個時期，才能夠消化了，不然的話你知道飽、不知道飽，肚子裡都是有飯的，它是有體性的，和這遍計所執不同，所以無著菩薩說不可以說依他起是自相空，這句話有道理，有道理的；不是《中觀論》說的那個自相空，它們有點差別的。

我們把《金剛經》這句話說完，「凡所有相皆是虛妄」，你說是有名言相的、無名言相的通通都是空無所有的，不管是有體無體，都是虛妄的。現在這裡說也是「無色、無形、無對，一相，所謂無相」，不管你是有名言的時候我們心裡面執著；無名言的時候你內心不能活動，你心裡沒有名言的時候不會活動的，要有名言的時候心才能活動。很明白的一件事，我認識這個人但是忘記他的名字了，這是我的經驗，忘記就說不上來，你想說說不上來，因為是沒有那個名字，不能說話。若是所有的名字，你心裡頭沒有的時候，你不會說話，你不能說話。我們第六識裡面有很多的名字，所以它會說話；前五識沒有名字就不會說話，不會說話的。不管你是會說話、是不會說話，你有名言、是無名言都是虛妄的，「凡所有相皆是虛妄」，都是不真實的。我肚子感覺很飽嘛，虛妄的不真實，這叫做虛妄。用這個做夢這個意思表示虛妄，那麼我們從這裡看出來，我們現在大概的這麼說：不學習佛法的人，完全是在虛妄裡面生活，是這樣的境界。現在若是學習佛法的時候，就是要解決這個虛妄的問題，解決這個虛妄的問題，經論上告訴我們了，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，只是你知道這件事而已，事實上我們還是執著的，還是執著的，還感覺肚子是飽的，還是執著的，這個執著還是不能去的。要怎麼樣才能去掉呢？要修止觀才可以，要長時的修止觀，才能破除這個執著，破除這個執著就是聖人了，才能解決這個問題。我們說你若不修止觀，你的佛法就是白學了，沒有用！這句話也不對的，也是不對。你若不學習佛法你不會修止觀的，所以你想要修止觀還是得要學習，還要告訴你，如夢這件事，「凡所有相皆是虛妄」，還是要學習這句話，還要加上止觀的「修」，然後，「若見諸相非相即見如來」就是聖人了，是這樣的意思。我這句話就算是說完了。

「是般若波羅蜜不可取，無色、無形、無對」，就是我剛才解釋過，我們這一念心去分別一切法，叫做「對」。現在「無對」，就是遠離這個所對、能對這些一切的虛妄分別。這個時候「一相」的無相現前了，就是第一義諦現前了，這是聖者的境界。「汝云何欲取」，你怎麼要說這裡有一部《摩訶般若波羅蜜經》要把它請過來，你怎麼可以這樣講呢？這是舍利弗尊者這樣子，開示釋提桓因，也就是難問他，難問他這句話。下邊又再解釋，又再解釋這個「所謂無相」這個道理。

「何以故？是般若波羅蜜，不為取故出，不為捨故出，不為增減、聚散、損益、垢淨故出」，這個我昨天解釋了，我現在這個不再重解釋。「是般若波羅蜜，不與諸佛法，不捨凡人法；不與辟支佛法、阿羅漢法、學法，不捨凡人法；不與無為性，不捨有為性」，這我昨天都解釋了，現在不重解釋了。「不與內空、乃至無法有法空」，這是十八空，在《大智度論》的前邊是二十一卷？是那裡？有解釋，我想我現在也不解釋了。

「不與四念處、乃至一切種智，不捨凡人法」，四念處就是三十七道品，三十七道品應該說這是聲聞乘的聖道，學習這個法門可以得初果、二果、三果、四果阿羅漢；學六波羅蜜是菩薩道，六波羅蜜裡邊我們若能夠學習了般若波羅蜜，通達六波羅蜜也一樣可以得聖道、也可以得無生法忍，這是菩薩道。我們以往就是這麼說，四念處、三十七道品，我們若發無上菩提心，也學習三十七道品那就是菩薩道；我們沒有發無上菩提心，我們發出離心的時候學六波羅蜜，六波羅蜜也就是聲聞道，所以呀以內心的動機來決定這個是小乘佛法、這是大乘佛法的。

一切種智是佛的境界，就是發了無上菩提心修四念處、三十七道品、修六波羅蜜最後得無上菩提，無上菩提就是一切種智，就是佛的智慧。「不捨凡人法」這昨天都講過了，就講到這裡。

寅三天主答取捨義

釋提桓因語舍利弗：如是如是，舍利弗！若有人知是般若波羅蜜，不與諸佛法，不捨凡人法；乃至不與一切種智，不捨凡人法，是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜，能修般若波羅蜜。何以故？般若波羅蜜不行二法相故。不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪波羅蜜、乃至檀波羅蜜。

「釋提桓因語舍利弗：如是如是」，前面是舍利弗尊者難問釋提桓因，舍利弗尊者是人間的人，是大阿羅漢。釋提桓因是天上的人，在其他的經上說他是得須陀洹果了，若是按大乘佛法來說，就是得無生法忍了，也是個聖人，是這麼一個人。那麼舍利弗尊者難問他，這件事也很不簡單，昨天我們也說過，他是為了希望，釋提桓因進一步能發明深義，所以提出這個問題。現在這下邊是釋提桓因回答這個問題。「釋提桓因語舍利弗：如是如是」，你說的對，是「般若波羅蜜是不可取」的，是「無色、無形、無對，一相，所謂無相」，是不應該取著的，是的！這在第一義諦來說，在「無相」的法門來說，是對的，是不可取的。

「舍利弗！若有人知是般若波羅蜜，不與諸佛法，不捨凡人法；乃至不與一切種智，不捨凡人法，是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜，能修般若波羅蜜。」這下面釋提桓因是得無生法忍的人，就是聖人，明白這個道理，所以對舍利弗尊者說的道理是同意的，所以「如是如是」，你說的對，是這麼回事情。然後釋提桓因又招呼舍利弗，「若有人知是般若波羅蜜，不與諸佛法」，若是這位佛教徒他經過長時期在佛法裡面學習的話，他通達了，這個「知」是通達，通達這個般若波羅蜜的道理，諸法是無相的，是「無色、無形、無對，一相，所謂無相」的，是不與諸佛法，也不捨凡人法，就是我們佛教徒修學聖道得了聖道以後，就會覺悟這個「不與諸佛法，不捨凡人法」這個道理，在你心裡面是與這個法是相應的。

「乃至不與一切種智，不捨凡人法」，是這樣子的！這裡邊有一點什麼事情呢？若是我們用功修行的時候，我們沒能通達般若波羅蜜的道理，他修止、修觀，修奢摩他的止的時候，他能夠由欲界定到了未到地定，就了不起了啊！在欲界定的時候已經感覺有一點了不起，但是欲界定隨時你有一點境界隨時就會失掉的，那麼他的高慢心起來了又滅了；但是若成就未到地定的時候不是那麼容易失掉，他若不懈怠的話，他只要一攝心，這個未到地定就現前，一現前的時候，心裡面就能寂靜住，明靜而住有輕安樂的現前。因此，他會有高慢心，會有高慢心的。有高慢心的時候，就是因為不明白般若波羅蜜的道理。如果明白般若波羅蜜的道理，就知道「不與諸佛法，不捨凡人法；乃至不與一切種智，不捨凡人法」，通達這個道理，我和一切人都是平等的，沒有說「我了不起了！」沒有這個分別，有了般若波羅蜜的時候，不會有高慢心這件事。現在這裡是說，這個人若有很大的修行的時候，他有般若波羅蜜的智慧，沒有高慢心，所以這上說「不與一切種智，不捨凡人法」，他沒有高慢心，這件事我們也應該注意，我們應該注意這件事。

學習了般若波羅蜜也就是等於是學無我觀了，人與人之間容易和，容易和；同學之間也容易和；師長、師生之間也容易和；朋友之間也容易和。就是有什麼利害上若有一點衝突也不計較，就是因為有般若波羅蜜的關係。若沒有般若波羅蜜，雖然這個人是信佛的學習佛法，照樣和一般的凡夫差不太多，還有這個問題。所以這一個團體，裡面的情況怎麼樣，完全的在這上面表示出來，完全的會表示出來的。

「是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜」，這個人若通達般若波羅蜜的話，通達了「不與諸佛法，不捨凡人法」，他是能修行般若法門的，他能修行。這句話我們可以做兩個解釋，就是怎麼叫做「能行般若波羅蜜」呢？就是他自己用功的時候，他能與般若法門相應，這是「能行般若波羅蜜」。第二個，他不入定的時候，沒有修止觀的時候，他的眼耳鼻舌身意，在色聲香味觸法上活動的時候，遇見這些冷暖的境界的時候，「能行般若波羅蜜」，這叫做「能行般若波羅蜜」。當然這也表示這個功夫的問題，他自己在這禪堂裡靜坐的時候，「能行般若波羅蜜」，等到離開禪堂就不能行般若波羅蜜了，所以那不叫做「能行般若波羅蜜」。就是有人讚歎你的時候、有人罵你時候「能行般若波羅蜜」，說是遇見這個境界的時候，這貪心來了、瞋心來了，不能行般若波羅蜜，這裡有這個意思。

「能修般若波羅蜜」，這個「能行般若波羅蜜」和「能修般若波羅蜜」，「行」和「修」也可以做這個解釋，就是不在禪堂不是修止觀的時候，他也「能行般若波羅蜜」，在禪堂修止觀他也「能修般若波羅蜜」，這個「修」和「行」可以這樣分別。「何以故？般若波羅蜜不行二法相故。不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪波羅蜜、乃至檀波羅蜜」：「何以故」，什麼理由說這個人能行、能修般若波羅蜜呢？這下面加以解釋，「般若波羅蜜不行二法相」，他不行在差別的境界上，有你、有我那就是有差別。譬如說是剛才我們看那個無對，「無色、無形、無對」，這個「對」，就是有二，有個能對、有個所對，就是有差別，現在說「不二法相」，是「無對」的，於面見一切境界的時候，不感覺到有能所的差別，那叫做「不二法相」。「般若波羅蜜不行二法相故。不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪波羅蜜」。你坐禪的時候，禪裡面有般若波羅蜜，所以也是「不二法相」；若是我們禪裡面沒有般若波羅蜜，那就是「二法相」，就是由這一念心在這個明靜的境界上住，有一個所緣境，有一個能緣所緣境的心，那就是有「二法相」，這個人呢，我現在得了未到地定了，我現在成就初禪、二禪、三禪、四禪了，就是有所得，那叫做「二法相」。若般若波羅蜜的時候，「不二法相是禪波羅蜜，乃至檀波羅蜜也是不二法相」，觀察這一切境界都是無所得的，都是無所得的境界。

我講一個故事好不好？我看《高僧傳》，有個圓通法師，當然這不是現代的，在南北朝在高齊，這個北齊的國王姓高，所以叫高齊。在鄴州，應該是在現在的河南，河南那地方一個寺廟裡面，有個法師叫圓通法師。圓通法師有什麼事情呢？就是這一年在結夏四月十五日左右，可能是以前，來了一個出家人，這出家人看上去很高明，這個人，雖然沒有說話，就感覺這個人行住坐臥很高明，不是平常人。但是他有病，就是身體發出臭氣，這味道很重，所以到了廟上誰都不歡迎。那麼後來就是這圓通法師他感覺這個人不是平常人，他就歡喜接待他，就請他到他的寮房，在他寮房住。那麼他就同他說話，說什麼話呢？說是：「你在佛法裡面，你歡喜學習那一部經啊？」「我歡喜學《涅槃經》──《大般涅槃經》。」喔！這圓通法師也是學習這部經的，這兩個人就是志同道合了，也有歡喜心。有歡喜心，但是常常的讀誦這部經的時候，有的地方古德有註解，有的地方古德沒有註解，沒有註解的就不懂了，有不懂的地方，就是把自己不懂的地方呢，就引出來請問這位法師。這位法師能解釋，解釋得他很滿意，他更歡喜，這個臭氣的事他就不管了。這個不容易，這事也不是容易。他就請醫生，給他煎藥來照顧他，照顧他，心裡很歡喜。很歡喜呀，後來病好了，那麼這位法師就要走。這個圓通法師說，說是：你知道嗎？我們這個廟是政府負責供養我們的，到自恣解夏的時候，自恣的時候，皇帝會每一位法師會送給你一身的棉袍，冬天冷的時候可以穿棉袍，可以供養的，你不要走，你再等幾天就會有個棉袍供養的。

這個法師不是太在意這件事，還是想走，但是這圓通法師很誠懇的就把他留下來了。留下來了呢，那麼當然過幾天就是得到這一份的供養，得到這一份供養，那當然原來約會好了，拿了這份供養那麼他就告辭了。告辭了，他就同圓通法師說，我是在鼓山有個竹林寺，我在那裡住的，我是在那邊住的，你有時間的時候歡迎你到來，到我們這兒來走一走，那麼當然說完這話嘛就走了。走了以後，這個圓通法師是學習《大般涅槃經》很有法喜的，就感覺這位法師對於《大般涅槃經》很有研究，走了以後常想念他，這是前一年的事情。等了第二年過完年以後呢，他就想要到鼓山竹林寺走一走，到那去。到那去的時候，那附近也有個廟，先到那個廟上那住下來，他就和那廟裡的出家人說：「這個山上，鼓山這個附近有個竹林寺嗎？」說：「這都是傳說而已，實在沒有這個廟。」就這麼說。

但是這個圓通法師說，他心裡想他對於這個原來接待的這個法師印象非常深刻，不像是說謊話的人，怎麼可以說沒有呢？這一說呢，那麼其它的這些法師也感覺到奇怪，那應該是真實的呀！說那好，那我們大家都到那廟上去看一看。大概有十幾個人就是結伴，按照這個道路就去了。

等到那個地方附近的時候，走了一個小山上，到山上一看呢，前面有一個老翁，拿著鋤頭罵這些人說：「你們去年放馬過來，傷害了我的田，今天不准你們來！」拿著鋤頭就打這些人，但是就是不驅逐圓通法師。那麼這樣子圓通法師一個人就走過去了，那些法師都被趕走了。那麼這個老翁拿這鋤頭說：「放你到山裡餵老虎好了！」就對他說這麼一句話，他也不管這件事，他就往前走，走、走到一個小山下坡的時候，就是不知道再向那裡走了？忽然間那邊就有人說話，說是：「你是圓通法師嗎？」他一注意一看心裡很歡喜，那麼兩人見面了。見面時候那位法師就說：「山那邊那個廟上裡的法師，都不用功修行，他們到我們這來不合適。」就這麼解釋了一句話。

所以這上面說：「般若波羅蜜不行二法相故。不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪波羅蜜，乃至檀波羅蜜。」你心裡面行二法相，有種種的分別，若有一點修行就高慢，沒有修行的時候貪瞋癡就活動，就是這種境界。那個聖人啊，那些有道德的高僧，就不准他們過來，是這麼個意思。

但是到了裡面，走了幾步看到山門非常高，那個《高僧傳》上有兩句話「修竹乾雲，清松蔽日」有這兩句話。就是這個竹子也很高、松樹也很高，那個山門也很高，兩邊有餵馬的這個槽，餵馬的這個槽，有馬在那裡的痕跡，但是打理得很清潔，有這個境界。那位法師說：「你先在這裡等一等，我到裡邊向大和尚報告，然後再過來。」那麼過一會兒這位法師就回來了，就請他進去，進去到一個房子裡邊，一看見有一個大和尚，有五六十位年輕人圍繞這個大和尚，大和尚在法座上高坐，看見那個相貌不像是漢人，就好像是梵僧，不是漢人。說是：「你從那裡來呀？」這個大和尚說話了，說是我從鄴州一個廟裡過來。「喔！你們那裡是皇帝供養的地方，什麼都是很豐厚的呀，我們這個地方是山野裡面的境界，你合適嗎？」就說這麼幾句話。然後這位法師就帶他離開這裡，到其他和其他的法師見見面。那些法師，住那一個房一個房裡面的法師都有光明，那些法師完全對他沒有禮貌，一見面一拍手：「去！」就是這態度，使令人很不歡喜。那位法師說：「人的思想不同，你不要介意。」這樣子。最後也就到他的寮房裡，安排安下來，安下來當然他很招呼他，也說了一些分離了以後的這些人情的話，他心裡稍微好一點。然後住了一宿，第二天又各處參觀，哎呀！這地方太好了！他就說：「我能不能在這裡掛單呢？我可以在你們這裡行苦行，給你們掃院子，可以做這件事。」說：「這件事要大和尚同意才可以，我們去到大和尚那裡去請求，看看怎麼樣？」

那麼就是到了這個大和尚那個房間裡，對大和尚請求。大和尚說：「我們出家人要有規矩，不可以在兩個地方掛單的，你要回到你的廟上把你在那裡掛單的名取消，然後再回到這地方才可以。」就說這麼一句話，那就還是沒准啊，他也就離開了。離開了這位法師就送他到山門就不送了，兩個人就道別了。就走了，走了不遠的時候，這個圓通法師還回頭看看，還是那個樣子；走了一百多步以後再回頭看，突然間看不見了，一看就是一個山，上面有樹有林子只此而已，那位法師也看不見了，這個廟也看不見。然後回到寺廟裡面來就議論這件事，有的人就說：「那個大和尚是誰？不像是漢人。」他說那是賓頭盧尊者，可能是賓頭盧尊者。

賓頭盧尊者是佛在世時候的大阿羅漢，賓頭盧尊者呀犯了一條規矩，所以佛不准他入涅槃，犯了什麼規矩呢？就是有一個大長者一個貴價的缽放在高竿上面，誰能夠取到就送給誰。那麼這賓頭盧尊者是阿羅漢，他一伸手就可以拿到了。拿到了，就這件事佛就是呵斥他：「你不應該為這個缽現神通。」說不准你入涅槃。說可能是他啊。若是這樣說呢，這個賓頭盧尊者就是在鼓山竹林寺這裡住的大和尚，大家這麼推測這件事。但是這個故事裡面看出什麼事呢？看出來兩件事：一件事就是這個比丘有病，然後到這個圓通法師這個寮房裡同他結緣，這件事說是一個聖者也可能會有病，會有這件事，這是一件事。第二件事，凡夫不可以到那裡去，他不容許你到那掛單的，但是他這個圓通法師歡喜學習《涅槃經》，又尊重聖者，對聖人有恭敬心、同他結緣了，所以可以到此一遊，只此而已，你不可以再來，不行，不可以。

現在這上說「般若波羅蜜不行二法相故，不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪波羅蜜，乃至檀波羅蜜。」這裡邊我剛才說過，若是能夠修止觀，就是修般若波羅蜜這個法門，就算是我們沒有斷煩惱，但是能調伏煩惱，隨時的煩惱現起，你隨時就會覺悟我現在有煩惱；若是我們不學習佛法，就是學習佛法也不修止觀的話，要和人講道理：「你怎麼可以說我不對！」還要講道理就是不修止觀的原因。你若修止觀的不需要說這些話，直接的反省自己，立刻就沒有問題，所以人與人能容易和，有這樣的好處。

另外一個好處呢，你常常學習般若法門，能夠得到聖者的護念。我們讀《金剛經》：「善護念諸菩薩，善咐囑諸菩薩」那段文，這個世親菩薩解釋的時候有說一句話，到什麼程度，我們佛教徒，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，到什麼程度能得到佛的善護念、善咐囑？就是要到內凡位的時候。內凡位是什麼？就是學習般若波羅蜜法門修止觀的人，能調伏煩惱的人。我們能夠有這樣的用功修行，佛菩薩會來護念你，會這樣做。說我們沒到那個程度的時候，佛菩薩不照顧我們嗎？佛菩薩也照顧，照顧沒有用，沒有用，你照樣的貪瞋癡在活動，不行！只可以做個夢，夢見觀世音菩薩說一句話這可以。因為這樣子做一個夢，感覺到觀世音菩薩的慈悲，有這麼一念清淨心，但是照樣的貪瞋癡活動，一有不對的地方，這貪瞋癡會出來。但是若到了內凡位用般若法門修止觀的時候不同，修止觀的時候是不一樣，完全不同。

從這裡還看見一件事，我們對於佛法的信心也會加強，會加強；就是我們常常的修止觀，本身的信心會加強，加上佛菩薩護念的時候，你信心也會更有力量的，會增長、會增上，也有這個事情。我們現在沒有這樣做的時候，沒有修止觀的時候，有時後看見一個出家人或者一個現現神通的，這信心也會強一點，也會有這件事。我有點感覺，我們對於神通的尊重也是對的，也沒有錯，但是有的時候，輕視般若波羅蜜，這是不對的，這是不對的；你重視神通可以，也是可以，但是對於般若波羅蜜不知道尊重，那是錯誤的，我是有點這個感覺，是這樣子。

寅四佛讚成　　卯一正述
爾時，佛讚釋提桓因言：善哉善哉，憍尸迦！如汝所說，般若波羅蜜不行二法相故，不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪波羅蜜、乃至檀波羅蜜。

「爾時，佛讚釋提桓因言：善哉善哉，憍尸迦！如汝所說，般若波羅蜜不行二法相故，不二法相是般若波羅蜜。」這是第四科佛讚成，佛讚成釋提桓因。「爾時，佛讚釋提桓因言：善哉善哉，憍尸迦！如汝所說，般若波羅蜜不行二法相故。」你剛才這麼說「不二法相是般若波羅蜜，不二法相是禪波羅蜜、乃至檀波羅蜜」，前面是讚歎釋提桓因，「善哉善哉」，你說的好。

憍尸迦！若人欲得法性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相。

「憍尸迦！若人欲得法性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相」，這下邊是第二科。佛讚成這一科裡分兩科，第一科是法說，第二科是譬說。這個法說是正面的說明這個道理；譬說，又說一個譬喻表示這件事。前邊「善哉善哉」是第一科；「憍尸迦！若人欲得法性二相者」這是第二科，就是說一個譬喻。「若人欲得法性二相者」，假設這個人他想要得到，就是認識到，法性有兩個相貌的話。這個「法性」怎麼講呢？這個「法」有兩個解釋：第一個是「持」意。受持的持。這個「持」這個話怎麼講呢？就是按照我們普通的境界來解釋，就是我們看見這個房子，我昨天看見是這樣子，我今天看見也是這樣子，我明天看見也是這樣子，就是它的相貌能保持住，能保持它的相貌，那叫做持意。我看見這個人，我去年看見是這樣子，我今年看見他還是這樣子，所以我能認識他叫某某，認識他。它是有個持意，這叫做持。是凡有這樣意義的都可以名之為法，這就是法，這是第一個解釋。

第二個解釋這個法，就是語言文字所表示的完全都叫做法，這是一個解釋。這個法呢，就是一切的因緣生法；持也是一切的因緣生法，語言文字所表示這一切也都是因緣生法。這因緣生法裡邊的道理叫做性，它裡面的道理就是畢竟空義，一切因緣生法都是自性空，這空義叫做性。這個體、這個性，就是它的體性不變，畢竟空這個空義是不變的。譬如說這個高山，這個高山是這樣子，但是忽然間它有點變化，或者下雨多了或者是下雨少了，這個高山有變化。但是它的畢竟空義不變化，所以叫做性，可以這麼解釋。

這個法性就是畢竟空義，畢竟空是無差別相的。譬如說是色法，這個草、這個樹、這個高山、這個大海，各式各樣的這些色法有很多的變化，但是它的空性無差別，所以是沒有二相的。說我們這個心法，受想行識這個心法，心法是因緣有它也是自性空，自性空中一切生滅變化都是不可得的，所以就是沒有變化。色法的法性、心法的法性、或者凡夫法的法性、或者聖者的四念處這一切法的法性，都是平等無差別的，都是無二相。如果我們不承認這件事，我們認為一切法都是有差別的，「若人欲得法性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相」，那這個人他就是想要執著般若波羅蜜也是有二相的，這件事是不可能的，不可能是這樣子。所以用這個來譬喻，譬喻禪是不二相，般若波羅蜜是不二相，檀波羅蜜也是不二相，譬喻這個意思。

「若人欲得法性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相」，這個法性的二相呢，這個法性就是我們凡夫，法性是無相的，但是我們感覺到有相，色法也是有相、心法也是有相，一切因緣生法都是有相，我們認為是有相。但是佛菩薩認為是無相，佛菩薩為什麼認為是無相？佛菩薩有智慧，是有智慧的，智慧能認識什麼是正、什麼是邪？在法性是無分別的，我們認為這個法性是有相的，法性本身不表示意見。我們看見這個燈光，我們觀察這個燈是畢竟空寂的，我們說這個燈光，你不亮、你不好！這個燈光他不反對，它本身不會說話。但是般若波羅蜜是聖人的智慧，你若說錯了，那他會知道。所以說，「若人欲得法性二相」，你若執著這件事，你搞錯了，法性不表示什麼；但是你若說般若波羅蜜也是二相，那就困難。「是人為欲得般若波羅蜜二相」，那就是不容易，因為般若波羅蜜會表示意見，會告訴你，你說得不對。所以這句話這麼講，「若人欲得法性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相」，那是不可能是這樣子的喔。

卯二釋

何以故？憍尸迦！法性、般若波羅蜜，無二無別，乃至檀波羅蜜亦如是。若人欲得實際、不可思議性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相。何以故？般若波羅蜜、不可思議性，無二無別。

這下面要解釋這個道理。「何以故？」什麼原因呢？「憍尸迦！法性、般若波羅蜜無二無別，乃至檀波羅蜜亦如是」，這是解釋這個原因，就招呼憍尸迦，這是佛說的話喔。「法性、般若波羅蜜無二無別」：這個「法性」是無二相，般若波羅蜜也是無二相，它們是無差別的。就是這個般若波羅蜜是通達諸法實相的智慧，但是其中也有深淺的差別。我們初開始學習佛法的時候，我們學習般若波羅蜜的時候，一切法是因緣有的，是自性空的，我們這麼樣學習，這個時候不名為般若波羅蜜；那是什麼呢？聞所成慧、思所成慧、修所成慧，是這樣講。但是若得了聖道以後，就名為般若波羅蜜，名為般若智慧，這時候才給你這個名字的。

般若波羅蜜是智慧，這個智慧也可以說有兩種：一種是有分別、一種是無分別。在我們學習般若法門的時候，是由有分別入無分別，要這樣學習。若是我們說是般若波羅蜜是無二相的，那就不能分別；但是你一開始若這樣子，那不能學習般若波羅蜜，你不能學習，你不能夠明白這個般若波羅蜜的道理。尤其是我們沒得聖道的人，更明顯地感覺到「分別」的重要！怎麼知道呢？譬如說我們現在學習這個《摩訶般若波羅蜜經》，因緣所生法它是什麼什麼道理，是自性空的，所以是無色、無形、無對、一相；布施波羅蜜是無二相，乃至禪波羅蜜、般若波羅蜜無二相，我們這麼學習了。學習了的時候，等到你把經本子關起來了，遇見事情的時候，你若不分別，你若不用這個智慧來分別的時候，這個貪瞋癡照樣活動。你若是遇見什麼境界的時候，你也是心裡面默然，你去思惟分別，這件事的醜陋的事情，是因緣所生法；「因緣所生法，我說即是空」，按照經論上說的道理這樣分別，那你心就清淨。你若不分別，你這個貪瞋癡就出來，這是我們學習般若波羅蜜的一個經驗。你這樣做觀的時候，這樣思惟的時候，貪心就不起了、瞋心也不生起、其他的邪知邪見都不生起，心就會清淨。由做如是觀，心就清淨。

所以，我們學習般若法門，你不可以無分別，一切都不要分別，不可以這樣子！你要分別！要用這樣的智慧去觀察。而這件事不是我說的，這是佛說的。佛菩薩告訴我們這樣做，但是我們的袓師，看話頭！不能這樣分別，看了老半天，也不明白諸法實相。我們讀這《虛雲老和尚語錄》，很多人看話頭，都不開悟。但是，不知道改變，學習般若波羅蜜，這件事對不對？對不對？所以我想啊，我再說我就有口過了，我不要說了，就說到這兒好了。

「憍尸迦！法性、般若波羅蜜無二無別」，一切法性是因緣有，它是自性空的。自性空裏面檀波羅蜜不可得，乃至般若波羅蜜都是不可得，都是無分別境界，無差別的。般若波羅蜜，也是因緣生法，所以它也是自相空的，自相空裏面般若波羅蜜不可得，和法性，和一切法的法性無差別，所以「無二無別」。所以你不應該執著一切法是二相，有二相，不要這樣執著，不可以，你不應該這樣執著。你若一定這樣執著呢，你就永久地停留在凡夫的境界，停留在那裏，你不能得聖道。這件事就有問題了，停留在凡夫那個境界，是苦惱的境界，不能夠得大安樂的。

「乃至檀波羅蜜亦如是」，就是法性和檀波羅蜜，也是無二無別；和一切法都是無二無別的。就是我們內心裏面有貪瞋癡的時候，你也做如是觀的時候，貪瞋癡就無所得，也是畢竟空寂的，那就是與法性是無差別的。所以，《心經》說：「色即是空」，「色不異空，空不異色，受想行識亦復如是」，都是這樣子。我們常常這樣地去思惟觀察，我們有希望可以得聖道的，不可以無分別。

但是可以修奢摩他，修奢摩他，加上毗缽舍那的思惟、正憶念。正憶念加上奢摩他，慢慢地，我們就升級了，就可以得四禪，也可以得無生法忍。古代的佛教徒是這樣子，現代的佛教徒亦復如是。但是你若不這樣做，就不行。你說我去參加禪七，我就歡喜奢摩他，你不修毗缽舍那，這不行。你不修毗缽舍那，你這個有所得的分別心沒有辦法調伏；沒有辦法調伏，你的脾氣不能改變，你發脾氣的時候，不能改變。你若常常修奢摩他，也修毗缽舍那的時候，這個脾氣能轉變。你不知不覺地，我今天不發脾氣了，會有這件事。不但是一件事，其他的一切的煩惱都是一樣，都會受到你的奢摩他、毗缽舍那的影響，改變了，會改變；所以叫做煖、頂、忍、世第一，叫做煖。那個煖是什麼意思呢？煖就是溫暖。溫暖是什麼意思呢？得聖道，叫做火，燃燒的火。這個火的最初開始的現象就是煖，就是溫煖。你常常這樣修止觀的時候，能調伏煩惱了，就是聖道的前相，就是火的燃燒的前相，有這樣譬喻。所以這個事兒不須要問別人，我現在到什麼程度？不用問。你常常做如是觀的時候，你就知道，我現在能調伏煩惱，我沒有斷煩惱，但是能調伏，使令煩惱不生起；就是生起了，能把它降伏住。這是得聖道的前相，這是非常吉祥的事情。但是你有了這個境界的時候，你也應該知道，你和佛菩薩近了，距離得近了一點；你若煩惱常常活動，你和佛菩薩遠；不是佛和你遠，佛菩薩和我們近，但是我們和佛菩薩遠，是這樣意思。

所以說「憍尸迦！法性、般若波羅蜜無二無別，乃至檀波羅蜜亦如是」。其實這些文啊，說這個文幹什麼？是為我們修止觀的一個資料，我用這句話，一個資料。我們怎麼樣修止觀呢？就是念這個文，常常這樣按照這個文去思惟分別，是這個意思。

所以我們初開始學習佛法，我們不知道怎麼修行，不知道。我聽人講了《金剛經》，講了多少遍了，還不知道怎麼修行。其實呢，你是應該知道。譬如說，我們讀《金剛經》，從「如是我聞，一時，佛在舍衛國」到最後，你修行就按照這個次第修行，就是按照這個正憶念，就是這樣修行。如果你學習《摩訶般若波羅蜜經》，也是這樣修行。也是按照這個文，讀這個文，按照這個次第讀，然後也是這樣思惟。那個時候，你沒有成就奢摩他的時候，叫做「正憶念」。當然，我們說是另外寫一個法本，給你做個修行的一個方法，也是可以，不用學這個，也是可以，就是按照《摩訶般若波羅蜜經》，這就是法本，我一方面這樣讀，然後我就按照這個文的次第，就這樣正憶念，就是這樣子嘛。這不是也很好嗎？並且下文還有，常告訴我們受持、讀誦、正憶念。這就是我們初開始學習佛法的次第。

「讀誦」，就是讀這個文；「受持」，你要不斷地溫習。說我能把《摩訶般若波羅蜜經》背下來，但是不可以沒這個經本子，你還時常地這樣，照這個本子念，來溫習。看「受持」這句話，有兩個意思：有個淺義、有個深義。淺的意思，就是照本溫習，我已經背下來了，我由讀而誦，但是還不斷地溫習，叫做受持，這是第一個意思。第二個意思，你讀《金剛經》，看須菩提尊者那一段，那是聖人的境界，受持《金剛經》是聖人的境界，不是凡夫境界了；那樣講那個受持，是受持《金剛般若波羅蜜經》裏邊的義。讀誦是文，受持是義。但是這裏說的受持、讀誦，受持還是文，下面有個正憶念，正憶念就是義了，就是文義的義，仁義道德那個義。正憶念那個義，還應該包括讀誦這個經的文，有文也有義，不可以只是思惟裏面的義，而不受持文；也不應該只是讀誦文，而不正憶念文裡邊的義，修行次第是這樣子，這就是修行次第。這樣修行，應該不是太難，就像你打妄想似的，你現在思惟經裏面的義，像打妄想那樣地想，就是內容不同，打妄想是雜亂的境界，現在思惟經裏面的義，就是諸法實相，思惟這個義，初開始就是這樣子。初開始這樣子啊，但是加上奢摩他，那就有點不同，有點不同了。奢摩他不可以打妄想，那我們可能會感覺到難，感覺難；你叫我心裏不要打妄想，好像難一點，但是初開始慢慢地、慢慢地，也就可以成就。

這個成就的什麼事情呢？我說出一件事。我初開始我一坐下來，盤腿坐下來的時候，我修奢摩他，可能會有點困難。那個心習慣了打妄想，現在忽然叫它不妄想，可能不習慣，就是控制不住，心就是要打妄想。那麼如果有這種情形的話，怎麼辦呢？念大悲咒。你念大悲咒，不要念二十一遍，念三遍或念七遍，然後再修奢摩他，就可能會容易一點。這個道理是什麼呢？有道理的。佛告訴我們做惡法、做善法，然後我們學習佛法，這個次第是這樣子。我們做惡，你做惡，然後就去學習佛法，它不次第。你做惡啊，你心裡面那個惡的境界常在心裡面想，佛法你學不來，就有困難。你以後做善法，不要做惡；做善的時候，做完善的時候心裡快樂，然後學習佛法，就容易相應，這個次第是這樣子。現在修止觀的次第，你如果先修奢摩他的話，有可能就是剛才我說的，我們習慣散亂的境界，你叫它心裏不動，它不行，不可以。但是念大悲咒的時候，它就相應了，它就合適。念大悲咒，心裡只是念那個音，心裡不分別，它和奢摩他為次第，比較容易一點。說是我不歡喜念大悲咒，那也可以，你念《金剛經》念一遍也可以，然後再去修奢摩他，有可能會容易。說我不歡喜念《金剛經》也可以，如果是讀這《摩訶般若波羅蜜經》，你那一段你歡喜，讀那一段文，讀它一遍，重覆地再讀一遍、兩遍都可以，然後再修奢摩他，它就可能會相應。如果你不用這個方便的話，你還是要修奢摩他，就令你失望，你失望了，不想修了，修不來！可以轉變，用毗缽舍那、用正憶念做奢摩他的前方便。你修奢摩他修不來，你就正憶念，然後修奢摩他，它可能就相應了，也可能這樣；或者我都不歡喜，你拜大悲懺，拜它一天、兩天、三天，或者拜七天，再修奢摩他，就好了。你不要說我奢摩他修不好，我就都放棄了，那你永久也不成功。你用這個方便，就把這個困難過去了，它就能相應。

所以我剛才說這一段文，說這麼多話幹什麼？說一句話就明白了嘛，說那麼多做什麼？有用！有用的。有什麼用？能調伏你的妄想，能令你的清淨心容易現前。所以可以讀，常常讀。讀幹什麼？不如思惟義！不可以只思惟義，還要讀它的文的。也讀誦它的文，然後又思惟這個義；思惟這個義，也讀誦這個文，慢慢慢慢你就可以成為聖人。就是這個方法，沒有其他的奇妙，沒有！所以你不思惟這個義，你只是讀文，那不行；你只是念大悲咒，只是念也有功德，但是想要得無生法忍呢，還要再增加上一點事情，不然不行。所以佛菩薩這大智慧，為我們準備了很多的善巧方便，都是能得無生法忍的；把它綜合起來，都是可以得無生法忍的。但是我們懈怠就不行。說是我只是念大悲咒，那得無生法忍是將來的事情，你想現在得無生法忍，不行。你要想得無生法忍，得聖道，也念大悲咒、也是讀《摩訶般若波羅蜜經》、也修奢摩他、也修毗缽舍那，那就有希望現在得無生法忍！就不是凡夫了。就是我們佛教裏面有聖人出世。說我不做這件事情，《摩訶般若波羅蜜經》我也不學習、大悲咒也不念，我們永久是個凡夫。所以，聖道是在的，在乎我們自己肯不肯努力。你不努力，不努力這事情就不成。

問：佛教要我們破除執著，那麼欲生西方極樂世界的成佛之心，是否亦為執著？是否也該放下？

答：我們沒有學習般若波羅蜜，學習般若波羅蜜沒有成就的人，所有的事情完全都是執著！我們念經也執著、拜佛也是執著、說話也是執著、寫文章也執著，完全都是執著，你不可能從執著裡面解脫出來。只要你沒得無生法忍，沒有與第一義諦相應，都是執著。但是呢，執著與執著有差別：有的是染污的執著、有的是清淨法的執著。清淨法的執著，雖然也是執著，但是它會逐漸地引導你到不執著的地方去，所以那個清淨法的執著，我們不要放下，是應該學習的。所以我們若是沒得無生法忍，你沒能夠親近第一義諦的話，執著還在的時候，我願生阿彌陀佛國也是執著。但是到阿彌陀佛國很好，那麼就能夠見佛聞法，還是學習般若波羅蜜，可以得聖道。所以那個執著還是不要放下，你繼續執著好了！

問：佛法要破我執，要無我，那麼既然無我了，是誰成佛呢？這個我，不是身體的我，要破的是那個我呢？

答：「佛法要破我執，要無我，那麼既然無我了，是誰成佛呢？」是你的心成佛嘛，還是這個嘛。念佛是誰，就是心嘛，誰念佛？就是心念佛嘛，這是很容易明白這件事。所以，若沒有我誰成佛？就是你的心成佛。心怎麼成佛？心有智慧了，所以會成佛。如果心糊塗，還是不能成佛的，就是這樣子。既然無我，是誰成佛呢？就是你的心有智慧了，就成佛了，是這個意思。

「這個我不是身體的我，要破的是那個我呢？」實在來說，沒有我可破，因為沒有我，這身體沒有我。那為什麼說破我執呢？因為你執著，執著有我，就破你的我的執著，不是有我可破。若有我，是不應該破的。佛法是保持真實相。他原來是無我的，我們就是還復、恢復到無我，是這個意思。所以是沒有「我」可破的，是破「我的執著」，是這樣意思。

問：有人說，修行要在清淨之地，如入深山修行，不聽新聞，不聞世事，這樣不容易起煩惱；然又有另一說，修行要到日常生活瑣事中、凡事中去修。兩者是否有程度次第之分？

答：是有這個分別。到清淨的地方去修行，心裡面比較容易清淨，是有這個分別。若是到雜亂的境界，在這裏住，你的程度高一點也可以，就是「在塵不染塵」，同樣可以修行，但是程度要稍高一點，是可以的。

問：六度中的禪定，和禪宗的禪，是否同義？
答：你這個問題，我非常歡喜。歡喜你提出這個問題。

洞山禪師，洞山禪師在三個月安居完了的時候，他對大眾學習禪的人說，各位禪師安居完了，說「東去西去」：離開這裏到別的地方去，或者到東邊去，或者到西邊去。「萬里無寸草處去。」就是這樣解釋。這樣解呢，實在這句話就是說禪。「萬里無寸草處去」，這是一個隱語，或者說是譬喻的話。什麼叫做萬里無寸草處去呢？這個「草」字是怎麼講呢？就是分別，你心有分別就是草。無分別的地方，就是第一義諦；第一義諦是沒有名言的，所以那個地方是無分別的，到那個地方去。這句話說得好！

當然他本身他不解釋的，什麼叫做草？什麼叫做萬里無寸草？他不解釋。我是學習經本子的。經本子，那禪宗的人，「那都是戲論」，訶斥你啊！你學習經論是戲論，就是這樣講。但是我學習了經論，就會分別，什麼叫做萬里無寸草？就是一切境界無分別，一切都是第一義諦，就是無分別的意思，到那個地方去。當然在我的分別呢，那還是要有分別，從有分別到無分別，要這樣學習這個第一義諦、學習禪。

但是禪宗初開始，我昨天沒有說這件事，禪宗初開始是學習經論的。初袓達摩告訴慧可禪師，學習《楞伽經》。初袓是達摩，二袓是慧可，三袓是僧粲。僧粲這位大德，資料非常少，就那麼幾句話，我們沒有什麼可陳述的。但是到四袓道信禪師，就改變了，學習《摩訶般若波羅蜜經》，他不去學習《楞伽經》了。在我的心情，我是贊成。學習《摩訶般若波羅蜜經》非常好。這樣說呢，什麼叫做禪？《楞伽經》也是禪、《摩訶般若波羅蜜經》也是禪。這樣子，我們可以學習。若說是「萬里無寸草處」這裡這是禪，那怎麼樣學習呢？有人問這洞山禪師，萬里無寸草處怎麼樣去呢？他說，「就這麼去」。他就不告訴你這聞思修的這一條方法，他不說。

我認為禪宗，我不同意這個態度，不同意這個態度。你應該告訴他嘛，這是佛說的話，聞思修，從聞思修得無生法忍，是佛說的嘛，你就這樣講，大家容易學習禪，不說。那怎麼樣去呢？怎麼樣到第一義諦？就是沒有方法。這是禪宗衰敗的原因，原因在這裏。禪宗自己的人表示，什麼意思？我心裏又有一句話，但是那句話說出來，我就有過失了，還是不要說。

所以這上面，禪定和禪宗的禪是否是同義？初開始的禪宗，應該和六波羅蜜的禪應該無差別。這個禪宗的義，我們學習這個《瑜伽師地論》，《瑜伽師地論》的優點就是在這裡，就是詳細地告訴我們，聖道這條路怎麼走，一點也不令你為難。他告訴我們，這叫一、二、三、四、五，就像這樣子告訴我們，我們容易學習，這個好，它的優點是在這裡。但是禪宗的禪師不是這樣子，叫你不懂！這件事啊，哎呀！我若再說我就有口過了。我有什麼口過？我現在我就是寧可有口過，我說出來這話：「表示我高，我說話你都不懂！」我認為這完全是不對的，不應該這樣子，讓它容易懂嘛！我們讀經論的時候，佛還說譬喻，正面地把這個道理說出來，然後再說個譬喻，這是什麼意思？表示讓那個道理容易懂。但是我們講話，他隱藏起來，叫你不懂，你看這個事對不對呢？但是我批評古德，這是我的不對。

這個修禪的意思，我剛才其實已經說了，當然還要有前方便；我們在〈聲聞地〉那裡已經說，還有前方便。在正式修禪的時候，有奢摩他、和毗缽舍那這兩個方法。奢摩他就是修止，止成功了就是定，就是禪定。毗缽舍那翻到中國話就是觀，觀就是思惟，就是心裡面思惟這個道理，就是這樣子。這個方法有什麼難？有何難乎？一點不難嘛，是我們完全能辦得到的。就是又修止又修觀，修觀又修止，慢慢地我們就可以得無生法忍，就可以得聖道，就是這個意思。

六波羅蜜裡面這個禪，當然它是具體地說出來，欲界定、未到地定，加上初禪、二禪、三禪、四禪，還有個中間禪，以及無色界的四空定，也都說出來，又說到滅盡定。得了聖道以後，從有漏定變成無漏的三昧了，這是它的次第，也是有深淺的不同。我們昨天曾經提過，舍利弗尊者入了三昧，目犍連尊者不知道三昧的名字，這是更深的事情。這是說禪定的深淺。

禪宗呢，最初的時候，根據《楞伽經》學習禪，也是這樣的次第；若是根據《摩訶般若波羅蜜經》來學習禪，也是這樣的次第。但是有一點差別：就是這個《摩訶般若波羅蜜經》說的諸法空，是一切法是自性空，這是普遍地說一切法空的道理。這個唯識宗說的空，《楞伽經》裡有唯識義，它說的空，偏重於內心的分別，說它是空；就是「唯識無義」、「妄想無性」，是偏重於內心的分別這個地方說空，而不是說一切因緣所生法都是空，不是這麼說。但是「妄想無性」也可以說也是因緣生法，妄想也是因緣生法嘛；「唯識無義」，識的活動也是因緣生法。這個地方就是和《中觀論》說的空，有這麼點小小的差別，但是總相來說，還是無差別。

所以，六度中的禪定和禪宗的禪，是否同義？應該是相同的！但是禪宗的人，他偏要說不同，他偏要說不同，他偏要這樣子。當然我不同意這個說法。

問：請問，檀波羅蜜是否是六波羅蜜之一？
答：是的。也就是布施波羅蜜，我剛才沒有解釋。

問：般若法門是否只適合利根的人？在末法時代修般若法門，真能有成就嗎？

答：是的。這個事情是那樣：在《摩訶般若波羅蜜經》裡邊也提到這件事，是利根人學習般若波羅蜜？是鈍根人學習般若波羅蜜？的確是這麼說到這件事。他說利根人、鈍根人都可以學習般若波羅蜜，都可以這樣學。都可以學啊，這個利根人可能會學得快一點，鈍根人有可能會慢一點，但是也一樣可以成功，應該是這麼說。

但是現在是末法時代，是有一點問題，有什麼問題呢？末法時代學習佛法的人少，和正法時代學習般若法門的人多，這個地方有點差別。學習般若法門的人多，你也在那個時候去學習般若法門，你學習般若法門的因緣也多。現在學習般若法門的人少，通達勝義的人少，你想要學習的時候，因緣也就少，現在是有這個問題。

而另外還有一個因緣，你不要去學習經論，你就看話頭好了，這是一個因緣；你不要學習經論，你就念阿彌陀佛好了，會有這種事情。有這個事情有什麼不好呢？你學習般若波羅蜜，就會退下來，退下來就可能不學了。但是在我的想法呢，你念阿彌陀佛也好，但是若學習般若法門的時候，對於念佛法門有什麼好處呢？你的信願行可能會更堅定！會有這個不同。你怎麼知道呢？你若能夠努力地學習般若法門，努力地學，你對於佛法的信心，非常地強，任何人不能動搖你，不能動搖。如果你對於佛法不願意學習，我就念阿彌陀佛好了，若有人說，那都是迷信，你立刻心就動搖；若是你深入地學習般若法門的時候，會有一個什麼想法呢？我能得無生法忍！你有這個信心。你若深入地學習《摩訶般若波羅蜜經》，不須要佛來告訴你，你自己就會相信，我能得聖道！你會有這個信心。不要說觀世音菩薩，或者佛來告訴你，你能得聖道，不須要，你自動會有這個信心。那麼你若念阿彌陀佛到阿彌陀佛國去，你這件事也有信心，信心會強，任何人不能動搖你，說你不要念阿彌陀佛，你就是看話頭好了。你可能拒絕，不相信這件事，而相信念佛求生淨土，相信這件事。所以，你念阿彌陀佛我贊成，但是同時你也學習摩訶般若波羅蜜法門，對於你念佛有幫助，有更好的幫助，情形會不一樣。

但是你若沒有條件，那就是又一回事。說我沒有讀過書，這幾個字我都不認識，那你學習般若波羅蜜也有困難，那是有困難的。若是你文學程度好一點，這幾個字很容易認識，只是裡面的義須要去思惟，那就讀讀《大智度論》很容易就通了，這個道理可以通，那就應該可以，應該學習。並不是我念阿彌陀佛，我若去學習《摩訶般若波羅蜜經》的時候，障礙了你求生淨土，那就不要學。但是我認為它不障礙，而且會幫助你求生阿彌陀佛國。

我現在這裡有一個妄想，我講一講什麼叫做「信」。什麼叫做信？我相信佛法，究竟什麼叫做信？我們講講這個道理。這個「信」，有三個意思：第一個意思，就是真實不虛，我相信佛法是真實不虛，這叫做信，這樣意思。什麼叫真實不虛？就是佛法說，有世間的因果、還有出世間的因果，這件事我相信真實不虛，這叫做信。如果說我相信佛法，究竟怎麼叫做相信，你都說不上來啊，那足見你的信心有問題。而這件事怎麼會相信呢？你要經過學習。經過學習，在你的理智上：哦！是有道理！這叫做信。這是第一個意思。

第二個意思：是有功德。學習佛法，我會有功德。學習佛法的人有功德，他能夠感覺到世間的因果都是苦，出世間的因果能令人得大安樂，相信這件事。這是第二個意思。第三個意思，就是相信自己能學習佛法，我能成就這件事，這叫做信。有這三個意思叫做信。

我剛才說了，如果你學習《摩訶般若波羅蜜經》，你深入地思惟觀察；學習《大智度論》，看龍樹菩薩給我們的智慧，他解釋這般若波羅蜜的道理，你深入地去思惟，你會感覺到，我能得無生法忍！你會有這個信心，這叫做信。

所以這上面說，末法時代，般若法門真能成功嗎？可見你對於佛法沒有信心。能成功嗎？真能成功嗎？正法時代、像法時代、末法時代，不是在外邊，是在我們佛教徒的心裡面。你現在啊，你現在是正法時代；你學習《摩訶般若波羅蜜經》，能這樣修止觀的話，你不是像法、末法，你是正法時代。說佛在世的時候，我曾經說過，佛入涅槃的時候，迦葉尊者，已經超過七天了吧？他從靈鷲山下來，到佛涅槃這兒來，在中途路上遇見一個比丘，拿著花。說是你怎麼手裡有花？他說，佛入涅槃了，天上的人來散花，所以我們拿到花，有花。這個比丘和迦葉尊者說：現在佛涅槃了，好啊！沒有人管我們了！若我看這個比丘，那就是末法時代了，他會這樣想。佛在世的時候，我們不容否認，那是正法時代，但是這個比丘是末法時代了。應該這麼說吧。

佛入涅槃之後，這個說法不同。五百年是正法住世的時代，因為那個時候學習佛法的人多，得聖道的人特別多，所以叫正法時代。像法時代，信佛的人也是多，學習佛法的人多，得聖道的人少了，所以叫做像法時代。等到末法時代，學習佛法的人都少了，就是這麼回事，所以這個時候叫做末法時代。

再明白一點說，什麼叫做「末」？就是佛法在你心裏面沒有力量！說我也學習佛法了，但是沒力量，怎麼叫做沒力量？因為我們不修止觀，佛法在心裏面就好像沒有佛法一樣，我們心裏面還是貪瞋癡，學習的佛法沒有力量調伏我們的貪瞋癡，沒有力量。我對佛法很有信心，其實這句話很勉強，很勉強說啊，沒有力量嘛！照樣地貪瞋癡嘛！也可能照樣還造罪的啊！這時候佛法沒有力量，所以叫做「末」，末這個字是這個意思。

末法時代學習般若法門能成功嗎？這是沒有信心，就是沒有信心的意思。若有信心，是能成功的。是在乎你自己，你自己肯不肯努力的意思，不是外邊的意思。

問：世上的五大宗教，是否都可讓誠信者成聖人？

答：你這一位啊，歡迎你來到佛教裏邊來。這位提這個意見的人，我認為對佛法還沒學習。沒有學習，所以會提出這個問題。我們要學習佛法以後，我們才知道，唯有佛法才可以成為聖人。我們讀這《法華經》〈譬喻品〉，那火宅裡面只有一個門，那一門是什麼意思，就是佛法。只有佛法能使令我們從起火的房子裡面跑出來，再沒有第二個門。那麼，意思就是回答了這個問題：五大宗教是不是都可以成為聖人？其他的人沒有佛法的正見，是不可能成為聖人的。我們說佛法的道理，一切法是緣起的；「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」，這是佛法的道理。若是你相信有上帝，上帝來控制一切，你想成為聖人，我不同意你，你能成為聖人嗎？這個上帝他不同意你，他要叫你下地獄，你就得下地獄，因為這個道理是這樣子，一切權力在上帝手裡頭的，不是在你那裡。你要成為聖人？你可以成為聖人？所以這件事只有佛法，一切一切權力在你自己手裡頭，佛法是這樣講的。所以你要成為聖人，那就可以成為聖人；你若不願意，那就是不能。不是佛叫你成為聖人，不是。佛只是告訴你一個方法，你要自己肯努力，那你就可以成為聖人。從這五大宗教，或者是幾百個宗教都有可能，從道理上講，只有佛法能成為聖人，其他的不能。因為它那個道理，沒有授權給你，你怎麼可以成為聖人呢？

問：弟子對於讀誦、受持、憶念大乘經典都沒有問題，樂於去做，唯一不能打坐，該怎麼樣去改進？

答：「唯一的就是不能打坐，該怎麼辦？」這件事很容易辦，不能打坐這件事很容易辦。很容易，怎麼辦呢？其中有一件事呢，我們看這個律上，出家人的戒律上，女人不可以雙跏趺坐，不要雙跏趺坐，就是單跏趺坐，男人可以雙跏趺坐，這個地方有這麼一點差別。所以女人更容易打坐，因為不用雙跏趺，雙跏趺難一點，單跏趺坐很容易的。如果有困難怎麼辦呢？有辦法！你只要坐的時候就盤腿坐。說是感覺困難，你稍微忍耐一點，忍耐不了了，那麼就放腿子，放腿子走走路，還是盤腿坐。常常的盤腿，就進步了，你就由單跏趺坐，也可以進一步雙跏趺坐，都能辦得到。也還有人告訴我，到熱的水裡面打坐，這個水幫助你血的流通，你就容易盤腿坐，也可以用這個方便去改進，可以改進的。

問：遍計執是自性空，沒有體性，是空無所有的，那麼遍計執是通於染淨嗎？

答：遍計執，嚴格地說，遍計執是染污，沒有清淨。但是，融通地說呢也可以通於淨。譬如說我們讀《摩訶般若波羅蜜經》，我們是用執著心來讀的，那麼那也可以算是淨。因為我們由這樣的執著心，慢慢地就可以到不執著的地方去，所以也可以說是淨。染污的，不是佛法的書，顛倒、邪知邪見的書，我們去讀那樣的書呢，也是執著的心在讀，它能增長我們的執著，增長我們的迷惑，那可以說是通於染污。我們學習佛法的書，我們也是用執著心去讀、去學習，但是這個學習慢慢地叫你不執著，所以這也可以說是淨。但是嚴格地從佛法的道理說呢，你執著就是不清淨，執著就是凡夫，不執著就是聖人，所以說不同於淨，就是純是染污，這麼說也可以。

但是，在佛法上像《攝大乘論》上它說的道理，它是說遍計執是染污，依他起也是染污，它不說它通於淨，也還有這個意思。但是，也可以說通於淨，依他起也可以說通於淨。但是，那裡邊唯識上說這個依他起，是在染污這一方面說，可是它也通於淨，也可以這麼說。到了你若能修止觀的時候，從依他起這個地方修止觀的時候，就是圓成實了，那叫做清淨，是有點差別的。你的問題，只是問是通於染淨嗎？這樣說，所以別的話我可以不說。

問：這依他起，唯識上說它有自相，那中觀是說：「以有空義故，一切法得成」，不需要有自相，也可以安立緣起法，那這一點和唯識安立不太一樣。師父剛剛解釋說，覺得唯識這樣的說法沒有問題，我想，我還是沒有聽懂，為什麼？因為中觀是「以有空義故，一切法得成」來安立緣起法，唯識是要有自相才能安立依他起，這兩種安立的確是不一樣。那師父覺得？

答：它是那樣：「以有空義故，一切法得成」，當然這一句話不應該是中觀學者私有的，也通於唯識。因為這唯識上說是安立一切法，也應該適用這句話。但是它不強調，不強調這句話，它說一切法的安立，是人的分別，它強調這個心，「一切唯心造」，就是強調這個地方。這個地方，我再詳細說一點，就是我們心裡面分別的時候，不管是染污的、清淨的，我們心裡若一分別呢，就在阿賴耶識裡邊栽培了一點力量，就是種子，就是這樣子。清淨的也是這樣子，善法也是這樣子，惡法也是這樣子，出世間的法我們也是這樣子栽培種子的。由阿賴耶識的種子──就是有了因緣，種子是因緣、又有增上緣、又有所緣緣、等無間緣，它就會現行。

這樣子就是一切法現前了，一切法都現前了。在現前的時候，由阿賴耶識的種子出現的一切法，就是依他起。這個現的一切法是有體性的，就是我剛才說的。若是我們的第六意識，遇見這一切法的時候，心裡面執著，但是我們自己不認為有什麼執著嘛！我只是看見這件事，沒有執著嘛！實在是有執著。這個執著的境界是沒有體性的，這個是遍計執，所以遍計執這個地方是空無所有的。但是我們是明明白白地，我肚子感覺飽嘛，但是實在是沒有這回事。所以這個地方，遍計執這個地方是沒有體性的，但是由阿賴耶識的種子現行的一切法是有體性的。而阿賴耶識的種子顯現出來的時候，主要的還是心，還是我們的心的分別。遍計執也是我們心的分別，依他起也不可以離開我們的心。但是在遍計執的時候，這個心的分別，這是沒有體性的。但是若是我們自己，我們不去觀察這件事，怎麼能說沒有體性呢？是有的嘛！我看見很多人，一點都不是空無所有的，都是有嘛，怎麼能說沒有呢？但是你若從唯識的道理去深入地觀察的時候，這一部份是無所有的，是空無所有的。所以修唯識觀，是和這個《中觀論》修自性空觀，有小小差別，有小小的不同。但是，我說這小小的不同，就是大多數還是一樣的。我感覺到修這個《中觀論》告訴我們修自性空觀，和修唯識觀還是相同的，就小小的有一點不同，除這個以外，是相同的。我把這個相同的解釋解釋，好吧？

問：師父！我有個問題。聽師父講，這個佛法，我們的感受就是說，師父講，有的簡單，您講了我們懂；有的像你講的中觀和唯識，我們根本就都聽不懂。那麼，簡單的道理像苦集滅道，這個大部份的人都懂，那麼再講這個諸相非相，像《金剛經》上這種東西，師父講我也還懂。但是我覺得，這個佛法裡面一定有懂跟證兩個不同的階段。師父講的就是說，您說我們要有止觀才能夠證，我們不會證苦集滅道，我們懂，但中觀的話連懂都不懂。所以在我們修行上，譬如說我們現在要讀般若波羅蜜，師父要我們修《摩訶般若波羅蜜經》，要修《金剛經》，我們去看，我們是不是就是說一直往下懂，你講這個我也懂，講那個我也懂，懂完這個我還要懂下一個，還要懂更難的，這懂要花時間的，另外證可能更要花時間。換句話說，我們是不是修的時候，如果能證苦集滅道……，我們是不是要一直懂下去？還是說，你就懂《金剛經》就好，稍微不懂不要氣餒。我覺得，我也是修了很多年，但是師父講《中論》，我一句話都聽不懂，上次來聽師父講，聽了一個禮拜，很氣餒，唉！覺得自己這麼差！我這問題，不知道師父你懂不懂我的意思？是不是只要修《金剛經》就好，不懂的就不要氣餒。

答：你講的，如果你氣餒是不對！氣不餒，我一定要懂，那還是能懂的。說是這個地方，你講了老半天我都不懂，講了老半天不懂，還是能懂的。我認為你應該是通達一切法，難懂能懂，因為你是有學問的人，你不是一般的沒讀書的人。但是有一個問題，就是你要拿出來時間去閱讀，你就懂了。我原來對你不完全認識，你剛才這一段話我認識你很多，認識你很多。其實《中觀論》的道理是容易懂，不是難懂，是容易明白的。但是問題是什麼呢？我現在我姑妄言之，你對於這一類的書讀的少，讀的少。譬如《金剛經》說：「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。」這個應該不難懂。「若心取相，即著我、人、眾生、壽者。若取法相，即著我、人、眾生、壽者。何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。」也不是很難懂。「凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，即見如來。」這句話難懂一點，就是難懂一點。難懂，但是若是能夠把它慢慢地解釋，應該也是能懂。那麼，這個《中觀論》的道理不超越這些道理，所以也是應該容易懂。說我不能懂，不懂，讀得少的關係，這個書讀的少，所以你就好像不懂，實在是還是可以懂的。因為我感覺到，連我都能懂嘛，所以你更應該懂！我這句話，我不是說客氣話，真的，真是這樣子！但是能懂是能懂，有的時候會有誤會，會有誤會這件事。現在我們……，您的話我就說到這裡，現在我們還說這段話。

我說修中觀和修唯識觀，這個地方有點兒差別，但是又無差別，我說這個話。我現在不說差別，說無差別。「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。」我們學習《中觀論》的時候：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生」，根據《中觀論》的道理修空觀。修空觀的時候，我看我們學習《中觀論》的人當然很容易，一切法因緣生也就是沒有自性，沒有自性就叫做自性空，自性空裡面色不可得。受、想、行、識也是因緣有，因緣有它就是自性空，自性空中受不可得，想、行、識都是不可得。那麼我們這樣子，在奢摩他裡面這樣思惟，應該百分之百地肯定這件事，毫無疑問是這樣子。但是還有一件事，有什麼事呢？「諸法宛然有」，對不對？諸法宛然是有的，我觀一切法是空的，我是一點兒也沒有疑問，是空的！但是還是有，《中觀論》的理論是這樣子。

我們修空觀的時候，初開始的時候，我們若偏於空是可以的，這是我說的話，你們同意不同意？我不知道。先偏於空，等長時期這麼修的時候，能調伏煩惱了，我們貪瞋癡活動的時候，這是空的，有什麼好貪的？有什麼好貪瞋癡的呢？能調伏煩惱了，這個時候呢，就是天台智者大師這句話：「即空、即假」，一切法是畢竟空的，但是還是宛然有的，要這樣子，那就是不偏於空了，那這樣這個理論上是容許你這樣的見地的，是容許的。這樣子，你才能圓融、圓滿地學習了《中觀論》的理論。如果你不修觀的時候，你的煩惱不能調伏，那還不圓滿的。但是這句話是附帶來的話，主要我是說這句話：你修了空觀的時候，你還應該承認，諸法，一切因緣生法宛然而有，還是應該承認這件事。學習中觀的學者，同意我這句話嗎？

我現在說第二句話。唯識學者說：不可以說依他起是自相空的，原因也在這裡。你可以譏嫌這句話嗎？不應該譏嫌。觀一切法，這個遍計所執性是畢竟空寂的，但是依他起宛然而有，不是和《中觀論》一樣了嗎？所以不應該譏嫌，你不應該譏嫌這樣。如果說是我觀一切法空，我把這依他起我不承認了，是不合道理。中觀觀一切法空，和諸法還是宛然有的；修唯識觀也同樣觀一切法是畢竟空的，但是依他起宛然而有，還是要有，不是沒有矛盾嗎？是沒有矛盾的。但是可以偏，初開始學習的時候可以偏，容許你偏，先偏於空。不要說智者大師說：「即空、即假、即中」，那是利根人才可以，我們鈍根人先學習空，先學習空來調伏煩惱。等到能斷煩惱以後，一切法都有，沒有關係，我心還是清淨的，這時候可以這樣，可以有個次第。「先空，次假」，智者大師這句話說的好。若利根人呢，「即空、即假、即中」。

我初開始學習天台教，但是我那時候沒有智慧。我後來來到美國，我第二次講《維摩詰所說經》，我注意讀智者大師的《維摩經》的玄疏，感覺智者大師大智慧，不得了！不是平常人的境界，是大智慧人。我就說到這裡。

問：師父！我還有一個問題，是淨土宗的問題。譬如說如果一個人能夠持阿彌陀佛名號，七天七夜一心不亂，臨命終的時候蒙佛來接引。這句話很容易懂，可是它下一段是說，如果這個人持不到七天七夜，譬如持兩天兩夜，或者持幾個鐘頭，或者幾分鐘，是來接，還是不來接呢？若你有七天七夜，一定來接；不到七天七夜？這是一個問題。另外一個問題，我覺得七天七夜，這個很難的事情，說一心不亂七天七夜。我們可不可以把這個七天七夜，跟這個止觀來做一個比較，這個功夫上的比較：譬如說止觀上，你想得未到地定也不是很容易的，初禪、二禪就更難了。七天七夜，相當於止觀裡面的未到地定呢？就是說這兩個功夫上那一個難？還是說不能這樣比？

答：《阿彌陀經》上說是：「若一日，若二日」，所以它這個「若」字是不確定的。假設你是一日一夜一心不亂，或者是兩天、或者三天、或者四天，或者乃至到七天一心不亂，這話是這麼說的。話是這麼說的，你就是一天，就是一心不亂。但是這個地方還有兩個意思：你這一天，你念這一天的阿彌陀佛名號就一心不亂了，就永久的一心不亂，這是一個解釋法；或者說你一心不亂的時間只能一天，超過一天就不行了。所以若一日一心不亂，若七日一心不亂，這樣解釋，它這個「若」這個字，是個不決定的意思。我們說是你七天一心不亂，或者是一天一心不亂，臨命終的時候心不顛倒，還有個心不顛倒，不只是一心不亂，臨命終的時候還有個心不顛倒，阿彌陀佛就來接引你，這裡有這個意思。但是，我們在念阿彌陀佛，臨命終時的情況來看這件事呢，它的條件就降低了，降低了。說我生存的時候，我也念阿彌陀佛，沒有一心不亂，但是我可是誠心的念，誠心的願生阿彌陀佛國，這樣子，這樣子這個條件就降低了。降低了，但是有一樣事是決定你要具足的，就是臨命終的時候，你要心不顛倒，這個條件是很重要的。你就可以，阿彌陀佛就來接引你，你就可以往生，它是這樣子。你若讀玄奘法師的《阿彌陀經》呢，那就又有一個意思，有什麼意思呢？就是你生存的時候，能誠心地念阿彌陀佛，若一日一心不亂，或者若七日一心不亂，那臨命終的時候，佛還能加被你，佛還來加持你，那麼你就心不顛倒，就往生阿彌陀佛國。玄奘法師翻譯的《阿彌陀經》還有這句話。但是那個意思是說，你有誠心願生阿彌陀佛國，你有誠心的念佛，但是沒有得一心不亂，佛可能，佛還不是可能，就是決定來加持你，幫助你一心不亂，幫助你心不顛倒，那就往生阿彌陀佛國，還有這件事。所以和你說的有一點不同，有一點不一樣的。

問：當然師父說的對！
答：我說的，也可以大家商量，可以討論這件事，可以討論，是這樣。

第三堂課
卯二釋

何以故？憍尸迦！法性、般若波羅蜜，無二無別，乃至檀波羅蜜亦如是。若人欲得實際、不可思議性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相。何以故？般若波羅蜜、不可思議性，無二無別。

「若人欲得實際、不可思議性二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相。何以故？般若波羅蜜、不可思議性，無二無別。」這一段文，還是說譬喻的意思。「若人欲得實際、不可思議性二相者」：這句話應該分成兩句話來讀。『若人欲得實際、若人欲得不可思議性』，這算是一句話；第二句話就是，『若人欲得實際二相者、若人欲得不可思議性二相者』。應該這樣讀。

前面的文是說「若人欲得法性二相者」，這下面說，若人欲得實際二相者。這個「實際」這句話，也就是法性；實際用白話來說，就是真實的境界。真實的境界，是對虛妄的境界說的。譬如說，我們現在這個身體，我們的身體，如果對實際來說，它就是虛妄的境界，它不真實。這個不真實，怎麼解釋呢？就是它不堅固，可破壞，這個身體有老病死的問題。其他的或者我們不說，就說人。人從學校畢業以後，就去希求，努力地去希求榮華富貴，就是求這件事。而對於我們的身體的老病死這個問題，好像不大注意，不大注意這個問題。但是佛法裡邊告訴我們的，開示我們的，要注意這件事，而這件事和這個實際正好是相對的。當然，我們若不學習佛法，我們可能始終也還是不大覺悟這件事。我們希求榮華富貴，也不能說不對，求榮華富貴應該說是對吧？就算是成功了，而這個身體壽命到了，就結束了，你求得的榮華富貴就要分離了，自己滿意嗎？我看，心情不滿意，心情不同意這件事。不同意又奈之何呢？也是無可奈何的，就走了。如果不去再深入地思惟，就糊糊塗塗地走了；若深入地思惟，你心裡面感覺到痛苦。我認為人是會這樣想的。愈成功的人，命終的時候愈痛苦。

現在，佛菩薩的慈悲智慧，教我們求實際，就是真實的境界，不老病死，你看好不好呢？應該是這樣子想喔！這樣想呢，我們對於佛法的學習會勇猛一點，可能會勇猛一點，因為感覺到有真實的意義，我們會這樣子。你若想到這裡呢，也應該很明顯地感覺到現在這個身體靠不住，很明顯地感覺到這件事。那麼，我們會勇猛地、更努力地去求這個實際，求實際的事情。

我們姑且這樣說，從靜坐這件事來說。靜坐的時候，我們不說靜坐失敗的人，說有一點成就的人來說。靜坐有一點成就，初開始有一點成就的，就是欲界定。欲界定分九個階段，我們說最後的這個階段。最後的這個階段，心就能夠明靜而住，沒有雜亂的思想，心裡面不昏沉，也不散亂。不散亂，就是寂靜；不昏沈，心裡面明了，明了而寂靜住。我們假設是盤腿，盤上腿以後，數數地憶念所緣境的時候，這明靜而住的境界就現前了，當然是說有一點成就的。這個明靜而住的境界現前以後，不失掉。第二剎那、第三剎那，第二分鐘，乃至一個鐘頭，明靜而住，這個境界能繼續地存在。這個時候，我們初開始學習靜坐的人，能夠有這樣的境界，你應該知足了，你應該滿意了，不容易，不是容易的。可能在這個境界裏邊呢，還有其他的滿意的事情。我的意思應該到此為止，把這件事就講到這裏為止，但是我又有妄想。

我看《虛雲老和尚年譜》，他在禪堂裏面靜坐的時候，當然這不是現時代，那個時代可能還沒有電燈。他在禪堂裡靜坐，他也沒睜開眼睛，但是就看見有人到廁所去了，不是心裡想的，不是！他就是看見，看見這個人到廁所去。有人說，啊！虛雲老和尚得天眼通了，這是胡說八道！這是什麼境界？是欲界定的境界，怎麼能說是得天眼通呢？這是不對的，實在就是欲界定的一種境界。另外還有欲界定的境界，不是說夜間，白天大太陽的時候，你在禪堂裡靜坐，也沒有睜開眼睛，就看見天上的星辰，有這個境界。當然我們更是容易認為這個人有了天眼通了，實在不是，這也是欲界定的境界。而這個境界是什麼？這不是好境界，實在不是好境界；可是也可以說是好境界。什麼理由呢？表示你沒有徒勞。你靜坐的時候有一點成就了，表示你成就了欲界定，表示這個意思。我這一段話就是說到這裡為止。

得到成就了欲界定以後，你繼續地靜坐，如果很順利的話，你就成就了未到地定。未到地定的時候，和欲界定不同。有什麼不同呢？它有兩個相貌，和欲界定不同。第一個相貌是什麼呢？不感覺到有身體的存在，只感覺到這個明了性的心單獨地在那裏，不感覺有這個身體在這裡，只是有這一念的明了性在那裡，只感覺這個境界。這是唯物論者不能明白的事情。那這種境界是唯心，唯獨是心，唯獨你的明了性在這裡湛然而住、明靜而住，不感覺到另外有個心肝脾肺腎這件事，和欲界定完全不同。欲界定，你若是心裡明靜而住的時候，還感覺有身體在這裡，這個感覺不一樣，不一樣的。而這個未到地定這個明靜而住，第一個相貌，就是唯獨感覺到這個明了性的心在這裡，唯我獨尊，唯獨這個明了性在這裡，這個境界；另外還有一個境界，還有輕安樂。這兩個境界不一定是同時的。也可能是單獨地有輕安樂，還感覺有身體存在；也可能是單獨的沒有輕安樂，感覺到只是心，只是明了性的心在這裡寂靜住，也不昏沈、也不散亂。你若是靜坐的時候，有這樣的境界現前的時候，你怎麼樣觀察你的生命？你怎麼樣思想這件事？我希望我的身體，心肝脾肺腎各部分都是健康的，你有這個想法嗎？我看沒有！沒有這個想法。只是一念心在那裡，健康地、明靜地、相續地在那裡，只有這樣的境界。我們的心情，就不感覺到身體這裡有病痛、那裡有病痛，要去看醫生，沒有這個需要，沒有這個感覺。沒有這樣的感覺的時候，如果你很順利地這樣子坐下去，那麼你也可能我這個境界能繼續地保持下去；但是如果你若是懈怠的時候，這個境界就失掉了，又感覺到有五百磅重的身體在這裡，那就是退了，退下去。退下去，這表示什麼意思呢？這個境界還不真實，它會失掉，無常了，不能常住，那就是它還是有問題，那不能名之為實際。這實際，就是真實的境界，是不可破壞的；沒有老病死、無常的問題，沒有這個問題。

從我們自己能夠靜坐這裡面，有小小成就的時候，我們可能會滿意，但是忽然間若失掉了呢，我們又迷惑了，這怎麼回事兒呢？可能要繼續讀書了，讀這個禪坐的書，才能明白這件事。現在我們繼續向前說。

未到地定成就以後，你若能夠精進不懈怠，不要有大的煩惱，那麼它可能不失掉，繼續地維持，還能向前進；向前進，那麼就應該是得初禪了。得到初禪以後，裏邊有什麼境界呢？這就是又開始說到前邊這未到地定。未到地定，我們說它的優點，就是明靜而住，不感覺到有這個臭皮囊在這裡，沒有臭皮囊，這是個境界，還有輕安樂，這是它的優點。但是另外它還有缺點，有的時候，心裡面還會亂的，還會有欲的問題。這未到地定的人還有這個問題，這就是他的缺點了。若到了初禪以上的時候，沒有欲的問題，他心裡面寂靜住，就是寂靜住，不會再起變化。而且這個時候，這個明靜而住的境界也是有更殊勝的輕安樂。這時候，他和未到地定不同的地方，就是不容易失掉，也沒有欲的問題。那麼，得到這個定的人，他的滿意度要超過未到地定。

初禪、二禪、三禪、到四禪的時候，那是更殊勝了，那個異能也特別強了。剛才說，這欲界定，閉上眼睛，在沒有光明的境界裡邊，能看見人到廁所去，有這個境界。有光明的境界的時候，有太陽的時候，能看見星辰，這個是不容易的。但是到了初禪、二禪、三禪、四禪，那個異能是更高了。我們一般的人，我們若沒有學習般若波羅蜜，我們可能和一般人都差不多，願意有神通的事情，感覺神通微妙，但是神通實在還不如般若波羅蜜的重要。這也不算是題外的話。這個時候，你靜坐的功夫是更高了，我一坐七天都可以，我沒有吃飯的問題，我要出定要吃飯，那個時候沒有這個問題。當然或者說是你得到了無色界的四空定，那這個定力是更高了。定力的深淺也就是來決定異能的多少的。這個時候，自己可能更滿意了。

我們說相信佛法的人，我們沒有什麼異能，平平常常的，我們感覺很多的事情不如意，那麼我們可能還願意相信佛法。若是得到色界定以後，還能不能相信佛法？那不一定，他不一定能相信佛法。得到色界四禪、無色界四空定這個時候，他的境界，他可能說：我就是佛！就可能會有這個事情。說什麼是佛法，他不相信，有這個問題。若能相信，那是力量是更強了，但是可能不相信佛法。但是這個時候是不是實際？還不是！他雖然有了這麼高深的禪定，他心裡面貪瞋癡的這件事，還在那裡隱藏在那裏的，還是有煩惱的。他這個定的力量，還是有時間性的，到了時間的時候，就破壞了，就沒有了。我們人吧，我們這個身體，我們的壽命就是那麼長，到時候就非死不可，醫生也無可奈何的。現在你成就了色界定，成就了無色界的定力的時候，壽命當然是更長，那是以劫來計算的，可以有八萬大劫的壽命，到時候就是要死，所以那也不能名之為實際，不能。什麼時候才能成為實際呢？就是佛教徒相信了般若波羅蜜以後，由般若波羅蜜的力量，使令我們心裡邊的貪瞋癡的這些種子，貪瞋癡的能力完全消除了。消除了以後，你成就了無漏的、無分別的智慧，和這個畢竟空寂的理性相應了。這個時候是大自在、是無盡期的，不可破壞，是名為「實際」，這叫做實際。永久不會再被破壞，永久地相續下去，所以叫做實際。這是真實的境界，不可破壞的。阿羅漢也成就了這個境界，得無生法忍的大菩薩也成就這個境界，但是最圓滿的就是佛，佛也成就了這個境界。得到成佛以後這個實際的境界呢，因為裡面還有大悲心，他也可以發生作用，來到人間教化眾生，也能做這件事。阿羅漢呢，沒有大悲心，他不做這件事，他就自己休息了，這個小乘和大乘的差別在這裡；都得到實際，再不會有老病死的事情，再沒有這件事。所以「若人欲得實際」，就是相信佛法的人，從經律論上得到這個消息，哦！是那樣的，那我也可以，我發心學習這個法門，我將來得到這個實際，我不再去為這個身體，把所有的光陰、時間都放在身體，為身體服務，不再做這件事，小小的為這身體，盡一點心是可以，不能全部的時間都放在這上。「若人欲得實際」，就是這樣意思。

「若人欲得不可思議性」，這個不可思議性，其實就是實際。或者這樣講，這個「思議」就是內心裡面思惟，他還可以把所思惟的內容表達出來，就叫做議。說話就是議了，只是內心的思惟呢，叫做思。這是兩方面加起來，叫做思議。但是思議是一個有條件的，沒有了這個條件，你心裡不能思，也不能議。什麼條件呢？就是名，就是名句。子曰：「學而時習之，不亦樂乎」，這都是字，一個字一個字的連起來；「如是我聞，一時佛在舍衛國」，這是一個字一個字的，這就是叫做名句。若你心裡面有了名句的時候，你就可以思惟，你才能夠思惟，你嘴才會說話。現在說「不可思議」，就是沒有名句。什麼是沒有名句的呢？就是前面說那個法性，也就是那個實際，就是諸法畢竟空性，那裡面沒有名言，沒有文句，沒有這些事情。沒有這些事情，不可思議。這個不可思議，我曾經說過，是什麼呢？因為它是實際，說是最後也可以，是我們最圓滿的安身立命的地方。我們成就了這件事，我們就是大事已畢，因為這個時候，我們所要解決的問題完全解決了，所以可以說是大事已畢，可以安住在那裡。那麼我們不需要再去要讀什麼書，要打什麼主意，這些事都停下來了，再不希望什麼，所以「不可思議」。可是，你想要到那去呢，還是得要思議，用思議的方法為方便，到不思議那裡去。我們昨天、前面也說到這件事，這就是從聞思修得無生法忍，還是這個次第。這個「不可思議性」，還是那個「實際」的那句話，但是它從另一個方面來介紹這件事，來表述這件事。「若人欲得不可思議性」，就是得那個法性，得那個真實性。這是一句話。

第二句話，「若人欲得實際二相者，若人欲得不可思議二相者」，這個實際那個地方，沒有差別相；不可思議性那個地方，也沒有差別相。但是我們可以為了容易明白，我們說有二相。我們說實際那個地方有二相，說不可思議那個地方有二相，那二相呢？一個是能覺知實際的、能覺知不可思議性的，是般若波羅蜜。一個能覺知，那個實際不可思議性就是所覺知，這有一個能相、一個所相，有這二個相。有這二個相的時候，「哦！是的」，我們比較容易明白一點；如果這個地方說沒有差別相，我們可能會有點困難。但是還是說沒有二相，就是這個能覺悟實際的、能覺悟不可思議的這個智慧，智慧是因緣有，因緣有，它就是自性空，自性空是沒有二相的，所以還是無二相的。它契合了這個不可思議性，契合了這個實際，但是它不做如是分別，所以是沒有差別相。這個沒有差別相，但是你現在「欲得實際二相者，欲得不可思議二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相」，那你就是要執著，認為般若波羅蜜有二相，這是不對的，那就是有分別了。有分別的，有分別的不真實。若能夠契合了諸法的實際、不可思議性，心裡是離一切分別的，那個才叫做般若波羅蜜。你現在認為般若波羅蜜有二相，你還沒能成就般若波羅蜜。所以說，你若欲得實際二相、不可思議二相者，是人為欲得般若波羅蜜二相，這樣是不對的，這樣你就沒能成就實際、不可思議性，你還沒能夠圓滿的達到最後的成功。

這下面說，「何以故？」這說明它的理由。「般若波羅蜜不可思議性，無二無別」，它們是無差別的，是沒有二相的，那才成就了般若波羅蜜，你才成就了不可思議性。如果你得二相，那還沒有成就。這是告訴我們用功修行的時候，由思議入不思議的時候，是無差別相的，是這樣子。這是第四科，下面是第五科。

寅五天主領解更舉五義故取經卷　　卯一明為菩提本　　辰一法
釋提桓因白佛言：世尊！一切世間人及諸天、阿修羅，應禮拜供養般若波羅蜜。何以故？諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提。

這下面是第五科，它的大意是「天主領解廣明優劣更舉五義」，就說這個釋提桓因就是天主，他覺悟了這個道理。「廣明」，就是說得更多了，說得更詳細了。說般若波羅蜜、和般若波羅蜜的經卷、和佛的舍利，它們對比起來的優劣，告訴我們這件事。「更舉五義」，就是再說了五段文來表明這件事。說五義，第一義是「勸供養般若為本故取經卷」，般若是根本，我們歡喜供養佛舍利也是好，但是般若是更重要，我們應該學習這般若波羅蜜，我們應該尊重般若經卷、學習佛法，是這個意思。

「釋提桓因白佛言：世尊！一切世間人及諸天、阿修羅」，這是我們佛法裡面說六道輪迴的三種善道，人也是善道、諸天也是善道、阿修羅也算是善道，這三善道；另外有三惡道，就是地獄、惡鬼、畜生。這釋提桓因對佛說：一切世間的善人、及諸天和阿修羅，這是三善道的眾生，「應禮拜供養般若波羅蜜」，應該這樣做。「何以故？」什麼理由，我們要尊重、禮拜、供養般若波羅蜜呢？「諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提」，這個理由就是在這裡。我們在這裡學，我們會得無上菩提，會能成佛、得大智慧。若是我們去禮拜供養佛的舍利，是得福德；得福德，就是沒得智慧。我們人的所有的問題，所有的問題要有智慧才能解決，沒有般若的智慧，這問題不能解決。所以要學習般若波羅蜜，就是開智慧了；開智慧的時候，我們才能解決這個愚癡的問題，才能解決這個問題。不然的話，我們只是去供養舍利、去修福報，修福報是得到很多安樂，但是內心的愚癡沒解決。沒有解決的時候，你那不如意的事情還會來的，還會來苦惱你的。所以應該禮拜、供養般若波羅蜜。「諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提」，這是學習佛法，這是從最高的、最圓滿的那個地方說呢，我們得無上菩提，就是得佛智慧，是這樣意思。

辰二譬
世尊！我常在善法堂上坐，若我不在座時，諸天子來供養我故，為我坐處作禮，繞竟還去。諸天子作是念：釋提桓因在是處坐，為諸三十三天說法故。

「世尊，我常在善法堂上坐」，前邊這是正面的告訴我們，應該尊重、禮拜、供養般若波羅蜜，應該學習這件事，才能解決老病死的問題。這下面說個譬喻，「我常在善法堂上坐」，釋提桓因他還有個大講堂，因為在那裡常常的為諸天說善法，所以叫做「善法堂上坐」。「若我不在座時，諸天子來供養我故」，這個諸天子，這個釋提桓因這個人，他的福報大、威德大，他比其餘的諸天身量高。同是三十三天這個天上的人，但他的身量高、智慧也高。在《阿含經》上說呢，他是得須陀洹果了，這個人。那麼他在善法堂上坐，若我不在坐的時候，諸天也很忙的，也和人間……可能和人間一樣的忙，也有事情。我們人間的人，每一個人都有一個專業，還有其他的事情一直是在忙。諸天呢，他們應該說沒有專業，就是享福，福報是自然的來的，就去享福的。也安排了很多很多的節目，一直地去享福，各式各樣的享受的境界，所以也是很忙。

佛在世的時候，這些諸比丘也有的時候會有病。有病呢，目犍連尊者就說我們常常有病，就是要請醫生，原來在人間，是目犍連尊者的皈依弟子，是個大醫生。這醫生死掉了，就生到天上去。生到天上去，他就是……，若是我們一般人就是無可奈何了，但是他有神通，他就到天上再來找這個醫生。找這個醫生，去一看，去的時候，很多的天坐著寶車，都安排好了節目，就是排著隊，到那去享受去。別的天不認識目犍連尊者，也可能會看一看，就不睬他了。但是這個醫生，原來在人間做醫生的那個，他認識目犍連尊者，那不能不睬他嘛，就舉舉手，就這樣招呼招呼。就沒有說這兩個手合掌，都沒有，就一個手招呼招呼。當然，目犍連尊者看見了這件事，我來是要來見你有事，你不能走的啊！若是我們也無可奈何，但是目犍連尊者有神通，用神通叫他這個車不能動了，他就不能走了。不能走，他就明白了，知道這個目犍連尊者有神通，他只好下車來，這時候向目犍連尊者行禮。然後這位醫生就說：「你知道，我們天上的人很忙啊！你看這麼多的天，誰睬你？只有我和你打打招呼，就是太忙了，你知道嗎？」目犍連尊者說：「我知道你是很忙的，但是現在有事情找你。什麼事情？就是人間的這個比丘，常常的有病，這件事怎麼辦呢？」說這件事。那這個醫生就說：「出家人有病，就是減食為良藥。」說這件事。諸天也是很忙很忙的，很忙這個忙啊，和人間人的忙心情不同。人間人的忙，去求著發財，心情沒有把握，心裡還有點不安；諸天沒有這件事，沒有心不安的這件事。他們只是，福報是現成的，就是怎麼樣享受，就只此而已。所以這上面說：「若我不在座時」，就是他有其它的事情，所以他就不在座。

「諸天子來供養我故」，這些諸天子，「諸天子」這個地方也有點事情。諸天不像我們人間，這個人是父母所生，諸天都是化生。那麼，怎麼樣有父子關係呢？他就是或者是在他父親的懷裡頭，或者是在他母親的懷裡頭，忽然間就有一個小孩，諸天是這樣生的。我們人間的人認為這一定是要胎生，其實不一定。天上的人就是化生，無而忽有，這也是天上人的福報。天上的女人，沒有這件事，沒有這個苦惱事，就是忽然間就有了，那麼這就算是她的兒、或者是她的女。「諸天子作是念，釋提桓因在「是處坐」，現在他不在這裡嘛，但是他曾經在這裡坐過。「為諸三十三天說法故」，為這三十三天說善法，說這十善法。

所以這個地方，「諸天子來供養我故，為我坐處作禮」，我坐的這個地方，對它也可能有一個禮貌。「繞竟還去」，周圍環繞，然後就走了。說是為什麼釋提桓因不在這裡，只是空的座位，要對它有禮呢？「諸天子作是念，釋提桓因在是處坐，為諸三十三天說法故。」這三十三天，就是四面都有八個天，四、八三十二，中間還有一個天，叫做三十三天。「為三十三天說法故」，所以這個地方也應該尊重，也應該禮拜、恭敬，是這樣意思。這就是個譬喻，怎麼合法呢？這個坐處就譬喻佛的舍利，釋提桓因就譬喻般若。這個舍利得到人的恭敬、禮拜、讚歎，就是因為般若波羅蜜的熏修故。我們對一個坐處表示恭敬，是因為釋提桓因在這裡坐，所以我們對他恭敬，這個意思有一點相似，所以用這個做譬喻。

辰三合

如是，世尊！在所處書是般若波羅蜜經卷，受持、讀誦、為他演說，是處十方世界中，諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，皆來禮拜般若波羅蜜，供養已去。何以故？是般若波羅蜜中生諸佛，及生一切眾生樂具故；諸佛舍利，亦是一切種智住處因緣。以是故，世尊！二分中，我取般若波羅蜜。

「如是，世尊！在所處書是般若波羅蜜經卷，受持、讀誦、為他演說」，這下面還是正面的讚歎般若波羅蜜的重要。「如是」，這個譬喻是這樣子，那麼在佛法，在般若波羅蜜這一方面怎麼說呢？「世尊！在所處」，就是在任何的地方有佛教徒，「書是般若波羅蜜」，書寫般若波羅蜜的這個經卷，那麼就是文字了，書寫這個文字。「受持讀誦，為他演說」，有佛教徒呢，要受持這個般若波羅蜜。「受持」，就是溫習；「讀誦」，照這個文去讀；讀熟了呢，不照著文，背著本，我可以念這個《摩訶般若波羅蜜經》，就叫誦。「為他演說」，這是兩件事：你受持讀誦是自已修行的功德，為他演說是利益別人，把這個《般若波羅蜜經》的道理開示於人，所以叫做演說。

讀誦這個地方，我講個故事，你們聽聽，看看怎麼樣。這《高僧傳》上說，有個見禪師。這個見禪師，他是四川人，也應該有一個地方，這個地的名字我記不住，他在那個地方出家的。出家以後，他就到江浙一帶地方，佛法中來參學，到這來參學。到這參學，這個傳上沒有說詳細，參學了多少年，都跟誰學，都沒有這個記載。他參學了多少年以後，他就回到四川他以前出家的廟，到那裏去了。回到那裏去以後呢，那個地方佛教徒很少，佛教的寺院當然是很少，道教徒特別多。而道教徒也是和佛教相類似，也有廟，中間也是供著老君，供上老君。他們也常常有集會，有這樣事情。這個時候，道教徒特別多啊，忽然間看見一位出家人來了。若一般人，你到那個地方去呢，誰也不是特別敏感，也沒有注意這件事。若來了出家人呢，就有點敏感了，哦！有出家人來，這是佛教徒，這是個異教徒，不是我們同一信仰的。但是裡面道教的這些學者，他們要做法會的時候，就寫了一封信，通知了這個見禪師。《高僧傳》上稱他為禪師，稱這位法師為禪師。那麼，那個信上他打開一看，是請他去參加他們的法會，是這樣意思。這個法師一想：請我去參加他們的法會，那人家這是表示一種禮貌。向好處說，這也是個尊重的一個態度，我應該去參加去。所以他也就依照他的時間，他也就去了，來到這個道教的廟裡面來。

到這裡來了，他也是到這個大殿上去，到那裡也合合掌，可能還是沒有低頭，只是合掌這樣子。然後就在旁邊，他們什麼的地方就坐下來。坐下來，這件事呢，他們法會裡面的主持人，當然就出來接待、招呼這位法師，當然也就對他說了，說是：「你們在你們自己的廟上，你們是供佛的，也向佛頂禮。我們供的老君就是佛，你也應該頂禮，你不應該對我們沒有禮貌。」哎呀！那麼這位法師說：「你說的對，我來了，到了你們這個廟上，我應該對老君有禮貌。我也有心頂禮的，但是我又顧慮到他受不了。」哎呀！我是有心頂禮，並不是我不頂禮，不是，我有心頂禮，但是他恐怕受不了，所以沒有頂禮。當然，那個主持人想：「那有什麼受不了？我們老君就是佛嘛，就和你們釋迦佛是平等的，有什麼受不了呢？你也頂禮！」他說：「好！好！」他就又來到這個大殿上，他就頂禮。一磕一個頭的時候，這個老君的像就搖動；等到磕第二個頭的時候，就搖動的更厲害；第三個頭的時候，這個像就倒下去了，有這個事情。有這事情呢，那麼這個時候，那個廟的主持人當然立刻又把老君的像又扶起來了，又供好了，說：「請你再頂禮，我們看一看。」這樣子，說：好！他就再頂禮。又頂禮，這個像又倒了。那麼這個主持人沒有話好說。因為當時頂禮不只是那一個主持人，還有很多的他們的道教徒，立刻的這個信心動搖了，就很多人不相信道教，相信佛教了，有這個事情。

現在這上說：「書是般若波羅蜜經卷，受持、讀誦、為他演說」，可見對於這部經，你能受持、讀誦，從這一位見禪師的這件事看出來，不可思議。當然，我現在我的記憶力不好，我現在想起來了。那個主持人又同這個見禪師就又繼續談話，說是：「你到佛教裡邊來，你有什麼修行？說說我聽聽。」「我沒有什麼修行，我就是讀誦《摩訶般若波羅蜜經》。」他能背，能夠誦，不是照文，他能夠把摩訶般若波羅蜜這部經給背下來，我就是這樣修行，就是這樣境界。但是《高僧傳》上稱他為禪師，見禪師，那可能他還是坐禪的，就是有這種境界。

「受持讀誦、為他演說」，我在《高僧傳》上又看見一個消息，就是有一個講經的法師，這個講經的法師是怎麼樣情形？是飲酒的，是喝酒的。但是他來講經，講經，就是另外有鬼神來聽經。有鬼神來聽經呢，這個鬼是他人間的親人，這鬼對他人間的親人說：應該到這個法師那裡去聽經，勸他親人來聽經。說是你來不來？我也來。就說出名字來，那個法師講經，你應該去聽經。聽經，人間的人，大家都是人間的人，我也能看見你，你也能看見我。這鬼呢，鬼有問題，鬼就是寫個牌位，也是這麼個辦法，寫他的名字。我們姑且說是木板吧，或者是一張紙也可以，寫個名字。寫個名字的時候，也來聽經，就是在這一個地方的一角那裡，把這個牌位貼在那個角那裡，但是表面上用一張紙糊起來。只是看見有一張紙在那裡，看不見裡面還有個牌位，是這樣子。但是也有人注意這件事，說：「這是什麼？」他就說，那個人只好坦白出來說：「這是我的一個親人，他死掉了，他現在是鬼神。鬼神呢，指出名字來，說是現在某某法師在這講經，應該去聽經。所以他勸我來，我也勸他來，但是他來，就是要寫個牌位在那裡，來聽經。」說：「也可以現形嘛，現出你的身形，大家都坐在這聽經嘛。」他說：「不可以。」「這是因為什麼呢？」他說：「我自己都不高興我的身體，怎麼可以給別人看見呢？」這鬼神啊！所以剛才說是三惡道，在人間做了惡事，受了惡報的時候，這個果報不好看，醜陋。

那麼這些人就和這鬼說話了，說是：「你告訴你人間的親人來聽經，你看見什麼境界？我們這裡就是大家在這裡聽經，是什麼境界呢？」他說：「在我們人的頭上以上，都是鬼神在這聽經。鬼神以上，是諸天，諸天都來聽經的，都來學習佛法，都來聽經。但是，有問題！」說：「有什麼問題啊？」「諸天，那個頭都背著這個法師。」說：「為什麼要這樣呢？」說是這位法師喝酒。他一喝酒，一說話的時候，大概就有這個酒的氣噴出來，這諸天不高興，但是還願意聽經。結果那個態度，不是面向法師，是背著法師聽。說出這件事，這也是《高僧傳》說這件事。

現在這上面說：「書是般若波羅蜜經卷，受持、讀誦、為他演說」，就是這個意思。這個「受持、讀誦、為他演說」，這裡面還有意思：我們若學習佛法的時候，當然要依據經、律、論。經、律、論，經和律完全都是佛說的；論呢，也可能是佛教徒，佛的弟子，或者是菩薩、阿羅漢，所造的論，那也都是佛法。我們學習佛法，要根據這個來學習佛法。因為什麼根據這個？這是佛、佛的弟子，都是聖人說的話，我們要根據這個來學習佛法。這裡面還有個意思呢，你要為人演說的時候，也還是要從這裡，根據這個來演說，你不可以離開了經論，你另外去講解什麼。另外講解，那是另一回事了。我自己會覺悟，我自己會發明一個道理去講，我不根據佛菩薩說話，那是另一回事的。所以受持、讀誦佛所說的經卷，根據這個要為他演說，應該這樣做，應該這樣子說。

「是處十方世界中，諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，皆來禮拜般若波羅蜜，供養已去」：「是處」，也就是受持、讀誦的處所，或者是為他演說的地方。這個地方呢，十方世界的諸天，就剛才我們說的那個，那個是《高僧傳》上鬼說出來的話，不然我們也不知道這個事。但是經上現在是，這是佛說的了。「諸天、龍」：這個「天」，天上的人，用我們人間的人的情形來比對著說呢，應該是相信佛法的天，裡面也有不相信佛法的天。在經論上說到一件事，這色界天上的天，想要來人間見佛聞法，其他的色界天上的天勸他不要來，勸他不要到人間來聽聞佛法，還有這個事情。可以知道有相信佛法的，也有不相信的。「龍」，也是一樣，也有相信佛法的，也有不相信佛法的。而龍裡面也有有神通的，也有沒有神通的，也是有差別。

這個「夜叉」，是鬼神，這個暴惡的鬼神。「乾闥婆」，翻個香陰，他的身體發出來香氣，或者以香為食，所以叫乾闥婆。他是幹什麼的呢？是為釋提桓因做音樂的，音樂神，就是這樣子。「阿修羅」，像剛才前面說那個阿修羅，阿修羅也是各式各樣的。像人間的人，也有大福德的人，也有貧苦的人；這阿修羅呢，也有大福德的阿修羅，和諸天平等，有這種境界，也有福德沒有那麼大的。「迦樓羅」，迦樓羅翻到中國話，翻個金翅鳥，或者翻個妙翅鳥，牠的那個翅膀很妙、很美，妙翅鳥。但是這種鳥，是身量非常大。經上說：從一個須彌山，飛到另一個須彌山去，能有這種能力。這個金翅鳥是以龍為食的，牠是以龍為牠的飲食，真是厲害！牠那個翅膀一搧啊，這海水就分開了，海水裡面的龍牠都看見了，牠就吃龍，有這種事情。「緊那羅」，翻個疑神。他頭上有個角，有一個角，我們人看見了他，這個人是人呢？是鬼神呢？所以稱之為疑神。這個人，也是釋提桓因做音樂的神。「摩睺羅伽」，就是大蟒神，像蛇似的這一類的眾生。但是這都是有神通的。

「皆來禮拜般若波羅蜜」，這些人都到般若波羅蜜的地方來禮拜、來供養，已去。但是他來到我們人間的時候，他不是用他本身原來的身相來到我們這裡，他都是變化一個端正人。我們人間的肉眼，我們看的是個端正人，不知道他原來是個夜叉鬼，他是個乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，我們不知道。「皆來禮拜般若波羅蜜」，都到人間來禮拜般若波羅蜜。「供養已去」，就走了。

「何以故？」因為什麼諸天神要這樣子呢？「是般若波羅蜜中生諸佛」，因為般若波羅蜜這大智慧，能令人得聖道，能令人得阿耨多羅三貌三菩提。「及生一切眾生樂具故」，學習般若波羅蜜開大智慧了，會做一些有意義的事情，做一些利益眾生有益的事情。我們做了這樣的功德，我們就會得果報的時候，就能得到很多幫助我們安樂的這些因緣。譬如說能夠使令我們身體健康，我們學習般若波羅蜜，我們有慈悲心，我們身體就會健康一點；常常的發脾氣，要殺別人啊，身體多病痛。你有惡心，也對身體也不健康的。所以「及生一切眾生樂具故」，因此而會得到安樂。這樣的因緣，也是因為學習般若波羅蜜出現的。

「諸佛舍利，亦是一切種智住處因緣」，佛的舍利呢，也是這一切種智住處因緣。就是佛的舍利，也是佛的身體。佛的身體裡面，得阿耨多羅三藐三菩提，那麼這個三菩提，這個無上正等正覺，在什麼地方呢？也就在這個身體，在這裡住。所以佛的舍利，舍利是佛的智慧的住處。譬如說我們的身體是我們的心的住處，我們的受想行識就在我們的身體裡住。我們這個身體也可以稱之為舍利，不過沒有人恭敬就是了。佛的這個舍利呢，是阿耨多羅三藐三菩提無上菩提的住處，所以我們表示尊重，是這個意思。

「以是故，世尊！二分中，我取般若波羅蜜」：「以是故」，因為這樣的原因，所以般若波羅蜜非常的重要，所以我就取般若波羅蜜，我就請般若波羅蜜的經卷，我來學習，所以它是特別重要。我們學習了《摩訶般若波羅蜜經》，在這一品裡面，我們得到這樣的消息。但是我們今天的佛教徒是不是這樣的？我們今天的佛教徒，我感覺我們出家人還是願意請舍利，而不去請般若波羅蜜。我們出家人也還是願意修福，而不願意學習般若波羅蜜的佛法，我們不高興這樣做。若是讀了這一品經的話呢，我們應該覺悟一點，我們應該請佛舍利，恭敬、供養也是好，但是不應該不請般若波羅蜜。我們可以睜開眼睛你看一看，你看一看，我們佛教徒究竟是請般若波羅蜜學習佛法？佛法全部都是般若波羅蜜，但是我們佛教徒肯學習般若波羅蜜的不多，不是很多，很少；而請舍利的，就是修福的佛教徒比較多。修福也是好，但是佛教徒，現在智慧不夠。我們現在的佛教徒智慧不夠，為什麼？就是沒有學習般若波羅蜜。你不學習般若波羅蜜，你就是沒有智慧，只是有福報就是了。說是現在我們是打禪七，你注意！打禪七坐在那裡，他心裡怎麼用功？多數是修習止，多數是學習止，而不是學習觀。觀，就是般若的智慧。

我們說這個南傳的佛教，我們說這個帕奧禪師。這個還是很難得，我有一年到台灣，就看見這位帕奧禪師，我親自看見他。我到他的面前，他在那兒坐著，我到那兒，不是假的，心裡很恭敬的給他問訊。一看！他是個大福德人。他所開示的坐禪的方法，也是偏重於止。他並沒有棄捨毗缽舍那觀，但是放在以後，放在後來，現在先修奢摩他；先修奢摩他，奢摩他成功了，再修毗缽舍那。但是我在看他們翻成了漢文的那個道次第，他還是偏重於止，也有一點觀，但是很少，是偏重於止。但是我們漢傳佛教徒呢，我看多數沒有毗缽舍那，就只是奢摩他而已。我不要說得太明白了，太明白就不好聽了。為什麼會這樣子？就是你佛法學得不夠，你沒有學習《摩訶般若波羅蜜經》，《摩訶般若波羅蜜經》明白的告訴我們：「取般若波羅蜜」，但是不是不恭敬舍利，這件事。為什麼一定要重視般若波羅蜜？非常的明白，這個道理很容易明白，是什麼？你若不重視般若波羅蜜，只是去修福報，很明白的有一件事：你是穿上出家人的服裝，剃光了頭，但是你沒有佛法的思想，可以肯定這件事，可以肯定的。為什麼這樣？你沒有學習般若波羅蜜嘛！佛教徒，而沒有佛法的思想，對不對？這問題對不對？是不應該的，是不應該這件事，不應該是這樣子的。你應該有佛法的思想，有佛法思想，你得學習佛法，你才能有佛法的思想。說：我不學習，我有我的自由！不自由，什麼寧死？是怎麼說的？不自由，寧死，那我一定要自由。自由，若有般若波羅蜜加進去也還好；如果沒有般若波羅蜜，你要自由，實在來說就是愚癡，愚癡的自由，你歡喜嗎？我看是不值得歡喜。所以「我取般若波羅蜜」。

這個《摩訶般若波羅蜜經》，這個〈舍利品〉，我們今天的佛教徒特別重要，要學習，要學習這件事。我昨天曾經講了一句話：我念阿彌陀佛，何必學習《摩訶般若波羅蜜經》呢？也好，你不願意學就不學。但是我主張學習《摩訶般若波羅蜜經》，你念阿彌陀佛求生淨土，可能會更有把握的往生阿彌陀佛國，不好嗎？我有這個感覺。我有這個感覺，不但是念阿彌陀佛，你就是其他的事情，你有般若波羅蜜的時候，你的內心的思想有力量，不同，完全不一樣。所以應該學習，應該學習《摩訶般若波羅蜜經》。

我讀這個《大毘盧遮那成佛神變加持經》，我以前有因緣去見陳健民上師，或者這麼稱呼他。見他的時候，他告訴我一句話，他說密宗裡面的書，這個佛說的只有兩部，其他都不是佛說的。我聽見這個話，我這心裡面很不是味道。那麼，他說完了呢，我聽完他這句話，這句話是聽到心裡去了，我回到我的住處，我其他的事情都停下來，我就把藏經裡面。我有這個木刻版的《大毘盧遮那成佛神變加持經》，也叫《大日經》，我就讀了一遍。讀完一遍，使令我思想有很大的改變。有什麼改變？這是密宗根本的經典，這部經。這裡面說的消息，哎呀！使令我真是意外啊！他說：「佛法裡面以《般若波羅蜜經》為主」，說出這麼一句話來。密宗是要念咒的，念很多咒，我們用花來供佛，也念咒；用果、用水，用一切，每一個都是有咒的，在這部經裡面說這件事。但是其中這句話使令我非常感動，「以般若波羅蜜為主」。你們各位思想怎麼樣，我不知道。我從這以後，我對於《般若波羅蜜經》的重要性生歡喜心，所以我得到陳健民上師的好處，得到這句話的好處，哎呀！原來是這樣子。本來我也是歡喜《摩訶般若波羅蜜經》的，我聽見他這句話，因為我對密宗沒有學習，我沒有學習過。我聽完他這句話，我又注意的讀這《摩訶般若波羅蜜經》，啊！原來是這樣子，和「顯」是一致的，思想是一致的，沒有衝突。所以我也相信密，這一來使令我對於密宗也有信心、也有歡喜心，也加強了我對《摩訶般若波羅蜜經》的學習的恭敬心。

我昨天說過，嘉祥吉藏大師對於《摩訶般若波羅蜜經》，他在世的時候講過這部經，他還有註解，把它分科了。分科了，就是前邊失掉了，後邊我也是勉強的，因為那裡面都混亂了。把這科…其實我也很忙，但是我拿出時間來，把這《摩訶般若波羅蜜經》嘉祥大師的科，我一條一條完全抄出來，抄在《摩訶般若波羅蜜經》這正文的本子裡面，抄在裡面。我肯拿出時間、也很辛苦的，就把它抄出來。抄完了以後，我又注意的讀那個《大智度論》，心裡也是生大歡喜，生大歡喜的。

「以是故，世尊！二分中，我取般若波羅蜜」，取這個摩訶般若波羅蜜，取這部經。取這部經，我是有理由的，是這個意思。

卯二明能離怖畏
復次，世尊！我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相。

前邊是第一科「勸供養般若為本故取經卷」，我們應該學習般若波羅蜜，這是第一科。現在第二科「明能離怖畏」，我們若學習般若波羅蜜法門，我們心裡沒有恐怖，有這個好處，說這個意思。

「復次，世尊！我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中。」這個釋提桓因他這麼說：「我若受持」，他應該事實上他是這樣做了，受持又能夠讀誦，讀誦這個般若波羅蜜的這個法門。

「深心入法中」，這個「深心入法中」怎麼講呢？就是前邊「受持、讀誦」是約《般若波羅蜜經》的文句說的，這個「深心入法中」是約《般若波羅蜜經》的義說的。這個「深心」，「深」是什麼意思呢？就是由世俗諦的──文句的般若波羅蜜，入於第一義諦，所以叫做「深」，「深心」。怎麼樣能夠悟入到第一義諦呢？當然是經過預先的學習，而這個時候你要思惟我們的色受想行識，思惟我們的眼耳鼻舌身意，思惟一切的因緣法都是自性空的，自性空裡面一切法不可得，就是這樣思惟就入於第一義諦了。這個「法」就是第一義，就是勝義；深心悟入第一義諦，這就叫做「深心入法中」。

當然，我們這樣說呢，我們應該是能辦到的，不是難事，不是困難的事。我在這裡再多說幾句，「深心入法中」，還是用我們的色受想行識做所緣境。修奢摩他的止要有所緣境，毗缽舍那觀也要有所緣境，什麼做我們的所緣境呢？就是我們自己的色受想行識，做我們的所緣境。我們的色受想行識是因緣所生法，因緣所生法。

其中使令我們的內心裡面感覺到奇怪的一件事，什麼事情是奇怪的呢？譬如說是這個人五百世做人，做男人，他五百世做男人，但是到五百零一世的時候，這個人可能品德還不壞，品德不錯，所以五百零一世他還來到人間做人，但是不做男人了，做女人。你看，這個事情怪吧？做女人。怎麼樣會做女人呢？做女人，這個次第是怎麼樣呢？就是他那個時候，他自己也不知道，他遇見境界的時候，他生出這一念心，生出來女人的心理，他不生男人的心理了。他五百世做人了，做男人，習慣上就是這樣嘛，遇見一個境界，他是男人，他生出男人的心理，女人就生出女人的心理，就是這樣。沒有理由，不須要講什麼理由，他思想上就是這樣活動，這發出來的作用是這樣子。你看，這件事，五百世那麼長遠的時間啊，他都是男人的心理，但是第五百零一世這個時候，忽然間遇見境界的時候，他發出女人的心理。這是怎麼回事呢？為什麼會這樣子呢？還是佛陀的大智慧告訴我們：「無明緣行，行緣識」，就是「行緣識」，「行」就是業力，業力的力量使令他發出這個分別心來，業力的力量，使令他發出這一念心來。這件事，你看是怪不怪？自己也說不出來理由的，就是發出來一個女人的心理。為什麼會這樣子？就是因緣的。什麼因緣呢？業力，這業力使令他這樣子。

我們平常的時候，男人也是一樣，為什麼會這樣子？「行緣識」，就是你的業力來…或者這樣說，業力來控制你這一念心，我們自己不知道，使令你這一念心要這樣分別，是有這樣事情，「行緣識」。說是一切法都是因緣有的，不是它自己自然有的，不是，佛法的道理是這樣講。

我現在又有個妄想，現在又快到點了，我還是說這件事。我曾經說過，我是在城市裡讀書的時間才二年、三年這樣子。我以前是在鄉村裡讀書，在私塾裡讀書，就讀《四書》，讀《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》，讀這個。讀的時候，迷迷糊糊的。我還有老師講的；「學而時習之，不亦樂乎！」還有老師講，但是我聽著，不懂，只是聽，但是不懂這個意思。等到出家以後，我有時候還是到書店去走一走的，到書店又看見《大學》、《中庸》、《論語》、《孟子》。看見以前是讀這個的，還在那背的啊，老師坐在那裡，我們背著老師，背這個書的。說是現在再看見，就像好朋友似的，再看到心裡歡喜，又買了一部回去。我又再讀，再看這個書。看見一件事，其中這應該是《中庸》上說的：「天命之謂性，率性之謂道。」我現在看見這句話，以前是讀過的，我已經剛才說我不懂這句話，怎麼講？這個意思不懂。但是現在看見還是不懂，但是心裡想要懂，這句話什麼意思？我看到朱註上解釋了。「天命」，這「命」當什麼講？命者，賦也。賦是什麼呢？賦予，給的。「天命之謂性」，是天老爺給你的，就是這麼一句話。「天命之謂性」，這個「性」是什麼？就是心，就是我們明了性的心，不是心臟那個心，是這個明了性。我們自己靜坐的時候，你若在用功修行的時候，很明白的，這個注意力是在頭部，而不是在這裡，這裡當然也有知覺，也有覺知性，但是那個中心點是在頭部（不要講這個話）。我們這個明了性的心從那來的？從什麼地方來的？儒家的學者說是「天命」，老天爺給你的，這個時候我才知道孔夫子的思想接近基督教。這時候我心裡頭想到什麼問題呢？我也是看見過，就是中國的讀書人，還是有學問的人，相信上帝、相信基督教、相信天主教，這時候我才明白這個道理，是孔夫子宣傳的，哎呀！是這樣子。可是我再一想，那和佛教是有距離了。我們佛教有的時候認為孔孟之道很好，我們應該學學孔孟之道，但是從這地方看，和佛教是遠了。但是孔夫子也沒有明白說天究竟是怎麼回事？我讀書少不知道，你們讀書多知道，孔夫子也沒有詳細說天怎麼回事，也沒有詳細說。但是這句話我們簡單的去看呢，它就是和天主教、基督教相信上帝的人接近，思想接近。「天命之謂性」，你這個分別心是天老爺給你的。

我那天說過，孟子說：「天將降大任於斯人也」，這皇帝是天命，孟子是有這個思想，其實這個思想按現在來說不合道理。我們佛教裡面看，天上的人也不管你這件事的，你誰做皇帝，他管你這件事？他也不管。更沒有天命，說這個是天老爺給的，更沒有這個意思，佛教裡沒有這個想法，佛教的理論呢──你自己創造的，是這樣意思。「行緣識」這句話，如果用「天命之謂性」這句話來對照起來，那這個「行緣識」，你自己創造的，就是這句話。行就是業力，業力是誰創造的？就是你的心創造的，佛教的理論就是這樣講。你自己創造業力，業力又給你一個果報，果報是什麼？主要是我們的心，心是果報主，是這樣的意思。

所以這上說因緣所生法，我們說是「深心入法中」，就是你要觀察一切法是因緣有。我們觀察一切法是因緣有，誰是因緣？還是你的心。「無明緣行」，無明是什麼？也是我們的心，誰是無明？就是我們的心，心沒有智慧。

我從這裡又有一個分別心，「即心是佛」，這個佛是糊塗佛，因為你現在心就是無明啊！是那麼回事啊！若是說是心，我們讀《般若經》的時候，他說：「得阿耨多羅三藐三菩提是名為佛」，這句話我能接受；說「即心是佛」，我不接受。「即心是佛」，就是糊塗嘛！你現在沒有智慧啊，沒有智慧怎麼能是佛呢？

所以從這裡說，我感覺到印順老法師偉大！我們佛法變成了儒家的哲學了，變成道家的哲學，變成神的哲學了，這是不對的，印順老法師說出這句話來。這不是平常人能說的，我們平常人說不到，我們平常人還感覺到很有智慧啊，我說出這樣的佛法，還感覺到有智慧，但是印順老法師說：你這樣子是改變了佛法的思想，變成非佛教徒了，但是你還是穿出家人衣服的。所以我對印順老法師的恭敬在這裡，他叫我們對於佛法有正見，這是印順老法師的貢獻，要尊重這一點。

我們自己學習佛法的時候，我們可能想這是我的智慧，我能夠學習佛法，我現在我能講經，我還能寫佛法的文章，其實在今天的佛教來說，要感謝印順老法師，要感謝他。我們因為讀他的書，我們得到正見。若是你沒有這些善知識的智慧，沒有他們的智慧，你自己學習佛法，你能得到這個智慧？也可能得到、也可能不得到，也可能你不容易得到，是不一定的。我說的太多了。「深心入法中」。

我再說幾句話。我們學習佛法，很多的因緣，因緣是很多的。譬如說是我去學《金剛經》、或者我是學習《大乘起信論》、我學習《成唯識論》、學習《瑜伽師地論》、學習《大智度論》，學習很多很多的佛法，也有很多的因緣來幫助我們，我們才能學習。譬如說我學習，我要靠我父母對我也有幫助，我的師長對我有幫助，很多很多人都對我有幫助，但是印順老法師這一方面對我們很重要的幫助，應該要認識到這裡。其他的事情那就是另有一句話，那是另外一件事，但是這件事要承認，要承認的，應該是這樣子。說我們完全是印順老法師，也不是，我父母對我的幫助還是很大的，我的身體是我的父母幫助我，是我的業力，但是有父母的幫助，所以要感謝父母的恩德。我能學習佛法，是因為我小時候還讀過書，我小時候讀書是得到我祖父的幫助，我們那個郷村沒有學校的，我祖父去請一個老師來成立一個學校，那麼這個郷村裡面的小孩子大家都可以讀書，所以我還要感謝我的祖父、也感謝我的老師，感謝很多人，你不能說只是一個印順老法師，還要感謝很多人。好了，我就說到這裡。

我剛才我也說過，我以前在私塾裡讀過這個《四書》。讀過《四書》，我還是不明白是怎麼回事，雖然那個老師講過，但是聽不懂。出家以後再學習，明白多少，會明白，哦！原來是這麼回事，會明白多少。但是這件事我們再深入地思惟的話，也有點問題，有什麼問題？我剛才和一個醫生談話也提到這件事，小時候讀書的時候，那個老師還寫個孔夫子的大聖先師，給孔夫子寫個牌位的，用個木板來寫個牌位，上學的時候就一鞠躬，下學的時候也是向孔夫子一鞠躬的，曾經這樣子訓練了多少年。訓練多少年，對孔夫子也就有點感情，有那麼一點感情的。所以我對孔夫子有一點感情，我對《四書》也有一點感情，再見面的時候，就像朋友見面，有點感情，歡喜再學習。但是我發覺這件事，我心裡頭想：哎呀！和佛教遠了一點，遠了一點。說是我們出家人有的法師提倡出家人應該學習四書，學習孔孟之道，我嘴是沒有說，我心裡想那裡有問題，那裡有問題。

可是，剛才說過，我是很笨的人，我學習了佛法很多年了，我對於這一念心，我學這個《成唯識論》，學習唯識的這個思想的時候，它說：「阿賴耶識是果報主」，也就是我們這一念心是果報主，這句話也不太明白，也不是太明白的。「無明緣識，行緣識」，這句話都能背下來，「無明緣行，行緣識」能背起來，但是那個義不是十分的分明，不是十分的分明。可是長時期的學習，逐漸逐漸地進步。但是這一天看見「天命之謂性」，使令我很有刺激，使令我對於佛法的認識又進了一步，又進一步的。

問：請問法師「心、佛、眾生，三無差別」，有何看法？

答：這個用佛法來解釋，應該是很容易。就是「心」也是因緣有、「佛」也是因緣有、「眾生」也是因緣有，在這個「因緣有」就觀察他是自性空這一方面，是平等的、是無差別的。都是因緣有，這就是平等；從因緣有，發現是畢竟空，這也是平等。但是另外還有個不平等。有個不平等：佛是圓滿，功德圓滿的聖者；眾生是流轉生死的，有凡聖的差別。佛也有心、眾生也是有心，這個心有染淨之別。佛和眾生有凡聖之別，這是有差別。但是在自性空上看是無差別的，可以這麼樣解釋。好了，就這樣就好了。

問：弟子僅讀過一遍蕅益大師的《楞伽經玄義文句》及《百法明門論述》，現有蕅益大師的《相宗八要直解》、《成唯識論．觀心法要》及梅光羲居士的《相宗綱要》，要進一步了解唯識宗道理，是繼續以螞蟻啃骨頭的精神讀上述之書呢？還是更有適合初機精要書，你可以推薦嗎？

答：蕅益大師是有智慧的人，你看他的著作看出來。看出來呢，但是我又不完全同意。我讀蕅益大師的書，我以前我沒有那個分辨的能力，但是後來我的分別心多了，我對於蕅益大師他的智慧不完全同意。所以你現在說你想要學習唯識，是不是繼續讀這些書？我的心情，也可以繼續讀這些書。你說出來的這些書，可以繼續讀。繼續讀就是要加上一個條件，就是要思惟。從文字上你是讀懂了，這個條件就是要文字上是讀懂了，然後本子合起來要思惟，這樣子。然後再進一步讀這個窺基大師的唯識的著作、圓測大師的唯識的著作，我認為他們對於唯識的這個見地是正確的，不是蕅益大師。蕅益大師我相信他到了阿彌陀佛國了，我說話他是能知道的。不過這個話可以當面講也可以，當面和蕅益大師談這話也可以的。

所以你徴求我的意見呢？我的意思就是這些書都可以讀，梅光羲的《相宗綱要》也是可以讀，但是加上一個條件，就是要思惟。思惟有什麼好處呢？思惟你的智慧會有進步。智慧有進步就是像這個燈的光明，光明了，看的東西看得會清楚一點。你智慧增進了，你再去讀這個書，你也可能會同意他的見解、他的解釋，也可能有不同意的地方。然後你再去讀這個窺基大師的註解，你可能會有不同的看法，會不同一點。這是你這一個問題，我就說到這裡就可以了。

初開始學習唯識，我們通常的次第就是看些初機讀本，這樣子講。但是其實在我的想法也不是這樣子，如果你的文學沒有問題的話，初開始就讀《成唯識論述記》也可以，也是可以的，是可以的。《二十唯識論述記》窺基大師的、《成唯識論》就是三十頌，你不感覺太難懂，也是可以讀的。唯識的道理是比《中觀論》複雜了一點，但是我不認為是太難，我不認為並不是太難。我說不是太難，是難一點，但不是太難，可以這麼解釋。學習這樣的佛法，就是使令你開大智慧。

我們現在到學校裡學習這樣的學問，很多很多的學問，很多很多的知識，這都是限於人的境界。限於人的境界，它發生出來的作用就是叫你發財，就是做這個作用，叫你生活如意一點；但是有個條件，你要身體健康，你若身體不健康，什麼都是假的，你都辦不來了。佛法不是，佛法主要的是說，說是讓你求得更滿意的境界。那麼在中間，你沒有成功的時候，也能令你有個方法、有個道理，使令你得到一個健康的身體，佛法有這個作用。就是我剛才說，你要發慈悲心，你慈悲心做的事情，你將來得的身體就是健康的；你若是沒有慈悲心，傷害別人，自己佔便宜，是不能得到健康身體的，你將來得那身體還是常常有病痛，有病痛的。所以學習佛法不但能得到更圓滿的，就是現在的這個身體不可能是完全令人滿意，人間的身體不是完全滿意的。但是若學習佛法做功德，再來人間，這身體會好一點，身體會健康一點。當然有可能會你的功德殊勝，就跑到天上去了，不會在人間；到天上去的，那個身體是不老不病，你也就會滿意的。但是到那個時候也有問題，有什麼問題？就是老病後面還有一個死啊！我不管，那個死我不管，我現在盡情地享受，做這個事情。結果呢？在天上那麼好的身體可以學習佛法，但是沒有。時間很快呀！你幾千年、幾萬年，一下到了，到就死掉了，死掉跑到人間來，跑到人間來還是苦苦惱惱的。這是第一個問題。

問：這是第二個，若想了解中觀的道理，要從什麼書籍開始？
答：什麼書籍開始？可以看印順老法師的書。印順老法師的書有很好的智慧，很好的智慧為我們通達中觀道理的因緣，可以讀他的書。

但是我說我的次第，我初開始讀這印順老法師的《中觀論頌講記》，我讀不懂，但是字我都認識，但是那個道理還是不大懂。那麼我就又去讀這個嘉祥大師《中觀論疏》，我讀懂了，我再回頭來讀這印順老法師這個講記，心裡歡喜。我的次第是這樣子。

問：弟子學佛以來，接近淨土與禪，對於密宗完全不了解，請示如何鑑別是正信的密宗，以利於往後大覺蓮社請密宗法師弘法時有所依據，阿彌陀佛！

答：這個是那樣，接近淨土宗、接近禪宗，「對於密宗完全不了解，如何鑑別是正信的密宗？」正信這句話是很重要。正信從什麼地方來的？就是從正智來的，從正見而生正信，正見實在就是智慧。有智慧、有般若的智慧，然後我們才有正見，有正見才有正信，然後才有正行，這個次第是這樣，還是般若的智慧為主。現在說是怎麼樣鑑別是正信的密宗呢？

怎麼樣鑑別？我不知道！其中的…還是你學習學習《大智度論》，學習《大智度論》以後，你應該有正見，應該有正信，可以用這個來鑑別，不管是密宗、是淨土宗、是天台宗、是華嚴宗，都可以用這個來鑑別。

可以總相的說，一切法都是緣起的，這也是個正見，都是緣起的，沒有因緣沒有這件事，所以這樣子是正見的、正信之依，這樣子。

我最近我看見幾句話，這話就這麼說，別的不要再說，再說就不可以了！我們佛教徒完全聽佛菩薩的安排，這句話怎麼講？聽佛菩薩的安排，這句話怎麼講？佛菩薩給你安排，這句話如果說我們讀《摩訶般若波羅蜜經》，佛菩薩就是這麼安排的，若這麼講還可以，還是可以。如果說我自己完全不要去安排事情，就是等著佛菩薩安排，這樣講就有一點問題了，這是有點問題。而我們讀六波羅蜜裡邊有個精進波羅蜜，從精進波羅蜜這句話裡邊看，不是等著佛菩薩安排，你要主動地去做這件事，那才可以。你要等佛菩薩安排，我看有問題。

我現在發覺一件事，就是我們，非佛教徒我們或者不說，就是佛教徒，佛教徒有的人邪知邪見，但是他還有點地位的，那麼觀世音菩薩又有什麼說話嗎？觀世音菩薩表示什麼沒有？我沒有感覺。我沒有感覺，那個人繼續那樣宣傳毒素，觀世音菩薩和他有點什麼表示？我們不感覺，不感覺他們說什麼，也可能觀世音菩薩有表示，但是我不知道。可是最低限度有很長一個時期，他在那裡邪知邪見，觀世音菩薩沒有說話。那麼這個事我們有什麼看法？我們不知道。

譬如說這個是佛教徒，他有一天他不……，譬如說是一百天以後，假設我們這麼說，一百天以後就一命嗚呼了，那麼他現在要趕快地要準備一點資糧，準備我們將來是再來人間、或生天上去、或者到阿彌陀佛國去，準備這個資糧，觀世音菩薩有做這個事嗎？有來做這個事情嗎？我們說「我們聽佛菩薩安排」，那這樣說佛菩薩沒有睬這件事啊！我看佛菩薩沒有睬這件事。他沒有睬，那麼你要等佛菩薩安排，佛菩薩沒有給你安排，那時你怎麼辦呢？

所以這上面說，鑑別一切，或者是密宗、或者是三論宗、或者是唯識宗、天台宗、華嚴宗，所有宗派的事情，什麼叫做正信？你要怎麼安排這件事啊？我看你自己要努力，我看學習《大智度論》好了、或者學習《瑜伽師地論》也好。你學習這個以後，你心裡面就有一個數，有這個數你能鑑別，能鑑別這件事。如果你自己不努力，你不這樣努力，你等著佛菩薩安排，我看沒有這回事。但是我這麼想，佛菩薩是有大智慧，觀世音菩薩是有大智慧，但是他為什麼這時候不表示意見，不表示意見，為什麼呢？觀世音菩薩也有看法，不過我們想不出來，想不上來，他要什麼時候表示意見，我們也不知道，他用什麼方式表示意見，我完全不知道這件事，所以這樣子你要自己努力。

如何鑑別是正信的密宗？現在你問我呢？我對於密宗沒有學過，沒有學過。我剛才說我讀過《大日經》，《大日經》原來是以般若波羅蜜為主的，它告訴我們佛法是以般若波羅蜜為主的，那麼這就是正見，這就是，也就可以說是正信，也可以這麼說。

問：如果不管什麼宗、什麼派，他若是講佛法、講般若，就是這樣鑑別；如果他來的話就是要加持你，叫你拿紅包來，給你看風水，不管他是禪宗、密宗，什麼宗都一樣，他一來就跟你講明天會怎麼樣、後天會怎麼樣，或者說你來修個什麼法就會賺錢，這個生意會怎麼樣，所以師父講要以智慧為主。

答：我昨天看見你，今天沒有看見你，你說話我就看見了。現在是你這句話又生起我的妄想，佛法是以聖道為主，聖道為主。聖道就是般若波羅蜜，以聖道為主。你現在發財的事情，雖然也好，發財也好，但是這不是為主，不應該以這件事為主，就是以聖道為主，我看這就是正見。如果我們佛教徒，我相信佛法，但是我現在的身口意，我的精神，我主要的時間放在發財上面，我不能夠去修學聖道，這是正見嗎？我看不是，我看不是。應該是以聖道為主。我主要的精神，當然你還要吃飯，但是主要的時間、精神，放在聖道這個地方，應該是這樣做。說是這位法師，我對仁波切我不熟悉，講演佛法的時候也是，你這樣做你會發財，你這樣做會走運氣，這樣做怎麼怎麼的，只是以現在的一些如意的事情為主，那就有點問題，是有點問題。

問：你在講欲界定、未到地定中，提到定中看到別人去廁所，或白天看到夜空是有別的問題，請問是什麼問題？這句話我不太明白，有別的問題。

答：譬如說我剛才說那個事情，得了定以後，會有些異能。這異能出現的時候，我們對於佛法學習的不夠，容易錯認消息，會有這個問題。錯認消息有什麼問題？錯認消息容易有我慢──我現在不得了，我現在有神通了，我有天眼通了，我有神足通了，有什麼什麼神通了，這個心就不能專心地去在禪上用功，就走偏了，這就是問題，這個是問題。但是若在佛菩薩的法眼來看這件事，那算什麼呢？有點神通，算什麼事情？有什麼了不起呀？你還是一個煩惱都具足的一個生死凡夫，你得到的那一點功德隨時會失掉的呀！有什麼值得高慢的呢？但是我們不知道這件事，就容易走錯，這就是個問題。

有的時候還有什麼問題呢？你實在這一點神通是很少很少的呀，很多事情不明白，就願意為人師。為人師就是瞎指揮，就有很多的問題。所以我這麼想，就應該這麼說。

不要說是在欲界定的境界、未到地定，你得了四禪八定了，那麼高深的禪定，都靠不住的。雖然是有異能，那時候和這未到地定、欲界定的異能完全不能比，那時候的異能是很高尚的，的確是不同，那都可以看見你前生怎麼回事？來生怎麼回事？很多的事情都能看見；你能不能發財，完全能看到這些事情。但是這些事情都不是正見，都是以聖道為主才能使令人安全，發財不一定是好事。說：我有了大福德的時候，我可以做皇帝！做皇帝是三惡道的前方便！是好事嗎？但是我們不知道，我們認為：哎呀！我做皇帝好！所以，有什麼問題？這些都是問題。

問：師父！就是從這個問題裡面，我想請問師父一個問題。是不是在修定的時候，假如心不在所緣境上，才會看到這種境界？

答：看到這個境界，的確是失掉了所緣境了。但是能看到這個境界，是你的定有一點成就，你才有這樣的能力。如果你沒有成就這一點定，這個異能是沒有的。你看天台智者大師的《釋禪波羅蜜》也提到這件事，這不是好境界，是這麼說的。

問：請問，有飲酒的和尚說法，諸天不能喜受。但在佛陀中，說用柳枝漱口有香氣。今用牙刷，如不如法？

答：也應該好！用牙刷好！用柳枝漱口也是好！也是好。他那上是說你飲酒，佛制戒是不應該飲酒，但是你飲酒了，這是犯戒，諸天都知道這件事，那就是不同意這件事。但是這個鬼他說的話也可能是真的，就是諸天不歡喜這個味道，你飲酒了，這個氣息的這個味道，諸天不歡喜，也有這個意思。

問：可否再請你重述一下你主要研究過的大經與大論？

答：這個事情是這樣；我也可以說，這也沒有什麼秘密。就是我學習過《摩訶般若波羅密經》、《大智度論》、《中觀論》、《十二門論》、《百論》，這都學過。我也學過《華嚴經》、《法華經》，天台宗的書，《摩訶止觀》我都是學過。但是不見得了不起，沒什麼了不起！就是學習是學過，但是沒能深入，都沒能深入。比如說靜坐，我天天靜坐，但是沒能深入，你只是在欲界定裡來來去去的，沒得到未到地定、沒得到色界定、沒得到無色界四空定，沒得到這個深的禪定。就是得到深定，還是個生死凡夫，沒能解脫三界的生死輪迴，沒能！只要得聖道，是了不起！是這樣意思。

所以你讓我說一說研究過的大經大論，研究過，也沒什麼了不起！沒什麼了不起的。說是有的人，譬如說佛在世的時候，周利槃陀伽這個比丘，他有點笨，學習很長的佛法也不能得聖道，後來由釋迦牟尼佛的教導，好像是交給大目犍連尊者教導他，後來得阿羅漢了。得了阿羅漢的時候，比丘尼還不尊重他。就是比丘，這些阿羅漢輪組，排成一個次第，到比丘尼的廟裡面去教授。等到這位比丘去教授的時候，比丘尼戲弄他。怎麼戲弄呢？就是搭一個高座，座位很高。座位很高，這就是有意的戲弄他。但是，他還是有神通，他雖然是很笨，但是他得了阿羅漢，他有神通。有神通，他就是手這麼一按，就把這個座位按低了，那麼他就坐上去了。

這看出一件事，他在當時的佛教界裡面，是有名的一個笨人，得不到比丘尼的恭敬、尊重，就是戲弄他。雖然戲弄，但是他是聖人，他還是聖人。不應該戲弄他，他是聖人不是凡夫啊！為什麼戲弄他呢？這就是不對的。

那麼我們今天的佛教徒，歡喜修福，還強過什麼也不修，修福還好，但是不如修慧！修慧的時候，佛教徒有佛教的思想，我們能夠實踐一分、兩分、三分、四分，那時候，我們的身口意，有多少清淨，這是一個很重要的事情。但是我們今天的佛教徒，不重視這件事，而重視修福，那就是沒有正見的關係，也是這樣子說。我剛才說話：啊！我有學習過什麼、什麼，那都不見得了不起，所以你問我，我也坦白告訴你我學過這個，學過，那不見得了不起，沒什麼了不起。就是你真實有聖道的成就，那是應該尊重的，應該這樣。

問：剛才引述陳健民的話，只有兩部大經為佛說。一是般若經【應該是大日經】，另一部是什麼？

答：另一部是什麼？另一部是什麼，很容易知道的。你看看那個藏經的目錄，看看那個密部，大正藏的目錄很容易查，一看就知道，那一個是佛說的，很容易知道。我剛才說：我們要尊重佛陀的大智慧，這句話應該很多人都會同意這句話，但是人又不見得是這樣，不見得要尊重佛陀的智慧，也不見得是這樣。

問：天是否可理解有諸佛、菩薩、龍天護法諸神？

答：看這經文上，我們讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，它說天、就是天，另外又說龍、神這些，另外佛，不是一個字包括這麼多，不是這樣子。若是我們願意這樣理解，那也可以，也可以這麼解釋，只是說一個字，說「天」，佛也在裡面、龍也在裡面、金翅鳥也在裡面、大蟒神也在裡面，那你願意這麼解釋，也是可以。可是你要注意，不要自相矛盾，那地方說有龍，這地方說鬼、又說天，那天就不包括龍、也不包括鬼在裡頭了，那你還要這樣解釋，那就有問題了。

問：為了救度眾生而現示種種神通現象，是乃將降大任於斯人也。

答：是！救度眾生而現示種種神通現象，這是對的。救度眾生是慈悲心，我現神通是慈悲心，那這個是對的，這就是正見。但是你這個動機是在心裡面的事情，誰知道呢？也可能你有其他的想法，那就又一回事。我們剛才和醫生談話，就是這個中醫，我是小小的學過一點中醫的，我感覺中醫是有理論的，若深入的學習，的確是能救苦，能為人治病的。但是有的人小小學一點，就要做醫生，那就有問題。而這件事，可以運用到其他的一切的學問裡面，在佛法裡面也可以運用的。你只是學習了一點兒皮毛，那不行，不可以；都是有淺、有深。佛教的道理有淺、有深，修學禪定也是有淺、有深，不是淺淺的境界。但是人就是容易有這個問題，得少為足，到時候出醜是自己，不是別人，你實在你這樣子不應該嘛！你小小有一點異能，有什麼了不起呢？但是我們會說錯了，小小的一個欲界定，說得天眼通了。這不是個笑話嘛！實在不是嘛！其實，我現在不要說名字，還是頂頂大名的一個人，就說出這種話來。其實這樣子那是有問題，他也是為人師的，不是有問題嗎？但是我們佛教徒，多數都是在初學的階段，也不知道他這句話說得對不對？但是我對他的印象好，我就相信這句話，結果就是弄錯了，不是的。

得天眼通，一定你要得到色界四禪，而不是無色界四空定能得天眼通的。得到了色界四禪之後，還要修神通，才會有神通的；你若不修，還不一定，不一定有神通。其他的這些禪定，是不能得神通的。這裡還有這麼一個分際，有這麼一個限度的。

真實有了神通的時候，你能用救度眾生的慈悲心來運用你的神通，那是有功德的。但是如果你沒得聖道，你心裡面有我、我所；你若有我、我所的時候，你現神通的時候，這是救度眾生嗎？那不一定。所以還是有問題。

問：師父，你說的欲界定和未到地定的情形，在那些經論會說得比較詳細一點？
答：就是《瑜伽師地論》說得最詳細，《瑜伽師地論》〈聲聞地〉。《攝大乘論》裡面好像沒有提這件事，但是《攝大乘論》說到「唯識觀」，說得很詳細，那也是很重要的。

第四堂課
卯二明能離怖畏
復次，世尊！我若受持、讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相。

我們昨天講到「深心入法中」。「深心」，這個心也包括智慧在裡面，這個「深」這個字，超越世俗諦，叫做「深」。「入法中」，就是契入第一義諦，叫做「入法中」。這件事，是常常的受持讀誦、正憶念第一義諦，才能辦得到、才能做這件事。如果我們平常不思惟第一義諦，我們雖然是學習《摩訶般若波羅蜜》，只是受持、讀誦，不能正憶念的人，是不能夠做成這件事。明白一點說呢，不相信佛法的人、是相信而又能受持、讀誦，但是沒有正憶念的人。我們的這個分別心、這個明了性的心、這虛妄分別的心，就在世俗諦這裡活動，在色聲香味觸法這裡活動，這樣的人是不可以，非要正憶念。如果能進一步的修止觀，他才能做成這件事。就算是不是時時的，但是這一天總有多少時間，他的內心能遊於第一義諦，他才能做成這件事的。

我昨天講的「深心入法中」，就是要觀察思惟「因緣所生法，我說即是空」，要做好這件事，你才能深心入法中。這個「深心入法中」，我剛才的話也表示了這樣的意思，但是還是不明白，說得還不分明，應該是分兩個階段做這件事。第一個階段：就是我們的奢摩他還沒有學習好，我們常常靜坐，定還沒學習好，這個時候，我們能夠正憶念，正憶念「因緣所生法，我說即是空」。第二個階段：就是常常的靜坐，這奢摩他有一點程度，若按《瑜伽師地論》彌勒菩薩說的，你最低限度要成就未到地定，你的定要達到這個程度才可以，那麼在這樣的定裡面「深心入法中」，觀察思惟這個第一義諦，那就可以做到這件事。

這樣子，是什麼情形呢？有可能還不是聖人，但是接近聖人的境界。接近聖人的境界，是什麼境界呢？就是你思惟第一義諦的時候，你能調伏自己的貪瞋癡，能調伏自己的我、我所，那也可以名之為「深心入法中」，也可以這樣說。我剛才說這兩個階段，就是我們還都是凡夫，這兩個階段都是凡夫。

現在這段文，是釋提桓因這個天主他說的。我曾經說過他是在小乘佛法上給他的名字，他得初果須陀洹了。這個初果須陀洹，是小乘佛教初開始得聖道的人的名稱。在大乘佛法裡面名為「無生法忍」。還是這部經，我們現在學習的這個《摩訶般若波羅蜜經》裡面說：「須陀洹若智若斷，是菩薩無生法忍」，那就是大乘佛法給他的名字。那就都是聖人了，不是凡夫了。

但這一段文，他到了這個程度的時候，「我是時不見怖畏相」，有這樣的功能，有這樣的成效。這是釋提桓因，他這樣子說明這件事，也就是讚歎「般若波羅蜜」的功用，有這種作用。

我昨天說這個「深心入法中」，就是觀察這「因緣所生法，我說即是空」。我昨天還沒講完就停下來，我還想把它講完再多說幾句。

怎麼樣叫做「因緣所生法，我說即是空」？「因緣所生法，我說即是空」，也就是「深心入法中」的意思。「因緣所生法」在我們初學佛法的人來說，因緣所生法怎麼能說是空呢？我看見明明是有嘛！怎麼能說是空呢？這是一件事。

我們學習《大智度論》、或者是《中觀論》，這個「空」和「有」上面加個「自性」兩個字，「自性有」、「自性空」，用這樣的道理解釋這個「空」。

怎麼叫做「自性有」呢？就是不須要因緣就有這件事，那叫做「自性有」。如果說沒有因緣就沒有這件事，那叫做「自性空」。若是我們能按照這句話的義去思惟的時候，應該是認可這件事，是空的。若不思惟不行，不思惟「沒有因緣就沒有這件事」，那怎麼叫做「空」呢？我們可能也還是不容易明白。

若想要明白這件事，就是從事實上去思惟，譬如說現在，我們現在這個房子裡面，我們坐在這裡，沒有人打鼓。沒有人打鼓，我們就聽不見鼓的聲音，這就叫做沒有因緣，就沒有因緣所生法；沒有因緣，這件事不出現，所以叫做「自性空」。如果沒有人打鼓也有鼓的聲音，這鼓的聲音就叫「自性有」。若沒有人打鼓就沒有鼓的聲音，這鼓的聲音叫「自性空」。這個道理就是這樣解釋，我們這樣思惟的時候，就能夠「入法中」，入在畢竟空這裡，就能契入。

我曾經說過，「聞、思、修」，就聽聞了這樣的道理，或者學習了這樣的道理，在文字上去通達這件事，自己應該明白了這件事，也忍可了這件事，那麼這就是「聞所成慧」。

然後你還要在寂靜處去專精思惟，思惟這件事。從文字上明白的道理，你在寂靜處再深入的去思惟，一次又一次的重覆的思惟。初開始思惟的時候，可能還是不是太明白，但是一次又一次重覆的思惟，喔！是！是這樣子，道理是這樣子。你會生歡喜心，生歡喜心。明明這件事是有，但是經過深入的思惟呢，喔！是空的。你會通達這件事，你心裡會生歡喜心，但是這程度還不夠，還沒能夠到程度。還是繼續的多思惟呢，還是同樣的事情，還是同樣的思惟，但是你理解的程度它又會進步了，你就會承認是空的，是空無所有的。這不是說空話！你真能這樣去思惟的時候，你自然會達到這個程度。用文字把它寫出來也好，用語言去表達也好，你內心也同樣的思惟也好，可是在你內心的感受不一樣，感受是不一樣的。這樣子，你達到這個程度的時候，可以名之為「思所成慧」，經過思惟而得到的智慧。但是這個都還是凡夫境界，不是聖人。

但是你若能夠在寂靜處，能夠修奢摩他、修毗缽舍那的話。修奢摩他就是修止，要有一個所緣境，你把你的心安住在所緣境那裡寂靜住，明靜而住修這個「止」；然後再修毗缽舍那。我是昨天、前天說過，我說這個南傳的緬甸法師帕奧禪師，他們的聖道的次第裡面是先修奢摩他的止，止成功了以後再修毗缽舍那的觀，是對的，是這樣用功修行的。但是我們學習《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉呢，它有一點不同，就是不須要奢摩他成功也可以做如是的思惟，就是我們現在這個散亂的心，我們學習靜坐；學習靜坐的時候，你可以先修奢摩他也可以，或者先修毗缽舍那觀也可以，觀它一段時間，然後再修奢摩他；奢摩他你修一段時間，再修毗缽舍那。觀而後止，止而後觀，就是這樣學習，這樣子長時期的這樣用功。

這樣用功以後，時間久了，這是人的根性不同；有的人也很快的就成就了，有的人會可能慢一點。不管是慢、也不管是快，一樣的大家都會成功，這件事，都會成功的。不要說我這一坐，止也不相應、觀也不相應，你就失望了，不要失望，你會成功的，你會相應的，就是要有點耐心，當然這其中還有其他的事情。

你的定力達到未到地定的時候，那個時候的毗缽舍那，去思惟「深心入法中」，思惟這個「因緣所生法，我說即是空」，你這樣思惟。那個時候的這個空的境界，那和聞所成慧、和思所成慧還不同，還是不一樣的，那味道不一樣，就是你會感覺到歡喜，因為釋迦牟尼佛說的正法是對的，是真實不虛的，會感覺到這裡。這個時候，還不是聖人、不是聖者，要再一步，那就是聖人了。再進一步的時候，怎麼知道是聖人呢？就是能把這我、我所能夠調伏了，貪瞋癡也調伏了。調伏了的時候，有可能還不是聖人，就是你的奢摩他和這毗缽舍那的力量逐漸逐漸的增上，逐漸逐漸的增長，達到一個程度的時候，就能使令這個貪瞋癡都不動。貪心來了，我們好像沒有辦法調伏，明知道這件事不對，不應該這樣；但是你這個止觀的力量達到這個程度，立刻的貪心沒有了，沒有這個境界出現的，貪瞋癡都能夠調伏。但是這個貪瞋癡的那個種子還在，所以這不是聖人，若是把種子也消滅了呢，那就是聖人了。

這個時候，我怎麼知道我這時候是聖人呢？我怎麼知道我現在也是煩惱不動了，我還不是聖人？怎麼鑑別這件事呢？這個事情呢，我們讀《攝大乘論》應該學習；《攝大乘論》說出一件事來，你達到這個程度的時候，佛會來說話。十方諸佛…，我們這個世界的佛法是釋迦牟尼佛，大慈大悲開示我們的，應該是釋迦佛來同你見面的，釋迦佛沒有入涅槃啊！沒有入涅槃的；或者是你同彌勒菩薩特別有緣的話，那彌勒菩薩會來見面，來同你見面；或者和觀世音菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩，能同你見面的，能印證這件事，所以你那時候就知道了。但是我們從《阿含經》還有其他的經論上說出一件事，就是修學聖道的人有利根、有鈍根的差別。這個利根的人，不須要佛菩薩現前，他自己知道，現在是得無生法忍了；而鈍根的人心裡還不知道，那就須要佛菩薩來印證這件事。但是，不管是利根、是鈍根，到達這個程度的時候，佛菩薩會來同你談談話的。所以，你不必憂慮，我到那時候若不知道可怎麼辦呢？沒有問題啊！現在這裡，釋提桓因他是已經得無生法忍的人，雖然他是個在家人，他不是出家人，但是他可是得聖道了。

「深心入法中，我是時不見怖畏相」，我這個時候不見恐怖的相貌。這個「恐怖」是怎麼回事呢？這個我們人間的人，我們的智慧不夠，我們的貪瞋癡不能調伏，人與人之間有問題，就有這件事，釋提桓因也有這個問題。

釋提桓因，就是三十三天，有兩件事，有兩個因緣和阿修羅作戰。有兩個因緣：第一個因緣呢，釋提桓因有很多很多的女人，但是還感覺到不足，他是把阿修羅王的女兒，可能是請來的吧？就是做他的第一夫人，叫作舍脂，舍脂夫人。但是他呢，已經成為夫妻了，但是他還有很多女人啊，他還要和別的女人去親近去，所以舍脂夫人就不高興，不高興就回到她家去和她父親講這件事，於是她父親也不高興了，就是和釋提桓因作戰了，有這個事情，這是第一個因緣。

第二個因緣是什麼呢？這個天上的人有甘露，這個「甘露」就不要解釋了啊！這個阿修羅他們沒有甘露，這個意思就是阿修羅有所不足，沒有甘露。天上有甘露，就想要去搶，到那兒去搶這個甘露。天上的女人是很美了，天上的人還不足，要到阿修羅去搶女人，這就是大家互相有衝突，有這件事。這件事是很久以來就有衝突，所以他們常常有作戰的這件事。作戰的時候，有的時候諸天戰敗了，有的時候阿修羅戰敗了，互有勝負，有這個事情。

那麼這件事，所以釋提桓因心裡恐怖，所以有怖畏相，有這件事。有怖畏相，但是現在釋迦牟尼佛出現世間了，他來到人間來見佛，聽佛說般若波羅蜜，他學習這個般若法門的時候，「我若受持讀誦般若波羅蜜，深心入法中，我是時不見怖畏相」，心裡不恐怖，就不恐怖了。他若這樣觀察，觀察阿修羅是因緣所生法、是畢竟空的，觀察自己也是因緣所生法、也是畢竟空的，就心裡沒有恐怖了，就沒有這件事。

何以故？世尊！是深般若波羅蜜，無相、無貌、無言、無說。

什麼原因，我深心入法中，我就不恐怖呢？這下面解釋。「世尊！是深般若波羅蜜，無相、無貌」。能見第一義諦的智慧叫做「深」，它能夠調伏、消除內心的煩惱，所以叫做「深」。這「深般若波羅蜜」，「無相、無貌、無言、無說」，這個意思是說，所見的諸法空相是空的，能見的般若波羅蜜的智慧，它也是因緣生法，也是自性空的，所以是「無相、無貌」，這麼講。但是這個「無相、無貌」也可以這麼講：就是什麼叫做「相」？什麼叫做「貌」？這個「相貌」，總的方面說呢，我們心裡面，譬如說我們剛才講的，思惟因緣所生法是自性空的，那心裡面就現出一個相貌來，般若的義顯現在心裡面，那就叫做「相貌」，就是這樣意思；但是「相」和「貌」就這麼解釋也是可以，如果一定分別呢，就是我們前五識，它不取著一切法的相，前五識有明了性，它在接觸一切境界的時候，那時候叫做「相」。這個第六意識接觸一切境界的時候，叫做「貌」。現在觀察「自性空」的時候，「無相」亦「無貌」，或者這麼講。總的說，心裡面把般若的自性空的義，經過思惟的時候，這空的相貌顯現在心裡面，那叫做「相貌」。若觀察「自性」空了呢，這相貌不可得，你不取著的時候，就「無相、無貌」。

這個「言說」怎麼講呢？就是把這個般若義講解出來，令別人也明白，那就叫做「言說」。但是我也曾經說過，但是「言說」，在說話的時候是有條件的，一定心裡面要有名句，你才能說話，你心裡面才能思惟。如果心裡面沒有名句，這是不能夠思惟的，你不會說話的。現在說「無言、無說」，你若觀察一切法自性空的時候，自性空裡面，譬如說「色」是因緣所生法，它是自性空的，自性空裡面，「色」無所有的。譬如說「受」是因緣所生法，因緣所生法是自性空，自性空裡面「受」不可得。乃至「識」，色、受、想、行、識，「識」也是因緣所生法，因緣所生法就是自性空，自性空裡面「識」不可得。這樣子，我們心裡面就沒有名句，沒有名句的時候心裡面就不能思惟，不能思惟也不可能會說話的，所以叫做「無言、無說」，可以這麼說。

或者這個「言」和「說」單獨的解釋，就是簡要的說明這件事，說明這般若義，那叫做「言」；或者是廣博的去解釋這件事，那叫做「說」，有廣略的差別，或者這麼講。現在是你內心裡面不取著這個般若的相貌，內心裡面沒有名言，所以「無言」亦「無說」，是這樣講。

「是深般若波羅蜜，無相、無貌、無言、無說」，這個甚深的般若法門，它是自性空；自性空裡面心裡面無分別、心裡面不取相，所以「無相、無貌」，也沒有名句，所以也不能言說的。

世尊！無相、無貌、無言、無說是般若波羅蜜，乃至是一切種智。

「世尊！無相、無貌、無言、無說是般若波羅蜜」，釋提桓因又讚歎佛，稱呼佛為「世尊」。這沒有相貌，心裡面不取相，心裡面也沒有名言，這個時候是不可思議的，這就是「般若波羅蜜」。「乃至是一切種智」。

我們初學佛法的人，初開始學習佛法的人，學習一切法是畢竟空的，你若學成功了，就名為「般若波羅蜜」，這是一個次第。但是發大悲心、廣度眾生的時候，只是般若波羅蜜，你這樣觀一切法空，你的智慧還不夠。因為你要度化眾生，要知道眾生的根性，是智慧有利鈍，煩惱也有厚薄，各式各樣的差別，你都要通達無礙。這個眾生由色、受、想、行、識來悟入般若波羅蜜；這個眾生要眼、耳、鼻、舌、身、意悟入般若波羅蜜；這個眾生叫他，引起他更強大的煩惱才能悟入般若波羅蜜；有的人要逐漸的減少煩惱才能悟入般若波羅蜜，各式各樣的情形，這都須要有「後得智」，或者說這叫「世俗智」。這就不但是般若的智慧，是另外還有一種智慧，這叫做「後得智」。觀一切法空，內心裡無分別叫做「根本智」，加起來就是「根本智」和「後得智」，這兩種智慧。

這兩種智慧圓滿了，就是「一切種智」，這是佛的智慧。佛的智慧也是「無相、無貌、無言、無說」的。初開始得無生法忍的，他的般若波羅蜜的智慧也要觀一切法「無相、無貌、無言、無說」。就是佛的智慧，一切種智也是觀一切眾生畢竟空寂，無眾生可度；觀一切法都是畢竟空寂，也沒有法可說的，所以「無相、無貌、無言、無說，是般若波羅蜜，乃至是一切種智。」

世尊！般若波羅蜜，若當有相、非無相者，諸佛不應知一切法無相、無貌、無言、無說，得阿耨多羅三藐三菩提。為弟子說諸法亦無相、無貌、無言、無說。世尊！以般若波羅蜜實是無相、無貌、無言、無說故，諸佛知一切諸法無相、無貌、無言、無說，得阿耨多羅三藐三菩提。為弟子說諸法亦無相、無貌、無言、無說。

「世尊！般若波羅密多羅蜜，若當有相、非無相者，諸佛不應知一切法無相、無貌、無言、無說，得阿耨多羅三藐三菩提。」這下面是從反面加以解釋，前面是正面的解釋。「世尊！般若波羅蜜」，它若是有相，「般若波羅蜜」是緣起法，我們沒有這樣聞思修，我們這個般若波羅蜜沒成就，就是「無」，沒有，這是「無」。我們現在有因緣，肯學習佛法，有聞思修的努力，我成就了通達諸法畢竟空的智慧，這是「有」，原來我沒有，我現在有，那麼「有」就有「相」。「有相」，你若這樣執著，說「般若波羅蜜」是有相，不是無相，若這樣的話呢，「諸佛不應知一切法無相、無貌」，這一切圓滿無上菩提的聖人，他們不應該「知一切法無相、無貌、無言、無說，得阿耨多羅三藐三菩提」，不應該這樣。

這個話什麼意思呢？佛菩薩所成就的智慧，他若通達一切法的真實相，它是「有」就知道它是有，它是「無」就知道它是無，你的智慧才是正確的。如果它是「無」，你說它是「有」，這是智慧嗎？它是「有」，你說它是「無」，這是智慧嗎？這不是智慧。所以說「般若波羅蜜若當有相非無相者，諸佛不應知一切法無相、無貌、無言、無說，得阿耨多羅三藐三菩提」，不應該這樣子。

「為弟子說諸法亦無相、無貌、無言、無說」，那這都是說謊話了，不對啊！「世尊！以般若波羅蜜實是無相、無貌、無言、無說故，諸佛知一切諸法無相、無貌、無言、無說，得阿耨多羅三藐三菩提。」這是真實的嘛！「為弟子說諸法亦無相、無貌、無言、無說」，也是這麼講，這才是符合真實性，不是說謊話的。那這樣說，這個意思呢：諸法是空的，所以佛證悟的時候也是空，為我們解說的時候也是如實的，對我們這麼介紹。

以是故，世尊！是般若波羅蜜，一切世間諸天、人、阿修羅，應恭敬、供養、尊重、讚歎，香華瓔珞乃至旛蓋。

因為這樣的原因故，所以「世尊！是般若波羅蜜，一切世間諸天」，一切世間諸「人」，一切世間諸「阿修羅」，「應恭敬、供養、尊重、讚歎，香華瓔珞乃至旛蓋」，所以對「般若波羅蜜」應該這樣子尊重、學習，應該這樣辦。

卯三明能離三惡道
復次，世尊！若有人受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念及書，供養華香、乃至旛蓋，是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中。
這下面是第三科，「能離三惡道」，能遠離三惡道，說這件事。

「復次，世尊！若有人受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說」，你若肯這樣用功，還能加上「正憶念」。這前面「受持、親近、讀誦、說」：這個「讀誦」，這是說《般若波羅蜜經》卷的文句。這個「說」，應該根據文句去宣說它的義。「正憶念」，就是根據文句自己內心裡面思惟觀察。這個「念」它不是觀察，但是你觀察要有「念」的幫助。這個「念」是什麼意思呢？就是把那個文和那個義，顯現在心裡面，然後用智慧去觀察思惟，所以叫做「念」。

我們平常說：念阿彌陀佛，也是這個「念」，不須要加個口，就是這個「念」。我們只是念那個名，沒有觀察它的義，這件事我想佛菩薩也是知道，但是佛菩薩默然，不說。你只是念那個名號這個文句，沒有思惟它的義，有「念」而無「觀」，這個法門的學習不圓滿。你若讀這個玄奘法師翻的《阿彌陀經》，他和鳩摩羅什法師翻的《阿彌陀經》那個文句不一樣。玄奘法師翻的《阿彌陀經》，他用那個文句、那個名句、那個文字，是包括義的，你念那個名號，也要念那個義，那也就是要念佛的功德的，也有包括那個意思。這個從文字上，很明顯的看出來。但是鳩摩羅什法師翻的呢，是「執持名號」，這一句話非常的有分際、有分寸的，就是念名號，這個義不管了。但是我們大家，我們漢傳的佛教徒，是和鳩摩羅什法師有緣，他翻的經大家歡喜受持、讀誦。當然這個我相信鳩摩羅什法師是大智慧人，也應該是有隨順佛意的，也應該是這樣。

但是我們讀《大智度論》也好，你讀《瑜伽師地論》也好，解釋那個字的時候，解釋「念」和「觀」，它是說出這個意思了。說「四念處」、或者「四念住」，那個「念」就是這麼解釋。就是「念」裡面還有一個「觀」隱藏在裡面，你若用功修行的時候，有「念」也有「觀」，應該這樣子；若只是「念」呢，那就缺少了「觀」，有這件事。

「正憶念」，「正」這個字，就是那個法性理叫做「正」。你憶念那個文句，同時也還憶念法性理，不然，你是「正」嗎？不一定。我們通常說見佛，什麼原因我們能見佛呢？當然說佛菩薩慈悲，他主動的現身，我們就見到他，其實原因不在這裡。固然要承認是佛慈悲，願意幫我們忙，他現身了。但是其中還是有個條件，就是你要學習「般若波羅蜜」見到第一義諦，這時候你才能見到佛身，佛才出現，佛才現身和你見見面，所以叫做「正」，這個「正」有這個意思。如果你說，我還用功修行，但是你還沒能正式的和佛菩薩見面，那表示什麼？那表示你沒有見第一義諦，就是表示這個意思。你若見到佛，要做夢的時候，夢見也可以。可見佛菩薩和我們見面是有層次的，不是隨便就可以見面的，不是的。「正憶念」，而這就是告訴我們修行的次第。你要「受持」般若波羅蜜，要「親近、讀誦、說」，還要「正憶念」，你要這樣子學習這個法門。

「及書」，就是書寫般若波羅蜜的經卷，還要「供養」。怎麼「供養」呢？就是用「華」、用「香」、「乃至旛蓋」，用這個來供養般若波羅蜜。

「是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中」，這句話就表示你受持《般若經》，親近、讀誦、說、正憶念的程度，你到這個程度的時候，就不會到三惡道去了。那我們應該要提出一個問題：為什麼會到三惡道去？為什麼不到三惡道去？這是應該提出這個問題。

為什麼到三惡道？就是三惡道的門開著，所以你就容易去；門關上了，你就去不了了。什麼是三惡道的門呢？就是我們心裡面的貪瞋癡的煩惱，它就是。所以你要知道，我心裡面常常的有煩惱，不是貪、就是瞋、就是愚癡，貪、瞋、癡、慢、疑、我、我所，就是這些煩惱常常的活動，那你就應該知道，你是可能要到三惡道去的。從這裡面也看出來一件事，看出什麼事呢？譬如說我們有病了，病得很重，要醫生給我們治療，也可能治好了，但是治好以後，不是決定的，隨時還會有病，還是要靠醫生。我們的意思，病很苦惱嘛！我們好了病就不苦惱了，但是我們學習了佛法以後，我們心裡會想：我不要到三惡道去啊！我若到三惡道是很苦啊！我要再來人間，或者到天上去，我沒有苦惱。我們佛教徒心裡面常常會顧慮這件事嗎？可能沒有，可能還是沒有顧慮這件事，心裡面還沒有想這件事。怎麼知道我們沒有想這件事呢？因為你沒有做這件事，你沒有說：「我心裡面不要貪瞋癡」，你沒有做這件事，那就表示你不顧慮這件事。

我想這件事，我們出家人是特別的應該注意這件事。為什麼要出家呢？那就是我們要得聖道，目的是得聖道。出了家應該要學習佛法，然後知道很多事，就是知道這件事：我心裡面有貪瞋癡，那我有可能到三惡道去的。出家學習佛法，要知道這件事。說我若是我不想到三惡道去，就得要心裡不要有貪瞋癡，要有正念，就是應該這樣子。但是我們若不學習佛法，你叫我學，我不學！當然，自由的，誰能勉強誰呢？所以程度就是很低。

現在我說話，是又說到偏的地方去了。我們有病的時候怕死！怕死，什麼理由怕死呢？其實說不出來理由的，你不知道什麼理由，為什麼要怕死呢？其實我們若學習佛法的時候，我們怕到三惡道去，害怕這件事。害怕這件事要怎麼辦呢？我感覺到，我們佛教徒好像也沒能夠有個好的辦法，頂多若是病得不得了，趕快要找醫生來救命，就是這樣。其實醫生不能救命的，醫生頂多是把病治好了，這個要死亡這個死，醫生是無可奈何的呀！非死不可呀！所以我們佛教徒，若有病的時候，不管是在家裡、在醫院裡頭，你要注意呀！要注意我要保持正念。保持正念，三惡道的門就關起來了啊！我心裡不要有貪瞋癡，這三惡道的門就關起來，我就不到三惡道去了，應該這樣辦。但是你平常你不知道修止觀保持這個正憶念，修止、修觀斷煩惱，你不做這件事，等到有病的時候，臨命終的時候，能來得及嗎？你能來得及嗎？來不及的呀！因為明知道，你做不到。你非要是沒有病痛的時候，身體正常的時候，或者小小的有點病，不要緊。你還得要在一個有增上緣的（用功修行的增上緣）擁護、護持，這個增上緣來護持你，你常常的保持正念，叫這一念心不要貪瞋癡。譬如說是「受持」般若波羅蜜，也能夠令你的心不貪瞋癡。「親近、讀誦、說、正憶念」，也能使令我們的心沒有貪瞋癡；或者我念阿彌陀佛也可以，念阿彌陀佛的時候，你正念念阿彌陀佛，也是這貪瞋癡不出現。但是你若失掉了念，這貪瞋癡就來了。

這個事情，你若有般若波羅蜜的智慧，你會「深心入法中」，或者聞所成慧的深心入法中、或者思所成慧、或者修所成慧深心入法中。你常常這樣訓練自己，這貪瞋癡它就不動。貪瞋癡它不動，那就不會到三惡道去的。平常你的身體正常的時候，常常這樣訓練自己，那麼臨命終的時候也就容易深心入法中。若感覺到這個身體裡面有重大的變化，哎呀！要死了啊！心裡不怕，我深心入法中，這時候不會到三惡道。你若能這樣子境界啊，你願意到阿彌陀佛國，很容易！到了阿彌陀佛國，一定品位還很高，而不會是下品下生的，不會有這件事的。願意生天也能辦得到，願意再來人間，也是可以。你若不做這件事那不行，不可以。

所以這上面說「是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中」，他不會到那兒去。為什麼不到那兒去？這個原因就是這樣子，就是你學習了般若波羅蜜，能使令心有正念，臨命終的時候有正念。臨命終的時候有正念；就是不臨命終的時候，正常生活的時候，心有正念，有正念的。這件事不能欺騙人的，欺騙人一點兒用沒有，非要真實的保持正念，所以是「是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中」，不會到那兒去的。

在經論裡面說，這個須陀洹果，他不會到三惡道去的。佛說了這句話，不是我說的。佛說的，這是真實不虛，我們可以相信，可以相信這件事。那就是得了初果的人，得了無生法忍的人，他心裡有正念。但是在《阿含經》裡也說到，初果聖人煩惱沒有完全斷盡，他也還是有煩惱。但是有煩惱，和我們有煩惱不同，不一樣。他有煩惱，經上說一個譬喻，說舊時代燒飯那個鍋，火燒紅了是特別熱，滴上一滴水，那一滴水在那麼熱的鍋裡面，很快的就乾了，時間不是很多。說這個初果須陀洹的聖人，他心裡有的時候有點煩惱，有煩惱，就那麼長的時間，他那煩惱在心裡面，很快的就失掉了，就沒有了。所以他那個煩惱在他心的裡面不發生作用，就是他很快的就覺悟：我現在心不對，不應該有煩惱，他立刻的這個正念會提起來，把這個煩惱消除了，不像我們有了煩惱還不覺悟，還要和他講道理，我要找律師告你，這就看出這人的程度是這樣子。

這上面說「是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中」，應該是這樣。若是你有這樣的正憶念，你害怕死嗎？我看不怕死，他心裡不怕死。死了，他心裡照樣我到阿彌陀佛國去很好嘛！沒有關係嘛！這個身體我不要了，很好！並不怕死。所以「是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中」。

卯四明能離二乘地
不墮聲聞、辟支佛地。

這個「墮」似乎是從上面，由上到下叫做「墮」，有這種意思。前面說「是人不墮地獄、畜生、餓鬼道中」，我們是個「人」的資格，若到三惡道去，就是由上而下了，可以說是「墮」。

「不墮聲聞、辟支佛地」，我們學習《摩訶般若波羅蜜經》，就是學習大智慧。大智慧人，一定是有慈悲心的，那就是菩薩；智慧裡面有慈悲，那就是菩薩。他不是阿羅漢的那種智慧；阿羅漢也有智慧，但是他也有慈悲心，慈悲心不大，不強大。怎麼知道呢？就是他若壽命終了的時候，他就入無餘涅槃了，再不來到人間弘揚佛法、度化眾生，他不做這個事了。就是他的慈悲心有時間性，到此為止了；這個學習「般若波羅蜜」有大悲心，這個慈悲心是沒有終止的一天的，只要世界上有眾生的時候，眾生在這兒流轉生死很苦啊！所以他的慈悲心也就不結束，一直的去度化眾生。那就「不墮聲聞、辟支佛地」，他的慈悲心不會停下來的，所以他繼續的度化眾生。

所以說舍利弗尊者發無上菩提心，這句話有道理，因為他有智慧。他想這件事，眾生在流轉生死，很苦啊！我的父親、我的母親還沒得聖道，他在這裡。我今生的父親、母親是這樣；無量劫來，我很多的父親、母親、哥哥、弟弟、姐姐、妹妹，很多的親愛的人都在這裡啊！我怎麼可以入無餘涅槃呢？所以他發了無上菩提心要度眾生，所以「不墮聲聞、辟支佛地」。

學習《摩訶般若波羅蜜經》的人，得大智慧的時候，他若能正憶念的時候，他是有慈悲心，所以「不墮聲聞、辟支佛地」，不會到這裡來的。

卯五明能令得佛道
乃至得阿耨多羅三藐三菩提，常見諸佛，從一佛國至一佛國。
前面是能離三惡道，是第三科。第四科，「離二乘地」。這是第五科，「令眾生得佛道」。

我們學習《摩訶般若波羅蜜經》，我們能受持「般若波羅蜜」，又親近、讀誦、說，還能正憶念。「正憶念」在這裡就是修止觀了，修止觀就達到了修所成慧的境界。前面的聞慧、思慧是很淺的，到了修所成慧的時候，就是沒得聖道，但是那個時候相似的見到諸法實相，相似的無我觀成就了，這時候也能見到佛，佛菩薩也能和你見見面的，也是能的。從那個時候開始，他就「從一佛國至一佛國」。

「從一佛國至一佛國」這句話也可以做兩種解釋：就是你現在聞思修三種智慧都成就了，由聞所成慧到思所成慧，由思所成慧到修所成慧的時候，還是凡夫，還是這樣的身體啊！不可能是到佛國去的，不可能的！但是，怎麼能說是「從一佛國至一佛國」呢？他在禪定裡面，在禪定裡面他念南無阿彌陀佛，就見到阿彌陀佛，他就能到阿彌陀佛國去，但是身體還在這裡，他能到阿彌陀佛國。譬如說你念這個大慈大悲彌勒菩薩，那就能見到彌勒菩薩，能到兜率內院去，就能去的。你若念阿閦佛、念藥師琉璃光如來，就能到他的世界去。但是，不是這個身體去，就是你入定了就能去，能有這種境界。但是你繼續用功的時候，那就是得無生法忍了，就是聖人了。聖人這個身體是更殊勝，但還不是這個身體能到佛世界。但是他這一生壽命終了，換了一個身體的時候，那就有可能這個身體能去，有可能的。

譬如說我們現在，我們有這個程度，能正憶念《摩訶般若波羅蜜經》的諸法實相，臨命終的時候，我們正憶念，念南無阿彌陀佛，那就是可以往生到阿彌陀佛國。但是你現在是沒得無生法忍，到了阿彌陀佛國，你不是上品上生，你品位不那麼高，你還沒得無生法忍；雖然沒得無生法忍，但是花開見佛的時候，那個身體有這種能力，就可以到十方世界去見佛聞法，有這種能力。若是繼續的去到十方世界見佛聞法，還是要回到阿彌陀佛國，你不可以不回到阿彌陀佛國，因為你那身體是阿彌陀佛國的身體，那才和你合適。像我們的身體就在這裡生存是合適的，你這個身體不可以到阿彌陀佛國去，不可以去的，它不合適。但是那個時候若得了無生法忍以後，他得那個身體，不是有漏的身體，那可就不同，可是不同的。他要到東方藥師琉璃光如來的世界，他可以在那兒多住幾天，也是可以的，情形就不同了。

但這個意思就是「從一佛國至一佛國」，有這種能力，有這個能力的。那就是特別殊勝了。

供養諸佛，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋。
到十方世界去，他會「供養諸佛」，對諸佛能「恭敬、尊重、讚歎」。怎麼樣供養諸佛呢？「華香乃至旛蓋」，用這個來供養諸佛。

這一段文就是我們可以明白，由初開始學習佛法到最後得無生法忍，這個次第是這樣子。我們那個時候有廣大的境界，不像我們現在，你不可以動，要動一定要坐飛機才可以，但是飛機也靠不住的，所以我們學習佛法，我們的前途無量。如果我不願意學習，不願意學習，你就是老是得要苦苦惱惱的，只有佛法能令我們自由、自在、大安樂的境界出現。我們讀這個《法華經》那個〈譬喻品〉，那是說有火宅只有一門，唯有一門，這句話非常有意思，只有一個佛法能令我們從火宅裡跑出去啊！不學習佛法，沒有辦法的。但是我們知道什麼叫做「火宅」？就是我們這個身體就是火宅啊！不是另外的事情，不是的。但是我們再詳細的、去深入的觀察，我們這個身體是什麼？就是我們的虛妄分別，就是這一念心啊！虛妄分別呀！虛妄分別就是火宅了啊！

子二舉滿三千大千世界舍利格量經卷
丑一明本末舉見經卷與見現在佛無異

復次，世尊！滿三千大千世界佛舍利作一分，書般若波羅蜜經卷作一分，是二分中，我故取般若波羅蜜。何以故？世尊！是般若波羅蜜中生諸佛舍利。以是故，舍利得供養、恭敬、尊重、讚歎。是善男子、善女人供養、恭敬舍利故，受天上人中福樂，常不墮三惡道；如所願，漸以三乘法入涅槃。是故，世尊！若有見現在佛，若見般若波羅蜜經卷，等無異。何以故？世尊！是般若波羅蜜與佛無二無別故。

「復次，世尊！滿三千大千世界佛舍利作一分」，前面那一段文是滿閻浮提的舍利，那麼多的舍利。現在這裡是說「滿大千世界」的舍利，用這麼多的舍利，和這個《般若波羅蜜多經》卷對比，看誰的功德大，我們應該是怎麼辦這件事？我們願意供養舍利？是願意學習「般若波羅蜜」？就是說明這件事。這又分五科。第一科，「明本末舉見經卷與見現在佛無異」。

「復次，世尊！滿三千大千世界佛舍利」：小千世界、中千世界、大千世界，所以叫做「三千」。說三個「千」，實在就是一個大千世界，就是三千大千世界。「滿」，充滿了這麼大、這麼多的世界的佛舍利，這是「一分」；「書般若波羅蜜經卷」這是「一分」。「是二分中，我故取般若波羅蜜」，我還是請「般若波羅蜜」經卷的。「何以故？」什麼理由呢？「世尊！是般若波羅蜜中生諸佛舍利」，我們在「般若波羅蜜」裡面學習，我們會「生諸佛」，十方諸佛的無上菩提，從「般若波羅蜜」中學習成就的，可見這個「般若波羅蜜」有多麼重要。說諸佛的舍利，也是由「般若波羅蜜」的熏習成就的，它是這一切功德的根本，我們應該學習「般若波羅蜜」。

「以是故，舍利得供養、恭敬、尊重、讚歎」，因為是由「般若波羅蜜」熏修才有舍利，所以這個舍利才得到人家的供養、恭敬、尊重、讚歎。

「是善男子、善女人供養、恭敬舍利故，受天上人中福樂」，這個舍利是由於你聞思修般若法門，所以你有舍利。有了舍利以後，「是善男子、善女人供養、恭敬舍利」，因為你「般若波羅蜜」的修習，人家才恭敬舍利的，也是供養、恭敬這個舍利故，「受天上人中福樂」。我們供養佛菩薩的「般若波羅蜜」熏修的這個舍利，我們有什麼好處呢？我們能「受」天上的福樂，或者人中的福樂，我們有這樣的好處。

「常不墮三惡道」，我們若是有這樣的善根的栽培，也長時期的不到三惡道去，也有這個力量。有這樣的功德的時候，會有這個的力量。可見恭敬、供養舍利也是很好的事情。「如所願，漸以三乘法入涅槃」，我們為什麼要供養舍利，我們思惟這個道理，因為它是般若波羅蜜的熏修才有舍利，那這般若波羅蜜特別重要了啊！他就會學習般若波羅蜜。學習般若波羅蜜的時候，喔！那就可以得阿羅漢，得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，也可以得辟支佛道、也可以得無上菩提。那他有這個能力，當然那我就發願：我想要得阿羅漢！我想要得辟支佛道！我想要得無上菩提！是「如所願」，滿你所願。「漸以三乘法入涅槃」，逐漸地、漸漸地，或者以聲聞乘的妙法入涅槃，或以辟支佛的聖道入涅槃，或者是以六波羅蜜的菩薩道得阿耨多羅三藐三菩提入涅槃。這可見，我們若供養佛的舍利，也是可以成佛的。但是你為什麼要供養佛的舍利呢？還是般若波羅蜜的關係。

「是故，世尊！若有見現在佛，若見般若波羅蜜經卷，等無異」，因此若是有人看見佛了，若這個人他看見了「般若波羅蜜」的經卷，這兩件事平等無差別。你見到佛，佛為你說法，也是以三乘法入涅槃。你若是親近、讀誦、正憶念般若波羅蜜的法門，也是能「漸以三乘法入涅槃」；或者是學習般若法門，唯獨是發無上菩提心，以阿耨多羅三藐三菩提「深心入法中」，入第一義諦，所以他們是平等無差別。這樣子讚歎般若波羅蜜，這「般若波羅蜜」和佛是平等的了，這樣子讚歎。

這可見，這一段文，這佛菩薩的，連釋提桓因也在內，是急切地、特別的懇切地希望我們學習般若法門，希望我們這樣做。
「何以故？世尊！是般若波羅蜜與佛無二無別」，與佛沒有差別，和佛平等。

丑二明持誦說般若經卷與佛化他功德齊　　寅一舉一佛

復次，世尊！如佛住三事示現，說十二部經，修多羅、祇夜、乃至優波提舍。復有善男子、善女人受持誦說是般若波羅蜜，等無異。何以故？世尊！是般若波羅蜜中生三事示現，及十二部經，修多羅、乃至優波提舍故。

「復次，世尊！如佛住三事示現，說十二部經，修多羅、祇夜、乃至優波提舍。」這下邊是第二科，這是「明受持誦說般若經卷與佛化他齊功德」，和化他的功德是相等的。

「復次，世尊！如佛住三事示現」，這句話就是佛化導眾生的事情。這個「三事」，三件事。三件事，是那三件事呢？第一個是神變的示現。佛來到我們這個世界，他度化眾生的時候有三件事：第一個就是現神通，現各式各樣的神通，我們特別的歡喜這件事，有神通。但是還是有條件的，因為看見佛現神通，我們發道心、我們能夠發菩提心，我們能夠修學聖道。佛現神通的目的是這樣子，如果沒有這個意思，佛也不隨便現神通的，這是一件事。

第二個是記心示現。記心示現，就是佛菩薩就是那個他心通的境界，知道眾生的心，你現在心裡想什麼，佛都知道。佛都知道時候，有的時候說、也有時候不說。若說你現在修學戒定慧了，你能正憶念般若波羅蜜的法門的，他也會說這個話。或者是訶斥你：你現在心裡面有貪瞋癡的活動。訶斥也好、讚歎也好，佛這個時候，有可能是採取這兩個方式：一個是讚歎你的，一個是訶斥你。能令你發道心，佛就會讚歎你，或者是訶斥你。如果佛讚歎你，你不是發道心，佛不讚歎；他訶斥你，你也沒能發道心，佛也不訶斥。不是我們平常人讚歎人、訶斥人，那是另一回事。佛的目的是這樣子，所以這叫做「記心示現」。

第三個是教誡示現，就是佛陀為我們說法，說這苦集滅道四諦的法門、說這十二緣起的法門、說六波羅蜜的法門，說《華嚴經》、說《法華經》、說《摩訶般若波羅蜜經》，這都是教誡示現。這樣子，使令我們開大智慧，是這樣意思。

「如佛住三事示現」，佛安住在這三件事上來教導我們，其中就是說到這個教誡示現，就是「說十二部經」，這是教誡示現。「十二部經」是什麼呢？就是「修多羅、祇夜、乃至優波提舍」，這是十二部經。

我簡單說十二部經，第一個就是「修多羅」，翻到中國話，就是「契經」。這是十二部經，這一句話是總說的，這修多羅是包括這一切的都在內了。第二部經呢，「重頌」，就是前面的長行說明這個道理，後邊就是有一定的字數，像詩似的，又重新地把前邊這一段文的大意又說一遍，所以叫「重頌」。「長行、重頌、並授記」，「授記」是什麼呢？譬如說，這個菩薩行菩薩道的時候，得無生法忍了，佛為他授記，再過多少劫、在什麼國土裡、什麼世界裡，他會成佛了，這叫「授記」；或者有人得阿羅漢了，佛也有時候就會說明，他得阿羅漢了；或者這個人得初果須陀洹了，佛也說這件事，這叫做「授記」。

「孤起」，孤起是什麼呢？就不是重頌，和前面的文也是連接的，也是好像詩似的，或者是四個字一句，或者五個字一句，或者六個字、或者七個字，也有是八個字、九個字，就是有一定的字數，一偈一偈的。但不是「重」，它可也是連接的，這叫做「孤起」。還一個叫做「無問自說」，就是這個時候沒有人向佛請問，但是佛知道當時的大眾應該學習這樣的法門，雖然沒有人請問，佛就自己主動宣說這個法門，這叫做「無問自說」。其次是「因緣」，那就是有人請問，有人請問了，佛就去說這個法門；或者說佛法中的「律」，也叫做「因緣」。

其次是「譬喻」，就是佛說明這個法門以後，然後再說個譬喻使令我們容易明白，是「譬喻」。其次是「本事」，這個「本事」是佛的弟子的過去生的事情。說彌勒菩薩過去生怎麼樣行菩薩道、文殊菩薩怎麼樣行菩薩，這些過去的事情。「本生」，本生是佛陀過去的時候，怎麼樣行菩薩道的事情，度化眾生的事情。「未曾有」，佛現大神通，這是未曾有的事情，這叫「未曾有」。「方廣」，佛說這阿耨多羅三藐三菩提的事情，那叫做「方廣」。最後一個叫做「論議」，就是這個時候有甚深第一義諦的事情，要通過有問、有答，一番、兩番的這樣子說明這個法門，叫做「論議」。這「優波提舍」就是論議，中國話是論議的意思。

「復有善男子、善女人受持誦說是般若波羅蜜，等無異」，佛住這三種事來教化眾生，其中教誡示現，就是佛說十二部經教化眾生，這件事是佛的境界，是非常的殊勝的。若又「有善男子、善女人受持誦說是般若波羅蜜」，是「等無異」，是和佛為眾生說法無差別。佛這樣子讚歎學習般若波羅蜜的重要，佛這樣讚歎！

「何以故？」什麼理由說這個善男子、善女人學習般若法門，能和佛為眾生說法平等，什麼理由呢？「世尊！是般若波羅蜜中生三事示現，及十二部經，修多羅、乃至優波提舍故」，就是學習般若波羅蜜的時候，這個人將來一定得阿耨多羅三藐三菩提，他也一定是和佛一樣「住三事示現」，也能說「十二部經，修多羅，乃至優波提舍」，所以是平等的，這樣說。

寅二舉十方佛

復次，世尊！十方諸佛住三事示現，說十二部經，修多羅、乃至優波提舍，復有人受般若波羅蜜、為他人說，等無異。何以故？般若波羅蜜中生諸佛，亦生十二部經，修多羅、乃至優波提舍。

「復次，世尊！十方諸佛住三事示現，說十二部經，修多羅、乃至優波提舍」，前面是單獨說釋迦佛，這下面說十方諸佛。「復有人受般若波羅蜜、為他人說，等無異」，也是平等的。「何以故？般若波羅蜜中生諸佛，亦生十二部經，修多羅、乃至優波提舍」，所以是平等的。這下面是第三科「明供養經卷與供養佛等」。

丑三明供養經卷與供養佛等

復次，世尊！若有供養十方如恆河沙等世界中諸佛，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋，復有人書般若波羅蜜經卷，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋，其福正等。何以故？十方諸佛皆從般若波羅蜜中生。

「復次，世尊！若有供養十方如恆河沙等世界中諸佛，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋」：「復次，世尊！若有供養」，也是若有善男子、善女人供養這麼多的佛，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋的供養。「復有人書般若波羅蜜經卷，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋，其福正等」，所得的福德是平等的。「何以故？十方諸佛皆從般若波羅蜜中生」，十方一切佛，他們都是由學習般若法門而得無上菩提的，所以你現在能肯這樣學習般若波羅蜜，所以和十方諸佛是平等了。

丑四明離惡道超二乘漸住佛道

復次，世尊！善男子、善女人聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念、亦為他人說，是人不墮地獄道、畜生、餓鬼道，亦不墮聲聞、辟支佛地。何以故？當知是善男子、善女人正住阿惟越致地中故，是般若波羅蜜遠離一切苦惱衰病。

「復次，世尊！善男子、善女人聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念、亦為他人說」，也為他人講說般若波羅蜜。「是人不墮地獄道、畜生、餓鬼道，亦不墮聲聞、辟支佛地。何以故」，什麼原因呢？「當知是善男子、善女人正住阿惟越致地中」，就是這個人安住在不退轉地了。這個「阿惟越致」翻到中國話，就是不退轉的意思。

這個不退轉，我們這樣解釋：就是在經論裡面說到修行人的階級，煖、頂、忍、世第一，然後見道、修道、無學道。到了什麼時候是可以說是不退轉呢？就是到忍。煖、頂、忍，到了忍位的時候，就是不退轉了；煖、頂還是退轉的，還不是決定不退，有可能會退轉。到了忍位這個時候呢，還沒有得聖道。忍、世第一以後，這個時候才得聖道，才是聖者。前面那個忍位，雖然沒得聖道，可也名之為不退轉，就是你修止觀的時候，你的奢摩他的程度不是欲界定的境界，有可能是未到地定，也可能是初禪。佛在世的時候，有些外道得了四禪八定了，但是他沒有佛法的正見，所以他來到佛這裡見佛聞法，立刻地得阿羅漢。所以得了四禪八定以後，見佛聞法，他不需要先得初果、二果、三果，不是，可以一下子就得阿羅漢道，有這個事情。但是，若沒有見佛聞法，還沒得佛法的正見的時候，這個人還是個凡夫，是這樣子。所以我們佛教徒想要得聖道，不可以不靜坐，你最低限度要有未到地定的境界。你達到這個境界，你可能你的毗缽舍那的境界會好一點。那麼，你若不去修止觀，你念阿彌陀佛的時候，也不同，也和一般人不一樣。

我們讀這個《莊子》，老莊，莊子，說到孔夫子的弟子顏淵，從那文上說，這個人可能有未到地定的境界，這個人有這個境界。所以這個定的這件事，不是佛教徒的專利，不是！非佛教徒也能達到這個境界的，也是能的。雖然是能，但是他沒有學習佛法，沒有正見，還是靠不住的。所以我們佛教徒，很久了，得定的人很少，不能說沒有，但是很少。為什麼呢？不提倡這件事！我們就提倡念阿彌陀佛，因為念阿彌陀佛容易，就是很容易嘛！就是可以念。用這個容易的，然後到阿彌陀佛國，又再解決一些問題，這時候我們……。這個事，我再說一句話，可能我有口過：我們的祖師教我們這樣做的，不是我們要這樣做，是我們的祖師告訴我們的，告訴我們怎麼做。這樣做也應該，也不能說不對。是嘛！我們專心、誠懇地念阿彌陀佛，就能到阿彌陀佛國，是嘛！但是，佛法不興盛。當然，我這句話很有過失：念阿彌陀佛，佛法不興盛，你看這句話不是有過失嗎？但是，我現在的確是有這麼一個執著，是的！

當然，這經論上也提到慧解脫，慧解脫也不重視禪定，他也能得阿羅漢，但是其實在這句話說的不圓滿。慧解脫阿羅漢，是的！他沒有得，可能沒得四禪八定，就是得了未到地定。得了未到地定的時候，他在未到地定裡邊修四念住，就得阿羅漢。但是，我有一個分別；我們說清楚，這是我的分別，這麼說。我什麼分別呢？教義的學習很深刻的人，他小小的有一點禪定的幫助，就能得聖道，是這樣子。若是有的人教義的學習不夠深刻，你未到地定，你還不能得聖道的啊！慧解脫這三個字還不能給你的，還不能給。還是得要這麼說，就是我們眾生奢摩他的善根強，那麼我們靜坐的時候，就容易到四禪，這件事不難，很容易。但是，我們這一方面的善根不具足，那你靜坐的時候，你想得四禪不容易，這是有這個問題；有的人他教義的學習很難，他願意學習，但是很難，那這個人他若再沒有奢摩他的幫助，這個人不可能會得聖道的。所以，有的人這個智慧的善根強，就是般若波羅蜜前生有栽培；這個奢摩他前生的栽培也是有力量，那這種人他現在，他一修行也不感覺很辛苦，他就得四禪八定了。他在四禪八定裡面正憶念，就很快得無生法忍，這是前生的栽培好。有的人這兩種善法，兩種功德都沒有栽培，那今生就困難。若是我們今生也能夠，說是我們沒有栽培，那我們就不要栽培，這樣子你永久也不成功了。你還是栽培，我還是靜坐，也學習《摩訶般若波羅蜜經》，要栽培。今生沒有成功不要緊，來生會好一點。我們不要…，就是要謹慎一點，不要做錯事。不做錯事，不會到三惡道去，也能保持正念，那麼來生的時候，就可能會得聖道。經上說三生，最快的人三生的栽培得聖道，就可以成功的。如果我們相信，我們不要靜坐，還有慧解脫；你這樣講，你耽誤人栽培善根，也是有一點問題，要知道。

問：法師常談證聖道，是不是一定要修禪定，才能證聖道？

答：這句話我剛才說了。證聖道是要修禪，要學習奢摩他，要學習這件事。只是學習奢摩他，那不行，還要學習經論。學習經論，你才知道怎麼樣修四念住，你才會。這樣，這兩方面你都要學習，這樣就能得聖道。如果你只學習一樣，那不行，是不可以的。

問：要如何知道什麼是證聖道？
答：那需要學習《摩訶般若波羅蜜經》就知道，什麼叫做證聖道？你不學習般若法門，是不知道的，不知道這件事。
問：現在老人家不能靜坐，如何修聖道？

答：老人家也能證聖道，不能靜坐沒有關係，你的腿，不用盤腿也是可以。這個修學聖道是心，而不是身，所以你不盤腿也能證聖道。但是現在的情形，我們說證聖道，這兩件事都要有：一個修奢摩他，一個修毗缽舍那。修奢摩他也要學習一番，怎麼樣修？要學習的；這個修毗缽舍那，怎麼樣修觀？也要學習一番。不是什麼也不學，我就能修止觀的，不是。但是，我若念阿彌陀佛的話，這個執持名號這句話，鳩摩羅什法師翻譯這句話翻得好。翻得好呢，這個學習的可以不必太多，就是學習一部《阿彌陀經》就可以，我們就……。當然，還要知道這個身體是火宅，是個苦惱的境界，這個厭離心要強一點，願生阿彌陀佛國的願也要堅強，就可以了。所以，若是這樣的話呢，就是還是念佛好，就這樣子。

若是你身體健康，我再多說一句，你有點學問，你是讀書人，學習經論不感覺難。經論都是文句，就是文字，你若有一點學問，學習的時候不難。不難的時候呢，你的身體還是健康，也可以學，一方面念阿彌陀佛、一方面學習經論，這樣慢慢地，你通達了什麼叫做般若波羅蜜，通達了，你就可以正憶念。一方面你的功課表，這個時候念阿彌陀佛，這個時候我正憶念，你可以這樣訂，可以這樣規定。往生阿彌陀佛國去，也很好，可以這個辦法。

問：禪宗中明心見性的自性，和中觀的一切自性不可得相合，或者說見性即是見自性不可見，以合於《金剛經》所說？

答：禪宗本來是很好，在古代的禪宗就是學習《摩訶般若波羅蜜經》。你看那個道信禪師的傳，就可以知道這件事。你看那個達摩禪師的傳，和那個慧可禪師的傳，他是學習《楞伽經》而修學止觀的。我們看《六祖壇經》的話，知道這個五祖是講《金剛經》的，是根據這部經來修習禪的。後來呢，就不知道了，後來的情形就不明白了。但是，我們在這些禪師的語錄上看見一句話，什麼呢？「無始劫來生死本，癡人認作本來人（癡人喚作本來身）」，就是阿賴耶識是生死之本，生死之本。我們那天說這個未到地定，這個未到地定現前的時候，如果沒有學習過經論的人，他只願意靜坐，那麼會出現這件事。靜坐，長久地靜坐，他就會出現這個未到地定這件事，就是只是這一念心明靜而住，不感覺有身體的存在。如果沒有學習經論的人，歡喜坐禪的人，歡喜「念佛是誰？」歡喜這樣的人，他出現這個境界，他怎麼想？我看，他一定認為：這就是我！不就是這樣想嗎？這就是我！說「即心是佛」！通通都從這兒來的，也是這句話。這句話不知道，可能不是禪宗的人說的，「無始劫來生死本，癡人認作本來人（癡人喚作本來身）」，這句話可能是學習經論的人說的，就是呵斥這種人，呵斥這個禪宗的人。

禪宗，當然也不完全一樣，有的人也是讀經論的，學習經論的。譬如說憨山大師吧，他還是學習經論的，他有學習過《華嚴經》、還學習過《法華經》、還有《圓覺經》、《楞嚴經》，他有這個著作，才知道這件事。但是，我們看他的傳記，他後來不參禪了，他念阿彌陀佛。念阿彌陀佛求生淨土，反倒好，他有可能會往生。但是，另外有一部分人不讀經論，就是一直地是參禪。這種人又有兩種，最低限度有兩種：一種就是他靜坐的時候有一點境界，就像是未到地定這個境界一出現了，未到地定的境界出現，這個人若是精進的話，他還能向前進，他感覺這個境界很不平常，很不平常，他歡喜這樣做。歡喜這樣做呢，他就會執著：這就是我！就會執著「即心是佛」！就會執著這些事情。這樣子呢，他會漂流到佛法以外，不是佛教徒，但是他認為這就是佛法，也就有會有這個事情。

所以，這個禪宗的人，「明心見性的自性」，就是這麼回事，這是我的本性，就是這樣子，我就是佛。他不知道阿賴耶識裡邊是個大雜燴，裡邊有無量無邊的煩惱的種子、業障的種子，惑、業、苦的種子都在那裡，都在那裡面，他不知道。不知道呢，結果這個人，他不是佛教徒，但是他不知道，就是這麼回事。他說的這個自性是這樣。但是，我們佛法裡面講呢，譬如說是色法、心法，都是因緣生法，都是剎那剎那生滅的。我們這個身體，我們這個地、水、火、風這個肉身，它是有生滅變化，我們可能容易認識，我們能知道這個身體是有生滅變化的，我們可能會認識這件事。但是，他常常靜坐的人，他得了未到地定以後，繼續進步的時候，他怎麼能知道心也有剎那生滅呢？不容易明白，不容易明白的。我們說我們有的時候生貪心、有的時候生瞋心、有的時候有疑惑心、有高慢心，有我、我所的這些事情，我們從這裡可以知道這個心是有變化的，所以也是有生滅變化。但是，有可能會知道是有生滅，但是還不是決定明白。如果你學習《瑜伽師地論》的話呢，學習《攝大乘論》的時候，那就不同，對於我們的一念心的剎那生滅，就會認識得更清楚，會更清楚。

我們怎麼樣認識它呢？我昨天說這個行，「無明緣行，行緣識」。「行緣識」，我昨天講的是說，心理的變化，為什麼忽然間有這麼一個心理呢？也有人提出這個問題：譬如說我是個男人，我是個大丈夫，但做夢的時候，自己是個女人，為什麼會這樣子呢？這就是有這個事情啊！男人做夢的時候是個女人，女人做夢也可能是個男人。自己也疑惑：我是女人，怎麼是男人呢？就疑惑。這些事情，這個做夢這個事兒，真實不虛！你做夢的時候，你是男人、是女人，和事實有點相反，的確是這麼回事，就是無量劫來，你做過男人，也做過女人，就是你的阿賴耶識把那些過去的事情完全都記錄下來了，有的時候它就會出來，那個記錄會出來的，就是這樣子。

我昨天說：「無明緣行，行緣識」，我是著重在你現在的思想會有變化這方面。為什麼會這樣？你的業力使令你這樣子的。也可以用這行緣識做另一種解釋，什麼呢？這個行，什麼叫做行？就是心在動的時候，就叫做行。你心一動的時候，它就造成一個力量，把它儲藏在阿賴耶識裡頭。你貪心一動，也造成個力量；你慈悲心一動，也造成個力量。不管你怎麼樣動，它就造成的力量都儲存在那裡了。儲存在那裡的時候呢，我們心…這就是由現行熏種子，這句話就是這個意思。熏成了種子的時候，我為什麼現在心裡頭有這麼一念心出來？就是那個種子現行，種子現行。種子現行就是你的心，那個明了性的心就是這樣子出來的。我們說，也不是誰，不是老天爺給你的這一念心，是你自己創造的。誰創造的？就是你的心，你自己創造的，就是這樣子：現行熏種子，種子生現行。這樣子，我們會理解到，這個心是剎那剎那生滅的，是這麼回事，所以這也是無常的。

但是這件事，你若學習唯識的經論，你會明白得更清楚。說我不學習經論，那都是戲論，我這一念不生，我就是佛，那他怎麼能知道，這個心是剎那剎那生滅的？怎麼能知道心也是因緣有的？不知道嘛！但是也會聽他的老師講幾句話，在禪堂裡也會有人講開示，也會說幾句話，於是乎他也知道這叫自性。那他就和他自己用功的境界會合起來，他就是這樣子：這是我的自性，明心見性。他修行的境界，他這個正念，也算是正念，一提起來的時候，一切雜念都不現前，心裡面明靜而住，「靈光獨耀」，你看這四個字多好！但是這四個字是百丈禪師說的。但是他們禪宗的人也會常常念這句話，念這句話就知道：哦！原來靈光獨耀就是這樣子！但是不知道「無劫來生死本，癡人認作本來人（癡人認喚作本來身）」，就是這麼回事。所以這個禪宗的人，古代的禪宗依據佛的法語去坐禪，這是一個非常好的一條路。後來的人不歡喜學習經論，那這就是有問題的。

所以，這下面說：「禪宗明心見性的自性和中觀的一切自性不可得相合」，我看不相合，這思想是衝突的。不知道，不知道這個。「或者說見性即是見自性不可見」，當然，你這個禪定一直地這麼修，這個境界高了一點的時候，他也會有一點智慧的，也會說出來種種的變化，也會自性不可見，但是還是可見，明心見性，那就是和經論說的不同了，是這樣意思。

「以合於《金剛經》所說」，《金剛經》說：「過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得」，那怎麼能相合呢？那有心可明？有性可見呢？《金剛經》說：「凡所有相，皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，這是《金剛經》的正義。「若有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，而不學習經論，只是這樣子坐禪的時候，他的「我」非常的大，怎麼能和經上合呢？這是不合的呀！

問：大致把禪宗的公案分作兩類，是否對？
答：哦！你對禪宗有研究。
問：甲類、弟子○○還有錯誤，如能所對立及兩邊的問題去問師父，師父若答，難免又有能所對立及兩邊的錯誤，師父只好先用棒喝或稱名，滅其分別心，然後告訴弟子這個就是。

答：這個事是那樣！我們從《阿含經》，你讀讀《阿含經》呢，一定從佛的法語去認識第一義諦，不管是小乘、是大乘都是這樣子，它才能夠符合佛意。小乘也是這樣子，大乘也是這樣子，從這裡去理解佛法。你說你不學習經論，我坐在這裡，那就是又一回事。這個禪宗的問題呢，就是後來的禪宗的學者他不學習經論，他也不真實地去學習《金剛經》，他也不是這樣子。你若學習《金剛經》，他就有一個範圍。「過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。」這句話要怎麼講呢？說是那些人靈光獨耀，那這句話和「過去心不可得、未來心不可得、現在心不可得」，要怎麼樣去理解？這就是問題！但是，禪宗他不看經嘛，就把它丟在一邊去，他就是：我這就是對的！那這個事兒怎麼講？這個問題怎麼解決？我看，觀世音菩薩也不講，也不出聲。觀世音菩薩不出聲，你這個事情，是個很嚴重的問題，觀世音菩薩不出聲，不說。

我昨天也提這件事，我曾經想：觀世音菩薩他不出聲。這一個壞蛋出來令我們幾十年、幾百年，這個大患一直流傳下去，觀世音菩薩不出聲。那為什麼這樣？觀世音菩薩實在是知道，他出聲、不出聲，他都有原因，不是我們能思惟的。但是事實就是這樣子嘛！觀世音菩薩不出聲。他知道的比我們更清楚，但是就不出聲。我們佛法裡面的事情，我看觀世音菩薩也是，他若出聲，那就是這個因緣是可以有效。他若說話的時候會有效，那他就說；如果無效，就不出聲，我認為是這麼個原因。他感覺到無效，所以不說話。不是不會說，也不是不知道說，也知道怎麼說，但是不說，就是他認為是無效，所以不說。不像我們說話，我要說就說，不管有效、無效。我們平常人，我們沒有神通的人，沒有得到後得智，也沒有得到根本智，那做事就是這樣子。所以，你這兒說的「能所對立及兩邊」，那當然這樣子還是不能得聖道的。是的！「若有能、所對立，兩邊的錯誤，師父只好用棒喝或稱名滅其分別心」。

現在是那樣，我總說這個問題：初開始的時候，我們從佛教導我們的原則來看，我們有什麼問題？我們有兩個問題，一共就是兩個問題：一個是生理上的問題，一個是心理上的問題。生理上的問題，就是老、病、死，這個我們先不說；心理上的問題，就是貪、瞋、癡。貪、瞋，我們還可能會明白，這個「癡」我們多數還不懂。什麼叫做癡？我們不懂。我們感覺後來的禪宗人，多數都是在這個字裡面轉，他不尊重佛語，所以這個問題不能解決。

我就說這個問題：我們天天或者是念大悲咒、或者念阿彌陀佛、或者是念《摩訶般若波羅蜜經》，但是我們不修止觀的。這樣用功修行的時候，也有好境界，什麼好境界？我不貪心，沒有貪心也沒有瞋心，心裡面很清淨。這時候是什麼境界？如果我們若不深入第一義諦的話，我們認為我心很清淨，一定會：我不貪心，什麼境界我心裡不動；我也不發脾氣，你毀辱我、輕視我，我不在乎，就感覺到自己很有修行。但是呢，我們若學習《摩訶般若波羅蜜經》，或者學習《金剛經》的話，那就不是了，你還是在凡夫境界裡面，你還取相的！

你感覺到有修行，這個我慢就出來了，你知道嗎？你知道你有我慢了嗎？你們的貪瞋癡在活動，我的貪瞋癡不活動了，我很有修行，就會有這個分別嘛，但是自己不知道這是個煩惱。若從經論上看，斷煩惱，我斷了貪心、我斷了瞋心，實在不是，不是這麼回事。斷取相心，斷那個取相的心，就看見一切境界的時候，就是凡夫境界，但是誤會這是聖境界。我沒有染污心嘛，我心裡很清淨，實在是你看見什麼都有執著，都執著是真實的，就是這一念心，它是貪、瞋，貪心、瞋心生起的基礎。你若不取相的時候，這個貪瞋癡都不起。這個取相、取著，那就叫做愚癡。你若在那靜坐的時候，他現出來未到地定的境界，感覺很歡喜，我從來地都沒有這種境界，原來是我們人還有這種事情，這一念明了性的心，常住不滅，靈光獨耀，啊！是這樣子，非常歡喜呀！他這個歡喜心不是般若波羅蜜，是取相而有的，取著這一念心，他不符合這《金剛經》：「過去心不可得、未來心不可得、現在心不可得」，不符合這個意，不符合這個不可得的意思，它不契合。那這不是聖境嘛！這是凡夫境界嘛！但是你若不學習佛法，怎麼知道呢？就是這麼回事。

說最初你若學習《華嚴經》也好、《金剛經》也好、《摩訶般若波羅蜜經》也好、《法華經》也好，乃至《維摩詰所說經》也好，學習這些經，他都是有這個意思：不要取一切相，不要取著。一定是要「因緣所生法，我說即是空」，「因緣所生法」這句話都不容易懂，你能知道這一念心是因緣所生法嗎？不容易懂啊！所以，不要不學習經論，完全不要談了。禪宗後來不願意學習經論，在那裡閉上眼睛，「念佛是誰？」這實在是不對的！而後來的禪宗就是不修習般若波羅蜜的正憶念，只是在那裡寂靜住，只是修個奢摩他。只是修奢摩他，不能說那是佛法呀！不能那麼說的，完全是走偏了，但是自己不知道。這個話誰來說？觀世音菩薩不講，不講這句話，不講。你看看這些祖師的語錄，他也不講這個話，為什麼他不講呢？他不讀經論，他沒有這個智慧，明白點說就是這麼回事。

問：第二類，若驗證弟子先以有能所對立及兩邊的話問弟子，看他是否上鉤？

答：我們說般若波羅蜜，般若波羅蜜是無相、無貌，這句話要怎麼講呢？般若波羅蜜是智慧，能通達第一義諦的就是般若波羅蜜，這樣呢，就是有能所；第一義諦是所通達的，般若波羅蜜是能通達的。但是，你若進一步地思惟呢，所通達的一切因緣所生法是自性空的，般若波羅蜜也是因緣所生法，也是自性空的，那就沒有能、所，可以這樣子去思惟。

問：反詰師父見地有錯，於是師父讓弟子退下。
答：我看，你是用過功，也對於禪宗有點研究。你暫時放下禪宗，學習經論，然後你再反省一下，看什麼是「八正道」？什麼是聖道的次第？這個問題就解決了。
問：我這問題明顯有能所是非的觀念的錯誤，請法師慈悲，能離兩邊而答。
答：我若是回答你這個問題，我默然就是回答了，應該是這麼說。
問：我有一些妄念揮之不去，成天要像看賊似的防著，請問法師有否更高明的去除法？

答：就是學習般若波羅蜜，觀察這一念妄念是自性空，用這樣辦法。只是看賊，只是看到有賊，你永遠也不能夠滅這個賊。你若讀《摩訶般若波羅蜜經》，根本沒有賊，那麼就是賊就去掉了，這樣子。

問：修行到哪個階段，才適合捐贈器官？

答：到無生法忍的時候！到無生法忍的時候可以捐贈器官。這個捐贈器官，我們現在都是我臨死了，醫生驗說這個人死了，然後……。醫生還對捐贈器官有條件的，你一死，立刻就是要取你的那一部份去捐贈，不能過時的，過時就不能用了，這個時候，你才可以捐贈，這不是佛法的捐贈。佛法的捐贈是我們沒有死，正常、健康的身體，你要那一個部份，我給你！這是佛法中所說的捐贈器官，這個境界就是要得無生法忍的時候。你來，我給你一個器官的時候，這種人不怕死，得了無生法忍的人不怕死，所以你要什麼就給你什麼，他死了都不在乎，這個時候捐贈器官！說：我都不要了，我才給你。不要了給你，那個時候你可是…若搞錯了，你會很苦惱。是的，因為醫生說的還不完全靠得住的。醫生說他現在是死了，結果他還沒有死，那可怎麼辦呢？你到那時候，自己還不能動，那個時候你很苦啊！你嘴還不能說話。

問：慧思大師講《摩訶般若波羅蜜經》時，為諸惡論師在食中下毒，念般若波羅蜜故而無礙，請問他是如何念的？

答：他就是深心入法中。慧思大師是天台智者大師的師長，應該說他是聖人，他不是凡夫了。若是我們也能這樣學習，我們也是可以，可以能到這個境界：這個毒下到身體裡面，他能用般若波羅蜜的深心入法中，就能消毒，有這個作用。

問：為什麼說「念佛法門」令佛法不會興盛？

答：這個事是那樣，這個念佛法門，我們若是讀這個大本的《無量壽經》，那也是念佛法門；若看小本的《阿彌陀經》，也是念佛法門，但是兩個念佛法門不一樣。我說的都不是這麼意思。我是說，你勸人念阿彌陀佛，同時又說一句話：不要學習經論，專心念阿彌陀佛。如果你這樣做呢，佛法會滅亡，你這說是「令佛法不興盛」，還客氣了一點。若我說：你不學習經論，我認為佛法很快地就完全沒有了，很快就沒有了。說「我學習經論」，但是你學得一知半解這樣學，也不吉祥，也不吉祥。「我都能講佛法、我能講經說法，我還能寫文章」，但是你還不是太通達第一義諦。因為聽經的人，我現在說話，請你們先原諒我，多數是初發心的人，可能還是不相信佛法，但是有興趣去看一看、去聽一聽，有這種人。就算是相信了佛法，但是佛法不是懂得太多，正見還沒能建立，多數是這種人。你講的，你胡說八道，他也不知道。但是，影響別人的思想，這也不吉祥！也會使令佛法滅亡的，也會有這件事。一定要深入經藏，自己也多修學止觀使令自己有正見，不要胡說八道，這樣才好一點。我不是說念佛令佛法不興盛，我的話不是這個意思。

若是我們能夠學習《金剛經》，我們說《金剛經》：「凡所有相，皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，這幾句話就是念佛法門嘛！但是和我們只是執持名號，可是不同。但是這樣的念佛法門，我看今天的佛教徒，誰這樣念佛啊？我看，很少。多數是，就算是學習經論，能講經說法，他也願意執持名號，那感覺容易。你若說是深心入法中，實在這句話就是念佛法門。那個佛，不是佛的名號那個佛，是「如來者，諸法如義」，這是佛。這樣念佛，這是佛法興盛的現象。

所以你說是「為什麼說念佛法門，令佛法不會興盛？」我的意思就是：念佛是令佛法興盛的，但是，你怎麼念還有問題。你只是執持名號，我不學習經論；不學習經論，你的正見怎麼樣能建立呢？你不學習經論，你就不明白佛法。不明白佛法，你有正見嗎？沒有正見嘛！可也不一定，你說他有邪見，他也主張念阿彌陀佛求生淨土，那麼這一部份還可以是正見。但是因為不學習佛法，你對佛法的理解小小、小小。有了問題的時候，念佛求生淨土這地方可能會失掉了，有了問題就會失掉了！因為什麼？你的正見不堅固，就有問題。

問：若在持名念佛時，心中無文字、無佛像，甚至忘了自己在念佛一事，請問這是所謂「念而不念，不念而念」？或是妄想無明？

答：「若在持名念佛的時候，心中沒有文字」，這個持名念佛就是文字嘛！「南無阿彌陀佛」，這都是文字嘛！你說心裡沒有文字，這句話有點不合。「無佛像」，因為你沒有觀想，所以說心裡沒有佛像，這個可能的。「甚至忘了自己在念佛一事，請問這是所謂念而不念，不念而念？」你這個地方自己有矛盾的地方，你念阿彌陀佛是有文字，但是你說心中無文字，這句話有問題。這個無佛像，我剛才解釋，是有可能；我們不觀想，它就沒有相。「忘了自己在念佛一事」，「忘」這個字，你用這個滅亡的亡加個心，用這個「忘」。忘了自己在念佛一事，你用這個字，但是可能符合事實，事實是忘了。我先說完，你再說。

我念佛的時候，是念佛，但是打瞌睡的時候，就是忘了念佛，這個「忘」字這麼講還可以；若是你通達第一義諦，學習《金剛經》能通達第一義諦，那個時候，你心裡面「如來者，諸法如義」，你能這樣念佛呢，「心中無文字、無佛像」。忘了自己，這“忘”字不對。他心裡面明靜而住的，明明了了的，那裡面有智慧啊！不是這個忘，不是這個字，他是明而能寂，「寂而常照，照而常寂」的境界。你用這個「忘」字，符合不通達第一義諦的人，不通達，符合、契合這個不學習經論的，用執著心念阿彌陀佛的人，這種人用這個字是可以，忘了自己在念佛，那就是打瞌睡的時候。打妄想的時候，也不知道念佛。說：「這是所謂念而不念嗎？」不是的，沒有到那個境界。「不念而念？」不是那個境界。最好還是說就是打瞌睡了，用這個字比較恰當，符合事實。

你下面說：「念而不念，不念而念，或是妄想無明？」這是無明的境界，可以，可以說這是無明的境界，你這麼說是可以的，可以說無明。因為你完全，你對佛法的理……，這個人這樣念佛，他不明白佛法的道理，佛法的緣起論他不懂，應該說是無明是對的，他在無明中念佛，可以這麼說，是可以。

問：若入無生法忍，佛菩薩示現，怎知這不是陰魔？

答：我們平常人做夢的時候，看見什麼境界，看見不好的境界，「哎呀！我要倒楣吧？」我做了一個惡夢，「哎呀！我要倒楣嗎？」就是會有這樣想法。做了好夢，心裡可能會歡喜。這些境界，都是有所得的凡夫境界。得無生法忍的聖人，他是那樣：他若做個好夢，得無生法忍他也會睡覺，也會做夢；做夢，他心裡面無所得，不取著，不取著這件事，所以不能說它是陰魔，不能那麼說，他不執著這件事。這種人，他心裡有無所得的智慧，魔王不能夠干擾他的，沒有這個力量，不能干擾的。只有佛菩薩更高深的道力能和它相應，和它相應的時候，當然還是和佛法是相契合的，他心裡面不取著、不取相。他能「若見諸相非相，即見如來」，他能達到這個境界，所以不能說那是陰魔，不能那麼講。那麼講，這凡夫可以這麼講，我們凡夫處處執著，一有一點不對「哎呀！我要倒楣吧？」這是我們的境界，不是那個得無生法忍的聖人的境界。但是，魔王也會知道這個人是聖者，也去擾亂，但是不成功，會這樣。

第五堂課
丑四明離惡道超二乘漸住佛道

復次，世尊！善男子、善女人聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念、亦為他人說，是人不墮地獄道、畜生、餓鬼道，亦不墮聲聞、辟支佛地。何以故？當知是善男子、善女人正住阿惟越致地中故，是般若波羅蜜遠離一切苦惱衰病。

這是第四科，「明離三惡道超二乘漸住佛道遠離衰病」。這一段文說到「善男子、善女人聞是般若波羅蜜」：「聞」，就是學習；又能夠不斷地溫習，就是「受持」。「讀誦、正憶念」，「正憶念」是包括修止觀在內；又能夠為他人演說。能夠這樣地學習摩訶般若波羅蜜，有什麼功德呢？「是人不墮地獄道、畜生、餓鬼道，亦不墮聲聞、辟支佛地」，也能夠有這種功德。下面又加以解釋。

「何以故？當知是善男子、善女人正住阿惟越致地中」，就是前面「聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念、亦為他人說」，這個人的修學般若法門已經進步到不退轉地的程度。我昨天曾經解釋，就是分兩個階級：第一個階級就是煖、頂、忍、世第一，達到忍的程度。就是修止觀的時候，他的奢摩他和毗缽舍那能夠調伏貪、瞋、癡、我我所的煩惱，能達到這個程度，就不退轉了。若是你雖然肯靜坐，肯學習奢摩他、又學習毗缽舍那，也是有成就的，但是還沒能達到調伏煩惱的程度。就是你這樣用功的時候，煩惱還會現起來。那麼，煩惱現起來之後，你能夠覺悟這件事，立刻地提起正念來調伏這個貪瞋癡，不完全令你滿意的，不能完全調伏的，那就不是阿惟越致地，就不是那個不退轉的境界。

現在說不退轉呢，到忍位。忍位的時候，就是你自己在靜坐的時候，用奢摩他、毗缽舍那這樣修行的時候，心裡沒有煩惱。說我不靜坐，到外邊去的時候，你的眼、耳、鼻、舌、身、意接觸色、聲、香、味、觸、法的時候，也沒有煩惱，能達到這個程度，那就叫做不退轉，是這樣意思。

這是我們學習般若法門很明白的一個經驗的事情，因為這是自己完全明白的，我現在心裡有沒有煩惱？這是很明白的事情。從這裡可以檢驗出來，我是不是阿惟越致地？這樣的檢查呢，還知道一件事，還應該知道自己不是聖人，不是，還沒有到聖人的程度。若從這個地方，煖、頂、忍，到了忍位，從忍位到世第一，再進一步到無生法忍的時候，這時候是聖人了。我昨天也說過了，如果是利根人，你自己知道，我現在是得聖道了；鈍根人呢，就差一點，就還不太明白。不太明白，但是因為你有這樣的努力，佛菩薩會來同你通消息，那麼也會來印證你現在得無生法忍了。這是學習般若法門的一個次第，其中的一個境界。

下面這句話，「是般若波羅蜜遠離一切苦惱衰病」，這又是一樣功德。這樣功德呢，我們應該是感覺到特別地重要：能令我沒有病痛！你看，這件事很重要喔！令我沒有病痛這件事，就是還是前面的這一段文，「善男子、善女人聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念、亦為他人說」，就是這樣的，你這樣用功修行，你就能夠遠離一切的苦惱衰病。這個「衰病」，就是苦惱。但是這個地方呢，可以做兩種解釋：一種解釋就是有病痛的時候，這個病，各式各樣的病痛來了，來了的時候，當然有病痛，就算是蚊子叮一下吧，也不舒服；或者更重的病痛來了，你能夠你這一念明了性的心，不在這裡取著，不取著這件事。

這件事，這樣講本來應該就是說明白了，不過再解釋一下。就是在這裡，你修止觀，修止觀的時候，就使令你這一念明了性的心，不停留在這裡，不停留在衰病、苦惱衰病這裡，就能夠向於第一義諦那裡去了。這個向於第一義諦的時候，你內心裡面對於這個苦惱衰病不感覺，就不感覺，那就叫做「遠離一切苦惱衰病」。這件事，如果你肯這樣子正憶念，「受持、讀誦、正憶念」的話呢，也是很明白的一件事，就會感覺到這裡。有苦惱的時候，有衰病的苦惱的時候，你心裡就沒有衰病苦惱；是有衰病苦惱，但是你能做如是觀的時候呢，心裡就不感覺有衰病苦惱，這叫做「遠離一切苦惱衰病」。若是這件事，也是有感覺，有什麼感覺？譬如說我們受持、讀誦、正憶念般若波羅蜜，我們的功夫沒有到達那個程度，你也做如是觀，也是正憶念，但是衰病苦惱不能遠離，你不能遠離苦惱衰病，不能。但是，你那個止觀的力量強了的時候，就是遠離了。就是有苦惱衰病的時候，但是你在修這奢摩他、毗缽舍那的時候，就不感覺有這件事。這就看出來，你的正憶念的這個止觀的力量深淺，看出來這件事。

我昨天、前天也說了，這個毗缽舍那的觀和奢摩他的寂靜住，都有深淺的，所以在這個地方有不同的感覺，這是第一個解釋。第二個解釋呢，就是有苦惱衰病，但是經過你一個時期的「聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念、亦為他人說」，經過一個時期，苦惱衰病沒有了，就是身體是恢復健康，這件事。那麼，可以做這兩種解釋。這就是你的止觀的力量是更強了，更強的時候會有這件事。其中有個差別，你這樣用功修行，這件事還是出現的，苦惱衰病這件事還是出現，還是出現這件事。但是經過你的正憶念的止觀的功夫，就把它驅逐了，所以就沒有苦惱衰病，就沒有這件事。

我們從佛在世的時候，這些阿羅漢，那些在《阿含經》裡面的記錄上看出來，阿羅漢也有病，也有病這件事，病得還是很重的。有一次，看見這個舍利弗尊者有病了；病了，佛這時候在大眾裡說法的時候，他要去聽法，他若不用神通，他就不能動，所以要臥在床上，要他的弟子抬到佛邊去，有這件事。那麼這看出來，這些阿羅漢也有病痛，那麼這是大阿羅漢，是佛認可的大阿羅漢，不是自己說我是阿羅漢，不是那種情形。但是，以後就沒有看見有繼續的說明，但是我們可想而之，不久就好了，應該是這麼說。

「是般若波羅蜜遠離一切苦惱衰病」，前面是說你這樣修行，能夠成就阿惟越致地。那個第二句呢，還能夠遠離這些病痛，有這件事。

丑五明離怖畏　　寅一離內怖　　卯一法
復次，世尊！若有善男子、善女人書是般若波羅蜜經卷，受持、親近、供養、恭敬、尊重、讚歎，是人離諸恐怖。
這下面是第五科「離諸怖畏」，遠離這些恐怖的事情。分兩科，第一科「離內怖」，內裡的恐怖。這裡分三科，現在是第一科。

「若有善男子、善女人書是般若波羅蜜經卷」，這個「善男子、善女人」，怎麼叫做「善」呢？最低限度受持三皈五戒了，那就可以名之為「善」。如果說這個人也是受持、讀誦《般若波羅蜜經》，但是都沒有三皈依、也沒有受持五戒，那不能名之為善。說這兩種人書是般若波羅蜜經卷，也能「受持、親近、供養、恭敬、尊重、讚歎」《摩訶般若波羅蜜經》。「是人離諸怖畏」，他沒有恐怖。下面就說明什麼叫做沒有恐怖。

卯二譬

世尊！譬如負債人親近國王，供給左右，債主反更供養，恭敬是人，是人不復畏怖。何以故？世尊！此人依近於王，憑恃有力故。如是，世尊！諸佛舍利，般若波羅蜜修熏故，得供養、恭敬。

「譬如負債人親近國王，供給左右，債主反更供養，恭敬是人」，這說個譬喻。譬如負債的人，同人家借錢了。這個人是親近國王，和國王的關係很好，在國王的左右為國王服務。「債主反更供養，恭敬是人」，那個債主，他對這個負債的人，反倒去供養他、恭敬他，是有這件事。「是人不復畏怖」，這個負債者對於那個債主心裡面就平靜了很多，不恐怖他要債了。「何以故」，什麼原因他心裡面不恐怖債主呢？「世尊！此人依近於王，憑恃有力故」，就是這個負債人他是同國王的關係好，他仗勢國王的力量了，所以就不恐怖，對於債主不害怕，原因就是這樣子。這是一個譬喻，下邊在法上說明這件事。

「如是，世尊！諸佛舍利，般若波羅蜜修熏故，得供養、恭敬」，這個譬喻是這樣子，在法上說也是這樣子。諸佛的舍利，也就是佛的這個身體。這個身體是「般若波羅蜜修熏故」，這個大智慧，修這個大智慧法門的關係，已經成功了，佛是成功了的人，熏習了這個身體。修般若波羅蜜法門，是你的心在修嘛！而這個心和這個四大的色身在一起，所以心的力量就影響了這個色身，就是這樣意思。「得供養故」，所以這個身體就得到眾生的供養、恭敬。那就是和前面這個譬喻是相似的：就是「諸佛舍利」，這個「舍利」就譬喻這個負債的人，譬喻這個負債的人；「諸佛」呢，就是譬喻般若波羅蜜，譬喻這個般若波羅蜜。佛修了般若波羅蜜了，所以這個色身的舍利就得到天人的供養，是這樣意思。

卯三合

世尊！當知般若波羅蜜如王，舍利如負債人。負債人依王，故得供養；舍利亦依般若波羅蜜修熏，故得供養。世尊！當知諸佛一切種智，亦以般若波羅蜜修熏，故得成就。以是故，世尊！二分中，我取般若波羅蜜。何以故？世尊！般若波羅蜜中生諸佛舍利、三十二相，般若波羅蜜中亦生佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈、大悲。世尊！般若波羅蜜中生五波羅蜜，便得波羅蜜名字，般若波羅蜜中生諸佛一切種智。

「世尊！當知般若波羅蜜如王」，這下面就「合法」。般若波羅蜜這個法門，就像前面那個譬喻裡面的國王。「舍利」，佛的這個身體「如負債人」，那個負債人。「負債人依王，故得供養；舍利亦依般若波羅蜜修熏，故得供養」，這和那個譬喻的意思更相似，是這樣意思，說出來這個道理。

「世尊！當知諸佛一切種智，亦以般若波羅蜜修熏，故得成就」，當知諸佛的一切種智，諸佛的一切種智我們前面是解釋了。那個解釋呢，佛的一切種智就是根本智和後得智，合起來名之為「一切種智」。那麼，這兩種智慧都可以名之為般若波羅蜜，都可以這麼講。但是阿羅漢他也有智慧，但是他的根本智的力量強，後得智的力量薄弱一點，所以他不是佛。「諸佛一切種智，亦以般若波羅蜜修熏，故得成就」，佛的根本智、後得智是果，也是因為學習般若法門的力量才成就的，「故得成就」。所以，諸佛的一切種智得到十方世界一切眾生的恭敬、供養，也是般若波羅蜜的力量。

「以是故，世尊！二分中，我取般若波羅蜜」，這是釋提桓因結束這一段。這兩分之中，我請般若波羅蜜的經卷，我來學習，我沒有去請舍利。「何以故」，什麼原因呢？「世尊！般若波羅蜜中生諸佛舍利」，佛的舍利是因為般若波羅蜜的修習才成就的，「佛舍利」。「三十二相」，生諸佛舍利，也生出來佛的三十二相。「般若波羅蜜中亦生佛」的十種力。「十力」，十力就是十種智慧，也就是佛的後得智。「四無所畏」，四種無所畏的，也是一種智慧。「四無礙智」，也是智慧。「十八不共法」，這也是佛的大功德境界。佛的「大慈、大悲」，都是由般若波羅蜜建立的。

「世尊！般若波羅蜜中生五波羅蜜，便得波羅蜜名字」，這個地方有點事情。這個六波羅蜜裡邊，前五波羅蜜也是由般若波羅蜜裡邊生出來的。若是由般若的智慧去行布施，由般若波羅蜜的智慧持戒、忍辱、精進、禪定，那前五波羅蜜就有波羅蜜的名字了，這個就是究竟圓滿了。若是你布施、持戒、忍辱、精進，你修學這五種功德，五種法門，你沒有般若波羅蜜的話，那前五法不得波羅蜜名字，就是不圓滿，就是這個意思。就是我們行布施的時候，你沒有般若的智慧，你有所得、有所執著，你執著「我是能布施的，那個是接受我布施的」，你在這上取著的時候呢，那就不是殊勝的功德，就不名為波羅蜜。「便得波羅蜜名字，般若波羅蜜中生諸佛一切種智」，就是最後圓滿，得無上菩提了，也是般若波羅蜜的力量。

這是前面的第一科，就是離內怖畏，這下面就讚歎般若波羅蜜能離外邊的怖畏。

寅二離外怖　　卯一法說

復次，世尊！所在三千大千世界中，若有受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜，是處若人、若非人，不能得其便，是人漸漸得入涅槃。世尊！般若波羅蜜為大利益如是，於三千大千世界中能作佛事。世尊！在所處有般若波羅蜜，則為有佛。

「復次，世尊！所在三千大千世界中，若有受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜」，這個範圍是很廣了。三千大千世界中，若有人這樣修學這個法門。「是處若人、若非人，不能得其便」，這是說離開外邊的怖畏。你若肯這樣用功修行的話呢，這個地方的人，這個修學的人，或者是「人」、或者是「非人」，就是鬼神了。「不能得其便」，想要來觸惱這個學習般若波羅蜜的這個人，「不能得其便」，你得不到機會，你得不到機會來觸惱這個修行人；就是「受持、供養、恭敬、尊重、讚歎般若波羅蜜」的這個人，這個人就得到般若法門的保護了。

「是人漸漸得入涅槃」，他逐漸地，他不斷地、相續不斷的學習《摩訶般若波羅蜜經》，他逐漸地就到第一義諦那裡去了。第一義諦是什麼？是個大安樂處，沒有一切苦惱的境界，所以「是人漸漸得入涅槃」。這可見，若人不得其便，實在這個修行人不是聖人，這個學習般若波羅蜜這個人還沒達到聖人的境界，但是若人、若非人想要來傷害他，他是不得便的。「是人漸漸得入涅槃」，這後面才是得聖道了。

「世尊！般若波羅蜜為大利益如是」，學習般若法門使令我們得大利益，達到這個程度。「於三千大千世界中能作佛事。世尊！在所處有般若波羅蜜，則為有佛」，這般若波羅蜜在三千大千世界中，它能夠做同於佛所做的事情，這個般若波羅蜜法門。「世尊！在所處有般若波羅蜜，則為有佛」，那就等於是那個地方有佛了。

卯二分譬　　辰一摩尼珠　　巳一正明珠德

世尊！譬如無價摩尼珠寶，在所住處，非人不得其便。若男子、女人有熱病，以是珠著身上，熱病即時除愈。若有風病、若有冷病、若有襍熱風冷病，以珠著身上，皆悉除愈。若闇中是珠能令明，熱時能令涼，寒時能令溫。珠所住處，其地不寒、不熱，時節和適，其處亦無諸餘毒螫。若男子、女人為毒蛇所螫，以珠示之，毒即除滅。復次，世尊！若男子、女人眼痛、膚翳盲瞽，以珠示之，即時除愈。若有癩瘡惡腫，以珠著身上，病即除愈。復次，世尊！是摩尼珠寶所在水中，水隨作一色。若以青物裹著水中，水色則為青。若黃赤白紅縹物裹著水中，水隨作黃赤白紅縹色。如是等種種色物裹著水中，水隨作種種色。世尊！若水濁，以珠著水中，水即為清。是珠其德如是。

「世尊！譬如無價摩尼珠寶，在所住處，非人不得其便」，這下面又是說個譬喻。「譬如無價」，它是沒有價。誰能估計，說這個摩尼寶珠值這麼多的價錢？誰也不能說這件事，所以說無價。「摩尼寶珠」，「摩尼」就是翻個如意，這個如意寶珠。「在所住處」，這個寶珠，這個如意的摩尼珠寶，在他所住的地方。「非人不得其便」，鬼神是不能夠在這裡鬧事的。這下面詳細解釋。

「若男子、女人有熱病」的時候，「以是珠著身上，熱病即時除愈」，就好了，就沒有了。「若有風病」的時候、「若有冷病」的時候，前面是說熱病，這裡說是有風病，下面又說冷病，這是三種病。下面又說「若有襍熱風冷病」，前面說熱病、說風病、說冷病，是單獨的，單獨地有風病、冷病、熱病，這下面有「襍」，就是三種病都有。「以珠著身上，皆悉除愈」，你若是用這個摩尼寶珠放在你的身上，你帶在身上，這些病就好了。「若闇中是珠能令明」，黑闇中，有這個珠在的地方，它就有光明了。這在古代的時候，這件事可是很重要。「熱時能令涼」，寒冷的時候「能令溫」。「珠所住處，其地」也「不寒」，也「不熱，時節和適」，那個時節的氣候和我們人的身體相合適，感覺到合適。「其處亦無諸餘毒螫」，那個地方不但有這樣好處，還沒有諸餘的毒來傷害你，沒有這個事。「若男子、女人為毒蛇所螫」，為毒蛇所毒了的話，「以珠示之」，毒就除滅了，這個珠就是有這麼大的作用。

「復次，世尊！若男子、女人眼痛」，若是眼睛有痛，什麼樣的情形呢？有「膚翳盲瞽」：「膚翳」，就是眼睛上有翳，就把你的視的力量遮蓋住了；或者是盲了，不能看東西了，這個眼睛這個地方像瞽似的。「以珠示之，即時除愈」，用這個摩尼寶珠給這個人示之，這個眼睛就好了。哎呀！真是不得了！「若有癩瘡惡腫」，如果有這種病，這個「癩病」聽說就是大痲瘋那一類的病，或者什麼，「癩」就是瘡吧！或者其他瘡。或者「惡腫」，腫的很不平常，這個病是很嚴重。那麼用這個，「以珠著身上，病即除愈」。這個摩尼寶珠這麼厲害，有這麼大的作用。

「復次，世尊！是摩尼珠寶所在水中」，這下面又說到這摩尼珠的事情。它所在的水裡面，「水隨作一色」，也會有這種事情。什麼叫做「水隨作一色」呢？下面解釋。「若以青物」，青色的東西。「裹著水中」，包裹這個如意珠，用青物來包這個如意珠，放在水中。「水色則為青」，看這個水的顏色就是青的。「若黃赤白紅」，這樣顏色的東西，或者「縹」，縹是青而白的顏色，用這些東西裹著這個寶珠放在水裡頭。「水隨作黃赤白紅縹色」，也就作這個顏色。這個摩尼寶珠有這麼大的威力。「如是等種種色物裹著水中，水隨作種種色。世尊！若水濁，以珠著水中，水即為清」，水就不濁了。「是珠其德如是」，這個如意珠的功德有這麼大。

巳二鑑為天上寶

爾時，阿難問釋提桓因言：憍尸迦！是摩尼珠寶，為是天上寶？為是閻浮提寶？釋提桓因語阿難言：是天上寶，閻浮提人亦有是寶，但功德相少，不具足。天上寶清淨、輕妙，不可以譬喻為比。

「爾時，阿難問釋提桓因言：憍尸迦！是摩尼珠寶，為是天上寶？為是閻浮提寶？」它是天上寶，是人間的寶呢？「釋提桓因語阿難言：是天上寶，閻浮提人亦有是寶，但功德相少」，人間的如意珠，它的功德、它的德相不像天上的那麼多。「不具足」，有功德，但是不是都有的。「天上寶」，天上的如意珠寶，「清淨、輕妙」，那個很輕，但是很妙，「不可以譬喻」來譬喻它的。

辰二珠篋
復次，世尊！是摩尼寶，若著篋中舉出，其功德熏篋故，人皆愛敬。
「復次，世尊！是摩尼寶，若著篋中」，若放在一個盒子裡邊，然後再舉出來。「其功德熏篋故」，這個摩尼珠的功德就熏了這個盒子了。「人皆愛敬」，就對這個盒子也有愛敬。

卯三合說　　辰一般若具眾德如珠
如是，世尊！在所處有書般若波羅蜜經卷，是處則無眾惱之患，亦如摩尼寶所著處，則無眾難。

「如是，世尊」，前面是譬喻，這下面正式讚歎般若。這個如意寶珠是這樣子，「世尊！在所處有書般若波羅蜜經卷，是處則無眾惱之患」，也沒有像前面說的這麼多的苦惱的事情。「亦如摩尼寶所著處，則無眾難」，也是這樣子。

辰二舍利為眾德住處如珠篋

世尊！佛般涅槃後，舍利得供養，皆是般若波羅蜜力，禪波羅蜜、乃至檀波羅蜜。內空、乃至無法有法空，四念處、乃至十八不共法，一切智，法相、法住、法位、法性，實際、不可思議性，一切種智，是諸功德力。善男子、善女人作是念：是佛舍利，一切智、一切種智、大慈、大悲，斷一切結使及習，常捨行，不錯謬法等諸佛功德住處。以是故，舍利得供養。世尊！舍利是諸功德寶，波羅蜜住處，不垢不淨波羅蜜住處，不生不滅波羅蜜，不入不出波羅蜜，不增不損波羅蜜，不來不去不住波羅蜜。是佛舍利，是諸法相波羅蜜住處，以是諸法相波羅蜜熏修故，舍利得供養。

「世尊！佛般涅槃後，舍利得供養，皆是般若波羅蜜力」，這裡又說這件事。這個「般」翻中國話，就是入。佛入涅槃後，火化了以後，佛身就有那個一粒一粒的這個舍利，也得到人天的供養，那皆是般若波羅蜜的力量。「禪波羅蜜、乃至檀波羅蜜」，佛所成就的、所修的功德，不但是般若波羅蜜，佛也修檀波羅蜜、也修禪波羅蜜、有戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜，有這麼多的功德。所以這個舍利有般若波羅蜜的力，它也有禪波羅蜜，乃至檀波羅蜜的力量的。

有「內空，乃至無法有法空」這個力量，這個空就是智慧。佛這樣子觀察「內空」，就是我們的色受想行識，觀察它是畢竟空的，你這個智慧的觀察也影響了佛的身體。「四念處、乃至十八不共法，一切智」，佛也有一切智。這個「一切智」、一切種智都是在果上說的，說般若波羅蜜實在是在因說的，由因而得果，得一切智，也得一切種智。「法相、法住」：這個「法相」也就是前面說的，也就是法性。我們從表面上看，叫做「法相」。但是你深入地觀察，那它就是畢竟空寂的，「法相」。「法住」，你觀察這個因緣所生法是有生滅變化，是不安住的。但是觀察它的體性，觀察這個畢竟空寂，那是常住不變的，是「法住」。「法位」，這個諸法以如為位，「如」，如來的如，也就是那個法性。一切法都安住在諸法如這個地方，所以叫做「法位」。「法性」，就是前面我解釋了，就是那個諸法如，諸法如它是不變異的，所以叫做「法性」。還有「實際」，還有「不可思議性，一切種智，是諸功德力」，佛的舍利得到人天的供養、恭敬，都是這麼多的功德力成就的。

「善男子、善女人作是念：是佛舍利，一切智、一切種智、大慈、大悲」，這是說佛的功德。「斷一切結使及習，常捨行，不錯謬法等諸佛功德住處」，佛的舍利，就是這麼多的功德的住處。一個是佛的「一切智，一切種智」，這是能見諸法實相的力量。「大慈、大悲」，能普度一切眾生的功德。「斷一切結使」，前面「一切智、一切種智」，這是佛的智德；「大慈、大悲」是佛的恩德；「斷一切結使及習，常捨行，不錯謬法等」，這個是佛的斷德。就是因為有大慈、大悲，有一切種智的關係，就斷滅了一切的煩惱。這個「結」這個字，是個合的意思，和合的合的意思。就是我們心裡面有煩惱，這個煩惱能令你和苦惱在一起，所以叫做「結」。這個「使」是什麼意思呢？因為我們不修行的人，我們沒有智慧，我們長時期地受煩惱的控制、煩惱的支配。這個貪心來了，就隨著它去做活動去了，瞋心來了，隨著瞋心活動去了；它叫你這樣子，你不能反抗的，所以叫做「使」，都是指煩惱說。「及習」，這個「習」就是煩惱的習氣。說是阿羅漢他把煩惱，這個結和使消滅了，但是還有一點習氣，還有習氣。習氣是什麼呢？他沒有貪心，表現出來好像有貪心，那個就叫做習，習氣；他沒有瞋心，但是表現出來的又好像有瞋，這就叫做習。

「常捨行」，佛是斷除一切的煩惱，也斷除一切的習氣了。阿羅漢斷除煩惱，但是沒有斷習，現在佛不但是能斷煩惱，連習也沒有了。「常捨行」，他心裡面在一切法上不取著，就叫做捨，不取著。我們凡夫不是，我們凡夫在遇見什麼境界的時候，心裡面都執著，所以沒有這個功德，沒有這個捨的意思。「不錯謬法等」，佛觀察一切法的真實相，觀察一切眾生的根性的時候，都是很準確的，沒有說事情搞錯了的，所以沒有不錯謬法等諸佛的功德住處。這個佛的舍利是這麼多的功德的居住的地方，也就是佛的身體是佛的無量功德的住處。「以是故，舍利得供養」，因為這樣的關係，所以佛的舍利得到天人的供養的。

「世尊！舍利是諸功德寶，波羅蜜住處」，這下面就是做結論了。這個舍利是很多的，佛無量劫所成就的功德寶、波羅蜜，都是在舍利這個地方居住的，是這樣子。我們沒有什麼功德，我們有煩惱，我們的舍利就是煩惱的住處，這個意思是這樣的。「不垢不淨波羅蜜住處」：「不垢」，就是佛斷除一切煩惱了，所以是不垢。「不淨」，佛有無量無邊清淨功德，佛但是對這些功德都不取著，所以也不執著這件事，所以叫做不淨，不淨波羅蜜的住處。

「不生不滅波羅蜜，不入不出波羅蜜」：這個「不生不滅」，觀察這一切的煩惱也是自性空的，自性空中沒有煩惱生起，也就沒有煩惱的息滅，這就是佛的大智慧境界，這也是波羅蜜。「不入不出波羅蜜」，我們做功德的時候，譬如說我們修禪定，修禪定，我們說現在入定了，入定了七天，然後又從禪定裡面出來，就是有入、也有出。但是佛呢，沒有這個出入的差別。這些大菩薩，這件事到第八地的時候，是有這個境界，就是沒有入出的差別；或者說長時期地在禪定裡邊，所以沒有入出的差別。

「不增不損波羅蜜」，我們初開始用功的時候，這個善根要逐漸地增長，這個煩惱要逐漸地消滅，不是完全一下子就消滅了煩惱，是逐漸地損、逐漸地消滅它。一直到佛陀的境界的時候，功德究竟圓滿了，再沒有功德再有增長，沒有這件事了，也不再有煩惱需要消滅的，所以不增不損波羅蜜。

「不來不去不住波羅蜜」，我們現在這個世界，這個時期眾生有了善根，應該接受佛的教化了，佛就來了。等到這個時期，這個功德做圓滿了，不再有眾生應以佛身得度者，那麼佛就入涅槃，就走了。這樣說，就是有來、有去、也有住。或者住八十年、或者住兩百年，就是有來、有去、有住。但是在佛的大智慧中的觀察，沒有這回事，也沒有來、也沒有去、也沒有住，那麼這是一種大智慧境界。

「是佛舍利，是諸法相波羅蜜住處」，佛的舍利就是各式各樣的功德波羅蜜的住處，就是這樣子。「以是諸法相波羅蜜熏修故，舍利得供養」，舍利就得到很多的天人的供養。

我講個故事好不好？講個故事。我們講個阿羅漢的故事，不是講佛的故事。佛在世的時候，有一個人家，應該是有錢的人家。他家裏的雜事不是自己做，就是有工人來給他做這些雜事。有工人來做雜事，這個工人，是一個年紀很大了，是一個老女人為他服務，可能在那裏做事也很久了。這一天，她拿一個器，文上就說一個器，我們現在說，或者是個桶，或者是什麼，到河邊去取水。取水的時候，在那裡哭，痛哭，非常地悲痛。這個時候，佛的大弟子迦旃延尊者，摩訶迦旃延大阿羅漢來了。這個大阿羅漢就對這個女人說：「老母啊，你哭什麼啊？」那麼她就說：「我為我們家的主人做事，我犯了一點錯誤，就打我啊，使令我老也不得休息，很苦啊，很苦。我想要死，又不能死，要生存做事吧，時時地受苦惱，我怎麼能不哭呢？要哭，要發洩自己內心的痛苦。」這個迦旃延尊者問她：「為什麼你一定要給他做工呢？」說：「我貧窮啊，我不給人做工，我怎麼生活呢？」原因就是貧窮的關係。迦旃延尊者說：「你可以把你的貧窮出售，賣掉它嘛！賣掉就不窮了嘛。不窮，問題就解決了嘛！」那麼，這個老女人說：「貧窮還可以賣嗎？誰買呢，還有人買嗎？」迦旃延尊者說：「是可以出售的，可以賣。你要相信我的話，可以賣，可以賣。」一直這麼說。說是啊：「你告訴我，我怎麼出售？若可以賣，要怎麼樣賣呢？」說是：「有個方法可以賣。這樣子喔，你先到河裡面去沐浴一下，然後告訴你出售的方法。」那麼，這個老女人就去在河裡面沐浴。沐浴完了，這時候，迦旃延尊者說：「你送給我一杯清水，就這樣做。」說：「我用什麼去取清水呢？我沒有器啊！」說這現在我拿著的這個是我們家主人的。「那不要緊，我這個缽給你，你在河裡面取個清水送給我。」這很容易做的嘛，她就這樣子做了，送給這個摩訶迦旃延尊者。

迦旃延尊者接受了這個清水以後，就對這個老女人說：「你皈依佛、皈依法、皈依僧；然後不殺生、不偷盜…」就是受了八關齋戒，這樣子。受了八關齋戒，你在你家裡邊，你在那裡住？說：「我自己沒有住處啊，我給他磨磨，磨東西的時候，我做完了工作，就是在那裡住。做什麼事情做完了，就在那裡住；若沒有做什麼事情，就在糞堆的旁邊住，就是這種境界。」但是迦旃延尊者說：「你今天不要這樣！你今天，你心情啊，你念你主人的好處，他不可能完全對你很惡的，一定還有一點好處。你只念這個好處，其他對你引起苦痛的，你不要想這個事，你只念這個好處，心裡不要忿怒，這是一個。等到今天晚間的時候，你等你的主人都休息了，你默默地，不要出聲音，把門開開了，在門的後邊，用這個清淨的草舖在那裡，就在那草上休息。休息的時候，你不要睡，你不要打妄想，你念佛，那就是念佛的功德，不是執持名號這樣念佛，念佛有無量無邊的功德，你念這個。這樣子，就好了，就這樣子，你這個貧窮就出售了。」喔！這很容易，可以做，她心裡面感覺到很歡喜。她也就按照摩訶迦旃延尊者的開示，就這樣做了。

等到第二天早晨，主人一起來一看，這個老女人在門後邊死了。死了呢，這家的主人非常地忿怒，就是派人用這個繩子綁在她兩個腳這裡，拉到樹林子裏邊去，就丟在那裡了，丟在那裡就回來了。但是這個老女人死了，到那兒去了？到忉利天上去了，生天上去了。那麼生到天上去，生到忉利天，天上的人和我們人間的人不一樣，我們人間的人胎生，要經過多少個月；天上的人是化生，無而忽有，就忽然間，這個身體就出現了。出現了，就是像人間的四歲、五歲的小孩子那麼大，很快地就是個大人了。當然這個時候生到天上去，他那個地方，有五百天人做他的伴侶。五百天人做他的伴侶，他是五百天人的王，這個老女人。他那個地方，不是太明白，應該他是男人了。欲界天，應該也是有男女的，他可能是變成男人了。他生到天上去，這個天福是自然的，不須要和我們人間要經過時間，這個福報才來，他不是，他自然就是在那兒享福了。

這個時候，我們的大阿羅漢尊者舍利弗也在天上。舍利弗尊者在那裡，立刻就知道這個天人是怎麼來的。但是，有的天上的人有利根的，自己知道，我為什麼會來到這個地方，會知道；但是這位天人不知道，他前生怎麼回事兒，他自己不知道。不知道，那麼舍利弗尊者就問他：「你從什麼地方來的？」說：「我不知道。」不知道，這時候，舍利弗尊者把這個道眼借給他用，還有這回事！給他用，他一看，喔！我原來前生是在人間，非常苦惱，是因為摩訶迦旃延尊者讓我賣貧，就來到這裡。所以他就立刻地領這五百天人，就來到人間。來到人間，這個天人他一得到消息，他就知道他原來的屍體在那裡。五百天人加上他，就是五百零一個天人，放大光明，用天花來供養這個屍體，做這個事。做這個事呢，那家那個主人就看見了，這個地方怎麼這麼光明啊？什麼事情啊？他就到那兒去看去。到那兒看呢，就和這個天人說了，說這個老女人非常地臭穢，非常地令人憎惡，你們為什麼給她天花，供養她做什麼？就問這件事。這個天人就是如是如是地，和這個原來的主人說了一遍。當時主人怎麼反應？這一段文上沒有說。

然後，供養這個屍體，用天花供養以後，就到迦旃延尊者那兒去了。到那兒去的時候，當然非常地感謝摩訶迦旃延尊者，迦旃延尊者就為他說法，說這苦、空、無常、無我的道理，人間是苦、天上也是苦啊！這一說呢，天上的人比我們人間的人的根性要利，因為他的身體不同，我們人間的身體不那麼好。他們就得須陀洹果。看這個事情真是！也可能她受了八關齋戒也是有關係，也可能以前栽培過善根。得了須陀洹果以後，這件事就是結束了，就又飛回到天上去。這個故事就是講完了。

這是什麼呢？摩訶迦旃延尊者他說的，也是智慧境界，但是是小乘佛法，小乘的智慧；現在《摩訶般若波羅蜜經》是大乘的智慧。小乘的智慧，就是修無常觀，主要是無常觀和無我觀，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得聖道；大乘佛法，這摩訶般若波羅蜜這個般若的智慧，是屬於自性空觀。自性空觀比無常觀、比無我觀厲害，這個作用更大，得聖道更容易。無常觀，也就是無我觀，這樣思惟，只是在色受想行識裡面，沒有常樂我淨，沒有我，還是有色受想行識的；但是若修自性空觀，我不可得，色受想行識也是不可得，照見五蘊皆空，度一切苦厄，很容易得無生法忍的。

現在這裡，這前面這兩段文：第一段，以舍利滿閻浮提，和般若波羅蜜經卷來對比；第二段，以舍利滿大千世界，你供養舍利，和學習般若波羅蜜的功德來對比。這是讚歎《摩訶般若波羅蜜經》的功德很偉大，很廣大的。

這下面是第三科，「舉滿十方恒河沙世界舍利格量般若經卷」。分兩科，第一科就是來對比他們的功德；第二科是釋疑，還有疑問，要解釋。這個格量又分兩科，第一科是格量般若，就是讚歎般若。又分兩科，第一科是自己用功修行的功德來做比量。又分四科，第一科是說本末，先標出來。

子三舉滿十方恆河沙世界舍利格量經卷　　丑一正格量　　寅一歎般若法
卯一自格量　　辰一明本勝末　　巳一標
復次，世尊！置三千大千世界滿中舍利，如恆河沙等諸世界滿其中舍利作一分，有人書般若波羅蜜經卷作一分，二分之中，我取般若波羅蜜。

「復次，世尊，置三千大千世界滿中舍利，如恒河沙等諸世界」，現在這個比前面說的是更多了。把三千大千世界滿中舍利這個事，先放那裡，我們再重新說，說什麼呢？「如恒河沙」那麼多的三千大千「世界」，滿中都是舍利，這是一分。「有人書般若波羅蜜經卷作一分」，只是一部《摩訶般若波羅蜜經》，和那麼多的舍利相對比。「二分之中我取般若波羅蜜」，釋提桓因還是，他的這個思想沒有改變。

巳二釋

何以故？是般若波羅蜜中生諸佛舍利，是般若波羅蜜修熏故，舍利得供養。世尊！若有善男子、善女人供養舍利，恭敬、尊重、讚歎，其功德報不可得邊，受人中、天上福樂。所謂剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天處，乃至他化自在天中受福樂；亦以是福德因緣故，當得盡苦。

「何以故？」什麼原因呢？「是般若波羅蜜中生諸佛舍利」，諸佛的舍利，還是由般若波羅蜜的熏修，我們的身體才能成為舍利的。「是般若波羅蜜修熏故，舍利得供養」，這和前面的道理還是一樣。

「世尊！若有善男子、善女人供養舍利，恭敬、尊重、讚歎，其功德報不可得邊」，你供養恭敬舍利得到的果報、功德，如意的果報，沒有邊際，沒有邊際的。這功德果報，你譬如說是，我有五萬年的果報，這麼長的在天上享福。但是這五萬年，到時候結束，就完了，就是有邊際。現在說的這個供養、恭敬、尊重、讚歎佛的舍利所得到的功德果報，是沒有邊際的。怎麼沒有邊際呢？

「受人中、天上福樂」：你若能夠對於佛陀的舍利，能夠恭敬、能夠尊重、能夠讚歎，你將來得到的功德，受人中的福樂，在人中能得到福樂；還能夠得到天上的福樂，到天上去。

人中的福樂是什麼呢？「所謂剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家」：這個「剎利大姓」，我們這麼解釋好了，就是做國王、或者是做大臣，就是這一類的人就是剎利大姓。「婆羅門大姓」，我們這樣說，就是讀書人。讀書人是有學問的人，他們也有大福德的境界。「居士大家」，居士大家其實也就是居士大姓。居士是什麼呢？就是有財富很多的人，就是這種人。那麼，受人中的福樂，就是這些人。

「四天王天處，乃至他化自在天中受福樂」，若受天上的福樂，最低的一層天，就是「四天王天」這個地方，在這裡受福樂。「乃至他化自在天中受福樂」，四天王天以上，就是忉利天，就是釋提桓因住的地方，然後夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，這個福報、功德是愈來愈高，就是在這裡受福樂。

「亦以是福德因緣故，當得盡苦」，這上啊，沒有說到色界天上去，沒有這麼說，只是在欲界天。「亦以是福德因緣故，當得盡苦」，因為你是在人間也是大福德的人，到天上去享福的人，也因為你在這裡一直地享福的關係，你「當得盡苦」，你會得到因緣，能滅除流轉生死的苦惱，你會這樣子，就是得聖道了，「當得盡苦」。

若受是般若波羅蜜，讀誦、說、正憶念，是人能具足禪波羅蜜、乃至能具足檀波羅蜜，能具足四念處，乃至能具足十八不共法，過聲聞、辟支佛地，住菩薩位。住菩薩位已，得菩薩神通，從一佛國至一佛國，是菩薩為眾生故受身，隨其所應，成就眾生。若作轉輪聖王，若作剎利大姓，若作婆羅門大姓，成就眾生。

「若受是般若波羅蜜，讀誦、說、正憶念，是人能具足禪波羅蜜」：這前面是說供養舍利的功德，能在人間享福、能到天上享福。享福的時候，還和一般的人不同，終究有一天是得涅槃了，滅除生死之苦了。這是供養舍利的功德，這樣子。

「若受是般若波羅蜜」：若是我們能夠請《摩訶般若波羅蜜經》一部，我們來學習般若波羅蜜這個法門，我們能夠又「讀誦」、又能夠為人解「說」、又能夠「正憶念」、修止觀，我們若這樣做，「是人能具足禪波羅蜜」，那就和舍利不同，我們能得到色界四禪。「乃至能具足檀波羅蜜，能具足四念處，乃至能具足十八不共法」，能得到超過舍利的功德，這個不同，這是不一樣的。

若是我們也不供養舍利，我們也不學習般若波羅蜜，那這件事就不一定了。那你能不能夠做大福德人，也不一定；可也不是說決定不能，就是不一定。你若不學習《摩訶般若波羅蜜經》，那也不可能會得到禪波羅蜜，六波羅蜜的功德；也不可能得到四念處，乃至具足十八不共法，這些事情都不見得能得到。那麼是幹什麼呢？能幹什麼呢？就是啊，也可能有多少福報，也可能沒有福報，是貧苦的人，就是這樣子。就算是有一點福報，也不是很大。那麼因為你不學習佛法，你智慧不大；智慧不大，就功德不大；功德不大，你說要做大福德人，那不一定，就是這樣子。就算是得大福德，因為不學習般若波羅蜜，不容易有正見！那有可能會有邪智慧，你得了大福德以後，你又造罪了，會有這個不同。所以我們佛教徒真是幸運，我們和一般人不同，我們也是在這個世界上做事情生存，但是同時也供養舍利，也學習般若波羅蜜，我們佛教徒應該這樣做。不要是小小有點信心就好了，你不要這樣子；兼而有之，也做點事情，但是也栽培善根，要這樣做。

「過聲聞、辟支佛地」，我們若學習《摩訶般若波羅蜜經》，我們可能會到小乘佛教的地方去，但是你一定會發大悲心，就超過二乘人、超過了聲聞、辟支佛地、超過小乘佛教學者。「住菩薩位」，你就會安住在那個發大悲心、行六波羅蜜、廣度眾生的，在那個位置上安住，你會這樣子。

「住菩薩位已，得菩薩神通」，你安住在菩薩的那個身分以後，菩薩有大悲心、有大慈悲心，他不能夠，我唯求自利，不會這樣，要利益眾生。利益眾生，你一定要有神通，因為眾生是歡喜神通的。所以你若有神通，他就會做這個事，他會修禪波羅蜜；由禪波羅蜜，再修神通，就有神通。那個由禪定修神通，而成就的神通，不是小小的境界，不是小小的事情，那是廣大的境界。和一般的人，不是今天有的時候，看見什麼什麼人顯了一點事情，那是微不足道的事情。說是「得菩薩神通，從一佛國至一佛國」，得菩薩神通的時候，那個神通是什麼境界？從這個佛世界，到那個佛世界，都是乘著神足通去的。不須要乘飛機，你乘著神通就能做這件事，這不是小神通能做到的。說是到阿彌陀佛國，他就能從娑婆世界，一入定，現神通，就到阿彌陀佛世界去了，就是有這種力量。所以「從一佛國至一佛國」。

「是菩薩為眾生故受身」，這個菩薩不斷地學習般若波羅蜜，他可以不要這個身體。這個身體很明顯的不是個好東西嘛，令我們常常有病痛，要看醫生，那個事兒好嗎？我看，的確不是那麼如意！但是菩薩有大悲心，他為了利益眾生，他也來到這個世界，也得這麼一個身體，也是這樣子。我們說這個，釋迦牟尼佛他有時候也看醫生，那就是為利益眾生，就是忍受這些事情，是那麼回事兒；不是佛還有什麼罪過，須要受果報，都是為了利益我們的關係。「是菩薩為眾生故受身，隨其所應，成就眾生」，隨順那個眾生的根性所適當的、所相應的，來利益眾生，為他宣說一個法門。他是由布施波羅蜜得度，或者是戒波羅蜜、忍波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，隨順他的因緣，為他宣說佛法，令他得解脫，這樣子。

「若作轉輪聖王」，前面說，「為眾生故受身，隨其所應，成就眾生」，下面就是舉一個實在的例子。佛菩薩來到人間度化眾生，可能他現一個身份，做轉輪聖王。實在他是大菩薩，但是現出一個轉輪聖王的身體，現這麼一個身，這還是大福德境界。「若作剎利大姓、若作婆羅門大姓，成就眾生」，可能這樣子；也可能做一個大學教授，他用這個身份來度化眾生；也可能現出一個乞丐來度化眾生，我們從這些靈驗記能看出來這些事情。

巳三結
以是故，世尊！我不為輕慢不恭敬故，不取舍利。以善男子、善女人供養般若波羅蜜，則為供養舍利故。

「以是故，世尊，我不為輕慢不恭敬故不取舍利」，這釋提桓因又重新說這個事。因為這樣的關係，學習般若波羅蜜有這麼廣大的功德。說「世尊」，所以「我不為」，並不是「輕慢」舍利，「不恭敬」舍利故，我不請舍利，不是這個意思。「以善男子、善女人供養般若波羅蜜，則為供養舍利故」，所以我們善男子、善女人，我們供養佛所說的摩訶般若波羅蜜，則為供養舍利。我們若供養《摩訶般若波羅蜜經》，那就是供養舍利了，所以兼而有之。若是我們只是供養舍利，是不是也就等於供養《摩訶般若波羅蜜經》呢？恐怕不是，恐怕不是的。所以應該學習《摩訶般若波羅蜜經》。

辰二明當見諸佛生法二身勝

復次，世尊！有人欲見十方無量阿僧祇諸世界中現在佛法身、色身，是人應聞受持般若波羅蜜，讀誦、正憶念、為他人演說，如是善男子、善女人，當見十方無量阿僧祇世界中諸佛法身、色身。

「復次，世尊，有人欲見十方無量阿僧祇諸世界中現在佛法身、色身」，這是第二科「明受持般若乃至演說，當見諸佛生法二身」，能看見佛的身。這是釋提桓因他又說了，「有人欲見」，他想要見「十方無量阿僧祇諸世界中現在」的「佛」，不是只是在一個世界裡見佛，要在十方世界這麼多的世界裡，想要見佛。見佛的「法身」、見佛的「色身」。那麼這件事，佛教徒應該會有這樣的心情，可能嘴沒有說，心裡頭想要見到佛的法身、想要見到佛的色身。但是只是這樣想，事實上辦不到，辦不到這件事。現在這裡告訴我們一個方法，怎麼樣能見佛的法身、見佛的色身呢？

這個「法身」，就是前邊「深心入法中」那個法，就是第一義諦，佛以第一義諦為身，這是一種。這個「色身」呢，佛先成就法身，而後成就色身，就是有形相的這個身體，有眼耳鼻舌身意這樣的身體，這個色身。這個色身，或者這樣講，譬如說在人間，在我們人間，譬如說，佛現一個老比丘身，這是色身，我們可以看見，也可以和他說話。但是佛有的時候現廣大的身體，不是這麼小小的這個身體。廣大的身體，譬如說我們人間的人的身體，現在的人的身體小了一點，若是古代的人，人的身體就高大；就是我們平常的人，古代的人身體比現在高大。若是我們看經論裡面所說的，譬如說欲界天、四天王天、忉利天他們的身體就是高大，和我們人不一樣，可能他們那個人的身體比這個房子還要高。他們若來到我們這兒同我們見面，是要這樣看的，看見我們人的身體很小。等到再過多少萬年以後，人的身體是更小，人的身體好像有這麼高，愈來愈小。如果佛到我們人間，我們現在的人的身體這麼大，佛來到人間的時候，身高丈六，一丈六尺這麼高，就高大，和人不一樣；若是佛現身度化天上的人，那身體是更大，要比天上的人身體大。我們讀這個大本的《無量壽經》、或者是《十六觀經》，看阿彌陀佛的身相，那是非常高大，和我們完全不一樣。這個是我們眼睛可以看見，若法身是離一切相的。

我們從這學習聖道的次第來看，我們想要見佛的色身，要先見佛的法身，然後才可以見色身的，是這樣子。但是若做夢，就不受這個限制，做夢我們看見佛，也可以這樣子。但是若聖道的次第，你一定先見第一義諦，就是佛的法身。你能見第一義諦，就能見佛的色身了，就可以和十方一切佛見面，可以和觀世音菩薩見面。他們這些佛菩薩和我們見面，那就是色身和我們見面。佛的那個色身，都是沒有老病死的，壽命都是無量壽的。阿彌陀佛叫無量壽，其實其餘的一切佛菩薩都是無量壽，都是沒有老病死的。他們修學聖道成功了，得到一個沒有老病死的，不老、還不病、也不死，有無量無邊的神通變化、有廣大的智慧，是這麼一個境界。

我們現在人間的人，有一個什麼境界？常常地要想吃飯的問題。就是今天要做這個東西吃、明天做那個東西吃，老讓它可口一點，要這樣子計算這件事。當然人是沒有智慧的，有的時候會吃毒、服毒，他自己不知道這件事。這實在若佛菩薩來看，這是個苦惱的事情，我們吃飯這件事是苦惱的事情，不是個理想的事情；那這個佛菩薩沒有這個問題，佛菩薩沒有這吃飯的問題。不要說佛，我們到色界天上的人他們也沒有吃飯的問題；只有我們欲界的人，欲界天上的人也吃飯的，這都是苦惱的事情。

所以現在這文上說，「有人欲見十方無量阿僧祇諸世界中現在佛」的「法身」、現在佛的「色身」，那你想要這樣做，我們能動這個念頭，這件事非常偉大，我們有這個想法嗎？我看多數沒有這個想法。但是有的佛教徒可能會有，就想要見佛的色身，要見佛的法身。那怎麼樣才能滿願呢？「是人應聞受持般若波羅蜜」，你應該學習《摩訶般若波羅蜜經》，學習這個法門。「讀誦、正憶念」怎麼樣學習呢？要「讀誦」它的文句、「正憶念」裡邊的道理，這就是一個文、一個義。但是另外還有一件事呢，「為他人演說」，你不要自私啊，你得到寶以後，也要和人共有。其實佛法的確是這麼回事兒，不可以啊，這個好東西我要隱藏起來，佛教徒不應該這樣子，所以「為他人演說」。

「如是善男子、善女人，當見十方無量阿僧祇世界中諸佛法身、色身」，你若這樣做，你會滿願的，你會見到佛的法身，也能見到佛的色身。這件事我們頭幾天已經講了：就是你正憶念、修止觀，你見到第一義諦了，你就可以見佛，你就有這個能力。但是我們現在一直地我們不能見到佛，什麼原因呢？我們沒有見第一義諦。我們只是啊，學習佛法，也在文字上這樣思惟，你不能夠真實地見到第一義諦，你不能。我們還有一個問題，又不大歡喜讀經，也不歡喜這件事。那麼，歡喜什麼事呢？就是自由、自由自在，歡喜這件事。歡喜這件事，你想要見佛，很難的，不容易，不容易見到佛的。

最近有一個同學到我們佛學院來，算是我們佛學院的學生了。他告訴我他一件事，他在五歲的時候，五歲的時候，那當然是很小的小孩了，就是觀世音菩薩這一天來了，和他見面，不是做夢，也不是做夢。觀世音菩薩帶他到虛空裡走了一圈，然後就沒有和他說什麼話，就是這樣子，帶領他在虛空裡走一走，然後又回到地面上來，就不見了，有這麼一件事。你看這個事，雖然沒有說話，但是我們還是很羨慕這件事！我是感覺到觀世音菩薩大慈大悲，你能夠常常地用功，不要懈怠，你常常用功，觀世音菩薩會來照顧你的，會有這件事的。

所以是「當見十方無量阿僧祇世界中諸佛法身、色身」這件事，我們會出現這件事。這說得很簡單嘛，就是你能夠學習《摩訶般若波羅蜜經》這個法門，你還能常讀誦、還能常憶念、還能為他人演說，這件事就成功了，就能出現這件事。

我感覺到，我們為別的事情不怕辛苦，就是辛苦啊，也要忍耐一點，要把這件事做成功。現在這等於是釋提桓因講的，我們增加一件事，就是要見佛的法身、色身。做這件事，就是常來學習這《摩訶般若波羅蜜經》，常能讀誦、正憶念，就可以，就能夠成。這件事兒，我認為比吃飯的問題更重要！你只是增加，拿出一個小時就可以，讀誦這個文、還能正憶念，來學習這個法門。學習久了，你也能夠通達第一義諦，然後也可以為人演說，就會成功的，就會成就這件事。因為見到佛的法身、見到佛的色身的時候，這個文上就是簡單地這麼說，實在裡邊不只於此。你也可以主動地請問，這個《摩訶般若波羅蜜經》那一段文我不懂，請慈悲開示，那佛菩薩就會講解，會有這件事。那麼，你有什麼問題，你可能不須要請問，佛菩薩也就可能會和你說，這不是很吉祥的事情？令我們開大智慧啊！我們要求說，我願意要到阿彌陀國去，那佛菩薩就帶你去走一走。只要你能見到他，你向佛菩薩要求的事情合理，佛菩薩會答應你，會滿你願的，這不是很好嗎？是很好的事情！

辰三明無得故能見現在諸佛
是善男子、善女人行般若波羅蜜，亦應以法相修念佛三昧。

這是佛菩薩勸我們念佛，這個法門。這是第三科，「明無得」。「是善男子、善女人行般若波羅蜜」，就是修行般若波羅蜜。這個修行般若波羅蜜，怎麼叫修行般若波羅蜜？就是你靜坐的時候，你用這般若波羅蜜的道理去思惟、觀察，也就是在奢摩他裡面，觀諸法實相，就是這樣正憶念，這是一個行般若波羅蜜。另外，我不是靜坐的時候，但是我在見聞覺知、遇見一切境界的時候，你也用般若波羅蜜那個智慧去觀察，你不要用貪瞋癡去觀察。看見不高興的事情，心裡憎恨；看見好的東西，貪心就來了，那這樣不行，那不是行般若波羅蜜。你用般若波羅蜜的智慧觀一切法如幻如化，都是不真實的，觀一切法都是畢竟空寂的，心裡面在這裡面活動，那叫做「行」，行般若波羅蜜。

「亦應以法相修念佛三昧」，還應該念佛。當然這不是持名念佛，不是執持名號。「亦應以法相修念佛三昧」，這個法相，這個法，就是第一義諦；以第一義諦來修念佛三昧。修念佛三昧怎麼修呢？當然你先要通達第一義諦的道理，先要通達這個。然後你還是修奢摩他，心裡面寂靜住，明靜而住，然後思惟西方極樂世界阿彌陀佛的高大的身相，有無量功德莊嚴的身相。你在奢摩他裡面這樣思惟，和我們虛妄分別、散亂的心不一樣，不一樣的。當然你可以讀這個《十六觀經》，那上面寫的、形容出來阿彌陀佛的相好光明，那麼你在奢摩他裡面觀想，他就會現出來。現出來的時候，然後呢，你再用諸法如的道理，就是法相那個法的那個道理，第一義諦的智慧，觀察阿彌陀佛的相，是如幻如化的、是畢竟空寂的；觀察自己也是如幻如化、是畢竟空寂的，心裡面入於第一義諦，離一切分別相，那這就是修念佛三昧，這樣子叫做三昧。如果你沒有奢摩他的時候，那不叫三昧，因為心裡散亂。這樣修念佛三昧。

我讀這個慧遠法師，慧遠上人的傳，就是淨土宗的初祖慧遠法師。讀他的傳的時候，我心裡面也有感覺，有一點感覺。他是怎麼回事兒啊？他那一年才二十歲左右，他來親近道安法師，正趕上道安法師講這個《道行般若》，《道行般若》就是《小品般若》，是十卷。《摩訶般若波羅蜜經》那個實在就是《大品般若》，是三十卷。他聽道安法師講這個《小品般若》講完了，他說出一句話來。這個慧遠大師，他是對於老莊非常有研究的人，所以聽道安法師講《小品般若》講完了的時候，他說出來一句話：說是老莊「但糠秕耳」，就是老莊說出來的道理，若不聽聞佛法的時候，老莊哲學，這大智慧境界。但是一聽聞了《小品般若經》以後，哎呀，那只是糠秕耳，就是不是真實的智慧境界，會說出這麼一句話來。他就知道佛法是真實，是無上甚深微妙法，他就出家了。

他出家了以後，這是一件事。第二件事，他到了廬山的時候，他三次見到阿彌陀佛放大光明！那就是見到佛的色身。見到佛的色身，我們從經論上的開示看出來，他是先見佛的法身，然後才能見到佛的色身，那就是他見到第一義諦了，就是聖人了。他念阿彌陀佛是我們這個執持名號念佛嗎？一定不是的，不是，不是這麼回事兒。所以他有這種境界。那從這裡看出來，這句話不虛妄啊，不是虛妄的，是真實有這件事，就是我們這個世界上，中國漢傳佛教的這些高僧有這件事。我們在《高僧傳》上，不只慧遠大師，還有其他的法師也是見到佛的色身的。但是我現在又有虛妄分別心了，我們淨土宗的祖師，也可能我讀書少的關係，沒有提倡這件事，沒有提倡慧遠大師念佛的境界，沒有人講這件事，沒有人提這件事。

「是善男子、善女人行般若波羅蜜，亦應以法相修念佛三昧」，就是以第一義諦來念佛，而是在三昧裡面念佛的，是這樣念佛的。那麼我們淨土宗的祖師多數提倡念阿彌陀佛名號，當然這裡面可能是，我看今天的佛教徒是這樣子，古代的佛教徒也是這樣子，就是學習般若波羅蜜，太辛苦了，感覺辛苦，就是執持名號念佛好了，就是這樣子，這樣契機！的確是契機。但是這個文上可就是，《摩訶般若波羅蜜經》和《阿彌陀經》不同，它那是執持名號念阿彌陀佛，這上是以法相、以第一義諦來念佛，是這樣子。這樣念佛，當然我們可能又是，哎呀！這樣太難了，我們就念阿彌陀佛名號不是很容易嗎？很容易，結果你的成就很少。你執持名號念佛，當然也很了不起，也是功德很大，但是你若肯努力學習《摩訶般若波羅蜜經》，通達了第一義諦的時候，這樣念佛，不得了啊！也可能不須要很長的時間就成功了。因為什麼？因為這個聞思修，得到這樣的智慧，這個智慧厲害！我不聞思修，那你一直念佛的名號，你的智慧很淺；很淺，結果你的成就也就是很淺，就是這樣子。「亦應以法相修念佛三昧」。

第六堂課
復次，善男子、善女人欲見現在諸佛，應當受是般若波羅蜜乃至正憶念。

前面一段文是說「善男子、善女人行般若波羅蜜，亦應以法相修念佛三昧。」這幾句話是說學習般若法門的人現在修念佛三昧，也就是修止觀了。這第二段文「復次，善男子、善女人欲見現在諸佛，應當受是般若波羅蜜乃至正憶念。」前邊這一段文，應以法相修念佛三昧，這二段文來對比的話呢，「應以法相修念佛三昧」應該是得無生法忍了。這個第二段「復次，善男子、善女人欲見現在諸佛，應當受是般若波羅蜜乃至正憶念」，和前一段文來對觀的話，似乎沒得無生法忍，但是接近得無生法忍了，應該是煖、頂、忍的程度，在這個程度也是能見佛的。這在《攝大乘論》上的文是相合的，就是我們愛樂般若法門的人，在得無生法忍之前能見佛，得無生法忍也能見佛。這是我們佛教徒自己用功修止觀，在這二個階段能見佛。

我們若自己用功修行沒有到這個程度，想要見佛很難；但是若是你能夠很誠懇的去修止觀呢，可以做夢，夢見佛，不過這事是不決定的。現在這裡說是「欲見現在諸佛，應當受是般若波羅蜜乃至正憶念。」這不是夢中見佛，不是那個情形。這個「應以法相修念佛三昧」的那個見佛，是可以現前明了的見到佛的大光明的境界，可以說話的，可以彼此談話的，可以問法的，可以隨時入定可以見佛的。若是做夢見佛，有的時候可以，有的時候不可以。這件事我們佛教徒應該都是歡喜這樣子，應該歡喜能見佛。但是我們修行的程度不及格的時候，還是不可以，還是達不到這個境界的。

辰四明般若能攝有為無為二法相勝

復次，世尊！有二種法相：有為諸法相、無為諸法相。云何有為諸法相？所謂內空中智慧、乃至無法有法空中智慧，四念處中智慧、乃至八聖道分中智慧，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法中智慧，善法中、不善法中，有漏法中、無漏法中，世間法中、出世間法中智慧，是名有為諸法相。云何名無為諸法相？若法無生、無滅、無住、無異、無垢、無淨、無增、無減，諸法自性。云何名諸法自性？諸法無所有性，是諸法自性。是名無為諸法相。

「復次，世尊！有二種法相：有為諸法相、無為諸法相。」這一段文從什麼地方來的呢？因為前面的一大段說到釋提桓因讚歎般若波羅蜜，般若波羅蜜是含攝了一切法的，它不是單獨的，不是離開了一切法，單獨的說明什麼叫做般若波羅蜜，是在一切法上說明般若法門的道理的。那麼這樣說，「一切法」究竟什麼一切法呢？所以這裡談到這件事。「復次，世尊！有二種法相」，法的體相有二種不同，那二種呢？「有為諸法相、無為諸法相。」這二種。

「云何有為諸法相？」這下面先解釋什麼叫做「有為諸法相」。「所謂內空中智慧乃至無法有法空中智慧」，這個釋提桓因這樣說，有為諸法相指什麼說的呢？所謂內空中智慧，這個內空我們解釋過，就是我們的生命體，我們的色受想行識，這是內法。這個「內法空」，色受想行識都是自性空的，自性空裡邊沒有色受想行識可得。你能通達內空的道理的這個智慧，這就是有為諸法相。

這個「有為諸法相」有染淨之別，我們沒得聖道的人，我們開始學習佛法，但是還沒能調伏貪瞋癡的時候，也都屬於染污的；若是內心裡面有般若的智慧，能調伏、能消滅貪瞋癡，我、我所的煩惱的時候，那就是清淨法了。這個有為的染污法，由誰來在這裡面活動呢？就是我們貪瞋癡的煩惱在一切法上活動。所以這裡說到這個有為，是表示在一切法裡邊的活動者，它能有所作為。實際上來說呢，就是我們的心，誰在那裡活動？就是我們的心在那裡活動。但是佛法裡邊講這個心，它是無記的，也不能說是善、也不能說是惡；也不能說是染污、也不能說是清淨，所以叫做無記。但是活動的時候，有煩惱和它在一起活動，煩惱中最有力量的就是無明。無明緣行，行緣識的無明。這個無明，就是不明白一切法是因緣有、是畢竟空寂的，不明白這個道理，那就叫做愚癡。這個愚癡的力量還是很大的，它能夠同我們這一念心在一起。心聽它招呼，聽這無明的力量的招呼，所以這個有為是指無明說的，當然這樣講呢，就是世間的有漏法。

現在這裡邊說「內空中智慧」，這是清淨無漏的一切法。無漏的一切法裡面能有力量、能有所作為的是誰呢？就是般若，就是「內空中智慧」。能通達我們的眼耳鼻舌身意是空無所有的，這個智慧叫做內空中的智慧。當然這個智慧，我們曾經講過有聞思修的差別，由聞思修得無生法忍，這叫內空中的智慧。「乃至無法有法空中智慧」，通達一切法空這也是智慧，通達一切法都是因緣有的，那也是智慧。現在是說一切法寂滅相的「無法」，一切因緣生法都是畢竟空的，通達這樣空的智慧就是般若，這叫做有為法。

「四念處中智慧、乃至八聖道分中智慧」，前面這個內空，乃至無法有法空的智慧，純是在第一義諦上說的。在下邊「四念處中智慧、乃至八聖道分中智慧」，這是在聖道上講智慧；修學這樣的法門，可以得聖道，可以轉凡成聖。我們不願意做凡夫了，我們想要做聖人，那就要修四念處、乃至八正道，那就是三十七道品。通達聖道的智慧，這也是智慧，就是般若波羅蜜。「佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法中智慧」，看這個文的意思，四念處乃至八聖道分，這是小乘佛法的聖道。「佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法中智慧」，這是發無上菩提心，修學聖道的菩薩，最後成功了的時候的智慧。從這上看呢，四念處乃至八聖道分，是小乘佛教學者，還沒得聖道，沒得須陀洹果乃至阿羅漢果，在因中的智慧；「佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法中智慧」，這是在大乘佛法修學聖道成功了的時候的智慧，是在果上說的。

「善法中、不善法中，有漏法中、無漏法中，世間法中、出世間法中智慧，是名有為諸法相。」這一段文是統一的說染污的、清淨的，你能通達這樣的事情，那也是有為法，也還是要智慧。我們修學聖道沒成功的人，或者沒有修學聖道的人，我們不知道什麼是不善法、什麼是善法，我們不是太明白的，迷迷糊糊的。若有理智的時候，還可以講什麼是善、什麼是惡。等到沒有理智的時候，什麼是善、什麼是惡，我不管那些事情。這就表示我們糊塗，不知道什麼叫做善法、什麼是惡法。現在這裡說善法中、不善法中，有漏法中、無漏法中，世間法中、出世間法中的智慧，這還是要聖人才能知道，「是名有為諸法相」，這是說因緣所生法裡邊的智慧，這是通達佛法了的人，不管是小乘佛教學者、大乘佛教學者，他們在這有為法上，能夠覺悟的智慧，叫做「有為諸法相」。

「云何名無為諸法相」，這是解釋第二個法相，什麼叫做無為諸法相呢？「若法無生、無滅、無住、無異」，這上面就是說因緣生法是有生、有滅，有住、有異的，是有生滅住異的這件事，但是我們在佛法裡邊用功修行，成就了清淨無分別的智慧的時候，就通達有為法是無生、無滅、無住、無異了，那麼這樣這就是智慧，這就是無為諸法相。看經論上對這二個名詞的解釋，這個「為」這個字，有為無為的「為」，就是生、滅、住、異，就叫做「為」。無生、無滅、無住、無異，就是無為。這個「為」字有這樣的含義。這句話下邊的文還有解釋，在這裡我們就這樣過去了。

「無垢、無淨、無增、無減，諸法自性」，這就叫做無為諸法相。這有為法裡邊有垢、有淨的差別。我們沒有這個清淨的智慧的時候，我們的心和心所，所分別的一切法，都有垢、都有污染的；得到通達諸法實相的智慧的時候，我們的心和所分別的一切法都是清淨的。就是那裡邊沒有貪瞋癡的煩惱，沒有取相的煩惱，都是清淨的。現在是無垢、無淨，那就是無為諸法相。「無增、無減，諸法自性」，不管是染污的一切法，或是清淨的一切法，都有增減的這件事。就是如果我們沒有修學戒定慧，我們常常的放縱自己的時候，這個煩惱逐漸逐漸的增長。我們原來的煩惱不是很大，但是常常的起煩惱，煩惱的力量就增長，叫做「增」。若是你有好的因緣，常常的學習佛法，常常的能夠修學聖道，這個煩惱逐漸逐漸就減少，這就是這樣子，這是一種解釋。但是在無為法上說呢，就是增也沒有，減也沒有，那就是沒有它的生住異滅了。「諸法自性」，諸法的自性那叫做無為諸法相。

「云何名諸法自性？」諸法自性是什麼意思呢？下面解釋，「諸法無所有性，是諸法自性」。「諸法無所有性」，就是一切因緣生法，它是沒有體性的，沒有體性就是諸法的自性。這一切法是有變化的，是有變異的，不管是我們的生命體也好，或是外邊的一切的境界。我們住的房子它會有變化，十年內的房子是這樣子，可能過了二十年後它就有變化，所以我們現在看見的我們的生命體的相貌不一樣，十年的時候這樣子，二十年後你的身體怎麼樣，三十年後、四十年後又怎麼樣，會有變化，那不是你的相，不是你的真實相。這個無所有性是不變異的，現在是這樣子，將來也是這樣子，你成佛了以後呢，那無所有性還是那樣子，說那是你的自性，這樣講，是諸法的自性。「是名無為諸法相」，無為諸法相是這樣意思。

但是這個無為諸法相是要經過學習修行，成就了般若波羅蜜，才能夠通達什麼叫做無為諸法相，才能明白的。我們現在從文字上的學習，也可以這樣去思惟，這樣思惟的是相似一點，與無為諸法相有點相似，還不是，還是不是的。我們就是現前的這一切境界，年紀輕的人他的眼睛是應該是正常的，年紀大了眼睛有病不算數。年紀輕的人這個眼睛沒有病，所看見的境界要清楚一點。但是我們若從佛法的理論上看呢，我們不能看見那件事的真相。我們看見的都是假的，所以我們不知道諸法的自相是什麼，這是不對的。我們內心裡面都是有煩惱的，說我現在沒有煩惱，我們自己不認識什麼是煩惱，實在也是有煩惱。所以我們通過我們的心，和一切法接觸的時候，都有染污的成分，所以那都是「垢」。若是經過戒定慧的訓練修行，去掉了這些煩惱，這個時候才是清淨的，才能是清淨。

所以佛法裡邊有一句話叫做慧解脫，這個話裡頭有意思，就是你若成就了般若波羅蜜的智慧，才是解脫。如果我有禪定的功夫，不解脫，還沒解脫。所以佛法中不說定解脫，說慧解脫。但是佛法裡邊雖然是這麼說了，但是佛教徒還糊塗，還是忘記了這句話，認為是我得了禪定就是解脫。其實不是。當然得了禪定，若有智慧的話呢，這個定能幫助慧得解脫，還是有這個事情。但是如果沒有慧，定本身不能解脫，是這樣意思。「云何名諸法自性？諸法無所有性，是諸法自性，是名無為諸法相。」這一段文，我就是簡單的把它順過去，實際上還沒有解釋，下面有一段我再解釋。

卯二佛述成

爾時，佛告釋提桓因：如是如是，憍尸迦！過去諸佛，因是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，過去諸佛弟子亦因般若波羅蜜得須陀洹道、乃至阿羅漢、辟支佛道；未來、現在世十方無量阿僧祇諸佛，因是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，未來、現在諸佛弟子亦因是般若波羅蜜得須陀洹道、乃至辟支佛道。何以故？般若波羅蜜中廣說三乘義，以無相法故，無生無滅法故，無垢無淨法故，無作、無起、不入、不出、不增、不損、不取、不捨法故，以俗法故，非第一義。何以故？是般若波羅蜜非此、非彼，非高、非下，非等、非不等，非相、非無相，非世間、非出世間，非有漏、非無漏，非有為、非無為，非善、非不善，非過去、非未來、非現在。何以故？憍尸迦！般若波羅蜜不取聲聞、辟支佛法，亦不捨凡人法。

「爾時，佛告釋提桓因：如是如是，憍尸迦！過去諸佛，因是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提」，這前邊是釋提桓因讚歎般若波羅蜜，下邊是「佛述成」。「爾時，佛告釋提桓因」，佛對釋提桓因說：「如是如是」，你說的對，是這樣子，是這個意思啊。「憍尸迦！過去諸佛，因是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提」，佛也是讚歎般若波羅蜜。佛先招呼憍尸迦，「過去諸佛」，這個話表示釋迦牟尼佛在這個世界上度化眾生，這是現在。現在的以前，就是過去諸佛。過去的佛他們為什麼能夠成佛呢？「因是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提」，因為他學習這個般若法門成功了，怎麼叫做成功呢？「得阿耨多羅三藐三菩提」，就是你的智慧達到究竟圓滿的時候，那就是成佛了。

「過去諸佛弟子亦因般若波羅蜜得須陀洹道、乃至阿羅漢、辟支佛道」，也是因智慧而成功的。這裡邊有一個問題，都沒說菩薩！說到須陀洹、乃至阿羅漢、辟支佛，沒有說菩薩，其實是已經說了。是怎麼說了呢？佛是果，菩薩是因，所以過去諸佛，因是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，那也就等於說，過去的菩薩也因是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，這時候就是佛了，所以菩薩就是在這句話裡邊了。「得須陀洹道、乃至阿羅漢道、辟支佛道」，也是因般若而成就的。般若成就的其中有一點差別呢，就是佛和菩薩是通達我空和法空的，這二種空；這個須陀洹果乃至阿羅漢、辟支佛道，就是通達我空的，他們能得聖道，就是通達我空也能得聖道。但是我空和法空，這個法空，雖然說他只是學習我空，沒有說他學習法空，但是也是有一點，就是佛說一切法是無常的，這句話也有法空的味道，也有這種味道。

「未來、現在世十方無量阿僧祇諸佛，因是般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提」，這又說未來、現在，前面是說過去，現在說未來和現在世十方無量阿僧祇諸佛，這麼多的佛，也是因為般若波羅蜜法門的學習，成就無上菩提的。「未來、現在諸佛弟子亦因是般若波羅蜜得須陀洹道、乃至辟支佛道」，這可見過去、未來、現在，三世十方一切佛、一切佛的弟子，沒有不學習般若法門而成聖道的，都是因此而成聖道。可見我們現在的佛教徒，想要在佛法裡邊有成就，也是要學習這個般若波羅蜜，才能夠有成就。「未來、現在諸佛弟子亦因是般若波羅蜜得須陀洹道、乃至辟支佛道。」

「何以故？」什麼理由是這樣呢？「般若波羅蜜中廣說三乘義」，這個般若法門裡邊，說諸佛因般若波羅蜜得無上菩提，佛的弟子也是這樣子，什麼理由呢？因為般若波羅蜜這個法門裡面廣說三乘義，就是聲聞乘、辟支佛乘、和佛乘，三乘義。所以佛和佛的弟子，都是要學習般若法門才成就的。

「以無相法故，無生無滅法故，無垢無淨法故，無作、無起、不入、不出、不增、不損、不取、不捨法故，以俗法故，非第一義。」「廣說三乘義」，就是在般若法門裡面廣說三乘義。那麼這一段文，就是究竟什麼叫做般若？就是解釋這個道理。「以無相法故」，什麼叫做無相法故？這句話就是說的我空的道理；下邊「無生無滅法故」，那就是法空的道理。怎麼叫做無相法故？我們讀《金剛經》時候，「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，說若無我相、人相、眾生相、壽者相，那就是我空的意思，可以這麼解釋。這樣解釋呢，就是四相：我相、人相、眾生相、壽者相。這四個相，第一句「無我相」，就是總說的；「人相、眾生相、壽者相」，是別說的，有總別之異。

這個「我相」，什麼叫做我相呢？我們現在的這個生命體，由地水火風這物質的組成，但是也有受想行識在裡邊，物質和精神這兩種，就是色受想行識組合起來的，成為這個身體。這個身體從小孩子開始，約人說，要母親懷孕，然後出胎以後，然後由小孩子漸漸長大，到少年、中年、老年，然後就死掉了。有這樣的變化，這是我，這是我嗎？這不是我，這不是我。這是什麼呢？是我的住處，我是在這裡住就是了，這不是我。那麼什麼是「我」呢？沒有生老病死，「我」是常住不壞的，這個東西，這個東西是「我」。就是在這個身體裡面，也是在這裡，但是他可是不老病死，那個是我。說是我死掉了，我上天去了，但是這個身體沒上天上去；或者是我到他方世界去了，這個身體沒有去，是我去了；或者是什麼因緣我到地獄、餓鬼、畜生世界去了，是我去，這個身體沒去，所以這個身體不是我；說另外有一個、一樣事情，那個東西沒有老病死，是常住不壞的這個是「我」，這是「有我論」者這樣講。

我們中國人有這樣思想嗎？我看我們中國人沒有這個思想，沒有這樣講法。他說印度的外道有這個思想，他說這個「我」不是因緣有的，從開始就有，你不能說那一天開始，不能；我們中國的儒家、道家有這樣講嗎？說是這樣的是我！這是「有我論」者這麼講。我們若是不學習佛法的話，我們聽聞了這樣的思想，我們會怎麼樣？我們是接受、是不接受？我看我們可能都接受的，會接受這件事。那麼這是四相：「我相、人相、眾生相、壽者相」，這個「我相」是總說的。

下面說別相。「人相」，這個「我」現在是人，我們現在是人，我們不是天、也不是鬼神、也不是三惡道，不是。我現在是人，這是「人相」。「眾生相」，什麼叫做眾生相呢？從過去久遠以來呀，在這個世界上，可能是做過天、也可能會做過鬼、也可能在地獄裡面，各式各樣的，很多很多的生，「眾生」。曾經這樣做過，這是過去世，叫「眾生相」。

「壽者相」，壽者相是未來。人是現在，眾生是過去，壽是未來。未來「我」還是常住的，相續下去的，相續不斷的盡未來際，我都是存在的，所以叫做壽者相。「我相、人相、眾生相、壽者相」這四相，這叫做「我」。這是印度的外道有這樣的理論，有這樣思想。

印度的外道曾經來到我們中國，但是被我們中國人反對他，他就回去了，有過這個事情。不過這事就在鳩摩羅什法師那個時候，有這個事情，所以他們這外道的思想在我們中國，沒能夠長時期的流通，流通這件事，但是佛法裡邊介紹外道的思想是這麼講，「我相、人相、眾生相、壽者相」。

但是現在佛法說「無相」，沒有，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。沒有「我」這回事情，佛法是這樣講，沒有「我」，這叫做「以無相法故」，沒有相。這個無相是誰說，這是佛說的，佛這樣告訴我們，沒有我、沒有我可得的。這件事如果只是這麼說，我們就接受了嗎？是無相的嗎？無相也就是無我的意思。我剛才說無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，這無我是總說的，其餘的三相是別說的。所以從總相上來說，就是沒有我相，是這個意思。佛就是這麼說「無我相」，我們能接受嗎？我看未必，未必能接受。

經論裡邊，在《大智度論》裡也說這件事，說「我」，有的時候用「我」字，有的時候用「神」。我就是神、神就是我，無神就是沒有我的意思，是這樣意思。那麼佛就是這麼講，沒有我，只是色受想行識而已，只是眼耳鼻舌身意而已，就是這樣意思，沒有我，佛是這麼講。佛這麼講，我想我們多數會接受「有我論」，而不接受這「無我論」的，我們可能多數是這樣子。我從我們漢傳佛教古代的大德，多數不詳細說這個「我相、人相、眾生相、壽者相」，簡單的說幾句就好了，多數不詳細說。我那麼想，為什麼會這樣子呢？可能就是若說詳細了，我們可能都變成外道了，我不相信「無我論」，我看有這種可能。所以我們的袓師多數簡單的這麼說一說，不詳細的說。

我們從《阿含經》、從這些《阿毗達磨論》，或者是《大毗婆沙論》、《俱舍論》，或者《大智度論》，我們從這些論上它有破「我論」，破除我的執著的論。我們若讀這些書的時候，可能會接受「無我論」，若不讀這些書，你有什麼理由說是沒有我呢？但是我們如果請問這「有我論」者，你怎麼知道有這個「我」呢？我們自己感覺到的就是色受想行識，這都是無常的，都是因緣生法，不是常恒住不變異的。他那個「我」的定義，還有一個「主宰」義，就是我要這樣子就這樣子，我能主宰這件事。那麼有我論者這樣講，所以這個無我論者佛教徒就破這件事，沒有這種主宰的作用，你不能主宰的。我願意老嗎？我不願意老，但是就非老不可，就是不能主宰；我不想死，能不死嗎？也是不能主宰的，主宰義是不具足。

我們只看見色受想行識，眼耳鼻舌身意，那看見有個常恒住不變異的東西，從人間到天上，從天上來到人間、到三惡道、到他方世界，那有這件事情？所以只是你內心的妄想啊，實在沒有這件事。但是我們還是要解決一個問題，就是事實上是有這件事嘛，就是這個人在人間死了，或者跑到天上去。這個人死掉了可能從天上死了以後，又跑到地獄去了，那麼誰到地獄去呢？你說不是我，那麼是誰去了呢？你怎麼解釋這個問題？那就是還是這句話：無明緣行，行緣識，就是這樣去的，就是你的業力，業力令你到那裡去了。

譬如說是這個人說是到地獄去，到地獄去是怎麼去的呢？就是在人間死的時候，他感覺冷啊，冷得很厲害啊，說：唉呀！希望有大火啊，溫暖一點好。你心裡這麼一想，大火就現出來了，他就到火那兒去了，到火那兒去，那就是一個地獄，就是這麼到地獄去的。有的人呢，就是臨死的時候熱得厲害，非常的熱，唉呀！希望有寒冰啊，使令我清涼一點好。你這麼一想呢，寒冰的境界就出現了，出現了，他就到那兒去，感覺快樂，到那兒去，那就是地獄。寒冰地獄、猛火地獄，就是這樣子。這些事情就是這麼去的，怎麼去的？就是你心的妄想，就是隨你心的妄想就到那去了，為什麼會有這樣妄想呢？就是業力。所以不是有一個我，我到那裡去，我還願意到地獄去嗎？隨你心的意思嗎？不是那麼回事。所以說我怎麼怎麼的，這句話只是一個空話，沒有真實的事情，不是那樣。

我說這個「無相法故」，我們就講到這裡，好不好？你們若有問題，再寫出來，我們再討論。「無相法故」。

「無生、無滅法故」，這下面，這句話說是法空。譬如說是我們的色受想行識，沒有那個我，我是沒有，你執著那個「我」是沒有的，但是有個假名我。我今天沒吃飯；或者說我今天沒睡覺，睡得不好，這個假名我，佛法是承認的。但是，真實的我是沒有的，沒有這個我。沒有我，可是色受想行識還承認，有色受想行識的，有色受想行識。現在說「無生、無滅」，色受想行識不生不滅，沒有色受想行識，沒有，是這個意思。這個「無生、無滅」，就是我們頭幾天講過，色受想行識是因緣有的，因緣有，它就是自性空。我們現在的因緣，我們就是，我曾經說過，現在重說。就是前一生，或者前那一生，有點良心，不是惡心，是良心做了一點善事，就是能利益別人，是良心做的，不是虛偽的，做了一點善事。就是這個業力，這個良心做利益他人的事情，你這樣做了就造成一個力量，在我們的阿賴耶識裡面儲藏在那裡，儲藏在那裡沒有其他的障礙因緣的時候，這個力量發生作用，我們就來到人間做人了。做人的時候，這就叫做生，都是因緣有嘛，就是這個因緣有，因緣有─這件事就出現了，這叫做生。

這樣「生」，當然我們是人的色受想行識，我們不是天上人的色受想行識，也不是三惡道的那個色受想行識，也不是，業力不同，所以色受想行識的果報也不一樣。不一樣，但成就了以後，生、生滅，這個因緣出現了我們的色受想行識，但是有時間性，你活兩百歲，兩百歲到了就死掉，叫做滅。現在說無生無滅，就是它是因緣有的，它就是無自性，無自性就是畢竟空，畢竟空裡面無色受想行識的生，那無生也就無滅，所以叫做無生無滅。這個法也是空，但是如幻如化的色受想行識還是有，只是沒有自性，只是它沒有自性。

我們那天講了，但是我們若不常修止觀，講是講了，和沒講差不多。什麼叫無生、什麼叫做空？還是迷迷糊糊的，不知道。不過我想今天講一段，明天就要畢業了，但是我還重覆一下：就是自性空、自性有，什麼叫做自性空呢？因為這件事我們的色受想行識，因緣有，要因緣有，它自己不會有，所以叫做自性空，它自己沒有，一定依賴因緣，它這件事才能出現。我們若是常常的你若思惟這件事呢，一定會承認這件事，說這個房子是因緣造成的嘛，如果沒有因緣這個地方就沒有這房子，沒有這個建築物；我們人的身體也是要靠因緣有，沒有因緣這身體就是沒有嘛，所以沒有因緣就沒有這個所生法，叫做自性空；沒有因緣也有這件事這叫自性有。那我們在事實上觀察他是自性空，自性空那個地方，是沒有色受想行識的出現的，是沒有的，所以沒有生，在那個自性空那個地方也沒有法，被消滅了，沒有這件事，所以無生無滅。所以法也是空的。這個地方這句話呢，還是總說的；下邊，無垢無淨是分別說的。分別所說的。「垢」，譬如說是我們人間的人，我們人間的人，就是「垢」；天上的人就清淨。我講一個故事好不好？我講得太多了那就是明天不能畢業，我還是講，沒有畢業，畢業不畢業不管，我們要講還是講。

有一個國王，當然他有第一夫人還有第二夫人，我們說這個第一夫人叫有相夫人，有無的有，無相的那個相。這個國王非常的尊重他的第一夫人，這第一夫人可能是特別有智慧，不但是她的體相莊嚴，她還是有智慧，所以這國王很尊重她、恭敬她，有這個味道。但是有一天，這個有相夫人，不是在大眾裡頭，在私人的地方，她要求國王彈琴，他的國家的法律國王不可以彈琴的，但是她在私人的地方她就要求他彈琴。因為這個國王對他這個夫人特別尊重，所以不能拒絕，所以也就彈琴。這個相夫人就在那裡跳舞，她跳舞就是一舉手，一舞一開始的時候，那這個國王這個琴就丟下來不彈了，忽然間這個面目也是不是歡喜的樣子，但是有相夫人也就不舞了，那麼就問怎麼回事啊？怎麼忽然間這個態度有變化呢，怎麼回事呢？「不能說！是有事情，但是不能說。」那麼這個有相夫人就一次又一次的請求，那麼最後他說了。他說：「妳這個手一揚起來時候，死相現前。」這是一個很悲痛的事情，死相現前。

說是這個國王，有這種知識就是會相，就是死相現前，若詳細的說妳的生命不能超過七天。那這可見這個相法很微細啊，知道她的命不能超過七天。那麼這時候，那個有相夫人說：「我聽見一個比丘尼告訴我，出家一天就可以生天，何況是七天呢，那我就出家好了。」那麼這個時候這個國王說：「不可以，不可以出家！」不出家要死了，不出家要死這怎麼辦呢？她說，那麼要求出家六天，不可以，五天、四天最後要求出家一天，那可以！到了第六天的時候就出家了。到了廟上去，這個比丘尼並沒有給她落髮，給她受八關齋戒。受八關齋戒其中有一條是晚間不能吃飯，不能吃飯的，吃非時漿，吃了非時漿，吃下去呀，這個非時漿是涼性的，是涼性的東西，到了腹部裡面去呢，這個腸子就是絞結，大概那個腸子和腸子就是纏在一起，這個肚子就痛，第二天就死了，第二天就是第七天的早晨就死了。喔！我還忘了，剛才說她對國王要求我要出家，要出家去，最後同意一天的時候，到第六天要出家的時候，國王提出個條件來，說：「若是出家一天就能生天的話，若果真是這樣子，你來通知我一聲，你從天上來同我談談話。」說：「好！」那麼也就答應了。

那麼這個時候出家一天吃非時漿的時候肚子痛，第二天早晨就死掉了。死掉了她果真是生到兜率天，兜率天去。生到兜率天去呀，天上的這不是胎生是化生，就是忽然間這個身體就出現了，那個這一段文上說的很清楚，像人間的八歲的孩子那麼大，忽然間出現了身體的時候，就那麼大，但是很快的就是變成了個大人。變成大人她自己呀，這個天人新來的這個天人，她自己就想我來這個地方是什麼地方？這是天，不是人間，這是天。我前一生是什麼？她這麼回想自己，喔！前生是一個國王的夫人，名字叫做有相，有相夫人。我什麼因緣我會到這裡來呢？喔！我出家了受八關齋戒，就是以是因緣來到天上。這麼想到這裡呢，也立刻想到同國王有約，就是生到天上以後要回到人間通知他一聲。那好！那天上的人那是有神通的，她就從天上，天上的人那個力量非常大的，要比我們現在飛機還快的，我們的飛機沒有他那麼快，因為天上距離我們還是很遠的。她很快的就來到皇宮這裡來，到這來的時候她天上的人身體有光明，放大光明，那麼國王就立刻就知道怎麼會有這樣的境界，他也就出來看看，這一看呢，說：「妳是誰啊？」「我是有相夫人，因為和你有約所以來通知你。」那麼這個時候這國王說：「那麼請妳下來坐嘛。」這有相夫人說：「不可以，不可以！我現在看你的身體非常的臭穢，不可以親近的呀！」這個是我們人間的人和人間的人，大家都正常的生活，可能不感覺臭穢，這天上人就不同，感覺我們臭穢，就是不可以不可以來坐的。這上面說，就是「垢」，那麼天上的人就比我們清淨；但是若是我們說，說是再改變一個情形來說呢，若得了聖道以後那個人的身體要比我們清淨，雖然這個人他也是父母所生的身體，但是得了聖道以後，這身體比我們清淨，那是又一種情形了。若是得了聖道以後發無上菩提心的時候，他死掉了這個身體，他又得到一個清淨的身體，那是更清淨了，那是無漏業所造成的身體，我們現在是有漏業，這天上的人也是有漏業，對比起來，我們是「垢」，他是清淨，是這樣情形。

這個「垢」、「淨」也是因緣生法。「垢」也有生也有滅，這個「淨」也有生滅，這個「淨」有什麼生滅？有剎那剎那的生滅，是那樣子的。現在說他也是因緣生法，因緣生法就是自性空，自性空就是「無垢」；清淨的這個生命體也是因緣生法，因緣生法也是無自性的，無自性也就是自性空，所以叫做「無淨」，所以「無垢無淨法故」。

「無作無起」，這個無作無起，就是解釋前面「無生無滅法故、無垢無淨法故」解釋這句話的，為什麼這個生滅是無生滅，垢淨是無垢淨呢？「無作無起」。就是「作」是因緣，因緣能造作一切事情，能成就一切事情；這個「起」呢，做這件事成功就現起了，這個所生法就現起了，所以那個「作」是因緣；「起」是所生法。因緣所生法，因緣所生法就是無自性的，所以是「無作」，無自性就是自性空，所以也「無起」，因為「無作無起」所以「無生無滅」、「無垢無淨」是這樣的意思。

這下面說到「不入、不出、不增、不損、不取、不捨」，這個地方是約願，「不入、不出」，這個入和出，是願；這個增、損，是行；取、捨，是約果。願、行、果說的。什麼叫做願呢？就是入、出，若是不相信宗教、不相信佛法的人呢，那是又一回事，我們相信佛法的人呢，我們有更高的意願。我們感覺我們現在我都不滿意，在人間我不歡喜這些，我願意到阿彌陀佛國去，你看我們佛教徒就不同了，願意生到天上去，我願意到阿ㄘㄨˋ佛國去，總是有更高的想法，和非佛教徒不一樣了；或者說是我願意做聖人，我不願意做生死凡夫，這都是佛教徒會有這樣的思想，所以有入、有出，就是從那不如意的境界裡面解脫出來，到如意的地方去叫做「入」，就是這樣意思。但是現在說還是用因緣所生法，我說即是空呢，入不可得、出也是不可得。入、出，可以這麼講。

不「增」、不「損」，這個「增、損」是約行說，就是我們有這樣的願，我們就會有這樣的行動；我們有願，你沒有行動，怎麼能滿願呢？我願意到阿彌陀佛國去，那我一定要修這個念佛法門，不管你是根據大本的《無量壽經》去修行的法門；或者是根據小本的《阿彌陀經》修這個淨土法門；或者是根據《摩訶般若波羅蜜經》根據這個法門去修淨土法門，都是要在這一念心上要多用功；或者修止觀這件事情，就是有增、有損，使令這清淨心逐漸逐漸增長，這個不清淨心漸漸的損減，不是一下子就成功的，所以有增、有損，是這樣子。你這個道力要逐漸的增長，這個障礙的因緣逐漸逐漸損減，要有這件事。譬如說我們做別的事情也是一樣，你在學校讀書，你的成績也是一天一天增長的；你那個無知，不管是你學物理你是學什麼，你那個無知逐漸逐漸減少，智慧逐漸增長，都是有損、有增的。但是我們學習《摩訶般若波羅蜜經》呢，就從觀一切法─因緣生法都是因緣有、都是自性空，所以增也是不可得的，損也是不可得的；增也不可得，不感覺到有增的問題，也不感覺到有「損減」的問題，就是不增、不損。

不「取」不「捨」，就是你這件事成功了，那麼就是果，我們成功了有果現前，那叫做「取」；不成功的事情，那些不如理的事情我都不要了，這叫「捨」。現在也觀察它也是自性空的，所以不取。所捨的、所棄捨的也都是自性空的，無法可捨，不取、也不捨。成就聖道的人，他有這樣的智慧，他沒有高慢心，他所成就的這些聖道，他觀察他自性空，和那些人都是平等的，和那些沒有修行的人都是平等的，都是「不入、不出、不增、不損、不取、不捨」沒有高慢心。若是我們用功修行，我有修行，你們都沒有修行，那就知道你程度可有問題啊。所以佛法這一件事就是不得了，有成就還沒有高慢心，這和社會上的人完全不一樣，這個地方完全不同，不一樣。

「無作無起法故、不入不出法故、不增不損法故、不取不捨法故，以俗法故，非第一義」，說是有生無相，無相是對有相，由有相而無相，由生而滅、由垢而淨、由作而起、由入而出、由增而損；或者是由增損達到不增不損，這樣講達到一個極點的時候就不增不損，或者是有取有捨，這都是約世俗諦來講；約因緣生法來說的話，約因緣生法的時候，你肯這樣做呢，你肯這樣努力呢，你就會通達無相法，也通達無生無滅法、通達無垢無淨法、通達無作無起、不入不出、不增不損、不取不捨法，會通達的。「非第一義」不是約第一義說的，是這個意思。這個「第一」：第一，就是最殊勝的，其他的一切事情都不能超過它，它能超越其他的，所以玄奘法師的翻譯就是勝義，不翻做第一義，翻做勝義。現在我們讀這個經是鳩摩羅什法師翻的，他翻個第一義，但是玄奘法師翻個勝，也是和第一義是一樣。

「何以故」，說這是按照世俗法說，無相法故、無生無滅這麼講，那怎麼樣才叫做「第一義」呢？「是般若波羅蜜非此、非彼，非高、非下，非等、非不等，非相、非無相，非世間、非出世間，非有漏、非無漏，非有為、非無為，非善、非不善，非過去、非未來、非現在」，這是約第一義說。

前面第一個「非此、非彼」，譬如說是我們有我相、人相、眾生相、壽者相，這就是「此」；到那個無我相、人相、眾生相，那就是「彼」。現在說此也不可得、彼也不可得，「非此非彼」。下面這一句話也是通於下面，「無生無滅」，生滅是此、無生無滅就是彼；「垢淨」是此、「無垢無淨」就是彼；或者是「垢」是此，「淨」是彼；這個「無作無起」、「不入不出」都這樣解釋。所以「非此非彼、非高非下」，譬如說是有相，我們有我相、人相、眾生相、壽者相，那就是凡夫；你能無我相、無人相、無眾生相那就是聖人，那就是高，那就是高。「無生無滅」：「生滅」那就是相，「無生滅」就是高了；或者說是「垢」就是下、「淨」就是高；「無垢無淨」那就是「非高非下」，「無作無起、不入不出」都是這麼說。

「非等、非不等」，譬如說「有生有滅」就是不等，「無生無滅」就是等，現在「非等也非不等」。「相」和「無相」這都是約世俗法說的，「非相、非不相」那麼就是約第一義諦說的。「非世間、非出世間」，也是一樣，你若有我相、人相、眾生相、壽者相，那就是世間；你若無我相、人相、眾生相、壽者相就超越世間了，這是約世俗法說。約第一義說呢，「非世間、非出世間」是這樣的意思。

說「非有漏、非無漏」：有漏，是凡夫境界，譬如說，垢那就是「有漏」，淨那就是「無漏」。說是有垢有淨是世俗法，無垢無淨是第一義諦我們這麼講，但是這上說「非有漏、非無漏」，超越了這個境界。

「非有為、非無為」，就是「有為」和「無為」是相對的，對有為說無為；對無為說有為，現在是有為不可得、無為也是不可得，是「非有為、非無為」。
「非善、非不善」：我們修出世間的聖道是「善」，世間上的事情都是有漏法，都有取相都有煩惱，是「不善」。現在說善也不可得、不善也不可得。

「非過去、非未來、非現在」，就是有時間性的，你是過去得阿羅漢、這個人是現在得阿羅漢、那個人是未來得阿羅漢，這些都是有時間性的，現在說「非過去、非未來、非現在」這是第一義了。「何以故？憍尸迦，般若波羅蜜不取聲聞、辟支佛法，亦不捨凡人法」，這個前文我們曾經講過，所以得到般若波羅蜜的時候，於一切法不取不捨。

寅二歎行般若人

釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，知一切眾生心，亦不得眾生、乃至知者見者，亦不得是菩薩，不得色、不得受想行識，不得眼乃至意，不得色乃至法，不得眼觸因緣生受、乃至意觸因緣生受，不得四念處乃至十八不共法，不得阿耨多羅三藐三菩提，不得諸佛法，不得佛。何以故？般若波羅蜜不為得法故出。何以故？般若波羅蜜性無所有不可得，所用法不可得，處亦不可得。佛告釋提桓因：如是如是，憍尸迦！如汝所說，菩薩摩訶薩長夜行般若波羅蜜，阿耨多羅三藐三菩提不可得，何況菩薩及菩薩法。

「釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，知一切眾生心，亦不得眾生」，下邊是第二科「歎行般若人」，前邊第一科是讚歎般若，前面是讚歎般若的功德廣大，這下面是讚歎修行般若法的人，讚歎這個人是這樣。

「釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜」的時候，「知一切眾生心」，當然這是可以約兩個意思解釋：一個是他用般若波羅蜜觀察一切眾生的心都是不可得，那麼這叫做「知一切眾生心」，這是這麼講；或者說呢，菩薩學習般若波羅蜜有了神通，有了他心通，知道你心裡怎麼分別，那也叫「知眾生心」。但是在這裡不像是這個意思，就是般若波羅蜜觀一切眾生的分別心是畢竟空寂的，這叫做「知眾生心」。「亦不得眾生」，「知一切眾生心」觀眾生心不可得，這是法空；「亦不得眾生」這是我空，這樣意思。

「乃至知者見者」，這個「不得眾生」，就是我相、人相、眾生相那個眾生，「乃至知者見者」還是那個我，這一共有十六個名字，這底下說出了三個，這個眾生、知者見者，其他的都略去了。「知者」誰是我？就是知者。念佛是誰？念佛就是你的心念佛嘛，誰能念佛呢。我是誰呢？知者，就是我心裡面那個明了性是我，這樣執著。「見者」，我能見此見彼見這一切事情，這樣執著，能見的是我，就是這個意思。誰是我？眾生是我，是這個意思。現在這說「知一切眾生心」這是法空；「不得眾生，乃至知者見者」這是我空，菩薩修這兩種空觀。「亦不得是菩薩，不得色、不得受想行識」：「不得菩薩」，就是我空；「不得色受想行識」那就是法空。

「不得眼乃至意」，不得眼耳鼻舌身意；「不得色乃至法」，就是色聲香味觸法；「不得眼觸因緣生受，乃至意觸因緣生受」，這眼見色的時候，看見這個色看見這個青黃赤白、長短方圓的這些境界，內心裡面有覺受，有感覺，有感覺到滿意或感覺到不滿意，所以有喜受、有樂受、或者是苦受，各式各樣的覺受。「眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受」：「眼觸」，是約眼根、眼識所受；這「意觸因緣生受」，這是內心的，通過前五識而第六意識起分別，這時候生受，也都是因緣生法，都是自性空的。我們不修止觀的人呢，我們的分別心就停留在這裡，「眼觸因緣生受、意觸因緣生受」我們的心就在這裡分別。若是修止觀的人呢，就是眼「不得眼觸因緣生受、乃至意觸因緣生受」，這些受都是畢竟空寂的，心就超越了這個虛妄的境界，安住在第一義諦這裡，就是這樣子。

我們說第一義諦是無相的，怎麼能夠安住呢？你這麼說是對的呀，但是初開始修止觀的人，你不可以要求這麼講，初開始修止觀的人，就是把自己的心從這個虛妄的境界遷移到、搬家了，遷移到離一切相的境界，就是在這裡住，你就可能逐漸的逐漸的心清淨了。你若說那個地方不可以住，那麼到那去住呢？那麼你怎麼能進步？不容易進步了，所以不要要求那麼圓滿。所以初開始出家的人，你也應該這麼想，你就要求他是聖人，也不應該這麼想，他就是逐漸逐漸的進步，就是這樣子。這個《瑜伽師地論》告訴我們一件事，出家人他就是專心的修學聖道，其他的在家居士對他要有慈悲心，來護持他，這慈悲兩個字包含了很多的意思，就是不要要求太圓滿，他初開始修行，還有一點（事情）…你要原諒這件事，應該是這麼意思。

所以這上面說「不得眼處因緣生受、乃至意觸因緣生受，不得四念處乃至十八不共法」：「不得四念處」，初開始修四念處的法門，在身受心法這裡用功修行，但是四念處也是不可得的，是這樣意思。那麼這個就是般若波羅蜜，大乘佛教的般若波羅蜜，用這般若波羅蜜的時候，四念處不可得。如果南傳佛教呢，那他還是有四念處的，沒有般若法門，「乃至十八不共法」也是不可得的，這是佛境界。

「不得阿耨多羅三藐三菩提」，佛得阿耨多羅三藐三菩提了，但是佛觀察這無上的智慧也是不可得。「不得諸佛法，不得佛」：「不得諸佛法」，這一句話總說的，前面「十八不共法，不得阿耨多羅三藐三菩提」，是別說的。「不得諸佛法」是總說的，這是約法說的。下面說「不得佛」，我不可得。

「何以故」，為什麼這樣子呢？「般若波羅蜜不為得法故出。何以故？般若波羅蜜性無所有不可得」，我們因為學習般若法門，我們才能夠成就聖道、成就聲聞道、辟支佛道乃至阿耨多羅三藐三菩提，這是有所成就；但是般若波羅蜜觀察所成就的都是畢竟空寂的，所以有成就的即是無所成就，所得的即是無所得，不為這件事出現，觀察般若也是不可得的，是這樣意思。「何以故」，什麼理由這麼講話呢？「般若波羅蜜性無所有不可得」，因為般若波羅蜜它的體性也是因緣有的，所以它是自性空的，無所得。「所用法不可得」，所用般若波羅蜜不能單獨的做事情，它要其他的眾多的因緣，也還是要吃飯的，穿衣服要有房子住要有地方，要有人護持這件事，這些事情呢「所用法都是不可得」。「處亦不可得」，你在什麼地方用功也不管，觀察那個地方也是畢竟空寂的。

「佛告釋提桓因言：如是如是」，其實釋提桓因是得了聖道的人，所以他會說出來這麼多的佛法，說出佛法，當然我們可能對他沒有信心，「你釋提桓因你有這個智慧會說這個佛法，你說的是佛法嗎？」「佛告釋提桓因：如是如是」，你說的是對的，沒有說錯。「憍尸迦！如汝所說，菩薩摩訶薩長夜行般若波羅蜜，阿耨多羅三藐三菩提不可得」，這個大菩薩，他長夜行般若波羅蜜。「長夜」是有點意思，就是他不是在佛的世界，就是在凡夫的世界，在凡夫世界修學般若波羅蜜的時候，但不是短時間，是長時間修行的。「阿耨多羅三藐三菩提不可得」，最後成功了，得成無上菩提，但是無上菩提不可得。「何況菩薩及菩薩法」，佛法都不可得，何況菩薩和菩薩的法呢？也是畢竟空寂，無有少法可得，他的心不住在一切法上。

丑二釋疑　　寅一天主疑
爾時，釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩但行般若波羅蜜，不行餘波羅蜜耶？

前面，讚歎般若波羅蜜的殊勝，那我們佛教徒學習佛法，那就修行般若波羅蜜就對了，就好了吧？不修行六波羅蜜嗎？「不行餘波羅蜜耶」，餘五波羅蜜嗎？我們只是學習般若波羅蜜嗎？就提出這個問題。下面第二科，是有人提出這個疑問，所以叫釋疑，現在佛解釋這個疑惑。

寅二佛釋疑　　卯一法　　辰一二不二義

佛告釋提桓因言：憍尸迦！菩薩盡行六波羅蜜法，以無所得故行檀波羅蜜，不得施者，不得受者，不得財物。行尸羅波羅蜜，不得戒，不得持戒人，不得破戒人。乃至行般若波羅蜜，不得智慧，不得智慧人，不得無智慧人。

「佛告釋提桓因言：憍尸迦！菩薩盡行六波羅蜜法」，不只是行般若波羅蜜，其餘波羅蜜和般若波羅蜜和合起來，也是一樣的要用功修行的，這樣講的意思。這個《大智度論》說個譬喻，譬如說我們做的菜加上一點醬、加上一點鹽，我們吃這味道就合乎口味；如果我們沒有菜、單獨吃鹽，那味道就不好了。說是你不行布施、持戒、忍辱、精進、禪定，你單學習般若波羅蜜也是不對的，所以應該是和前五波羅蜜和合起來，那個時候那味道才好，應該這樣修行，這樣意思。所以「佛告釋提桓因言」「菩薩盡行六波羅蜜法」。「以無所得故」，這盡行六波羅蜜的時候，那怎麼樣有般若波羅蜜在裡邊呢？就是「無所得」，就是無所得，這底下講這個無所得的道理。「行檀波羅蜜，不得施者，不得受者，不得財物」，這就叫做般若波羅蜜，你修行這個布施波羅蜜得時候，不得施者，觀察自己是施主，觀察自己，我不可得，那麼誰布施，這個布施者不可得，那叫「不得施者」，也應該修我空觀；「不得受者」，接受你布施的人，你觀察他也是我不可得；「不得財物」，你布施你是用財物布施，這財物你觀察它是因緣生法也是畢竟空的，那就也是不可得，這就叫做般若波羅蜜，也叫做檀波羅蜜。

「行尸羅波羅蜜」的時候，「尸羅」翻個戒。「不得戒」，這個戒法是佛陀所制訂的，也是因緣有也是自性空的，「不得戒」。「不得持戒人」，是我空；「不得破戒人」，也是我空的，所以若是有般若波羅蜜和一切法和合起來的時候會這樣做觀。「乃至行般若波羅蜜，不得智慧」，我們修般若波羅蜜，般若波羅蜜是智慧，但是觀察這個般若的智慧也是不可得的。「不得智慧人」，這就是我空觀；「不得無智慧人」，也是我空觀。

辰二不二二義

憍尸迦！菩薩摩訶薩行布施時，般若波羅蜜為作明導，能具足檀波羅蜜。菩薩摩訶薩行持戒時，般若波羅蜜為作明導，能具足尸羅波羅蜜。菩薩摩訶薩行忍辱時，般若波羅蜜為作明導，能具足羼提波羅蜜。菩薩摩訶薩行精進時，般若波羅蜜為作明導，能具足毗梨耶波羅蜜。菩薩摩訶薩行禪那時，般若波羅蜜為作明導，能具足禪波羅蜜。菩薩摩訶薩觀諸法時，般若波羅蜜為作明導，能具足般若波羅蜜。一切法以無所得故，所謂色乃至一切種智。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行布施時，般若波羅蜜為作明導」，我們修布施的時候，要有般若的智慧做個領導者，智慧的領導者所以叫「明導」。如果沒有般若波羅蜜的明導，那就不是佛法了，就是世間的功德，不是出世間的功德。「能具足檀波羅蜜」，有般若波羅蜜做智慧的指導者呢，那就叫做「檀波羅蜜」；如果沒有般若波羅蜜的明導，那只是「檀」，而不是波羅蜜。

「菩薩摩訶薩行持戒時，般若波羅蜜為作明導，能具足尸羅波羅蜜」，他都能觀察這一切法心裡面無所得，無所得就不取著了，不取著就與第一義相應了，這樣意思。

「菩薩摩訶薩行忍辱時，般若波羅蜜為作明導，能具足羼提波羅蜜」，你這樣子觀察、思惟的時候，你心裡面能夠不動，心不動；如果你沒有般若波羅蜜的觀察，你就瞋恨心會起來，那就不叫忍辱波羅蜜了。

「菩薩摩訶薩行精進時，般若波羅蜜為作明導，能具足毗梨耶波羅蜜」，你努力的用功修行，也觀察這一切都是畢竟空寂的，那就是精進波羅蜜了。

「菩薩摩訶薩行禪那時」，就是修禪定的時候，「般若波羅蜜為作明導，能具足禪波羅蜜」。你修禪定你用般若的智慧去觀察的時候，觀察這一念心不可得，誰修禪定啊？什麼叫做禪定？是畢竟空寂的，所以也就不會有執著心，也不會起增上慢的這些問題，「能具足禪波羅蜜」。

「菩薩摩訶薩觀察諸法時，般若波羅蜜為作明導，能具足般若波羅蜜」，觀察前五波羅蜜和其他的一切法的時候，心裡面都是在無所得中，不取著的境界裡面活動「能具足般若波羅蜜」。「一切法以無所得故，所謂色乃至一切種智」，這一切法都是因緣生法，都是畢竟空寂的，心裡面不取著。

這個文上，就是這樣子講解，但是你若用功的時候，你若是不厭其煩地，思惟一切法是因緣有，畢竟空的，要這樣思惟才可以，不是念這一遍就是修行了。

卯二譬
憍尸迦！譬如閻浮提諸樹，種種葉、種種華、種種果、種種色，其陰無差別。

「憍尸迦！譬如閻浮提諸樹」，下面這第二科是譬喻。「譬如閻浮提諸樹，種種葉、種種華、種種果、種種色，其陰無差別」，這個樹、葉、花、果，太陽一照的時候他會出來一個影，這個影呢是無差別的，都是遮住光，遮蔽了光明現出一個影來，都是這樣的意思，所以是無差別的，這是個譬喻。

卯三合
諸波羅蜜入般若波羅蜜中，至薩婆若，無差別亦如是，以無所得故。

「亦如是以無所得故」，就是我們心用功修行的時候，不管是遇見什麼境界都觀察他是因緣有是自性空的，心裡無所得，在這樣的道理上一切法是無差別的。下面第三科「天主領解稱歎」。

寅三天主領解稱歎
釋提桓因白佛言：世尊！般若波羅蜜大功德成就。世尊！般若波羅蜜一切功德成就。世尊！般若波羅蜜無量功德成就，無邊功德成就，無等功德成就。

「釋提桓因白佛言：世尊！般若波羅蜜大功德成就」，這前面讚歎般若波羅蜜「大功德成就」，使令一切法都能向於第一義諦，使令我們所有的煩惱都不現起了，滅一切煩惱，「般若波羅蜜大功德成就」。「世尊！般若波羅蜜一切功德成就」，這個「大功德成就」，能得聖道，能令你由凡而聖，所以是「大功德」。「世尊！般若波羅蜜一切功德成就」，這是布施也變成了第一義諦，布施、持戒、忍辱、精進，一切一切的境界都變成第一義諦了，所以是「一切功德成就」。「世尊！般若波羅蜜無量功德成就，無邊功德成就，無等功德成就」，這是總相的再說般若波羅蜜成就了很多很多的功德。

癸三舉經卷與他格量自受持正憶念　　子一天主舉般若自行施他為問

世尊！若有善男子、善女人書是般若波羅蜜經卷，恭敬、供養、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋，如般若波羅蜜所說正憶念。復有善男子、善女人書般若波羅蜜經卷與他人，其福何所為多？

「世尊！若有善男子、善女人書是般若波羅蜜經卷，恭敬、供養、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋，如般若波羅蜜所說正憶念。」這下面是舉這個經卷施他，用般若波羅蜜的經卷布施給他人。「格量自受持正憶念」，和自己用功修行來對比，是那一個功德大，是這樣意思。這裡分四科，第一科是「天主舉般若自行施他為問」，這是第一科。

「若有善男子、善女人書」寫「般若波羅蜜經卷」，按現在說就是印刷，印刷很多的《摩訶般若波羅蜜》的經卷。「恭敬」，對於這件事就是要恭敬，對他有恭敬心，「供養、尊重、讚歎」這樣子。用什麼供養呢？「華香乃至旛蓋，如般若波羅蜜所說正憶念」，這前面是自己做這件事，同時也修止觀叫「正憶念」。「復有善男子、善女人書般若波羅蜜經卷與他人，其福何所為多」，這兩個人得到的福德，那個得的多呢？這樣子說，這下面第二科，就是佛來回答這個問題，但是從反面回答的。

子二佛舉舍利反質

佛告釋提桓因：憍尸迦！我還問汝，隨汝意報我。若有善男子、善女人供養諸佛舍利，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋；若復有人分舍利如芥子許與他人，令供養、恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋，其福何所為多？

「佛告釋提桓因：憍尸迦！我還問汝，隨汝意報我」，我問你，隨你意來回答我。「若有善男子、善女人供養諸佛舍利，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋」的供養這個舍利；「若復有人分舍利如芥子許」，很少的那麼一點，「與他人，令供養、恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋，其福何所為多」，那個人得的多呢？

子三天主舉舍利與他勝自奉答

釋提桓因白佛言：世尊！如我從佛聞法中義，有善男子、善女人自供養舍利乃至旛蓋，若復有人分舍利如芥子許與他人，令供養，其福甚多。世尊！佛見是福利眾生故，入金剛三昧中，碎金剛身，作末舍利。何以故？有人佛滅度後，供養佛舍利，乃至如芥子許，其福報無邊乃至盡苦。

「釋提桓因白佛言：世尊！如我從佛聞法中義」，聽佛所說的法的道理，「有善男子、善女人自供養舍利乃至旛蓋」的供養，「若復有人分舍利如芥子許與他人，令供養，其福甚多。」你自己供養舍利是有功德的，但是分舍利給別人供養，福德是更多了，這個意思，你就是有慈悲心。說我不給你，我不可以叫你有功德，我的功德，就是我自己有功德，你們都不要有功德，你若有這樣的心，你的功德就少了，所以你能護持他人功德是大的。

「世尊！佛見是福利眾生故，入金剛三昧中，碎金剛身」，佛看見舍利對眾生有大利益，所以佛就入了金剛三昧中把佛的金剛身，以定的力量、三昧的力量使令它碎了，碎得一粒一粒的，「作末舍利」，作這微細的舍利。「何以故？有人佛滅度後，供養佛舍利，乃至如芥子許，其福報無邊乃至盡苦」。

問：師父剛剛講，外道裡面講這個「有我論」，佛說沒有我，外道說有我。外道有這個有我呢，他說這個我啊！不是緣起，有沒有這兩個我的定義。譬如說：我們說眾生都有佛性，我也有佛性，我這個佛性不是緣起的，是這樣講的對不對？

如果說我的佛性不是緣起，那由我來支配，就是說…這問題不大好問。有沒有可能是外道裡面講的「我」，和佛講的沒有我，這兩個定義不是完全一樣？比如說我的佛性，我的佛性不是緣起的，我的佛性如果不是緣起的話，那就說不緣起的話就沒有生滅；那外道他說這個我沒有緣起，那佛說沒有我，沒有緣起和沒有我這個區別在那裡？

答：佛法裡面說沒有我，外道說有我，外道說有我是說我能控制一切，他有這麼一句話。這控制一切的這個就是我，是這樣的意思。但是他這個我呢！是常住不壞的，是這樣的。那麼佛法裡面說佛性，佛性有兩種說法，有兩種解釋：

第一種就是，不是由緣起的，不是由緣起的那是什麼呢？就是如來者諸法如義，就是這個意思，不是緣起的。那是剛才我們說一切因緣生法都是自性空的，自性空是離一切相的，這件事是一切眾生都是平等的，這就是佛性。佛只是這麼說，佛沒有說這個東西它能控制一切，有主宰性的，佛沒有這麼說，也沒有說這是我，也沒有說。譬如說是我們到天上去，不是這個空的到天上去，不是這個意思。是你要做善法，你這個善業使你能到天上去。說是我到阿彌陀佛國去，你一定要有淨業，有念阿彌陀佛的法門修行的淨業，才能使令你到阿彌陀佛國去，不是那個畢竟空，那個空能到阿彌陀佛國去，他能叫你到阿彌陀佛國去，不是這個意思。說我到三惡道去，那是你的罪業要你到三惡道去的，不是因為「我」，不是！也不是因為那個空。空，一切法是平等的，是無來無去的，空裡面無有法可得，不可能說這個空從這裡到那邊去，沒有這個意思。

所以這個佛法中說這個空的佛性，和那外道的我，沒有等號的，不能說一樣的，不能這麼說。那麼這個畢竟空寂，我們為什麼稱之為佛性呢？其實稱之眾生性也可以，它沒有障礙，這個畢竟空寂沒有障礙，你願意做善法他也隨順你、你願意做惡他也隨順你，他沒有鑑別，沒有去主宰，沒有這個事情，這個空，所以和那個我是有差別。所以佛法裡面說的，是指你的行為、你的思想，來決定你是做人、做天、還是做佛，是這樣的意思，所以不能說我。其實外道說的我，那個意思是說我到天上去，其實這個話不合道理，「我」不能到，一定要有這個業力，你一定要有功德力，你才能到天上去；你一定要有罪業才能到地獄去，不是這個「我」，不是的！原因不是我，所以你執著那個我是不合道理的，這是一個佛性。

第二種佛性，是我們要發無上菩提心，我誠懇的願意成佛，我想要成佛，你有這堅定的願力。有這願力以後，你能夠去修六波羅蜜，這時候造成這個力量這就是所說的因緣。這是有為法，這是因緣所生法，這也是佛性。你能成佛不是因為那個畢竟空，是因為你這個動力，你發無上菩提心的願，然後修六波羅蜜有行，有願、行，這時候你功德圓滿你就可以成佛了，這個也叫做佛性。說我不願意成佛，我願意得阿羅漢，那你用這個心情去修功德，那麼將來得阿羅漢道，這個人就沒有這個佛性了，但那個畢竟空上是有，畢竟空是一切眾生皆有佛性，是約那個說的，是這樣子。

問：前幾日長老提到如有人寄你一百萬美鈔，因為錢財也是畢竟空，所以一百萬美金還是沒有的好。但是如有道場缺錢，如來向我們居士化緣，或者我想買車輛去南灣，或去新墨西哥州聽玅境講開示（玅境的開示），我就須要那一百萬美鈔，我就須要來幫助實現我的美夢。所以在下不才，認為雖一切法畢竟空寂，但還是有那一百萬美金好。

答：我的想法是那樣，如果你是為了護持佛法，你去拿到一百萬美鈔的，那又不同，那又不同。但是有了一百萬美鈔，你是不是會護持佛法呢？那又不一定，又不一定。

我再說一個事情，發無上菩提心得無生法忍的菩薩，他可以做國王，他能來做國王，他做國王和沒有發菩提心的凡夫做國王，有什麼差別？我認為有差別。譬如說，不是我想像的事情，在經裡面說出來這個事情。就是這世界上有很多國家，有其他的國家來侵略這個國家，發動軍隊要來侵犯這個國家，那麼做國王的這個菩薩他怎麼辦呢？他不抵抗。敵人率領軍隊到這裡來他就讓位，這菩薩就下台了。他對他周圍的大臣他說：一樣，我做國王和敵人在這裡做國王一樣，我現在就我下野，我去做老百姓，請敵人的國王在這做國王，你們就為他服務，就好了。不要因為保持我的王位，我下令有戰爭去殺人，我不做這個事情。這麼樣他就走了；如果不是菩薩，不是菩薩的時候，都是有我、我所，有貪瞋癡，有貪瞋癡不可能把王位讓給別人，也不可能的！有貪瞋癡，有我、我所都是要保護自已，要滿足自己的虛妄分別的願，不可能把這些所愛的東西送給別人的，不可能做這件事。那麼你現在說這個可以拿一百萬美鈔好，這樣子可以護持佛法，那我也同意，我也同意這件事，但是為了護持佛法有一百萬美鈔是好。但是我還是說這句話，沒有一百萬好！沒有一百萬的時候，你不會因為有這一百萬有其他很多很多的妄想。你若能放下安心的修學聖道，這一百萬是沒有問題的，是沒有這個問題的。這個事情我們這麼說，如果你真誠的要修學聖道，你真誠的修學聖道，那一百萬美鈔會來的，你沒有一百萬當然不會去做這件事，但是那一百萬會來的，不用耽心這件事，不用耽心，這是我的想法。

你用這個理由，護持佛法有一百萬，還好，我也同意。但是你若說我先拿到一百萬以後，我再出家，這個不須要！為什麼不須要？因為你可能拿到一百萬，我又不出家了，我看有可能是這樣子。

問：長老總是提到要我們往生阿彌陀佛國土，然後乘願再來度化眾生，但在這講求速率的時代，我們乾脆就在此娑婆世界，於千百億應化身佛學習切磋，然後當下度化眾生，何必繞一大圈去阿彌陀佛國，再返回紅塵，實現度生的願呢？

答：娑婆世界千百億化身佛，應該是有，但是實在我們都不知道誰是佛？有可能這裡面有佛，有佛的應化身在這裡，但是我們不認識，他也不會向你說他是釋迦佛再來。他若說他是釋迦佛再來，那個人不是！不是！而我們也不知道誰是應化身佛，不知道呢，你說我同這個佛學習切磋，這句話很難兌現，很難兌現。在這裡跟佛來學習，你這個願望是對的，但事實上是很難找到佛，你很難。如果說那個人我有神通，我就是佛，你也可能相信嗎？我看你可能也不相信，就算是你跟他去學習佛法，那個事都靠不住的，我認為多數是靠不住的。初開始學習佛法的人，多數自己沒有正見，你不認識這個人是佛，不認識，所以你學習佛法這件事靠不住的，靠不住的。並且是那樣子，說是我跟他學習佛法，可能沒有學幾天就還俗了，還有可能的。

頭些日子有一個新加坡來的人，他要跟我出家，跟我出家我說你父母同意嗎？他說同意，然後他和父母聯絡一下重新約會，約會要我去台灣的時候，在台灣同他們見面這件事都是辦到了。辦到了，又見面了，我就問他，我說：「你兒要出家，你同意嗎？」說：「我同意！但是緩一年再出家，不是現在就出家。」我說：「我也同意，你說緩一年，我也同意。我也同意，但是我也不一定同意，什麼理由呢？我說理由，你聽聽！你同意他出家，你為什麼同意他出家？」他說：「佛法好嘛！學習佛法修學聖道，可能會得阿羅漢也好，或者是得無生法忍也好嘛！」我說：「哦！你同意這樣子啊？你若同意這樣做的話，那麼讓他緩一年，緩這一年在這個十二個月裡面他可能不出家了，可能有各式各樣的原因不出家了。不出家，就不能夠像你剛才說的學習佛法，能得聖道這些事都辦不到了，這事你同意不同意？不能夠學習佛法了，這和你原來的同意他出家的這意願有點違反了，你還同意他出家嗎？你還同意緩一年嗎？」他不說了，他不出聲。這個我在想啊！只是一時的學習佛法有出家的意願，能夠發心出家，真是要發心出家，很難得！很難得！但是不能保證他這個心不變，一直能修學聖道，不能保證這件事。不能保證這件事，怎麼說呢？怎麼不能保證這件事呢？

第一個，你出家以後，你拜這個法師做師父，他可能會告訴你，修這個不淨觀；人誰也不要恥笑誰，人從無始劫來就是這樣子嘛！所以都是有欲，但是初發心出家了以後，這時候只是想到出家好，我能得聖道只想到出家好，沒有想到我心裡面還有欲。那麼出家以後，有可能那個師父告訴你修不淨觀，就會來對治這個欲，它是障道因緣，對治這個欲。師父若是這麼教導你，你若能認真的去修這個不淨觀，那也就沒有問題，認真的修就能把內心的欲調伏了，調伏就不可能再還俗的。他繼續的修學聖道是有可能會得聖道的，是這樣子。

但是若是你不肯修，你雖然是發心出家了，有心得聖道，但是你師父告訴你修不淨觀，你不修；你不修你內心的欲就不能調伏，不能調伏，不能調伏，就有可能會還俗的，就有可能會還俗，有這個事情。但是若是說出家了以後，那個師父根本沒有提這件事，沒有叫你修不淨觀，那你更不會有修不淨觀。那你說我師父沒有教，我自己主動的自動地會修不淨觀嗎？若能自動的修不淨觀那也可以，恐怕也不能自動的修，你若不修你的煩惱不能調伏，不能調伏還是有可能會還俗的，就是這樣子。

所以你現在說：「娑婆世界千百億應化身佛，跟他學習佛法」，若真能夠這樣也很好，因為那人是佛，他決定會如法的教導你，但是你是不是能接受教授，這個事也不一定。所以，這樣子，你說不要繞一大圈到阿彌陀佛國，這句話說的不對。這還是有一樣的問題，你不受到欲的障礙，你能夠誠心的修學淨土法門，那有可能往生阿彌陀佛國，到阿彌陀佛國跟阿彌陀佛學習；到阿彌陀佛國沒有欲的問題，沒有欲的問題。所以到阿彌陀佛國，一定、決定能學習佛法、能得無生法忍；若是我不到阿彌陀佛國，在這個世界，在這個世界不一定，就算是你是拜了一個善知識做師父，也是不決定。

佛滅度後不久發生一件事，就是阿難尊者帶領了三十個新發心的比丘，新出家的比丘到南天竺走了一圈通通都還俗了，三十個比丘通通還俗了。回來的時候，阿難尊者回來的時候，同迦葉尊者見面的時候，迦葉尊者立刻呵斥這件事。阿難尊者已經得阿羅漢了，不是一般的凡夫比丘，迦葉尊者也是大阿羅漢，就是那樣的聖者都還有這個問題。佛在世的時候也有比丘還俗的，也有比丘還俗的，不容易，你修學聖道的事情不是那麼容易。所以這上面說，你說要同千百億應化身佛去學習佛法，何必繞一大圈到阿彌陀佛國去啊！若是佛教徒真能這樣做，那釋迦牟尼佛可不必講，不必開示我們往生淨土的法門，可以不必講這句話。

問：如此我們想去洛杉磯面會父母，直接從美國去就好，何必坐飛機去台灣、香港繞一圈再回美國。所以往生阿彌陀佛國之法門，是否專為前日長老說「別人發脾氣，我不發脾氣，這樣就著了我相」，我不發脾氣本是好事，長老如果還不滿意，是不是我乾脆也跟對方一起發脾氣，這樣就不著我相了。

答：對！如果說是看別人都發脾氣，我不發脾氣，你若這樣當然是有我相，是有我相的事情。但是表面上，從事實上看呢！也是有這個情形，這個人不發脾氣，但是那個人發脾氣，也是有這件事。但是你若執著這件事，我不發脾氣，你們都發脾氣，那就是有我慢，這也是個問題！你這個譬喻我是看明白了，但是說一定不要繞圈，不要往生阿彌陀佛國呢，有的人也可以，有的人不願意生阿彌陀佛國，他願意在這裡修四念處得無生法忍，那我也同意，也是同意的！

問：還是長老有更圓滿的方法要教我們做。
答：我沒有法，我無有少法來開示給別人的，沒有這個事情。

問：兩個坐襌的問題。坐襌時能清晰明確的了知，能觀的心於所守的緣，所守的緣是不同，此等名色分別之境界，於心一境性有何差別？

答：這個心一境性在講解襌定的書裡面，是指已經成功的人，已經成功，已經得定的人，或者得到欲界定，或者得到未到地定，或者初襌、二襌、三襌、四襌，這時候叫做心一境性。

初開始用功的人，心裡面有很明了能觀的心，和所緣的境，這時候不能說是已經得定，不能這麼說；雖然有一時的心裡面寂靜住，很快的又散亂又失掉了，所以還是有差別的，差別就是那心一境性是有力量，外面不管有什麼動亂的境界，但是他那心一境性不失掉，那就是有力量。我們初開始這個能緣的心、所緣的境，明了的這樣相續住沒有力量，隨時會失掉的，這是它的差別。

問：坐襌的時候無名言相、無觀念、無名字的境界，無名言相的境界，尚感覺身觸的存在，表示在無名言相時，尚有前五識的存在。

答：這個無名言相，如果你內心裡面第六識，真實達到無名言相的境界，就不可能還有前五識存在。你說是坐襌時無名言相的境界，你還有身觸的存在，這句話有點問題，有點問題。

問：解說無名言相時，前五識是不存在的，請問師父如何解釋？

答：這個前五識能夠現起，它要以阿賴耶識為依止、末那識和六識為依止，前五識才能現起。如果是阿賴耶識我們不說，末那識也不說，就說第六識；第六識如果無名言相的時候，前五識就沒有依止了，沒有依止的時候前五識不能動，這理由就是這樣子。

怎麼知道是有第六識的依止呢？因為前五識和境界接觸的時候，同時有一個第六識和前五識同時的接觸境界，所以那就知道有第六識做它的依止處。如果第六識沒有名言相的時候，那就是入定了，入定了的時候，前五識不能動，第六識不給它做依止處，所以它不能動，原因就是這樣。若是第六識有名言相的時候，那麼前五識隨時可以動，那這事又不一定，也不一定。如果你特別的專注的思惟一件事，這時候是有名言相，但是前五識也不容易動，也還是不容易動的。

第七堂課
子四佛明般若經卷與他勝自行
佛告釋提桓因：如是！如是！憍尸迦！若善男子、善女人書般若波羅蜜經卷，供養、恭敬，華香乃至旛蓋；若復有人書般若波羅蜜經卷與他人令學，是善男子、善女人其福甚多。

癸四舉經卷與他格量為他解說其義　　子一明勝

復次，憍尸迦！善男子、善女人，如般若波羅蜜中義，為他人說，開示、分別，令易解，是善男子、善女人勝於前善男子、善女人功德。所從聞般若波羅蜜，當視其人如佛，亦如高勝梵行人。

「復次，憍尸迦！善男子、善女人，如般若波羅密多羅蜜中義，為他人說，開示、分別，令易解」，這下面是第三科「舉經卷與他格量為他解釋其義」，是分三科，第一科先說這樣做是很殊勝的。

「復次，憍尸迦！」這是佛又對憍尸迦說：「善男子、善女人」，就是我們對佛法有信心的善男子、善女人。「如般若波羅蜜中義」，這個「如」就是無差別的意思。般若波羅蜜中的道理，你「為他人說」，為他人「開示、分別」令他容易明白，但是沒有錯誤，「如般若波羅蜜中義」。「是善男子、善女人勝於前善男子、善女人功德」，比前面的校量功德，比那位善男子、善女人的功德多。

「所從聞般若波羅蜜，當視其人如佛」，這是讚歎我們對《摩訶般若波羅蜜經》應該努力的學習，要學習這部經。「當視其人如佛，亦如高勝梵行人」，這位學習《般若波羅蜜經》的人，就如同這個高勝梵行的人，下邊有解釋這句話。

子二釋勝意　　丑一明般若能生三世諸佛及高勝梵行人

何以故？當知般若波羅蜜即是佛，般若波羅蜜不異佛，佛不異般若波羅蜜。過去、未來、現在諸佛，皆從般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提，及高勝梵行人。高勝梵行人者，所謂阿惟越致菩薩摩訶薩，亦學是般若波羅蜜，當得阿耨多羅三藐三菩提。聲聞人學是般若波羅蜜，得阿羅漢道。求辟支佛道人學是般若波羅蜜，得辟支佛道。菩薩學是般若波羅蜜，得入菩薩位。以是故，憍尸迦！善男子、善女人欲供養現在佛，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋，當供養般若波羅蜜。

「何以故？當知般若波羅蜜即是佛」，下面第二科解釋殊勝的原因，分兩科。第一科，「明般若能生三世諸佛」。什麼理由這樣說呢？「當知般若波羅蜜即是佛」，我們應該明白這個般若波羅蜜這個法門，就是無量功德圓滿的佛。「般若波羅蜜不異佛」，和佛是無差別的；「佛不異般若波羅蜜」。為什麼這樣講呢？「過去、未來、現在諸佛，皆從般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提」，這個般若波羅蜜就是佛，什麼理由呢？就是過去的諸佛、未來的諸佛、現在的諸佛，皆從般若波羅蜜中的學習，而後成就無上菩提的，所以說般若波羅蜜就是佛。我們向佛學習然後才能得聖道，然後才能得無上菩提；現在這裡說從般若波羅蜜中學習得無上菩提，所以般若波羅蜜即是佛。

「及高勝梵行人」：高勝梵行人，也是從般若波羅蜜中學而成就的，什麼叫做高勝梵行人呢？「所謂阿惟越致菩薩摩訶薩」，就是不退轉地的菩薩，這個不退轉就是所成就的道力，學習般若法門所成就的正道不失掉；成就了以後永久也不失掉，這就叫做高勝梵行人。這位高勝梵行人「亦學是般若波羅蜜」，他也是學習這個般若法門，「當得阿耨多羅三藐三菩提」，也是這樣學習而成就的。

「聲聞人學是般若波羅蜜，得阿羅漢道」，那麼前文曾經解釋過，就是發出離心的人，就是有這樣的意願，他想要從生死苦惱裡面解脫出來，到涅槃那裡去，他有這樣意願的人就叫做「聲聞人」。聲聞人，「聲」就是佛的法語，佛為我們宣說般若波羅蜜的法語叫做「聲」；「聞」就是學習，學習佛說的妙法，就叫做「聲聞人」。「學是般若波羅蜜得阿羅漢道」，就得無生無滅的聖道了，就是阿羅漢。從《阿含經》裡面看、從這《摩訶般若波羅蜜經》裡面看，就是還要有戒、還要有定、還要有這個「慧」，就是般若波羅蜜。般若波羅蜜不應該是單獨的從這裡得聖道，還應該前面有戒、還應該有定。戒能幫助我們得定，定能幫助我們得般若波羅蜜，有般若波羅蜜幫助我們見第一義諦，這個次第是這樣子的。但是見第一義諦才算是得解脫，可不是戒能見第一義諦，也不是定能見第一義諦的，戒、定這兩個方法不能見第一義諦，但是能幫助般若波羅蜜見第一義諦，所以也還是必須要有戒、要有定。可是見第一義諦，還是般若波羅蜜，不是戒、也不是定，所以佛就這樣，單獨的讚歎般若波羅蜜的重要。

我們頭幾天也講過這個正法、像法、末法。這個「正法」的時候，那個時代的佛教徒很多很多的都能得聖道，到「像法」的時候就是少了，但是這個時候的人呢，有戒、也有定。像法時代的佛教徒，多數有戒、也有定；但是般若波羅蜜開始少了，學習般若波羅蜜的開始少了，所以得聖道的人也開始少了。到了未法時代呢，戒、定、慧都少了，所以就是不能說得聖道了。所以這個經上，《摩訶般若波羅蜜經》特別的讚歎般若波羅蜜，原因也就是在這裡。因為佛教徒由佛在世的時候開始殊勝，但是後來越來越少，後來就沒有了，所以這裡特別的單獨的讚歎般若法門。

「聲聞人，學是般若波羅蜜，得阿羅漢道」，得阿羅漢道，也是要學習摩訶般若波羅蜜這個法門。「求辟支佛道人，學是般若波羅蜜，得辟支佛道」，佛教徒裡面有不同於聲聞人的人，他也是要學習聖道最後得涅槃的，但是他是叫做獨覺、辟支佛。「辟支」翻個獨；「佛」就是覺，翻個獨覺。這個人呢？也是學是般若波羅蜜得辟支佛道的，那和聲聞人有什麼不同呢？在因地的時候，栽培善根的時候和聲聞人無差別，同樣的戒定慧這樣學習。這樣學習，但是這個人有高慢心，這是從《瑜伽師地論》的學習上知道這件事，在其他的經論上很少看見這句話。他有高慢心，就是我成道的時候，我不要有老師，他有這樣的意願，他有這樣的意願，那也就如願，就成功了。所以得道的時候，成辟支佛道的時候是沒有老師的，沒有老師就是自己就明白這樣的道理，所以叫做獨覺。他沒有老師就能夠覺悟這樣的道理，原因在什麼地方？雖然說是他自己發願，但是事實上呢！就是善根栽培得勝，栽培得特別殊勝，所以沒有人啟示他、警覺他，他自己看見這個春天的境界，春夏秋冬的變化無常的境界，他就覺悟一切法是畢竟空的，就覺悟了這個般若波羅蜜，所以叫做獨覺。「求辟支佛道人」，也是學是般若波羅蜜，得辟支佛道，不同於聲聞人。

「菩薩學是般若波羅蜜，得入菩薩位。以是故，憍尸迦！善男子、善女人欲供養現在佛，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋。」這個下邊這是第三種佛教徒，「菩薩學是般若波羅蜜」，就是不同於聲聞人，也不同於求辟支佛道的人，他什麼地方不同呢？就是有大悲心，他感覺到眾生不明白佛法，在世界上迷迷糊糊的，做一些愚蠢的事情，感覺到這些人可憐憫，他發了大悲心，也同樣是要學習戒定慧，但是這個大悲心不同於聲聞人，也不同於辟支佛道的人。他也是學是般若波羅蜜，得入菩薩位，菩薩位就是得無生法忍，這個得入菩薩的初極喜地、離垢地，有十個階級，那就是菩薩的位，也是見第一義諦。「菩薩學是般若波羅蜜」，這是從煖、頂、忍、世第一到初極喜地開始入菩薩位。

「以是故，憍尸迦」，因為前面這三種佛教徒，有聲聞人、求辟支佛道的、求菩薩道的，佛教徒雖然很多，可是分這三類。分成三類，我們一般的說呢，聲聞人求辟支佛道，叫做小乘；或者聲聞人叫做小乘，求辟支佛道叫做中乘，菩薩就是大乘。但是學習般若波羅蜜是共同的，不是各別的。「以是故」，因為這樣的原因。「憍尸迦！善男子、善女人欲供養現在佛，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋，當供養般若波羅蜜」，這般若波羅蜜，一切佛教徒想要得聖道，沒有例外的，共同地要學習這個般若波羅蜜的。所以般若波羅蜜我們應該學習，我們應該供養佛，但是也應該供養般若波羅蜜。

丑二明般若獨是佛供養尊重讚歎依止者

我見是利，初得阿耨多羅三藐三菩提時，作是念：誰有可供養、恭敬、尊重、讚歎依止住者？憍尸迦！我於一切世間中，若天、若魔、若梵、若沙門、婆羅門中，不見與我等者，何況有勝者。又自思念：我所得法，自致作佛，我供養是法，恭敬、尊重、讚歎，當依止住。何等是法？所謂般若波羅蜜。

「我見是利，初得阿耨多羅三藐三菩提時，作是念：誰有可供養、恭敬、尊重、讚歎依止住者」，這是第二科「明般若獨是佛依止」。「我見是利」，釋迦牟尼佛自稱為我。我，以清淨深奧的大智慧，見到般若波羅蜜對於佛教徒的利益的殊勝、重要。「初得阿耨多羅三藐三菩提」的時候，佛成道的時候，釋迦牟尼佛得無上菩提的時候，就是初開始的時候。「作是念」，心裡面曾經這樣憶念。「誰有可供養、恭敬、尊重、讚歎」，是那一個地方、那一個人是我可以供養他、恭敬他、尊重、讚歎的呢？「依止住者」，他做我的住處。我們說住處，用我們的生活習慣，就是一個地方，或者一個房子，或者是一個樓，或者是一個地方，就是我們在那個地方居住，叫做住。但是修聖道的人，他不是在這兒住，不是這個身體在那兒住，算是住；是他的心、他的大智慧依止處，他在那個地方住，是他的心在那個地方住。修止觀的人應該是熟悉這件事，就是他修止觀的時候，他要有個所緣境，那個所緣境是依止處，就是住在那裡。現在是佛說得阿耨多羅三藐三菩提的時候，他的那一念清淨心，那個般若的那一念清淨心，在何處住呢？

「憍尸迦！我於一切世間中，若天、若魔、若梵、若沙門、婆羅門中，不見與我等者，何況有勝者」，這先解釋「誰有可供養、恭敬、尊重、讚歎者」，先解釋這句話。我於一切世間裡邊，「若天、若魔、若梵」：「若天」，就是人間的人在這裡沒有列出來，只是列出來天。這個「天」，看下邊的魔、梵，那麼這個天應該是欲界天，欲界六種天。「若魔」，就是欲界六天的最高的那一層天，就是魔王的住處，魔王在那裡。魔王是欲界的他化自在天，他是得了未到地定的，魔王是得未到地定的，還有這個境界的。「若梵」，梵就是離欲了。欲界的人、欲界的天都是有欲的，這個超過了欲，到了色界天、無色界天的人，都沒有欲了，所以叫做梵，梵就是清淨的意思。「若沙門、婆羅門中」，這個沙門、婆羅門指人間的人了。人間的人，我們尊重一點去說呢，這些沙門和婆羅門就是有思想的人，和一般人是不同了一點。

我今天有個妄想，就是印度人，除了佛法以外，有很多外道。我們用「外道」這兩個字去稱呼他們，也是很恰當的，就是佛法以外他們也有道，當然和佛法的道是不同。其中，我要說什麼話呢？印度的外道，有的外道他們得到了四禪八定，他們得到初禪、二禪、三禪、四禪，得到了無色界的四空定。這些人若是有因緣接受佛陀的教化，他們在禪定裡邊立刻地得阿羅漢道，有這種能力。這個印度人能得阿羅漢。這個外道得四禪八定這件事，我們回頭來看看中國人有沒有人得四禪八定？好像沒有。我們看孔夫子，也不像是得四禪八定的人，也不感覺到。怎麼知道呢？孔夫子有兒子，孔夫子還把他的夫人請走了。那麼當然，孔夫子是一個很有道德的人、有大智慧的人，但是沒有得四禪八定，沒有。我看，孟子也是沒有；我看文王、武王、周公也不像是得四禪八定的人，也不像；我看那個老莊也不像，不像是得四禪八定的人。呂洞賓？也有可能有一點定，因為他有點神通，應該有一點定。有一點定，後來好像也是和佛教有一點關係，也可能轉為佛教徒了吧？我說古代，呂洞賓是唐朝，古代的時候，在書本上的記載看不見，看不見這個記錄。

現在這裡說「若梵」，這是印度得四禪八定的人。「若沙門、婆羅門中」，這就是人間的人，也可能這些人有四禪八定，也可能沒有。「不見與我等」，釋迦牟尼佛說：天、魔、梵、沙門、婆羅門裡邊的人，不看見有一個人和佛平等的，沒有這個境界。「何況有勝者」，何況有更殊勝的呢？都沒有了。平等的都沒有，還能有超過佛的？也是沒有的。

「又自思念：我所得法，自致作佛，我供養是法，恭敬、尊重、讚歎，當依止住」，這下面，就把前面這兩句話都回答了。「又自思念」，佛又自己思惟、憶念這件事。「我所得法，自致作佛」，我得到這個法以後，我就得阿耨多羅三藐三菩提了，是這樣子。「我供養是法」，沒有等者、也沒有聖者，我供養誰呢？我就供養這個法。「恭敬、尊重、讚歎，當依止住」，我就依止這個法，做我的清淨的智慧的住處。

「何等是法」，這個法，「我供養是法」，這個法；「我所得法」，這個「法」究竟是什麼呢？「所謂般若波羅蜜」，就是指這個般若波羅蜜法。這個般若波羅蜜是個智慧，這個智慧是怎麼成就的呢？就是觀第一義諦，一天一天地這樣學習、這樣修行，最後圓滿的時候，就是般若波羅蜜，也就是諸法實相，也就是第一義諦。

這段文的大意應該算是講完了，但是還可以有一個問題。我們說這個阿羅漢，這阿羅漢，這一切聖者，他的心在什麼地方住？這些聖人從得須陀洹果開始，從初開始得無生法忍的時候開始，他的心如果在無分別的時候，他就在第一義諦那裡住，他去思惟因緣所生法，就到了第一義諦，他的心就在那裡住。在那裡住，般若波羅蜜的智慧是能住，第一義諦就是所住；但是般若波羅蜜的智慧無分別，他沒有去分別這是能住、這是所住，所以就沒有能、所的差別。在能住這一方面，叫做般若波羅蜜；在所住那一方面，就是勝義諦，就是第一義諦。那麼這就叫做依止住。阿羅漢也是這樣子、辟支佛也是這樣子、佛也是這樣子，但是有一點問題，就是阿羅漢和辟支佛入涅槃的時候，把這個生命體棄捨了，不要了。他不要了呢，那個時候叫做涅槃，他住在那個不生不滅那個地方。現在，我們的本師釋迦牟尼佛，他不說住涅槃，他說住在般若波羅蜜，住在這裡，和那個阿羅漢、辟支佛入涅槃的時候，有什麼差別呢？

這個，可以說有兩個差別：一個呢，入了無餘涅槃的阿羅漢和辟支佛，他棄捨了這個身體，他就和我們人有距離了。有距離了，我們沒有辦法和他溝通，也不能聯絡，他也不睬我們了。這個佛不是這樣子，佛有大慈悲心，他還保留他的身體。保留這個身體，就可以和我們見面，也可以談話。所以，他不到涅槃那兒去住，他在般若波羅蜜在這裡住，所以這個地方有一點差別。他怎麼樣就是住在這個般若波羅蜜，這個第一義諦這裡呢？他就是從因緣所生法這裡，從這裡觀察它是畢竟空，就住在第一義諦這裡了；不是離開了一切有為法，去住第一義諦。那個阿羅漢和辟支佛，他是離開了有為法，去住在第一義諦；佛不離開有為法，住在第一義諦，就是這個地方有點兒差別。差別，我說是兩個原因，實在還又是一個原因，就是佛有大悲心，他一直地他不忘眾生苦，所以他不到涅槃那裡去。所以說，「當依止住。何等是法？所謂般若波羅蜜。」

子三結勸供養

憍尸迦！我自供養是般若波羅蜜，恭敬、尊重、讚歎已，依止住，何況善男子、善女人欲得阿耨多羅三藐三菩提，而不供養般若波羅蜜，恭敬、尊重、讚歎，華香瓔珞乃至旛蓋？何以故？般若波羅蜜中生諸菩薩摩訶薩，諸菩薩摩訶薩中生諸佛。以是故，憍尸迦！善男子、善女人，若求佛道，若求辟支佛道，若求聲聞道，皆應供養般若波羅蜜，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋。

「憍尸迦！我自供養是般若波羅蜜，恭敬、尊重、讚歎已，依止住，何況善男子、善女人欲得阿耨多羅三藐三菩提，而不供養般若波羅蜜，恭敬、尊重、讚歎，華香瓔珞乃至旛蓋？」這下面是第三科，結束這一段，勸我們這樣學習。

佛又招呼憍尸迦：「我自供養是般若波羅蜜」，就是佛已經功德究竟圓滿了，他還是自動地來供養這個般若波羅蜜。「供養」，實在就是恭敬、尊重的意思。「恭敬、尊重」，也就是讚歎的意思。「依止住」，他的心安住在那裡。我們平常的人，假設在佛法裡面肯用功的話，有可能會靜坐、也修止觀。但是我們若和別人心裡面一想什麼什麼事的時候呢，裡面那個寂靜的境界就沒有了。我們和別人一說話，心裡就得要想，心裡面去思惟，才能夠說話。但是，一思惟、一說話呢，內心裡面的寂靜住沒有了，就不寂靜了。

昨天，有人提出個問題，就是內心裡面沒有名言相的時候，前五識就不能動了，就是這個問題。那麼，現在佛依止住在諸法實相，在第一義諦這裡住，佛同時還現身說法、廣度眾生的，還有這回事。那是不是他的心就離開了第一義諦，跑到世俗諦來了呢？是不是也是這樣？不是，佛不是。佛這個地方就是不可思議，這個有分別的境界和無分別是同時的，是同時的。我們修行的不夠，不能同時；我若分別的時候，無分別的境界沒有了，不是同時的。所以，這上面說：「我自供養是般若波羅蜜，恭敬、尊重、讚歎已，依止住」在那裡住。「何況善男子、善女人」，何況你們沒有成佛的人，這些善男子、善女人。但是，雖然沒有成佛，但是有廣大的意願，「欲得阿耨多羅三藐三菩提」，有這樣的願。「而不供養般若波羅蜜，恭敬、尊重、讚歎，華香瓔珞乃至旛蓋」呢？更應該尊重摩訶般若波羅蜜這個法門了。何況，你若想得阿耨多羅三藐三菩提，你不尊重般若波羅蜜，怎麼能得無上菩提呢？

「何以故？般若波羅蜜中生諸菩薩摩訶薩，諸菩薩摩訶薩中生諸佛」，為什麼對般若波羅蜜要這樣尊重呢？「何以故？般若波羅蜜中生諸菩薩摩訶薩」，所以要尊重般若波羅蜜。「般若波羅蜜中生諸菩薩摩訶薩」，應該那麼說，就是「生諸菩薩摩訶薩」，從般若波羅蜜的修行、從般若波羅蜜的學習，你就能得無生法忍，所以就生諸菩薩摩訶薩。所以這個地方的「諸菩薩摩訶薩」，應該是指已證聖道的菩薩，不是凡位菩薩了。「諸菩薩摩訶薩中生諸佛」，諸菩薩摩訶薩雖然是得無生法忍了，功德還沒有圓滿，還要繼續努力地修學聖道，最後功德圓滿就成佛了，所以說「諸菩薩摩訶薩生諸佛」。

「以是故」，由這個理由。「憍尸迦！善男子、善女人，若求佛道，若求辟支佛道，若求聲聞道，皆應供養般若波羅蜜，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋」，這是最後結論，我們應該尊重這般若波羅蜜，不管你是求佛道也好、求辟支佛道也好、求聲聞道佛道也好，都應該尊重般若波羅蜜。你尊重般若波羅蜜，你就可以成功了，可以得聲聞道、辟支佛道、得無上菩提。我不尊重，不尊重，這件事都是不成功的。

這個〈舍利品〉到這裡應該是講完了。講完了呢，我心裡面還想講一個故事，講一個故事，我們就圓滿。

佛在世的時候，一天的早晨，我們看佛，佛是不睡覺的，釋迦牟尼佛是不睡覺的。有眾生可度的時候，佛就是說法，不然佛就入定。其實佛沒有出入定的問題，但是表現出來的威儀，有時候坐在那裡，有時候也在經行，但是佛的內心沒有離開定，是這樣子。

那麼這一天早晨的時候，阿難尊者就到佛這裡請問：「昨天晚間」，昨天，就是夜間，「佛這裡放大光明，這是怎麼回事？有什麼事情呢？」佛說：「是天上有五百天子到這兒來聽法。到這兒來聽法」，佛為他們說法，得了初果須陀洹。說是什麼因緣呢？佛說在迦葉佛末法時代，看那文上的意思，可能是有一個大壞蛋，還是有權力的人，把佛法完全毀滅了。他沒有說這句話，但是看出來是這樣子。而這個時候呢，大概在這件事之前，佛法還沒有完全毀滅，這個時候有兩個婆羅門，兩個婆羅門到寺院裡邊聽比丘說法，就受了八關齋戒。受了戒，這兩個婆羅門：一個婆羅門是求生天，我為什麼要受八關齋戒呢？我希望生到天上去；另外一個婆羅門受八關齋戒的目的，想要做國王。兩個人一樣的受八關齋戒，但是目的不同。

受完戒以後，就回家去了。回家去了，這個希望生天的這個婆羅門呢，回到家去和他的太太，他太太就勸他，或者是叫他，叫他吃飯，要吃晚飯。他說：「我已經到佛教的寺廟裡受八關齋了，晚間不吃飯的。」他這個太太相信婆羅門教的，說是：「你是婆羅門教，為什麼相信佛教，去在那裡受八關齋呢？這是不對的，你要吃飯。如果你不吃飯，我就向所有的婆羅門宣佈你的罪狀。」哎呀！他有一點害怕這件事，他就吃飯了。吃飯了呢，就破這一條戒了。

而那一位求做國王的這個婆羅門，他沒有犯戒。沒有犯戒，結果第二生的時候，他就做國王了；而這個犯戒的這個婆羅門死掉了以後，沒能生天，就做龍了。做龍，就是在這個國王的花園裡邊，那個水池子裡邊，這個龍就在那裡住。那麼這國王這一天，他的守園人，管理花園的這個人，在這個水池子的旁邊，拾到一個生果。這個生果從來沒看見過這個樣子，這顏色也特別好，味道特別香，雖然沒有放在嘴裡吃，它的這個香氣、香味很強。他就拿了這麼一個生果了，他心裡想：我每天到花園裡面做事，這個守門人，這皇宮的守門人找我麻煩，我不如把這個生果給他。給他了，他拿到這個生果，一想：我來的時候，國王周圍的人老找我麻煩，那麼就把這個生果給他。而這些人拿到這生果以後，給了王的夫人。王的夫人拿到這個生果，就給國王了。國王一看：「哎呀！從來都沒有看見過這個生果，味道也特別好，從那兒來的？」這個王的夫人就照實一說。那麼，這樣向前推，最後就推到這個守園人。說是：「花園裡面有這樣好的生果，為什麼不給我，你給他呢？」那麼他就照實就坦白了。他說：「以後不可以這樣子，要給我。」說是：「這個生果特別好，你每一天送這樣的生果給我。」他說：「這個事情很難辦了！這個果是在那個水池邊揀到的，不是樹上生的，我那可能天天找這生果呢？」他說：「你若不給我，我就殺你的頭！」國王就是這麼說話了。

他就在那水池子周圍走，就愁眉苦臉地在那裡想這件事。想這件事的時候，忽然間就來了一個老翁，說：「你在這兒，有什麼難題、有什麼困難，你這樣子愁眉苦臉的？」他就坦白這件事。「不要緊！你不要愁！我會送你一大盤的生果。」就是這個意思。這個人就走了，走了，就送一大盤都是特別好的生果。但是同時呢，還有一封信，一封信。這個生果盤，還有一封信，他就都送給國王。國王看見生果了，是心裡歡喜，但是打開看這一封信，也愁眉苦臉了。什麼事情呢？就是這個龍王，其實那個送生果是誰？就是龍王，就是這個龍。這個龍說什麼呢？他說：「我們前生我們是朋友，同時受八關齋戒的，但是你持戒清淨，所以你是滿願了，我破戒了，所以我現在做龍了。做龍了，那怎麼辦呢？我現在還想要學習受這個八關齋戒，但是怎麼樣受？就不知道了。請你給我找一本《八關齋戒文》，受八關齋戒的儀軌，你給我找到。如果你不找到，我把你的國土變成大海！」所以他心裡面也在苦惱。

那麼，那怎麼辦呢？他就對他的其中有一個大臣，是他常常商議事情的人，他就對他講這個事情。那麼這個大臣說是：「現在佛法都滅亡了，上那兒去找這個書呢？」說出這麼一句話來。那麼他就回家去對他父親說這個事。他父親說：「我們這個家有一點特別。」說：「什麼特別？」「晚間的時候，天黑的時候，房子裡邊沒有燈光的時候，我們這個屋子裡有個柱子放光，或者這裡有什麼奇怪？」那麼，說：「那好，那麼就把它剖開，看看有什麼？」剖開了以後，就是找到一個《十二因緣經》、還有一個八關齋戒的文，就是找到這兩本書。那這個看出來，佛法是滅亡了，那應該是國王做這件事。那麼，老百姓不敢讀佛教的書了，就藏在這個柱子裡邊，應該是這麼回事。

這樣子找到了以後，那麼就把這個八關齋戒的文就轉交給這個龍了。龍得到這個儀文以後，龍有很多的子孫，大概有五百多吧！這些龍都根據這個文受八關齋戒，那麼這些龍死掉了呢，就生到天上去，生到兜率天。生到兜率天，這些龍生到天上去的時候，應該有前後的差別吧？不會同時死掉的嘛！他們死掉了以後，就來到佛這裡，來到釋迦佛這裡，那就是感念佛，這時候迦葉佛已經入涅槃了，所以就到釋迦佛這裡來，那麼來拜佛、聽佛說法。佛為他們說法的時候，他們都得須陀洹果。這個受八關齋戒能生天，再來人間聽佛說法，就會得須陀洹果。不只這一件事，其他有很多都是這樣子。那麼，這釋迦牟尼佛這樣把這一段的因緣告訴了阿難尊者。

我們今天的佛教，不但是在家居士，就是連我們出家人都算在內，學習《摩訶般若羅蜜經》的人不多，我感覺很少。願意念《阿彌陀經》的可能有，能背《阿彌陀經》的也是有，或者是學習什麼。但是學習這《摩訶般若羅蜜經》的不多。有人讀這個《法華經》的人還是有、讀《金剛經》有，學習《摩訶般若羅蜜經》的人很少很少。這件事，在我的想法，因為《摩訶般若羅蜜經》比較深一點，但是有《大智度論》的參考書應該是還不是太難，但是還是學習的人很少。這樣子，我們想得聖道很難。就是我們學習這個《金剛經》、和《摩訶般若羅蜜經》的道理是一樣的，但是我們學習《金剛經》，我感覺就是《金剛經》一直地讚歎讀《金剛經》，受持、讀誦《金剛經》功德大、功德大，所以我們願意讀，究竟《金剛經》裡面的道理，能學習的人也不多。譬如說是：「若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩」，這個道理容易懂吧？我看，也都不大容易懂。「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」，更不容易懂，但是願意讀。為什麼願意讀？就是功德大。其實這個功德大的原因，是學習無我觀、學習法空觀才功德大的，不是只是讀文而功德大的。但是，我們看見那句話就願意讀。這樣子，還是不容易得聖道。

可是我們能夠受八關齋戒，我們能夠持戒不犯，還是有可能得聖道的。原因就是你持了八關齋戒，會生天，到了天上去的時候，那個人的身體和人間人不同。我們人間的人，有善根的人是不一樣了，一般的善根不厚，你想得聖道啊？一個是沒有般若波羅蜜的智慧，不容易得聖道；一個是身體他也不是太順。若是你生到天上去就不同，天上那個眼、耳、鼻、舌、身、意，比我們有利一點，比我們的利。天上的那個飲食，它容易消化，它在身體裡面有力量，幫助你得聖道，我們食人間的飲食不是，容易有問題。所以生到天上去，我們能見佛，容易得聖道。在天上還有一個特別希有的事情，彌勒菩薩在天上，我們生到天上去，去拜彌勒菩薩，彌勒菩薩給我們說法，和釋迦佛說法是一樣的，也容易得聖道。這樣子，就可以補救我們學習《摩訶般若羅蜜經》的因緣的不足，可以補救這件事。我的故事就是講到這裡，就好了。

我們這個法會，我所知道的，就是詹思誠居士、趙雲卿居士，他們打電話來同我約會在這裡，我們學習這個《摩訶般若羅蜜經》的。我和各位學習《摩訶般若波羅蜜經》，這個因緣就是這麼成就的，所以應該是特別感謝這兩位居士。同時，也感謝陸汝侃居士，他也同詹思誠居士、趙雲卿居士合作，辦這個法會，也感謝陸汝侃居士。還有多少位居士，我就不知道了，我雖然不知道，也是感謝的。

現在回答這個問題。

問：請問師父，自從念大品《摩訶般若羅蜜經》後，（這位居士他很同情我，這個字寫得工整一點），妄想少了很多，也可以說，唯有讀這部經沒有妄想，念其他的經典會有妄想，這是什麼原因？

答：也不是這樣說。你若能讀《華嚴經》的話、讀《妙法蓮華經》，也同樣會妄想少，也是，不單就是這部經。
問：從讀《摩訶般若羅蜜經》後，有些現象跟感覺，只要有誦經或靜坐的時候，頭頂上會有跳動，為什麼會有這種現象？
答：「頭頂上會有跳動，會有這種現象」，如果你這個跳動是因讀經而有的話，那就是般若波羅蜜對於你，在你心裡面有了活動，所以會有這個現象。應該是這麼解釋吧！
問：請問：是應該繼續保持念下去，還是暫停呢？我也想念其他的經典，我是應該怎麼樣來用功好？

答：如果你歡喜讀《摩訶般若波羅蜜經》，你應該繼續讀，繼續讀《摩訶般若波羅蜜經》。但是，也應該讀第二部《摩訶般若波羅蜜經》，也應該這樣。第二部《摩訶般若波羅蜜經》是什麼呢？就是《摩訶般若波羅蜜經》裡邊的義。就是一個文、一個義，這是兩部經，就是一部經，一部經也就是兩部經。你讀文，你還應該思惟這個義，應該這樣讀這部經。你讀這部經，你若願意讀《法華經》也是可以，《法華經》那個〈安樂行品〉：「觀一切法空如實相」，那和《摩訶般若波羅蜜經》是無差別的。讀《華嚴經》也是可以、讀《維摩詰所說經》也是好、讀《解深密經》，也都好。

問：阿彌陀佛！我爸爸已中風多年，一直躺在老人院裡，但有幾次往生的跡象，都無法到彼岸，現在我應該怎麼做才好？
答：應該怎麼做呢？如果你的父親是相信佛法的，你勸他念阿彌陀佛。勸他念阿彌陀佛的同時，願生阿彌陀佛國，就是這是最好的辦法。

問：為什麼說有福報的更苦？

答：「有福報的更苦」，就是可以這麼說，有福報而沒有摩訶般若羅蜜，那麼沒有這個智慧，他就會更苦。更苦的原因，我們沒有福報的人，我們做惡事做得少，想要做惡，你做不了那麼多，頂多小小的可以做；但是福報大的人，想要怎麼做惡，就能怎麼做，他能做成功，所以他會苦，他就會苦惱，是這麼回事，原因就是這麼回事。若是有智慧，當然他不做惡。

問：淨體、淨相、淨用，是不是我們思惟的方法？
答：你願意這樣思惟也是可以。

問：佛法又常說總相、別相、共相，為何？

答：我們昨天講過，譬如說這是垢相、這是染污相、這是清淨相，這個染污和清淨是差別的，那叫做別相。但是染污法也是有生、有滅，清淨法也是有生、有滅，那麼這個生滅無常就是共相、共有的，也可以說是總相，也就是可以這樣子。

問：是否也是要我們了解一件事情，可以思惟？

答：是的。了解一件事情，要多思惟。多思惟的時候，你就出來智慧了。出來智慧，但是你若學習《摩訶般若波羅蜜經》呢，你會向道上會，那就是有了智慧。如果你不學習佛法，你多思惟，那不一定是智慧，可能會有壞主意出來。

問：我此生過後，下生到天上，或地獄，是否可解釋為阿賴耶識？
答：是的，可以解釋為阿賴耶識。
問：從此生入彼生？但阿賴耶識也是因緣變化，有種子熏習，
答：是的。
問：及種子現行，所以是自性空，又是因緣有。
答：是的。
問：所以阿賴耶識即是假名我。

答：是的，阿賴耶識是假名我。但阿賴耶識本身沒有分別，它不說我是假名我，它沒有這個話。但是，雖然是自性空，還是緣起有，所以你的一念，舉心動念，阿賴耶識它給你完全儲藏起來，然後會發生作用，這都是因緣有，就是這麼意思。「從此生入彼生，都是阿賴耶識的作用」，但是阿賴耶識的作用是由你第六識的虛妄分別來的，從這裡來的。如果你第六識和前五識合作，做種種功德，熏習到阿賴耶識裡面去，它就會令你到天上去，還是你自己做的。你若好好地修淨土法門，阿賴耶識生了現行的時候，你可以往生到阿彌陀佛國去，這是阿賴耶識也會給你做這件事。所以，自性空還是因緣有，就是這樣子。不是因為自性空，這個因緣有就沒有了，不是，還是因緣有──「以有空義故，一切法得成」。但是，我們若修空觀的時候呢，暫時不要修假觀。我們能夠清淨我們的一念心，這樣子慢慢地我們可能會轉凡成聖。你若是不修這個自性空觀，只在因緣有這裡活動，我們不能得聖道。

問：可否印發〈舍利品〉的科判？
答：是！可以的。

問：本經所說「不可得」，是否可以看成對治聲聞法中得法，如《大毗婆沙論》所說？

答：「得」這個字和「不可得」，可能我說得不明白，你現在提起來，我再重說。這個「得」，就是取著的意思，取著。這個「取著」這件事，其實也還不是容易懂，什麼叫做「取著」？我看不是太容易懂。我說一件事，我舉個例子，什麼叫做「取著」。譬如說是這個人會烙餅，他的餅做得非常好。那麼，還沒有吃到嘴裡，只是說餅做得好，這個口、嘴就流口水了。那這表示什麼呢？這個我們心裡分別，就認為有餅好吃，這貪心就來了。實在自己反省自己，我只是知道，你告訴我，我知道這件事，我並沒有動心要吃什麼餅，我們自己反省的就是這樣子嘛！只是知道這件事而已嘛！我沒有動心要吃這個餅，為什麼就流口水呢？所以應該從這裡感覺到，這個取著心、這個貪心很微細，我們自己都不覺知達到這麼個程度，不覺知的。

譬如說現在這裡沒有餅，只是說這麼一句空話，我們這樣解釋一下，這個口水就不流了，就不流。那麼，我們沒有這樣說，只是說那個餅好吃啊！什麼什麼味道，很好！很好！那麼你就會流口水。這表示什麼意思呢？你有執著它是「有」，它是真實的好吃，有這樣的執著。如果說是，沒有這回事，那我們就心裡就失望了，就不流口水了！所以從這樣的分析、觀察呢，就知道，我們心裡面，這叫做「得」，那就是執著的意思，認為是真實的，這個「得」叫做執著，什麼叫做「執著」？認為真實有這麼一回事，就是真實的，這就叫做「得」，也叫做「執著」。這從執著裡面，或者生了貪心、或者生了瞋心，但是初開始生的那個貪心、瞋心，那個執著心很微細的，我們自己不感覺，我們不感覺，我們沒有生貪心、沒有想吃嘛！為什麼流口水呢？說我也沒有感覺有不高興，實在心裡面已經很微細的瞋心已經出來了，那叫做「得」，是這麼意思，就是不執著。「得」就是執著，「不可得」就是不執著，就是沒有這件事，這是這麼意思。

這件事，我也曾經說過，就是我們佛教徒，非佛教徒我們不說。我們佛教徒，我每天讀《金剛經》，我讀一部、或者是讀兩部。我一天念一百零八遍的大悲咒，或者我是拜佛，一天拜一千拜。或者我又讀《摩訶般若波羅蜜經》，一天讀一卷。或者是很多的用功的功課，這麼做的時候。這樣做功課的結果呢，我心裡沒有什麼貪心、也沒什麼瞋心，心裡很清淨，就感覺到我現在用功修行，有一點成效了，我不貪、也不瞋，我們自己感覺這樣，不是說謊話，是誠心的這樣觀察自己。但是你若是從這個聽人說餃子好吃，就流口水，從這方面看呢，我們說我們心清淨，還不對的，你心裡還是不清淨，為什麼？就是還有「得」，還有這個「得」，還有取著這件事。

怎麼樣才能夠去掉這件事呢？非要深入的觀察「一切法空」才行，你深入的觀察諸法空，還不是一天就行的呀！你要長時期這樣觀察、思惟。終究有一天，是的！不得了，一切法都是不可得，你能夠不流口水了，能夠達到這個程度，這時候好一點，會好一點，但是不是得聖道？還不一定。這可以知道，得聖道這件事是很微細的。

我們說是，我們天天就是這樣子用功，你若加上奢摩他的用功的話，那又不同，你天天靜坐，這樣那個心能寂靜住；你沒有這樣用這個功呢，你心就是在浮動。若是能夠修奢摩他，由欲界定到未到地定，那心就寂靜一點；但是，還不算寂靜，到了色界初禪才好一點。那好到什麼程度呢？欲不動了，這個欲心不動，能達到這個境界。達到這個境界，我剛才說：印度的得了四禪八定的外道，若是能說相信佛說的無我論，他們立刻能得阿羅漢，這個定力能幫助你做成這件事。

我們現在說，我們漢傳的佛教徒，我們很久以來也不提倡修定了，不提倡要靜坐這件事了。說是我念經、我念咒，我心清淨了，不是那麼回事；心裡還不清淨，還不清淨，因為你這個功夫不夠。所以戒能增上定、定能增上慧，由慧得解脫，所以你一定要有「定」、要有「戒」，你這件事才可以。說我不修、我不靜坐；你不靜坐，好！說是慧解脫嘛！沒有說這個定解脫，我不要修定。你不修定，不修定、你那個慧也不行，慧沒有力量，一定要有「定」的幫助，慧才能得解脫的。

所以，這上面說這個「對治聲聞法中的『得』」，其實這個「得」通於一切佛教徒，不只是聲聞法中。

問：法師說「南傳的四念處有所得」，根據何在？

答：南傳的四念處，他修無常觀，他不修畢竟空觀；不修畢竟空觀，他就是還是「有得」。但是長時期的修無我觀呢，慢慢也就入了畢竟空裡了，所以那個時候，他就能夠斷除這愛煩惱、也斷了這見煩惱。若是初開始修這個無我觀，而沒有修法空觀的時候，你初開始在奢摩他裡這樣修的時候，初開始，雖然是「我不可得」，我們的心，色受想行識是剎那剎那生滅的，這時候還有所得，還有色受想行識，所以還是「有得」。但是長時期的修無我觀，也能夠「無色受想行識」，那時候才能夠沒有我執，就得了聖道，是這樣意思。假設只是修無我觀，不修無常觀，也是困難；只修無常觀而不修無我觀，也有問題，也是有問題的。所以佛說：你要修無常觀、也修無我觀，你修無我觀、也修無常觀，這樣子，可以滅除愛煩惱、也能消見煩惱，就無所得了，也是無所得。

問：聖人如何得知，所見諸佛菩薩，非天子魔所化？

答：「聖人如何得知，所見諸佛菩薩，非天子魔所化？」這聖人，假設他沒有四禪八定，也可能會不知道，他也可能會不知道。若是得了四禪八定，加上無我的智慧，那他就會知道：你是不是佛？你是魔、你是鬼，馬上知道。若是沒有得四禪八定，你只是慧解脫的話，你的定力可能是欲界定，也可能是未到地定，這時候定力淺。定力淺呢，就不知道這件事，不知道這些真是佛？是魔？這表面上是這樣。但是他一說話呢，就知道了，雖然這個人沒得四禪八定，你若一說話，你的思想是邪見、是正見，就表示出來了，他就會知道。

「聖人如何得知所見諸佛菩薩，非天子魔所化？」就是這麼回事，聖人有正見，有無我的智慧，有諸法空的智慧，所以能知道。就算是沒得聖道，但是我們深入的學習「摩訶般若波羅蜜」，你得了正見的時候，這個魔王要來同你搗亂的話，你也能辨別，也是能知道這件事。

問：什麼是「薩婆若」？
答：「薩婆若」，中國話就是「一切智」，翻個「一切智」。

問：請問三個問題。神通與異能有何不同？

答：異能是小境界，神通是大境界，神通是境界大。有天眼通，神通的大境界，能知道八萬劫以前的事情，八萬劫以後的事情都能知道；說有異能，我能知道七天以前的事情，或者說我能知道一千年以前的事情，但是這對神通，那不能比，這是不能比的事情，也就是禪定的深淺的問題。

問：禪宗說「人人能知，個個能覺」的這個「覺」，或叫做「覺性」，就是受想行識嗎？

答：我的想法是：「那是佛說的」、「這是佛說的」，佛在《法華經》這麼說、《華嚴經》這麼說、《摩訶般若波羅蜜經》這麼說，那我們是尊重這件事，可以去學習這件事。說是禪宗說的，禪宗說的丟到一邊去，我的思想是這樣子。說禪宗，你為什麼對禪宗這樣？禪宗都是佛嗎？我看都不見得，不見得禪宗是佛。所以禪宗若是自己像佛的那個態度：我說怎麼怎麼地，我玅境不相信這件事，不相信這件事。

所以你現在說「禪宗說」，「人人能知、個個能覺」的這個「覺」，也未必，也未必「人人能知、個個能覺」，唯物論者，他不相信，不認為這個「知」有什麼重要，說「物質」是真實的，所以不是「人人能知、個個能覺」，這個「覺」，或者「覺性」就是受想行識嗎？是呀！受想行識，這個「識」，眼識乃至阿賴耶識都是識，就是這個，我們凡夫就是這個境界嘛！

我們若是從經論上看，若是明白了，若是學習了唯識的經論，很明白的知道這個「識」是不清淨的，就是阿賴耶識，我們裡面有無量劫來所有的虛妄分別，一點兒也沒有失掉的，都在這裡儲藏，這個「識」有什麼好嗎？有什麼好啊？

問：這個「覺性」就是佛性嗎？
答：如果你認為「覺性」就是「佛性」，那就是有問題了，覺性不是佛性。我昨天曾經提過這件事，佛性有兩種。我現在還重說。

佛性就是兩種：一個是觀一切法自性空，這個空就是佛性，也是眾生性。你能夠成佛，多虧「一切法是自性空」，所以也可以名之為佛性，可以這麼講；另外一種佛性，就是你發無上菩提心了，你學習《摩訶般若波羅蜜經》了，你有般若的智慧，用這個智慧做一切功德的時候，又發無上菩提心，若不發無上菩提心還不行。你發無上菩提心，你又學習《摩訶般若波羅蜜經》，有這樣的智慧去做一切功德，這些功德都是佛性，都是成佛的因緣。你為什麼能成佛？你要發無上菩提心，你還要學習「摩訶般若波羅蜜」，因此而做種種功德。剛才我們講這一段也就是這樣，聲聞道、辟支佛道、佛道，都是學習「般若波羅蜜」成就的。所以還要學習「般若波羅蜜」，但是你還要發無上菩提心，他就不同於聲聞道，也不同於辟支佛道，那麼你就可以成佛了。這個是有為的「佛性」。

若是觀一切法自性空，那個畢竟空的第一義諦，那是無為的境界。

我剛才說這個話，我剛才說這句話，我不知道各位心情怎麼樣？得無上菩提的佛，他說的佛法，我們聽見是這樣子。沒得無上菩提，但是已經得了聖道的大菩薩，他說出來的這樣的佛法。說一個人，沒得無生法忍，也沒有甚深的禪定，這個人他也會說話，他說的是佛法？這不一定。他若是學習了經論了，他若學習經論的時候，他說的話可能是符合、能契合佛菩薩所說的佛法，和佛菩薩說的佛法沒有矛盾，那我們也可以相信。

如果這個人不尊重佛陀的法語：「我是佛！」你就是胡說八道了，我不相信這個人說的話，我不相信這件事。你為什麼這樣子？我就是這樣子。當然，我若要再多說幾句話，這句話可以保留，但是我現在說出來！我是因為多學習佛法幾天！多學習了幾天。初開始的時候，我不能這麼說話，我不會說這句話，就是他怎麼說、我怎麼說。譬如說，這個大法師學習佛法幾十年了，或者是有什麼功修行，我讀他的書，那他怎麼說、我怎麼說，我自己不能發言的；但是我現在不是，你這麼說，我可能同意，我也可能不同意。我讀禪宗的書，就是以前依據經論學習禪的人，我恭敬、尊重、讚歎。若不根據經論說的話，「我禪宗說！」，我完全不相信這句話，他說的話我都不相信。各位，我們還是思想自由，你們相信，你們相信吧！

當然這個事情，這不是今天了，中國佛教很久就是這樣子。很久就是這樣子！為什麼會這樣？就是對於佛法學習得不夠，不是說我現在是這樣子分別，你們各位如果多學習佛法，我認為也同樣的。你好好學習唯識的話，唯識的道理，然後你再去看這個法師講的話、那個法師講的話，你心裡就會有分別：你說的有一點岔頭，有一點差勁兒！不要說是佛的境界，當然你自然會有分別，說：這個人說得對不對？我們就是明白這麼說了，不要說是不是佛。你若學的佛法學得多了，學得深廣了的話，你自然會這樣分別：你說的對不對呢？就有這個問題。其實這個事，不管什麼地方，我們從中國佛教史看，大概從南宋，趙宋有北宋、有南宋。南宋以後，佛教佛法就是這樣子，不管是禪宗也好、天台宗、華嚴宗統統都是向下，都是衰微。這是從時間上說。

從現在來說呢，我們從佛學院的情形來看，我不願意去佛學院學習啊！我是大學畢業，我還跟誰學？我就讀一讀就好了！讀讀是可以，但是你讀的時間少，就不行，讀的時間少，得少為足，那就還是不行。說我到佛學院去讀！也是讀三年畢業，畢業就算了；然後也可能會再讀三年，就是六年，也有可能再到佛研所去再讀幾年，結果讀的，還是不行。我的看法是這樣。你沒能，就是剛才我說的，《摩訶般若波羅蜜經》就是兩部：就是文是一部、義是一部。你只是把那文讀一讀，小小知道一點兒義，那不及格，不及格的。說：我也沒到佛研所，我也沒到佛學院去，但是你能這樣讀久了，你就會有點兒程度，你對佛法的義，就不同，你就有一點見解，可能會正見。說：我都是佛學院老師了！那不一定，你是不是有正見，這是不一定的。當然這個都是從事實上來看這件事的，不是隨便說這件事。

問：弟子時常夢到又要考試，而那幾個科目從來都沒學過，請問師父，佛法修行之中，你以為什麼樣，才能算及格呢？
答：就是有正見，就是及格。這個很簡單，就是有正見就是及格。正見從何處來？從「般若波羅蜜」中來。說「我不學習般若波羅蜜」，你不可能有正見的，不可能有正見。

問：什麼是涅槃？
答：「什麼是涅槃？」就是第一義諦就是涅槃嘛！
問：為什麼無色界天的人不了解什麼是涅槃？

答：他沒有智慧嘛！要了解涅槃，是要有諸法實相的智慧，你沒有智慧，你只是有禪定，無色界天的人就是有禪定。禪定，定不是慧。了解什麼是涅槃，那是要智慧，無我觀，無我的智慧，可以。我們學習《摩訶般若波羅蜜經》得到般若的智慧，也會知道什麼是涅槃。無色界天、色界天，他們有禪定，定不是慧，所以他還不知道什麼是涅槃。他所說的涅槃都是胡說八道，因為你沒有佛法的智慧，你說的都……

問：過午不食的意義及功德？

答：過午不食的意義，如果你歡喜靜坐的話，立刻知道這件事；立刻知道它的功德、它的意義。你晚間，你不要吃東西，我喝喝水是可以，你去靜坐的時候，不同，你感覺不一樣。說你要吃，我吃得很有味道，我吃它一碗、吃兩碗、吃三碗，你去靜坐，立刻感覺到不對勁兒，那就是過午不食的功德、過午不食的意義，就是在這裡。另外呢，你若是晚上吃飯吃得很飽，你的欲心也會強一點；你若不吃，你欲心會輕一點。這就是過午不食的意義、功德。但是中午吃飯，假設你若是歡喜靜坐的話，歡喜修行的話，中午吃飯也要節量，節量食，不能吃太多。你吃得少一點，你靜坐就感覺到好、相應，就相應。這就是過午不食的功德、意義，就是這樣。

問：在家居士是否要守過午不食這條戒？

答：你若受八關齋戒，也就應該這樣做。現在不管是在家人、出家人，你想要成就聖道，要尊重佛說的話。佛說的話是能令你容易得聖道，如果你不尊重佛說的話，那就不行。這是你可以從你的事實上看出來這件事。

問：世尊何以降生印度？為何中國無此因緣？

答：「世尊何以降生印度？」那就是佛陀的大智慧，觀察在印度成佛是適合的，是對的，就是在那裡可以度眾生，而中國人因緣沒成熟。因緣沒成熟，所以他沒有到中國來。但是從過去的記錄，迦葉佛時代，迦葉佛時代好像來過中國一部分，一個地方來過，到過中國一部分的地方。當然這件事不是決定的，就是看人的善根，如果是應以佛身得度者，佛就會在那地方出現。不要說是佛降生印度那回事，就是現在也是一樣。現在我們，我們如果對《摩訶般若波羅蜜經》的學習很誠懇，很能深入，你能達到那個程度，你現在就能見佛呀！就可以見佛，不是說一定是印度，我們中國人、或者美國人，都是一樣平等的，現在就能見佛的，不是要等到佛出世間，不是的。

問：禪坐時，妄想紛飛，如何對治？

答：你若過午不食，會好一點。過午不食會好一點；如果能到寺廟上來住，也會好一點，就是說出家、或剃光頭，你到寺廟上來，你靜坐也會好一點，也會不一樣。你在欲的境界裡面生活，你想要成就禪定，這是不可能的。所以佛要制定，要有比丘、比丘尼是出家眾，優婆塞、優婆夷是在家。為什麼要這個分別呢？就是人的程度的問題，你若出家容易得聖道，在家就難，在家是難。

結語

我們有這個因緣在這裡學習《摩訶般若波羅蜜經》的〈舍利品〉。我這幾天我的講話，我承認我心有點兒不平，有的時候有點兒不平，說出的話也能聽出來有這個味道。我說話有說錯的地方，我也反省、我會懺悔這件事。我也希望各位法師、各位居士原諒我這一點，我下一回，我希望我再不說這些話了。不過有的時候心不平，已經知道不應該說，我還是說出來了，我希望下一次不這樣子。我希望，我能好好用功，我能把我這個無明、顛倒、迷惑的境界減少一點，智慧增長一點，我再講《摩訶般若波羅蜜經》的時候，講得好一點，講得沒有過失，我希望這樣。

但是我這話的意思，倒不是說我希望還要到這兒來講經，不是這樣。但是佛法是應該學習，也應該互相幫助，是對的，我就說到這裡。

摩訶般若波羅蜜經．舍利品

PAGE

PAGE  81
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老