《摩訶般若波羅蜜經．七喻品第八十五》
2002年于新莊臺北醫院
《摩訶般若波羅蜜經．七喻品》

這部經的名題稱為《摩訶般若波羅蜜經》，「摩訶」，翻譯成中國話叫做「大」，「般若」，中國話就是智慧，「波羅蜜」，中國話就是到彼岸；就是大智慧到彼岸經。「大」這個字，就是圓滿的意思，就是圓滿的大智慧。這個「到彼岸」用中國話來說呢，就是究竟的意思。我們佛教徒學習佛法，非常的重視智慧，但是智慧也有深、也有淺，現在這裡說這個大智慧是到彼岸的、是究竟圓滿的智慧。這裡簡單的說呢，佛法中開示我們，人有凡聖之別，聖人的智慧才是大智慧，但是有深淺的不同；初開始得聖道的人，智慧還沒能夠圓滿，一直到得無上菩提的佛，智慧才圓滿。所以這裡說「摩訶般若波羅蜜」，實在就是讚歎佛的智慧，圓滿的境界說的。其中的含意呢，就是我們若想要得無上菩提、成就大智慧，需要學習般若法門，才能夠滿願的。這個經題的大意就講到這裡。

這個〈七喻品〉是第八十五品，這「般若波羅蜜」的大智慧境界，不是容易明白的，所以佛說譬喻，用譬喻來顯示它的道理，所以叫做「喻」。這裡說有七個譬喻，所以叫做〈七喻品〉。

須菩提白佛言：世尊！若諸法性無所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿羅漢所作，非阿那含、斯陀含、須陀洹所作，非向道人、非得果人、非菩薩所作。

「須菩提白佛言：世尊！若諸法性無所有，非佛所作，非辟支佛所作」，這以下是這一品的正文。覺悟了一切法空的道理，就有三乘的差別，這一品的大意裡面的第一段，就是說這樣的事情。這一段裡面分成二科，第一科是問，第二科是回答。

「須菩提白佛言：世尊！」須菩提是佛的大弟子之一，翻成中國話，翻個空生，虛空的空，生滅的生。因為他母親生他的時候，家裡邊的這些財寶都空了，以後又出現了，有這樣的事情，所以叫做空生。「白佛言：世尊！」他就對佛這樣說，先稱佛為「世尊」。

「若諸法性無所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿羅漢所作，非阿那含、斯陀含、須陀洹所作，非向道人、非得果人、非菩薩所作。云何分別有諸法異……」這個「問」裡面又分成二節文，第一節文是「領前旨」，就是這一品是第八十五品，前面八十四、八十三、八十二、八十一以前諸品，就說到這件事，這裡重新再把它說出來，所以叫「領前旨」。

「若諸法性無所有」，「若」這個字呢，是個假設的話，就是前邊佛也是說，一切法都是空無所有的；現在須菩提把佛的話重新又引來，若是一切法性都是無所有的。這個「法」這個字，它的含意是很多的，在這裡，這個「法」字當個持字講，攝持的持、受持的持；就提手加個寺院的寺，這個持，持字。這個持是什麼意思呢？就是每一法的體性，每一法的相貌，他昨天是這樣子，今天也是這樣子，明天還是這樣子。譬如說我們看見我們所坐這個椅子，它自從造好以後這個相貌，它一直維持這個相貌，這個體相不變，所以就叫做持。世間上每一件事也都是這樣子，就是我們人與人之間，彼此見面的時候，我昨天看見你是這樣子，我今天看見你還是這樣子，所以以後能認識你，那也可以名之為持。當然這樣的解釋，就是大略的這樣說，不是微細的去說明這件事，所以叫做這個「法」就是持，就是具足了這樣情形的，就名之為「法」。

「性」，性就是它的體性，也包括它的相貌：體性、體相，經論上有的時候說法性，有的時候也說法相，那麼它的含意無差別。「若諸法性無所有」，就是一切法的體性是沒有的，沒有這件事，在我們的內心裡面，接觸到一切世間上的事物，事物，當然我們認為都是有，色、聲、香、味、觸、法，眼、耳、鼻、舌、身、意，眼識、耳識乃至意識，這一切法都是有。但是現在佛陀呢，說這一切法的體性、體相是沒有的，那這就是和我們的常情，和人的常情有點不符合，違反了人的常情。但是佛也說出來一個理由，說出個原因的，為什麼說它是無所有呢？在《摩訶般若波羅蜜經》很多的品裡邊有說到這件事，它說出來一個理由，就是一切法的自性空，就是這個理由，它的自性是沒有的。

這個自性沒有，這個自性這句話也還需要解釋，什麼叫做自性？這個自，就是自己的自，也是這個性，法性的性，自性。這個自性是對他性說的，有他性，所以說自性，這個他性是有，承認他性是有；但是自性是空，自性是無所有的。那麼什麼叫做他性呢？就是佛法說世間、出世間的一切的法都是因緣有的，這個因緣就是他，他性。那麼自性指誰說的呢？就是因緣所生法，這個所生法是自性， 叫自性。就是種種的因緣，所出現的這一些事情，這件事的自性是沒有的，這個話也還是需要解釋，自性怎麼是沒有呢？因為它是眾多的因緣和合具足了，才出現這件事；若是沒有眾多的因緣，或者是不具足的時候，這件事就沒有，那麼這就叫做自性空，是這個意思。這樣子若是我們能夠深入地去思惟這件事，應該是承認這件事了。

譬如這個聲音，我們說話發出來這個聲音，這個聲音是因緣有，你發出來聲音是這樣，我發出來的聲音是這樣，那一個人發出來聲音又一樣，為什麼發出來的聲音不一樣呢？因緣不同；因緣不同，因緣所生法也就不同。若是沒有因緣的時候就有這個聲音，就會有這個聲音，那叫做有自性，有自性；但是我們從事實上去觀察的時候，沒有因緣的時候，這個聲音是不能出現的，所以聲音是無自性的。用這樣的道理觀察世、出世間一切的事情都是自性空的，就是它的體性是沒有的，就是「若諸法性無所有」，一切法的體性，這個諸法性， 就是世間法、出世間法，它的體性都是沒有的。

這件事我們再多說幾句，這件事因緣不具足的時候，這件事沒有出現，當然這叫做無所有、自性無所有。這件事的因緣具足了，這件事出現了，他還是自性無所有，因為那是因緣成就的，不是它自己有體性，不是自己就是有的，還不是自性有，所以它因緣沒有和合以前，它的自性是無所有；和合以後，出現這件事，還是自性無所有。這些因緣所生法，我們世間上這些事情都是終究有一天會敗壞的，又沒有了，還是自性無所有，所以叫做前際空、後際空、中際亦空，常性空，無不性空時，那麼這就叫做「若諸法性無所有」。沒生的時候 ，無所有，生的時候也是自性空，無所有；敗壞了以後，是因緣所生的敗壞了，還不是自性有敗壞了，所以也還是後際也是空的。

「若諸法性無所有」，這件事是……佛教徒想要斷煩惱的話呢，你要觀察，要用這個方法修止觀，修止觀呢，就把這些可愛的境界，它也是無所有，可憎惡的事情也是無所有；若是不可愛、不可憎的事情也是無所有，這樣子觀察的時候呢，常常的這樣觀察，就能改變自己的煩惱、改變自己的思想。所以佛法裡面，這個《摩訶般若波羅蜜經》、《大般若經》裡面，品品都是說一切法空，就是這樣意思。

「非佛所作，非辟支佛所作」，這上面說這個無所有，就是本來就是這樣子，不是佛造作的，也不是辟支佛所造作的，也不是阿羅漢所作的。「辟支佛」翻到中國話翻個獨覺，就是他成為辟支佛的時候，成為辟支佛的那一生中，他沒有老師，他自己遇見這些因緣所生法，他就覺悟了無所有的道理，他也經過一個時期的修行，他就成為辟支佛了，這是聖人。「非阿羅漢所作」，「諸法性無所有」這個「無所有」 ，也不是阿羅漢所作的，「阿羅漢」翻個無生，就是通達證悟了無生的道理，所以翻個無生。

「非阿那含所作」，這個「阿那含」翻到中國話翻個不來，就是他得了聖道以後，他就從欲界到色界天上去了，他不再從色界天回到欲界來，所以叫做不來。若是我們沒得阿那含，但是我們成就色界定了，或者我們是佛教徒、或者是非佛教徒，我們肯修禪定，成就了色界定，這個時候你還是欲界的人。欲界的人死掉了呢，這個身體老病死結束了，那麼他因為成就色界定，他不在欲界，他就到色界天上去了；到了色界天，他在色界天上，他沒有進一步的修無色界 的定，他若在色界天上的壽命到了呢，他又回來，回到欲界來，這個是凡夫得了色界定，還是要回來的。這個佛教徒，這個聖者，他若得三果的時候，他在欲界人間或者天上，欲界天死了，他到了色界天以後，就不回來了。為什麼他不回來呢？因為他沒有欲，所以他不回來；若 是凡夫不行，凡夫還是要回來的，所以「非阿那含所作」。說這「諸法性無所有」，也不是阿那含這位聖者所作，所造成的。

「非斯陀含」，這個「斯陀含」翻到中國話就是翻個一往來。就是可能他是我們人間的人，也可能他是欲界天上的人，他修學聖道，得了二果的時候，他壽命盡了、要死了，他不能到色界天上去，他不可以去，他還有欲，雖然他是聖人，但是 他還是有欲，他需要再來這個欲界。假設是在天上，有可能會來到人間；如果在人間，也可能到欲界天的天上去，在這裡再一往來，再一往來，他的道力進步了，沒有欲界的欲了，他就到色界天上去了，那就是得三果了。現在是指二果，所以叫做「斯陀含」。

「須陀洹所作」，這個非字貫下來，「非斯陀含、非須陀洹所作」，「須陀洹」翻到中國話翻個預流；參預的預，流水的流。就是他原來是個凡夫，他在佛法裡面學習，他對於佛法有信心，努力地修學四念處，斷了分別我執，斷了這個我的執著，他就得初果了。這個時候原來是凡夫，現在預流，參預到聖人的這一類，不是凡夫了，所以叫做「預流」。現在「須菩提白佛言：世尊！若諸法性無所有」，這個「無所有」不是佛作的，也不是辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹所造的，這個「無所有」是一切法本來就是這樣子，不是這些聖者所作的。

「非向道人、非得果人、非菩薩所作」，這個「向道人」是誰呢？就是須陀洹之前，沒得須陀洹的時候，在經論裡面說，就是煖、頂、忍、世第一的這種修行人。他修學聖道的時候，他是修止觀的，修止觀的時候有入定、有出定的分別，這個入定的時候 ，他和聖道相應；出定的時候，他也是和聖道相應的。怎麼相應呢？「向道」這兩個字實在是用得非常好，就是他的心面向於道，就是志向於道，就是他的心向於道，他不向於非道。這個地方怎麼解釋呢？譬如說看見這一切令他滿意的事情，他不生貪心；遇見了可憤怒的事情、可憎惡的事情，他不生瞋心，他為什麼呢？他向於道，向於無我、無我所，他面向這裡。若我們沒有修行的人呢，可愛的境界，這個貪心就來了；可憎惡的事情，瞋心就來了，我們不向於道，我們向於煩惱，向於生死苦那一方面去了；他這個修行人，不是，他向於道。這個煖、頂、忍、世第一的這種人，是向道的人，但是還沒得聖道，他只是向於道，他還不是聖人，所以是「非向道人所作」。

「非得果人」，就是前面須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，這都是得果的人，這就是他在佛法裡面，修學聖道有了結果了。「非菩薩所作」，前面這些……，佛不算，其他的都算佛的弟子，這些人都是得果人，但是他們都是自己得聖道就滿足了，度化眾生的事情隨緣的做一點，但是到最後，他們就入涅槃了。「非菩薩所作」，菩薩不是，不入涅槃的，就是盡未際廣度眾生，這樣發大願心的人，也是有凡聖之別；菩薩有凡夫的菩薩、也有聖位的菩薩。現在這裡說，須菩提尊者對佛說：「若諸法性無所有」，這個「無所有」也不是菩薩造作的。

云何分別有諸法異是地獄、是畜生、是餓鬼、是人、是天乃至是非有想非無想天？用是業因緣故，知有生地獄者；是業因緣故，知有生畜生、餓鬼者；是業因緣故，知有生人中，生四天王天乃至生非有想非無想天者；是業因緣故，知有得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛者；是業因緣故，知是諸菩薩摩訶薩；是業因緣故，知是多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀？世尊！無性法中，無有業用，作業因緣故，若墮地獄、餓鬼、畜生，若生人、天乃至生非有想非無想天；以是業因緣故，得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩行菩薩道當得一切種智，得一切種智故，能拔出眾生於生死中？

下面「云何分別有諸法異」，這一切法都是空無所有了，在無所有這個地方是無差別的。「云何分別有諸法異」，為什麼佛對我們開示這是地獄、這是餓鬼、這是畜生、這是人、是天；這是阿羅漢、是辟支佛、是佛，有這麼多的差別呢？這就是來難問佛，你說一切法都是空的，為什麼又說有呢？就是來難問這件事，「是地獄、是畜生、是餓鬼」，就是這樣意思。云何分別有諸法的別異，這是地獄、這是畜生、這是餓鬼、「是人、是天，乃至非有想、非無想天？」這個地獄、畜生、餓鬼，這三類眾生是非常的苦惱，他們的果報，他們自己也不歡喜，但是無可奈何，這叫做三惡道。

「是人、是天乃至非有想非無想天」，這個比三惡道好得多了，這個人、天，「人」就是我們在人的身份，在這個階段裡邊，我們對我們自己歡喜吧！我看也可能有人不歡喜，也可能不注意這件事，就是一直的令有所求，努力地去求所求的事情，這個身體不 太……，也沒有想這個身體是怎麼樣？但是事實上的情形，就是愛著自己的身體。那麼一方面有所求，那麼人的境界比三惡道是好一點，但是還不如天，是這樣子。那麼「天」呢，有欲界天、有色界天、有無色界天，天上的境界比人好得多了，但是人和天對比的話，人還感覺到苦一點，也感覺到很多的不如意，還可能會容易相信佛法，容易出家修學聖道。天上的人可不是，天上太樂了，很多的事情令他很滿意，其中有一樣事情呢，天上的人不老、也沒有病，那這件事在人來說，非常的羡慕這件事。但是人和天，人雖不如天，也有好過天的事情，就是有可能會願意接近佛法，天就是差一點，那麼這個天指欲界天說，若是到色界天呢，那和欲界天可是不同了，這裡面有些話等一會兒再講。

那麼色界天有初禪、二禪、三禪、四禪的不同，乃至非有想非無想天，就是無色界天。無色界的天有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非有想非無想天，他們都是有禪定的；色界天也是有禪定的、無色界天也是有禪定的。這個非有想非無想怎麼講呢？前面這個空無邊處天，那一個天，他就以虛空為所緣境，一直地思惟這個虛空，這也是想。識無邊處天呢，他不是以空為所緣境，是以識為所緣境，就是反觀能思惟虛空的這一念心，思惟這一念心是無形，心是沒有形相的，他是無量無量邊的，那麼這也是想，空無邊、識無邊。無所有處天，就是想這個無所有，也不想空、也不想識，想這個無所有，還是想。

這個第四層天，非有想非無想天呢，這一個天人，有可能這位天人，他原來不是無色界天上的人，他是我們欲界的人，在欲界裡面得了色界四禪，而後又學習無色界的四空定，那他就是欲界的人，這件事成功了，他做成功了；那就是欲界的人，修無色界的定修成功了，還是欲界的人 ，死掉了以後，生到無色界天去，那就是不是人間的人了。他這個非有想非無想天，就是不像前面空無邊處、識無邊處、無所有處，是有想；非無想，還不是無想，還有微細的想，還是有想。因為我們人，不是地、水 、火、風那種無情物，是有心識的眾生，他有心，還是有想，只是有粗細的不同；有粗顯的思想、有微細的思想。這一位先生非有想，就是沒有粗顯的想，他有微細的想，所以叫做「非有想非無想天」。

「用是業因緣故，知有生地獄者；是業因緣故，知有生畜生、餓鬼者；是業因緣故，知有生人中，生四天王天乃至生非有想非無想天者」，這上面說是一切法是無所有，都是畢竟空的，佛還說有這麼多的眾生，說有，但是佛怎麼說的呢？「用是業因緣故，知有生地獄者；是業因緣故，知有生畜生；是業因緣故，知有生人中」，這個地獄和畜生、餓鬼這三惡道的眾生，他們就是做了很嚴重的、有罪過的事情，有罪過的事情還是有輕重之別，最嚴重的是到地獄裡去；中等的就是到畜生的世界；再次一點到餓鬼的世界。這個畜生和餓鬼也不都是一樣的，其中這個畜生也有很苦惱的，但是也有大福德的畜生，也是有；餓鬼也是一樣，這個特別苦惱的餓鬼也是有，但是也有些有福德的鬼神也是有，這都是造了罪的，造罪的眾生到三惡道去受苦的。

「是業因緣故，知有生人中，生四天王天乃至生非有想非無想天者」，為什麼這個眾生他會生到人間，他會生到四天王天呢？生到人間、生到天上一定是造作了善業，造作了福業，就是有多少良心，有好心腸做利益他人的事情，所以他得果報的時候不是太苦。但是生人中的福業、善業，生到天上的善業和人間有點不同，還是不一樣的，有什麼不同呢？我們舉一個例子，就是我們做善業的時候，譬如說我們看見一個地區的人很苦，我們有力量能救苦，能解決他們的困難的話，做這種事情的時候，勉強一點的，心裡不是百分之百的願意做，但是勉強的也做了。這樣的福業將來會再來人間，再來人間得人間的果報。所以人啊！你還不容易……，你這個福報的來，要努力一點，不能自然的福報就來，你要去付出一點力量的。

為什麼會生到天上去呢？就是他在人間做福業的時候，心裡很自然，很自然的願意做這件事，這樣子做福業的時候，將來就生到天上去了，而不是在人間。所以天上人的這個福報，不需要做工，不需要什麼士、農、工、商 ，各行各業的職業，不需要；這個福報自然就出現了，所以和人間有點不同，不一樣。但是也有差別，四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天還是有多少差別，所以也不是一樣的。

「是業因緣故，知有生人中，生四天王天乃至生非有想非無想天者」，由這樣的因緣，就是去得果報。這個「業」這件事呢，就是由我們內心的發動，通過我們的語言，或者是其他的行為，對他人有利益，對於別人有利益，由我們的內心有這樣的動機，做出來的事情對他人有利益，那這就叫做「業」。這個業在時間上看，你這樣做在時間上，一剎那、一剎那的就過去了，但是沒有完全過去，就是你內心在動作的時候，你有行為的時候也是內心在動的時候，他就造成一個力量留在你的心裡面，就是那個業力，有這個業力。這個業力呢，這是釋迦牟尼佛這佛法裡面講這件事，你做善也好、做惡也好，這件事是過去了，但是遺留下來一個力量在你心裡面，將來這個力量會有作用、發生作用，會令你再得果報。我們中國的孔夫子，沒有明白的說有這件事，沒有明白的說這件事，孔夫子有些話說得也是很好：「德之不修，學之不講，聞義不能徒、不善不能改，是吾憂也。」這個意思也是你不能做功德，你做有過失，都不能改，我就憂愁了，這味道也是勸人修善，不要做惡，也有這個意思，但是沒有明白說將來會得果報，這句話沒講，孔夫子他沒有明白的說這句話。那麼現在佛法裡面講到這件事，所以是業因緣故，有六道眾生不同的果報，有這件事。我們一般的人，孔夫子都說不清楚，我們一般人更是說不清楚這件事。

但是我們佛教徒若肯修禪定的時候，肯修止觀的時候會有感覺，會感覺到有業力的存在，會有這個感覺。有什麼感覺呢？譬如說你現在靜坐，修奢摩他的止、也修毗缽舍那的觀，你肯這樣努力地用功，用功得很好、很順利，修奢摩他的止，你就能夠明靜而住；你修毗缽舍那觀就能夠觀察、思惟世間上的一切事情是苦、空、無常、無我的，是畢竟空的，能思惟得很順，能夠這樣子。但是若一時的糊塗，你沒有正念的時候，你造罪了的時候，你再去修奢摩他、毗缽舍那就修不來，就修不來。那麼這就知道，你造罪，這個罪這地方有力量，能障礙你修禪，障礙你修奢摩他和毗缽舍那的，從這裡就可以知道是有業力這件事，那麼這是說造罪。

但是另外我們再說一件事呢，譬如說是我們修止觀修得很不好，修得很不如意，有困難，那麼我們拜大悲懺，或者做一件殊勝的功德，這個時候又改變了，這個奢摩他、毗缽舍那又好一點、 又進步了。譬如說我原來這樣用功，修毗缽舍那觀也還可以，但是有人說了幾句話，你說你讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，你每天拿出一點時間讀《摩訶般若波羅蜜經》，讀一卷、或者讀兩卷，它就幫助你的毗缽舍那有進步，這也是業，一種不同的業力， 它有這種作用。所以一個修行人，從自己的用功上也會感覺到有業力這回事，有業力這回事情的。前面說我們為什麼會到三惡道去，會來到人間、會到天上去？都是有業的因緣，是這樣子。

下面呢，「是業因緣故，知有得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛者」，原來都是一般的人，為什麼他得了須陀洹果、得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果呢？做了辟支佛呢？也是業因緣。就是在佛法裡面，你成就了佛法中修學聖道的智慧，你肯努力地做這件事；那麼你就會成就須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛，就可以做這件事。

這個我再多說幾句，我們今天的佛教呢，我們漢傳佛教，誰得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，沒有人、沒有人得。為什麼沒有人得呢？因為我們沒有修止觀，我們也不提倡這件事。出家了以後，你要學習佛法，然後要坐禪，調伏這一念心，用禪的方法調伏這一念心，使令它清淨，不要有貪、瞋、癡的煩惱來染污自己，我們應該這樣做，但是我們出家人沒有，沒有提倡這件事。我們頂多提倡念阿彌陀佛，再提倡念咒，念阿彌陀佛，或者是念咒，或者提倡只是照著經念這麼一遍，照這個文句上念一遍就這樣子，而不提倡修禪。所以我們沒有人得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，沒有人，而這件事也很久了，很久就是這樣子。所以現在也有人說，我們現在還能得聖道嗎？其實現在也能得聖道，就是事在人為，你不肯做這件事，當然就不能得聖道。

「是業因緣故，知是諸菩薩摩訶薩」，發大悲心，發阿耨多羅三藐三菩提心學習般若波羅蜜，以般若波羅蜜為方便，行無量無邊的善法普度眾生，那這個人就是菩薩；如果我們沒有發無上菩提心，你去做功德，不是菩薩，那不是菩薩。要發無上菩提心，用般若波羅蜜領導我們做功德，你就是一毫錢的布施，那就是菩薩道；如果你沒有發菩提心，你用一般人的這種思想去做功德，你不是菩薩。我們也應該知道這件事，我們今天的佛教徒，好像大家都很願意做功德，但是誰發無上菩提心了？那裡還有事情的。

「是業因緣故，知是多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀？」這個「多陀阿伽度」翻到中國話翻個如來；「阿羅訶」翻個應供；「三藐三佛陀」翻個正等覺、或者翻個正遍知，佛的十號，這裡是說三種，就簡單的說三種。是業因緣故，知道你是佛，就是簡單這樣說，因為他最初他是發阿耨多羅三藐三菩提心，他能廣學佛法深入第一義諦，成就了般若波羅蜜，以般若波羅蜜為前導，廣做無量無邊利益眾生的功德，最後功德圓滿了，名之為佛。所以他也是由因緣所成就的；不是無因緣，說這個人就是佛，不是。這上面就是說，也是說由因緣而做佛，如果說即心就是佛，那是因緣呢？是不因緣呢？這裡還是有問題。

「世尊！無性法中，無有業用，作業因緣故，若墮地獄、餓鬼、畜生，若生人、天乃至生非有想非無想天；以是業因緣故，得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩行菩薩道當得一切種智，得一切種智故，能拔出眾生於生死中？」這下面就提出他的問題。世尊！這須菩提尊者又稱呼世尊！「無性法中」，就是一切法都是沒有體性的，色也是因緣有，它也是沒有體性的；受想行識也是因緣有，也是沒有體性的；我們現在心裡面貪、瞋、癡各式各樣的煩惱出現，它也是因緣有、它也是沒有體性的，沒有體，也就沒有用，所以「無性法中」，沒有體性的這一切事，它也就是沒有作用。

「作業因緣故，若墮地獄、餓鬼、畜生」，就是剛才說的這個。「若生人中乃至生非有想非無想天」，由業因緣故，會有這件事，但是說它是空無所有的，那就是沒有業、也沒有業用，也就沒有到地獄、餓鬼、畜生，到人、天、到生非有想非無想天這件事，都是空無所有了。「以是業因緣故，得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩行菩薩道也是因緣，當得一切種智、得一切種智故，能拔出眾生於生死中」，這也是因緣有，因緣有，都是空的，那也沒有須陀洹、斯陀含乃至到菩薩、乃至到佛，也都是空無所有了。應該是沒有嘛！都是空的嘛！怎麼有這些事情呢？這是須菩提尊者問，向佛提出這個問題，就是以空難有，一切法都是空的，在畢竟空裡面也沒有生死的眾生，也沒有流轉生死的眾生，那也沒有得聖道這些聖人，都是畢竟空的嘛！就是以空來難有，是這樣難問，沒有這些差別相。

下邊是第二科，佛回答這個問題，分二科。第一科是「印述其所領」，這個前面先說一切法都是空無所有的那一段。

佛告須菩提：如是！如是！無性法中無業無果報。

「佛告須菩提：如是！如是！」這時候佛回答須菩提尊者說：「如是！如是！」你說得對，你說前面那幾句話：「若諸法性無所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿羅漢所作，非阿那含、斯陀含、須陀洹所作，非向道人、非得果人、非菩薩所作。」你這樣的說法是對的，如是！如是！說的是對的，是這樣子。

「無性法中無業無果報」，也承認是這件事，一切法是空了，業也是因緣有的，因緣有，它就自性空，是對的。自性空，這個由業因緣而得果報，在自性空裡面，果報也是不可得，是對的，你說得對！是這樣的意思。

須菩提！凡夫人不入聖法，不知諸法無性相，顛倒愚癡故，起種種業因緣，是諸眾生隨業得身，若地獄身、若畜生身、若餓鬼身、若人身、若天身、四天王天身乃至非有想非無想天身。是無性法，無業無果報；無性常是無性。

「須菩提！凡夫人不入聖法，不知諸法無性相」，前面佛是同意他說一切法都是無所有性，無所有性中沒有業、沒有果報，這樣說是對的。但是為什麼會有差別了呢？「須菩提！凡夫人不入聖法」，我們不相信佛教的，或者相信佛教，還沒有得聖道的人，「不入聖法」，不能悟入聖法，就是不能夠明白什麼是佛法？不明白這件事。

「不知諸法無性相」，這個不入聖法怎麼講呢？就是不知道一切因緣生法它的體性、相貌是無所有的，不知道這個道理，不明白這個道理。說我們閱讀經論，聽人講解一切法因緣有，所以是自性空的，但是你聽完了你不能夠專精思惟，那和沒有聽差不多，過幾天就忘了。那個時候遇見什麼境界的時候，還是和沒有聽佛法一樣，還是心隨境轉，還是照樣的生貪心、生瞋心、生愚癡心、生高慢心、生疑惑心、生我、我所，照樣、照樣還是這樣子。說我每天讀經，我很用功，用功也是一樣，你照樣還是貪心在活動；貪、瞋、癡都在活動，煩惱都在活動，那麼你以前聽聞那一點，一點也沒有用，所以還是可以說你不入聖法，不知諸法無性相，不知道的。你這樣的情形是「顛倒愚癡故，起種種業因緣」，聽人家說了一些佛法，照樣還是顛倒愚癡。

怎麼叫做顛倒？就是我們內心的思想和那個諸法的真實相，是相違反的，就叫做顛倒。譬如說是在四念處裡面，這個觀身不淨，我們這個身體是臭穢的，不是個清淨的、不是個美妙的，但是我們就認為這個身體很美妙、很好、很可愛，這叫做顛倒。這個身體是不清淨的，偏要認為是美妙的，所以這叫做顛倒，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，若是常常這樣 的用功修行，就能破除這個顛倒。但是我們聽人說佛法，一切法都是空的，但是你沒有這樣修行，你照樣還是執著是有，還是貪、瞋、癡活動，所以叫做顛倒，就是這樣子。「顛倒故、愚癡故」，這個顛倒剛才說這四種顛倒，其中主要的原因是什麼？就是愚癡、就是糊塗，就是不知道一切法是空無所有的；愚癡，就是不明白，「不知諸法無性相」，所以就是愚癡。因為愚癡，所以自己的思想和行為都是顛倒迷惑的、都是錯誤的。

「起種種業因緣」，因為顛倒愚癡故，所以起種種的業因緣，也就是發動了各式各樣的業；業者，動也，就是心在動，遇見一切境界的時候心在動。心在動，心動是思想，思想就是發出來種種的行為，也叫做業、種種的業，或者做善業、或者是做惡業。「是諸眾生隨業得身」，這些顛倒愚癡的眾生，起種種業因緣，「是諸眾生隨業得身」，這些顛倒愚癡的眾生，起種種業因緣，「隨業得身」，隨這個業去得果報。

「若地獄身、若畜生身、若餓鬼身、若人身、若天身、四天王天身乃至非有想非無想天身」，就是隨業因緣得這種身。那天有人提出一個問題，為什麼天會旱，我們會缺水？我那天說，也是《瑜伽師地論》說的，是因為我們有犯這個盜業的餘罪，盜業的餘報。盜，這個話怎麼講呢？就是這個財來的不合法，就叫做盜，就是盜；當然有輕、有重，這叫做盜。這樣講，我們對它有什麼感想？我那天曾經說出一部經的名字，我現在不要說名字，另外有部經上說，為什麼天旱，沒有下雨呢？有旱魃拿個大扇子把這雲霧趕跑了，所以天沒有下雨。那麼這個說法和《瑜伽師地論》的說法，我們內心裡面有什麼感覺？這個說法是有很嚴重的不同，《瑜伽師地論》說天旱缺水，是我們盜業的餘報，若是嚴重的盜，那是要到三惡道去的；或者是從三惡道出來，來到人間還有餘報，就是缺水。那麼這樣解釋，它不是離開了你的思想行為，另外有一個原因令你缺水、不下雨，不是；是你的思想行為造成的，你若改變你的思想呢，那麼這件事就沒有了。如果說是旱魃，這個我們說是鬼、是什麼東西？ 他有大扇子把雲趕跑了不下雨，那和你的思想行為沒有關係，是另外的原因。這個解釋就是有這個問題，那與我沒有關係，我沒有辦法轉變這件事，原因不在你這裡，就是原因在你這裡，你可以改善你的思想行為，那這件事就變了；如果與你的思想行為沒有關係，那你沒有辦法改變。

我們從這裡看出來一件事，這個佛法，剛才這上說是，你這個人到地獄去、到畜生世界、到餓鬼的世界、到人的世界、到天上去，是你的業因緣。說是你沒有在這裡，你做了須陀洹果、斯陀洹果、阿那含果乃至到佛的境界，是你的業因緣，就是你的行為，你的思想行為造成的，不是另外有原因。我們從這裡看出一件事，只要我們肯努力改變自己的思想，一切都不成問題，所有的問題我們都可以解決的，可以從這裡看出來。

我現在想要講一個故事，反正明天我們就講完了；不能講完，念也能念完了它，並不難。這是佛在世的時候，就是舍衛國王，波斯匿王；波斯匿王當然是一國之王，舍衛國，我們從經論上看，當時的舍衛國還是很富強的，不是一般的國家。他有一個女兒非常的醜陋，說他女兒的那個頭髮，像馬尾巴那樣子，就是令人不歡喜，他的父母對她都不歡喜。但是因為還是自己的女兒嘛！所以還是照顧著，慢慢地也就長大了。長大了要結婚，這是個問題，怎麼辦呢？這個波斯匿王心裡面有點頭疼，但是他和他一個大臣，有事情就是商議，就商議出一個辦法來。什麼辦法呢？就是去求一個原來是富豪家的兒女，但是他不是富豪了，變成個窮光蛋了，找這樣的男孩子，把他的女兒嫁給他。這個主意想出來了，也就是找到了這種人，波斯匿王就是單獨在一個地方和他見面，就說這件事，要把他的女兒送給他。他立刻地跪下向他致謝了：哎呀！大王的女兒！他非常地歡喜！就這樣說。後來波斯匿王，因為這是個窮孩子嘛！他就拿出來很多的財富給他造一個別墅，也是非常富貴的樣子。那麼這件事算是解決了。

後來呢，他這個人又做了波斯匿王的一個大臣，大臣，就算是富貴的人了。富貴人的時候，富貴人同富貴人常常有集會；有集會的時候，都是和自己的太太一同去，但是他只是他一個人，也不帶他太太去。久了，別人就是注意這件事，注意這件事，就在推測為什麼他都不帶他太太來呢？我們特別的約會，非要帶太太來不可，不來的話罰他五百金。但是他也照樣參加，你罰五百金，我就給你五百金，還是不帶太太來。那麼這時候別的人就特別的注意，就是想這件事；為什麼會這樣子呢？或者是有兩個可能，一個是他的太太特別醜陋，他不願意帶她太太來；也可能是特別的美，他不帶他太太來。那怎麼樣才能知道呢？說是有辦法。這一回和他集會的時候，就勸他喝酒，一下子把他灌醉了，然後把他身體裡面的門匙就是拿下來 了，七個人拿這個匙到他家去開門。那麼這個事情就講到這裡。

那麼他的太太就是被他的先生困在房子裡不出來；久了，心裡面苦惱。苦惱，但是她這一天她就想到我們的釋迦牟尼佛；哎呀！佛大慈大悲，出現世間救苦救難，我很苦啊！佛陀大慈大悲，應該來救我的苦難啊！她就跪在那裡向佛祈求！這時候看見佛從地下裡出來，先看見佛的頭，她就發大歡喜心，她自己的頭就轉變成美麗的人了，這個頭的面相完全是非常的美好。那 麼佛就慢慢地從地下完全出來了，她的身體完全改變成為一個美麗的一個女人了。然後佛就對她說法，她得須陀洹；得了須陀洹果，佛就走了。

那麼這件事有這樣的轉變以後，外邊來的七個人，就把這個一道門、一道門，這七道的鎖匙，進來以後看見這個人，哎呀！是這樣的像天女似的！所以他不帶她出來，是這樣子啊！然後這七個人又把門鎖上，就回去了。回去了，就把這個門匙又給他放在他的身體裡面；他的酒醒了，就回到家來了。回到家一看，這個人怎麼這樣美呢？你是誰啊？我是你的太太啊！你以前很醜陋，怎麼忽然間這樣美好呢？她說，釋迦牟尼佛來救苦救難！她就坦白她 的經過，這兩個人皆大歡喜！然後她就向她丈夫說，說是：我很久都沒有看見我的父親、母親了，你去通知我的父親、母親，我要來拜見我的父母。那麼當然他就很歡喜的去到波斯匿王那裡報告這件事。一提到他女兒，波斯匿王說：不要講，不要講這件事，趕快把門鎖住，不要叫人看見！為什麼這樣子啊？現在不是啊！你女兒現在像天女似的那麼美啊！是那樣子？為什麼會這樣子？也把這段話說給波斯匿王。那樣趕快地，趕快趕快接女兒來！那麼接到來以後，他就和他女兒、女婿和他的皇后，一起去見佛去。見佛，就向佛提出這個問題，說：我這個女兒非常的醜陋，沒有人看見歡喜的。為什麼佛這麼樣慈悲，她現在變成天女那麼美呢？佛說：她過去久遠以前，有一個大長者，家裡面非常的富有，常供養一個辟支佛，辟支佛受他家的供養，但是這個辟支佛非常醜陋。他家裡有個女兒，看見這個辟支佛，就罵這個辟支佛：你這麼醜陋，令人憎恨，說了很多很多毀辱他的話。那辟支佛是聖人，當然他心不動，這件事。但是後來他要入涅槃了，他就在這個大長者家，吃完飯了的時候，飛到虛空中現出廣大的神通變化。這個時候，這個大長者心裡歡喜：我供養您這麼多年，看出來您不是平常人啊！那麼他這個女兒也後悔了：我常常的毀辱您，常罵您，現在也向他懺悔，希望我將來也能夠得大神通變化，遇見這樣的聖者，使令我能覺悟，也能得聖道，就發了願。佛說：當時那個大長者是誰？就是釋迦牟尼佛。那個女孩子呢，就是現在你的女兒；因為她毀辱這個辟支佛，所以她五百世常常是醜陋。而因為她發願了，所以現在能遇見佛，她就能夠改變，這個醜陋的形相就沒有了，變成了像天女那麼美。

這個故事也是這樣意思，就是你面貌的醜陋也是你的業因緣；你面貌又端正了，也是你的業因緣，都是業因緣。你自己有瞋心，你這樣的分別去毀辱辟支佛這個聖人，你造了這個業，就得這樣果報；但是向那個聖者懺悔、發願，有那樣的善因緣，所以今天能遇見佛，能得佛的救護，也是可以得聖道。和這一段文的意思應該是一樣的，應該一樣。

我們從這裡，我們若是對於佛法有信心，我們也應該發菩提心。發菩提心呢，剛才說，譬如說阿羅漢和辟支佛，他們應該也是發菩提心，但是只是自己出離生死苦、得涅槃，沒能夠發大悲心廣度眾生這件事。菩薩和佛發無上菩提心，他們要廣度眾生，這個和阿羅漢和辟支佛還是不同，所以得的果報也是不同。我們若是能這樣發心，我們也一樣可以得聖道。若是我們只是這樣學一學，自己不能夠專精思惟，也不能夠修禪，那我們這個善根還薄一點，不夠深厚，還沒有力量的。

「四天王天身乃至非有想非無想天身。是無性法，無業無果報；無性常是無性。」這些因緣生法，地獄、餓鬼、畜生三惡道，人、天的三善道，也都是因緣生法，也都是自性空，所以是「無性法」。「無業無果報」，他們由因緣得了果報，也還是觀察他是自性空的，也是沒有業、也沒有果報；在自性空裡面，業不可得、在自性空裡面，果報也是不可得的。「無性常是無性」，這個諸法沒有體性這件事，就是「前際空、後際空、中際亦空，常性空、無不性空時」的，所以這個「常是無性」，就是無因緣的時候是無性，有因緣的時候也是無性。所以你若能這樣觀察、思惟，前後是無差別的，「無性常是無性」的。

如須菩提所言，若一切法無性，云何是須陀洹乃至諸佛得一切種智？須菩提！於汝意云何？道是無性不？須陀洹果乃至諸佛一切種智是無性不？須菩提言：世尊！道無性須陀洹果亦無性，乃至諸佛一切種智亦無性。須菩提！無性法能得無性法不？不也！世尊。佛告須菩提：有性法能得有性法不？不也！世尊。須菩提！無性法及道，是一切法皆不合不散、無色、無形、無對、一相，所謂無相。

「如須菩提所言，若一切法無性，云何是須陀洹乃至諸佛得一切種智？」這下面是第二科「釋有三乘難」；前面解釋六道的差別難。這是第二科，解釋有三乘的這個難問，都是空無所有，為什麼有三乘之別呢？這個難，這裡分兩科。第一科「明實慧」，就是觀一切法空，這是真實的智慧。

「如須菩提所言，若一切法無性，云何是須陀洹乃至諸佛得一切種智？」須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、乃至佛的境界，都是觀一切法無自性的，都是觀一切法空的。那為什麼有須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛到佛的差別呢？若一切法都是空無所有的，「云何」這個人是須陀洹，乃至那個人是佛的境界呢？得了一切種智呢？佛是得一切種智的。

「須菩提！於汝意云何？」前面這一段文，「如須菩提所言，若一切法無性，云何是須陀洹乃至諸佛得一切種智」呢？這是把須菩提尊者的問題再重提出來，下面就回答這個問題。「於汝意云何？道是無性不？須陀洹果乃至諸佛一切種智是無性不？」「於汝意云何？」在你的思想裡面你怎麼想呢？「道是無性不？」這個「道」這句話怎麼講呢？這個「道」就是道路，這個道路沒有堵塞，我們從這裡到那邊去就通過去了，叫做「道」。那麼這是指什麼說呢？就是「無所有」，我們常常的觀察色受想行識，色是無所有、自性空、無所有；受想行識也是自性空、無所有，色受想行識這個「識」就是我們這一念心，也是因緣生法，它也是無所有。你常常這樣觀察，你就由凡夫到了聖位，繼續這樣觀察、思惟，就由須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，乃至阿耨多羅三藐三菩提，這條路一直通過去沒有阻礙，這叫做「道」。

但是你這樣思惟，你這樣觀察、思惟，也還是因緣生法，你的心這樣思惟也是因緣生法；因緣生法也還是無自性的、還是自性空的。「道是無性不？」你這樣用功修行的時候，它是不是也是自性空呢？這是佛提出這個問題這樣問。「須陀洹果乃至諸佛一切種智是無性不？」 它是不是無性？它是不是因緣生法？它也是無自性、自性無呢？也是空無所有呢？這樣回答這個問題。這樣回答就是，都是無所有，為什麼有須陀洹的差別、斯陀含、阿那含、阿羅漢，乃至到佛的差別呢？佛現在說：這個修行是不是無性？須陀洹果是不是自性空、無所有？乃至佛的一切種智是不是也是自性空、無所有？

「須菩提言：世尊！」道是無性的，「須陀洹果亦無性，乃至諸佛一切種智亦無性」，也是無性。這樣子呢，你不能說都是無差別，為什麼有差別呢？現在佛說：這個差別即非差別，須陀洹乃至到佛，也都是無差別的，都是無自性的，都是自性空的，是無差別嘛，是這樣意思。「須菩提言：世尊！」道是無性的，須陀洹果亦無性，乃至諸佛一切種智亦是無性。

「須菩提！無性法能得無性法不？」說是「無性」，為什麼得須陀洹果、得斯陀含果、阿那含果乃至得佛呢？「無性」的時候，「無性法」，一切法自性空的時候，這個時候它還能得一個無性嗎？是不能的，沒有法可得。譬如說我們現在，你給我一個蘋果，我拿到一個蘋果，你得到一個蘋果嘛；但是你若觀察這個蘋果是自性空的，有蘋果可得否？就是沒有蘋果可得。說我觀察自身，自己本身這個色受想行識也是自性空的，所以也沒有能得者、也沒有所得者。所以「無性法能得無性法不？」也是無所得。

「不也！世尊」，須菩提回答說：不是的，無所得，「不也！世尊」。「佛告須菩提：有性法能得有性法不？」說我們凡夫，我們不知道一切法都是自性無、不知道一切法都是自性空；認為是有，什麼都是有，這樣子「有性法能得有性法不？」「不也！世尊」，也不是，你執著有，實在那個也是無，還是無所得的。

「須菩提！無性法及道，是一切法皆不合不散、無色、無形、無對、一相所謂無相」，這時候佛招呼須菩提說：「無性法」就是一切法都是空無所有的，不管你修學聖道，不修學聖道，一切法都是這樣子。「無性法及道」，那這個「道」呢，唯獨是佛教徒肯用功修學禪的人，修學般若法門的人，他從凡夫地逐漸地到聖位、到佛的境界，就是從這裡能通到另一個地方去，那叫做「道」。這個「道」和「無性」本來是一回事，但是還是有點差別。

「是一切法皆不合不散」，一切因緣生法都是無性的，都是無性的，那你感覺到這一切法是合在一起了？是分散了？都沒有這回事。「無色、無形、無對、一相」，這有色的、有青黃赤白、長短方圓的一切法，眼所見的就是「色」；「形」、其他的形相，譬如說是我們耳聞聲、鼻嗅香、乃至心所思惟的一切形相，都叫做「形」。「無對、一相」，我們有形相的呢，彼此可以相對，無形相的，就不能相對。譬如說我們的心、我們的思想，思想去思惟一切法的時候，這個心沒有形相，不能與其他法相對，但是它有了別性，能夠去了別一切法；或者思想與思想，「無對」，沒有障礙，這個「對」，當個障礙講，無障礙的。「無色、無形」，色、形是有障礙的，但是一切法裡面，有的有障礙、有的無障礙。「無色、無形」，「色」也是自性空，所以是「無色」；「形」也是自性空，所以也是「無形」。有相對的，都是因緣生法，就是自性空，那就是無對的，都是一個相貌；什麼叫 做一個相貌呢？「所謂無相」，一切法都沒有體性、也沒有相貌的；「無對、一相」。

那麼這是說用「實慧」，用真實的智慧；就是觀一切法空叫做「實慧」，觀察一切法都是無相，是這樣子。

下面是第二科，「明方便慧拔出眾生」，用這個立場回答這個問題。「明方便慧」就是觀察一切法是因緣所有的，它是由「無所有」而有；這個由無而有，那麼這樣的通達叫做「方便」，這是一個解釋。第二個解釋呢，我們不明白諸法是自性空的，我們執著是有。執著是有，我們現在在生死裡面流轉不能夠解脫，你沒有辦法從生死裡面解脫出來，不能的。現在若通達「無所有」的時候，我們常能這樣思惟、觀察，以此為方便，我們就能得解脫，從生死裡面解脫出來。我們自己這樣做可以得解脫，我們勸導別人，別人能這樣學習也能得解脫，這叫做「方便慧」。「明方便慧拔出眾生」，從這個立場來解釋，回答這個問題。

須菩提！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力，見眾生以顛倒故著五陰，無常中常相，苦中樂相，不淨中淨相，無我中我相，著無所有處。是菩薩以方便力故，於無所有中拔出眾生。

「須菩提！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時」，這個菩薩摩訶薩，就是發無上菩提心的人，就是我剛才說的，他的大悲心特別強，他不入無餘涅槃，他還願意在生死眾生這裡廣度眾生，這個就是大菩薩。「行般若波羅蜜時」，就是學習；這個「行」可以當學習講，學習般若波羅蜜的時候。當然，學習，凡夫的菩薩這樣學習，得了聖道的菩薩也還是這樣學習，所以這個地方是通於凡聖的。但是下文的意思，應該還是說學習般若法門有成就的菩薩。

「行般若波羅蜜」的時候，「以方便力，見眾生以顛倒故著五陰，無常中常相，苦中樂相，不淨中淨相，無我中我相，著無所有處。是菩薩以方便力故，於無所有中拔出眾生。」那好，我們就講到這裡。

這裡有三個問題。

問：有無為眾生擔業一事，請引經論詳明其因。《地藏經》云：「若有男子女人，在生不修善因，多造眾罪，命終之後，眷屬小大為造福利，一切聖事，七分之中而乃獲一，六分功德生者自利。」請示長老：為何亡者能得生者為其造福的功德？

答：這第一個問題：「有無為眾生擔業一事，請引經論詳明其因。」若是我明白一點說，你這個話我不懂，我不知道你是怎麼說。或者這麼講：「有無」，這麼念，為眾生擔業一事，是這麼念：「有無」，有沒有為眾生擔業這一件事？若這樣念，怎麼解釋呢？就是那個人有罪，他應該受果報，但是他的業由別人來承擔，他不受果報，這叫「為眾生擔業一事」，這麼講？這句話這麼講啊？我不知道有什麼根據這樣講話，我不知道。若是說我們說觀世音菩薩大慈大悲救苦救難，但是世間上的眾生還在這兒受苦，也照樣有眾生到三惡道 去受苦，那麼菩薩為他擔業嗎？有這個事情嗎？在道理上講，也沒有這回事。誰造罪，誰自己負責；你造福，也是你自己來承受你的果報，沒有別人來承受你的果報的，沒有這回事。有的時候有特別的情形呢，就是共業，我們大家共同地造一樣有罪的事情，或者是共同地造一樣有功德的事情，將來得果報的時候，就是共同地受果報，不是說我不做功德，你做功德，我將來會得果報，能享福，沒有這回事。所以你要「請引經論詳明其因」，我不能回答這個問題。但是我的思想裡面、我學習的佛法裡面，也沒有這件事，沒有說別人造業，我來負責的，沒有這回事。

《地藏經》上說：「若有男子女人，在生不修善因，多造眾罪，命終之後，眷屬小大為造福利，一切聖事，七分之中而乃獲一，六分功德生者自利。」《地藏經》有這個話。請示長老：「一、為何亡者能得生者為其造福的功德？」這個《地藏經》我是讀過，但是我的記憶力不好，我記不那麼清楚，但是我……好像我的印象裡面，是說用亡者自己的所有物，他自己的所有物去做功德。做了功德的時候，你這個人為他祝福，七分獲一，是這樣意思。那麼「為何亡者能得生者為其造福的功德？」若是像我剛才講的話呢，因為那個所有物，就是他的財是他所有。但是他死掉了，死掉了的時候，這個所有權不在他那裡，可是與他有關係。你再加上你給他迴向的力量，所以他能夠得到一 分的功德，是這樣意思。說是這件事，不是他的財，你用這一個財做功德來迴向他，他也能得到一點功德，那就是你迴向的力量。你迴向的力量，他能得到一點，就是這麼回事。而這件事呢，就是你的心力，你的心力也能夠，他能得到。若是你不迴向，他得不到，他得不到的。這樣子你還有什麼問題嗎？

問：經文中的數字一六七，是定數嗎？
答：這只是說一個大概，說個大概的，不是那麼……。但是你如果相信這個《地藏經》是佛說的，那你這個數就是對了，就是這樣子。
問：若不是，則數字變化的原則為何？
答：其中的原則，就是你的心力。你為他做功德的誠心，你為他迴向的時候這個心力，由這個力量來決定這個數字，就是這個，原則上應該這麼說。

問：阿彌陀佛！請開示《金剛經》中云：「若當來世後五百歲，其有眾生得聞是經，信解受持，是人即為第一希有。」請問師父：「若當來世後五百歲」，這「後五百歲」指何時？受持者為何希有？

答：這個「後五百歲」有幾種說法：一種是說這個佛滅度後，正法住五百歲，像法五百歲，那麼就是二個五百歲；這後五百歲就是像法的五百歲。又有說呢，佛滅度後有五個五百歲。那麼就是後五百歲，五個的最後那個五百歲，有這不同的解釋。「受持者為何希有？」我看《金剛經》上那個「受持」的意思，受持的意思是很深。我們在其它的經論上說到受持的意思，受持是溫習的意思。我讀誦這部經以後，我再重新的溫習，叫做受持。那這樣講這個受持就是淺白了一點；但《金剛經》上的受持，好像不是這個意思。「受持」是指你能夠憶念、思惟第一義的意思，那就是深了。為什麼「希有」？那個道理就是在這裡，他能夠憶念第一義，憶念這個無我相。「若心取相，即著我、人、眾生、壽者，若取法相、若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。」你能不取相，心能與第一義相應，那就是希有，那就是應該是聖人了。「又云：如來滅後，後五百歲，這後五百歲又指何時？」就是這樣，有這麼多的解釋。

問：「色無我、無我所；受想行識無我、無我所。色不可得，受想行識不可得，不可得亦不可得」，含義為何？請長老解釋。

答：這個色受想行識沒有我、我所，第一句是這個意思。我們先要明白什麼叫做「我」？先要明白這個意思。然後你再觀察色受想行識無我、無我所，應該這樣子說。這個文應該是《大品般若經》裡面有。

什麼叫做我？有兩個解釋：一個是離開了色受想行識之外，另外有一件事是我；但是這件事是不生不滅的，是常住不滅的，那麼這個是我。色受想行識是無常的、是敗壞的；我是常住不滅的，那麼這叫做我。或者說色受想行識不是我，但是另外有一個我，色受想行識是我所；也可以解釋這是我的住處，這個我在色受想行識裡面住。我的本身是常住的，但色受想行識不是常住的，那麼這是一種解釋。

第二種解釋呢，「即色受想行識是我」。那麼「即色受想行識是我」，就很難解釋我是常住的，因為色受想行識是老病死的，所以那個我就可是有點……，就是不應該執著，它不常住的。當然也可能執著是有我，我不常住，也可能這麼解釋。那麼這樣講就是兩種我：「即色受想行識是我，離色受想行識是我」。現在說「色無我、無我所，受想行識也是無我、無我所」，就是離色受想行識是沒有我，即色受想行識也是沒有我，就是這樣觀察、思惟；這樣觀察、思惟，就是修無我觀了。

若如果說是色受想行識不是我，另外有個我，我不相信這件事。色受想行識，色、受、想、行、識，是我內身的我的體驗，我都能體驗出來有這件事，另外我怎麼知道有個我呢？我不相信這個。那麼你否認這個離色受想行識是我，那麼這個就是無我，那麼色受想行識還是有。那麼現在說色不可得，受想行識不可得；那麼就是觀察色受想行識是因緣有，它是自性空的，自性空中色不可得；受也是因緣有的，它是自性空，受不可得；乃至識也是因緣有，它也是自相空的，它也是無所有。

這樣子修如是觀，不可得也不可得。因為不可得是對可得說的，可得不可得，所以不可得也就……，對誰說不可得呢？不可得也不可得了。這樣子觀也就是我空和法空，修這兩種觀，是這樣子思惟。這樣長時期的修如是觀的話，再加上一個奢摩他；加上奢摩他，就是定，還有如是觀，就是慧。長時期的修行，這個戒、定、慧就輾轉地進步，你就可以得聖道了，是這樣意思。

問：「觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空度一皆苦厄」，含義為何？
答：觀世音菩薩是成功了的人，他不是凡夫，他是得一切種智的佛，是這樣。
問：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」含義為何？

答：這是《華嚴經》上的話。「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」這個「三世一切佛」，就是過去的佛、現在的佛、未來的佛，那麼這都是聖者，或者說未來的佛就是凡夫。那麼過去佛、現在佛是聖者，那麼這些凡聖都在內，凡聖是怎麼有的呢？「應觀法界性」，都是心造的。那麼就是一切法是因緣有的，因緣有的，就都是自性空的，但是也是假名有的，就是這樣意思。「一切唯心造」，這件事剛才我曾經說過，就是天旱，沒有雲，不下雨，缺水，缺水是和我們的思想、行為有關係，不是別人造了惡叫我們受苦，不是這個意思。這樣子呢，改變我們的思想、行為，那麼一切的問題就都解決了。

問：第四、今生不能相信佛教而信仰其它宗教的人，是否即不住種性補特伽羅？
答：也不是的。他們也可能有種性；但是相信外道。
問：非佛教徒臨命終的時候，若在身旁為其稱念佛菩薩名號，對其有幫助嗎？
答：若他能相信呢，對他有幫助；若他心裡面完全不相信，是沒有幫助的。但是臨命終的時候，多數是恐怖，有可能會轉變，有可能會相信，那就會得到好處。
問：不喜歡聽聞佛菩薩名號的臨命終人，是否不宜在其身旁為其稱念佛菩薩名號？
答：若這樣子呢，可以先和他溝通一下，他如果轉變心情，願意相信的話，還是可以這樣做。
問：此種人是否即不住種性補特伽羅？
答：都不決定。
問：我們勸人學佛時，是否應注意到其種性？
答：我們沒有能力知道他有沒有種性，我們要知道這件事，這是佛菩薩才能知道的。

問：五、釋迦牟尼佛曾言，舍利弗所入三昧，目犍連不知名字，同樣已得聖道，為何有此種差別？我們學佛要學到何種程度，才能入種種三昧？

答：這是這樣，同樣已得聖道，還是有深淺，不是完全一樣的。這件事是有一個因緣，是佛到龍宮去，佛到龍宮去的時候，很多的阿羅漢都在，唯獨舍利弗尊者沒有來。沒有來，這個龍宮的龍王就想要請舍利弗尊者來，就向佛說這件事。說這件事，佛就命令目犍連去請舍利弗尊者來。那麼目犍連就回到人間，是在靈鷲山，是在什麼地方，舍利弗尊者在那裡補衣服；衣服破了，在那補衣服。那麼目犍連尊者就把佛的意思告訴了舍利弗尊者，請他來。舍利弗尊者說：我在這補衣服，你先回去，我一會兒再來。目犍連尊者說：你現在就來嘛，就把舍利弗尊者那個衣服，用手這一摸就好了，不用補了，就這一摸就好了。那麼舍利弗尊者說：這樣子，我把這個針插在地上，就請目犍連尊者說，你把這個針拿出來。目犍連尊者就拿這個針的時候，大地震動！還拿不動，這個針還插在那裡。那麼這時候目犍連尊者就回到龍宮來，到了龍宮的時候，舍利弗尊者已經坐在那裡了。這時候目犍連尊者就問佛：佛說我神通第一，我今天好像不是第一？那麼這樣佛說：舍利弗尊者入定，你不知道名字！這個因緣就是這樣子。譬如說這些大菩薩，初地、二地、三地、四地乃至到第八地、九地、十地，這個都是因為道力有深淺的關係。這個阿羅漢中，也有同樣的差別。譬如有的是這個慧解脫阿羅漢，他沒能得滅盡定。譬如說是在未到地定裡面得阿羅漢，那就和在四禪裡面得阿羅漢就不同。你只有初禪、二禪、三禪、四禪，沒得滅盡定，那你的道力就不同。聲聞人有這個問題，菩薩也同樣有這個問題，只有成佛以後，大家都是平等的。所以同樣得聖道，但是有差別。

「我們學佛要到何種程度，才能入種種三昧？」要到第八地，能入很多的三昧。到佛的時候，究竟圓滿。

問：六、母親生病，欲祈求母親疾病痊癒，有何方法？
答：念《摩訶般若波羅蜜經》。
問：七、《金光明經》提及釋迦牟尼佛前生，流水長者子救一萬條魚，為其稱寶勝如來名號，說十二因緣法，結果這些魚命終全部生忉利天，今人放生有此效果否？

答：今人放生，不行！今人放生，多數是為自己的利益才放生，為自己長壽，我去買魚去放生、買鳥去放生，不是大悲心，所以得的功德不一樣。流水長者子實在他是釋迦牟尼佛的前生，他是用大悲心做功德，有般若波羅蜜為方便，我們不能及、趕不上的。

問：我是一個念佛會的領眾菩薩優婆夷，若有人往生，我們有因緣的話，會帶一些蓮友前往助念或結緣。這些蓮友大多是受戒、持齋，我是領眾的。每次站中間，我們很至誠懇切地禮佛菩薩，然後用最恭敬的、懇切的，一句一句的清楚的念。本人用觀想彌陀四十八願功德力量，也觀佛的莊嚴相好、放光接引。然後本人再面對亡者用合掌的念佛，每一句佛號都很清楚地在念。但是本人用心念告知亡者要放下親情、財物、名利、地位，一直用念波，告知亡者：娑婆世界是極苦的、極短的，不要執著。但也用心地介紹跟觀想極樂世界的殊勝莊嚴，與阿彌陀佛的慈悲願力，能帶業修行。最後圓滿迴向助念，有時三、四小時，結緣近二個小時，本人不離作意及觀想。

請問長老每次結緣或助念，回來很奇怪，就是全身精疲力盡，好像生病一樣的，還要透過很久的打坐，才恢復體力。請問長老，要如何觀想與作意，亡者得利，領隊者不失利？

答：「如何得利？」看你這樣，你沒有靜坐功夫。你念佛的時候執著心太強了，所以你感覺疲勞。如果常常靜坐，你的功夫有進步，就沒有這麼多的疲勞，疲勞就輕一點。不是說那個亡者有罪帶到你身上來了，不是那個意思。就是我們本身執著心太重，就會有這種事情。

須菩提！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力，見眾生以顛倒故著五陰，無常中常相，苦中樂相，不淨中淨相，無我中我相，著無所有處。是菩薩以方便力故，於無所有中拔出眾生。

「須菩提！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力，見眾生以顛倒故著五陰，無常中常相，苦中樂相，不淨中淨相，無我中我相，著無所有處。」這一品一共是分三大段。第一段「明諸法雖本性清淨而迷悟不同，故有六道差別三乘之異」，這是第一段講完了。第二段「明虛實平等、真偽不二」，說這個道理。「是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時」 ，這句話的含義，是說我們佛教徒學習般若法門的時候，有兩種行相：第一種行相，就是觀察我們的生命體，當然一切法都作如是觀的；可是主要是觀察自己的生命體，這個色、受、想、行、識是因緣有的、是畢竟空的。長時期地作如是觀，就是由有而空，由緣起有觀察它是自性空的，這樣子就叫做「行般若波羅蜜」。是在奢摩他裡邊這樣的觀察，這是第一個現象，第一個修行的相貌。第二個相貌呢，就是從空出假；這個從空出假也可以說是由無而有。就是一切法是自性空，但是有因緣的時候，這件事還是會出現的，那這就叫做由無而有。

初開始學習這個般若法門的時候，就是有這兩種修行的相貌。有這兩種相貌，初開始學習般若法門的時候，也是學習這兩個道理，就是觀一切緣起法是自性空的，然後再觀察自性空又是緣起有，這樣的學習。等到修止觀的時候呢，也是作如是觀的。但是初開始還在凡位的時候，沒得聖道還不是聖人的時候，也可以偏重於觀畢竟空這一面，可以偏重於這方面觀。

若是你這樣觀察，程度提高了，怎麼叫做程度提高呢？就是煩惱不動了，就是我們的這一念心，遇見任何的境界的時候，都能保持清淨，沒有煩惱的活動，也不執著這一切因緣所生法是真實的，到這個時候呢，可以從空出假；也觀察由自性空而又因緣有，就是這一切法的出現都是如幻如化的，不是真實有，也可以這樣觀察。但這個時候，觀一切法空的智慧有力量，不像初學，初開始學的時候沒有力量，這個時候是有力量的。因為有力量，就會有一天契入第一義諦，就是聖人了，也就可以名之為得無生法忍。得了聖道以後的時候呢，就不偏於空的這一面，隨時也可以觀察如幻有。就是這上面說的「行般若波羅蜜」的時候，「以方便力見眾生，以顛倒故著五陰」。

這個「以方便力」這句話是什麼意思呢？學習佛法以後，學習佛法以後，自己由凡而聖，得了聖道以後，觀察眾生就是下面說「見眾生以顛倒故」，就是一切法是因緣有，是自性空的，但眾生不明白一切法是自性空，認為是真實有。認為是真實有，這樣的眾生在自己的執著心裡面惑、業、苦，在這裡流轉生死，受種種苦。受種種苦，要怎麼樣才能從苦中得解脫呢？「以方便力」，就是要從一切法是因緣有，開示眾生，要他明白一切法是因緣有、是自性空的，要這樣分別才能夠悟入第一義諦，才能悟入諸法自性空。這就是「以方便力」才能到第一義諦去，才能得聖道的。不能夠不說一切法緣起有，直接說一切法空，這是不可以的。所以要有這樣的方便，也就是要有這樣的方法，這是一個解釋。

其次呢，就是菩薩他自己已經得了聖道，他通達一切法是因緣有的，這是菩薩以方便的智慧力，有方便的智慧力。用這樣的方便智慧的力量，才看見有眾生，有如幻如化的眾生。如果是完全是觀察自性空，自性空裡沒有眾生可度的，所以這個地方「以方便力」。原來自己修止觀的時候，觀一切法自性空，無眾生，也沒有一切法可得的。現在用這個緣起的方便力，所以看見是有如幻如化的眾生的，所以「以方便力見眾生」。看見眾生有什麼問題呢？「以顛倒故著五陰，無常中常相」。

這個「顛倒」就是迷惑；不明白一切法是空無所有的，執著它是真實有，就是與諸法實相相衝突、相違反，所以叫做「顛倒」。這個顛倒，究竟是怎麼意思呢？「著五陰」。這個「五陰」就是色、受、想、行、識，這個「陰」這個字，在這裡當個蓋覆講。我們的一念心，我們沒有得聖道的人這一念心 ，為這五種法所蓋覆、所障礙，就是這個意思。

因為什麼會為它所障礙呢？由「著」，執著這個色、受、想、行、識，所以就被色、受、想、行、識所障礙，不能見到諸法的真實相。他怎麼樣執著呢？「無常中常相」。色、受、想、行、識並不是常住不壞的東西，它是無常的。這個「常」，就是常住，沒有生、住、異、滅的變化，叫做「常」；色、受、想、行、識裡邊沒有常住不壞的東西在裡邊的。但是我們的心，我們不學習佛法、不修止觀的人，就執著這個色、受、想、行、識是常住不壞的，所以叫做「常相」，「無常中常相」。這沒有常住不壞的，我們執著它有常住不壞的力量，那就叫做「無常中常相」。

佛在世的時候，佛有一天從一個地方經過，看見那裡有幾個人在那裡爭吵、在爭論，爭論一件事。佛就對旁邊的侍者說：這個人過一會兒就要死了，還在這裡爭論。這就是我們眾生就是有這個問題，不知道一小時以後是怎麼回事？不知道。我看三十分鐘以後的事情也不知道，這一分鐘以後有什麼事情都不知道，就是不知道這個無常相。我們還感覺到沒有事情，所以「無常中常相」。

「苦中樂相」，我們在生活裡邊，我們的這一念心接觸到一切境界的時候，都是苦惱的境界，但是我們感覺快樂，就是「苦中樂相」，認為很快樂。這個我昨天也曾經說過，我們生到……，如果我們能夠做殊勝的善業，如果我們能生到天上去，天上人的身體沒有老、也沒有病；天上的人若看我們人間的人，我們認為很滿意的事情，天上的人認為不值得滿意、不值得快樂的，所以說「苦中樂相」。

「不淨中淨相」，我們這個身體是臭穢的，但是我們認為不臭穢，不淨中是淨相。「無我中我相」，這身體裡邊沒有我，但是我們認為有個我。但是這個我，我們昨天曾經簡略地解釋過，就是有真實的體性，是常住不壞的，我們執之為我。我想我們漢人從來也沒有人這麼講過這件事，所以我們漢人沒有這樣執著我的；但是雖然沒有這樣的思想，也是執著我，所以這個語言上常常還用這個字。執著我，也就愛著這個我、還保護這個我，因為這樣的執著呢，人與人之間有很多的糾紛，這是執著的我。

另外有個假名字的我，雖然沒有我，但是我們安立一個我的名字，我們說話的時候可以用，我怎麼怎麼地。這個假名字的我，佛法中也承認，也承認這件事。現在這裡說「無我中我相」，是沒有真實的我。沒有真實的我，但是我們不知不覺之中，還是認為有真實的我，所以叫「無我中我相」。「著無所有處」，我們在色、受、想、行、識裡邊沒有常、樂、淨、我。這四樣事都沒有，但是我們還是執著，所以叫做「著無所有處」。

「是菩薩以方便力故，於無所有中拔出眾生」，這位發大悲心的人，他用這個「方便力」，就是從緣起上得到的智慧力。「於無所有中拔出眾生」，就是沒有常、樂、我、淨的這件事，執著有常、樂、我、淨，從這裡來把眾生把他救度出來，度化他，從這裡面解脫出來。這件事若按佛菩薩來看，是很清楚地是這麼回事；在我們眾生習慣了這個執著的時候，感覺到「於無所有中拔出眾生」，這件事我不明白，不明白這件事。

我們小小的舉一個例子、舉個事實來說這件事。若是我們觀察這個身體是沒有我的，是無常的、是苦、是不淨、是無我的，我們若是有成就這樣的智慧的時候，人與人之間就是沒有糾紛的，就從這一切的糾紛之中就解脫出來。我們有這個常、樂、我、淨的執著，所以會有很多的煩惱生起；若是沒有常、樂、我、淨的執著，這些煩惱就不生起了，我們就從煩惱中解脫出來。所以說「於無所有中拔出眾生」，這個「無所有」是佛菩薩的智慧，但我們來說還是有，有常、樂、我、淨，在有的常、樂、我、淨裡邊解脫出來。所以從佛菩薩的智慧，再加上我們凡夫的執著心來說，「於無所有中拔出眾生」。現在我們說菩薩度化眾生，怎麼度化？就是叫我們開智慧，通達無常、樂、我、淨這件事，我們就得解脫了，就沒有一切的苦了，是這樣意思。

須菩提白佛言：世尊！凡夫人所著，頗有實不異不？著故起業，業因緣故，五道生死中不得脫。佛告須菩提：凡夫人所著起業處，無如毛髮許實事，但顛倒故。

「須菩提白佛言：世尊！凡夫人所著，頗有實不異不？著故起業，業因緣故，五道生死中不得脫。」須菩提就是在這裡對佛說，「世尊！凡夫人所著」，須菩提這樣對佛說。說是我們平常的人所執著的，執著這個色、受、想、行、識是常、樂、我、淨的，執著我們的眼耳鼻舌身意，都是真實的；執著色聲香味觸法這些事情都真實的，「所著」。

「頗有實不異不」？在這些所執著的境界裡面，可有真實的事情它不變異的嗎？這樣講。「著故起業，業因緣故，五道生死中不得脫」，因為我們內心裡面執著是真實的，我們就有所求，彼此之間也就會起衝突，就會造業，或者做善業、或者是做惡業。做善業也好、做惡業也好，都是以執著真實為基礎，都是執著真實，在這個地方才會做善業，或者是做惡業。

「業因緣故，五道生死中不得脫」，因為造了這樣的善業，或者是造了惡業的原因，我們在天、在人、在地獄、餓鬼、畜生這五個地方就受生死。受了生死，得到這個身體以後，你不高興，你也要忍受著，你無可奈何。到了地獄去，無可奈何；到了餓鬼、畜生的世界，雖然感覺到不歡喜，不歡喜，無可奈何，你只有受著。就是來到人間，比三惡道好一點，但是有的時候有病了，還是無可奈何。說是到時候老了，說我不老，不可以，你無可奈何。「不得脫」，你不能從那個不如意的境界裡面解脫出來，你只有受著，所以「不得脫」。

「佛告須菩提：凡夫人所著起業處，無如毛髮許實事」，前面須菩提這樣問佛，凡夫所執著的這一切境界是不是真實的嗎？是真實的嗎？佛說：凡夫人所執著的地方，「無如毛髮許」，沒有像毛髮那麼小的、那麼一點的真實的境界，一點真實都沒有，完全都是虛妄的、都是不真實的。但是這件事，這句話是佛說的，在我們的思想上沒有這個感覺，完全都是真實的，沒有一點是假的，所以我們的思想和佛菩薩思想是不一樣的。「但顛倒故」，但是眾生呢，但顛倒故，但是我們眾生心裡面沒有這樣智慧，迷惑顛倒故，認為都是真實的，所以是「但顛倒故」，認為是真實的。這件事下邊有譬喻，我這裡先不說。

須菩提！今為汝說譬喻，智者以譬喻得解。須菩提！於汝意云何？如夢中所見人受五欲樂，有實住處不？須菩提白佛言：世尊！夢尚虛妄不可得，何況住夢中受五欲樂。於汝意云何？諸法若有漏、若無漏，若有為、若無為，頗有不如夢者不？世尊！諸法若有漏、若無漏，若有為、若無為，無不如夢者。佛告須菩提：於汝意云何？夢中有五道生死往來不？世尊！無也。於汝意云何？夢中有修道，用是修道若著垢，若得淨不？不也，世尊！何以故？是夢法無有實事，不可說垢淨。

「須菩提！今為汝說譬喻，智者以譬喻得解」，現在為你說一個譬喻，用這個譬喻，我們容易明白，容易明白，還是要有個條件的，就是要有智慧的人。「以譬喻得解」，因為這個譬喻呢，使令我們對於那件事明白的會深刻了一點，所以「以譬喻得解」。這是標出來，說要說譬喻，標出來。下邊就說譬喻。

「須菩提！於汝意云何？如夢中所見人受五欲樂，有實住處不？須菩提白佛言：世尊！夢尚虛妄不可得，何況住夢中受五欲樂。」佛招呼須菩提：「於汝意云何？」在你心裡面怎麼想呢？「如夢中所見」，說我們做夢的時候，睡覺，這個第六意識還沒有休息，他還在那裡打妄想，那就是夢了。這個做夢，我們不睡覺的時候，我們心裡面也是有妄想。這個睡覺的時候做夢，也還是這個第六意識的妄想，但是有點差別。就是我們沒有睡覺的時候，我們前五識在活動，隨時地和前面的色聲香味觸會接觸，第六識就在虛妄分別。那我們認為這就是……，這不是夢，我們在醒覺的時候沒有做夢。

做夢的時候，前五識不動，我們的眼耳鼻舌身前五識不動，只是第六識打妄想，那就叫做夢了。夢裡面有什麼事情呢？「如夢中所見」，我們做夢的時候，我們前五識是不動的；但是做夢自己不知道，不知道我們前五識不動，我們還是認為眼耳鼻舌身意和外面的境界還是接觸的，所以叫「夢中所見」。「人受五欲樂」，夢中的人，他做夢的時候，他也接受五欲的快樂，做這個夢。「有實住處不？」夢中所受的五欲樂有真實的住處嗎？這樣想。「須菩提白佛言：世尊！夢尚虛妄不可得」，夢裡面的境界都不真實，不真實的，何況「住夢中受五欲樂」這件事呢，更是不真實了。

這個做夢這件事呢，我們是常常有這樣的體驗的，常常有這個經驗的。雖然有這樣的體驗，我們並沒能夠深入地去思惟這件事；雖然沒有思惟這件事，也多少的會知道不真實。其中有一件事很明顯的我們感覺到不真實，什麼事情呢？譬如說是做夢的時候，夢見下雨了，天上還打雷的，打雷的聲音是很大的。但是這個做夢的人的旁邊，有一個人沒有睡覺，也在他的旁邊的時候沒有聽見雷聲，沒有聽見打雷的聲音。這表示什麼意思呢？表示夢中那個雷不是真有雷的，是我們內心的分別而已。

就是那一天，我們有人提出一個問題，說是夢中我看見一個人，從來也不認識這個人，怎麼會顯現在夢中呢？那麼這件事我的解釋呢，從來也不認識，這句話也是事實。事實，其實在呢，你為什麼會現出來 ，這個夢中現出一個人呢？我當時的解釋是說：可能是對方，就是那個人是憶念你了；憶念你的時候，你就可能會做夢了，夢見他。夢見他，為什麼我不認識他，他會憶念我？實在是認識的，但是因為我們忘記了，所以就不知道他是誰。

這個忘記這句話怎麼解釋呢？譬如說是我們前生，這個人是我的父親、這個人是我的母親、是我的姊姊、是我的妹妹，都是些親愛的人，到了第二生再見面的時候不認識了，就不認識。雖然不認識呢，但是你的感情還在。如果你和他的感情好，今生雖然不認識，就感覺歡喜；如果你和他有仇恨的話，今生見到面也不認識，但是心裡不高興。那麼這是什麼意思呢？就是我們的第六識，我們的眼識，前五識和六識記不住這件事，但是阿賴耶識知道，阿賴耶識知道。阿賴耶識裡面有種子，以前有相親愛的種子，這個種子它到時候它很敏感，一遇見了，這個親愛的種子就現行、就活動。如果有仇恨，那個阿賴耶識的種子也會出來活動，也就不高興，是這麼回事。

但是所見到的事情都不真實，不真實。並沒有見面，只是做夢，夢見這個人，這時候互相憶念了，就會顯現出來；顯現出來，只是個影子而已，不是真實的。那麼這裡面說：「夢尚虛妄不可得」，剛才說這個打雷的事情，那是什麼？也是，你以前聽過雷的聲音，現在做夢的時候呢，就是你心裡面就把以前聽過的這個種子在心裡面現出來，也就聽見雷了。實在也沒有雷，實在沒有雷這件事，只是心裡面的影像而已。若真實有雷的話呢，因緣所生的雷，真實有雷的話，那麼旁邊不睡覺的人應該會聽見。為什麼旁邊那個醒覺的人沒有聽見？就是沒有雷，只是你內心的分別，所以不真實，不真實這件事。這裡面就是譬喻這件事，我們不做夢的時候，我們所看見的這些事情，所見、所聞的事情都是不真實，但是我們不明白這個不真實的道理，所以佛用夢做譬喻。

「如夢中所見人受五欲樂，有實住處不？須菩提白佛言：世尊！夢尚虛妄不可得」，做夢的時候，我們如果說我還在我的住處；做夢裡面的事情是我現在住的地方，那你還可能不覺悟是虛妄的；但是做夢有的時候不在你住處，是到其它地方去了。那麼醒了夢呢，我沒有去，那你才知道夢的境界也不真實，都是不真實的。說是到其它地方不真實，你在這裡的境界也都是不真實，也是不真實的。「人受五欲樂，有實住處不？須菩提白佛言：世尊！夢尚虛妄不可得，何況住夢中受五欲樂」，這些事都不真實，都是心裡面阿賴耶識的種子現出來的影像而已，都是不真實的。

我再舉一個例子。我們所見的境界不真實，我們很難知道所見的境界是不真實，我們很難知道。但是有一件事我們可能會比量的知道是不真實，什麼事情呢？就是打禪七的時候。不知道你們各位參加過禪七沒有？參加禪七的時候，其中有人巡香，有人負責拿著香板，在坐禪的人這個地方，在這裡走，來看這個坐禪的人的情形。他走過來的時候，他盡量的輕輕地走過來，是沒有聲音的。但是你可能還會知道，就會睜開眼睛看，正好那個監香的人就走過來。走過來的時候，因為你睜開眼睛看了嘛，就看見那個監香的人走過來了，走過來以後，然後你的眼睛又閉上了。閉上的時候呢，那個監香的人可能也走過去了；但是你心裡面還在想，這個監香的人在我面前還站在那裡，你可能還會這樣想，你也可能睜開眼睛看，他是走過去了；但是你若閉上眼睛，你可能還會想這個人就在這裡，還站在這裡。

這件事，如果我們深入地去思惟的話，就會感覺到我們看見的事情都不真實。怎麼說呢？說是我看見這個監香的人走過來，我睜開眼睛看了，然後閉上眼睛看的時候，感覺到他還站在我的面前，還這樣想。那麼你閉上眼睛，你心裡面想這個監香的人還站在你面前，這個監香的人是真實的嗎？不真實，因為他已經走過去了，他不在這裡了。那麼這個不真實的像從那來的呢？就是你看見，你睜開眼睛看的時候，你心裡面留下來的影像而已。那麼這個時候你才知道我看見的這個，我閉上眼睛還想到這個監香的人拿著香板在我面前，你就會想這是我內心的影像，不是真實的那個人，不是真實的。

但是在你沒有……，不是閉上眼睛，你在看的時候，睜開眼睛看這個監香的時候，其實那個時候，你所看見的是你心裡面的影像，不是那個真實的那個監香本身的那個身體，不是。那麼這個影像從那來的呢？就是你眼識和他見面，第六識一想就出個影像。但是這個影像和那個監香的本身沒有分開的時候，你認為我真實是看見監香的人。你不認為那是自己心所變現的影像，你不認為是的；不認為是你心裡變現的影像。但是他已經走了，你閉上眼睛還看見呢，那你才知道這是我心的影像，這個是假的。這個是假的，但是沒有分開的時候，你就不知道是假的。因為這回有分開的經驗，你也應該知道不分開的時候，我所看見的還是心的影像，不是那個人的本體，不是的。

所以我們從這件事，這是個事實，從這件事實上來看呢，我們所看見一切的都是內心的影；你看見的是你的影像，不是那件事的本身。所以我們看見的影像，這個是虛妄的、是不真實的。這個不真實有兩種：一種是有體相、一種是無體相。剛才我們說的這個呢，我閉上眼睛會想像一個影像出來，這個是沒有體性的，沒有體性。因為你心裡若不分別的時候，這個影像就沒有了，但是那個人的身體呢，它是有體性的，就是我們這個身體是有體性的，這個也是虛妄的，但是是有個體相。我們第六識所分別的這個，這個是沒有體相的，這個是虛妄的。

所以這上說「如夢中所見人受五欲樂，有實住處不？須菩提白佛言：世尊！夢尚虛妄不可得，何況住夢中受五欲樂。」夢中所見的一切相，都是第六意識的分別的影像，都是沒有體相的，都是不真實的、都是虛妄的。從這個夢裡面的境界，可以覺知到我們不做夢所見的一切相也都是虛妄的、不真實。不真實有這二種分別：一種是有體相、一種是無體相的，有這樣的分別。

這個不真實這件事我昨天曾經說過，怎麼知道是沒有體相呢？如果我們常常的靜坐，常常的靜坐，我們的內心由散亂而寂靜的時候，內心裡有這樣變化的時候，對於我們自己的身體的感覺也不一樣，不一樣。我們心裡面散亂的時候，感覺身體是這樣；若是我們這一念心經過長時期的訓練，有多少寂靜的功夫的時候，這時候對身體的感覺就不同了，為什麼有這變化呢？就是身體不真實，我們這個身體不真實，但是我們自己不知道。若是你進步了的話，你由散亂而有禪定的功夫，由沒有智慧而有智慧的時候，這時候就感覺這身體不同，不一樣。所以說是「受五欲樂，有實住處不？須菩提白佛言：世尊！夢尚虛妄不可得，何況住夢中受五欲樂。」都是不真實，都是不真實的。

這裡說這個不真實，是說由內心的分別；由醒覺，不睡覺和睡覺這兩分面，就是內心的分別上，來告訴我們它不真實。但是前面說一切法都是空無所有，是約自性空說的，這個地方有一點差別，就是約內心的分別，我們應該知道一切法都不真實；約一切法是因緣有、自性空，一切法也不真實，這是有一點差別。有一點差別呢，約自性空來說呢，這個是《摩訶般若波羅蜜經》由龍樹菩薩的解釋，約自性空說一切法都是不真實、都是畢竟空的。

這裡說約夢來譬喻，有符合唯識的道理，唯識的道理。就是那天有人問「一切唯心造」，那這個地方符合唯識的道理。但是它也符合因緣所生法，因緣所生法裡面是以心為主的，心的力量是太大了，所以是一切唯心造。「何況住夢中受五欲樂」，也都是不真實。但是我們沒有從夢中醒過來的時候，我們還是執著是真實的，並不認為是虛妄的。現在我們不做夢的時候，我們所看見的一切境界，我們還是迷惑，沒有覺悟，也認為是真實的。

這下面說「於汝意云何？諸法若有漏、若無漏，若有為、若無為，頗有不如夢者不？」這是佛又這樣子問須菩提。「諸法若有漏」，就是有煩惱的這一切法，就是我們沒修學聖道，我們的貪瞋癡常活動的這一切事情，叫「有漏」。「若無漏」，就是佛教徒修學聖道斷滅了一切煩惱的時候，所見的一切法，就是「無漏」。「若有為、若無為」，前面「若有漏、若無漏」，這都是有為法，都是有生、住、異、滅變化的，都是因緣所生法，這是有為法。「若無為」，就是得無漏聖道的這些聖人，他有諸法空的智慧，見一切法都是畢竟空寂的，無生、住、異、滅的變化，那就是「無為」。

「頗有不如夢者不？」這一切法還可能有一件事，都「不如夢者不？」都不像夢那麼虛妄嗎？這統統都是虛妄的。當然這個地方也可能會有一個問題，這個無漏的聖道和無為的勝義諦，它也是虛妄嗎？它不是虛妄，它是真實的。但是在言語上，在我們用分別心去思惟分別的時候，我們用分別心去思惟分別，用語言去表達的時候呢，「若有漏、若無漏，若有為、若無為」，就都是虛妄的。用語言文字去表示的時候，這都是不真實，都是不真實的。這個語言文字去表示的時候，我們因語言文字去思惟分別，那就都是假的、都是虛妄的。我們對有為說無為，那也就是虛妄分別，所以都是虛妄。若是得了聖道的人，他們離一切語言文字，心裡面無分別住，那就是真實，那是真實的。當然我這樣說呢，也是虛妄了。

「頗有不如夢者不？世尊！諸法若有漏、若無漏，若有為、若無為，無不如夢者。」沒有一件事不如夢的，都是虛妄的，都是不真實。「佛告須菩提：於汝意云何？夢中有五道生死往來不？世尊！無也。」這又用這個譬喻來配合。說我們做夢的時候，夢見升到天上去、來到人間，或者做夢跑到地獄去了，那麼叫做「夢中有五道生死往來不」。或者說這些五道生死都如夢、都是不真實的，所以叫做「夢中有五道生死往來不？」在虛妄的境界是有五道生死往來的；但是若通達它是虛妄的、是畢竟空寂的，「世尊！無也」，就沒有生死的往來了。就像做夢的時候，我到紐約去了，其實這都是虛妄的，沒有這回事。

「於汝意云何？夢中有修道，用是修道若著垢、若得淨不？」前面用夢來譬喻這個生死往來的虛妄。這下邊是說修道的事情；修學聖道、解脫生死得涅槃的事情。「於汝意云何？夢中有修道」，這個常常修止觀，修學聖道的人，他如果睡眠、睡覺的時候，有可能做夢也在坐禪，也在經行這些事情，所以夢中也有修道的這些事情。當然夢醒了知道這些都是虛妄、都是不真實的。

「用是修道若著垢、若得淨不？」因為你修學聖道，你這時候才覺悟，說這個人他是執著，執著一切法是真實的，有貪瞋癡的活動，說這個人是污染的。「若得淨」，這個人修學聖道，斷了煩惱，他心裡面清淨了，這也都是如夢，都是如幻如化，都不真實的。「不也，世尊！」夢中修道能解脫生死得涅槃嗎？「不也，世尊！」不是的，都是虛妄的，沒有生死可斷、也沒有涅槃可得的。「何以故？是夢法無有實事，不可說垢淨」，夢裡面的境界都是虛妄的，沒有真實的事，不可說有生死的垢、有涅槃的清淨的。

於汝意云何？鏡中像有實事不？能起業因緣，用是業因緣墮地獄、餓鬼、畜生中，若人、若天、四天王天處乃至非有想非無想天處不？須菩提言：不也，世尊！是像無有實事，但誑小兒。是事云何當有業因緣，用是業因緣，當墮地獄乃至非有想非無想處？於汝意云何？是鏡中像有修道，用是修道若著垢 、若得淨不？須菩提言：不也，世尊！何以故？是像空無實事，不可說垢淨。

「於汝意云何？鏡中像有實事不？」前面這個譬喻，用夢做譬喻已經說完了。這下面說第二個譬喻，一共有七個譬喻，這下面說這個鏡中像的譬喻。「鏡中像有實事不？」這個明鏡裡邊的影像，那個影像有真實的事情嗎？「能起業因緣，用是業因緣墮地獄、餓鬼、畜生中」，這個意思，這個鏡中像有真實的事情嗎？說鏡中像那件事，那個人他能夠起業的因緣，做善業、做惡業，「用是業因緣墮地獄、餓鬼、畜生中。」若做善業呢，也是善因緣。「若人、若天、四天王天處乃至非有想非無想天處不？須菩提言：不也，世尊！是像無有實事」，鏡中的影像是沒有真實的事。

「但誑小兒」，它能欺誑那小兒，小兒認為鏡中像是真實的。就是表示我們大人若不明白道理的時候，也如那個小兒，就被一切法欺誑了。「是事云何當有業因緣，用是業因緣，當墮地獄乃至非有想非無想處？於汝意云何？是鏡中像有修道，用是修道若著垢、若得淨不？須菩提言：不也，世尊！何以故？是像空無實事，不可說垢淨。」這些虛妄的境界，在我們沒有覺悟的時候，像真實有似的；就是有人在造業，在六道裡輪迴，有人修學聖道，得涅槃了。但是覺悟了的時候，都是如夢，這件事都是虛妄的、都是畢竟空寂的，是這個意思。

於汝意云何？如深澗中有響，是響有業因緣，用是業因緣若墮地獄乃至若生非有想非無想處不？須菩提言：不也，世尊！是事空無有實音聲；云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄，乃至生非有想非無想處？於汝意云何？是響頗有修道，用是修道若著垢 、若得淨不？不也，世尊！是事無實，不可說是垢是淨。

「於汝意云何？如深澗中有響」，這是第三個譬喻，如那個深澗裡邊中有響；就是你在這邊說話，那邊就返回來一個聲音，那麼就叫做「響」。「深澗中有響」，就是那個空谷裡邊會有這件事。「是響有業因緣，用是業因緣若墮地獄，乃至若生非有想非無想處不？」這也是說我們凡夫在六道輪迴裡邊迷惑、造業、受生死果報，也如空谷中那個響似的不真實。「須菩提言：不也，世尊！是事空無有實音聲」，空谷裡面那個音聲是不真實的。「云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？於汝意云何？是響頗有修道，用是修道若著垢、若得淨不？不也，世尊！是事無實，不可說是垢是淨」，就是修學聖道的這件事，也和那個空谷的響是一樣的，也都是不真實的，都是畢竟空的。

於汝意云何？如燄非水、水相，非河、河相，是燄頗有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？不也，世尊！燄中水畢竟不可得，但誑無智人眼；云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？於汝意云何？是燄有修道，用是修道若著垢 、若得淨不？不也，世尊！是燄無有實事，不可說垢淨。

「於汝意云何？如燄非水、水相」，這個「燄」，就是春夏之間，有這個水蒸氣。地面上有這個濕氣，再太陽一照，稍微遠一點看出來好像有水，好像有水在流動。所以「如燄非水」，實在那裡沒有水，但是現出來水的相貌，所以那個水的相貌是假的。「非河、河相」，那裡沒有河在流水，但是現出來河水的流相。

「是燄頗有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？不也，世尊！燄中水畢竟不可得，但誑無智人的眼睛；云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？於汝意云何？是燄有修道，用是修道若著垢、若得淨不？不也，世尊！是燄無有實事，不可說垢淨。」這個燄裡面沒有水，我們看見它有水，那個水是不真實的。用這個來譬喻我們在生死裡流轉，或者是來到佛法中修學聖道，這些事情都是因緣生法，都是畢竟空寂的。

於汝意云何？乾闥婆城，如日出時見乾闥婆城，無智人無城有城想，無廬觀有廬觀想，無園有園想；是乾闥婆城頗有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？不也，世尊！是乾闥婆城畢竟不可得，但誑愚夫眼；云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？於汝意云何？是乾闥婆城有修道，用是修道若著垢 、若得淨不？不也，世尊！是乾闥婆城無有實事，不可說垢淨。

「於汝意云何？乾闥婆城，如日出時見乾闥婆城，無智人無城有城想」：這個「乾闥婆城」，這個「乾闥婆」，或者我們說他是個鬼神，他會變現出來一個城。但這件事是這樣子，「如日出時」，太陽出來的時候，我們稍微遠遠的就看見那個地方有城，就是有房子，也有人的來往，有街市，各式各樣的，所以叫做「乾闥婆城」。

「無智人無城有城想」，我們沒有智慧的人呢，那裡是沒有城，都是假的，我們認為是真的，是「無城有城想」。「無廬觀有廬觀想」，也都是假的境界。「無園有園想；是乾闥婆城頗有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？不也，世尊！是乾闥婆城畢竟不可得」，裡邊沒有這些事情，只是一個影像而已。

但誑愚夫的眼睛；「云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處」，這個業因緣使令人到了三惡道去，或者到了人天中來，這些虛妄的境界是顯現出來，都是不真實，是這樣意思。「是乾闥婆城有修道，用是修道若著垢、若得淨不？不也，世尊！」就是修學聖道這件事也都是因緣有，因緣有，就都不真實，都是自性空的。但是在因緣有，還是有修道，有得聖道這件事；但是自性空上看，就沒有這件事，是這樣意思。「不也，世尊！是乾闥婆城無有實事，不可說垢淨」。

須菩提！於汝意云何？幻師幻作種種物，若象、若馬、若牛、若羊、若男、若女，於汝意云何？是幻有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？不也，世尊！是幻法空無實事，云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？於汝意云何？用是幻有修道，用是修道若著垢 、若得淨不？不也，世尊！是法無有實事，不可說垢淨。

「須菩提！於汝意云何？幻師幻作種種物，若象、若馬、若牛、若羊、若男、若女，於汝意云何？是幻有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？不也，世尊！是幻法空無實事，云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？」這個意思和前面的意思是無差別，也都是不真實的。「於汝意云何？用是幻有修道，用是修道若著垢、若得淨不？不也，世尊！是法無有實事，不可說垢淨。」

須菩提！於汝意云何？如佛所化人，是化人有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？不也，世尊！是化人無有實事；云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？於汝意云何？是化人有修道，用是修道若著垢 、若得淨不？不也，世尊！是事無有實，不可說垢淨。

「須菩提！於汝意云何？如佛所化人」，佛用神通化現一個人。「是化人有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處不？不也，世尊！」當然化現一個人，也可能做惡事；這個化現，也化現那個人做惡事、也化現那個人做善事，因此善惡而再生到三惡道或者生到人天，完全都是變化的，都是不真實的。「是化人無有實事；云何當有業因緣，用是業因緣墮地獄乃至生非有想非無想處？於汝意云何？是化人有修道，用是修道若著垢、若得淨不？不也，世尊！是事無有實，不可說垢淨」。

佛告須菩提：於汝意云何？於是空相中，有垢者、有淨者不？不也，世尊！是中無所有，無有著垢者，無有得淨者。須菩提！如無有著垢者，無有得淨者，以是因緣故，亦無垢淨。何以故？住我、我所眾生有垢有淨，實見者不垢不淨；如實見者不垢不淨，如是亦無垢淨。

「佛告須菩提：於汝意云何？於是空相中，有垢者、有淨者不？」就是這一切的六道生死的凡夫，有貪瞋癡的煩惱，有貪瞋癡的煩惱所造的業，由業而去得果報，這些事情都是宛然而有的。但是在這麼多的譬喻，在佛法的因緣所生法都是自性空來看，都是畢竟空寂的，所以不可說有垢、也不可說有淨。「是中無所有，無有著垢者，無有得淨者」，就是在生死中流轉的人，也是畢竟空寂的。就是在佛法中得了聖道這些人，也都是因緣所生法、都是畢竟空寂的。

「須菩提！如無有著垢者，無有得淨者，以是因緣故，亦無垢淨」：「如」，像這樣、如這樣子。沒有著垢者，就是沒有我的意思。在生死流轉裡面是沒有我可得；得了聖道，也沒有得聖道的我可得，「無有得淨者」。「以是因緣故，亦無垢淨」，這是也沒有垢淨之法，也沒有法可得。「何以故？住我、我所眾生有垢有淨」，什麼理由這樣講呢？我們沒有修無我觀的人，非佛教徒當然是不修無我觀；說是我們是佛教徒，也可能沒有修無我觀。那麼大家都是一樣「住我、我所」，執著有我、有我所。「我所」是什麼意思呢？我所有的這些事情。這樣的人「有垢有淨」，這樣的人才執著，他若做惡事， 他就是「有垢」；他若做善事，他就有清淨，他就有這件事，都是執著的。

「實見者不垢不淨」，若是這個人修無我觀，得到無我智慧的時候，他觀察我們的眼耳鼻舌身意也好、觀察我們的色受想行識也好，「實見者」，這就是實見者。「不垢不淨」，就不感覺到有垢有淨這件事，都是畢竟空寂的。「如實見者不垢不淨」，若是我們真實的能修學聖道，得到聖人的大智慧的時候，就是沒有垢淨這件事。六道輪迴裡面的事情也都是虛妄不真實的；得了聖道以後，也是沒有真實。不會執著我是聖人！你們都是凡夫，沒有這個執著心，沒有這個執著心。但是他也知道因緣所生法是有這回事，但是又不是真實的，是這樣意思。「如實見者不垢不淨」，他不會再去造罪，他不會用執著心去做功德的。

「如是亦無垢淨」，所以這樣得真實見的人、得聖道的人，他沒有垢淨的分別。這些聖者也可能會化現一個化人，也可能去做惡事。做了惡事以後，這個人到了地獄去了，這些聖者也可能這樣做事，但是都是化現的，不是真實的。也能化現一個人修學聖道，後來得了聖道，也會化現這件事，但是也不是真實的，「亦無垢淨」。做這件事的時候，他不會有所執著，執著有垢、有淨，也不執著。只有我們沒得聖道的人，我若做了善事的時候，我的功德很大；造了罪的時候，心裡面又執著，這個不得了，我要下地獄，就是執著。但是若得了聖道的時候，這個事情是沒有這回事的。

所以我們從經論上的學習，我們若能夠學習這個《摩訶般若波羅蜜經》，當然它和《金剛般若波羅蜜經》是一樣，但是它比《金剛般若波羅蜜經》更詳細、更廣博。我們若學習《摩訶般若波羅蜜經》，通達了諸法畢竟空寂的時候，也通達了一切法是緣起有，這個時候呢，心裡面無有少法可得，就沒有執著。沒有執著的時候，我們很容易得聖道的。不要說現在還有人得聖道嗎？不是這樣意思。只要你肯努力，你還是可以成功的。

「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」，就是你肯努力，就會成功的。你若不努力，就是佛在世的時候不努力，還是不能得聖道。這一品是《七喻品》，用譬喻，用七種譬喻，譬喻一切法是如幻有、都是不真實。使令我們從這裡應該覺悟一切法不真實這句話，還是隨你本身的，你願意怎麼做就怎麼做。不真實，現在我是人，這人不真實，可以成佛。人是不真實，但是你若執著，就可以下地獄，都由你自己來決定的，所以叫做不真實。如果說是決定是這樣子，那不可以移動、不可以改變，那人就沒有希望了。

但是釋迦牟尼佛的大智慧告訴我們這件事，一切法都是不真實的，可以轉變的。善，世間的善法可以轉變成惡；惡也可能轉變成為善。世間上的善惡都不真實，可以轉變成為出世間的功德。但是這個道理，都是不真實，出世間的功德也是緣起、也是畢竟空寂的。我們如果能這樣學習，也能修奢摩他的止、修毘缽舍那的觀，我們的確是如經中所說：是能得聖道的。

這一品當初剛開始的時候，我當時的心情就是讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，我心裡面感覺到歡喜，我就同意講這一品。可是真實在講的時候呢，又感覺到不容易講，不容易講這一品的道理，不是容易講。現在蒙佛和須菩提的慈悲，我們現在講完了。

這裡有問題，我還回答這個問題。
問：若說諸法無自性、諸法本空，則佛陀的存在及其所說法亦空。
答：是的，佛說的法也是空的。
問：都是假的嗎？

答：都是假的、不是真實的，但是它還有作用。你肯這樣學習，它有這樣的作用，作用也是假。但是在我們凡夫的心，可是有點分別。你說是它是假的，但是若是打你一拳，你還感覺痛吧？也會感覺痛。但是若是你若通達一切法空的話，你心能一剎那間入於三昧，打你一拳就不痛，你就能不痛。但是若是我們不相信佛法，我不這樣用功修行，你若不用功修行，你一直地停留在遍計所執這裡，那時候打你一拳，你是會痛的，你沒有辦法解脫這件事的。所以是假的，但是它還是有作用。但 是作用也是假的、是不真實的。

問：觀想的時候，念中的觀世音菩薩相貌，若因所在佛堂地點不同，該怎麼持念？憶念觀想舊時之菩薩，這是所在地的佛堂。

答：這個字我還不大認識，我再重念一遍：「觀想時，念中的觀世音菩薩相貌，若因所在佛堂地點不同，該（哦！這是該），該怎麼持念？」這個觀想觀世音菩薩，若是觀想的話，如果你若讀這個大本的《無量壽經》，觀世音菩薩在阿彌陀佛國，你可以不必觀想你在我們人間這裡的佛堂，觀想是在阿彌陀佛國。你自己觀想你也在阿彌陀佛國，那樣清淨莊嚴、殊勝莊嚴的世界，有高大身的觀世音菩薩，有無量相好莊嚴，可以這樣觀想。當然這個和我們這裡的境界是不一樣。「該怎麼樣持念、憶念觀想？」那你觀想觀世音菩薩大慈大悲所現的身相。但是你在觀想的時候，也就是你內心所現的。觀世音菩薩所現的也是畢竟空寂的，你所現的觀世音菩薩也是畢竟空寂的，也可以這樣念。念諸法如，如來者，諸法如義，觀世音菩薩者，諸法如義，可以作如是觀。觀觀世音菩薩高大身相，這是世諦，世俗諦；觀諸法如，這是第一義諦。你可以修二諦的觀，觀觀世音菩薩，可以這樣觀，可以這樣觀，就好了。

問：昨日聽你解答《金剛經》有關後五百歲的事，你開示後五百歲有二種說法：一、正法五百年，像法五百年。第二個說法，有五個五百年的說法。弟子行書本中看見法輪預記中云：正法、像法各一千年。

答：也有這個說法，各一千年，末法萬年。是的。初五百歲解脫堅固，這是有五個堅固。
問：請示長老應擇取那個解釋，較適宜為何？

答：五個五百年，第一個是解脫堅固，就是得聖道，得聖道堅固，很多人都得聖道，那就是正法住世的時候。第五個五百年是鬥諍堅固，那就是現在的時候。現在是鬥諍堅固，這個時候若有人能夠讀《金剛經》而得聖道，是為希有，也可以這麼解釋，也可以。

問：又古今解釋、講演《金剛經》的法師大德很多，請示長老除了聽你的錄音帶之餘，還應參考那些註解呢？

答：如印順導師，印順老法師的《金剛經》註解可以參考。再來就是無著菩薩的《金剛般若論》、世親菩薩的《般若論》也是可以參考。但是若是我們一定要找參考書，我們才能夠理解《金剛經》的義的話，那你也可以讀這個《大智度論》，我昨天說了。你若讀《大智度論》，明白《摩訶般若波羅蜜經》的義，也就會講《金剛經》了，也可以這麼說。所以若是其它的參考書我們都沒有，那麼就可以去讀這個《大智度論》，用《大智度論》的解釋去講《金剛般若波羅蜜經》，這樣我認為還是最好的辦法。但是《金剛經》裡面，又不全是龍樹菩薩講的這個諸法自性空的義，也有符合唯識義。那就是你要學《瑜伽師地論》、學習《攝大乘論》，你就也會講《金剛經》的，是這樣意思。

問：請問佛教對祖先墳墓地理方位，會影響其後世子孫的看法如何？

答：佛教不講這件事；佛教不講風水，不講這件事。佛教只是講你現在，過去的事情沒有辦法改變了，我們已經這樣做了。但是現在以後，我們能學習佛法得到正見、得到般若波羅蜜的戒定慧、解脫、解脫知見，那就一切都是吉祥的。佛教只講我們的行為，我們的思想、行為影響一切，而不說那個山頭能叫我富貴，佛教不這樣講，不講這件事。但是世間上的事情，也不是我們這個分別心完全能明白；只有佛菩薩說的道理，能夠通達一切因緣生法，是這樣子。說是那個人的福報很大，他並不懂得風水，但是他父母葬埋的地方就是符合風水的道理，就是這樣子。所以實在去講究這件事，是很難講的，有的時候說這個 地方風水很好，但是政府要用這個地方，就把這個風水破壞了，那怎麼辦呢？所以不如還是佛法說的好，就是你自己能控制的，就是你自己的思想和行為；你在這地方改過遷善，「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」，這件事你能把握到，就是好風水，應該是這麼說才對的。

問：佛法說：「如是因如是果」，又說「罪由心起將心懺，心若滅時罪亦亡」；這兩種說法有無矛盾的地方？

答：沒有矛盾。「罪由心起將心懺」，這就是「因」嘛！你有這樣的因，也就是有這個果。「心若滅時罪亦亡」，「心若滅時」這句話怎麼講呢？不是我們這一念心沒有了，就是執著心沒有了，執著心沒有了，你無所得的智慧現前了，一切的問題都解決了。就是我們很苦惱的境界現前了，但是你的無所得的智慧成就了，這苦惱即非苦惱，會有這個境界的。若是我們不肯這樣學習無漏、無為法的話，那我們就是……剛才說了，一直停留在執著心的境界上，那就沒有辦法得解脫；因為我們修了福德這件事以後，我們會得一些如意的果報，或者人間如意的果報，或者天上如意的果報；但這都是無常的，它不能永久的令你安樂的。但是我們內心裡面執著心還在活動，我們有可能還造惡的，造惡，就有惡的果報來了，所以不如修學聖道，這個問題才能解決，「如是因如是果」。

「罪由心起將心懺，心若滅時罪亦亡 」。「心若滅時」，這是佛法，唯有修學佛法，問題才能解決，所以「罪亦亡」；不但以前罪業得的果報不能令你苦惱，以後永久也不會再造罪了，這問題才解決的。

問：往生後，神識是否會暫留遺體內？

答：往生後！身體不能往生，我們到阿彌陀佛國去的時候，不是這個身體去，這個身體還是留在這裡的；是我們的這一念識，這一念識、這一念心，這一念心呢，它有一個異生身，說是中陰身也可以；這時候阿彌陀佛接引你這個異生身，就是這個中陰身到阿彌陀佛國去，這個身體還在娑婆世界。所以這個識，不會還留在這個身體裡，沒有這回事。

問：如是在遺體捐贈，是否會造成亡者痛苦，而影響其往生？

答：我認為你這個想法很好！你要想想這個問題。這個往生阿彌陀佛國，是我們這一念心往生到阿彌陀佛國，不是這個身體往生阿彌陀佛國；所以這個身體留在這裡，這是無情物了。你若捐贈的話呢？應該沒有問題，但是另外可是有點問題；那個捐贈的那些人告訴你，這個人一命終的時候，在一定的時間內，就要拿你的身體的那一部份的，不能過時間的。這個地方有問題，人死的時候，並不像醫生說那句話，說那個時候他的識走了，有可能他還沒有走，他還沒有死啊！沒有死的時候，若是拿你的身體一部分，那就有問題，那可是有問題的。所以我們人說的話，有的時候動機是很好，但事實是有問題，不如是那樣好，不要捐贈這件事，那不是很穩正？對你沒有事嘛。你就是安心的念阿彌陀佛、求生阿彌陀佛國，等將來你從阿彌陀佛國回來的時候，你再做這件事，做這件事，不是臨死的時候，是生存的時候，我把眼睛給你，就可以，我身體那一部份都可以，我的心臟拿出來給你，這個時候就叫做功德，說現在在的時候，我還顧慮這個、顧慮那個，多數搞錯了的時候，耽誤你往生阿彌陀佛國，都有可能的。

問：對於福薄慧淺的人，要如何修行，才會有出家的因緣？

答：要如何修行才會，你就是……，這樣子啊！你多多的讀佛教的書，你那一天明白了什麼是佛法呢，你就有出家的因緣出現。要讀佛教的書，對於佛法有深入的了解的時候，隨時出家的因緣都會出現的，就是這樣子。不是「福薄慧淺」的問題，說是那個人福報很大，智慧很高，那他不一定能出家，都是不一定的。

要如何修行才會有出家的因緣？另外一個想法呢，你在佛菩薩前發願，我要出家修學聖道，那就有出家的因緣，是這樣意思。

問：弟子恭聽師父的錄音帶，您提到「如水入水，契會真如」，請師父開示其中的「契會」。
答：這個「契會」的「會」，不是這個慧；是開會的「會」，是這兩個字，是開會的「會」，會合的「會」，「契會真如」。

問：第二，弟子知道除了多多用功之外，還是只有更加精進才能在止觀方面有成績的。
答：「更加精進」，這個「精進」，這是通於一切的話，修福也可以精進、修慧也可以精進，為別人服務也可以精進，做種種善事也可以精進，這叫做「精進」。
現在說是多用功之外，才能在止觀方面有成績的；在止觀方面有成績，是要精進，但是還有一個問題，你一定要是通達第一義諦，不然的話，這止觀到什麼地方也不一定。

問：日常功德迴向時，該如何迴向最妥當？日常功德迴向，怎麼迴向？是否有特定的迴向文。

答：這個迴向是你的願，你的願是什麼？你願意到阿彌陀佛國去，那麼你就是這樣迴向；你願意得無生法忍，那麼就這樣迴向。我迴向我的父母身體健康，能夠相信佛法、得正知見，你若願意這樣子，那麼就這樣迴向；所以你看你的願是什麼願，就這樣子，來決定你怎麼迴向。

問：一切法都是因緣有、一切法都是自性空的。弟子學淺，請問師父：常常人們說到，人人皆有佛性，有佛性是否是有體性的？還是自性空的？

答：的確是有這個問題。這個佛性有兩種，佛性是有兩種的：第一種是「理性佛性」，第二種是「行性佛性」。這個行，就是行、住、坐、臥的行，行性佛性。這個「理性佛性」，就是自性空，我們這個身體是因緣有、是自性空的，這個自性空，因此自性空，我們可以成佛，因此自性空，我們可以升天、可以得阿羅漢，因此自性空，也可以到第一義諦。「以有空義故，一切法得成」，這個空，因此空而能成佛，這是這麼意思，那這樣呢，這個就是理性的佛性。當然，你若學習《中觀論》、學習《大智度論》、《摩訶般若波羅蜜經》，可以這麼講，那你若學習其他的經論，也可能不這樣講，我不歡喜這樣講，這也是可能的。有佛性，是否是有體性的？這樣說，這個空性是沒有體性可說的，是這樣子，就是自性空，自性空本身是要無體性的，這叫做一切眾生皆有佛性，這是「理性的佛性」。

「行性的佛性」，行、住、坐、臥的行，這個行是有為法，這個有為法是我們栽培的，譬如說是我們學習佛法，然後發無上菩提心、發了大悲心，無上菩提心和大悲心還有差別的，那麼這樣子，我們用般若波羅蜜來修布施波羅蜜、用般若波羅蜜來修戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜，這一切的功德。那麼你發了無上菩提心，你做這樣的功德，你在你內心裡面就栽培了行性的佛性；這是因緣有的這個佛性，這個佛性，那就是會得無上菩提的。假設你前生這樣做過，今生再來人間的時候，完全不一樣，完全是不同了，那麼這是「行性佛性」。這個行性佛性，它有作用，還能繼續發無上菩提心、繼續修六波羅蜜一切的功德，那不是聲聞人、也不是那個辟支佛的他那種無漏的種性，和那個種性不同，這是有為法，是有差別的，理性佛性是無差別的境界。

問：福德即非福德性，是何義理？

答：這是《金剛經》上有這句話，「福德即非福德性」！「福德即非福德性」，就是我們用有所得的分別心，有所得的執著心，我們拜佛，我們去做善事，說是那個地方有水災，或者有地震，我們拿什麼什麼力量去救護去，用有所得的心，執著的心，這叫做福德，所做的功德，叫做福德。如果我們用無所得的智慧去做這個功德，表現於外的相貌是一樣，我們去救災、救苦！救護病人，做種種功德，你用無所得的智慧去栽培呢，「即非福德性」，這是無漏的功德，就叫做「非福德性」，就這麼講。它們兩個，一個是有漏的福德、一個是無漏的福德，是有差別的。若是我們佛教徒，我是信佛，我歡喜做功德，但是你沒有得到般若波羅蜜的智慧，你和那個不相信佛教的人做的功德差不多少。

問：天台宗的空、假、中三觀，與唯識的圓成實性、遍計所執性、依他起性有何異同？阿彌陀佛！

答：有一點相似，有一點相似的，但是不完全相同。因為這個唯識的學者，我們學習這個《攝大乘論》的時候，或者是學習《瑜伽師地論》的（真實義品），它觀察這個空，它就是觀察一切法是空的，它不明白的，沒有明白的要你修假觀，可是也是說到假觀，說到假觀，就是依他起，依他起是假有的；但是在唯識裡面說呢，這個依他起是如幻有，但是指我們生死凡夫的這些有為法，叫做「依他起」。這個聖者，聖人的清淨無漏的功德，也叫做「依他起」，那個依他起是清淨的，凡夫的這些境界是染污的。你修觀的時候，它只是說遍計執的一切法都是畢竟空的，主要的告訴你修空觀，它不是很明白的來強調要修假觀，沒有說這句話，也沒有明白的說要修中觀，也沒有那麼說。但是那個圓成實，說是中也可以，說依他起是假，也是可以的，所以有點相似，但是和天台智者大師說的空、假、中三觀又有點差別，不完全是相同的。

問：也許機緣成熟，最近才認識師父，並了解師父高深的道行……
答：這句話說錯了！我沒有道行。

問：也閱讀了師父的一些佛學講解的書或光碟片，並親臨師父的幾場現場演講和開示，弟子有些問題，敬請師父開示。因為這問題有請教過同道，皆未獲肯定的答案，以師父的修為，四禪八定、四果的境界是沒問題的……

答：這句話說得不對，我也沒有四禪八定、更沒有四果的事情。

問：問題是，以前我是從練氣功開始練打坐，也不知道練的是到什麼程度。最近看師父的《止觀大意》，才知好像是未到地定，當時也不知道這境界有什麼希奇可貴，就因生活雜事中斷約十年；最近大概觀世音菩薩慈悲安排此機緣重新打坐，弟子之前在打坐到一個深度，會對換息感覺很掙扎，也就是吸氣轉呼氣，或呼氣轉吸氣很費力，（哦！有這個事情！）但繼續坐下去會不知不覺中突然像打開電器開關，叭一下，轉入另一境界，好像身體包在一個大蛋殼內，或像潛在水中與外界隔離；這時呼吸很通暢，全身很舒暢，大概是所謂的輕安樂吧！特別的是，這時我吸氣可以一直吸一直吸都吸不飽，心裡很奇怪，換呼氣看看，也是一直呼都呼不完，沒止盡一樣，這時我的肉身是不是有在呼吸，我不知道，同時身體消失了，變成像空氣一樣，心裡更奇怪，但蠻舒服的，可是好景不長，沒多久，也許才幾秒鐘，這時的時間觀念不明顯，但從出定後看時鐘，打坐前後才一個多鐘頭，我就又回復到對外界的感覺，而出定了。請問：一、像換氣痛苦，雖一捱就過，但那種經驗讓我每次要打坐都會怕怕的，是否我的進息跟出息之間的間息調控不好、不夠長，但一進入後來的深定，又好像是進息跟出息都停，只有間息的持續，是否如此？

答：這個靜坐這件事，這個出入息這件事，你不要主動的叫他出息，你也不要主動的要吸這個氣，這件事你不要管，它要出就出，它要入就入，你不要管它，你負責的事情就是知，知道息是出、知道息在入，就這樣就好了。你若控制它，就有問題，你若下命令，那就有問題，就是有問題。所以你這個地方，就是你多管閒事了，你不要管那麼多事，它要出就出，它不出也不要管它，你要這樣子才合適的。再另外呢，我們初開始，我們沒有靜坐的人，我們的出入息就是這樣子，但是靜坐以後，你的寂靜的功夫漸漸深了，這個出入息有變化，有什麼變化呢？它就慢，特別慢！不像我們這樣子快，不是的。但是它特別慢的時候，我們心粗，就感覺好像沒有出入息了，其實不是，就是慢的關係，一直到……。但是我們讀這個十六特勝，也發覺一件事，就是得了未到地定以後，還沒有到初禪，初禪和未到地定之間這個時候，就是那個時候，有那麼一段時間，好像沒有出入息，是有這麼一段時間的沒有出入息，就是那個時候息就停了，但是你也沒有什麼不舒服，還是很正常，應該這樣子才對的。

所以你這上面說是，但一進入後來的深定，又好像是進息跟出息都停，是的，也不感覺到有出息、有入息的事情，只有間息的持續，是這樣子。

請教如何可以平滑的度過去。就是你不要管這件事，你只是心裡面無分別住，知道息在出、知道息在入，也知道現在也不出、也不入，就知就算了，就好了，就這樣就好了，這個問題就解決了，這是第一個問題。

問：第二個問題，前述境界一般要打坐超過一小時才會進入，但並不是每次打坐都會有此境界，而一進入，何以不久就退出來？

答：何以不久就退出來？就是你本身有問題。本身有多少問題，一個是心理的問題、一個是生理上有問題，它都是不合適的。你若仔細地去讀這個《清淨道論》，也是可以讀的，你讀《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉，你好好讀，讀的時候，你也可以讀智者大師的《釋禪波羅密》，你也會知道這些事情，會知道那一些方法。你若是做了一些不應該做的事，然後你去靜坐，因為你有點功夫，有可能還能夠有相應一點，但是就會出了事情，就不合適了，就會有這個事情。

問：而一進入，何以不久就退出來？是否因為肉身當時停止呼吸了？
答：當時停止呼吸，你應該知道嘛！知道這件事。
問：身體代謝產生的二氧化碳，累積到會興奮，中樞神經的濃度而破壞了原先氧氣的穩定效果？

答：你是用這樣的理由來解釋這件事。我剛才說的話不是這個意思，就是你的身、口、意有一點事情，有一些事情，有些事情，修行人是不應該做的，那麼你若做這件事了呢，它就會有反應，在你靜坐的時候，修止觀的時候就有反應，我是這樣意思。我舉一個例子，也並不一定你是這樣，譬如說是你現在不靜坐，不靜坐的時候，沒有靜坐，你和人吵架了，動了貪心、或者動了瞋心，然後你再靜坐，你原先的境界就受到影響，就有點不同。若是完全沒有得未到地定的人，他的欲界定在內住、等住那個階段的時候，有可能完全不能靜坐，因為你是到了未到地定，你還能坐一下 ，但是它還是會有反應，有的時候就會失掉了，這個境界就沒有了，也是會這樣。

問：打坐一般要觀空、觀無我、觀不淨，但我一坐會在一、二分鐘內就空靜，這時有絲毫的觀或思想，會讓我感覺被束縛，很難受，為達到空而去觀空，再去解空，本來已空，何必再兜一大圈，再回原點有否必要？

答：你這個是不懂得觀，你根本不懂得觀，雖然你說出來觀空、觀無我、觀不淨，但是你也完全沒有修過這個觀的，所以你會說這句話。「本來已空」，你這句話不合道理，何必再兜一大圈，佛菩薩……當然你現在還算肯用功的人，但是你這句話說得不對，佛菩薩的智慧不如你啊？你說佛菩薩觀空是兜一大圈？你這個說法是不合道理，你心粗了。

問：有時難免會思緒漂浮，我也不抑止，讓它想個夠，等突然斷掉的時候的瞬間呢，一切變真空，我忽然好像失去自我。
答：你這句話就不對，本來是空的，那有我呢？所以你這個「本來已空」這句話，也是說空話而已，不知道本來已空。
問：有點徬徨若失，並立即興起我是誰的疑質。請教師父，真正的我是什麼？
答：根本沒有我嘛！「本來已空」，還有我嗎？

問：最近走路起空觀，有騰雲駕霧的感覺，怕跌倒，趕緊回神過來，不知是昏眩或打坐效應？或是腦一時缺血或缺氧，或腦中風現相？很害怕！請師父開示：弟子並無高血壓，或心臟病等毛病。

答：你這樣喔！你能達到這個境界也很難得，你若願意得聖道的話呢，你有一點因緣了，你可以讀智者大師的《釋禪波羅密》，對你有幫助。另外，若願意的話，也可以讀《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉也是可以，對你有幫助，若是讀這個《摩訶般若波羅蜜經》是更好，是這樣。你這個騰雲駕霧的感覺，你現在應該說這件事，如果你剛靜坐，剛下坐你就走路，你有這個感覺，不是靜坐放下腿子，是經過多少時間之後，經過了幾個鐘頭以後，你走路是有這個感覺，這個地方有點分別。若是你靜坐的時候，靜坐的書上也說這件事，如果你靜坐達到這個程度的時候，你出定的時候要慢慢地，不可以立刻就放腿走路，不可以！你一定在那裡等一會，等一會兒，你出定的時候心情的境界，入定的時候心情的境界，兩個完全都不一樣，不一樣呢，你出定的時候，你心裡面先思惟，思惟一件事，然後這個手也要慢慢的動，腿也要慢慢的動，不可以立刻就走路的。若你不是出定立刻走路，你是經過多少時間，經過五個鐘頭、八個鐘頭以後，你走路有這個現像，那就是另一回事，但是你這裡你沒說這個問題，沒有說出來。（衷心感謝師父慈悲。）

你這位居士很不錯了，你達到這個程度很不錯了，因為很多人靜坐有困難，而你這個極困難的事情已經過來了，很難得啊！很難得！

問：得無生法忍是初地以上，有修行階位嗎？
答：得無生法忍，初開始就是極喜地，就是這個位次。
問：還是初果以上？
答：得無生法忍，是大乘佛法的名字，這個初果，是小乘佛教的名字。
問：修行更精進到四果。
答：是的。

問：花開見佛悟無生，迴入娑婆度有情。此偈需到何次第？

答：我們漢傳佛教很久了，不提倡修止觀這回事，大家提倡念阿彌陀佛！到阿彌陀佛國聽佛說法，到阿彌陀佛國，就是到蓮花裡面去，花開了以後就見佛，見佛以後要聽佛說法，聽佛說法，然後還是要修止觀，然後得無生法忍。得無生法忍，那就是初極喜地，是這個意思。得無生法忍之後，迴入娑婆度有情，就是這個意思。

問：需到何次第？
答：次第就是這樣意思。
問：才能夠廣度眾生？
答：得無生法忍才能度眾生。
問：並參與龍華三會？
答：參與參龍華三會，那就是彌勒菩薩來到這個世界，成佛以後；你從阿彌陀佛國來能參與龍華三會的，是有這種可能的。

問：請問你坐在這裡說佛法，是真實的嗎？
答：不真實的，這是不真實的。

問：以念佛萬德宏名，如何……（這個字我看不清楚，正憶念），如何又是正憶念？
答：念阿彌陀佛，也可以名之為正憶念，也是可以。
問：萬德莊嚴又是畢竟空、又是信願往生、又不執著希求淨土。

答：是的！不過今天我們漢傳佛教的人，多數不深入經藏、多數不學習經論。我念阿彌陀佛，到阿彌陀佛國再去學習佛法，在這裡何必學習呢？多數有這個想法，有了這個想法呢，所以只是念阿彌陀佛萬德宏名，這就叫做正憶念，說萬德莊嚴就是畢竟空，這個多數不知道這回事，就算是學習經論，知道這個畢竟空的名字了，也不作如是觀的。

問：醫院裡有許多罹患癌症、糖尿病等難治疾病的病人，有些人的痛苦程度簡直是生不如死，請問佛法可以幫助他們從痛苦之中得解脫嗎？

答：從痛苦中得解脫，佛法是有這件事的。佛法就是教我們從痛苦中得解脫的方法，佛法就是做這個事；但是多數不學習這個方法；我們多數是歡喜逃避，念阿彌陀佛到阿彌陀佛國去，逃避這件事，多數是這樣。而不學習從痛苦中得解脫這個方法，就是念阿彌陀佛，就算是從痛苦中得解脫。我們漢傳佛教的人今天多數都是這樣辦法。但是這個有病的人！痛苦程度簡直是生不如死，這件事那怎麼樣救護他呢？我們怎麼救護他呢？若是我的想法，我說這句話，可能你們都不歡喜，這個臭皮囊到這樣的境界了，丟掉了也不錯嘛！重新換一個身體不是很好嗎？重新換了一個好的身體不是很好嗎？但是問題是什麼呢？要保持正念 ，以前或者是做了功德，或者做了罪過，但是臨命終的時候，多數是迷惑顛倒，那就是不一定再得人身，不一定，也可能得人身，也可能不能，但是你若叫他，有病苦的人很苦了，告訴他保持正念，那就是一定能再得一個好的身體，這個臭皮囊不要了，我再得一個好的身體，不是也是好嗎？何必那麼勉強一定要叫這個身體，要它怎麼的。其實就算再能活，又能活幾天呢，其實還是苦啊！就算是這個病痛好了，好了還是苦啊！已經老了，能怎麼樣呢？所以請問佛法可以幫助我們從痛苦之中得解脫，是有。你一念無生法忍相應了，所有的問題都能解決了，都可以，但是能辦得到嗎？辦不到，辦不到這件事。

問：佛經裡記載釋迦牟尼佛，遭逢金槍馬麥之報，請問成佛之後還需受報嗎？

答：這件事，你說有金槍馬麥這件事，是有這麼一件事，但是在佛的身，就沒有這件事，只要得了聖道的，得了無生法忍的人就沒有這件事，受報就是沒有受報，不是像我們凡夫境界，你扎了一針就不得了，說是我沒有扎一針，他罵你一句，立刻就是痛苦得不得了，我們凡夫這執著心啊，所以這也可以知道，為什麼那麼苦？是你的執著心叫你苦，你若不執著，什麼苦？沒有苦的事情。我剛才說這句話，好像也不近人情。哎呀！病痛得很厲害，生不如死啊，趕快地叫他苦惱消除，叫他心情快樂，這樣好。其實真是好嗎？我看還不見得。人是應該務實，要務實，不要務虛。

問：或者只是為教化眾生的一種示現。
答：也有這個意思，就是不可以做惡，做惡是要受報的，是表示這個意思。

問：長老以前曾開示要在業報尚未成熟之前，先行懺悔。

答：是的。業報還沒有成熟，你這時候懺悔把它的力量降低、減少，它沒有力量得果報，那麼這個事就結束了。但是我們苦惱不來，也不願意懺悔，我們人就是這樣，已經來了，這時候才發心懺悔。

問：不要等到業報成熟再來受報。懺悔有取相懺、作法懺、無生懺等？
答：是的，是有這個差別。
問：應採取何種懺悔方式較佳？如果懺悔，慚愧懺悔的心念提不起來，應如何作意？
答：應如何作意啊？你就作意，我若不懺悔，我的業障會令我苦，你的懺悔心就起來了，你若不這樣想，那不行，你的懺悔心發不起來的。
問：那一樣的懺悔？

答：最好的懺悔是無生懺，但是我們做不來。我們佛教徒就歡喜撿便宜，不願意吃苦，你讓我深入經藏，學習第一義諦，麻煩！不要搞這個事情，就是這樣子。所以你想無生懺，懺不來的；無生懺是要通達第一義諦才可以的。

問：有禪有淨土，猶如帶角虎，今世為人師，來世做佛祖。如何禪淨雙修？
答：禪淨雙修，若通達第一義諦就可以了，你沒有通達第一義諦，這件事是辦不到的。

問：自己影印的經書，是否可以在上面做注解？
答：你影印，做注解另外用一個本子好了。

問：在家聽長老開示的錄音帶，是否可邊做事邊聽？另外衣著上有何需注意，或其他需注意的事項？
答：阿彌陀佛！我不答好不好。

問：末學在佛法來說初入門，請問長老末學在解門與行門上有那些經論，法門適合初學者？

答：這我怎麼知道呢？這個事情是那樣，解門和行門是不可以分開的，你們都是解，我是修行，好像有這個味道。其實，行也一定要解才能行，如果你沒有解，你會行嗎？它們兩個是相連在一起的，不可以分開。當然我曾經說過，我們一般的佛教徒多數有一個誤會，有什麼誤會？我把《金剛經》念它一遍，這就是修行，我念阿彌陀佛，這樣念念，這就是修行，我拜佛，這就是修行，這樣說修行，也是修行，但是這是最起碼的修行，很膚淺的修行，這個修行多數……，如果是有誠心願生阿彌陀佛國，也可能會成功，但是其中有一個嚴重的問題不能解決，就是你這樣修行，你的貪、瞋、癡能夠解決嗎？你能說我不貪、 瞋、癡了嗎？你辦不到；但是我們若學習經論的時候，經論上說的修行，是叫你解決貪、 瞋、癡的問題，那叫做修行。有人連起碼的修行都不修行了，我也不念《金剛經》、也不念佛、也不拜佛，一天就是吃飯、睡覺，然後虛妄分別，只是這樣子。若是這樣子，那起碼的修行還是很好了，應該是這樣。但是經論上說修行，是要你「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，心裡面不取一切法，「若心取相，即著我、人、眾生、壽者，若取法相，即著我、人、眾生、壽者」，要不取，一切法都不取，「不住色生心，不住聲、香、味、觸、法生心，應無所住而生其心」，這才叫做修行。但這件事，不是我們不學習佛法能辦得到的，我們把《金剛經》念一遍了，照樣還是你「住色、聲、香、味、觸、法生心」，你辦不到的，但是經論上說修行是這樣子，但是我們都辦不到。所以解門與行門有兩門，其實一個門，不是解是門，行也是門，不是，解和行是一個門，是這樣意思。

你說是那個經論適合你！我現在就這樣說好了：你讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《大智度論》這就是個門；從這個門入第一義諦。但是適合不適合你？我不知道。

問：我有一個佛教徒朋友，本來關係很好的，但自從他偷盜三寶物，被人知道後，他就變得很兇惡，也不願懺悔，難道他不怕下地獄嗎？
答：是的！他不怕下地獄的。
問：這件事雖然和我沒有關係，但我感到好像是自己也和他一樣做了重罪，而且會發抖，怎麼會這樣呢？該如何解決呢？
答：該如何解決，你也是讀《摩訶般若波羅蜜經》，看《大智度論》好了，就是這樣，這問題就解決了。

問：子女不聽話，不接受管教，是否表示有業障？或者父母與子女之間有惡因緣，應如何挽救？

答：子女不接受管教，是否有業障？是否有業障，你這句話是說誰有業障？當然你也要反省，你管教他的是不是很高明，你要想想這個事，如果你管教得有智慧，應該他接受你的管教。因為這個子女年紀也不大，還沒有開智慧，這也是可以原諒的，就是你要有智慧，能善巧地使令他接受你管教，你在這一方面多用點心，看看能不能改善，應該這樣。

「或者父母與子女之間有惡因緣，應如何挽救？」父母與子女也可能有善因緣，不一定有惡因緣，你若是有這個成見反倒不好，認為有惡因緣反倒不好。

摩訶般若波羅蜜經．七喻品第八十五

PAGE

PAGE  11
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老