《摩訶般若波羅蜜經．勸持品第三十四．遣異品第三十五》
1997年于溫哥華觀音寺

摩訶般若波羅蜜經‧勸持品第三十四

不合掌！各位法師、各位居士：觀音寺的主人大慈大悲，發動了這個念佛法會，我們在這裡可以念佛，學習念佛法門，栽培善根，來栽培往生阿彌陀佛國的資糧。這是非常殊勝的因緣。我們在這樣的法會中學習淨土法門，我們應該學習淨土的經論。但是現在是選的《摩訶般若波羅蜜經》〈勸持品〉，按一般的情形來說，這不是淨土宗的經論，但是在我個人的看法呢，這也是淨土經論，這也是淨土法門，無差別。所以也可以，我們這樣學習，這是一個理由。

第二個理由，我們修學淨土法門，所謂持名念佛的這個法門；這個法門非常的契機，契合我們現時代的佛教徒的根性，容易入手、容易做。但是其中有一件事，我相信各位可能會發覺，是什麼事情呢？就是心不顛倒。我們讀《阿彌陀經》的時候，「若一日、若二日乃至若七日一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，其人心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土」，我們念阿彌陀佛的名號，要一心不亂，這是一個條件；其次呢，在臨命終的時候要心不顛倒，這樣子才能往生阿彌陀佛國去，阿彌陀佛才能夠迎接我們到極樂世界去。

「一心不亂」有可能會容易成功，容易念到一心不亂，也可能不容易，人的因緣不一樣。但是第二個條件，「心不顛倒」，這件事是一個很重要的一個條件；往生阿彌陀佛國的一個重要的條件，要心不顛倒。「心不顛倒」怎麼解釋？怎麼叫心顛倒？怎麼叫心不顛倒呢？我們是專心念佛，誠心地求生淨土的人，應該是會注意這個問題；怎麼叫做顛倒？怎麼叫做不顛倒？

我可以從兩方面來說明。第一，我們日常生活的時候，身體健康、四大調和、心情快樂的時候，有什麼事情的出現的時候，我們能夠很理智地觀察這件事，很理智地處理這件事，我們可以說這是不顛倒。但是若是你的煩惱來了的時候，貪煩惱來了的時候，你的瞋煩惱來了的時候，或者其他的煩惱行動出來的時候，你還有理智沒有？你還有理智、沒有理智？有可能就沒有理智了！就不講道理了！那就叫做顛倒，這是可以這樣解釋。

第二個解釋呢，就是臨命終的時候，我們平常的時候身體健康，雖然有了病痛，也可能思想上還能保持正常；但是若臨命終的時候，你臨命終的時候，同可愛的人要分離了，同你可愛的財產、權力、名譽、地位，很多很多的可愛的，和可愛的兒女、還有可愛的什麼什麼要分離了，你心裡能忍受得了嗎？我都放下，我就是萬緣放下，一心地求生淨土。你那個時候能這樣做嗎？你能不能做得到？我看不一定。那個時候若是有平常念佛的善友來助念，來幫助你，幫助你念阿彌陀佛求生淨土，你可能拒絕：請你不要來！我不歡迎你來念佛！有可能是這樣子，這是有這樣的事實的，並不是我偽造的，有這種事實的，到那時他就顛倒了、他就糊塗了，那還能往生嗎？我看是不能往生了。

我在近代往生傳上看見一件事，就是一位男居士，他平常是念佛的，臨命終的時候也念佛，念佛，真就阿彌陀佛來了！他心裡很歡喜，面向阿彌陀佛這樣子念，但是他的太太在旁邊就大哭：哎呀！你若走了，我可怎麼辦？這句話一說，他立刻地眼睛流淚了，就不想走了，不想往生阿彌陀佛國了，不想往生了，阿彌陀佛不見了。你看這個事情！他本來是有正念的，但是他的太太這一句話呢，他就顛倒了，就是有這些事情。我這樣說顛倒，這是很淺白的、很膚淺的一種解釋。

這樣說呢，就是兩種顛倒：一個是生存的時候，生活正常的時候，沒有病痛的時候，有時顛倒、有時不顛倒。這個時候顛倒、不顛倒也是不太好，不吉祥。但是臨命終的時候，倒是非常重要了，你若顛倒就不能往生了，那可怎麼辦呢？那怎麼樣才能不顛倒呢？所以我的想法，《摩訶般若波羅蜜經》，要學習《摩訶般若波羅蜜經》。

學習《摩訶般若波羅蜜經》做什麼？增長智慧。你的智慧增長了的時候，這不是說臨命終的時候還來得及嗎？來不及了啊！你生存的時候，你要學習智慧！就是把這世界上這些虛妄的事情，把它看穿了他，看破了他，你生存的時候，你要學習這個智慧達到這個程度，看破了這件事，你就不顛倒了；就是生存的時候不顛倒。常常 地有般若的智慧，不顛倒，那麼臨命終的時候也不顛倒，沒有人衝擊你，你不顛倒；有人衝擊也不顛倒，這樣子你就可以往生阿彌陀佛國了，你就可以往生。

我們這個念佛的人，持名念佛的人，只是說聽善知識的講解，自己念《阿彌陀經》，這樣念阿彌陀佛，就這麼念。有的時候你沒想到，沒想到什麼？沒想到臨終時的情況，臨終時的情況和生存的時候不一樣的！就是我剛才說的，和很多可愛的境界要分離，你不容易忍受得了，不容易忍受得了！

我以前說過，現在明說也可以，就瀋陽般若寺有個監院，那時候是男眾，現在是由女眾做。這是在一九四八年，我從吉林到了瀋陽般若寺，在那兒住宿，那時候有些老法師在那兒住，也有年輕的法師在那兒住。其中有一個就是那兒做監院的法師，這監院的法師，他出家也多少年了，有辦事的能力，所以 他做監院。做監院，忽然有病了，一有病呢，他家裡的兒、家裡的女就來看他、來照顧他，旁邊就有一個法師就說了：「哎呀！他有這麼好的兒、有這麼好的女，若是我，我不出家！我不出家了。 」這可見，這就是個問題！我們生存的時候有理智，因為身體沒有病，身體健康、心臟當然也應該是健康，這個時候，有的時候會顛倒、有的時候不顛倒。說我若希望臨命終的時候決定不顛倒，怎麼辦呢？就生存的時候就不要顛倒！你生存的時候，你要學習佛法中的智慧，要看破這些，不要顛倒，臨命終的時候才能不顛倒。

如果我只是念阿彌陀佛，我不學習佛法的智慧，你也可能沒顛倒，臨命終也可能沒顛倒，但是不一定，不一定的，你完全不一定！我想，這句話還是說好！有什麼情形呢？他自己……這位老先生自己信佛，也是念阿彌陀佛念很多年了，也有佛教的很多的朋友，但是他的兒女統統都不信佛，他的太太、兒女統統不信佛，但是他也不以為意，也不注意這個事情。後來他有病了，就是在家裡有病了的時候，好像不是在醫院，在家裡，那麼這時候這個消息就知道了，這個信佛的朋友就來為他助念，他的兒女把大門關起來 ：「不歡迎你們來！」還有這個事情！還有一種是什麼呢？他的女兒，他可愛的女兒信基督教，他母親有病了，母親原來是念阿彌陀佛求生淨土的；有病了，那當然是靠自己的兒女照顧，他的兒女說： 「你信基督教，我請個牧師來給你受洗！」他也就相信了！就這樣受洗，不信佛了，就有這麼多的事情。

所以我個人的想法呢，我們現時代的佛教的情況，對於佛法的認識，多數是一知半解，不是太明白。但是對於淨土法門有一點信心，那麼也能念阿彌陀佛，這樣的情形本來很好，能肯念佛，很好！但是能不能往生？不一定，不一定的。所以對於心不顛倒這件事，我認為應該學習《摩訶般若波羅蜜經》來增長智慧，來解決這個問題。

解決問題，我再重覆一點，就是生存的時候就不要顛倒，要注意這件事！你生存的時候，你心顛倒，臨命終的時候不可能不顛倒的，非顛倒不可的。所以念阿彌陀佛的人很多，往生淨土的人不見得那麼多，什麼原因？就是心顛倒，你生存的時候就顛倒，是這個問題。

所以我們在念佛七中，我們講淨土經論是對的；但是《摩訶般若波羅蜜經》若我看，也是淨土法門，也應該學習，所以，希望不要，「你玅境搞錯了，不應該講《摩訶般若波羅蜜經》！」希望不要這麼說。

勸持品第三十四
我也是有點貪心！我想從〈勸持品〉一直講到〈舍利品〉，好像準備得太多了！所以這個題目，《摩訶般若波羅蜜經》這個題不要說了，我們就從這個品這裡開始，就開始學習。

「勸持品」，這話什麼意思呢？這個「持」，就是受持；這個持就是用手拿住了，拿住它，你一下子一鬆手就掉了，那就拿不住，就不叫做持。這個持就是拿住它，不要掉了，叫持的意思。但是現在不是手，是你的心，指你的心，叫做「持」。這個「持」是持什麼呢？要持這個般若的智慧，般若是一種智慧。

我們學習般若；其實般若可以代表了全部的佛法，代表全部的佛法。全部的佛法也包括南傳佛教的《阿含經》在內，但是這個般若的智慧是《阿含經》裡面所沒有的。這個在《大智度論》龍樹菩薩說，為什麼佛要為我們說《摩訶般若波羅蜜經》呢？就提出這個問題。提出問題，龍樹菩薩又自己回答說，說是，佛說了《阿含經》，但是沒有說菩薩道，現在為一切發無上菩提心的人說菩薩道，所以說《摩訶般若波羅蜜經》。那麼從龍樹菩薩這句話來看呢，在《阿含經》裡面是沒有的，沒有這件事，所以就說這個《摩訶般若波羅蜜經》。

那麼現在說這個智慧，就是高過了小乘佛法的這種智慧，但是還包括小乘佛法在內的。所以大乘佛法是非常廣博的，能包括小乘佛法在內，而又能夠勝過小乘佛法，所以叫做大乘佛法。現在就是單說這個智慧，說這個智慧。智慧，簡單地說呢，有兩種智慧：第一種智慧是見真理的智慧，見真理的智慧，我們通常說，譬如說我們念《心經》，「照見五蘊皆空，度一切苦厄，色不亦空、空不亦色，色即是空、空即是色，受想行識亦復如是，是諸法空相，不生、不滅、不垢、不淨、不增、不減」，這就是真理，你能見到這個真理呢，你要有這樣的智慧才能見到，那個智慧是無分別的境界；我們凡夫就是虛妄分別，對那無分別的境界，完全是沒有辦法想到的，不能憶想，分別不來的，不知道。

這個見真理的智慧，我們從佛在世時候的情形看呢，譬如說舍利弗尊者，目犍連尊者，富樓那尊者，舍利弗尊者、目犍連尊者這些人，是讀書很多的一種人，有學問的人。他們也得聖道，也就是見到真理了。但是這個周利槃陀迦這個人沒有讀過書，非常的笨，但是他也見真理了，也是阿羅漢。 舍利弗尊者有個弟子，他才七歲，七歲是個小孩子嘛！但是他也得阿羅漢果了。那麼佛臨滅度的時候，有個一百二十歲的一個外道，他來見佛，聽佛說八正道的時候，也得阿羅漢果。從這些事情看呢，年輕的孩子，小孩子也可以見到真理，年紀老大的也能見到真理；聰明的人、讀書多的人能見真理，沒讀過書的笨人也能見真理，也能得到這種無分別的智慧。

但是，另外第二種智慧呢，就是有分別的智慧；有分別的智慧也叫做「如量智」，或者叫做「後得智」，那就可不同，可不同。譬如舍利弗尊者、目犍連尊者，這些讀書的人，他這個智慧就廣大無邊。周利槃陀迦，他就不行，他這個分別的智慧就不夠，這個智慧不夠了。所以在這個地方是有差別，見真理的智慧是無差別。

這個智慧，我就舉一個例子，舉一個例子來說一說。這件事是佛滅度後的事情，不是佛在世的時候。有一個難陀王，有一個國王叫做難陀，這個是印度的邊地一個小國王，在其他的文獻上說這個人是回教徒，他是回教徒。這個國王雖然是個小國王，但是這個人讀書很多，很有學問、很有智慧、很有辯才，這個人，知道的事情非常多。因此他的高慢心很大，認為很多人：你都不如我，有這種情形。那麼他有一天對他的臣下就說：這個廣大的地區裡面，有沒有人可以能回答我的問題？我提出問題，他能回答上來，有沒有這種人？那麼他的臣下裡面有一個人說：我家裡面，我是相信佛教的，我家裡面供養一位老比丘，是很有修行的人，他修行很高，不妨請他來見見面談談！好！就請來了。請來見面就談話，難陀王就提出個問題，說是：你是出家人，我是在家人。出家是為了什麼呢？是為得聖道而出家的。那麼出家人能得聖道，在家人能不能得聖道呢？就提出這個問題。這個老比丘說：出家、在家都能得聖道，不只是出家人得聖道，在家人也能得聖道。答覆得很清楚。那麼這個難陀王說：那樣說，你何必出家呢？就在家好了嘛！那麼這個老比丘默然無語，不能回答這個問題。不能回答，那麼算了，那個老比丘回去了。

這樣子，這個難陀王：哦！這麼有修行的人，還是不能回答我的問題，可見我的智慧非常高！這高慢心是更高了。更高了以後，他的臣下又對難陀王說：我聽說這個山裡面，有一個大比丘叫龍軍比丘，這個人的智慧非常高，辯才無礙，大王不妨請他來談一談！好啊！但是難陀王這個人，的確這個心機很多的！他就叫人弄一瓶酥，乳酪、生酥、熟酥這個「酥」，裝一瓶裝得滿滿的，然後派人就送給龍軍比丘。難陀王心裡面的想法呢，表示我的智慧很圓滿的，你敢同我來談話嗎？這個國王，他的用心就是這樣子。當然，就把這個酥就是送到龍軍比丘那裡。龍軍比丘收到以後一看，也就明白他的意思。然後呢，在他的弟子那裡，拿了五十個針，做衣服縫線那個針，五十個針就插在那個酥裡面，插在那裡頭，然後就又送回給難陀王。難陀王一看呢，也明白了，這表示他有大智慧，你不妨談一談再說吧！是這個意思。

然後，他就派人請他來了；這一段事，很多事情，我們簡單說喔！那麼這時候難陀王見面了，當然預備一些飲食給這個龍軍比丘、還帶了很多弟子，給他們吃。但是預備這個飯，預備得非常的不好，非常的粗鄙，不是好東西，給他吃。那麼龍軍比丘呢，也是用這個匙、用筷子，也就吃這麼幾口，就吃得少少的就放下了，就是：我吃飽了！難陀王立刻地把這個飯撤走了，奉上來非常好的飲食，送來很多。這個時候呢，龍軍比丘又拿起了匙又吃；吃了幾口，這時候難陀王就說了，剛才你說吃飽了，為什麼你又吃了呢？所以這個心機多的人，不是那麼簡單的事情。但是龍軍比丘他說：剛才這個麤食我吃飽了，細食還沒吃飽！所以我還要再吃。這一回合就是過去了。

然後難陀王又提出問題了，說是：關於得道這件事，出家、在家都可以得道嗎？都可以得成聖道嗎？那麼龍軍比丘說：是的！出家、在家都能得聖道。那麼難陀王也還是說：那麼何必出家呢？龍軍比丘說了：我說個譬喻給你聽，譬如說是，在三千里外有事情，那麼遠。我派一個年輕力壯的小伙子，騎著一隻馬，載著資糧，帶著糧，就是食品這些東西，拿著武器，乘著這個好馬到三千里外去，他能不能很快就到了呢？難陀王說：是的！這個人能到，能到三千里外，能到的！龍軍比丘說：說是一個年老的人，年紀很大，又有病了，給他一個瘦馬，不給他帶什麼食品、都不要，就是這個老病人騎著瘦馬，到三千里外去做一件事，他能不能到？這難陀王說：不一定！不一定能到。就是不要說是不帶糧，就是帶著糧也未必能到，不一定！那麼這時候龍軍比丘說：出家人修道呢，就像那個少壯那個人騎著快馬、帶著資糧，到三千里外那樣，可以這樣譬喻。在家人修行能不能得道，就像老年人騎著瘦馬、不帶著糧，到三千里外 做這件事；也可能到，也可能不到！那麼這又是一回合，到此為止。

那麼這時候，難陀王又提出一個問題，提出什麼問題呢？說是：這個女人，已經結婚了的女人，也是年輕力壯，味口非常的好，她吃麵包也好、吃饅頭也好、吃麵條也好、吃各式各樣的蔬菜也好，吃下去都能消化，是不是？龍軍比丘說：是的，能消化！但是女人懷孕了，這個孕也逐漸地在體內能夠漸漸長大，為什麼不消化呢？提出這個問題。龍軍比丘說：這是業力的問題，是不可以消化。這個胃是可以消化，但是這一部分不可以消化，因為他這個業力能保護他的安全，他可以繼續長大，是不可以消化的。那麼這又是一回合。

我們再講一回合就停下來！說是：我聽說，你們佛教裡面講一件事，說是一個惡人在社會上做事，做了很多的罪，但是他念佛，念阿彌陀佛，又念經，臨命終的時候還能念佛，他不會墮落惡道，能往生佛世界去，這件事不合道理，不合道理。因為有罪就應該下地獄嘛，為什麼念佛就能往生淨土了呢？他說這個，那麼這時候，龍軍比丘回答這個問題，說是一塊石頭，你把它丟在水裡面，它是能浮在水面上呢？是 沉在水底下呢？當然是沉在水底下了，它不能浮在水面上。龍軍比丘說：說是有個船，有個大船，你多少個大石頭放在船上，它是不是沉在水底？這個不能，不沉在水底，它還是在船上，不會沉下去。說是：我們佛教裡面講，說生存時有罪，但是他誠心地念阿彌陀佛呢，由阿彌陀佛大慈悲的願力的大船，它不 沉，不沉下去，不到三惡道去，就是到佛世界去了」，這又一回合。

我說這一段事是什麼意思呢？這叫做「如量智」、也叫做「後得智」。就是讀書多，他有廣大的差別的智慧，很多很多的事情，他能通達無礙，這些智慧就叫做「如量智」、叫做「差別智」、叫做「後得智」、也叫做「權智」、也叫做「方便智」，這是一種智慧。這種智慧，當然我們沒得聖道的人，也有的人有智慧，也有這種智慧，很多的事情他都知道、他都能講解、都能問答。

但是在佛教徒、佛法裡面講呢，那和世間人的智慧，那可是不一樣。不一樣，其中有什麼不同呢？就是你得道了，見到真理的智慧的時候，你發出來的這種如量智，這種方便善巧的智慧，這個智慧是清淨的。由根本智能見真理的這種智慧的力量，使令你這個差別、分別的智慧得清淨；你若沒有這個根本智，那不行。就是我們沒得聖道的人，這個人很有學問、很有辯才，都是虛妄分別，那個不一定是清淨的。所以這裡還是有差別。

可是在我們凡夫來說呢，在我們凡夫的佛教徒來說，我們學習這個智慧的時候，先應該學習這個見真理的無分別智，先應該學這個智慧。因為這個智慧能使令我們心不顛倒；剛才說，那個後得智、那個分別智，它不顛倒、沒有錯誤，是由根本智的力量，它才是清淨、不顛倒。如果沒有根本智那個智慧，雖然有智慧，那個智慧是顛倒的、是錯誤的、是邪知邪見的、是有問題的！所以我們學習佛法呢，先應該學習根本智，學習根本智，就心不顛倒。就和剛才說，我們念阿彌陀佛要心不顛倒，問題也就在這裡，要先學習這個根本智。

學習這個根本智，當然在經裡面，在《摩訶般若波羅蜜經》裡面，也說得很深，說得也是很深奧。但是我們現在簡單地說，就像剛才我說的，「照見五蘊皆空」，我們觀這色受想行識、觀眼耳鼻舌身意、觀色聲香味觸法，這十八界，世間上一切法，能夠觀察它空了，心裡面無分別。空了以後，心裡就無分別。要學習，觀察一切法空的時候，是心有分別的，心有分別，等到見到真理的時候，這個智慧是無分別。由有分別而入於無分別，是這麼一個境界。

我們學習這種智慧的時候，在我們沒得聖道之前的時候，這個智慧還沒成就，沒成就。雖然沒成就，但是我們會有一種與根本無分別智相似的智慧，我們現在沒得聖道，但是不斷地學習佛法，不斷地修行的時候，就會成就了與聖人的根本智相似的一種智慧，先要得到這個智慧。先得到這個智慧呢，這個智慧也就是不斷地學習佛法的時候，雖然沒有證悟聖人的那個無為法的境界，但是也可以由分別心， 由現在的分別心，喔！世間上一切的境界都是如夢，如夢中境、如水中月似的，都是有而不實的、是虛妄的，心裡面就能看開一點，就是這個執著心就輕了，執著心不那麼重了，這個煩惱漸漸地就微薄了、就微小了、就少了，而不那麼重了，不是那麼多了，不是我們，哎呀！一有點不如意的事就不得了，那個暴跳如雷，不會那樣子。這個煩惱漸漸地會輕下來，而智慧也逐漸逐漸地增長。而這個智慧就是和聖人那個智慧還是有距離，但是也相似，就這個智慧。

這個智慧，現在說「勸持品」；這個「持」是什麼意思呢？就是不失掉。你學習了這個智慧的時候，你學習不失掉，不失掉這個智慧。這個不失掉，怎麼叫做不失掉呢？當然我們學習佛法，先要從文字上來開始學習，從這個文句，「爾時，三千大千世界所有四天王天乃至阿迦尼吒天，語釋提桓因諸天言」，這就是文字；像《般若波羅蜜經》也是文字、《金剛般若波羅蜜經》也是文字，乃至《華嚴經》、《法華經》、《維摩詰經》都是文字，從文字上學習的時候，你逐漸地就有了這種相似的智慧 。

初開始的時候，「持」這個字不及格，我們辦不到，我昨天學習的，今天記不住、記不清楚了，還要再去看一看，才能清楚一點。要不斷地學習、不斷地思惟、也要不斷地靜坐，這時候能夠記得清楚一點，但是沒有力量。怎麼沒有力量呢？有人讚歎你一句的時候，你不知道這是個如夢的境界，那個讚歎的人，是如夢裡面的人，不是真實有人讚歎你，但是你就執著，哎呀！我有這麼好嗎？自己就高起來了。這樣呢，這個如幻如化的智慧失掉了，又失掉了。有人罵你一句，說：你這個人並沒有修行，你是很差勁的！毀辱你的時候，這個憤怒心就來了，就是如幻如化的境界，這個智慧失掉了。如果你知道罵的時候也是如幻如化，如夢中境；讚歎的時候也是如夢，都不真實，你心就不動。你讚歎我，我也不需要歡喜；你毀辱我，我不需要憤怒，就是因為有那個相似的智慧的時候，你這個智慧在活動的時候，在發生作用了，心就不動，這叫做「持」，就是那個智慧能拿得住，在你心裡面能掌握得住，那就叫做「持」。

說是，我出家很多年了，我還能講經說法，但是人家一毀辱你，你火就來了；你就沒有這個智慧，智慧不夠。或者有，你不能「持」，你不能夠掌握得住，這是不及格的呀！不及格的。所以現在說呢，「勸持」，下面經裡面有說，就是要勸你努力修行，要拿得住；你這個智慧要叫它拿得住，不要失掉，這是本文的一個正義。

但是這件事一定要經文的佛法，這文字的般若波羅蜜，你也要持，你天天要讀，天天要讀，天天地讀，讀熟了能誦，從文字上。為什麼要讀這文字的經論、經典呢？「文以載道」，佛法的真理，離開了這些符號，離開了這些文句，沒有辦法表達出來；所以佛也來到人間說法的時候，也要說話，用語言文字。語言就是文字，語言裡面有文字，用這樣的語言文字來表達真理；如果沒有這個語言文字，這個真理沒有辦法表達，所以我們要學習佛法的時候，一定要學習文句，文句的經典，有文字的經典要學習。學習它的時候，你心裡面才能夠去分別。

《攝大乘論》上，我又想起那句話，「非離彼能詮，智於所詮轉」，就是這樣意思。你離開了能詮顯真理的文句，雖然你有智慧，你不能在所詮的義理上活動，你不能，你不能活動。所以我們若是學習佛法，你不聽人講解，你就得讀書，不然的話，佛法的道理你沒辦法學習；這個道理就是「非離彼能詮，智於所詮轉」，就是這個意思。

所以「勸持」也包括學習文字的佛法，你也要受持，最好是能背下來。像《金剛經》要把它背下來，或者《摩訶般若波羅蜜經》三十卷，在古代是有這種人，《摩訶般若波羅蜜經》三十卷，他能背下來。古代的人，《華嚴經》六十卷、八十卷的華嚴，他能背下來。《法華經》是七卷，不算多，但若按我們來說，要背還不容易；但是很多人能背《法華經》。現在「勸持」也包括這個意思，這叫做文持，文句的文、文章的文，這叫文持。一個文持、一個義持，由文持才能得到義持；你自己這樣學習，你為人講解，都需要有文，就是要有語言文字才可以，所以〈勸持品〉包括文持，也包括義持。就是由文字般若波羅蜜的學習，才能夠得到義，你才能夠持；由漸漸地持，最後得無生法忍就成聖人了，那是真實的持，而不退轉了。

我們現在學習，我們從文字上的學習，又能多靜坐、多思惟，好像對於文、對於義都很熟悉，但是一口氣不來的時候，死掉了，這來生你還能持嗎？靠不住！但是若得聖道的人，還能持，你得初果的人，他死掉了，他來生，他還是初果，他那個聖道的智慧不失掉，他不失掉，他不顛倒；但是凡夫靠不住。所以「勸持」，當然主要是我們凡夫；我們凡夫要努力地學習佛法，使令我們有智慧，令心不顛倒，不要失掉了，這叫做「持」。但是我們多數自己不願意持，要人家勸，勸我們，我們才能持。這個題目就簡單說這麼多。

爾時，三千大千世界所有四天王天乃至阿迦尼吒天語釋提桓因諸天言：應受是般若波羅蜜，應持，應親近，應讀、誦、說、正憶念。

這以下「爾時，三千大千世界所有四天王天」，這底下一科是什麼意思呢？是「諸天勸持」，不是佛，也不是比丘，不是一般人，是天上的人，天上的人，他表達他的好意，勸我們學習《般若波羅蜜經》，勸我們受持、讀誦，是這樣意思。

「爾時，三千大千世界」，這前一品是〈述成品〉，結束了的那個時候。那麼三千大千世界是處所。「所有四天王天乃至阿迦尼吒天」，「四天王天」是欲界天，欲界下面的最低一層天，第二是忉利天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，這六層天是欲界天。然後，色界的天有初禪天、有二禪、三禪、四禪天。「阿迦尼吒天」是色界最高的那一層天。這樣子，就是三千大千世界所有的四天王天，乃至到色界頂天，這很多的天，很多的天了。

「語釋提桓因諸天言」，他們就對釋提桓因說。「釋提桓因」就是忉利天主、忉利天王，是對他說。這諸天和諸天在說話，但是是在法會裡面，在佛陀說「般若波羅蜜」法門的法會裡面。他們說：應受是般若波羅蜜，應持，應親近，應讀、誦、說、正憶念，這是說受持的相貌。我們怎麼樣受持呢？應該這樣子。「應受是般若波羅蜜」，「受」是接受；怎麼叫「接受」？「受」者，信也，你相信這個法門，那就是領受了；如果你不相信，就排斥了，就不接受了，所以這個「受」是相信的意思。你要信受是般若波羅蜜。

「應持、應親近」，我們一般人來說呢，譬如說是我的好朋友勸我相信般若波羅蜜，我可能相信；因為我和他有感情，他說的話，我不能拒絕，我就非要接受不可，這可能是有這種情形。也可能不行；其他的事情我們是好朋友，但是這件事，我有我的主意，我不能相信你的話，這也是可能。但是說是，譬如說在社會上有地位的人若勸你相信呢，你也可能會相信，但是也可能不相信。現在這上面是說「諸天」，天上的人。天上的人……，我們一般人，譬如說是你這個平常人，你說的話不值一毫錢，我不用相信；但是若一個人有神通的話，他若說話，哎呀！這個人可不簡單！可能容易相信，但是那還是人間的人。現在是天上的人，有欲界天的人、有色界天上的人。 欲界天、色界天上的人，那是大福德的人，和人間的人可是不一樣。

我們說……，這個也是《大智度論》上說的話，說是天女，天上的女人若來到人間的話，我們人間的男人若看見了，假設他的欲心重的話，要發狂而死；這《瑜伽師地論》上也有這個話。這個話的意思，就是天上的女人特別美，天女；其實天上的男人一樣，也是非常的美，那是大福德的境界，他若和你見面的時候，不用說話，你一看見心裡就歡喜，我看，他若和你說話的時候，你相信不相信？若是色界天上的人有禪定，那是有廣大的神通了。

所以「諸天」能這樣勸，一個天、兩個天，這麼多的天來勸我們，的確是容易相信，容易相信的。這個有人說：謊話說一千遍，就是真實的了；何況佛法的真理的語言呢？更容易令人相信。當然這是說話人的身分有關係，也看自己的善根。現在說「應受是般若波羅蜜」，就是你應該信受這個般若法門，你應該信受。

「應持」，就是你應該要持，不斷地學習，要能夠持它的文、又能持它的義，應該持。「應親近」，就是不斷地和它接觸，你要常常和它接觸的；不是說是，我把這個《金剛般若波羅蜜經》，我把它背起來了，但是你要天天 地背，那叫「親近」。我背下來就又不背了，不背又忘了。所以這個「親近」，你要不斷地和它接觸。「應讀、誦、說」，這個讀、誦、說，讀是照文、照本念；誦是背著本，不用本，那麼自己能夠把它誦出來、能念出來；說，要為別人講說，這樣子，這樣學習。

「正憶念」，「正憶念」怎麼講呢？「正」是不顛倒的意思，沒有錯誤，你能夠「憶念」。「憶」是想的意思，我過去的事情，我昨天做什麼事情？想一想，那就叫做「憶」。「念」呢，就把所想的事情顯現在心裡面，明明了了地顯現在心裡面，那叫做「念」。而現在這裡的意思，是思惟觀察的意思；你心裡面對於般若法門的文、般若法門的義，你把它顯現在心裡面去觀察思惟，那叫做「憶念」。佛法也重視「信」，但是實在來說是重視智慧的。由智慧來建立對佛法的信心，不是信就完了，不是！你還要在心裡面去觀察思惟佛法的道理，常常這樣觀察思惟，然後究竟是不是真理，才能決定的，是這樣意思，所以叫做「正憶念」。

那麼這幾句話的意思呢，叫做「勸持」，這個「勸持」包括這麼多的意思的。

何以故？若受持般若波羅蜜乃至正憶念故，一切所修習善法當具足滿，增益諸天眾，減損阿修羅。
「何以故？」這底下又再加以解釋。什麼原因我要受持、親近、讀、誦、說、正憶念般若波羅蜜法門呢？有什麼理由呢？這是問。底下就是回答，回答出來兩個理由。

這是第一個，「若受持般若波羅蜜乃至正憶念故，一切所修習善法當具足滿，增益諸天眾，減損阿修羅」，這是第一個理由。「受持般若波羅蜜乃至正憶念」，假設我們能這樣學習般若波羅蜜，我們會得到什麼好處呢？「一切所修習善法當具足滿」，就是我們的身語意，身就是表示我們的行動；這個「語」就是我們的語言、說話；「意」，就是我們的思想。我們在這三方面，我們能夠學習十善法，我們不殺生、不偷盜、不邪淫，我們身業清淨的善法。那麼語言，在語言上我們不說謊話、不說離間語；某甲和某乙有感情，對我不利，於是乎我破壞他們的感情，我才得到好處，那你去破壞去，那就叫做離間語；還有粗暴語，暴惡的語言也不好；還有雜穢語，放逸的語言也不好，我們這四種過失都避免了，這是我們的口業上的善法。我們心裡面有正知正見，沒有非法的這種思想，那就是意業的清淨，那麼這叫做善法。這個善法有兩個意思：一個是現在得到安樂，我們做這種事情，現在能夠安樂；將來也能得到好的果報，那麼這是善法的意思。

我們所修習的善法，「當具足滿」，你若能夠學習般若波羅蜜，你的智慧增長了，你所修學的善法，你不會中斷的，你會繼續地學習、繼續地努力，所以你的善法愈來愈多，就像人做生意發財了，這個財富愈來愈多似的，所以，「當具足滿」。

「增益諸天眾，減損阿修羅」：「諸天眾」，色界天的天人，欲界天的人、色界天上的人、無色界天上的人，這些人一定要修學善法，在人間修學善法死掉了，他才能生到天上去。所以修學善法的人多了，天上的人也就多 了，就是在人間修善法的人，生到天上享天福去了。「減損阿修羅」，修善法，就不修惡法了，所以阿修羅就少了。阿修羅也能修善法，修得不圓滿，這個地方有什麼差別呢？譬如說我們修善法，有慈善的動機，對於社會上的大眾有苦難的時候，我對他們很同情，我就做一些慈善的事情來解決他們的苦難。我完全是為了解決他們的苦難，對於自己完全沒有想，沒有想自己的事情，不是為了自己的名利而做善事，是純粹為了救護社會的大眾，為他們的福利，這樣子修的善法呢，這個人他會生到天上去，就會生到天上的。

如果是他也做善法，但是目的並不是為了救護人，而是為了我慢，你能做，我比你還更能做！為了比你強，我去做善法，那麼這個人將來就是生到阿修羅的世界去了，他不會生到天上去。就是加上了煩惱的成份，也做了很多的善事，但是加上煩惱的成份、不清淨了，這個人將來不能生到天上去。

我們看，有大福德的神，大福德的鬼神，有大福德的龍，龍也有大福德、也有苦惱的龍，也有，但是也有大福德的龍，也有一些大福德的鬼，他們都有些苦惱，但是也有很多的安樂的，有超過我們人的境界，這是怎麼回事呢？就是他以前也修善事的時候、做善法的時候，有雜染的成份在裡面，所以不能生天。現在我們學習般若法門的智慧呢，我們修學善法的時候，純是用慈悲心來做的，裡面沒有什麼其他的心機的，純是一種慈悲心，就像我們佛教徒弘揚佛法也是一樣，純是弘揚佛法，不是為個人的利益的，你很清淨地做這種善法，你將來得的果報，就純是可愛的果報；你若加上其他的心機，你將來得果報的時候，就有苦惱的事情，同你的果報放在一起。

我還說一句話，南無觀世音菩薩！我是鄉村的人，鄉村裡面也有狗，也養狗，也有狗。但是那個狗怎麼樣維持牠的生活呢？就是做那個飯，都是拿洗鍋的水給狗吃一吃，那狗就是這樣子生活。但是現在若到台灣、或者香港、或者這地方，那個有財富的大富翁的狗，和人一樣，什麼道理會這樣子？就是那個人，他在人間也做了很多的利益人的事情，但是同時有罪過的事情，他就是做了狗了，就是在狗裡面來享福，在狗的世界享福的。

所以佛法說這個因果的事情，這裡面的內容很多的曲折、很多問題。但是這種事情呢，但是人是那樣子嘛！他的生活環境造成了他那樣的思想，他就是要這樣做事，你不可以改變他的，你向他建議，他不聽的，他一定按照自己的想法去做，他不聽的。所以現在這上面說，我們學習般若波羅蜜，增長智慧的時候，就知道這是平坦的道路、這是危險的道路！這才是善法、這是惡法、這是有過失的，是有災難的，這個是有幸福的！就是你有這樣的擇法眼了，你再去做事情的時候，你會做一個很圓滿的善法，將來你也會得到一個圓滿的果報，圓滿的果報的。

所以這段文意思就是這樣子。「一切所修習善法當具足滿，增益諸天眾，減損阿修羅」，大意就是這樣子。我們現在佛教徒有個什麼傾向呢？我也不想做大法師，我學習佛法幹什麼？這話是不對的，是不對的。說是我們修學善法，我們在社會上可以做很多的功德，在社會上辦很多的慈善事業、辦學校、辦醫院，政府給你一個獎，這就很滿意了。但是在佛教徒來說呢，學習佛法增長智慧，你做的功德會圓滿、會圓滿的，是不同的。阿彌陀佛！

爾時，三千大千世界所有四天王天乃至阿迦尼吒天語釋提桓因諸天言：應受是般若波羅蜜，應持，應親近，應讀、誦、說、正憶念。何以故？若受持般若波羅蜜乃至正憶念故，一切所修習善法當具足滿，增益諸天眾，減損阿修羅。

這一段文裡面，前一段文是諸天勸我們學習般若波羅蜜的法門。「何以故」以下呢，是說明學習般若波羅蜜所得到的好處，是這樣意思。

我們若是讀《摩訶般若波羅蜜經》全部的時候，我們會感覺到《摩訶般若波羅蜜經》是說一切法空的道理的。說一切法空，可是這裡邊呢，得到的利益是「修習善法當具足滿」，這裡邊我們如果思惟觀察的話，就發現裡邊還是有文章的。這個「修習善法當具足滿」，這是有的境界，這是在有上說的事情。《般若波羅蜜經》是說一切法空的，這個學習空的道理，他表現於外的相貌，得到的好處，在他的思想上發出來的作用呢，是要修習善法，就是由空而有了，這裡面是有點事情！

如果學習般若波羅蜜法門，學習偏了的話呢，可能會不相信有因有果的這件事，因為因果都空了，因也沒有了、果也沒有了，所以可以不分別善惡，什麼事情都可以做，因為都是空的。如果學習般若波羅蜜法門偏了的時候呢，可能會有這樣的現象；而這裡邊呢，不是那樣說法，學習諸法空的道理之後，歡喜修學善法，它不說無因無果，他要檢點自己的行為，不敢做惡。學習諸法空的道理之後，自己不敢做惡，而且努力地要做善法，這是學習般若波羅蜜一個正確的現象，表現於外的一個相貌。

這相貌怎麼樣解釋呢？我昨天曾經說過，就是學習般若波羅蜜，增長了智慧，觀一切法是空的，但是同時一切法也是有的，就是有善、也有惡，善有善報、惡有惡報的。說一切法都是空，為什麼我們看有一切法呢？這是因緣有的。那怎麼叫做「空」呢？因為因緣有，所以是空的。這個道理就是這樣，我們到下文再多說一點。

所以在這個地方，學習了諸法皆空的道理，在自己的思想上，會努力地學習善法，不敢做惡；這表示這個人學習般若法門有心得了，他是得到了般若法門的正義，他才會這樣子。

「當具足滿」這句話呢，還有一個次第，是什麼呢？就是初學習般若法門的時候，這個智慧不是那麼深刻，所以雖然願意修習善法，修得不圓滿；但繼續不斷地學習般若法門的時候，這個智慧也繼續不斷地增長，到最後來的時候，所做的善法就圓滿了，這裡面也有這樣的次第。

「增益諸天眾，減損阿修羅」，這是這個般若法門流傳世間的一個現象。因為般若這個法門在世間流傳的時候，大家都增長智慧了，不敢做惡，所以都是努力地學習善法，所以生到天上去了，到天上去享天福了，所以是天上的人就多起來。「減損阿修羅」，這話的意思是說，修學善法的時候，他是純淨的善心來做善事，沒有煩惱的雜染，所以阿修羅眾也減少了，不是說沒有，只是減少了，「減損」就是減少了，這樣意思。

諸天子受持般若波羅蜜乃至正憶念故，佛種不斷、不斷、僧種不斷。佛種、法種、僧種不斷故，便有檀波羅蜜、尸羅波蜜羅、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，皆現於世。四念處乃至十八不共法、菩薩道，皆現於世。須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道，須陀洹乃至佛普現於世。

「諸天子受持般若波羅蜜乃至正憶念故，佛種不斷、法種不斷、僧種不斷」。前邊是學習般若波羅蜜這個法門，是我們會學習世間的善法，會努力地受持五戒、修學十善，這是世間善法。這下面這一段呢，是出世間的善法，學習般若波羅蜜，能令我們向出世間去，更殊勝的善法了，這樣意思。 學習世間的善法，就是還是不能夠出離三界，解脫生死的苦惱，還沒有達到那個程度；出世間的善法就是超越了欲界、色界、無色界，得到聖道了，這是究竟的法門了。

所以這底下諸天就對釋提桓因說：「諸天子受持般若波羅蜜乃至正憶念故」，看這樣，是諸天勸諸天子要學習般若法門，這樣意思，像前面文一樣；「受是般若波羅蜜，應持、應親近、應讀、誦、說、正憶念」，這裡面包括修止觀在內的。故「佛種不斷，法種不斷、僧種不斷」，「佛種、法種、僧種」，就是栽培了無漏的善根，所以叫做「種」。這個種是種子，就是這個植物，不管是一般的蔬菜，或者花果，或者是樹木，它都是有種子的，有種子，它就生芽，然後根莖枝葉、開花結果，所以那個種子是這樣意思。現在我們修學佛法呢，也用這個「種」這個字，就是你在佛法裡面栽培了出世間的善根，那它就是種子，它有功能使令你修學無漏的戒定慧，可以得大解脫，所以叫做「種」，這個「種」是這樣意思。

現在「佛種不斷」這句話怎麼講呢？譬如說我們修學五戒十善，可以使令這個人在人間、在天上享受如意的五欲之樂，這是人天的種，人天的善法種；若是我們對於世間上種種的苦惱，發大悲心，很多很多的人在這裡受苦，老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦，我們對於世間上這樣的事情，很多人在這裡受苦難，我們發了慈悲心，願意救護這一切人，使令他們離苦得樂，有這樣的慈悲心呢，那就是成佛的種子。按佛法的語言說，就是發無上菩提心的意思；發 了無上菩提心，這個人雖然還是凡夫，但是他栽培了成佛的種子。有了這樣的種子了，將來就有人成佛了；有人成佛了，在這個世界上弘揚佛法呢，又有人發無上菩提心，又有人成佛，這樣子輾轉不斷地有人在這個世界上成佛，所以叫做「佛種不斷」。這是佛種不斷。佛種不斷呢，所以法種也不斷、僧種也不斷。

在《摩訶般若波羅蜜經》上也說，我們若是能夠誠心地學習佛法，他將來他死掉了，來生的時候，他還能遇不遇見佛法呢？這個人一定能遇見佛法的，他還能遇見《摩訶般若波羅蜜經》的，他還能遇見。那麼這可以知道，只要我們有誠心地學習佛法，對於佛法有歡喜心、有恭敬心的話，你的阿賴耶識裡面，你栽培了這個善根，與佛法有緣了，將來它就會再遇見佛法的，所以法種它就不斷，它不會斷的。這是因為對佛法有認識的人，知道佛法的重要，他會繼續不斷地印刷、印行佛教的經典，繼續不斷地印行。所以我們栽培了善根的人，再來到這個世界的時候，他就會遇到。但是若是那個人沒有栽培善根的話，與佛法無緣，雖然是佛法的經書很多，他看不見，他看不見的，所以這叫做「法種不斷」。

「僧種不斷」呢，就是有佛法在世間流傳，就有人學習佛法，那麼他就會發心修學聖道，所以僧種也就不斷。一般來說呢，就是發出離心為僧的種子，就是對於世間上的，我們這個生命體的色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法的這些境界有厭惡心，對於我們這個生命體不愛著，沒有這個染著心，感覺這個生命體不理想；這個生命體一定是要老、一定要病、一定要死，可能還沒有老就死，也可能，很多很多的不如意事，這種生命不理想，我想要創造一個沒有老病死、沒有這麼多苦惱的生命，你有這樣的意願呢，這叫做出離心。如果說我還想要，我要受持五戒、我要修學十善法，我還在人間富貴榮華，我還歡喜這個事情，我歡喜享天福，這不是佛種不斷、不是法種不斷、不是僧種不斷，這不是。因為你還是……，你不能出離世間，你還是在這個世間上流轉的，那不是三寶的種性不斷，不是這個意思。

所以這個「不斷」呢，一定是超越世間的、聖道的善根，才是佛種不斷、法種不斷、僧種不斷。這個佛、法、僧種，這個栽培的善根不斷，是由那裡來的呢？由學習般若波羅蜜法門來的。所以般若波羅蜜法門在世間上流行的時候，就會有這樣的現象，就會有這樣的成就。

「佛種、法種、僧種不斷故，便有檀那波羅蜜、尸羅波蜜羅、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，皆現於世」。佛種不斷、法種不斷、僧種不斷，這是總說的。下邊是別說的；別說，先說這個六波羅蜜。通常說，這是大乘佛法，發無上菩提心的大菩薩，他就學習這六種波羅蜜，自己修學六波羅蜜增長道力，同時也廣度眾生，所以叫六波羅蜜，用這六種方法教化眾生。「便有檀那波羅蜜」，「檀那」就是布施，「尸羅」就是戒，「羼提」是忍辱，「毗梨耶」是精進的意思，「禪那波羅蜜」我們一般說就是四禪，色界四禪叫做「禪那波羅蜜」，「般若」，般若就是無漏清淨的智慧了。

「檀那波羅蜜」，我們若能這樣學習，能得大富，能得到很多的財富，這個「檀那波羅蜜」。「尸羅波羅蜜」，我們能持戒、諸惡莫作呢，你就能得到人身、或者天的身體，不會到三惡道去。

「羼提波羅蜜」這個「忍」呢，忍這個字是什麼意思呢？就是你在這個世界上生存，你能夠布施也好、你能持戒也好，但是並不保證一切都是如意的，就還會容易遭遇到很多不如意的事情，那麼我們學習佛法的人，遇見這種事情，我們應該怎麼辦呢？要忍、要容忍，要容忍這件事，你不要因為一些不如意的事情，就放縱自己的瞋心，不可以。要調伏自己的瞋心，叫他減輕，叫他沒有，這個事情怎麼樣處理，是應該用智慧去處理，不能用瞋心來解決問題的。佛法提倡忍，就是你不要憤怒，你心裡面不要憤怒，把心靜下來，用智慧處理問題，這叫做忍；不是說是這個人太老實，受人欺負，不是這個意思。佛陀的智慧的觀察，認為人與人之間，人與事之間，這個不如意的事情出來的時候，你不可以憤怒，你要心要靜下來，心靜下來去處理問題，這叫做忍，「忍」是這樣意思。當然這個忍是和智慧相應的，不是糊里糊塗的忍，不是！說是世間上，說那個人老實，很老實、很軟弱，那個聰明人、那個力量大的人就愚弄那個笨人，笨人感覺到我鬥不過他，我 就要忍一忍，佛法說「忍波羅蜜」不是這個意思。佛法裡說這個忍，就是不管什麼情況，不要憤怒，你心裡面靜下來，用智慧觀察，這叫做「忍」，是這樣意思。

我們看《史記》上，韓信受胯下之辱。韓信這個人，當然不是簡單的人，我們讚歎張良是運籌帷幄、決勝千里；我認為韓信也是同樣的，那個心裡面的事情，他有廣大的智慧的，不是一般平常人；他受人家毀辱，他的想法和一般人不同。我認為韓信他前半生的確有可學習的地方，這個人。他做了淮陰侯的時候，以前受胯下之辱那個少年，他去把他找回來，找到他呢，給他一個小官做。我認為這個人，有一點，韓信還是有一點的，是不同的。我們一般人，你以前毀辱過我，好！我現在一下子殺掉你，解解恨，韓信不是，韓信還有這個心量的。但是他那個忍辱和佛法說的忍辱不同，那是世間上說他忍辱，佛法不是。佛法是有智慧，心裡不憤怒；你怎麼樣 地毀辱我，我心裡不動，心裡面沒有瞋心，也沒有高慢心。說這個大人受小孩子欺負一下，心裡面笑而置之，就是我不和你一般見識，但是心裡面瞧不起你，這不是忍辱。佛教是一種大智慧境界。這個般若波羅蜜，我們現在學習《般若波羅蜜經》，如果你有時間，你全部讀一讀，就會說明什麼叫做「忍」，它會說得很清楚。這是「忍波羅蜜」。

「毗梨耶波羅蜜」是精進的意思，就是不斷地修學善法，不間斷地修學善法，那麼這叫做「精進」。如果說是我修學了，我發心，我打念佛七七天，三天我走了，我不打念佛七了，這就是這件事沒做成。有始有終的，把這一件事做好了，這也有精進的意味；但是佛法說的精進呢，又不止於此，就是不斷地修學善法，都能做成功了它，那麼叫做「精進」。

「禪那波羅蜜」呢，就是修禪定。修禪定，有世間禪、有佛法的出世間禪。現在這個「禪波羅蜜」包括世間禪在內，還有出世間禪的妙法，這是不同的。「般若波羅蜜」是一種智慧。前面尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜、忍波羅蜜，這都是修福的境界，修福的事情。福這句話怎麼講呢？就是能得到可愛的果報，就叫做福。譬如說是我餓了，我就有飯、有菜、有可口的這個飯菜，使令我解決這個飢餓的問題；天氣冷，我有好的房子住，在房子裡住，我 就不冷；熱的時候不熱，使令我很舒服，這都是屬於福的境界。這個福的境界簡單說，還是生活上的問題，在生活上有美滿的享受；像人間有福德的人有這個事情，天上的人更不要說了，這都是福的境界。

「禪波羅蜜」和「般若波羅蜜」是什麼？是思想上的問題，是思想上的問題。思想上有什麼問題呢？第一個，「禪」是解決欲的問題，我們人間的人都有欲的問題，各式各樣的欲；睡眠也是欲、飲食也是欲，乃至男女的欲，各式各樣的欲很多，都是欲的問題，但是最重的就是男女的欲。若是修禪呢，能夠解除這個欲的問題；世間禪也就是這樣，能解除這個欲的問題，所以就得到初禪、二禪、三禪、四禪了。那沒有欲的時候，這個人高明，高明得多了，就是高明。因為世間上，古代和現代一樣，我們從歷史上看，乃至國家的命運，都因為欲的問題破壞了，因為欲的問題破壞了。現在的人也是一樣，不能說比古人好，不見得！但是若得到禪呢，就心裡面沒有欲。這個沒有欲的人，叫做「梵」，「梵天」就是一個林，雙木林，加一個凡夫、平凡的凡，中國話這個「梵」是什麼？是淨的意思，清淨的意思。離了欲、沒有欲的那個人，他看我們有欲的人都是污染，他是清淨的，是這樣意思。當然我們有欲的人，我們不感覺欲是染污，我們歡喜欲，我們不感覺是染污。但是已經離了欲的、有禪的人，我們中國的書上有記載，就是有所謂「神仙」這件事，按佛法來講呢，得到了禪的人，就可以名之為神仙，就稱之為神仙的；他修禪成功了，雖然他還是人，但是可以名之為神仙了，可以名之為神了，他若死掉了生到天上去，那就色界天以上的人，不是人間的人了。

般若波羅蜜是大智慧境界，能破除去很多很多的煩惱；不但是欲了，統統都破掉了，使令心裡面究竟清淨、究竟自在、究竟安樂了，這般若是這樣意思。

這樣說，這是兩件事；這個精進波羅蜜也通於檀那波羅蜜、通於尸羅波羅蜜、通於羼提波羅蜜、也通於禪波羅蜜、也通於般若波羅蜜，你修學這樣的善法，都是要精進的。這樣說呢，這個禪那波羅蜜、般若波羅蜜，是思想上的清淨；這個檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜，這是我們的生命體比較安樂自在一點，就是一個福、一個慧，是這樣意思。

但是這個福圓滿了，但是未必有禪、有智慧。我們現在，我們看仁俊老法師的文章上，有一句話「福報狂、智慧荒」，哎呀！這話說得很好！就是我們現在世界上的人，連國家的政府領導人，國家的領導者，全世界的國家的領導者，他領導國家向那地方去呢？就是要經濟搞上去，就是追求經濟的繁榮，這就是追求福報嘛！就是追求現世的生活上的安樂，就做這件事，這是社會上一般大眾都是這樣子嘛！那麼我們佛教徒呢？我們佛教徒幹什麼？我們學習佛法的這些佛教徒，南傳佛教，他們在幹什麼？我們或者不說。就說我們漢文的佛教，我們在幹什麼？我看我們佛教徒，也是這麼回事，也是福報狂，就是努力地去追求福報，還是做這件事。怎麼知道呢？譬如說是有人說：今天我們在各地方講演，立一個專題在講演，就是「富貴榮華之道」，或者「健身之道」，或者講究風水，可能會有很多很多人來聽，很多很多人來聽，為什麼這麼多人願意聽這個題目呢？他就是追求福報嘛！他目的是追求福報！如果現在說我們要傳戒，要你三歸五戒、修學十善法，不可以做惡，恐怕來做這件事的人不是太多，我要自由，你怎麼可以拘束我？所以追求福報的人特別多，而學習智慧的人不是很多。

但是這件事，追求福報也沒什麼不對嘛！也是對的！我們生活好一點，也好嘛！穿得好一點、我們乘的車也好一點、住的房子也好一點，也沒什麼不對，也是對的！對可是對！其中還有個重要的問題應該注意，因為這個福報這件事是個枝末的問題，根本的問題是思想，思想的問題。雖然是我們這個世界上有的時候經濟繁榮了，大家的生活很安樂，很好，但是人快樂嗎？人快樂不快樂？我感覺人不快樂，人是不快樂的。我們一般人，想要買個房子也不能買，想要穿好衣服穿不到，我們一般人，我們這個不說。就說那個富貴的人，他快樂嗎？我感覺他不快樂，他還不如我們心自在，若我看 。他沒有我們自在。那麼這表示什麼呢？說是經濟繁榮了，還沒能解決問題，還是沒能夠。那麼怎麼樣才能解決問題呢？要思想上的問題解決了，才是安樂了。

我們從什麼地方可以知道呢？譬如說是在深山裡面去看老修行在那兒住，他如果得到禪定了的話，或者接近得到禪定的話，我們表面上看，他在深山裡面那生活條件能趕上我們嗎？我們這裡熱的時候有冷氣、冷的時候有暖氣，你看這個生活就好得多嘛！他有這件事嗎？在深山裡住，我看沒有這件事，除非特別社會上有錢的人，他在深山造房子，也可能有這個設備。一般的老修行，他有這件事嗎？沒有！所以我們看他，很苦啊！他的生活很苦啊！但是你知道他內心怎麼回事？他內心比你快樂，你不能趕上他，你不能趕上他的，你不能和他比的！他有什麼快樂呢？他把人間的欲放下了，他內心裡面有禪，所以是快樂的。不要說有般若，光是有禪就是安樂；但是有禪、沒有般若的時候，還是無常的，還會失掉的。若有般若波羅蜜的智慧的時候呢，他那個樂是永久的了，永久的安樂自在。

所以從這個地方看呢，我們追求福報，福報狂！不要狂，你夠用就好了。拿出來一部分的精神，你去追求般若波羅蜜，解決內心的思想問題。內心裡有什麼問題？就是貪瞋癡，就是這個問題。你有貪瞋癡的時候，你心不安；所以那個福報很大很大的人，他的財富很多很多了，但是心裡面還是貪，還是不足，還是有貪瞋癡。他那個瞋心比我們還大，他還是不安，還是有問題；現在的人一樣，沒有差別。若古代的這個國王、大富貴的人家，你在歷史上看，他的苦惱比一般人還苦。我們說那個誰呀，晉朝的時候有個綠珠，你們知道這個人，她的先生叫什麼名字？石崇，石崇因為什麼？石崇這個富貴不得了，他的財富還得了啊！他怎麼死的？就是因為綠珠，綠珠是他的愛妾。他有他的苦惱，因為石崇是被政府……孫秀是做相，當時有個趙王抓著政府的權力，他們兩個人把石崇逮捕了，就殺掉了。綠珠聽說他死了，她跳樓死掉了，就跳樓死了。

所以追求財富雖然也是好，但是內心的思想問題沒解決的時候，你隨時都有苦惱。我們說《三國志》，《三國志》說到這個董卓，我看《三國志演義》上，這個叫王允……把貂蟬送給董卓了，但是暗暗地許給呂布了，造成個矛盾，所以董卓發現了，就不高興呂布了，所以呂布一下子把董卓殺掉了，這也是因為女人的問題，就是因為欲的問題，就這樣子。我相信這件事，若是曹操就不會這樣子，曹操若發現這件事，把貂蟬送給呂布；他不會像董卓，當然這是我這麼推測，曹操是不是能這樣子，那還要再想一想。

所以我們一般人有欲，有這問題，國家的領導人、大富貴的人，一樣有這個問題，一樣都是苦惱人，一樣有很多的苦惱，一樣有苦惱；雖然是有很多的財富了，還是很苦惱、很苦惱。所以從這個事實來看呢，我們不要做福報狂，你拿出一點精神、時間，學習般若波羅蜜，解決內心的問題。解決了以後，所有的問題都解決了，老病死也解決了，你就是聖人了。

所以釋迦牟尼佛，我們的釋迦牟尼佛來到世界上宣揚佛法，主要是宣揚般若波羅蜜。但是人世間的人，現實的問題也不能不解決，所以還要說檀波羅蜜、還有尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜，還是要說這個。這樣說呢，你也要修福，但是也要修智慧，而學習智慧是更重要的。「皆現於世」，說這個菩薩發無上菩提心的菩薩，就用這樣的法門來廣度眾生，就出現了，世間上有六波羅蜜的法門出現世間，「皆現於世」。

「四念處乃至十八不共法」，「四念處」這裡，「乃至」就是四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道這三十七道品。這三十七道品就是小乘佛法；六波羅蜜可以代表是大乘佛法，三十七道品表示小乘佛法。「乃至十八不共法」，那裡面還有四無礙辯乃至到十力、四無所畏、十八不共，這都是佛的功德，佛的功德也都出現世間了。

「菩薩道皆現於世」，「菩薩道」就是指前面這個六波羅蜜；三十七道品也通於菩薩道。三乘，三種佛教徒，聲聞乘、辟支佛乘、菩薩乘，都共同地要學習三十七道品，不但是小乘；但是若六波羅蜜去說大乘，那麼三十七道品姑且就是說是小乘，也可以這麼說；或者說就把它完全屬於大乘佛法，那就都是菩薩道。「皆現於世」，這樣的佛法都出現世間了。

「須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道，須陀洹乃至佛普現於世」：須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道，這說什麼呢？是說修學六波羅蜜的人，修學三十七道品的這些人，他們的成就，所以也是法，也是在法上說的。「須陀洹果」就是斷了身見、戒取、疑這三種煩惱，斷了這個煩惱，也見到無為的真理了，但是這個欲還沒除掉，欲還沒除掉。「斯陀含果」就是二果，叫做一往來，他把欲界的煩惱去掉了九分之六，還有九分之三沒有除掉，所以還要受一番生死，才能夠超越欲界，得阿羅漢果。「阿那含果」呢，翻中國話就是不來，就是把欲界的九品煩惱，全部的息滅了，全部的滅掉了，他就生到色界天去，得阿羅漢果。「阿羅漢果」呢，就是三果聖人把色界的煩惱、無色界的煩惱也都消滅了，這時候就是阿羅漢果了。這也是在得到聖人的功德，這是在法上說的。

「辟支佛道」，辟支佛，就是無佛，世界上沒有佛、沒有佛法的時候，這個人無師自悟，不需要有師長的教導，就自己看見花開花落，他就明白道理了，他就覺悟了無常、無我的道理，也可能立刻就變成個辟支佛，也可能要修行一段，那麼就是得辟支佛道，有種種的神通道力。「道」這個字，是從此至彼，叫做「道」，有一條道路從這裡能到那邊去；現在這裡是說修行的時候，由因至果，那麼叫做「道」，就是通於因、也通於果，是這樣意思，這是「辟支佛道」。

「佛道」，你發無上菩提心以後，修學六波羅蜜，由凡夫的菩薩進入到聖位的菩薩，由小菩薩進入到大菩薩，由肉身菩薩進入到法身菩薩，乃至到無上菩提，那麼這就是「佛道」。

前邊這都是約法說的，「須陀洹乃至佛」，這是約人說的了。「普現於世」，若是世界上有般若波羅蜜多法門流行的話呢，世界上就有這麼多的事情出現。總而言之，有佛種不斷、法種不斷、僧種不斷；別而言之，有小乘佛教、有大乘佛教，都出現世間。世間上有人學習佛法，就會得聖道了，有須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道乃至到佛道，包括菩薩在內，這一切的聖人都出現世間了。這是學習般若波羅蜜多法門的好處，就是這樣子。

爾時，佛告釋提桓因言：憍尸迦！汝當受是般若波羅蜜，持、讀誦、說、正憶念。何以故？若諸阿修羅生心，欲與三十三天共鬬；憍尸迦！汝爾時當誦念般若波羅蜜，諸阿修羅惡心即滅，更不復生。

「爾時，佛告釋提桓因言：憍尸迦！汝當受是般若波羅蜜，持、讀、誦、說、正憶念。」前面是諸天勸持，「諸天」，色界天乃至到阿迦尼吒天，這地方沒有說到無色界天。那麼他在勸諸天，我們人間的人若參加在法會裡，當然也是在內了；或者是佛滅度以後，學習般若法門的人，也應該在內。勸這些人學習般若波羅蜜，會得到這麼多的好處。

這底下是第二科「佛述勸持」，因為諸天他說的佛法，說得對不對呢？這是有這個問題。所以佛這以下呢，來認可他。這裡分三科，第一科是「令阿修羅惡心滅善心生」。

「爾時，佛告釋提桓因言：憍尸迦！」，「憍尸迦」是什麼呢？是釋提桓因前一生在人間的名字，在人間的名字叫做「憍尸迦」。佛招呼他的名字。「汝當受是般若波羅蜜」，你應該受是般若波羅蜜，持是般若波羅蜜，讀、誦、說般若波羅蜜，正憶念般若波羅蜜，你應該這樣學習般若法門。「何以故」，什麼原因呢？「若諸阿修羅生心，欲與三十三天共鬬；憍尸迦！汝爾時當誦念般若波羅蜜，諸阿修羅惡心即滅，更不復生。」這個的確是有這樣的道理，我們人間的人；我勸你去念《金剛經》、念《般若經》，當然我念經，念經有什麼好處呢？一定要知道，不然我不念！要有好處我才念，這道理的確是這樣子。那麼現在佛就是勸釋提桓因，你應該要受持、讀、誦、講說、正憶念般若波羅蜜，什麼原因呢？就是對你有好處啊！

有什麼好處呢？「若諸阿修羅生心，欲與三十三天共鬬」，「阿修羅」，我昨天簡略地說過，也是大福德神，福德很大。但是這種人，他的情形怎麼樣？疑心特別大，阿修羅；瞋心特別大，若不高興了，他就要同你鬬。他同這個釋提桓因有什麼矛盾呢？要同三十三天鬬呢？世界上的事情真是也是無奇不有，我們通常說天女是很美了，這個太妙了，你知道？還不如阿修羅的女人，阿修羅的女人比天女還美，還有這種事情。所以這個諸天就想要娶阿修羅的女人，還有這種事情；他的天女很美了，他不知足，還要娶阿修羅的女，阿修羅的女，當然要娶也就是娶到了。但是阿修羅女比天女美，也是諸天所歡喜，但是她有個缺點不如諸天女；阿修羅女是嫉妒，天女不嫉妒，還有這個問題。

那麼釋提桓因就娶阿修羅的女做第一夫人，叫舍脂夫人。因為嫉妒的關係，釋提桓因有時候不常在天上，有時候到人間來，到那深山裡面和那個仙人去談談話。有時候不在，舍脂夫人就疑惑：他必是到別的女人那地方去了。當然釋提桓因說：沒有！沒有！你愈說沒有，她愈疑惑。於是乎就回到她父親那裡，就告訴她父親，說釋提桓因不是好東西，而她父親就火了，就發動這些阿修羅就和諸天做戰，就是這麼回事。

「若諸阿修羅心，欲與三十三天共鬬」，不只釋提桓因娶阿修羅的女，其他的天也是有這個事情！所以諸天那個福報是非常大，但是他們也有這個苦惱，和我們人差不多，也有這個苦惱。這時候，一共鬬的時候，當然那種戰鬬也是很厲害，當然和我們人間現在的武器，似乎是諸天可能還是趕不上，但是也是很厲害的。

「憍尸迦！汝爾時當誦念般若波羅蜜」，說那個時候，戰爭要來了的時候，心裡頭不安、有恐怖！那時候怎麼辦呢？怎麼辦？釋提桓因無可奈何，只有和諸天聯合起來，和阿修羅作戰，只有這樣子，沒有別的辦法！現在我們釋迦牟尼佛告訴他一個好法，你這個時候呢「當誦念般若波羅蜜」，你誦，就是念這個文句，心裡面念般若波羅蜜的道理，這樣念。「諸阿修羅惡心即滅」，他就沒有心同你作戰了，就這樣。「更不復生」，滅了以後再不生惡心了，不同你作戰。這個釋提桓因聽見這件事，大概非常歡喜了，可以免去這些苦惱的事情。但是經論上說呢，他們常常有戰爭的事情，這個三十三天和阿修羅。但是多數諸天戰勝了，阿修羅戰敗；有的時候釋提桓因也被俘虜了，把他逮捕了，帶到阿修羅的宮殿裡面去，也有這種事情。

那麼釋迦牟尼佛告訴他，你這個時候你就念般若波羅蜜，誦念般若波羅蜜，就解決這個問題了。這是第一個好處；還有第二個。

憍尸迦！若諸天子、天女五衰相現時，當墮不如意處；汝當於其前讀誦般若波羅蜜。是諸天子、天女聞般若波羅蜜功德故，還生本處。何以故？聞般若波羅蜜，有大利益故。

「憍尸迦！若諸天子、天女五衰相現時，當墮不如意處；汝當於其前讀誦般若波羅蜜。是諸天子、天女聞般若波羅蜜功德故，還生本處。」三十三天他們的苦惱事，就是這兩樣事：一個是阿修羅時常地要觸惱他的苦惱，第二個就是臨死的時候、死亡的時候五衰相現，五種衰相出現。

五種衰相是什麼呢？就是頭上花萎，諸天的頭上戴那個瓔珞的帽子，那個花都是很榮茂的，但是這個時候枯萎了，這個相現出來表示什麼呢？表示這個天要死了，這是一個。第二個事情呢，腋下汗出，這個腋下出汗，還有這個事情。第三個事情呢，蠅來著身，這天上還有這個蒼蠅，廣東話叫「烏蠅」，蠅子，就是蒼蠅。 蒼蠅來著身，天上還有這個事情；你若是臨死的時候，這個天要臨死的時候，就有蒼蠅來落在你的身上，這個相也表示要死了。第四個現象呢，不樂本座，他不歡喜在他原來那個座位坐了，就是不歡喜坐，有這個心情。第五個是什麼呢？就看見有別的天人，到他的座處來坐，到他這個座位來坐，這就表示他的生命要結束、要死掉了，有這種苦惱。

在《瑜伽師地論》上又說到一件事，這個天人在生存的時候，當然一個天人有很多天女圍繞他，可是要臨死的時候，五衰相現的時候，那些天女都遠離他了，不跟他玩了，都跑到別的天人那兒去玩去了，這種境界出現的時候，心裡面非常的痛苦，無可奈何！這是一個苦惱，五衰相現，這是苦惱。

還有一種苦惱，是什麼呢？「當墮不如意處」。「當墮不如意處」，這個「不如意處」有兩種：一個是來到人間，我們人間無論什麼都趕不上天上，趕不上天上的生活好，天上的生活什麼樣呢？不需要工作，去工作賺錢，沒有這件事；所有的如意的果報都是自然的，這個宮殿、所有的衣、食、住，統統是自然的，自然而有的；說我歡喜穿什麼好衣服，你一動念呢，從那個樹就出來了，所以天衣無縫，就是因為不用裁剪，所以 就沒有縫，從這個樹裡面就出來這樣的衣服，就會有這種衣服，種種如意的事情都是隨心就現出來。我們人間要工作，我們平常人要工作，有財富的人也一樣要工作，很苦，很辛苦啊！工作很辛苦的事情，天上沒有這種事。而人間還有其他的老病的事情；天上人不老、也不病，所以天上的人看人間的人，若死了以後來到人間！心裡不歡喜 ，不歡喜，這是一個苦。

另一種苦惱，要到三惡道去！從天上死了，要到人間來做豬，哎呀！他的心情很苦啊！但是無可奈何！有的時候可能要墮落到餓鬼道去、到地獄裡面受苦！還有這種事情！那為什麼會這樣子呢？就是他過去生中，在人間做人的時候做過惡事，但是那個罪過的事情，潛伏在心裡面沒有發生作用，叫你得果報，沒有得果報，而你做的善事先得果報，所以生到天上去了。你在天上，你的這個善業的力量，你天的壽命活了幾千萬年，終究有一天結束了，結束了，以前的罪業發生作用了，就是要到三惡道去了。他和我們人不同，我們人說死了，到那兒去自己還不知道，天上的人知道，他知道自己到什麼地方，做豬去、做驢去，或者做人，他都知道，知道！他很苦啊！這個時候。

所以「五衰相現時，當墮不如意處」，這個時候怎麼辦呢？這時候釋迦牟尼佛告訴他：「汝當於其前讀誦般若波羅蜜。是諸天子、天女聞般若波羅蜜功德故，還生本處」，這時候告訴釋提桓因，你啊！就是憍尸迦你啊！你應該在五衰相現的那個天的面前，讀誦般若波羅蜜，也就是為他講說般若波羅蜜，講這個般若，觀一切法空的道理，一切法是無常的、是虛誑的、是無我的，色不可得、受想行識不可得，說這個道理的時候。「是諸天子、天女聞般若波羅蜜功德」的時候，心就清淨了。心一清淨呢，這個業力又轉變了，以前的那個罪業……這看你內心清淨的程度，如果清淨得深刻的話，罪業就滅了；如果是清淨的程度淺呢，罪業是不滅，但是潛伏起來，不發生作用。那麼「還生本處」，他是要死啊，五衰相現現出來，非死不可，死了呢，又生到原來的地方，還是生到天上去，就不會受人間的苦，也不會受三惡道的苦了！

「何以故？」什麼原因呢？「聞般若波羅蜜，有大利益故」，你聽聞般若波羅蜜這樣的妙法，對你有很大很大的好處，有很大的功德。我們人，剛才說我們有了福報的時候，天天的迷於福報的境界，為福報的境界所困，就是愛著這些福報的境界，在這裡享受，不思惟這個無常的境界，不思惟這件事。不思惟這東西！福報雖然很美、很可愛，但是是有結束的，結束以後可怎麼辦呢？我們人不想這件事。雖然看見殯儀館裡有送往生的事，哎呀！那個人有病死了，但看看就算了，不思惟我也會這樣子啊！不想這件事的。只有誰想？只有佛教徒好一點，但是佛教徒也不是完全認真地處理這個問題，也不是的。

若是學習般若波羅蜜相應的時候，能使令自己滅除貪煩惱、瞋煩惱、愚癡的煩惱，這時候就不怕死了，就把這個臭皮囊捨了，得一個清淨、沒有老病死的身體，那不是更好嗎？何必愛這個東西，這個沒有什麼好嘛！這個身體很脆弱，隨時好像好一點、隨時又不好了，靠不住，這個健康靠不住的！所有的都是靠不住的！若是成就了般若波羅蜜以後，得到那個法性身，那個法性身永久沒有老病死的，神通變化、如意自在！那不是更好嗎？比這個好得多嘛！但是人呢，總是放不下，你看你說那個話是真的嗎？所以這個事還不成。

但是這地方說了，「聞般若波羅蜜有大利益故」，所以使令他那個罪業轉變了，就「還生本處」，還生到原來的地方，你在那裡享天福！所以這樣子勸釋提桓因，你好好努力學習般若波羅蜜，你為你們諸天講說般若波羅蜜，皆大安樂。

「憍尸迦！若諸天子、天女五衰相現時，當墮不如意處；汝當於其前讀誦般若波羅蜜。是諸天子、天女聞般若波羅蜜功德故，還生本處。何以故？聞般若波羅蜜，有大利益故。」這一段文我們昨天是講過了，可是這一段文呢，與我們現在的中國佛教有直接的關係。我們中國佛教，好像是普遍地有這種事情，就是人逝世了以後，要請出家人念經這件事，有這件事的。那麼這個地方呢，不是人間，是天上的人，天上的人要死了的時候，釋提桓因給他念般若經，你看這文就是這樣意思嘛！但是這地方文上面，是他生活的時候，臨近死亡的時候，釋提桓因為他念經，不是已經死了，還生存著，給他念經，你給他念經呢，在《大智度論》解釋這段文的時候說，他有五衰相現的時候，也就像人間的人病嚴重的時候，他聽釋提桓因為他念《般若經》呢，他能夠聽到，他內心裡面聽到般若經，聽到了以後，他心裡面清淨，這時候就發生作用了，就使令他 「還生本處」，就不到那個不如意的地方去了。我們人間的情形呢，是已經死亡了以後，請出家人念經，念初七、二七、三七、四七、乃至七七，這樣子。那和這個地方還是有一點不一樣；這個不一樣，究竟怎麼回事情呢？先保留在這裡，先不要講。

「何以故？聞般若波羅蜜有大利益故」，這個諸天因為有神通，天上的人有神通，他知道自己死亡了以後到什麼地方去，如果是到不如意處，內心裡面很苦惱，因為聽了《般若波羅蜜經》，他就不到不如意處，就還是回到他原來的天上去，為什麼有這樣的力量呢？「聞般若波羅蜜，有大利益」，這是有非常重大的功德的，這句話等於是標出來 ，它的道理，什麼大利益呢？在下文才有解釋。

這下面這一段文呢，這個文的大意是說什麼呢？是舉出來這個人間的人，或者天上的人，「學般若漸得三菩提勸」，我們學習這般若波羅蜜，逐漸地就能得成聖道，聖道成就了，就不是凡夫了，這件事倒是非常重要的。

復次，憍尸迦！若有善男子善女人，若諸天子、天女聞是般若波羅蜜經耳，是功德故，漸當得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？憍尸迦！過去諸佛及弟子皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入無餘涅槃。憍尸迦！未來世諸佛、今現在十方諸佛及弟子，皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入無餘涅槃。何以故？憍尸迦！是般若波羅蜜攝一切善法，若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、若佛法。

「復次，憍尸迦！」這是前面說的話，這個義還沒有說完，所以是「復次」。「若有善男子善女人，若諸天子、天女」，這個「若有善男子善女人」這是人間的人，人間的人加個「善」字，這表示這個人是佛教徒，他能夠受持三歸五戒，這個人相信佛、相信法、相信僧，相信三寶、他歸依三寶了；而又能受持五戒，不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，所以佛說這個人是個好人，所以叫做「善男子善女人」。如果這個人你勸他受三歸五戒，不！我不受！那就表示他隨時可以殺盜淫妄了，那不能稱之為善。「若諸天子、天女」，就不是人間的了，是天上的人，天上的人是指欲界天說的，欲界天也有男、也有女；色界天以上的就沒有這個分別了。

「聞是般若波羅蜜經耳，是功德故，漸當得阿耨多羅三藐三菩提」，人間的人、或者天上的人，他們聽到這個《摩訶般若波羅蜜經》這樣的妙法。「經耳」，就是經過了他的耳根和耳識，這個耳識發出來作用，能了別這個音聲，這個音聲是《般若波羅蜜經》的法語；耳識活動的時候，同時第六意識也活動，就會接受了《般若波羅蜜經》的文，接受了《般若波羅蜜經》裡的義， 要這樣子。「是功德故，漸當得阿耨多羅三藐三菩提」，如果你的第六意識通過耳識去思惟觀察《般若波羅蜜經》的文義的話呢，你就有功德了。你這個功德逐漸地增長、逐漸地廣大，那麼將來的時候就可以得無上菩提，可以成佛了。這樣說呢，現在聽聞《般若波羅蜜經》就是成佛的開始，所以這是有大利益的。這句話呢，這是標出來這個大意，其中的原因還沒有說。

「何以故？」這以下就解釋，什麼原因漸漸地當得無上菩提呢？「憍尸迦！過去諸佛及弟子皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入無餘涅槃。憍尸迦！未來世諸佛、今現在十方諸佛及弟子，皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入無餘涅槃。」這樣的解釋，就是沒有一個人，他離開了般若波羅蜜，他能得到功德的，就是這個意思。只要是你在佛法裡面想要栽培善根、要得大利益，都是要學習般若波羅蜜的，這一段文是這個意思。

「何以故」，什麼理由呢？佛又招呼憍尸迦！佛招呼憍尸迦呢，就是引他要注意。「過去諸佛及弟子」，釋迦牟尼佛這時候說法，這是現在，在現在的以前，這個世界上也有很多的佛出現的，所以過去諸佛、及諸佛的弟子，跟他學習佛法的人。「皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入無餘涅槃」，他們那麼多的聖人都是學習這個般若波羅蜜得無上菩提的、及入無餘涅槃的。「學」這個字，學習，在佛法裡面講呢，這個次第就是聞思修，用三個次第來學習佛法的。

聞思修，就剛才說是所聽聞，所聽聞的就是有文、也有義。思就是思惟，思惟這文裡面的道理、去思惟。「閑居靜處專精思惟」，這個經裡面現成的語句是這樣說，就是你要「閑」，就是不要做其他的事情，那麼你在寂靜的地方，就是沒有人打擾你、沒有人來干擾你，你能夠專注地思惟這個法義，這個般若波羅蜜經的道理，要這樣思惟的。專精思惟，說我們一邊做事、一邊思惟，也是思惟，但是你的精神不專注，你做事了嘛！做事不專注。我一方面駕車、我一方面思惟，這不算數，就是念佛也是，這都不算數。你一定要把其他的事情都放下來，專心做這一件事，這叫做專，叫做專一。那麼內心裡面去思惟，思惟你所聽聞的道理，你不能離開了所聽聞的道理之外去思惟，不可以。

這個思惟有什麼好處呢？就是對於所聞的佛法的道理，會更深刻地理解，理解得會更深刻了、更真實了。說是我聽別人講解的時候，我聽明白了，可能過一會兒就忘記了；說是沒有忘記，但是不十分 的清楚。假設你若再經過內心的思惟呢，就會明暸得更清楚，而且更深刻，它有這樣的好處，也能記憶的時間久一點；你若不經過思惟，很快就忘記了，這個思惟反倒是很重要。

我們現在的佛教，我們中國佛教，可能我們大家都會感覺到，佛教不是興盛的，不興盛，佛教是很衰微的，為什麼那麼衰微呢？就是這個思不夠，對於聽聞的佛法，要拿出來時間、拿出來精神去閑居靜處專精思惟，沒有做這件事。所以我們在家的佛教徒和出家的佛教徒，對於佛法的理解都是很淺薄，因為你沒經過思惟，你明白的佛法很淺，明白的佛法不深刻，就是沒有經過思惟！所以佛法衰了！

說是，我說我們現在的佛教，在家的佛教徒也好、出家的佛教徒也好，多數都是念阿彌陀佛，多數都是念阿彌陀佛，修四念處的人很少。四念處是什麼？四念處就是禪，就是坐禪的人很少。說是也有啊！有是幹什麼呢？就是祖師禪，而並不是如來禪。為什麼不修如來禪呢？如來禪要通達佛法你才能修；祖師禪比較容易，就是「念佛是誰？」你就這麼想就好了，就可以了，你不需要把教義深入地學習，不需要，把這些經書放在藏經樓上給蟲子吃，不要管它，我們是離文字相的，然後就是坐在那裡「念佛是誰？」這個容易做。但是容易是容易，成就的人很少，成就的人不多，所以佛法衰了！佛法衰啊！我若再說，也就我有口過了！怎麼可以說祖師禪好像不如如來禪，怎麼可以這麼說呢？是可以這麼說的，可以說祖師禪不如如來禪。

如來禪是佛告訴你：「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，說得明明白白的，你就這麼樣修行就成功了。但是不要！把那個放在那，不要管它！自己不明白什麼是佛法，「念佛是誰？」就這樣子，然後「我開悟了！」開什麼悟啊？這樣說連聞慧都不具足！不要說是思慧。聞慧不具足、思慧也不具足，說是他開悟了？有那種事情？

「聞是般若波羅蜜經耳，是功德故，漸當得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？憍尸迦！過去諸佛及弟子皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提」：「學」就是經過聞，還要經過思、思惟，還要經過修，修是什麼呢？就是得禪定，修學禪定，在禪定裡面去思惟這個般若義。這個時候，就由有分別入於無分別，由有為而入於無為，是開悟了，得無生法忍了，得成聖道了。學習佛法，「學」這個字，就是聞思修，是名為「學是般若波羅蜜」，這才能得阿耨多羅三藐三菩提，這才能入無餘涅槃。

這個「得阿耨多羅三藐三菩提」是菩薩根性的人，這個人有大悲心，廣學佛法，慈悲一切眾生的苦惱，感覺眾生就是迷迷糊糊地在生死裡流轉，受了很多的苦還不覺悟，還繼續地重覆去受苦。這個發大悲心的人，要來救護這些人，這個菩薩他修六波羅蜜漸漸得阿耨多羅三藐三菩提。如果沒有這樣大悲心的人，他也感覺到生死是苦，我要修學聖道，那麼這個人呢，「入無餘涅槃」。「無餘涅槃」是什麼呢？我們凡夫有三件事：一個是迷惑、煩惱，這個迷惑是一件事；然後就是造種種的生死的業力，種種的生死業；第三樣事就是受苦，由惑、業的力量去得一個苦惱的果報，這三樣事，惑、業、苦這三樣事，就是在生死裡流轉。現在「入無餘涅槃」是什麼意思呢？就是把這個惑、業、苦沒有剩餘的，全部 的消滅了。全部的消滅了，最後的境界就是真如的境界，就是真如法性。在真如法性的清淨的理性上，沒有惑、業、苦的遺餘，達到這個境界，叫做「入無餘涅槃」了。

得阿耨多羅三藐三菩提的人，他不入無餘涅槃，因為他感覺到這個世界上還有很多眾生受苦，我不可以入無餘涅槃；我不管了！世界上還有很多人受苦，不關我事！這個有大悲心的人，不能這樣子。他一定還要保留一個身體，保留他這個身體，不入無餘涅槃，保留這個身體在十方世界廣度眾生，這個人呢，他得阿耨多羅三藐三菩提，就是廣大的智慧。其實佛的功德無量無邊，不只是智慧，還有很多的功德，但是這麼多的功德中，以智慧最殊勝，所以叫做「阿耨多羅三藐三菩提」。這是提出來其中最重要的一部分，但是並不表示只是智慧，佛還有其他的無量無邊功德的，所以也都包括在內了。有大悲心的菩薩得阿耨多羅三藐三菩提；沒有大悲心，只是自利，自己得一個自了漢，入無餘涅槃；那麼這就是入無餘涅槃，這是小乘佛教學者是這樣子。大乘佛教呢，大乘佛教的學者有大悲心，所以得阿耨多羅三藐三菩提。

我在九五年到了新加坡去，有當地的法師介紹我去見一位錫蘭比丘，這位比丘有八十多歲了，接近九十歲了。於是我就問他，我說：你將來到那兒去？這個老比丘很靈啊！他立刻就知道我這句話的意思；我將來還回到這個地方來！我說：你不入無餘涅槃嗎？他說：入無餘涅槃就完了！這翻譯的人就這麼翻譯，他是說英文。這句話，我認為他還是有慈悲心，不入無餘涅槃，還繼續不斷地在這個世界上弘揚佛法、度化眾生，這南傳佛教的比丘也有這樣心情的。但是他又說一句話，他說：南傳佛教也好、北傳佛教也好，都是釋迦牟尼佛的佛法。哎呀！我一看，這個人，他不會像其他的小乘佛教學者，不同了，他相信大乘佛法了。

但是這裡這兩句話呢，大乘佛教的學者得無上菩提，小乘佛教學者入無餘涅槃。小乘佛教學者，你說他是小乘，他不同意他是小乘，會這樣子。有的時候會譏嫌我們大乘佛教的事情，但是我這麼想，說南傳佛教是小乘，是對的。因為什麼呢？你入無餘涅槃之後，你不度眾生了嘛！你沒有大悲心嘛！說你是小乘，不是對了嗎？沒有什麼不對嘛！

這是說「過去諸佛及弟子皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入無餘涅槃」，沒有例外，都是學這個般若波羅蜜得聖道的。

「憍尸迦！未來世諸佛、今現在十方諸佛」：未來世的佛、和現在的十方諸佛及弟子，未來世的諸佛及弟子、現在十方諸佛及弟子，「皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入無餘涅槃」，都是這樣子，三世諸佛都是相同的。你離開了般若波羅蜜，我不學般若波羅蜜，我離文字相，我不學；不學，你不能得聖道。我們若是從這上來看，你不學習佛法是不行的，你只是看一句話頭，那是不行的；從這一段文就可以知道，只是看話頭，你不學習佛法，你不能得聖道。

「何以故？憍尸迦！是般若波羅蜜攝一切善法，若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、若佛法」，這幾句話有點解釋疑惑了，解釋疑惑；說是世間上的很多很多的善法，就是在佛法裡面也有很多法，怎麼完全只是說般若波羅蜜呢？這怎麼合道理呢？這底下解釋。是般若波羅蜜這個法門，它能夠包攝世間上的一切善法也都在內了，世間上一切的善法，也是從般若波羅蜜流出的。「若聲聞法、若辟支佛法」：若聲聞人，就是這個鈍根的，小乘佛教裡面鈍根的佛教徒，他學的苦集滅道的法門，也是從般若波羅蜜裡面流出來的。「若辟支佛法」，就是小乘佛教裡面的利根人，這個人他修學的，也是苦集滅道這個法門，也是從般若波羅蜜裡面流出來的。「若菩薩法，若佛法」，這個菩薩是因，佛是果，由菩薩而成佛，這樣的法呢，也是從般若波羅蜜裡說出來的。所以說般若波羅蜜就包括了一切的世出世間的善法，都包括在內了。

釋提桓因白佛言：世尊！般若波羅蜜是大明呪、無上明呪、無等等明呪。

這是第三科。前邊是諸天勸持，勸我們受持學習般若法門，說完了呢，第二科就是釋迦牟尼佛來印證他，說他說得沒有錯；這底下第三科是「天主勸持」。「天主」就是釋提桓因，釋提桓因是在須彌山頂，有三十三個天，釋提桓因是三十三天裡面的主，所以叫做「天主」，不是天主教那個天主，不是那個主。他來勸我們學習般若波羅蜜，這裡分 二科，第一科「舉三咒歎」。

釋提桓因就對佛說了：「世尊！般若波羅蜜是大明咒」，這底下是讚歎般若法門的殊勝的意思。咒這個事情，這個世間人也有咒，佛法裡面也有咒；但是現在說呢，是說世間的咒。世間的咒是怎麼回事呢？世間的咒是非佛教徒，他不是佛教徒，他得到了四禪八定的時候，他也能說咒，說出來一種咒，說出來這種咒呢，也有種種的作用。我們舉一個例子，我們大家可能會讀過《密勒日巴尊者傳》，很多人會讀過這個，張澄基翻譯的《密勒日巴尊者傳》，說密勒日巴，說他離開家了，他家裡的人被很多人欺負，他回到家，知道這件事情，他心裡很恨；然後他就去學這個咒，學好了咒回來呢，就念這個咒，就把這些有仇恨的人都殺死了，就是有這種事。這正好就是這個意思。

說世間上的人有咒，這個咒從那兒來的呢？就是非佛教徒的這些神仙，就是非佛教徒的人得到四禪八定了，他能說咒，他說了咒呢，這個意思呢，他因為有禪定的力量，他的心力特別強，也就是要有神通了，心力特別強，他說出這個咒以後，他付予這個咒的一種力量，他說它有什麼作用，它就有什麼作用；譬如說我這個咒，說出這個咒，你念這個咒的時候可以殺人，這個咒就有這個作用；說是念這個咒就可以下雨，你若念這個咒，那麼就下雨；說是我想要得他心通，你念這個咒，就能知道他心通；你念這個咒可以有神通變化，種種的神通。

我們看祇樹給孤獨園這個精舍的因緣的時候，舍利佛尊者和那個勞度叉外道比這個神通的時候，那個勞度叉外道現的神通，現得還是很好的，他能現出一個山裡面有樹、有花、還有很美妙的境界，就是有這些神通，神通境界。有神通的這些外道，這些有禪定的人，他說出咒來，他付予它的力量，付予它，他說念這個咒的時候能夠有他心通，那麼你念的時候就能得他心通；你念這個咒能得到千萬歲的長壽，那麼你念的時候就能得長壽，就是他付予這個力量的。當然不能說百分之百的準，可是有的時候它是準的，有這個事情。所以這些咒，在印度因為外道很多，但是外道也不是全有神通的，有一部分有神通，他說出那個咒有這個作用，是大得名聲啊！大家都是，哎呀！這個外道這個咒這麼厲害，大家都是歸依他、稱讚他，向他學習，有這些事情。這樣情形，就是很多的人，我看不但是很多人，一般人，連佛教徒可能都在內了！哎呀！這個咒這麼厲害，都是心嚮往之，去歸依他、向他學習，都是這樣子！想要得到這種利益，因為這個咒這麼偉大，不得了。

現在釋提桓因呢，就是按照這個，根據這個情形說，外道那個咒，你感覺了不起！佛教的般若波羅蜜這個法門是「大明咒」、是「無上明咒、無等等明咒」，是超過外道的咒，不知幾千萬倍！比那個還強，就是這樣意思，所以叫做「大明咒、無上明咒」。「大明咒」，明是光明的意思，這個明就是般若波羅蜜，就是智慧的意思，這個大智慧咒就是這樣意思。「無上明咒」，沒有咒能超過它的了，世間上、社會上，一般大眾所認為的這個咒怎麼怎麼了不起，都還不如般若波羅蜜這個咒最好，就是這樣意思。「無等等明咒」，這個「無等等」怎麼講呢？這個「無等」，沒有人能同他相等，就是佛嘛！佛在一切眾生中，一切眾生都不如佛，所以「無等」。但是佛是怎麼成就的呢？由般若波羅蜜才成佛的，學習般若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，所以般若能與佛等，所以這個是無等等的明咒，這是最殊勝的地方。

這說了三個咒，大明咒、無上明咒、無等等明咒，都是讚歎般若波羅蜜法門的殊勝的意思。這底下呢，就是「舉生善滅惡」來解釋這個讚歎。

何以故？世尊！是般若波羅蜜能除一切不善，能與一切善法。佛語釋提桓因言：如是如是！憍尸迦！般若波羅蜜是大明咒、無上明咒、無等等明咒。

「何以故」，什麼原因佛說的般若波羅蜜多的法門，超過社會上一般大眾所說的那個咒呢？「是般若波羅蜜能除一切不善，能與一切善法」，這個般若波羅蜜所以說它能夠超過外道的咒，是因為它能夠破除一切有罪過的事情，外道的咒雖然很好，能令你造罪，造罪了，當時雖然有那麼大的威力，念這個咒能殺人，不需要用刀、不用槍，你就在這裡坐著，你把這個咒念好了，你那個仇恨的人就死了，有這麼大的厲害啊！但是在佛法來講，那是造罪的！你在殺人嘛！殺人，這是一個罪過的事情！有罪過的事情應該訶斥他，才是對的，怎麼能說讚歎他呢？這是不對的嘛！

我現在又有妄想，我就想起這個韓信，韓信的確是個軍事家！他戰無不勝，是不得了，幫助這個漢高祖打天下成功了，封他為三齊王、淮陰侯，最後是把他軟禁起來了，最後被殺死了。說是本事那麼大的人，最後他要造反，怎麼糊塗了呢？你有軍權、政權在手裡邊的時候，你這時候造反，才有本錢造反嘛！把你都軟禁起來了，你沒有軍權、也沒有政權了，你造什麼反呢？你這時候造反沒有本錢，不是糊塗了嗎？為什麼糊塗了呢？蓮池大師講，他殺人太多了，應該要糊塗才能……就被人家殺了。就是殺人太多了，這是有罪！在佛經上說，你殺人太多，那個大將軍，都是要下地獄去，下地獄了！

所以說外道的咒那麼好，不能夠遠離貪瞋癡的煩惱，還是由貪瞋癡來活動的，說念這個咒能發財，而這種事是增長貪瞋癡的，那怎麼能算是好呢？

所以現在說般若波羅蜜，它能高過外道的咒，它這個理由在那裡呢？「能除一切不善，能與一切善法」，它能破除一切有罪過的事情，叫你有了智慧的時候，你不造罪；人能不造罪，表示這個人有智慧。「能與一切善法」，這個般若波羅蜜的智慧，能布施你很多有功德的事情、有意義的事情，所以它超過了這個外道的咒，外道的咒不是好事情。我在這裡又想起來一些念咒的故事，但是講這些事情耽誤講經，還是不要講。不過這句話是說一個大意，下面才詳細說。

「佛語釋提桓因言：如是！如是！」這底下釋提桓因說完了這一段話，讚歎佛法的話說完了的時候，釋迦牟尼佛又給他印證、印證他。「佛語釋提桓因言：如是！如是！」對，你說得對！「般若波羅蜜是大明咒、是無上明咒、是無等等明咒」，般若波羅蜜「能除一切不善，能與一切善法」，你說得對！」是這樣意思。

何以故？憍尸迦！過去諸佛，因是明咒故，得阿耨多羅三藐三菩提；未來世諸佛、今現在十方諸佛亦因是明咒，得阿耨多羅三藐三菩提。因是明咒故，世間便有十善道；便有四禪、四無量心、四無色定；便有檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至十八不共法；便有法性、如、法相、法住、法位、實際；便有五眼，須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道，一切智、一切種智。憍尸迦！菩薩摩訶薩因緣故，十善出於世間，四禪、四無量心乃至一切種智，須陀洹乃至諸佛出於世間。

「憍尸迦！般若波羅蜜是大明咒、無上明咒、無等等明咒。何以故？」佛又印證他，又加以解釋。「憍尸迦！過去諸佛因是明咒故，得阿耨多羅三藐三菩提；未來世諸佛、今現在十方諸佛亦因是明咒，得阿耨多羅三藐三菩提」，所以這個般若波羅蜜在佛法裡面非常的重要了。「因是明咒故，世間便有十善道；便有四禪、四無量心、四無色定；便有檀波羅蜜乃至般若波羅蜜」，前面約那個最重要的部分，就是佛得無上菩提，也是因為般若波羅蜜法門；那麼我們世間上的十善法，世間能有十善道，也是因為般若波羅蜜的關係。

「十善」，我們常讀經的、聽聞佛法的人，應該容易知道。就是不殺生，不殺害有生命的、有生命的這個動物，我們不要殺害，這是一個善法。不偷盜，別人的財富，我們不要偷，不要偷盜，當然這個不偷盜，範圍倒是很廣的，範圍很廣；是凡你不誠實的，你拿來的錢，都是偷盜。我們做生意賺錢，這是合理的，但是你若太過份也是不好，太過份了不好；在法律容許的，是可以，是不偷盜。不邪淫，這也是一樣善法，這是屬於我們的身業表現出來的行動。其次這個語言方面，不妄語，不要說謊話、欺騙人，這也是個善法。不說這個離間語，破壞別人的感情，我們從中得利益，這 也是不對的；不離間語。不說暴惡的語言，說出來像刀箭似的，刺到人的心裡面，那樣的語言就是暴惡的語言。不說雜穢的語言，雜穢的語言，你說出來這種話會引起別人的放逸，這種語言不應該講。這四種語言在我們的語言上有這四種過失，我們這四種過失都避免了，那麼也是善法。

這四種加前面的三種就是七種，另外，我們內心裡面還要一個不要貪欲、不瞋恚、不邪知邪見，這又是三種，這個加起來就是十善法，這個世間上的善法，就是這十種。

「道」就是道路，我們的思想、語言以十善為道路，我們不超越這個道路，那麼這就是善法。如果你離開了這個道路，就是有罪過的事情了，所以「世間便有十善道」，世間上有十善，是有般若波羅蜜智慧的人開示我們的，開示我們這件事，開示我們修學這樣的善法。

這件事，就是我們出家人也應該這樣做，應該在佛前禮佛三拜，然後自己向佛說：「我弟子玅境，從今日始學習十善法」，或者說是，我不能夠說大話，我十天內我修學十善法；或者一百天內我修學十善法，這一百天修學十善法修學得很好，那麼我再來一百天，也在佛前說話。拜佛三拜，然後說：「我弟子玅境，從今天開始修學十善法三百天」，也可以這樣向佛前發願。說：我要修學善法，我就修好了，不用去在佛前發願嘛！不是！你向佛說了以後，你修善的意願會堅定一點；如果你不說，我自己心裡面說我修善法，不堅固！所以有人說：我不重視形相，我歸依三寶，我相信了佛法，我要舉行一個儀式；有人說：我相信，我不需要舉行儀式，我不重視這個事兒，你不重視就靠不住。人家問你，你是相信什麼宗教？你怎麼說？你可能那時候疑疑惑惑的：我沒有宗教信仰，也可能會這麼說。若是舉行一個儀式呢，啊！我是佛教徒，我還是說：我相信佛教。所以舉行儀式、不舉行儀式，還是有差別的。

所以修學十善呢，也應該這樣子，在佛前發願。本來是這個……像我們出家人受了大戒了，當然包括十善在內了，但是你還是發願說修學十善，對於持比丘戒會有幫助、對於持菩薩戒也有幫助，也是有幫助的。這個你常常地修學十善，對於內心裡面清淨慣了的時候，你天天這樣做、天天這樣做，你的善法逐漸地、就特別地強大起來。強大起來以後有什麼好處呢？我們就說不妄語，不妄語這句話，你一定有好朋友，因為你不說謊話嘛！你說的話人家就相信，相信你。說：我不修學十善法，那就表示你要說謊話，那麼你這樣隨時說謊話，你還有好朋友嗎？我看沒有。第一次人家會相信你這句話，第二次人家就不相信了，你還能有好朋友嗎？

我昨天曾經說過，我們現在這個社會上，這個國家的政府都是追求經濟的繁榮，但是沒有提倡十善法，只是國家有個法律而已，沒有提倡這件事。沒有提倡這件事，人與人之間的關係，不是那麼諧調，人與人之間有信心嗎？都是不是決定的呀！所以若修學十善道呢，人與人之間的關係會好一點，我不完全是追求財富、也要追求道德的，也有這個意思。這樣人與人之間的關係會好一點，國家與國家的關係也會好一點，它就容易和平，這個矛盾在無形中就消除了很多。但是只有佛法是這樣提倡，其他的宗教也有提倡吧！

「因是明咒故，世間便有十善道，便有四禪、四無量心」：「四禪」，我昨天，前天簡單說過，這就是修學禪定。修學禪定這件事呢，就不是追求世間的財富了，這是追求超過欲的一種高潔的德行、清淨的德行。這種事情，我們現在，在佛教裡面最近多少年，提倡禪的人比較多，而出家人也有很多人去參加禪七，或者自己也坐禪，在家居士也有很多，非佛教徒也可能會學習這件事。但是這件事嚴格的說，你有夫妻的人，這件事是不能成功的，你坐禪是不能成功的；你坐禪，你一歡喜坐禪，也是破壞了，被你的欲把這個禪所破壞了。我有一天是在三藩市的飛機場，有個白人來問我：我坐禪八年了，到現在還沒有成就，是怎麼回事？他問我。我說：你有沒有太太？他立刻就跑了，他不說了。所以禪這件事，禪是學習很好，要有十善的基礎，你能夠常常坐禪呢，當然要離欲，不要有欲的生活，你專心坐禪，是有成功的希望的，不然是不行了。不然……也好，也是有好處，但是你想要得禪，這是不可能的。這個禪，我們現在就說到這裡，不多說。

「四無量心」，就是慈悲喜捨，慈悲喜捨是在禪定裡面修的。四禪是色界天，你修成功了以後，在人間死了是生到色界天去了。四無色定呢，是也可以在人間修，也可以在天上修，那麼死了以後，生到無色界天上去；也是禪定。「便有檀那波羅蜜，乃至般若波羅蜜」，「因是明咒故，世間便有十善道」，「因是明咒故，世間便有四禪、四無量心、四無色定」，「因是明咒故，世間便有檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜」，這是我們昨天簡略地解釋過了。「因是明咒故，世間便有四念處乃至十八不共法」，這個昨天我們也解釋過了。

「便有法性、如、法相、法住、法位、實際」：這個是指真理說的，真理是聖人才能見到的，凡夫還是不知道是怎麼回事。「因是明咒故，世間便有法性、如、法相…」，這個文應該這麼讀，因為你學習般若波羅蜜，你有見到真理的智慧了，你真理的智慧成就了，你就見到法性的道理了。「法性」這兩個字怎麼解釋呢？「性」是不變的意思，不變化，它不變。譬如說我們人這個身體，它有變化，由小孩子、嬰兒、少年、壯年、老年，這個身體有變化，但是法性的道理是不變化的；世間上歷史上的朝代不斷地變化，但是法性的道理是不變化的，所以叫做「法性」。

變化這件事，譬如說是士農工商，社會上的這些各行各業的，當然我們最歡喜的就是富貴榮華，這個富貴榮華它和法性不同，它就是有變化；這個富貴，富也不見得完全富，忽然間股票跌了，他心裡面痛了，總而言之因緣變化了，富也會變化、貴也會變化、榮華都不能常保的，不能永久地保持不變，都會有變化。有變化就是，你感覺到滿意，一變，心裡面就苦了、就苦惱了。

現在佛法說的這個真理，它不變，所以你見到真理以後，不會再變化，不會再變化的。不會再變化有什麼好處呢？這裡面有好處，我們看下面。

「如」，如是無差別的意思。無差別是什麼呢？譬如說是色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，世間上這一切的山河大地都是有差別相，人與人也都不一樣，都有差別。但是每一法上的法性的道理，是無差別的。譬如說水是那樣子，火是另一個樣子；但是水裡面那個法性，和火裡面那個法性是無差別的，所以叫做「如」，叫無差別，是這樣意思。

「法相」，法相是什麼意思呢？就是這個法性理是離一切相的，不是我們凡夫的分別心能思惟到的，你想不到那裡的，這樣子我們沒有辦法去學習了！那怎麼辦呢？所以佛菩薩就用善巧方便地安立語言文字，安立這個語言文字，我們所認識、所能明了的語言文字，用這個語言文字去形容這個法性的道理，這個時候名為法相，叫做法相。這樣我們就可以學習了，所以叫「法相」。

「法住」，「法住」怎麼講呢？「住」是住持的意思，就是自從佛法在人間流傳之後，相續不斷地流傳到現在，這叫做「住」，或者「正法久住」，是這個意思。佛說法當時利益了很多的人得聖道，但是還繼續地流傳在這個世界上，所以這叫做「法住」。

「法位」，「法位」這個「位」是什麼意思呢？位就是你居住的地方，就是你的家，就是你居住的地方，就叫做位；或者我們人坐在那裡，有一個座位，也叫位。有一天，有一個外國人，是白人，他說他遊遍了全世界各地方，他都走遍了；走遍了，我就問他，我說：你看什麼地方是最好的地方？他說：就是我的家最好！其他什麼地方都沒有我家好，這句話說的，我同意這個說法。現在來說呢，世間上所有的事情，人間也好、天上也好、所有的富貴榮華也好，都不如這個真理這個地方最好！真理這個地方能使令你安樂自在，它沒有變異，它沒有變化。你說：我這富貴榮華好，但是忽然間垮臺了。我看那個《東周列國志》，君王的末路，苦惱得很，還不如一個老百姓。所以「法位」，就是你從文字的佛法的學習，你能見到離文字相的真如理的時候，你就是住在「法位」上了，就是得到安樂了，是這樣意思。

「實際」，「實際」是什麼呢？也等於是解釋這個「法位」。為什麼那個地方是安樂的呢？這是個真實的境界，不是虛妄的。我們說是富貴榮華是人之所樂、人之所欲，那個地方是虛妄的，是有欺誑性；你看它很好，結果它令你苦惱。我們窮，有窮人的苦惱；但是富貴、那個財令他苦惱，你做官、那個官令你苦惱，就是它裡面有欺誑性。現在說這個法性理，是真實的，沒有欺誑性，所以叫真實的境界；沒有欺誑性，所以是安樂自在的。所以因學習般若波羅蜜這個咒的關係，你就可以見到「法性、如、法相、法住、法位、實際」，你就得大安樂了，這個安樂是不可以破壞的。

「便有五眼」，你學習般若波羅蜜呢，你有肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，你都能具足了。我們現在一般人只有肉眼，我們這個肉眼也不是太好，很容易破壞，你不好好保護它，很容易破壞。有的時候，眼睛本來是正常的，讀書多了，變成近視了、又變成老花眼了，總是有很多問題。如果不小心一個勁兒地讀書，讀過頭了，眼睛會盲了的。我們這樣的肉眼不美滿；若學習般若波羅蜜得到的肉眼，那這個功能是特別強的。經論上說這個轉輪聖王，轉輪聖王他的眼睛有什麼不同呢？在夜間的時候，沒有太陽、沒有月光的時候，他能看見一百由旬的境界，一百由旬的境界，看見那個情形如觀掌中紋似的，看那麼清楚啊！那時候能看見。我們有陽光的時候，我們遠遠的看，你看那麼清楚嗎？都不能，都沒有這個能力啊！所以若學習般若波羅蜜的時候，你得到那個肉眼是特別強的，好過我們這個肉眼。

還能得到「天眼」，天眼那個是更廣，那個作用是更強了；黑暗裡面，這個全世界、三千大千世界都可以看見！若是菩薩的天眼，能看見十方世界的境界，那個天眼的力量。天眼能看見地獄的境界，也能看見天上的境界；我們肉眼就不行！這個天眼。

肉眼、天眼。「慧眼」，慧眼能看見諸法皆空的道理；「法眼」能通達一切因果的道理。「佛眼」呢，就是肉眼、天眼、慧眼、法眼圓滿了的時候就是佛眼；我們得到的肉眼、天眼、慧眼、法眼還不圓滿，佛的時候，成佛的時候，這個眼通通圓滿到極點了，所以那個時候就叫做「佛眼」。

「須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道，一切智、一切種智」，因為學習般若波羅蜜咒故，世間上也就有須陀洹果，這是聖人，我們那天講過。「乃至阿羅漢果、辟支佛道」，我們那天都講過了。還有「一切智、一切種智」：「一切智」就是根本智；「一切種智」就是後得智，這是佛的智慧。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩因緣故，十善出於世間，四禪、四無量心乃至一切種智，須陀洹乃至諸佛」也都出於世間。前邊是說因般若波羅蜜，世間上有這麼多的，有世間善法、有出世間的善法。現在說因菩薩摩訶薩因緣故，十善出於世間，四禪、四無量心乃至一切種智，乃至須陀洹、乃至諸佛出於世間，這是因為人。前面說「因般若波羅蜜」是因法。而般若波羅蜜呢，你能學習般若波羅蜜，你能成就般若波羅蜜，你就是菩薩摩訶薩，你就是菩薩。菩薩是約人說的，這個人一定要有般若波羅蜜，般若波羅蜜也一定是在人才能有這樣法，離開了人，那有般若波羅蜜呢？離開了般若波羅蜜，也沒有菩薩摩訶薩的。所以這上面又重新約人來說。

譬如滿月照明，星宿亦能照明。

前面是正面約佛法說，這裡約譬喻說。「滿月照明」，圓滿的月就是在十五，農曆十五的這一天，月亮是圓了，它的光明廣大，所以能照這個世間上都光明了。「星宿亦能照明」，如果沒有月亮的時候，星宿它也能發出光明來，但是沒有月光那麼廣大，這表示什麼意思呢？月亮的光明，表示佛的大智慧的境界；「星宿亦能照明」呢，表示菩薩的智慧，菩薩的智慧不如佛，就是這樣譬喻。這底下就合法。

如是，憍尸迦！一切世間善法、正法、十善，乃至一切種智，若諸佛不出時，皆從菩薩生；是菩薩摩訶薩方便力，皆從般若波羅蜜生。是菩薩摩訶薩以是方便力，行檀那波羅蜜乃至禪波羅蜜，內空乃至無法有法空。

「如是，憍尸迦！一切世間善法、正法、十善乃至一切種智，若諸佛不出時，皆從菩薩生」，所以佛若不在世間的時候，世間上一切善法都是由菩薩來宣揚的。「一切世間善法」，這是總說的；底下「正法」和「十善」是別說的。什麼叫做「正法」呢？我剛才也說過，就是有道德的軌範，這叫做「正法」。而「道德的軌範」這句話說得還不是太清楚，所以舉出個「十善」，就是道德的細目，道德的細目，就是你要不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語乃至到不邪知邪見，這叫十善。

我讀《史記》，這個司馬遷，司馬遷他說出一句話：「盜鉤者誅，盜國者侯，侯之門仁義存」，司馬遷這個話說得很深刻。這句話的意思，我小小解釋。世間上的事情，當然有法律、 還有法庭、也有法官、有律師、有檢察官這些事；說這個賊，盜人家幾十塊錢、盜人幾百塊錢、幾千萬塊錢，這個國家的法律規定要殺掉這個人，這個罪過太大了，「盜鉤者誅」。「盜國者侯」，另外一個大盜呢，能把你全國都偷去了，一個國家他都偷去了，這是誰呢？就是王侯嘛！就是國王！所以有書生：王者，賊也。這個國王，國王是什麼？國王就是土匪，就是他這樣解釋。這個書生，我們看那樣的話，這個書生在罵國家的領導人，罵他是賊！但是這件事呢，我看這句話似乎也沒有錯。是凡是一個朝代，當然最初的國王可能高明一點，推行的政治公平一點、清明一點；但是有時候腐敗了呢，就有其他的英雄豪傑起來了，起來把他打垮了，打垮了的時候，這樣說呢，所以書生就說了：「盜國者侯」，他把這個國家全國都偷去了，他做了王了；做了王，我昨天說了，他說是天命，天老爺叫我來做皇帝的！你們可以不服從我？但是這個書生說：你就是賊啊！書生是這麼說。

我再講一段。耽誤念佛，對不住！王安石讀這個《三國志》，讀這個《蜀志》的時候，蜀、魏、吳這三國，讀《蜀志》，讀完了的時候，他寫了一首詩：「千載糾紛等一毛、可憐身世兩徒勞，無人語與劉玄德、問舍求田意最高」，說這句話。這個話也有司馬遷這句話的意思。「千載糾紛等一毛」，就是自古以來，人與人之間的糾紛，乃至國與國家的糾紛，因為什麼有糾紛呢？那個原因就有一毛頭那麼大；他這話的意思，就是不值得有糾紛。因為一毫錢、兩毛錢打破頭啊！就是這個意思，這是不值得的事。你打破頭，你要看醫生，你兩毛錢還不夠的呀！說因為兩毛錢，有這麼大的損失，這件事是不高明，他的意思就是這個意思。千載糾紛等一毛，這個話就是訶斥劉備，你不應該同曹操爭天下，就是這個意思。你的目的是什麼？你的目的就是要做王嘛！你就是要做……，皇帝是姓劉，你也姓劉，你這個理由就比曹操充足了一點，你這個理由是這樣子嘛！是為了自己要做王，要打倒曹操，而不是為了為人民服務的。王安石的意思，就是訶斥他這件事，是這個意思。

「千載糾紛等一毛，可憐身世兩徒勞」，說是你並不是真實為老百姓的幸福與人爭天下的，不是這個意思。但是你就這樣子同曹操爭、同孫權爭，你也沒成功。「可憐身世兩徒勞」：這個「身」就是你自己的家事你也沒管好，你那兒子也沒有教育，實在糊糊塗塗的，那個兒子。而你現在要同曹操爭天下，只是到了四川，你做了幾年，也沒能統一中國，你這件事情，你也沒做成功！所以你家裡的事、國家的事，你都徒勞了，你白辛苦了，「可憐身世兩徒勞」。

第三句說「無人語與劉玄德」，沒有人能開示開示劉備，你要做這件事，要為人民服務，為人民幸福來做這件事才是對的。但是你也不是這種思想，你又何必和曹操爭天下呢？但是沒有人告訴你，你也不知道這件事，這句話就連孔明也放在裡頭了。「問舍求田意最高」，其實你不需要去爭天下！你就是，或者找個風水先生，問問那一個房子有風水，買幾畝地，就這樣子反倒好！何必爭天下，勞民傷財，死了多少人，天下弄得不安！很多人受苦，何必呢？

所以說這個「正法、十善」，「憍尸迦！一切世間善法、正法、十善法」，我們這麼說：要推行正法，要推行十善法，而這個陰謀的人，就用這個正法、十善法打著旗號，去做「盜國者侯」的事情，就會做這個事情。結果，他做完了呢，他說話，說別人不對，其實他還不如人家。所以世間上是苦啊！只有我們學習佛法開大智慧，修學聖道，這是一個安全的道路。

「譬如滿月照明，星宿亦能照明。」「如是，憍尸迦！一切世間善法、正法、十善乃至一切種智，若諸佛不出時，皆從菩薩生。」前面第三段是釋提桓因以三種咒讚歎般若波羅蜜。這裡是第四段，佛認可他的說法。認可他的說法，分 二段，先「述其三咒」。「述其三咒」有三段，第一段是「法」說，這是昨天所講的。現在這第二段「譬如滿月」是譬喻，譬喻一切的佛法都是由佛的大悲心所宣說的；但是佛若不在世間呢，就是由菩薩來宣揚佛法普度眾生的。所以「譬如滿月照明，星宿亦能照明」。

「如是，憍尸迦！一切世間善法、正法、十善乃至一切種智」，一切世間的善法，這是指世間；「乃至一切種智」，這是指出世間的佛法。「若諸佛不出時」，不出現世間的時候，「皆從菩薩生」，都由菩薩的大悲心、大智慧裡邊宣揚出來的。

「是菩薩摩訶薩方便力，皆從般若波羅蜜生」，說這個話做什麼呢？菩薩能有這麼大的智慧、慈悲，宣揚世間的善法、出世間的善法，他那個智慧從那裡來的呢？「是菩薩摩訶薩」的方便力，這個「方便」就是智慧，般若也是智慧，方便也是智慧，但是可是不一樣。說般若，是見真理的智慧；說方便力呢，就是通達因果緣起的智慧，通達因果緣起的智慧，這也包括大悲心在內。菩薩雖然通達了一切法皆空，菩薩還是廣修一切善法，這是他的方便的、智慧的力量，菩薩還大慈大悲 地廣度眾生，這也是菩薩的方便的、智慧的力量，一切眾生也是空無所有的，但是他還去度眾生呢，這是菩薩的大悲心的方便智。

這樣的智慧從那裡來的呢？「皆從般若波羅蜜生」，從這個見真理的智慧出現的。見到真理之後，你才能知道一切法是從因緣生，一切法是如幻如化的。我們凡夫雖然也可以讀書，也有很多的分別心，但是不知道世、出世間的一切法都是如幻如化、都是不真實的；如夢中境，像夢裡面的境界是不真實；水裡面的月亮也不真實，都是不真實；我們認為是真的，這就和諸法的真實相相違反了。所以我們沒有見真理的智慧，同時也不知道一切法是如幻如化的方便智慧，我們也是沒有；佛菩薩具足了這兩種智慧的，具足這兩種智慧呢，這個般若波羅蜜是無漏的、清淨的智慧，這個智慧，一切聖人，這個方便智和般若智這兩種智慧，一切聖人都是先具足了般若的智慧，然後再發出來方便的智慧的，這個方便的智慧受到般若智的影響，般若智是清淨的，所以方便智也是清淨的了。

所以這裡面說，是菩薩摩訶薩的方便力，他能夠為眾生宣揚善法、正法、十善法乃至出世間的一切的佛法來覺悟眾生，這是菩薩的方便智。菩薩這個智慧，還是不是容易成就的，也是要長時期 地聽佛說法，也要在眾生的世界學習世間的一切法，然後才能夠成就這個方便智的。這個方便智「皆從般若波羅蜜生」，是從般若波羅蜜中生出來的。

這件事，我們若是廣讀《大般若經》和《大智度論》，我們會明白這件事。就是菩薩得無生法忍之後，他學習戒定慧得無生法忍之後，他廣學一切佛法的，到十方世界、到佛的世界去隨佛學習一切佛法；他也到眾生的世界來學習世間的一切法，就是做醫生這件事，他也學習；我們眾生要造房子、建築這件事，他也會學習，世間上沒有一法菩薩不學習的；但是得了根本智以後，他才做這件事的，他才做這件事。在凡夫的時候，當然也可能學習多少，但是那都不算數；得了聖慧以後，由大悲心，他遍一切眾生的世界、一切的佛世界，學習一切一切的法。所以這個方便智是從般若波羅蜜中生，成就了般若波羅蜜，才去學習一切法，就成就了方便智，是由般若波羅蜜中生。

這個原因在那裡？為什麼不先學習方便智，而後再成就般若的智慧呢？當然也有這種情形，這種情形，但是於佛的大悲心，有一種不同的情況，就是你不成就見真理的智慧的時候，你還是個生死凡夫；生死凡夫呢，他就有貪瞋癡的煩惱，有貪瞋癡的煩惱就容易造罪，容易造罪就可能跑到三惡道去了，跑到地獄去、跑到餓鬼的世界、跑到畜生的世界去受苦去了！這是很危險的事情。所以在凡夫的時候，先積極地學習見真理的智慧，見真理的智慧成就了呢，把貪瞋癡的煩惱斷掉了，這個時候，這個菩薩、這個聖人，他決定不會再到地獄去、到那個畜生的世界、到餓鬼的世界去受苦了，就得到安全了。所以，你成就了這樣的安全的智慧了，你再學習一切法，在眾生的世界裡面學習一切法，是這樣意思。如果說，我不學習根本智，不學習根本智，你這個危險性一直地隨著你，你隨時犯錯了，你就可能到三惡道去！

所以是先學根本智，就是般若波羅蜜；然後學習世、出世間一切法。所以這樣子呢，就從般若波羅蜜生出來這樣的方便力，這樣的智慧，「皆從般若波羅蜜生」。

「是菩薩摩訶薩以是方便力，行檀那波羅蜜乃至禪波羅蜜」，菩薩他成就了這樣的方便的智慧，通達一切法是如幻如化，都是不真實的，但是他還是去修檀波羅蜜，就是行布施。這個布施，多數還是指財布施，就是救護一切眾生的苦難，行這個布施波羅蜜；也是有戒波羅蜜、精進波羅蜜、忍波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，「乃至禪波羅蜜」，他都是這樣修學去。

禪波羅蜜這件事呢，就是世間的禪，有欲界定、未至定。然後色界四禪，也有中間禪，初禪、二禪、三禪、四禪。無色界有空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定，這是世間禪。這個世間禪成就了以後，還要學出世間的禪法，出世間的禪法，就在初禪裡面也可以學習，二禪裡面、三禪、四禪裡都可以學習，乃至空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、也都可以學習；所以在這個世間禪裡面，又出生無量無邊出世間的三昧，所以在初禪裡面有無量無邊的三昧，二禪、三禪、四禪裡也有無量無邊的三昧，這都不是短時間可以成就的，都是要長時間的修行的。

我們不用功的人，好像吃飽飯了、睡覺睡好了，好像沒有什麼事情做似的。但是那個聖人可不是，得無生法忍的聖人，他忙得很！度眾生忙，他自己的功德沒有圓滿，要積極地努力修行！想要度眾生，你沒有三明六通，你能度眾生嗎？三明六通也要經過長時期的修行才成就的！所以聖人還是很忙的！

所以這上面說，成就了這個方便力呢，他還是要修行六波羅蜜乃至禪波羅蜜。他還要修習「內空乃至無法有法空」，這是在《摩訶般若波羅蜜經》上，一共說到十八種空，就是「內空乃至無法有法空」，一共十八空。這十八空在《大智度論》裡面有詳細的解釋，現在我想我們不要講那麼多，就講一空，就講一個空，不要講那麼多，就講一個「內空」好了。

「內空」是什麼呢？「內」是什麼呢？就是我們的眼耳鼻舌身意，這是「內」；還有「外空」，就是色聲香味觸法，這是外空。現在我們講「內空」：內空是我們的眼耳鼻舌身意，也就是我們的生命體，這個生命體是不真實的，所以叫做「空」，是這樣意思。

佛教說這個「空」，是一種理論，同時也是一種智慧。空是對有說的，空和有是相對的，若說空，也就是有有，說有，也就是有空的，是相對的；若沒有空，也就沒有有，沒有有，也就沒有空了。但是「有」是怎麼樣有的呢？「空」是怎麼空的呢？這裡面是有道理的。我們若想講空，我們先解釋什麼叫做「有」。

「有」有三種有：第一個「有」就是「緣起有」，第一個有是緣起有，像這個房子是有投資的人，然後政府要批准，這個建築師把圖宅畫好了，還有建築公司，這些因緣都具足了，這個房子出現了，那麼這叫做「因緣有」，也就是所謂「緣起有」，這是緣起有。第二個叫做「自性有」，這個自性有怎麼講呢？就是不需要因緣發起，它本來就是有，那麼那就叫做「自性有」。譬如說是這個空地，沒有人投資，也沒有畫宅師畫圖宅，也不需要政府批准，這裡自然有一個房子，那麼那叫做「自性有」，這是第二種。第三種是「妄執有」，就是你虛妄執著有的，你虛妄執著有，並不是那件事是真實是有的，什麼是妄執有呢？譬如是這光線不好，可也不是一點也沒有光線，那個地方有一堆繩子，那個繩子盤在那裡，我們稍微遠一點看上去，就是一個蛇，看見蛇在那裡；那麼這就是你妄執有，當然也是和因緣有關係，那裡沒有蛇，你就說有蛇，這是妄執，你虛妄分別的，那麼這麼三種，這三種有。

現在我們這裡說「空」呢，就是沒有「自性有」，也不是「妄執有」，所以叫做「空」；「緣起有」還是有的，不能空，緣起有還是有。那麼怎麼知道是自性空呢？就是因為是緣起有，所以是自性空。譬如剛才說，我們說這個房子，這個地方是空地，現在有房子，是緣起有的；如果這些因緣都沒有，這個地方就自然地有個房子，那麼叫「自性有」。現在我們事實上看，如果沒有這些因緣的時候，有房子在這裡嗎？沒有！所以那叫做「自性空」。

這樣說呢，現在已經有了房子了，已經有了房子，你觀察這個房子不管那一部分，不管是房蓋也好、是這個地基也好、這個牆壁也好，乃至這個燈也好，都是因緣來的，沒有一件事是自性有的，所以觀察緣起的這個房子還是自性空，它自性是空無所有的，那麼這就叫做「自性空」。

這個房子這樣子，我們的生命體亦復如是。生命體，佛法裡面講呢，就是按人的情形來說呢，就是由父母的幫助；第二要自己的業力，由自己的業力。說是生起的時候，由父母的幫助，還要有中陰身現前，再加上自己的業力，這三種因緣具足了，這個生命體就出現了，就會出現了。

我初初學習這樣的佛法的時候，我問我的老師，給我說法的法師，我問他一個問題。譬如說這個人他是個男人，他生存的時候是個男人，但是死了以後，第二生就變成女人了；那麼他前一剎那這個生命體結束了，第二剎那這個中有就出現了，這個中有出現的時候，他就要找個地方去投胎，假設他做人的話，就找父母去投胎。投胎，他前一剎那他還是個男人，後一剎那，她就有女人的想法，她看見男人，她有女人的想法，這個男人看見女人，男人有男人的想法，女人有女人的想法，這個男女的思想是不一樣。但是你原來是男人，第二剎那以後，這個思想就變成女人了，怎麼會這樣子呢？我的老師回答：這是業力的關係。

那麼十二因緣，無明緣行、行緣識，這個「行」就是業力，那個「識」就是分別心。為什麼前一剎那是男人的分別心，第二剎那變成女人了，是行緣識，那個業力來推動這個識，它就有變化了，就有變化。譬如說是我們這個人，前一剎那還是人，後一剎那變成老鼠了，變成老鼠的時候，牠是老鼠的分別心，就不是人的分別心了；牠也有心，但是那個思想不同了，為什麼會這樣子？業力的關係，叫「行緣識」，業力的關係。所以我們這個生命體的成就，一個最重要的因緣就是業力；其次若按人來說呢，按現在的人來說，還要父母的幫助。現代的人和古代可能不同，現在要避孕，你要想做人還不容易，她避孕了，你就不可以投胎，不可以投胎的。所以一定要父母同意，要沒有避孕的時候，那就情形不同；說現在避孕呢，你要父母還要同意，那麼他的業力也成熟了，中陰身現前了，這個生命體才出現的，這樣的因緣，我們這個生命體就出現了；如果沒有這個因緣的時候，是沒有這件事的，沒有這個生命體，是不可得的。這樣也可以說，我們的眼耳鼻舌身意都是因緣有的、都是自性空的，所以這叫做「內空」。

我們再舉一個例子，譬如說有的人，他這個眼有神，我們每一個人都有眼睛，但是有的人眼睛有威，有的人眼睛沒有威，好像是睡覺還沒睡醒的樣子，沒有威。為什麼有差別呢？就是不同！有的人眼睛盲了，為什麼你的眼睛沒有盲，我的眼睛盲了呢？是因緣。譬如說是我們大家都需要有燈，若是一個人把我們這個燈都破壞了，我們在這兒讀經，你把燈都破壞了，你的眼睛有危險，來生你的眼睛就危險。譬如說是道路這個地方黑暗，大家從這兒走路不安全，有人發心在這裡設一個燈，光明的布施，將來這個人的眼睛就會要比一般人好，就會好得多，這是一種情形。另外，譬如說是這個地區沒有學校，沒有學校，他就發慈悲心，就在這裡成立一個學校，請來老師，很多人在這裡讀書，使令人開智慧，將來這個人的眼睛也就比一般人不同，就是特別，也會不同的。說人家在這裡要辦學校，政府都批准了，但是開公聽會的時候，你就是要反對，他沒做成，將來你的眼睛有問題。

這就是眼耳鼻舌身意，都有關係，都是有業力的關係。說我們大家都做人，但是每個人的眼耳鼻舌身意互相都不同，因為業力不同，業力的不同。所以我們佛教徒，學習了佛法以後，我們若希望我們的眼耳鼻舌身意好，要多做功德。譬如說我願意做一種功德，是凡是年輕人也好、老年人也好，他的眼睛有病，我去幫他忙，找醫生給他看，找醫生來給他看病，幫他眼睛治好，你去專做這種事。或者有人發心，我專侍奉老人，只要老了，他什麼事情我都願意幫忙，你去做一種功德；或者是更多的功德，我就願意幫助人，那麼你將來就是，你的眼耳鼻舌身意就好過一般人。說利益人的事情，我都不願意做，那你將來能不能做人還不一定，都是不一定的！

當然這個人，有的人智慧高一點，有的人智慧低一點。我們智慧低的人，就是老老實實的，我心裡面不高興，我就罵你；我歡喜了，我就讚歎你；智慧高的人，不一定！智慧高的人是另一回事，他那個心裡面有機心，人家說城府深，是這麼回事。我們看是做惡事，他可能是做善事；我們看是他做善事，他可能是在做惡事，這和我們一般人不一樣，不一樣的。但是在因果來說呢，任何人不能佔便宜的，這佛法裡面講，人是有阿賴耶識，阿賴耶識，你的心怎麼樣動，不管怎麼樣機巧，阿賴耶識都如實地記錄下來，一點也不會令你吃虧，一點也不會佔便宜的。

這就是表示是因緣有的，因緣也是各式各樣的，所以所生法也是各式各樣的；既然是因緣有的，所以它這個自性都是空無所有的，你觀察它的自性，是無有少法可得，所以叫做「空」，叫做「空」的時候呢，我們用功修行的人，才用功修行的人，當然是多拜佛、多拜佛消消業障，多讀經也能消業障、也開智慧，然後才能觀我們這個身體是空的，不然的話，不一定，能明白這個空還不容易。明白了以後，你能靜坐的時候，能這樣觀察，也不是容易的；你在紙面上這樣分別，也可以為人講，但是坐在那裡觀，觀不上來，你觀察不上來，還有這種事情。

這個空，我剛才說，這樣講的，這叫做「自性空」，但是另外還有一個空，就是我空，要修習我空。剛才說自性空，也應該包括我空在內，但是應該特別地說出來才好，就是我那一天曾經解釋過。「我空」呢，就是在我們的色受想行裡面，眼耳鼻舌身意裡面，另外有一個我的體性，這是印度的外道有這樣的執著。我們的眼耳鼻舌身意是因緣有的，都是有老病死，這是無常的，很容易破壞的；但是印度的外道執著另外有一個不可破壞的我，是常住不變的，它有真實的體性的。那麼這個我呢，就是外道那麼執著，但是我們的釋迦牟尼佛說，你執著那個我，是你執著的，這是妄執有；事實上是沒有這個我，只有眼耳鼻舌身意、另外沒有我，只有色受想行識、另外沒有我；如果有的話，應該說色受想行識我，說眼耳鼻舌身意我，那麼眼耳鼻舌身意是六個，加我應該是七個，佛否認這件事！另外沒有我，只是眼耳鼻舌身意，只是色受想行識，另外沒有我。就是我們這樣觀，觀察我們這個生命體，眼耳鼻舌身意也好、色受想行識也好，都是剎那剎那生滅變化的，這個變化的生命體裡面，另外沒有一個不變化的、常恆住的我，是沒有，沒有這個東西，這叫做「我空」。

當然我們中國人，我們學習老莊哲學、孔孟之道，都沒有這樣講，都沒有很明白地說有這麼一個我的東西，沒有。但是我們平常說話呢，我們在書本上寫文章的時候，也常好用這個字，我，我怎麼地，也常是用這個字。這個和印度的外道那個思想不一樣；我們沒有去分別，在色受想行識之外有個實體性的我，沒有這麼想，但是我們還是執著有我的，還是用了這個字，也是用了這個我的名字，同時也還是執著有我，不過不是像外道那麼分明，那麼明白執著有一個我。所以我們若想要修學聖道，也還要作如是觀，觀察這個生命體裡面我不可得，還是這樣子。

說是我不可得，色受想行識是有，這是什麼東西啊？眼耳鼻舌身意不是我，是什麼東西？這是因緣生法的這麼一個東西，假名為我是可以，就是假立一個名字叫做「我」。譬如說這個車，它是各式各樣的零件，把它裝起來，名之為車，這個車的名字是假的，離開了各部分的零件之外，另外還那有個車呢？所以車但有個假名字，而沒有它獨立的自體。「我」亦復如是，我們這個眼耳鼻舌身意，統合起來名之為我，這樣說是可以，但是我本身沒有體性。這樣沒有體性，但有名字的我，佛法也承認的，承認這件事。

但是我們人、我們凡夫還是執著有我的。所以在修行的時候呢，你還要修無我觀，這也叫做「空」，也可以說叫做「內空」；就在生命體上我不可得，那麼也可以說是內空。但是剩下來色受想行識還是有啊，色受想行識呢，它的自性也是空。緣起的色受想行識是有，但是自性的色受想行識是沒有的，這個有實體性的我是沒有的，假名的我是有的。假名的我也有，假名的色受想行識也是有；而沒有實體性的我，也沒有實體性的色受想行識，那麼就叫做「空」，一切法都是這樣子。

我們修行人發心學習佛法，修行的人，你常常修奢摩他、修毗缽舍那，在毗缽舍那裡面觀我空、觀法空，常常這樣觀、常常這樣觀呢，慢慢地這個貪瞋癡的煩惱就減少了，這個貪心就沒有了。說是有人來罵你，你在修我空的時候，你在罵誰呢？罵我，沒有我呀！沒有我，你罵誰呢？你心裡不生煩惱。你若不修我空的時候，還執著有我，那你若罵我可不行；就是沒有罵我，疑惑是罵我，就不得了，這個煩惱就來了。所以修我空觀、修法空觀的時候，就能夠從根本上降伏一切的貪瞋癡的煩惱，從根本上能滅除去一切的煩惱。滅除煩惱了，也就是見到我是空的、法是空的，見到空理的時候，這個煩惱才能消滅，不見到真理的時候，不能消滅。見到真理以後，得到那個無分別的智慧，就叫做「般若」。我們沒有見到真理的時候，我們通達這個我空、通達法空，這叫做「空慧」，這不是真實的，要真實得到般若波羅蜜了，那是空，那叫做般若，這個般若是無漏的、清淨的無分別智。我們現在在文字上這樣分別，這不是清淨的，但是也能向於清淨，趣向於清淨，能對向清淨去了，但是你要用功修行，它才能夠……，叫做對向；你光是嘴說一說，內心裡不修行，還是停留在凡夫的境界，它不向前進。這個「內空」我們就講到這裡，「乃至無法、有法空」。

四念處乃至十八不共法，不證聲聞、辟支佛地；亦能成就眾生，淨佛國土；壽命成就、國土成就、菩薩眷屬成就，得一切種智，皆從般若波羅蜜生。復次，憍尸迦！若善男子善女人聞般若波羅蜜，受持、親近乃至正憶念，是人當得今世、後世功德成就。

「四念處乃至十八不共法」，這是「四念處」，我們頭幾天簡單說過。「十八不共法」是佛的功德。「不證聲聞、辟支佛地；亦能成就眾生，淨佛國土；壽命成就、國土成就」。

這個通達了十八空，你能夠從文字上通達了以後，你能夠常常地修四念處、作如是觀，修這個我空觀、修這個法空觀，觀成功了，就成為聖人了，成為聖人的時候，他這個正念一提起來呢，就與這個自性空、一切法空、我空的道理相應了，相應了的時候，他內心裡面是離一切相的，心裡面沒有影相的。我們凡夫，你心一動，心裡面就有相。說我心裡不動，睡著覺了，也不做夢的時候，心裡面就是糊塗，什麼也不明白！等到心裡一分別就有相，這個心和相互相為伴侶的，而不能離相。聖人的心是能離一切相的，那是無分別的境界。

無分別的境界，這裡面有兩條路：一條路呢，就是沒有大悲心的阿羅漢，沒有大悲心的阿羅漢這個聖人，他這個心離一切相的這種不可思議境界，到壽命盡的時候，他就把這個色受想行識不要了，眼耳鼻舌身意都滅了，就入於那個不生不滅的境界去了，就是入無餘涅槃了，他再不和我們人間發生關係，你想求他，他也不睬你了，你求他做什麼事情都不行了。但是生存的時候，阿羅漢你求他，他能辦到，他會幫你忙，阿羅漢還是有慈悲心，你求他做什麼事情，他能辦到，他幫你忙。

我講一個小故事。這個佛在世的時候，有個大阿羅漢叫畢陵伽婆蹉，所有的阿羅漢都是，都是他自己也不燒飯，他就是到吃飯的時候，他托缽去乞食；但是他常到那一家去乞食，那一家就是到時候給他準備這個飯，所以人也都很熟了，很熟了，但是那一家有個小孩子，大概兩、三歲，三、四歲吧！那麼這個阿羅漢一來到他這兒來，小孩子也可能熟了，就抱這個阿羅漢的腿，做這些遊戲的事情。可是這一天呢，畢陵伽婆蹉這個阿羅漢來了，這個小孩子不在，他的父母愁眉苦臉的，那麼這 畢陵伽婆蹉阿羅漢就問他：怎麼回事情呢？說：阿闍黎！就是那個在家居士稱畢陵伽婆蹉稱為「阿闍黎」。阿闍黎！您知道啊！你以前常常來，不是有個小孩子嗎？現在這個小孩子丟了、沒有了，希望阿闍黎怎麼辦法，能夠把他找到呢？說：好！畢陵伽婆蹉就是坐下來，坐下來一入定，就看見這個小孩子了。看見的時候是怎麼回事呢？是一個賊把小孩子偷了，正在碼頭上，上船。畢陵伽婆蹉這一伸手就把小孩子拿回來了。所以你和這個阿羅漢，他若在世的時候，你求他的事情，他還能幫你忙的；但入無餘涅槃以後，就是不可以了，你求他，他是不發生感應了。

所以這個阿羅漢，就說他是沒有大悲心，就是在這裡；但是生存的時候還是有慈悲心，入無餘涅槃以後，那他就沒有這些事情了，就是全面地休息了。

現在這說菩薩呢，發無上菩提心的菩薩，他也一樣能夠觀一切法空，無我、無我所了，他也不斷地這樣用功修行，但是他的大悲心是很廣大的，他不入無餘涅槃，他繼續不斷地在世界上廣度眾生，弘揚佛法，所以「不證聲聞、辟支辟地」，他不去到那個……，證悟，叫契合，和那個聲聞、辟支佛的無餘涅槃的境界是不合的，他不到那裡去，不到無餘涅槃去。

「亦能成就眾生，淨佛國土」，所以他還保留這個身體。保留這個身體，和我們這個臭皮囊可不同了；他經過長時期的修行，得到無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見，得到無漏的這種色身。這個地水火風有世間的地水火風，有欲界的、有色界的地水火風、還有出世間的地水火風，他有出世間的地水火風組成的身體，加上無漏的戒、定、慧、解脫、解脫知見的功德，組成的法性身，菩薩有這種身體，有這個身體，這樣的菩薩身體，我們的肉眼是不得見的，我們肉眼不能見，天眼都不能見，他要再示現一個化身。

示現化身有幾種情形：一種情形就是也找一個父親、母親，找個父親、母親，也是投胎這樣子，然後也是出胎，然後由小孩子漸漸長大，也得這麼一個身體。另外一種情形呢，就不是，就是沒有父母，忽然間就出現了；事情辦完了，忽然間就不見了，這也是菩薩的化身。所以他那樣的化身呢，我們讀《普門品》，你看：「應以何身得度者，即現何身而為說法」，那是普遍到十方世界，都是同時的能有這種感應。我們就一個世界，眾生已經很多了，就是一個溫哥華也很多佛教徒，大家都念觀世音菩薩，你有所求於觀世音菩薩，那個因緣合適了，不分前後，同時都能感應。說是我們到普陀山，那叫「梵音洞」，是兩個大石頭，大家在那裡看，每人看的觀世音菩薩都不一樣，這件事也就不可思議。每人看的都不一樣，你看，都是同一個地方、同一個時間，但是每人看的不一樣，這事不可思議，這個法性身，那種大菩薩境界，真是不可思議，不是我們能想像來的。

所以「不證聲聞、辟支佛地，亦能成就眾生」，他成就了法性身，他能普遍在十方世界去教化眾生，栽培無漏的善根的，所以「亦能成就眾生」。

「淨佛國土」，淨佛國土是什麼意思呢？就是佛的世界，成佛的那個世界，菩薩成佛的那個地方，那個世界是清淨的。清淨的，當然我們很容易就會想到，那是黃金為地，八功德水，這是清淨。其實，那固然也是清淨，但是實在那不是主要的，主要的還是人，人清淨，主要是人。那麼怎麼叫做人清淨呢？就是菩薩他現種種身，也就是種種的化身，可能是來給你做父親，也可能給你做兒子，也可能給你做女兒，也可能是現一個比丘、比丘尼，各式各樣的身，但是表面上你也不知道誰是菩薩。那麼他就和一切眾生結緣，結這個佛法的因緣，結這個佛法的因緣，為你栽培善根，不斷地栽培，逐漸地就成熟了，這叫做「成就眾生」。那麼這樣受到菩薩教化栽培善根的眾生，菩薩成佛的時候呢，這個眾生就到菩薩成佛那個世界去了，去了，而這些人都是有善根的眾生，都是有功德的眾生，就像《阿彌陀經》上說：「諸上善人俱會一處」，不是普通的凡夫人；或者說都是有道德的人，所以那個世界是清淨的，是這樣意思，所以叫「淨佛國土」。

「成就眾生」這句話呢，還有一點差別，還有一點事情。當然我們說是，就是教化他成就出世間的善根，那麼這就叫做「成就眾生」。但是表面上看呢，我們也未必也能明白，譬如說是這個地方、這個地區的眾生，譬如說是很多人有病，這個人，這個善心的人士在這裡造個醫院，造了醫院，請了很多醫生，很多人到這兒來看病，他來做這件事，我們表面上看，這就是世間的一般善法嘛！那麼怎麼能說這是菩薩道呢？菩薩在成就眾生呢？這個地方有點差別。如果說這個善心的人士在這裡造一個醫院，那麼設備也很好，醫生也很好，為這個地區的人來治病，使令他們恢復身體的健康，沒有病痛，如果你這個善心人士做這件事，你的目的只於此了，就是為他們恢復健康，消除病痛、恢復健康，你的善心的目的只於此，這是世間的善法，這不是菩薩道，不是。而若是菩薩道呢，也是，也是一樣的，表面上是一樣；但是菩薩道，這件事只是一個善巧方便，而實在菩薩的目的不只於此，是為你，希望你因此而能夠相信佛法，能夠栽培出世間的善根，那就是菩薩道了，那就是菩薩道了，希望你將來也能成佛，你若有這樣的心情，那就是菩薩道。如果你沒這個心情，你沒這個心情，那不是菩薩道，就是一般的善法。就是我們出家人做什麼事，或者在家居士做什麼事，也都是一樣，道理都是一樣。就是你那個動機來決定你這個功德的性質，你做這件事的動機，決定你這個功德的性質，不是一樣的，大家共同地做功德，但是每個人得的果報不一定都是一樣的，因為什麼不一樣？就是動機不同。動機不同，有的人可能還有點過失，但是有人純是功德；大家同是合作一件事，但是不一樣，這裡還有這個分別的。

這也可以知道，我剛才說這個阿賴耶識，這阿賴耶識公平得很，就是你心裡怎麼樣動，阿賴耶識就怎麼樣給你攝取下來那個力量；你一動就有個力量，那個力量，阿賴耶識給你保持下來；你繼續動呢，把那個力量給你增長、繼續增長。

所以這佛法裡面，我想我們佛教徒都應該常常的學習佛法、增長智慧，增長智慧，就對於我們的思想，對於我們的活動、思想行為有直接的影響。如果不學習，我小小的知道一點，你原來的思想不改變，也影響你的功德，你做事情的功德就停留在你那個執著心的範圍內，而不能超越，是有這種事情；所以學習佛法是很重要。而能造一個廟，常常地大家在這兒打佛七、在這裡講經說法、在這裡坐禪、拜懺，種種的功德，這個造廟這個人的功德真是太大了。說我們在這裡栽培善根所有的功德，那個造廟的人都有他一分的，你不能自己享受你的功德的，你的功德要給他一分的，說造廟那個人有功德，造廟的人有功德。

我們還有一種事情，我就順便解釋一下。我們不要說佛菩薩的慧眼，我們不要說那個話；我們就說這個肉眼，這肉眼看的這些境界，看這一些的境界，看這些境界，我們有時候就不滿意，就從這個不滿意的地方，就種種的分別，種種分別，就說：好！我不到那兒去了；好！我不在那兒做功德了，凡夫就是這樣子，凡夫是這樣的。但是你若學習佛法以後呢，就不全是肉眼了，就有多少慧眼的力量；慧眼的時候，同是那個境界，但是你觀察的時候，就有不同的想法。不同的想法呢，你就會發現這裡不是過失，而是功德，那你就有一個栽培功德的機會了。如果你沒有學習佛法，你那個眼睛是個肉眼，沒有智慧的成分的時候，完全看的是過失的境界，那麼你這個可以栽培善根，可以做功德的機會，就自己障礙，把自己障礙住了，就沒有了。所以這個……但是這件事也無可奈何，有的人，他就不願意學習佛法嘛！所以我們只好多學習佛法，我們從經律論裡面增長我們的智慧，慢慢地、慢慢地我們就可以得成聖道了，我們的功德就逐漸逐漸就會多了。如果你不這樣子，不這樣子，你的智慧就停留在那裡，也可能會退下去，還有可能。

現在這裡這個文是說：「不證聲聞、辟支佛地，亦能成就眾生，淨佛國土」。我再說一句話，好像我們有私心，好像我們出家人有私心。你在三寶裡面做功德，就算是你沒有佛法所讚同的動機，但是你是在佛法僧，在這個境界上栽培善根，你將來還有可能就能引發出世間的善根，就能引發。若是在社會上，社會上一般的沒有佛法僧的地方去做功德，你非要有般若波羅蜜的智慧去迴向，那才是出世間的功德，不然的話，不是！就是世間的一般善法，就是一般的善法，因為那些都是沒有佛法僧的氣氛，它不能引發無漏的功德。所以你本身若不能夠……，沒有大悲心迴向無上菩提的話呢，那就是一般的世間善法；若在佛法僧的這個寺廟裡面做功德，那不同，是不一樣的。但是我們佛教徒，心量要大一點，就是普遍地能做什麼慈善的事業，應該你看因緣，能做都是做，就是我們用無上菩提的這種大悲心去迴向他，那麼也就是出世間的功德了。但是你要知道，這個地方是有差別的，有差別。

我那一天，我曾經說過一件事，我們能夠學習佛法，我們也常會感覺到這個世界不理想，我那天說，就是追逐財富，盡力地追逐財富，而對於自己的品德沒有去注意；我應該加強、提高我的品德，這件事也應該注意，但是多數把這件事忘掉了，只是追逐財富。其實這件事，這樣子情形不吉祥，不是吉祥的事情。所以我們要做功德呢，一方面追求財富也是對，人要生存嘛！就是我生存，我夠了，你多一點，我幫助其他的人也好嘛，也是好！但是也注意這個道德的這件事。我們昨天說到那個世間善法、正法、十善法乃至出世間的四念處，這些事也應該注意，提高自己的品德，也是很重要的。

如果我們不提高我們的品德，我們還是原來的貪瞋癡在活動，就像我那天說的那個話，就不一定能在人間享受你做的功德果報，你可能是到龍的世界、到龍的世界去享受你的……，我做了很多的功德，但是不是在人間、也不是在天上享受，是在龍的世界享受，龍也是個畜生，也有苦惱啊！也有大福德的鬼，他是鬼，鬼也有苦惱，但是還有很大的福德。你若在人世間享受福，人就沒有那麼多的苦，人的苦輕，你享受福就好一點；到天上去享福，那是更好了。總而言之，就是我們提高我們的品德的時候，我們修學十善法，不要有惡，我們還做了很多的功德呢，我們在人間也好、在天上也好，都是如意自在的。所以我們一般的社會大眾，這是無可奈何的事情，政府有這個責任，他那個教育部是幹什麼的？他有這個責任做這件事，但是那個事我們不管了，我們也管不來。就是佛教徒本身應該注意這件事，要注意這件事。當然說，我們一下子辦不到，現在說有分期付款的辦法，你也可以這樣做，我這三個月內，我把我的品德提高一步；我再三個月，又提高一步，總是不斷地要求進步。

所以我們學的這個經上，就是說到行十善法，能破除一切惡法，就是這樣意思。我們不是說你現在……，他不是說你現在光去發財這件事，經上不說這個話，不說這個話。為什麼不說這個話呢？這個話還用說嗎？自然他自己就要去求財了，還用說嗎？但是佛法是說：你要合法，不要違犯國家的法律、也不要違犯佛法的戒律，在這個範圍內去求財也是可以，也是可以的。這樣子，這個財叫做「淨財」；如果我們，人家說走法律的漏洞，我們去得了很多財，這個財叫「不淨財」，叫做不淨財。就是我們出家人去求財也應該注意這件事，你不合法，就是不淨財！不過另外也有個解釋，這個不淨財的意思。

所以這上面說：「亦能成就眾生，淨佛國土，壽命成就」，這個「壽命成就」是什麼意思呢？因為菩薩有大悲心，常是不殺害眾生，所以他的壽命能成就，成就什麼呢？我來到這個世界上，需要多長的壽命，我就能活多久；我若是這件事不需要了，我隨時也可以捨壽，也走了，這個得到壽命的自在，叫做「壽命成就」。我們一般人沒這個力量，我想多活幾年，這恐怕不行，這是壽命受到限制。

「國土成就」，這個國土也成就。他要有一個世界，就可以成就一個世界。你若到一個……，譬如說是這個菩薩在一個山洞裡面住，我們去拜見他的時候，感覺這個洞好像很窄小、很苦惱，但是菩薩若把神通現出來，立刻那個地方就是一個世界，一個獨立的世界、清淨莊嚴的世界，立刻就可以這樣子。或者你去拜這個菩薩的時候，在深山裡面，本來是一個小茅篷，但是菩薩現，那就是菩薩的莊嚴世界，等到因緣不需要了，又看是個小茅篷，並不是個莊嚴的世界，莊嚴的世界看不見了。所以叫「國土成就」。

「菩薩眷屬成就」，你能為菩薩做父親、母親、兄弟姊妹，也不是誰都可以做的呀！那都不是平常人，所以都是「菩薩眷屬成就」。「得一切種智」，就是最後功德圓滿，得一切種智。

「皆從般若波羅蜜生」，這是說這麼多的功德，「以方便力，行檀那波羅蜜乃至禪波羅蜜，內空乃至無法有法空。四念處乃至十八不共法，不證聲聞、辟支佛地；亦能成就眾生，淨佛國土；壽命成就、國土成就、菩薩眷屬成就，得一切種智」，「皆從般若波羅蜜生」，都從般若波羅蜜法門出現的；這可見般若法門的重要。阿彌陀佛！

復次，憍尸迦！若善男子、善女人聞般若波羅蜜，受持、親近乃至正憶念，是人當得今世、後世功德成就。
這是前面釋提桓因他讚歎學習般若法門的功德殊勝，然後釋迦牟尼佛認可他。第一段是「述其三咒」說過了，現在第二段「明二世功德」。

佛又招呼「憍尸迦！若善男子、善女人聞般若波羅蜜」，聽聞了般若法門的文句和道理，然後能夠「受持」，這個文義能受持在心裡面不失掉，還常常地「親近」，就是常常地溫習、常常地去思惟、讀誦、為人演說，所以叫「乃至」。「正憶念」就是修止觀了。

「是人當得今世、後世功德成就」，這底下釋迦牟尼佛說：學習般若法門的這個人，他當能夠，當能夠獲得今世的功德成就、後世的功德成就，這是標出來這麼兩種功德。

釋提桓因白佛言：世尊！何等是善男子、善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，得今世功德？
這底下解釋。解釋分二科，先解釋今世的功德，然後再解釋後世的功德。解釋今世功德裡面，由釋提桓因他來發問，什麼叫做善男子、善女人學習般若法門，現在得的功德呢？

佛告釋提桓因：若有善男子、善女人，受持般若波羅蜜乃至正憶念，終不中毒死，兵刃不傷，水火不害，乃至四百四病所不能中，除其宿命業報。

「佛告釋提桓因」，這底下佛回答。「若有善男子、善女人，受持般若波羅蜜乃至正憶念」，就是若有不管是出家的、在家的佛教徒，你能夠心裡面有信心、有誠懇的信心，能受持、讀誦《摩訶般若波羅蜜經》的文句和道理，乃至到去修止觀的話。「終不中毒死，兵刃不傷，水火不害」，這個現在，現世這一生命之中呢，就是從生到死，不會中毒而死的；若是有人要害你，用毒來害你的話，不會有效的。「兵刃不傷」，用這個武器來傷害你，都不能受到傷害。若是用水、用火要來傷害你，也是無效的。

「乃至四百四病所不能中」，這個毒和兵刃、水火是外邊的，外邊的這些傷害的事情。這「四百四病」是內身，自己身體裡面，這個地水火風四大的不調合，就會有病；但是說「四百四病」怎麼解釋呢？就是一大有一百一病，四大就是四百四病。這個一百一病怎麼講呢？就從一樣病開始，最少是一樣病，最多是一百樣病，說百就表示多的意思，說一就是表示少的意思；最少是一樣，最多就是一百，這麼樣表示。那麼地水火風四個大，那麼加起來就是四百四病，是這樣意思。這麼多的病都不會中在你身上。

「除其宿命業報」，這地方就是說出來一個範圍，若是「宿命業報」，是不在內；如果不屬於宿命業報的這個毒、兵刃、水火乃至四百四病，是不能傷害你的，這個就是這樣意思。

「宿命業報」怎麼講呢？就是前一生你造的罪，那個罪現在要受果報；那麼你讀《般若經》也是不行，還是要吃點苦頭的，是這樣意思。這裡邊也是有一點分別，因為在《摩訶般若波羅蜜經》，在前面已經說過這件事，我們眾生，尤其是我們人，在生存的時候，當然難免就是有貪瞋癡的煩惱，就會做錯事。做錯事，大概地說分兩類：一類是什麼呢？就是你並不願意做這件壞事，這件有錯誤、有罪過的事情，不是願意做；但是有某一種力量逼迫你，逼迫你去做，你很勉強地把這個壞事是做了，這樣的罪過呢，不一定得果報。不一定得果報，那麼我們念《般若經》，受持、讀誦《般若經》，那也可能就是消滅了。若是你做的這個罪業，你明明白白地、很歡喜地，做這件罪過的事情；由始至終，一開始的計劃，最後去做這件事做成功了，你還是很歡喜，那麼這一件罪過的事情是決定要受報的，那就是「宿命業報」，就是這件事。這樣就是所謂「定業」了，你想要消滅那個定業，這是不容易；說我們若能夠受持、讀誦般若法門，能夠修止觀呢，有可能會輕受，重罪輕受，但是還是要受。

現在這裡說，我們每一天能夠讀誦《摩訶般若波羅蜜經》，能思惟觀察般若的道理，能修止觀的話，不屬於這一件業報的，不屬於這個定業的，那麼這個外來的這些傷害你這些事情，乃至到四百四病都是沒有了，這些事情都消除了。我們現在能夠學習般若法門，能得到這樣的功德，這是一樣事。

復次，憍尸迦！若有官事起，是善男子、善女人讀誦般若波羅蜜故，往到官所，官不譴責。何以故？是般若波羅蜜威力故。若善男子、善女人讀誦是般若波羅蜜，到王所，若太子、大臣所；王及太子、大臣皆歡喜問訊，和意與語。何以故？是諸善男子 、善女人常有慈悲喜捨心向眾生故。憍尸迦！若善男子、善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，得如是等種種今世功德。

「復次，憍尸迦！若有官事起，是善男子、善女人讀誦般若波羅蜜故」，這是第二。前面是不橫死的一種果；這底下是「人不得便果」，別人得不到機會來苦惱你。

「復次」，前面這是一種利益，還有第二樣的好處。「若有官事起」，若有官事起是什麼呢？就是和人有了衝突，那個人到政府去控告你了，就這一類的事情。「是善男子、善女人」，說這一位男、女，他是每天有功課，「讀誦般若波羅蜜故」，他能讀、能誦，或者是還能夠修止觀的話。「往到官所」，他到了法庭上去的時候呢，「官不譴責」，這個官他不訶斥你、不會訶責你的。「何以故？是般若波羅蜜威力故」，因為你每天讀誦般若波羅蜜這個威德力，就會感動那個政府的官，他不訶斥你。

「若善男子、善女人」，前面這是略說；這底下就詳細說。「若善男子、善女人讀誦是般若波羅蜜」，到「王所」、或者是國家的領導人，到王所。「若太子、大臣所」，就是到這些人的地方去，「王及太子、大臣皆歡喜問訊」，對你不但不譴責你、不訶斥你，看見你了心裡還歡喜，還問候你，這樣子。「和意與語」，他很和平 地，他的心情很和平地同你講話。「何以故？是諸善男子、善女人常有慈悲喜捨心向眾生故」，前面說讀誦《般若波羅蜜經》的人有這種威力，但是這裡面又說出個理由，就是讀誦《般若經》修止觀的人呢，他心是慈悲的，「慈悲喜捨心向眾生故」。因為你本身常有這樣的好心，你讀《般若經》，而你內心又有慈悲喜捨的這種道德的心腸，所以你到這個國王、大臣，到那兒去的時候，他對你非常地有禮貌，對你「歡喜問訊，和意與語」，這個地方又說出這麼一件事。

這樣說呢，就是讀誦《般若波羅蜜經》的人，他一方面修習般若波羅蜜多的這個法門，同時呢，他內心裡面這個慈悲心，慈悲喜捨的心情，也是時時地這樣子面對一切人的，有慈悲喜捨的心腸面向一切人的。這個地方呢，我們通常一個人，也不管是出家人、在家人，如果心平氣和的時候，人與人之間的關係都是很正常，雖然不能說慈悲喜捨，心裡面也是很和平的。那麼什麼時候有問題呢？就是利害衝突的時候。利害衝突的時候，你有慈悲喜捨的心，這個慈悲喜捨的心，應該在這個時候表現出來；雖然是利害衝突了，他還是有慈悲心、有喜捨心。

這個「慈」，就是他內心裡面願意你安樂自在，他的心情是這樣子。這個「悲」呢，就是你有痛苦的時候，他想要救護你，使令你不痛苦，他有這樣的心情。這個「喜」是什麼意思呢？喜是說，那個人沒有痛苦，完全是很自在、很安樂的境界，那麼他也生歡喜心，這個「喜」。這個「捨」是什麼意思呢？這個捨是一種智慧的境界；就是有痛苦的人，有苦惱的人，他心情多數是恨，這個天老爺不公平！怎麼我這麼倒楣？他這個恨，這個捨是什麼意思呢？就是這個菩薩，他內心裡面希望你不要瞋恨，去掉這個瞋心；說是那個人，他有很多如意的事情、有很多的財富、有很高的地位、有很大的權力，總而言之有很多如意的事情，那麼那個人就生貪心，他對自己所有的這些如意的事情，都是有貪、貪愛心。那麼這個讀誦《般若波羅蜜經》的人，面對這個人的時候，他內心說：你要去掉貪心，所以叫做「捨」。如果那個人也沒有不如意的事，也沒有什麼特別如意的事，這個心情就是平淡的這種心情，這種人是什麼呢？就是愚癡；這個貪，有貪心，有貪愛心、有瞋心，同時也是有愚癡，但是貪心強、瞋心強，把那個愚癡心就不顯著了，就是遮覆著；若是沒有貪、也沒有瞋的這個人，就是那個愚癡的心情，愚癡的煩惱顯現出來，就是不明白道理。那麼讀誦《般若波羅蜜經》這個人，面對這個人的時候，他的心裡面，就是希望你棄捨你的愚癡。所以這個捨呢，是這個讀誦《般若波羅蜜經》的人希望一切眾生棄捨貪瞋癡，叫做「捨」。

當然，你現實的生活，他也是照顧你，希望你……你有苦，把你的痛苦解除了；你沒有安樂的事情，希望能滿足你有安樂。這個現實上的問題也願意照顧你，但是這位菩薩呢，他有深一層的智慧，你要棄捨了貪瞋癡，才能根本地解決了苦的問題。如果說是我希望有很多的財富，但是你內心裡面有很多的貪瞋癡，你的問題還沒解決，你還是苦惱，還是苦惱人。

所以這個「捨」明白點說，就是「般若」，就是菩薩他自己學習般若法門，也希望你學習般若法門，是這麼意思，所以是「常有慈悲喜捨心」面向一切人。說是他為什麼能夠這樣子呢？這也是學習般若法門的成就，學習了般若法門的人，他能夠調伏、能夠息滅自己的貪瞋癡，他也就會有慈悲喜捨的心去饒益一切眾生的。

這樣的人，你用這個水、火、刀、兵，或一切毒，都不能傷害他。就是他若有什麼問題、有什麼糾紛，到了國王、大臣、到政府去，政府的人對他還是很有禮貌，還會這樣子，所以這叫做得現世的利益，會得到這樣的好處。這個佛菩薩的智慧，學習佛法的人，這個佛菩薩的智慧和學習佛法的人，在這個經論上，多數是有深一層的開示我們、有深一層的開示我們，不是表面上膚淺的事情，不是這樣意思。

「憍尸迦！若善男子、善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，得如是等種種今世功德」，這一段呢，把前面這一段文結束了，會得到這樣的……現在，你現在這一生，得到這樣的好處。

憍尸迦！何等是善男子、善女人得後世功德？是善男子善女人終不離十善道，四禪、四無量心、四無色定，六波羅蜜，四念處乃至十八不共法。

「憍尸迦！何等是善男子、善女人得後世功德？」這是第二段，解釋這個。頭一句這是問，什麼叫做「後世的功德」？「是善男子、善女人終不離十善道」，這是一種。十善道，「終不離十善道、四禪、四無量心、四無色定」，這是得的諸善法的因。

「終不離十善道」，這件事還不是容易，還不是容易的。說我讀這個《摩訶般若波羅蜜經》，我讀《佛說阿彌陀經》，我讀《華嚴經》、《法華經》，但是你若能發心修十善法，能不能發心？能不能發心修十善法？說我不說謊話，不要說十種善法，就是這個不說謊話這一個善法，你能不能堅持我一定不說謊話？能不能辦到？能不能辦到這件事？說是我一時的，我在七天內我不說謊話可以！過了七天以後就不行了！有的時候有的人……我看我們出家人應該容易，應該比較容易，但是也不是容易；這個在家居士做生意就是難了，就是難了。但是佛說法呢，就是不說謊話是對的。

這個做生意賺錢是合理的，不是謊話，你不妨就向他真實說也可以嘛！說是我要賺你兩毛錢，也可以嘛！我要賺你一塊錢，這個話你就照實說，也可以嘛！我把這個貨物就是很整齊地，我把它買來，弄得整整齊齊地，你到這兒來就可以用，你很方便，對你很方便嘛！你讓我賺你兩塊錢，這也是對的嘛！這很合理，沒有什麼不對啊！所以你就說真實話，也是可以的。若是說他一點也不賺錢，我認為那還是說謊話，那裡可以不賺錢呢？

所以現在說是，佛告訴我們，你說真實話，你就是不說謊話。因為不說謊話，你本身、你將來，你不說謊話的果報，將來你這個口能放香氣，口能放香氣出來，是這樣子。口能放香氣，這是一個功德；另外一個功德，你將來、來生你說話人家相信你，就是有這個果報。你那個人，你常常說謊話，你說真實話，人家都不相信，就疑惑：你是真的嗎？

所以我們……尤其佛法裡面講究因果。我問你，說相信佛法，相信佛法，什麼叫做相信佛法？你回答我這個問題。什麼叫做「相信佛法」？第一個就是相信因果，就叫做「相信佛法」，相信因果呢，我若說謊話，將來得的果報是不好的；我若不說謊話、說誠實話，將來得好的果報，會得的果報是好的。所以應該不要說謊話。

不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不粗惡語、不離間語、不雜穢語、不貪瞋癡，「不離十善道」。若是這一個人，他能夠受持、讀誦、演說、能修學止觀，這樣學習摩訶般若波羅蜜的法門，他將來「終不離十善道」，這後世功德，不要說這一生他是十善，修學十善法，他死掉了以後，來生他還是不離十善道的，他不離，他還是能夠這樣修行。我還講一個故事好不好？講一個故事！

我剛才也是說了，人在心平氣和的時候呢，不會做惡事；就是有利害關係的時候就有問題。這個故事是在什麼地方的呢？當然這個故事不是現在的，是古代的時候的事情，是在我們中國的陝西省 三原縣，在這個地方。陝西省三原縣這個地方，就是縣政府所在地這個地方。這地方有一個賣豆腐花的這麼一個李先生，人家稱他為豆腐李。他這個豆腐花做得非常好，很多人都願意吃，就是這味道特別好，後來從青海一個做生意的人，姓張，這個人是一個有財富的人，他從青海到了西安，從西安就到 三原縣這個地方來，也就是到這個豆腐店這個賣豆花這兒來吃他的豆腐花，感覺好吃；好吃嘛！就是天天早上來吃這個豆腐花。

久了的時候，他就問這個老闆，問這個豆腐李，說是：別的賣豆腐花的我也去吃過，但是你這個就特別，怎麼這味道這麼好呢？豆腐李說呀：因為你常常來，和我熟了，所以我可以告訴你。我是因為把這青蛙的腿加在裡面了，一燒的時候，所以這個豆腐的味道好吃，就是這麼回事，就很簡單，就是這麼一點兒。說是：那麼你一天要殺多少青蛙呢？說：大概一百多隻左右。那麼這位張客人說：你為了過生活，每一天殺了一百多隻青蛙，也不是太好。我看那個情形，這個人可能是信佛，可能是信佛。那麼豆腐李說：是的，我常常做這種生意，殺了那麼多青蛙，也感覺到心裡面也有點不舒服。這個張客人說：你願不願意轉行呢？轉行，就不要殺這麼多生命嘛！他說：轉行有困難，我沒有資本嘛，我們家裡面這麼多的人，要靠這個賺錢吃飯，沒有資本不行，不能轉行。這個張客人說：你若是真有意轉行呢，我送給你兩百兩銀子，你可以轉行。說：好啊！他接受了。

接受了以後，這個姓張的人就回到青海去了。那麼這個豆腐李就重新用這兩百兩銀子，就是賣那個鍋碗瓢盆的這種店，賣這個鍋碗這些磁器，做這個店，一晃就做了十年，發了大財了，這個生意做得好，發財了。發財了，而後這個張先生，從青海來的這個張先生，他是做生意的，又到了西安去；到了西安去，就想起來這個豆腐李的事情。就從西安又到了 三原縣，來看看這個豆腐李，看一看，豆腐李一看見他，心裡也很歡喜，那麼就是很熱誠地款待他；款待他，但是心裡有點不安，就和他太太私下裡打主意，說是我們開這個店，他拿兩百兩銀子來的，當時也沒說清楚是借給我們的？是送給我們的？都沒說清楚。他今天說，他是我們的老闆，我們是個經理，也是有道理！但是我們今天發這麼多的財，有這麼多的財富，要分給他一半，我們心疼、心痛，可怎麼辦呢？兩夫妻商議商議，就出來一個辦法，說可以這樣這樣辦。

然後就回來了，對這位張先生非常的有禮貌，就是一直地勸他飲酒。飲酒，飲多了，就是醉了，醉了嘛，這位豆腐李和他的太太，就是用刀就把他殺死了。殺死了，想一想，這個屍首怎麼辦呢？就把他丟在河裡面去，因為河離這豆腐店不遠，丟 到那裡。若是浮上來可怎麼辦呢？說這樣，因為開個豆腐店嘛，他也自己家裡有磨，就拿上一片的這個磨，就是繫在這個屍體上面，這樣丟在河裡面，他就不浮上來了。這樣子誰也不知道嘛，就沒有事了，就是這樣子。

處理完了以後，但是不久呢，沒有幾天，這個三原縣政府的這個官任期滿了，走了，又派了新任的這個縣官來了。這個縣官走到河邊上的時候，那個時候沒有汽車，更不是坐飛機了，所以就是一般的抬轎子這樣子走。走到河邊的時候，喔！很多的青蛙呀！滿地都是青蛙。這個抬轎子的人就報告了這個縣大老爺說：這個走，不能下腳了，怎麼辦呢？這個縣官也下轎子看。一想，這是有事情，有什麼事情呢？這縣官就說，說是：若是你們有什麼事情，你們就引導我到發生事情那裡去，讓我看看。

那麼這時候，一說完這個話呢，這些青蛙就通通都跳到河裡頭去了。喔！這個縣官一想：這裡頭有事情！好！他就是上任了，上任了以後呢，他就派人到這河的地方，用閘把這個水堵住，然後把水抽出去，就現出來了，現出個屍體，屍體上還有一個磨盤。那麼就是一看，把這個屍體就埋起來了，把這個磨盤就拿到縣政府去了。

然後這個縣官還是有點頭腦的，他就發出布告，就是買磨盤。因為磨盤……你們都是城市裡的人，我是鄉村的人。磨盤是兩個，兩個石頭做的呀，只有一個，還有一個嘛！還有下邊的一盤啊！就是買這下邊這一盤，不買上邊這個， 出這個布告。當然，你買，就有人賣嘛！這個也來賣、那個也來賣，買了很多都不對，和這個都不合。忽然間，有一個人拿了一個磨就是賣給他；這個一看，這個政府裡的人，這一個磨盤和那一個磨盤一對就對好了！啊！就是這個。就問他說：這個磨盤是你的嗎？說：不是我的。說：不是你的，你怎麼能拿來賣呢？說：是我偷的。說：你怎麼會偷人家東西呢？說：我是一個吸鴉片的人，這個煙癮很利害，我常常去向我叔叔借錢，他不借給我；但是我今天去同他借錢的時候，他不在家，我看他院子裡只有這一塊盤磨，我知道你要買磨盤嘛，我就拿來了。喔！是這樣。好！買你這個磨盤。

立刻這個縣官就下令，就把這個豆腐李逮捕了。逮捕了，這一問，一問他就服了，他就承認這件事。承認這件事，那麼縣官就判他，他要抵他的命了，然後把他全部的財產都收歸、都沒收了，沒收了，就給這個張先生，給他做一個墳，立一個碑，讚歎他有這個好心腸，拿二百兩銀子送給人，這也不容易嘛！

然後，還有很多的磨盤在那裡幹什麼呢？就在這個河有一條橋，橋的兩頭用磨盤修一修。所以很多人，別的地方的人到這兒來，為什麼這個地方都是用磨盤修的呢？那麼一問，大家就會說這件事。這件事，我是在書本上看見的，可是好像是真實的，在 三原縣。

這就是豆腐李這個人得到張的幫助，他成功了、發了財的時候，這個時候利害有衝突了，這個殺心就來了，就是做了惡事！做了惡事，當然這時候，這個青蛙可以告狀。

青蛙告狀，我讀《大毗婆沙論》上說一件事，我們人，有神通的人很少。有神通是要得到四禪八定，得到色界四禪，還要修神通成功了，才有神通，不然的話是沒有神通的，沒有神通，但是有的時候，這果報就是有一點異能，這就是報得的神通；報得的神通不是太靈，不是完全都靈的，有一點靈，也不一定完全靈。另外就是鬼神的幫助，也會有一點神通，但是也不是決定靈的，也有時候不靈。但是這個畜生的世界和人不同，畜生的世界，那個豬，牠也有點神通，就是有點宿命通，牠知道前生怎麼回事，牠自己知道；那麼牠也知道牠未來的時候，牠也知道多少。這個狗、或者是狼、或者狐狸，也都是有點神通的；或者是老虎，也都有一點。就是有一點他心通、有一點宿命通，多數是有這個，雖然是有，牠還是個畜生，牠也是無可奈何的，還是這樣子。

現在這個情形呢，從這件事看，青蛙也是有點神通。就是這個張先生拿兩百兩銀子呢，這個青蛙就安全了一點，不會一天死了一百多隻青蛙。所以青蛙知道這件事，青蛙就是感念張先生的恩德，就是要告狀，向縣大老爺告狀，要來報復這個豆腐李，這可以知道這個事。另外呢，這個惡事是不可以做的，這件事，他現世這樣子，我認為他將來還是要到地獄去的，這個豆腐李還有這種事情！

為什麼會這樣子呢？就是糊塗，就是沒有智慧！我今天看見報紙上，說台北有一個計程車司機，有一個客人有一個袋子忘在車上，有三百一十二萬的台幣，客人丟在那裡就下車了，他拿到了呢，反倒是到那個……，就是去廣播，要那個失物的人來招領，他能夠，他不據為己有，這件事情也不容易，這件事還不是容易的。

這裡說呢，「是善男子、善女人終不離十善道」，就是因為有智慧的關係，就是相信因果，不敢做惡事。我們沒能深入地相信佛法呢，對於善惡果報的信心不太強，利害衝突的時候，就不知道因果的道理了，所以就會做惡事。但是這一位學習般若波羅蜜多法門的人，他能深入地學習，有大智慧，相信善有善報、惡有惡報，所以終不離十善道。平常的時候不離十善道，利害衝突的時候也不離十善道，還是要修學善法，不敢做惡事，所以他能夠「終不離十善道」。

「四禪、四無量心、四無色定」，這是色界定和無色界定，這也是世間善法，就是這個修學般若法門的人，他也願意修學世間的禪定，修這種法門。「六波羅蜜，四念處乃至十八不共法」，這是出世間的善法，出世間的善法是佛法的中心所在，但是世間的十善、四禪、四無量心，是出世間善法的基礎。一個人若能夠修學十善法，他再來修 學佛法；或者是修學佛法的時候，先修習十善法，這個人是有希望在佛法裡有成就的。如果雖然說我還學習佛法，隨隨便便地說謊話，隨隨便便地做種種罪過，這個人很難在佛法裡有成就，很難的，很難的。而這個四禪、四無量心、四無色定，也是很重要；因為你若能夠成就甚深的般若波羅蜜，也一定要有禪，散散亂亂的是不成就的，散散亂亂，心裡散亂，也是不會有大的成就，也是不行的。

所以這一位學習般若法門這個人，也不離十善道、也不離四禪、四無量心、四無色定，他也要學習這個法門的。若是你三業清淨、學習十善法，不遠離十善法，你得四禪八定也不是太難；若是特別的放逸的人，那就是困難。

是人終不墮三惡道；受身完具；終不生貧窮、下賤、工師、除廁人、擔死人家。

「受身完具」，「受身完具」是什麼意思呢？就是他前一生修學般若波羅蜜，後一生的時候，他的身體，也是眼耳鼻舌身意六根都是具足的、都是圓滿的，而不會缺一個眼睛、缺一個耳朵，或者缺一條腿的，沒有這回事情，為什麼呢？他前生有慈悲喜捨心故，他沒有做這個十種惡法，他沒有去殺害眾生；你若殺害眾生，就有可能了，可能你這一生你再得人身，身體就是不具足，就是不具足！所以看一個人很好，但是就是不完全、有所缺，身體缺了一部分，你看遺憾不遺憾？但是無可奈何，這果報就是這樣子。你前生有這樣的罪，現在就是要受這個報，無可奈何的！

所以這個人「終不墮三惡道」，因為他不做惡事，所以不墮三惡道，他心裡面是慈善的，所以得的這個人的果報也是圓滿的。

「終不生貧窮、下賤、工師、除廁人、擔死人家」，他常修學六波羅蜜，他有慈悲喜捨的心腸去布施、持戒、忍辱、精進，所以他不會生到那個貧窮下賤的地方，也不會到那個工師。這個工師不是現在，現時代的工程師，那還是很尊貴的，古代的可能就是有這種情形。「除廁人」，打理廁所的人，或者擔死人的家，都不會生到這個地方去。這個原因呢，就是他能常常修六波羅蜜、修十善法，所以他不會得這種果報。

常得三十二相；常得化生諸現在佛國，終不離菩薩神通。若欲從一佛國至一佛國，供養諸佛，聽諸佛法，即得隨意。所遊佛國，成就眾生，淨佛國土；漸得阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦！是名後世功德。

「常得三十二相；常得化生諸現在佛國」，他若是修學般若波羅蜜的人，他也修學六波羅蜜，六波羅蜜他都能做，而且還有慈悲喜捨的心，表現於外的是慈悲的一種形相，而內心裡面也是慈悲的，內外是如一的，是特別誠實的人，那麼他做種種的功德，他就真實是功德，所以他來生也就能夠相好光明、相好莊嚴，「常得三十二相」。

「常得化生諸現在佛國」，他就是不受胎生了。這「化生」就是他自己功德的業力，無而忽有；像我們多數人都是胎生，胎生是很不清淨的境界！就是因為有欲的關係。他就是修學般若波羅蜜、修止觀，他沒有欲了，所以他能得到化生，化現一個身體，化現這個身體，就是果報就帶來了神通，就能到十方諸佛世界去，有這種事情。

「終不離菩薩神通」，這果報帶來，他能夠修學四無量心，四禪、四無量心、四無色定，又修學般若波羅蜜，就變成無漏的四禪、四無量心、四無色定了，無漏的六波羅蜜、四念處乃至十八不共法了，所以他是一種大菩薩境界了，「終不離菩薩神通」，就是有大悲心的神通，天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，有多少的漏盡通，他會有這種境界。因為他能夠努力地修學般若波羅蜜、能修止觀，當然慢慢地就得聖道了，所以他會有這種功德，殊勝的功德。

「若欲從一佛國至一佛國，供養諸佛，聽諸佛法，即得隨意」，他有菩薩的神通，就表示他不是阿羅漢的神通，阿羅漢的神通還是有限度。我們看這個《維摩詰所說經》，阿羅漢的神通不如大菩薩神通廣大，而且阿羅漢入無餘涅槃了，也就不現神通了；大菩薩是無窮無盡的大悲心，他無窮無盡地利益眾生的，那是菩薩的神通，所以能「從一佛國至一佛國」。我們要到阿彌陀佛國去，我們要心不顛倒、有信願行的資糧，但是要阿彌陀佛來接，我們才能去，阿彌陀佛若不來，我們去不了，因為我們沒有神通。像這種人呢，這是消業，他的業障完全消了，他不需要阿彌陀佛接引，他自己就能去，所以「從一佛國至一佛國」，到了佛的世界去做什麼呢？供養諸佛、聽諸佛說法，香華供佛，還能聽諸佛說法的。這種人，看這個情形，這個人已經是聖人了，通達諸法實相了的聖人，但是他還是聽諸佛說法的，這和我們這個世界上的人不一樣。

「即得隨意」，他若是想要這樣子，他能隨意地就能成就，「所遊佛國，成就眾生，淨佛國土，漸得阿耨多羅三藐三菩提」，他所遊佛國，他到那個佛世界，能夠見佛、供養諸佛，還能聽佛說法，但另外也有事情，就是什麼呢？「成就眾生、淨佛國土」，他在那個世界，他也能夠宏揚佛法、度化眾生的，成就眾生的聖道，使令他成佛的世界，都是很多的諸上善人俱會一處，所以是「淨佛國土」。「漸得阿耨多羅三藐三菩提」，當然這個初地菩薩就是……這幾種說法，初地到七地還是肉身菩薩，八地以上是法身菩薩；也有說法，從初地開始就是法身菩薩。雖然是法身菩薩了，他的無上菩提的功德還沒圓滿，還要繼續努力地修行，所以「漸漸得阿耨多羅三藐三菩提」，漸次就得無上菩提了。

這經上，我們看這個《般若經》，說的都是很真實的、很真實的；不是我們現在的人就好說大話，即身成佛，不這樣講話。「漸漸得阿耨多羅三藐三菩提」，都是這樣子。
「憍戶迦！是名後世功德」，這就是「後世功德」，這個學習般若波羅蜜法門的人，他下一生得的功德也是這樣子，這樣功德。

以是故，憍尸迦！善男子、善女人應當受持般若波羅蜜、親近、讀誦、說、正憶念，華香乃至伎樂供養，常不離薩婆若心；是善男子、善女人乃至阿耨多羅三藐三菩提，得今世、後世功德成就。

這是結束前面這二段文。「以是故」，就是因為前面說的，有今世功德、有後世功德，所以學習般若法門的人不會徒勞的，你會有成就的。因為有成就，所以「善男子、善女人」，你應該努力，因為事實上已經有人這樣成就了，所以你應該相信這件事，你「應當受持般若波羅蜜」。「親近」應該就是數數地溫習，要「讀誦、說」，還要「正憶念」。

今天中午，我解釋那個問題，我這個心裡面常散亂、常有煩惱，怎麼辦呢？這件事怎麼辦呢？我當時解釋，一種境界，由自己的憶念才出現在心裡面，出現在心裡面，你又去思惟這件事，這個境界，思惟這件事。因為這種境界，就會引起你的貪心出來、也會引起你的瞋心出來、引起你的疑惑心、高慢心，各式各樣的煩惱。那麼你繼續這樣子去思惟呢，你繼續地就會有這個煩惱，如果你把這個所緣境放棄了它，你念阿彌陀佛，或者是把《金剛經》背下來、念《金剛經》、或者念觀世音菩薩、或者是念《普門品》、或者念這個《摩訶般若波羅蜜經》，用佛、法、僧做所緣境，心裡面就清淨，因為這些佛法僧，他不引起你的貪心、瞋心、愚癡、邪知邪見，他不是的。所以你若一遠離它呢，心就清淨了，應該不是難事，就是轉移所緣境，這是一個容易辦到的方法；但是也可能不容易。明知道這個境界顯現在心裡面，心裡面很苦惱，但是還繼續地這樣苦惱，我看很多人都有這個問題。

但是若學習了佛法以後，喔！這個煩惱不是個好事情。要遠離煩惱呢，第一個方法就是，脫離這個境界，心裡面不要想，轉換一個所緣境，立刻就清淨了，這是個方法。

現在我們說：「善男子、善女人應當受持般若波羅蜜，親近、讀誦、說、正憶念」，這裡面有更高明的方法，就是觀一切法空，觀一切法空、無我、無我所，這也能消除一切的散亂心、消滅一切煩惱的，也能消除，這是最根本的方法了。「親近、讀誦、說、正憶念」。

「華香乃至伎樂供養」，或者買這個花，各式各樣的花，你看見這個花，你感覺到歡喜的這個花，來供養這個般若波羅蜜，供養這個《摩訶般若波羅蜜經》；或是各式各樣的香，你也可以用它來供養，乃至「伎樂供養」，就是有人善於做各式各樣的音樂，你也來供養這個《般若波羅蜜經》，也可以這樣子做，也可以禮拜、正憶念、華香乃至也可以禮拜，拜經，佛法裡面也有人提倡這件事，來拜這個《摩訶般若波羅蜜經》，也是可以。

「常不離薩婆若心」，這個就是高了一點，「薩婆若心」，「薩婆若」翻到中國話是一切智，就是佛的智慧，佛的智慧，就是觀諸法實相的這個智慧；佛已經成功了的這種智慧。那麼我們也不離薩婆若心呢，就是我們也常常地修止觀，觀諸法實相，這個心常與諸法實相相應，當然這是更高深的境界，這就是需要修奢摩他和毗缽舍那了，這樣子。

「是善男子善女人」，說這個人能這樣學習般若法門的人，乃至到「阿耨多羅三藐三菩提」，到成佛的時候，「得今世、後世功德成就」，得現世的功德，也得後世的功德，都能得到了。

這樣子就是解脫了我們人世間的一切的苦惱，都解脫了。但是我想，我們人間的人還有一個問題，哦！我若學習般若法門，我還要吃飯啊！是的！那麼佛也是說了，這個在家居士要有正當的職業，你要有正當的職業來維持自己的生活；但是不要把所有的精神、時間都放在生活所需的事情上，夠了就好了；另外拿出一部分時間、精神來栽培善根，學習佛法，應該這樣。這是一個說法。

另外一個說法，若不學習佛法的人，可能也不大知道。就是你若是能夠把世間上的欲放輕一點，修學禪定，修學禪定要得到了初禪；先是得欲界定，然後得未至定，然後得初禪、二禪、三禪、四禪的話，我看生活也沒有問題，這生活是不算一回事的，是容易解決的。若是在人間死掉了，生到色界天呢，他不吃飯了，不像我們天天要吃飯；天上的人不需要這種飲食，不需要這種飲食，他們就是入定就好了。而且這個禪定……叫做「禪悅為食」，他那個身體非常的莊嚴、端正莊嚴、神通廣大、還能有大光明，身體有光明的，壽命也特別長的。若是佛教徒生到色界天，你有這個禪定，你又受持般若波羅蜜，生到色界天呢，那自然就是這樣子了，自然是從一佛國至一佛國，隨時可以到阿彌陀佛國去，到阿閦佛國也都可以，隨時可以到天上去，隨時什麼地方都能去。沒有像我們這個世界這種種種的苦惱的事情，老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦，各式各樣的苦惱，說不完的說。

因為這一年，還不足一年，我們學習這個《瑜伽師地論》，《瑜伽師地論》裡面說出一種苦，但那也就包括在求不得苦裡面，但是它不用這個字，它叫「匱乏苦」，總感覺到不夠，總感覺到不足，我繼續地要追求財富，所以就是苦啊！也是一種苦。

那麼現在我們若受持讀誦、正憶念般若波羅蜜多法門，我們得今世樂、得後世樂，這些苦完全解決了，完全解決了，那個時候不是非常的自在？自在安樂，沒有這麼多的不如意事，所有的不如意都沒有了。

所以學習般若法門是值得的。說是我們在學校裡讀書，小學、中學、大學，大學你還要拿到一個學位，要用那麼多的時間，那麼多時間，然後到社會上做事，也可能成功了，也可能失敗了，然後就老病死，就結束了。不管你有多大的財富，你不可能避免這件事的，非要老病死不可，也可能還沒老。但是你若能夠拿出這麼多的時間學習般若波羅蜜，有可能就有很大的成就，也沒有那麼多煩惱。但是人就是不容易，不要說是在家居士，就是我們出家人也還都不容易，也還是有一點不容易。為什麼這樣呢？這就是末法時代，得要承認這一點！末法時代是這樣的。

《摩訶般若波羅蜜經》傳到中國來是很早、很早就傳到中國來了，在漢朝的時候就已經傳到中國來。但是鳩摩羅什法師翻的《摩訶般若波羅蜜經》，來的時候大家皆大歡喜，因為容易看得懂；在以前翻的《般若經》，大家不容易看得懂。以後呢，在南北朝時代，《摩訶般若波羅蜜經》流通得還很廣，很多人學習，很多人受持、讀誦，又背下來的；但是唐、宋以後就差了，因為玄奘法師從印度回來，這個唯識的法門興盛起來，這個般若法門當時可能還是有流通，但是以後逐漸逐漸就衰微了，所以不興盛。

但是最近，不是最近，這二十年來，這個般若法門似乎是有開始興盛的氣象，有這麼一點。我們或者說是這《般若經》轉運了，稍微轉變了一點。

〈遣異品第三十五〉

爾時，諸外道梵志來向佛所，欲求佛短。

前面是〈勸持品〉，已經在昨天講過了，這是第三十五品〈遣異品〉。這裡這個「異」，就是和佛教不同思想的人，有兩種：一個是外道，一個是魔王。這兩種人來到法會想要搗亂，但是由摩訶般若波羅蜜的威力，把他們驅逐出去了，所 以叫做〈遣異品〉。

「爾時，諸外道梵志來向佛所，欲求佛短」，就是正在宣揚般若法門的時候，當時的那個地區的這個外道，就是佛法以外的另一種宗教思想的人，就是所謂「梵志」，就是婆羅門。婆羅門是相信有上帝的、有神，這個和佛教的思想是不一致的。「來向佛所」，他向佛所在的地方來了，目的是什麼呢？「欲求佛短」，想要尋求佛的過失，佛有什麼不對的地方，要向佛攻擊、要破壞佛教，是這樣意思。

是時，釋提桓因心念：是諸外道梵志來向佛所，欲求佛短。我今當誦念從佛所受般若波羅蜜，是諸外道梵志等，終不能中道作礙，斷說般若波羅蜜。釋提桓因作是念已，即誦念般若波羅蜜。

「是時，釋提桓因心念：是諸外道梵志來向佛所，欲求佛短」，這個時候，法會裡面有釋提桓因，就是三十三天的主，也叫做天主，他是天上的人，他有報得的神通，他就知道這個外道不懷好意，他心裡面就這樣念：是諸外道梵志來向佛所，是欲求佛的短的，這樣子來障礙說般若波羅蜜的法會是不對的。「我今當誦念從佛所受般若波羅蜜」，這是這個釋提桓因他說，他心裡這麼想：我現在應當「誦」，就是不是照本子，心裡面能念，從佛所聽受的般若法門，就是念這個般若法門的文句。但是這個釋提桓因在其他的經上看呢，他是得了須陀洹的聖道了，不是一般的凡夫。

他在念《般若波羅蜜經》的時候呢，「是諸外道梵志等，終不能中道作礙」，他就這樣迴向了。這念這個《摩訶般若波羅蜜經》，這樣迴向，使令這些外道梵志，他不可以在中道來障礙這個般若法會，「斷說般若波羅蜜」，能中斷這個般若法門的宣揚，不能這樣子。

「釋提桓因作是念已，即誦念般若波羅蜜」，他先這樣子想念，也就是先是這樣的祝願，然後他就誦念《般若經》。

是時，諸外道梵志遙繞佛，復道還去。

這個時候這些外道呢，「外道梵志」，就是遠遠地旋繞於佛，就在原來的那個道路，就回去了，就走了，就不來擾亂這個法會了。那麼這裡是顯示釋提桓因念《摩訶般若波羅蜜經》的威力，有這樣的力量，能使令外道不可以來障礙，有這樣的威力。那麼這可以知道，我們本身也應該多念《摩訶般若波羅蜜經》的，應該多念。

我在一本書上看見一件事，有個阿羅漢，他也是常……阿羅漢都是托缽乞食的，那麼他常到那一家去乞食的，去乞食。但是那一個居士，這一天的夜間有難，這個阿羅漢就告訴他，你今天夜間不可以睡覺，你要念南無佛、南無法、南無僧，這樣念。當然這個居士，這個在家的信徒對阿羅漢是有信心的，所以阿羅漢這樣囑咐他呢，他當然是照辦，就是不敢睡覺，一直地念南無佛、南無法、南無僧，南無佛、南無法、南無僧，就是一直這麼念，那麼出來什麼事情呢？就是與他有仇恨的人誦這個外道的咒，就是弄這個起屍鬼，人死了有死屍，念這個咒的時候，這個鬼上這個死屍這裡，就起來了，來殺害這個有仇恨的人，做這種事。但是這一位佛教徒念南無佛、南無法、南無僧的時候呢，這個起屍鬼不可以殺害他，就回去了，回去再殺那個人去了。

那麼這個事情和現在這個事情相類似。這個外道來破壞般若的法會，想來搗亂，那麼念這個《般若經》，這外道就走了，由般若的威力他不敢來，退去了。那麼和那個阿羅漢告訴那個信徒念三寶，把起屍鬼退回去了，也有這種威力。這裡的文是表示念《般若經》的力量，剛才說那個故事，是念三寶的力量。所以我們佛教徒，你相信了佛法以後，你一定要有功課，你一定每天要做功課，就是你歡喜念《摩訶般若波羅蜜經》也可以，你歡喜念《法華經》、念《華嚴經》、念《金剛經》都可以、念大悲咒也可以、念《普門品》也可以，你一定要有這樣的功課，你能夠保護你的安全。人在這個世界上難免有的時候會得罪人的！不過是一般人沒有這種……其實用念咒傷害人，這都是巫術，如果你所得罪的人，就是一般性的不懂得巫術，那還不要緊；若懂得巫術，那他用巫術來傷害你，就是麻煩，就是很麻煩的！所以應該我們佛教徒要有功課。

「遙繞佛，復道還去」，這個旋繞於佛，這是對佛的恭敬的一種禮貌，這外道是來破壞佛教的，由般若的威力，他跑了回去了；回去了，他又不直接的跑，他還是旋繞於佛，實在這就是什麼？就是一種虛偽的一種禮貌，不是真實的。如果他直接回去，他恐怕人家譏嫌他，喔！你害怕，所以你回去了；現在旋繞於佛，表示恭敬，別人就不譏嫌他了，可能是這個意思。

時舍利弗心念：是中何因緣，諸外道梵志遙繞佛，復道還去？

這是第二段。前面是釋提桓因念《般若經》驅逐了外道，這底下是舍利弗尊者他心裡面的念，「是中何因緣？」這裡面有什麼理由、什麼原因，「諸外道梵志遙繞佛，復道還去」了呢？什麼原因這樣子呢？

舍利弗尊者是大阿羅漢，但是若不入定呢，就是不知道，什麼事情也不明白，要入定才能知道。他沒有入定，所以不知道外道怎麼來了又走了呢？心裡面作是念。

佛知舍利弗心念，告舍利弗：是釋提桓因誦念般若波羅蜜，以是因緣故，諸外道梵志遙繞佛，復道還去。
就是因為釋提桓因念《般若經》的力量，所以把他們驅逐了，是這樣意思。這是般若波羅蜜多，《摩訶般若波羅蜜經》的威力，是這樣的因緣，他們走了的。

舍利弗！我不見是諸外道梵志一念善心；是諸外道梵志持惡心來，欲索佛短。舍利弗！我不見說般若波羅蜜時，一切世間若天、若魔、若梵、若沙門眾、婆羅門眾中，有持惡意來，能得短者。

「舍利弗！我不見是諸外道梵志一念善心；是諸外道梵志持惡心來，欲索佛短」，這裡面佛又繼續地同舍利弗尊者說話，說：「舍利弗！我不見是諸外道」，說我看不見外道有一念的好心腸，完全是染污心，要來破壞佛法的，這裡面有什麼意味呢？就是這個外道如果有好心腸，他可能在這裡聽般若波羅蜜多的法門，也可以得到般若法門的功德的；但是他現在沒能得到一點法益，一點法益都得不到，就是因為他一念善心都沒有，所以他的染污心障礙了他得般若波羅蜜法門的功德的，「是諸外道梵志持惡心來，欲索佛短」。

「舍利弗！我不見說般若波羅蜜時，一切世間若天、若魔、若梵、若沙門眾、婆羅門眾中，有持惡意來，能得短者」，這底下是第三段的意思。第三段說是，這個外道是來破壞這個般若法門的，「索佛短」實在就是破壞這個法門的，這個法門為什麼不可以破壞呢？這是解釋這個原因。佛招呼舍利弗尊者說：我不見說般若波羅蜜法門的時候，一切世間的天、一切世間的魔、一切世間的梵 ，一切世間的天，人間的人若和天比較，當然人的力量是太微小了，所以不提人；說天上的人威力很大。「魔」就是欲界頂天的這個魔王，他是和佛法是對立的，一直地想要破壞佛教的。「若梵」，就是色界天上的天人，那更是大威德境界了。「若沙門眾」，若沙門眾就是出家的外道，這是人間的人了，說我不看見說般若法門的時候，一切世間天、魔、梵、沙門眾、婆羅門眾中；沙門是婆羅門裡面出家的，稱之為沙門，在家的就稱為婆羅門眾。

「有持惡意來，能得短者」，他是不存好心，要來破壞佛法，能得到機會的，「能得短者」。

何以故？舍利弗！是三千大千世界中，諸四天王天乃至阿迦尼吒天，諸聲聞、辟支佛，諸菩薩摩訶薩，守護是般若波羅蜜。所以者何？是諸天人皆從般若波羅蜜中生故。復次，舍利弗！十方如恆河沙等世界中諸佛及聲聞、辟支佛、菩薩摩訶薩，諸天、龍、鬼神等，皆守護是般若波羅蜜。所以者何？是諸佛等，皆從般若波羅蜜中生故。

「何以故？」什麼原因呢？「舍利弗！是三千大千世界中，諸四天王天乃至阿迦尼吒天，諸聲聞、辟支佛，諸菩薩摩訶薩守護是般若波羅蜜」，因為什麼不能破壞？原因是這樣子，因為「三千大千世界」這個廣大的世界裡面，有很多的四天王天，有很多的忉利天，這個相信佛法的諸天。乃至色界天，初禪、二禪、三禪、四禪；這個「阿迦尼吒天」就是色界四禪的頂天，也就是色界最高的這一層天，色究竟天。「諸聲聞、辟支佛」，前面說的，這是相信佛法的世間的天人，這底下這「諸聲聞、辟支佛」是出世間的聖人。「諸菩薩摩訶薩」，有大悲心 、有廣大的道行的這些大菩薩。「守護是般若波羅蜜」，這些人，世間的天和出世間的聖人都是保護般若波羅蜜法門的，所以他們不可能破壞得了的，不可以破壞的。

「所以者何？」因為什麼他們要保護呢？「是諸天人皆從般若波羅蜜中生故」，因為這些天人，他們原來栽培善根的時候，都是聽聞過般若波羅蜜的法門的功德，由是功德故，所以才生到天上去，所以他們現在呢，就是因為感念般若波羅蜜的關係，所以保護般若波羅蜜法門。

「復次，舍利弗！十方如恆河沙等世界中諸佛及聲聞、辟支佛、菩薩摩訶薩」，這底下就說十方世界，前面是說此娑婆世界的。這裡說「十方如恆河沙等世界」：恆河沙是譬喻這個世界的數目是特別多了，恆河沙世界中有很多的佛，還有聲聞的阿羅漢、還有辟支佛的聖人、還有菩薩摩訶薩這些大菩薩境界，大菩薩，還有「諸天、龍、鬼神等」，也是相信佛法的這天、龍、鬼神等。「皆守護是般若波羅蜜」，他們都發心、發願守護般若法門，不受其他的不同思想的破壞的。

「所以者何？」因為什麼呢？「是諸佛等皆從般若波羅蜜中生故」，說這些聲聞、辟支佛、菩薩摩訶薩乃至到佛，完全是從般若波羅蜜法門的學習中，才成就聖道的，所以他們都發心保護這個摩訶般若波羅蜜的法門的。

爾時，惡魔心念：今佛四眾現前集會，亦有欲界、色界諸天子，是中必有菩薩摩訶薩受記，當得阿耨多羅三藐三菩提；我寧可至佛所，破壞其意。是時，惡魔化作四種兵，來至佛所。

「爾時，惡魔心念：今佛四眾現前集會，亦有欲界、色界諸天子，是中必有菩薩摩訶薩受記，當得阿耨多羅三藐三菩提；我寧可至佛所，破壞其意。」前面是驅逐這個外道梵志，現在第二段是降伏天魔，欲界頂天他化自在天的天魔。這裡是先說「魔來」。

「爾時，惡魔心念」，他心裡面也這樣念：「今佛四眾現前集會」，說現在釋迦牟尼佛和比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，大家集會在靈鷲山、在王舍城靈鷲山這裡。「亦有欲界、色界諸天子」，也有很多的相信佛法的天人。「是中必有菩薩摩訶薩受記」，這個大法會裡面決定有菩薩摩訶薩受佛所記，他在什麼時候、經過多少劫、還要親近多少佛、供養多少佛，然後得無上菩提的，這叫做「受記」，「當得阿耨多羅三藐三菩提」。「我寧可至佛所」，佛在這裡弘揚般若法門，為菩薩受記，這件事我不同意，說我寧可到佛那個地方去，「破壞其意」，破壞佛不要說般若波羅蜜，破壞這個菩薩不要受阿耨多羅三藐三菩提記。

「是時，惡魔化作四種兵」，前面是他內心的目的、作意，這底下說他的行動。是時惡魔就從天上來了，就化作四種兵來到佛的地方。「四種兵」，就是象兵、馬兵、還有一個步兵、還 有一兵，還有車兵，化作四種兵來到佛的地方。

爾時，釋提桓因心念：是四種兵，或是惡魔化作，欲來向佛。何以故？是四種兵嚴飾，頻婆娑羅王四種兵所不類，波斯匿王四種兵亦不類，諸釋子四種兵亦不類，諸梨昌四種兵皆亦不類。是惡魔長夜索佛便，欲惱眾生，我寧可誦念般若波羅蜜。釋提桓因即時誦念般若波羅蜜；惡魔聞其所誦，漸漸復道還去。

「爾時，釋提桓因心念」，前面這一段是說魔王來，這底下就是釋提桓因念《般若經》要驅逐他。爾時，釋提桓因的心裡面就這樣念：「是四種兵，或是惡魔化作」，他這個心裡面，他有神通，但是也不肯定，或者是惡魔變化的四種兵。「欲來向佛」，想要到佛這兒來搗亂。

「何以故？是四種兵嚴飾，頻婆娑羅王四種兵所不類」，怎麼知道這是魔王的兵呢？這四種兵表現出來的相貌，這個王舍城的王，就是摩揭陀國的國王，是頻婆娑羅王。「頻婆娑羅王」翻個影堅，影，就是光明照過來現出來一個影，那個影，堅固的堅。是他的四種兵「所不類」，也不像，還不同，和頻婆娑羅王的軍隊不像。「波斯匿王四種兵亦不類」，這是舍衛國王，舍衛國王，這是翻個勝軍，勝軍王。他的四種兵也不像勝軍王的軍隊。「諸釋子四種兵亦不類」：「諸釋子」就是佛的祖國，那個釋種姓的軍隊也不是這樣子。「諸梨昌四種兵皆亦不類」：「諸梨昌」就是毗舍梨國的軍隊。

「梨昌」翻到中國話，翻個薄皮，薄，厚薄的薄，皮膚的皮，翻個薄皮。這個薄皮，有一段因緣，就是在古代，這個缽羅奈國王的夫人生產的時候，生出一個赤色的肉團，這個肉團是赤色的；然後這個國王認為這是可羞恥的事情，就用黃金的缽包起來，寫上缽羅奈國王夫人所生，然後就丟在江裡頭去了。後來有一個仙人就把他拿去了，放在身邊，過了半個月，分成兩半，就變成兩個薄皮。又過了半個月，這兩片皮就生出來五個胞，每一片皮生了五個胞。再過半個月呢，就變成一個男孩子和一個女孩子。這兩個小孩子逐漸地長大了，就結婚了，結婚了以後就生出了很多的子孫，所以這個梨昌這句話呢，就是那個種族的名稱，那個仙人就稱之為「薄皮」，就是稱為「梨昌」，從那以後，這個種族就叫做「梨昌」，這樣意思。就是佛在世的時候，毗舍梨國的那個種族。他的四種兵皆亦不類。

「是惡魔長夜索佛便，欲惱眾生」，因為人間的這麼多的國王的軍隊都不像，所以他一定是天上惡魔變化的軍隊！「是惡魔長夜索佛便」，「長夜」這句話怎麼講呢？通常說就是夜間；冬天夜間長，夏天夜間短；但是這裡面又不是這個意思。這個長夜是什麼呢？就是我們聽聞佛法，相信了佛法的佛教徒，感覺到一切眾生的生活都是在無明煩惱裡面生活的，這無明煩惱就譬喻是夜間，沒有太陽的光明，也沒有月光，就是黑夜；從久遠以來，從無始劫以來，一切眾生一直都是在無明煩惱裡面生活，所以叫做「長夜」，這樣意思。

「是惡魔長夜索佛便」，就是這個惡魔在生死的境界裡面，常是尋求佛的過失，做他破壞佛教的一個機會，就是找機會要搗亂。「欲惱眾生」，誰若是相信佛教，想要用功修行的人呢，這個惡魔也來搗亂，欲惱害眾生。「我寧可誦念般若波羅蜜」，這是釋提桓因心裡這麼想：我寧可以，我現在在這裡本來聽佛說法，我現在寧可以轉變我的心情，我去念這《般若波羅蜜經》來驅逐這個惡魔，叫他不要來搗亂。「釋提桓因即時誦念般若波羅蜜；惡魔聞其所誦，漸漸復道還去」，惡魔聽見釋提桓因念《般若經》呢，這個心就轉變了，就不敢來搗亂了，那麼就復道，逐漸地「復道還去」，又從原來來的道路，又走了。

這看見念《般若波羅蜜經》有這麼大的威力，所以我們也應該常常地念、常常地讀誦。

爾時，會中四天王諸天子乃至阿迦尼吒諸天子，化作天華，於虛空中而散佛上，作是言：世尊！願令般若波羅蜜久住閻浮提。所以者何？閻浮提人受持般若波羅蜜，隨所住時，佛寶不滅，法寶、僧寶亦住不滅。爾時，十方如恆河沙等世界中諸天亦皆散華，而作是言：世尊！願令般若波羅蜜久住閻浮提。若般若波羅蜜久住，佛、法、僧亦當久住，亦分別知菩薩摩訶薩道。復次，所在住處，有善男子善女人書持般若波羅蜜經卷，是處則為照明，已離眾冥。

「爾時，會中四天王諸天子乃至阿迦尼吒諸天子，化作天華，於虛空中而散佛上」，這底下是第二段，「諸天歡喜供養稱歎般若」。這個時候這個法會中，有四天王天諸天子、有忉利諸天子、夜摩天、兜率天，乃至到色界的阿迦尼吒諸天子，這是很多的天。「化作天華」，這個華不是從樹上長的，是他們的神通變化出來的。「於虛空中而散佛上」，諸天子在虛空中把這個華散下來來供佛。因為釋提桓因念《摩訶般若波羅蜜經》把外道也驅逐了、把魔王也驅逐了，使令這個法會沒有障礙，繼續地宣揚般若法門，所以諸天歡喜了，用天華來供佛，是這樣意思。

「作是言」，這諸天這麼說：「世尊！願令般若波羅蜜久住閻浮提」，這是他在發願：我希望這個摩訶般若波羅蜜這個法門，長久地在閻浮提這裡流通，來饒益一切眾生。「所以者何？」因為什麼要這樣子呢？「閻浮提人受持般若波羅蜜，隨所住時，佛寶不滅，法寶、僧寶亦住不滅」，因為什麼這樣子？說是若有般若波羅蜜流行在世間呢，流行在閻浮提，閻浮提人他就可以受持般若波羅蜜了，因為有般若波羅蜜在這裡，所以他可以受持，可以受持《摩訶般若波羅蜜經》的文、也可以受持文裡面的義，能這樣子不斷地學習。「隨所住時」，隨閻浮提有《般若波羅蜜經》住世那麼長的時間內，「佛寶不滅」，大家學習般若波羅蜜，栽培成佛的善根，栽培成佛的善根這件事，它就是不滅，一直地在發展，而不會息滅的。「法寶、僧寶亦住不滅」，這個法寶呢，也有人學習般若波羅蜜法門，能見諸法實相的，能夠得無生法忍的，能得聖道的。「僧寶亦住不滅」，因為有《般若經》在世間流傳，所以也會有人發道心出家修學聖道的，也不會中斷的，這叫「僧寶亦住不滅」。

「爾時，十方如恆河沙等世界中諸天亦皆散華」，這一段文我們看出來，若有般若波羅蜜的經典住在世間，這件事非常重要。有《般若波羅蜜經》住在世間，世間就有佛寶不滅，法寶、僧寶也不滅；若是沒有經典、經書住在世間就完了。我們看《古文觀止》上，韓愈《諫佛骨表》，還有一個《原道》，那上面說，他說：「人其人，盧其居，火其書」，韓愈說這個話。「人其人」這話是什麼呢？就是那些佛教徒，還繼續叫他做人；當然主要是指出家人，出家人，那個意思就 是不要叫他做出家人，就還叫他做世間人，這叫「人其人」。「盧其居」，把他住的地方，大家都來住，不准他在那兒做出家人，在那裡做事情，「盧其居」。「火其書」，這句話太厲害了，就把他的經書統統都燒掉，這件事太厲害了，如果把佛教的經書完全燒掉，佛法就斷滅了，就是沒有辦法能恢復過來的；說是沒有人出家修行了，但是還有經書在世間呢，佛法還能恢復過來。說是有出家人，但是把經書統統都燒掉了，就完了，佛法就滅了，有出家人也不行，也是不行的。

所以在這段文上也看出來，若是願令般若波羅蜜久住閻浮提；久住閻浮提，「閻浮提人受持般若波羅蜜，隨所住時，佛寶不滅，法寶、僧寶亦住不滅」。

「爾時，十方如恆河沙等世界中諸天」，前面是我們娑婆世界這個天，現在這是十方恆河沙數世界中諸天，「亦皆散華，而作是言：世尊！願令般若波羅蜜久住閻浮提。若般若波羅蜜久住，佛、法、僧亦當久住，亦分別知菩薩摩訶薩道」，有《摩訶般若波羅蜜經》住在世間，你才能知道大乘佛法是怎麼回事情，是這樣意思。

「復次，所在住處，有善男子善女人書持般若波羅蜜經卷，是處則為照明，已離眾冥」，這又有一個不同的意思。「所在住處」，就是隨什麼地方，那個地區若有善男子、善女人「能書持般若波羅蜜」，能書寫、能夠受持般若波羅蜜的經典。「是處則為照明」，這個地方就有摩訶般若波羅蜜的光明。「已離眾冥」，有這個經典在這裡，那就表示那個地區有人學習摩訶般若波羅蜜這個法門，你學習了，就能破除你思想上的黑暗、思想上的無明的，就是有這 種事情。

今天是法會的第六天，明天法會圓滿了，明天可能沒有時間講經了，我們今天是最後一天。但是在這個地方呢，我再講一個故事你聽聽！

這是在迦葉佛時代，當時國王信佛，國王來拜佛的時候，來拜迦葉佛的時候，同時又來兩個婆羅門。來兩個婆羅門來拜佛，臨走的時候，就有人同他說：你今天隨著國王來拜佛，你不要就這樣走了，你可以在這裡受八關齋戒。這個婆羅門就問了：我受八關齋戒有什麼好處呢？那個人就告訴他：隨你想要得什麼好處，就能得到什麼好處。那可以！那好！那麼有一個婆羅門說：我想要做國王也可以嗎？說：可以！另外一個婆羅門說：我想要 生天，我不願意在人間。說：也可以，你若是受八關齋戒，要做國王，能做國王；要生天，也能生天，說：那好！就給他受了八關齋戒。受完了呢，就回去了。

回去了，那麼一個婆羅門回到家去了呢，他太太給他做飯、要吃飯，就是在晚間了，那個婆羅門說：我今天去見迦葉佛，我們受了八關齋戒，不非時食，晚間不能吃飯。他太太說：不可以！我們是婆羅門教，那是佛教，我們自有我們的齋法，你怎麼可以受佛的齋法，不可以！一定要吃飯。如果你不吃，我就是在我們的這個宗教團體裡面，宣揚你的罪過，他的太太說了很多嚴重的話，那麼他就害怕了，他就吃飯了。吃飯了，就破了這個非時食戒了。

那麼那一位婆羅門；受八關齋戒只是一晝夜，就是二十四小時，那麼那一位是持戒清淨，一點也沒有犯，就是第二生就是做了國王了。而這個人呢，破了八關齋戒，破了一條戒，第二生就是做了龍了。這經上說，我們佛教徒比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷破戒的人，多數是到龍的世界去，多數到龍的世界；不過我們佛教徒多數還有點功德，常常 地念經、拜懺，栽培了很多的福，雖然做龍，多數有點神通，不是一般的龍，還是有點神通。但是因為是龍，只要是龍，還是有苦惱的事情的。

那麼這樣子，第二生就是一個人的確是做國王了、一個就是不能做天，就是做了龍了。做了龍以後，這個龍到什麼地方呢？就住在這個國王的花園裡面有一個湖，這個龍就在那個湖裡面，水裡面住。住的時候呢，這個花園裡面當然是有管理的人，就在水邊上遇見一個生果，一個果，這個果看上去和別的生果不一樣，但是聞這個味道，這個香味特別強。拿到這個果，是沒有看見的呀，這是特別的，一聞這味道這麼好，我給誰呢？說我每天來到皇宮的時候，這個守門人找我麻煩，我就給他；那麼守門人拿到這個生果也很歡喜，說我每次來上班的時候，這個太監找我麻煩，好！我把這個送給他；那麼太監拿了以後，說是王后對我很好，我送給她；王后拿到這個生果就送給國王了。國王就問：這個生果很特別，從來沒有看見過的，這是從那裡來的呀？那麼就一五一十地一講，國王就把這人叫來了，把這個守園人，這管理的人叫來了。說是你得到這個果，這麼好的這個果不送給我，你送給他那些人，訶斥他一頓。那麼這且不提。

他就把它分開了，和他夫人，和他的兒，大家吃，吃了更不得了，非常地美，非常好吃。又把這個守園人叫來，說：你天天給送一個，最少送一個。說是：我這在水邊得到的，不知道從那兒來的，我找不到。國王說：不可以！你一定要送，你不送我就處罰你。哎呀！這一下找了麻煩了。那麼他就回到花園裡面各處找，這個事情很困難，那麼國王說要處罰他，他這時候苦了，就在那兒哭，在那兒哭的時候呢，就來了一個老人，也就是龍王從水裡出來了，變成一個人的樣子，就對他說：你哭什麼？就如此如此一說。那麼這個龍王說：不要哭！我這還有一盤送給你，同時有一封信你交給國王。

那麼國王一看，哎呀！又來一盤，這麼多，同時也很歡喜。但是把這信打開一看呢，心裡面就不歡喜了，那信裡面就說到宿世的事情：我是龍，你是人王，我們前生都是婆羅門，受八關齋戒，我破了一條戒，你沒 有破戒，就說這些事情。所以你現在做了國王，我是做了龍，沒能生天；但是我現在還想要再受八關齋戒，你給我找受八關齋戒的這個儀軌這個書，找這本書給我；如果你不能找來的話，我把你的國家就變成大海，統統變成大水。

這個國王心想：這上那兒找去，現在也沒有佛教嘛，沒有佛教了，那裡有佛教的書呢？也是很憂愁這件事。那麼他還有很多的大臣，也看他很憂愁，他也就把他心裡面的事對這些大臣講，你們有什麼辦法來解決這個問題？後來其中有一個大臣回到家去的時候，也就想這個事情，他家裡面一個老父親，老父親就看這個兒愁眉苦臉的，怎麼回事情？他的兒就對他一說，那麼他的老父親說：我有時候在夜間睡不著覺，就看我們家這個房子這個柱子放光，這裡面可能有事情，我們不妨把這個柱子破開看看怎麼回事，那麼就把這個柱子破開了，破開了，裡面有兩本書，一個是八關齋戒的儀軌、還有《十二因緣經》，就是這麼兩本書。這可見佛法滅亡的時候，這經書都不敢看，要藏起來呀！是這麼個情形。

那麼這一回得到了，那麼他就把這個八關齋這個文就送給國王，國王就送給這個龍王了。龍王這個時候，牠一共有五百個眷屬，牠破戒了以後，牠第二生變成龍，變成龍以後牠有五百個眷屬，有那麼多的兒女了，那麼牠和牠的兒女，家裡所有的人，大家都受這個八關齋戒，受了八關齋戒，後來死掉了呢，就生到天上去了，這回生天了，生到天上以後，這時候釋迦牟尼佛出世了。釋迦牟尼佛出世了，這五百個天子生到忉利天，就來到人間來見佛。見佛的時候，佛為他們說法，得須陀洹果，就又回到天上去了。

這個故事，這是經上說的。這看出來受八關齋戒，你想要得什麼樣的功德，都能滿你願，只是一晝夜，不是很難的事。這是這個八關齋戒有這麼大的功德。

那麼合這一段文說呢，若有《般若波羅蜜經》的住世，就是佛寶、法寶、僧寶也就住世。若是沒有《般若波羅蜜經》，大家不學習般若法門，沒有增長智慧的時候，佛法就滅亡了；不是說別的經，說《般若波羅蜜經》。有《般若波羅蜜經》住世，佛法就住世；《般若波羅蜜經》不住世，佛法就不住世。這個理由在那裡呢？就是學習《般若波羅蜜經》，人會有智慧，有了智慧的時候，就修學聖道，所以佛、法、僧，佛法能住在世間，這裡面有這樣意思。

「復次，所在住處，有善男子、善女人書持般若波羅蜜經卷」，這是古代的時候沒有印刷，就是書寫；我們現在這個印經書很方便，所以可以印《摩訶般若波羅蜜經》流通。這樣子，大家在學習般若波羅蜜的法門呢，「是處則為照明」，這個地方就是有光明了。「已離眾冥」，已經學習的人，他的思想就是光明，有般若波羅蜜多的光明，而不會是愚癡的；若沒有學習的，應該學習。

佛告釋提桓因等諸天子：如是如是！憍尸迦及諸天子！閻浮提人受持般若波羅蜜，隨所住時，佛寶如是住，法寶、僧寶亦如是住。乃至所在住處，善男子善女人有書持般若波羅蜜經卷，是處則為照明，已離眾冥。

「佛告釋提桓因等諸天子：如是！如是！」這個諸天這樣講話，那麼釋迦牟尼佛就認可這件事，說：是的，「如是！如是！」是這樣子。有《般若波羅蜜經》住世，這佛、法、僧就住世，世間就有光明。

「憍尸迦及諸天子！閻浮提人受持般若波羅蜜，隨所住時，佛寶如是住，法寶、僧寶亦如是住」，佛又招呼憍尸迦，招呼這個諸天子。「閻浮提」就是我們住的地方，在這個地方的人，他若能發心受持；或者就說學習好了，學習這個般若波羅蜜的法門，隨有人學習的這個時間，常常有人學習《摩訶般若波羅蜜經》這個時間，「佛寶如是住，法寶、僧寶亦如是住」，也如是住。

「乃至所在住處，善男子、善女人有書持般若波羅蜜經卷，是處則為照明，已離眾冥」，就是這樣子，這是佛認可他的話。

爾時，諸天子化作天華散佛上，作是言：世尊！若有善男子、善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，魔、若魔天不能得其便。世尊！我等亦當擁護是善男子善女人。何以故？若善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，我等視是人如佛，若次佛。

「爾時，諸天子化作天華散佛上，作是言：世尊！若有善男子、善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，魔、若魔天不能得其便。」這底下是「諸天重供養稱歎守護行般若人」。

「爾時，諸天子化作天華散佛上，作是言」，心裡這樣說：世尊！若是有善男子、善女人學習般若波羅蜜法門，我們從文字上來學習般若波羅蜜的法門，我們又能夠讀誦、或者為人講說，乃至到「正憶念」，就是修止觀。「魔、若魔天不能得其便」，不但是人間的外道，就是魔，一切的魔王、或者天上的魔王，都不能得到機會破壞佛教的，都是不能。

「世尊！我等亦當擁護是善男子、善女人」，若是這個善男子、善女人，你能夠學習《摩訶般若波羅蜜經》，你能這樣做，這些諸天擁護你，就是保護你的安全。「我等亦當擁護是善男子 、善女人」，諸天來擁護你！這件事可是不簡單。若是我們出家人有多少居士擁護，我們也感到很安慰吧！現在不是人間的人，是天上的人，諸天天子來擁護你！這當然不一定是出家人，在家居士也是一樣。佛在世的時候曾經這樣遺囑諸天，就是我滅度以後，閻浮提的佛教徒，不管是比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，在這個世界上能夠受持三歸五戒，各式各樣的戒法，能用功修行，你們諸天要來擁護的，是這樣子，他們受了佛的遺囑。所以這上面說呢，你們若是能夠學習《摩訶般若波羅蜜經》，諸天就來擁護是善男子 、善女人。

「何以故？」什麼理由呢？「若善男子、善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，我等視是人」即是佛，「若次佛」，這還了得啊！諸天說，若是善男子、善女人學習般若波羅蜜法門，乃至到你能夠修四念處；「正憶念」就是修四念處，依據《摩訶般若波羅蜜經》修四念處。我等視是人即是佛，這諸天說：我們看這個人，他就是佛呀！這樣看法。「若次佛」，他僅次於佛，超過了其他的人，是這樣子。

這句話呢，「我等視是人即是佛」，這個《大智度論》上的解釋，就是學習佛法，他的程度到了法身菩薩境界的時候，那時候諸天是看這個人就是佛，當然他功德沒有那麼圓滿，但是他就是看他就是佛，這樣恭敬了。這個「若次佛」呢，就是能夠領悟般若波羅蜜法門的道理的人，就是學習般若波羅蜜法門的人，還沒有得無生法忍的人，就是「若次佛」，這個人也是很高了，當然是還不如佛，是這樣意思。

他這個話的意思是說，我們若學習《摩訶般若波羅蜜經》這個法門的時候，這些諸天子，他看我們就是這麼高，看我們這麼高的境界，這麼尊重我們，是這樣意思。

是時，釋提桓因白佛言：世尊！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念者，當知是人先世於佛所作功德多，親近供養諸佛，為善知識所護。世尊！諸佛一切智應當從般若波羅蜜中求，般若波羅蜜亦當從一切智中求。所以者何？般若波羅蜜不異一切智，一切智不異般若波羅蜜。般若波羅蜜、一切智，不二不別，是故我等視是人如佛，若次佛。佛告釋提桓因言：如是，如是！憍尸迦！諸佛一切智即是般若波羅蜜，般若波羅蜜即是一切智。何以故？憍尸迦！諸佛一切智皆從般若波羅蜜中生。般若波羅蜜不異一切智，一切智不異般若波羅蜜。般若波羅蜜、一切智，不二不別。

「是時，釋提桓因白佛言：世尊！善男子、善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念者，當知是人先世於佛所作功德多，親近供養諸佛，為善知識所護」，這釋提桓因又說出一個道理來。現在南閻浮提的佛教徒能夠歡喜讀誦、學習《摩訶般若波羅蜜經》這個人，「當知是人先世於佛所作功德多」，這個人是有善根的，他前多少生他遇見過佛，在佛那裡做了很多的功德，這個人他請佛吃過飯的，作功德多。「親近供養諸佛」，他常常去親近佛、去聽佛說法、常能夠供養佛、香華供養，或者請佛吃飯這個事情，供養諸佛。「為善知識所護」，這個人以前見過佛，栽培過善根，所以他會有善知識護念他。有善知識護念他是什麼呢？當然諸天也可以說是善知識，你能夠受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，這個佛菩薩都護念你，諸天也來給你做大護法，那麼這都可以說是「為善知識所護」，是這樣子。

「所護」這件事呢，可以分幾種情形。就是我們說我們拜佛，譬如說佛有金剛神來擁護佛、守護佛，但是佛那種大威德境界，還需要誰保護呢？不需要誰保護，佛自然是安全的。那麼需要保護的是什麼？就是苦惱人，我們苦惱人，我們發心要學習佛法的時候，在我們的染污的色受想行識裡面，栽培了清淨的成佛的善根了，佛菩薩就是保護你，保護你的善根繼續增長，是這麼回事兒。而我們這樣程度的人，是容易破壞，色聲香味觸法這些境界，我們容易就是不對了，就有貪瞋癡的煩惱了，我們這樣的人需要有人保護，我們才能夠善根容易栽培，才容易增長，需要保護，是那麼回事。所以「為善知識所護」也有是這樣意思，我們的確也有這種需要。

「何以故？諸佛一切智應當從般若波羅蜜中求，般若波羅蜜亦當從一切智中求」，這上面說，說是這個學習《摩訶般若波羅蜜經》的人，看他就是佛，看他就是僅次於佛，怎麼看得那麼高呢？有那麼重要嗎？底下說這個理由。

「諸佛一切智應當從般若波羅蜜中求」，諸佛的一切智，也就是佛的阿耨多羅三藐三菩提，那已經到了極圓滿的境界了，沒有再高過他的了；那樣的妙法、那樣的佛的大智慧，從那裡求呢？「應當從般若波羅蜜中求」，就是從這個語言文字的、白紙黑字的摩訶般若波羅蜜中，從這經裡面求，從這裡求的；或者說是摩訶般若，說般若的時候，初得無生法忍的根本的智慧，那叫做般若波羅蜜，那麼說也可以。這個佛的那麼高的智慧，「從般若波羅蜜中求」，我剛才說是兩種解釋，還是說從語言文字的、白紙黑字的摩訶般若波羅蜜多的經書裡面求，還是這麼解釋好，「波羅蜜中求」。

「般若波羅蜜亦當從一切智中求」，摩訶般若波羅蜜的經卷，從那裡求呢？要從佛智慧中求，從別的地方不可以，要從佛智慧那裡求。

「所以者何？」因為什麼要這樣子呢？「般若波羅蜜不異一切智，一切智不異般若波羅蜜」，說是我們讀誦的《摩訶般若波羅蜜經》不異佛的智慧。「異」這個字，就是離異的異，離別的離的意思，不能離開佛的智慧，因為《摩訶般若波羅蜜經》一定是佛的智慧，才能說這種經典！所以不能離開佛的智慧。「一切智不異般若波羅蜜」，佛的智慧也不是天然的，他也是由語言文字的摩訶般若波羅蜜這個經典漸漸地學習，然後才得無上菩提的，所以佛的智慧和《摩訶般若波羅蜜經》是不相離的！所以我們若是能學習摩訶般若波羅蜜法門，也從此就逐漸地增長，也可以得阿耨多羅三藐三菩提了，所以看這個人就是佛，看這個人僅次於佛，是這樣意思。

「般若波羅蜜、一切智，不二不別」，我們學習的摩訶般若波羅蜜的這個法門和佛的智慧這兩件事，「不二」，不是兩件事，不是個別的，他們是分不開的。是故我等視是人 即是佛，若次佛，這是諸天說出這個理由來，不是隨便戴高帽子，不是這麼意思，是有一個原因的。

「佛告釋提桓因言：如是！如是！」佛說：是的，你說得對，你這個理由說得對，是這樣意思。「憍尸迦！諸佛一切智即是般若波羅蜜」，即是從般若波羅蜜中來的。「般若波羅蜜即是一切智」，就是佛的智慧所演說的。「何以故？憍尸迦！諸佛一切智皆從般若波羅蜜中生」，這地方說得明白了，佛的智慧就是從語言文字的，這樣的般若法門生出來的。因為我們一定從語言文字的佛法，我們才能夠開始學習；你說離言說道、沒有文字相，沒有文字相，我們凡夫沒有辦法學習，我們還要從文字上學習，從有文字到無文字、從有為而無為，也還是「近善知識、聽聞正法、如理作意、法隨法行」，還是這樣的次第學習的。

所以「諸佛一切智皆從般若波羅蜜中生」；「般若波羅蜜」也「不異一切智」，不能和佛的智慧分離的，「一切智不異般若波羅蜜」。「般若波羅蜜一切智」是「不二不別」的，這是佛來認可這件事。從這個理由就可以知道，我們學習般若波羅蜜的重要就是在這裡。很好！我這一品也講完了。

摩訶般若波羅蜜經．勸持品第三十四．遣異品第三十五

PAGE

PAGE  2
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老 