《摩訶般若波羅蜜經．種善根品第七十三》
2000年溫哥華觀音寺

摩訶般若波羅蜜經．種善根品第七十三

和尚尼、各位法師、各位居士、各位法友！去年三月間曾經在這裡，我們學習過本經的〈三歎品〉，今天我們又在這裡學習此經的〈種善根品〉，好像我們和《般若經》很有因緣，應該讚歎這件事是特別殊勝的。

在我們中國佛教的古代的時候，從鳩摩羅什法師翻譯這部經之後，學習這部經的人非常多。現代的我們漢文佛教，學習這部經的恐怕不多了。

今天中午的時候，我曾經說過幾句話，曾經說到：念阿彌陀佛的時候，要一心不亂，要心不顛倒，這樣子念阿彌陀佛，我們是有希望往生阿彌陀佛國的。我們是在念佛七裡面，為什麼要學習《摩訶般若波羅蜜經》呢？我個人的想法，其中一個原因就是：為了念阿彌陀佛的時候，心不顛倒，學習這部經。我們念《阿彌陀經》的時候，裡面有一句話：臨命終的時候，要心不顛倒，才能往生阿彌陀佛國的。怎麼樣才能夠心不顛倒呢？我個人的想法，就是應該學習《摩訶般若波羅蜜經》，才能心不顛倒。所以念佛七中，我們學習《般若經》也是有道理的、有理由的，是不相矛盾的。

這個《摩訶般若波羅蜜經》，「摩訶」，中國話是「大」的意思，就是讚歎般若法門的殊勝的意思。這個「般若」，翻到中國話就是「智慧」，但是這個智慧呢，是見真理的智慧，叫做「般若」。一般的事情的智慧，那不能夠說它是「般若」的。它的要義，這個「般若」的智慧的要義是什麼呢？就是「不執著」的意思。

我們在解釋「阿羅漢」這個詞的時候，翻到中國話就是「無著」。簡單地說呢，我們凡夫都是有執著的，若無著的時候，就是聖人了。這樣來解釋它的要義呢，我們一般的初開始學習，從文字上去學習「般若」的經義，只是般若法門的前方便而已，只是前方便而已。因為這個「無著」是經過長時期的修行，成就了聖人的見真理的智慧，才可以名之為「般若」的。這個「無著」，我們佛教徒日常談話中，有的時候也說到這句話：你不要執著！也是這樣說，因為我們佛教徒多少的會學習了佛法，就是常會用這句話在口頭上講。但是我們日常說話的不執著，那還是一個膚淺的一部分的意義，現在說無著是更深奧的意思，就是聖人的無分別智的境界，這樣的智慧 ，才可以名之為般若的；也就是我們佛教徒，在佛法裡面有高深的成就的時候，才名之為「無著」、才名之為「般若」的。

初開始相信佛教的人，可能還不及格，如果在佛法裡面長時期地學習的話，應該在佛法裡邊有願望的，就是在佛法裡邊，希望能成就聖道！在社會上生活的人，各行各業，他這樣的不怕辛苦去做事情，心裡面也有一個願，希望怎麼怎麼地；我做這樣的事情，有這樣的成就，那麼我們在佛法裡邊學習、修行，我們也同樣有願；可能個人的願望是不一樣的，但是其中一個最重要的願望，就是要得成聖道。

我們中國是大乘佛教，說是要成佛、要得無上菩提，那麼這就是我們的一個願望。當然，說是得無上菩提的願望，得無上菩提的願望，那太大了！我們應該建立一個現在應該成就的願望、現在有可能成就的願望，就是得無生法忍。得無生法忍這件事，當然是我們從經論上的學習，這件事是現在是有可能的，當然我們學習念佛法門 ，就不談這件事，我們就念阿彌陀佛、求生阿彌陀佛國去；但是若學習這個般若法門，是現在可以得成聖道的，這件事是這樣講的。但是呢，我們應該有這樣的願望，我希望得成聖道！要有這個願；如果你根本沒有這個願，雖然我們在佛法裡面生活，但是沒有這個願，我不想，不想得成聖道！那你不可能得聖道的，因為你根本沒有這個願嘛！

而現在說到這個「般若」，是得成聖道之後，所成就的清淨無分別智慧，這是要得道以後才有出現這件事的，所以就談到這個「願」，由願而修行，由願導行，由行而後得果，是這件事。這個得成聖道這件事，成就了這個無著的智慧這件事，究竟是怎麼回事情？就是我們原來來到佛教以後，我們經過在佛法裡面的學習，我們才有可能會知道人生是苦；得成聖道之後，這個苦的問題是解決了，能解決一切苦惱。所以應該有願而後修行，由修行而成就無著的般若智慧，成就了這個智慧，能解脫一切苦，這個「般若波羅蜜」就是這樣意思。當然這件事是在……，這個阿羅漢，成就了阿羅漢，也是解脫苦了，但是沒有大悲心。《摩訶般若波羅蜜經》這個般若的智慧、這個無著的智慧、這個見真理的智慧，是具足大悲心的，所以又不同於小乘佛教。這是我們簡單地說這個「般若」的大意。

「種善根品」這一品的大意，就是種善根。「種」這個字，種者植也。說個譬喻就是農村裡面種田，就是五穀的種子，把它栽培在土裡邊，有水、有陽光，當然也需要空氣，還要有肥料，還要有其他的除草的這些事情，這些應該具足的因緣都具足了，這個種子它就會發芽，然後就有根、莖、枝葉、花 、果都出現了，那麼這就是種的意思，這樣講這個種就是譬喻了。現在不是在田裡面種五穀，是我們在心裡面，我們佛教徒在佛法裡面修學，去做什麼事情呢？就是在自己的心裡面來栽培善根，那麼就是「種」的意思。

我們也常說這句話，栽培善根，但是究竟怎麼樣栽培善根？什麼叫做「善」？這也需要在經論上的學習才能夠知道的。這個善這個意思，你做這種事情，將來能令你得到可愛的果報，這是善的意思。我做這件事，我將來能得到一個很滿意的果報，這是「善」的一個意思。

第二個意思呢，是能滅除去，你做這樣的事情，能消滅出去一切煩惱、一切苦惱，有這樣的作用，這就是「善」的意思。若是我做這種事情，只是令我將來得到可愛的果報，還沒能夠斷除一切煩惱、也沒能夠消滅一切苦惱，那個善的義就不具足了，是有善義，但是不具足，這是第二義。

第三個意思呢，我做這樣的事情，能夠對治一切煩惱、一切苦，有這種作用，這是「善」的第三個意思。第三個意思就是第二個意思的因，因為你做這樣的事情，能滅煩惱，能消滅煩惱、和煩惱引來的苦惱，成功了！煩惱和苦就沒有了，這樣子這叫做「善」。這就是善義，這個善有這樣的義。

這個第一個意思是說，我做這樣的事情，將來能得到可愛的果報，但是不能消滅自己的煩惱，不能滅除一切的苦惱，這樣的善法我們佛教徒可能多數歡喜做，歡喜做這件事。這件事，有因就有果嘛，將來會得到可愛的果報，但是你還是有煩惱、還是有苦惱。現在這裡說這個種善根，不是那樣的善根。就是這個善法，你做這樣的善法之後，能滅除一切苦惱、能滅除一切煩惱，而成就了可愛的果報，有這樣作用的，名之為「善」。這樣說善 ，就是〈種善根品〉這裡這一品所要說的善根。

「根」這個字怎麼解釋呢？是個引發的意思。就是由無而有，這叫做「根」。有根的意思，就是引發出來，原來沒有，現在把它引發出來，它有了。就像說這個地方原來是空地，後來有種種因緣，造出來一個這麼多的建築物，就是由無而有。這個無 ，它不能有，是有投資的人，當然還有建築師畫圖宅，政府的批准，然後建築公司大家說好了，然後造出個房子來。這個「善根」的意思，就是原來我們沒有善根，由於種種的因緣，我們就發心了，創造了很多的善法，那麼就叫做「根」。這個根是引發的意思，也就是建立的意思。

剛才我們解釋了「善根」這個詞，這句話是解釋了。但是究竟什麼是「善法」呢？在經論裡面也有詳細地、很明白地開示我們，在我們佛教徒的立場來說，第一個善法，就是對於佛法有信心，這是第一個善法，「信」。第二個要有「慚愧心」，就是我若做了惡事，做了錯誤的事情有羞恥的意思，那麼這是「信」、「慚愧」。「無貪、無瞋、無癡」，對於這一切的染污法，沒有貪心、也沒有瞋心、也沒有愚癡心，那麼這就是善根。其次呢 ，「精進」，我們做種種的功德而不懈怠，精進。還有一個「輕安」，輕安是修學禪定了，修學禪定的時候，從未到地定以上，就得到輕安了，這也是善法，「勤、精進、輕安」；「不放逸」，不去做種種惡事。還有一個「捨」，這個捨就叫做行捨。這個捨這個字，譬如說是我們感覺到苦惱、感覺到安樂、感覺到不苦不樂，不苦不樂可以名之為「捨」，這是你的感覺；現在這裡說這個捨，不是那一個，是修行上的事情。

修行的時候，你成就了這種境界，心裡面是平等、正直、無功用住，無貪、無瞋、無癡，這個時候叫做「捨」。捨這個字也就是無著的意思。修禪定的時候，也有會達到捨的境界，但是修學聖道成功了的時候，也有這個捨的境界。這個古代的大德翻譯經論的時候，他用這個字就是棄捨的這個捨字，就是形容修行人修學聖道成就了以後，他內心的境界。《瑜伽師地論》裡面有一句話 ，叫「住最上捨」；我們平常的人心裡面，安住在貪、瞋、癡上面；但是修行人他內心的相貌，住在捨上面，安住在捨。那麼用這個字來形容修行成功的人，內心裡面不執著的那個清淨的境界，用這個捨字，這是一個非常殊勝的善法。

我們再多說幾句，譬如說是有人觸惱你、有人毀辱你，你心裡面怎麼感覺？你心裡當然是憤怒了。這個憤怒是一種煩惱，它和你明了性的心在一起，在一起活動，那麼你自己就感覺到心裡面很不寂靜，別人也看見你在憤怒，憤怒了。但是用這個捨字來看呢，就是你的心不能棄捨那個憤怒，不能把那個憤怒棄捨了。我們心裡面沒有貪、沒有憤怒、也沒有愚癡，沒有一切煩惱的時候，我們心裡面是一個什麼境界？現在貪心來了，瞋心來了，貪煩惱、瞋煩惱，各式各樣煩惱來了的時候，心裡面是什麼境界？這是我們日常經驗的事情，自己應該知道這件事。但是現在這個佛菩薩說法的時候，說到這個捨字，就是我們古德的翻譯也用這個字來形容：聖人就把這些煩惱通通捨了，心裡面很輕鬆、很自在、很安詳的那樣的相貌，叫做「捨」。這個捨字，在我們佛教徒來說，應該是我們所希望成就的一種功德，這叫做「捨」。

還有一個善法，叫做「不害」，不害就是慈悲心，不傷害一切有情，不傷害一切眾生，我誠心願一切眾生皆得安樂，我不傷害一切人。我們佛教徒照理說可能做不到，但是應該發出來這樣的願，我希望我能這樣子！我希望我能對一切眾生都沒有傷害的意思。我認為我們佛教徒先不要說行動，你能做到這裡，就是你心裡面有這麼一個願望，我認為就很偉大了，就很殊勝了，我發心不傷害一切人！

這個不傷害這句話，不惱亂人，這句話也應該再解釋一下。當然人與人之間的關係，人與一切禽獸間的關係，人和狗之間的關係，人和毒蛇、老虎、或者是飛鳥中間的關係，你發心你在佛前磕三個頭，然後跪在佛前 ，「我某某，從今天開始，我不傷害一切眾生！」我發這個願不傷害一切眾生！我認為你能這樣做，能這樣發一個願，功德無量！

我們說是對於這個人與人之間的關係，當然有的人我不認識，和我也沒有什麼恩、也沒有什麼怨的這種人；另外一種人是有恩的人、有愛的人；另外一種人，就是有怨恨、沒有恩愛的人，就是這三種人，有恩、有怨、無恩亦無怨這三種人。我們照理說呢，對於無恩無怨的人，心裡面沒有什麼、也不要求什麼；對於有恩的人、有愛的人，當然我希望他安樂、身體健康、心情快樂，各式各樣如意的事情都能滿願；對於有怨的人呢，那可能有其他的想法了。

但是我們既然是對於佛法有了信心，我們應該聽從佛陀的教導，對於有恩的人、對於有怨的人、對於無恩無怨的人，我們都發心不惱害！說我對於有恩的人，我沒有心傷害！不一定！這個恩 ，隨時就會變成怨，人的這個思想上是有這個問題，這個怨，多數是由恩來的，所以我心情上，我對於有恩的人，我不會傷害他，這不一定！不一定的呀！所以我們在佛前若是願意種這個善根的話，把恩人也在內，我對於有恩的人、有怨的人、無恩亦無怨的人 ，都不傷害，我願意利益他們！你發這麼一個願。說是能做到，那是更好；做不到，你不要管！你先發這個願，我認為這件事還是很重要，這也就是栽培善根。

所以什麼叫做「善根」呢？信、有慚、有愧、無貪、無瞋、無癡，這就是善根；精進、輕安、捨、不害、不放逸，這也是善根。我們栽培善根，這是善根。我們自己反省自己，我心裡面是不是有信？是不是有慚愧？從這裡知道自己有沒有栽培善根。其次呢，又從不同的立場來說明這個善根。有一種叫做「自性善」 ，就是剛才說幾種法，信、慚、愧、無貪、無瞋、無癡等，那麼這叫做自性善，就是它本身就是善法，那麼這叫做「自性善」。

第二種叫做「相屬善」，這個相屬善是什麼意思呢？也叫做「相應善」。我們這個明了性的心，本身是無記的，也不善、也不惡。它與善法：信、慚、愧、無貪、無瞋、無癡，這些善法合在一起的時候，這個心就是善；若是我們這一念明了的心和貪、瞋、癡在一起，和不信、無慚、無愧在一起的時候，這個心就是惡心、就是染污心了；若是同這些事情都不在一起，它本身是不善不惡的。現在說相屬善，就是我們這一念心和這些善法在一起活動，那麼就叫做相屬善，這個「相屬善」是這樣意思。

第一個是「自性善」，第二個是「相屬善」，第三個是「隨逐善」。這個「隨逐善」怎麼講呢？就是我們有慚、有愧、無貪、無瞋、無癡，用這樣的清淨心，我們念佛、拜佛、念經、念咒，做種種善法，做種種善法的時候，在我們內心裡面就有了這種善的氣氛，在我們心裡面儲藏起來了。這個儲存的就像我們有錢放在銀行裡面儲蓄起來，我們在心裡面儲存的這些善法，它隨逐我們一直地相續下去，不同我們捨離，所以叫做「隨逐善」。譬如說是我在觀音寺念阿彌陀佛，念佛、拜佛、拜懺、念經，在時間上剎那、剎那就過去了，但是你創造的這個善法，在你心裡面一直地相續下去，它沒有同你分開，將來呢，它會發生作用的。所以剛才我們說那個善根那個「根」字，就是有引發的意思。我前生是佛教徒，在佛教裡面栽培了善根，今生沒有理由地，我看見佛，到了寺廟裡面去，看見了佛、聽聞了佛法，就發歡喜心，那就是因為你前生有栽培，心裡面有隨逐善，這個善隨逐你，現在又發生作用，所以叫做「隨逐善」。

還有一個「發起善」。發起善，是我們心裡面有無慚、無愧的這種清淨心，心裡面有無貪、無瞋、無癡的清淨心，精進地做種種功德，這心裡面的事，發動到我們的行動上，發表在我們的語言上，我們心裡面是很良善的，但是你沒有表現在身口上，沒表現在你的言語上，沒有表現在你的行動上，那只是內心的善法。現在能夠表現出來，我心裡面想拜佛，我就真實去拜佛了，我心裡面想念經，但是沒有念；現在我們照著經本念，發出聲音來，那麼這叫做「發起善」，這叫做發起善。這個發起善就表示我們的身口意這三方面都是良善的、都是清淨的、都是有功德的，這叫做「發起善」。

其次呢，叫做「勝義善」，這個勝義善，剛才我們說到這個「般若波羅蜜」，這個般若就是不執著的意思。這個不執著這是聖人的境界，這叫做「勝義善」。就是你見到真理以後，你的內心的清淨在一切眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法一切法上都不執著，那麼這叫做「勝義善」。那麼這是最究竟、最圓滿的善法。

這一共是五種善：自性善、相屬善、隨逐善、發起善、勝義善。我們用這個來反省自己，我們有那幾種善法，就可以知道。其次呢，還有叫做「生得善」，這個生得的善法呢，就是與生俱來的。我以前沒有做過這種事情，但是我現在就歡喜做這個事情，這是生得的，生來就得到這種善法。這個原因就是我們前生在佛法裡面栽培這種善法，栽培得很殊勝，得到今生的果報，今生自然就是這樣子，像我們這眼睛一睜開就能看，這是果報是這樣子。譬如說這個青年人，他接觸了佛法，就想要出家當和尚，這就是生得，他也不一定是明白這個理由的，但是就歡喜，就歡喜要出家，做出家人，就是前生栽培過，今生自然就得到這種行動，有這樣的善法，那麼這叫做「生得善」。

第二種還有一個叫「加行善」，就是由自己現在的努力成就的功德，譬如說親近善知識、親近善友、聽聞正法、如理作意、法隨法行。我聽聞了佛法以後，我內心裡面能這樣思惟、觀察，然後就這樣用功修行，這樣成就的功德，叫做「加行善」。在我們來說，這個「生得善」固然是很好，但是非要有「加行善」不可，我們才能夠有成就。

其次呢，還有一種叫做「現行供養善」，現行供養善實在也就是加行善，但是它有一點特別，譬如說是我們到這個大殿裡面，大殿供著佛像，供著佛像。我們佛教供佛像這件事，這件事倒是非常重要。我們若到空房子裡邊沒有佛像，我們心裡怎麼樣？我們到一個房子裡面有佛像供著的時候，我們是佛教徒自然地會想起來，我們對佛要恭敬、禮拜、讚歎。但是其中有一樣事呢，你不應該對這個像去禮拜，對這佛像禮拜、對這觀世音菩薩像禮拜，不應該是這樣子。但是看見像以後你心裡面就想起來，你心裡面應該觀想：釋迦牟尼佛真實在這裡，不是像，是真實觀世音菩薩在這裡、普賢菩薩在這裡、文殊菩薩在這裡，你心裡面只想到無量的相好光明，這麼一個聖人在這裡，我對他禮拜、讚歎，我對他一支香、一枝華，香、華，或者燈的光明，各式各樣地來供養這位佛、供養這位菩薩，你心裡要這樣做，那麼這叫做「現行供養善」。

對於法也是，這個經律論的佛法，現在我們多數是印刷的這種辦法，也是非常好；我們對於法、對於經律論的這些書，也應該有香華供養、禮拜，這叫做「現行供養善」。

其次是叫做「饒益善」，這個饒益善是什麼善法呢？就是我們佛教徒應該隨順自己的因緣，勸導他人相信佛教，應該做這件事。我感覺其他的宗教，對於這件事做得很成功。基督教的人，他們很積極地去弘揚他們的教義，勸了很多人去參加教會這些事情；而一貫道也是，他也很努力地做這件事。我們佛教徒好像也做，但是好像沒有人家做得積極。我們佛教徒應該也做這種事，怎麼樣做呢？就是布施、愛語、利行、同事，用這四種方法引導他人來到佛教裡面相信佛法，應該是這樣子，那麼這叫做「饒益善」，這叫做饒益善，用這樣來利益他們，希望他們來到佛教裡面栽培善根，應該做這件事。

當然這個事情不是容易，也有很多人向我提出問題，他的父親不信佛、他的母親也不信佛，他想勸他父親、母親信佛，很難很難！問我怎麼辦？有什麼辦法？這可見引導人相信佛教不是容易的事情，那麼這是「饒益善」。

還有一個叫「引攝善」，引攝善是什麼呢？就是我們能夠學習布施波羅蜜、學習戒波羅蜜，我們多少的能夠布施、我們能夠或者受三皈五戒、或者是八關齋戒、或者十善戒、或者是出家的這些戒法。由於你有布施和戒的功德，將來就可能會生到天上去享天福，那麼這就叫做「引攝善」。也有可能不 生天，而在人間享受富貴，享受這個大富大貴的境界，這樣子呢，這叫做「引攝善」。

其次呢，有「對治善」、「寂靜善」、「等流善」。這個對治善比引攝善難了一點。我們說是地震了，我們能夠發一點心去救護，這還可能會比較容易。說是我能夠有善知識勸導我，我父親、我母親勸我去受戒，也可能會受戒，這還比較容易；這個「對治善」就比較難一點。說我的貪心很大，我常常的放逸，說現在在佛法裡面修學止觀來對治我的放逸，這一切錯誤的事情，我不要做！這個是難了一點。因為我修布施的事情，我可以做，對於我本身，我原來的行為不妨礙，我還續繼原來樣，這比較容易。現在用對治善要改善自己的思想、改善自己的行為。譬如其他很多社會上這些放逸的事情，都不要做！這個不要做這件事可能是不是容易，所以和受戒也有關係，受戒也不是容易，但是也比較……，比這個對治善難一點。對治善不只是沒有這種行為，內心要清淨，這比較難一點。

其次是「寂靜善」，寂靜善是什麼呢？就是永久地斷滅了貪心、瞋心、愚癡心，永久地消滅了一切的煩惱，使令心遇見什麼境界，心裡面都不動，都能不動心，寂靜，心裡面寂靜住，這是到了阿羅漢才能到這個境界，這個寂靜善是高深了一點。

其次是「等流善」，就是你已經能夠修學對治，而能夠得到寂靜善，然後你能發出來種種的神通道力，教化一切眾生，那麼這叫做「等流善」。

那麼有這麼多的善法，我們應該栽培，栽培這個善法，那麼就叫做「種善根」，叫做「栽培善根」。這個善根當然是有淺、有深、有凡、有聖的不同，那麼佛菩薩的大智慧並不令我們為難的，就是初開始容易栽培的善法，從這裡開始，逐漸地、逐漸地，展轉地就深奧了，展轉地可以成為聖人，應該這樣子栽培自己。

在《百喻經》上有說到一個譬喻，說到譬喻的事情，也就是種善根的意思。它說什麼呢？說是一個貧窮的人，這個貧窮的人當然生活很困難，沒有錢。但是有一天到一個地方，在路上遇見一個大袋子，一個囊，一個袋子，他打開一看，裡面都是鈔票、都是黃金，他看了心裡很歡喜，他就在這數這個鈔票，數有多少、有多少；數了老半天，還沒數完，原來這個主人跑來了，這是我的！一下子就搶走了，他呢，什麼也沒有了，心裡面就後悔，我剛才拿到這袋錢的時候，立刻就走了嘛！為什麼在這地方數呢？但是後悔也沒有用了。

這是一個譬喻，譬喻什麼呢？譬喻我們佛教徒，遇見了佛法的時候，佛法就是個大寶藏，有無量無邊的財富在這裡，我們就在這裡數，數這個「如是我聞，一時佛在舍衛國」，就是數，這是四念處、四正勤、四如意足、這是六波羅蜜、這是《法華經》、這是《華嚴經》、這是《成唯識論》、這是《瑜伽師地論》、這是《中觀論》，就是在這數這個文字，就是學習這個文字，而不肯修行。不修行，忽然間無常到了，一口氣不來就死掉了，死掉了，什麼也沒栽培，善根沒栽培。沒有栽培善根的意思是怎麼樣呢？死掉了以後就隨業流轉，你前生你 做的善業發生作用，就在人天裡面生活；惡業出來了，就跑到三惡道去了，就是一點也不能改善自己，就像那個撿到一袋鈔票的人在那裡數錢，光是數，你趕快拿走就是你的了，但是他後悔也來不及了。

所以從這上看呢，種善根這個字，實在是表示要用功修行的意思。如果你不修行，就像撿到財富那個人，到時候是兩手空空，什麼也沒得到。所以我們應該努力地栽培善根、修學聖道。修學聖道有多少成就了的時候，臨命終的時候，身清淨、口清淨、意清淨，三業清淨，雖然可能會有病痛，但是心裡面不介意，心裡面還很自在的，願意到阿彌陀佛國去，那麼就成功了，願意到彌勒菩薩那裡去也行，你願意到藥師佛土、阿閦佛土都可以，十方世界都可以往生。只要是你臨命終的時候，你心清淨，有多少道力，能夠抵抗一切的，或者病苦的擾亂，或者有其他的惡知識擾亂，不能夠擾亂你，你心裡面很清淨自在，往生佛世界是很容易的，是很容易達到這個目的的。

現在這裡面說〈種善根品〉，這個「種」字實在就是栽培的意思，栽培，就是修行的意思，不是只在那裡學習文字的佛法，有這樣的意味的。

須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，當得薩婆若不？佛告須菩提：菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，一切種智尚難得，何況不供養諸佛、不種善根、不得真知識。須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，何以故難得一切種智？佛告須菩提：是菩薩摩訶薩遠離方便力，不從諸佛聞方便力，所種善根不具足，不常隨善知識教。

〈種善根品〉第七十三，我們昨天把這個題目解釋完了，現在開始解釋正文。「須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，當得薩婆若不？」這下邊一開始在議論這個善根的道理。這一品是七十三品，前面七十二品也提到這件事，就是「若供養諸佛、具足善根、得真知識，當得薩婆若！」現在須菩提尊者如果說：不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，是不是也能夠得薩婆若呢？這個文和上一品相連接的。

「菩薩摩訶薩」也解釋解釋，「菩薩」，梵文是菩提薩埵，翻成中國話，就是略去了兩個音，存兩個音。菩薩，中國話的意思，是成就聖道的人，是約人說的。「菩提」，中國話是清淨的智慧，聖人經過長時期的修行，他成就了不同於凡夫的、清淨的智慧，叫做「菩提」。「薩埵」呢，也就是指這個人說的，成就菩提的人，也有一個勇猛的意思，就是勇猛地修學聖道成就的人，就名之為菩薩。這樣說呢，包括了辟支佛、包括了阿羅漢，乃至到佛也可以包括在內，都稱之為「菩薩」的。

下面加一個「摩訶薩」呢，「摩訶」，中國話是大，摩訶薩埵，就是一個大人。這個大人的意思就不同於辟支佛、也不同於阿羅漢了，唯獨是發無上菩提心的人，稱之為「大」。這樣說，菩薩摩訶薩就是我們漢文佛教通稱的「菩薩」的意思。如果是按梵文的本意說菩提薩埵 、說菩薩，不單是發無上菩提心的人稱為菩薩，阿羅漢也可以稱為菩薩、辟支佛也可以稱為菩薩的，唯獨是加上「摩訶薩」的時候，那就是我們漢文佛教裡面所說的「菩薩」了。

現在這裡須菩提尊者提出來，表示不是阿羅漢、也不是辟支佛，是學習大乘佛法的、發無上菩提心的人；這種人也有凡夫、也有聖人的不同。現在這裡主要是指凡夫菩薩說的，也包括一部份的聖位的菩薩在內，應該不包括八地菩薩以上，就是七地菩薩以下的，連凡夫菩薩在內，都在這一句話裡面代表了。

「若不供養諸佛、不具足善根」，這個供養諸佛有兩種情形：一種情形是佛在世間的時候，我們見到佛，我們供養佛，或者香華供養、或者飲食、衣服的供養；一個是佛不在世間了，我們心裡面作如是觀，心裡面這樣觀想，那麼觀想佛在這裡，相好光明，這個大覺世尊的境界，然後我們香華供養、飲食、衣服的供養，這也算是供養，供養諸佛的。

其次呢，我們這樣說供養是屬於財供養。第二種供養就是法供養，就是如說修行供養，就是我們能夠按照佛所說的法語，能夠真實地去修學聖道、修學戒定慧，使令我們身清淨、口清淨、心清淨，能這樣修學聖道，當然就是修六波羅蜜了、或者是修八正道了，這樣修行呢 ，也是供養。在佛陀那一方面來說，法供養是最殊勝的。這個財供養在我們初學佛法的人，我們容易做得到，比較容易；但是法供養比較難。因為法供養裡邊，需要我們要用心地學習佛法，學習到一個程度以後，我們才能夠學習這個法供養，如果對於佛法的學習不夠，這個法供養是做不來的；如果是佛法是學習了，但是你沒有這樣的願，也不能夠做法供養。現在這裡說是供養諸佛，應該包括這兩種供養都沒有。「若不供養諸佛」。

當然我們娑婆世界是以釋迦牟尼佛為主，因為我們學習的佛法是從釋迦牟尼佛那裡來的，但是佛佛道同，其他的一切佛和釋迦牟尼佛是平等的，所以我們也應該供養，所以叫做「供養諸佛」。這裡說供養諸佛這句話，也是包括了聽佛說法在內的。你是財供養也好、法供養也好，那麼佛在世的時候，你能這樣子學習，應該是聽到佛說法的，所以也包括在內。

這下面是「具足善根」，這個具足善根，我們昨天解釋了什麼叫做善根。但是在這裡面，前面一句說「供養諸佛」包括聽佛說法，所以這個具足善根就是有修行的意思、修學聖道的意思在裡邊，所以叫做「具足善根」。這個具足這個字也有一個圓滿的意思，當然我們初來到佛教裡面來栽培善根很難說是圓滿的，但是由開始逐漸地聽聞佛法、逐漸地修學聖道，假設自己能夠沒有高慢心的話，終究有一天善根是圓滿了，所以叫做「具足善根」。

這個「真知識」，知識這兩個字：聞名曰知，見面曰識，我聽到你的名稱，叫做「知」，見到面，叫做「識」。那麼這個真知識是什麼意思呢？這裡面說這個知識，實在就是朋友的意思，就是真實是你的好朋友，那麼就叫做「真知識」。

我們平常說話的時候，也容易說到：君子愛人以德，君子愛人以德，這就是我們的真實的好朋友。當然，我生活困難，你能幫助我，那麼你也是我的好朋友；但是若有人教導我開大智慧、不要做錯誤的事情、做一切有意義的事情，那麼提高我的品德，當然這也是朋友，但是這個朋友應該說是一個進一步的好朋友，也可能這個朋友具足了這兩種：一個是對於我生活所需有所幫助；一個是對於我的品德的提高有所幫助。那麼這一個朋友有這兩種作用，那當然這個就是可以名之為「真知識」。

但是現在說的這個意思，是在佛法裡面的事情，佛法裡面是我們的好朋友。在本經上，《摩訶般若波羅蜜經》前後文都有提到，誰是我們的真知識呢？就是佛、阿羅漢、和這一切大菩薩，都是我們的好朋友。

前面已經說供養諸佛了，下邊又說真知識呢，佛在世的時候也同樣有這種情形，就是佛在世的時候，你可能是拜舍利弗尊者做師父、做和尚、親教師，可能是拜目犍連尊者，也可能會拜阿難尊者，其他的這些阿羅漢做師父，雖然是可以見佛聞法，但是負責教導你的人是其他的阿羅漢、也可能是其他的菩薩。這樣說呢，有佛、另外還有真知識 ，是這樣情形。若是佛滅度以後的話呢，那當然我們就是只有一個真知識這一種，那麼可能是觀世音菩薩是你善知識、也可能文殊菩薩、普賢菩薩是你善知識、也可能是一位阿羅漢是你的善知識、也可能還有其他的人做你的善知識，那就我們看不見佛了。

所以這裡邊說供養諸佛、具足善根、得真知識，並沒有重覆的意思，並不是重覆。但是這裡邊說是「不得」：「不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，當得薩婆若不？」這是相反地說的。這相反地說，這裡面有什麼意思呢？在《大智度論》裡面龍樹菩薩的解釋是說，我們是供養諸佛了、具足善根了、得真知識了，和這個不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，這兩方面的情形在畢竟空上看是無差別的。供養諸佛和不供養諸佛，乃至到得真知識、不得真知識，在第一義諦上看是無差別相的。既然是無差別了，我供養諸佛、具足善根、得真知識，我可以得薩婆若；那麼我不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，也應該得薩婆若！因為它們是平等的嘛！那麼這個是須菩提尊者是按照這個意思提出來這個問題的。

「當得薩婆若不？」這個薩婆若翻到中國話就是佛的智慧。我不供養諸佛這三種功德我都不具足，我能不能夠成就佛的智慧呢？是這麼一句話。現在這是〈種善根品〉，前面是〈菩薩行品〉，前後文連接起來，這一個意義就顯現出來了。那麼這個意義顯現出來，可是在我們今天的佛教來說又有一個不同的意思，又有一個不同的意思，就是我們現在的佛教，我們佛教徒當然精進用功的人是有，可是懈怠的人可能還不是少數，所以他不供養諸佛、也不具足善根、也不得真知識，他能夠得佛智慧嗎？就是這樣意思。那麼這是須菩提尊者提出來這個問題請問佛，下邊佛就回答。

佛告須菩提：菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，一切種智尚難得，何況不供養諸佛、不種善根、不得真知識。

「佛告須菩提：菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，一切種智尚難得」，佛就回答這個問題，說是這個「菩薩摩訶薩」就是發無上菩提心的人，他能夠發心供養諸佛、能夠種善根、他得了真知識的話，佛的智慧都不容易得到，都不容易。

「供養諸佛」這個地方，我想再說幾句。我們見到佛像的時候，我們心裡面想，不是像！是真實是佛在這裡！你如果有這樣的心情的話呢，這恭敬心容易生起來，也就容易供養諸佛；你心裡面有恭敬，那就是供養，當然也容易禮拜，也容易做種種其他的供養的。如果我們看見佛像的時候，認為是佛像，不是真實有佛在這裡，或者心裡面完全沒有什麼感想，那這個供養諸佛這件事，可能會疏忽了。這個想法實在是很簡單，但是關係很重要。

現在佛回答說：菩薩摩訶薩就是供養諸佛、他能肯栽培善根、他又得到了真知識，一切種智尚難得！佛的智慧你還不容易成就的！這個「一切種智」也簡單解釋一下。這個詞應該念兩遍：是一切智、一切種智，應該這麼念。「一切智」呢，就是通達一切法的寂滅相，這叫做「一切智」。「一切種智」呢，就是也通達一切法種種差別的智慧；一切因緣生法都是寂滅相，但是一切法的差別相也是宛然而有的，你這樣子圓滿地通達了，就叫做「一切種智」，也就是佛的智慧。那麼通常念的阿耨多羅三藐三菩提，其實就是一切種智。這個一切種智是一切大乘佛教徒所希望成就的一個菩提果；供養諸佛、種善根、得真知識是個因，由因而得果。

須菩提問的時候說：不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，能不能得佛智慧？佛說：你供養諸佛、具足善根、得真知識，都不容易得佛智慧！何況不供養諸佛、不種善根、不得真知識呢？那更是不容易得到了！那麼這是一番的問答。這個問答的意思是說，你要努力地還是要供養諸佛，乃至到得真知識。

須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，何以故難得一切種智呢？

這個當然緊接著就是提出這個問題。那麼為什麼我供養諸佛、具足善根、得真知識，還不容易得佛智慧呢？很容易就會提出這個問題了。照理說，我供養諸佛，乃至得真知識，應該容易得無上菩提了，為什麼是不容易呢？下面佛回答。

佛告須菩提：是菩薩摩訶薩遠離方便力，不從諸佛聞方便力，所種善根不具足，不常隨善知識教。

這底下說出個理由來。「佛告須菩提：是菩薩摩訶薩」，說這位供養諸佛、具足善根、得真知識這位菩薩，這個人，「遠離方便力」，他沒有方便力，他沒有學習這個方便力。「不從諸佛聞方便力」，他沒有在佛邊聽佛說這個方便力，沒有！沒有聽！沒有聽這句話呢，的確是有……，應該再問一句 ：怎麼沒有從佛那裡聽呢？就是你沒有請佛，請問這個問題，佛也沒有主動地為你演說這樣的佛法。

這個在《楞嚴經》上也提到一件事，在其他的經論上也提到同樣的事，什麼事情呢？就是無聞比丘，說這個比丘在阿練若處、在寂靜處很用功修行，這個比丘也應該是見佛聞法的，當然所聽的佛法不是方便力，就是關於靜坐的事情，他也用功修行呢，就是得到了色界初禪、二禪、三禪、四禪，他成就了這樣的高深的禪定，他就認為是得初果、二果、三果、四果；得初禪就認為是得初果、得二禪認為是二果、得三禪認為是三果、得四禪就認為是得四果了。那麼在小乘佛法裡面說：得四果阿羅漢就是所作已辦，就是他應該做的事情就是完全成功了。完全成功了，他每一天也出去乞食，托缽乞食，然後也就是常常入定，就這樣就知足了，他不再去聽佛說法。像舍利弗尊者、目犍連尊者這些大阿羅漢，他們雖然是得阿羅漢了，但是常常地見佛聞法，還有這個事情。但是這個無聞比丘，他不歡喜去見佛聞法，他認為他現在就是這樣就是圓滿了，究竟圓滿了。

這裡邊，當然這是人的性格，他不歡喜聽別人說法，也多少有點高慢的習氣的關係。我們學習《瑜伽師地論》曾經說到這個辟支佛他願意生在無佛、無佛法的世間，自己能夠無師自悟，這樣的態度是什麼意思？就是高慢的意思。現在無聞比丘這個人，他成就了色界四禪，就認為是得四果，這裡面很明顯的就是愚癡，很明顯的就是這個愚癡！第二，不願再去見佛聞法，實在這裡也有愚癡的意思，也有個高慢的意思。結果他這個壽命到了的時候，這個臭皮囊就要結束了，結束了，因為你不是阿羅漢，你只是得了色界四禪，你成就了色界四禪，你命終的時候，你就會生到色界天去了。去色界天，由欲界天到色界天，在時間、空間上都有距離，在這個距離之間就是有中陰身了。他一有中陰身的時候，他認為這個和阿羅漢入涅槃的道理不合，因為得阿羅漢入無餘涅槃的時候，就是這個生命結束的時候，前一念這個色受想行識滅了，後一念是不生的，無色受想行識、無眼耳鼻舌身意、無色聲香味觸法的。但是現在出來了一個中陰身，就是有眼耳鼻舌身意了、有色受想行識了，那這和阿羅漢入無餘涅槃不合道理，他就認為佛欺騙他了。那麼他這個瞋心也來了，也等於是謗佛了，於是乎下了地獄去了。

所以阿練若的這位得四禪的比丘，命終了以後，很多的比丘很注意，這是一個修行人啊！得了色界四禪的人，他平常的行住坐臥這個威儀和一般人都不同。那麼他一命終了以後，比丘就問佛，說這個比丘到那裡去了？佛說他下地獄去了！這個使令諸比丘都很驚訝這件事。但是我們看這件事呢，佛就稱他為無聞比丘，就不肯聽聞佛法，不肯聽聞佛法，就是有這個問題。這件事我們用現在這段文來看，菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，都是難得一切種智，這句話是有道理的。

我們平常的人，那麼有修行的人，不來聽你說法，那是很正常的事情；若說是佛的境界，這種大慈大悲、無量功德莊嚴的佛說法，他都不來聽，在我們今天的佛教徒來看，這都是有點不正常，有一點不正常。但是我感覺今天的佛教徒裡面也同樣有這種情形，那麼我們不必說名字，他說的佛法是說得不對，他自己承認他是佛教徒，他也有著作、寫文章的，但是他說的佛法和佛教是不和的，但是他自己也不知道，他也不去……，我感覺我看藏經上古代的大德的著作，他也不會看的，現代的大德的著作，我感覺他也沒有看，何況去聽經、和聽人說法，這更不可能的事情。所以結果他的著作，說的佛法和佛法不合，我看這種人還不只一個，有多少名氣，都是很高的。

所以這上面說「供養諸佛、具足善根、得真知識」這個事，也可以說是表面上有這麼一回事，也可以說是種善根、也得真知識，是表面上而已。這樣情形那不可能是得無上菩提，若我看連得無生法忍都辦不到，再進一步說，還不能說他是佛教徒，連佛教徒的資格都不夠。這是這上面問「菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，何以故難得一切種智呢？」

「佛告須菩提：是菩薩摩訶薩遠離方便力，不從諸佛聞方便力」，他自己沒有方便力，他又不肯從佛邊去學習方便力，當然這件事也就不能修學聖道了，也就不可能會得聖道，得無生法忍都辦不到了，何況得無上菩提呢？

「所種善根不具足」，你沒有方便力，你在佛法裡面栽培的善根也有一點，天天我們在佛前一合掌都算栽培善根，供一杯水、供一支花、一個果都是種善根，何況你可能還磕頭呢？也是；但是這個善根是不具足的，不是那麼圓滿的，「所種善根不具足」。昨天我們解釋什麼叫做善根的時候，曾經說到有一個勝義善根，「勝義善」，若想要得聖道，你一定栽培這個勝義善。《金剛經》上說：「一切賢聖皆以無為法而有差別」，這個「無為」就是勝義，你若學習這個勝義善，你才能夠得聖道，或者得初果、二果、三果、四果。我們只是學習身體健康，你打禪七，說靜坐令身體健康，所以我來參加靜坐，那當然這個靜坐就是你用它來健康身體的，不是得聖道的，足見你也沒有願得聖道，沒有得聖道的願望，都沒有！

我們舉一個例子，說這個布施波羅蜜，譬如說現在九二一地震，我們能發心布施救濟災難，這件事，發無上菩提心的人來做這件事，這就是菩薩道。他去布施這件事，這是菩薩道；但是你若沒有發無上菩提心，你也沒有發菩提心、也沒有發無上菩提心，你做這件事是菩薩道嗎？我看不是！我看頂多就是人天的善法。我們昨天說這個栽培善根，你做這件事是能得到可愛的果報，而又能夠消滅一切煩惱、消滅一切苦，有這樣功能的名之為「善根」。說我們做這一樣事，如果你沒有發菩提心、也沒有發無上菩提心，你沒有方便力的話，你做這個功德是什麼？我看就是將來能得到可愛的果報，只此而已。說是能夠對治一切苦惱，這件事辦不到，你沒有這個功能。

所以若用《般若經》這一段文來觀察，我們今天的佛教徒，我感覺很多很多都不及格。這個不及格的原因在哪裡呢？我這麼想，原因在那裡？當然我們自己要負責，我們沒有到那個程度，你不能怨天尤人，我們自己要負責任，這是一個責任。第二個責任，第二個是誰負責呢？就是佛教的法師要負責，你沒有弘揚這個法門，那麼其他的人都跟你學，學不到這個法門，所以也就得不到這個程度，學不到這個方便力。

所以這上面說，「不從諸佛聞方便力」，這個不從諸佛聞方便力是什麼意思呢？這句話裡面是說有可能佛在為你在開示這個方便力的時候，你不高興，我不願意聽！不從諸佛聞方便力，那就是無可奈何的事情了！「不從諸佛聞方便力，所種善根不具足」，「不從諸佛聞方便力」 ，就是你的智慧不具足，有多少智慧，但是不具足。不具足的時候，你這個不圓滿、有所不足、有所缺的這個智慧去栽培善根，連善根也不具足，只是小小的善根，或者是得人間的富貴榮華的這種善根，或者是生天上的善根，只此而已。

「所種善根不具足，不常隨善知識教」，這句話也是很重要，「不常隨善知識教」。這個「不隨善知識教」、「不常隨善知識教」，這是兩句話，就是你也是遇見善知識了，但是不聽他的教導，或者偶然地聽一點；但是不常隨善知識教，因為這個學習佛法這件事，我看不是短時間可以畢業的，所以若不隨善知識教、不常隨善知識教，你這個方便力也不會具足的，不具足，所以你想得阿耨多羅三藐三菩提、得一切種智，那是不可能的了。那麼這是佛這麼回答的。

「不常隨善知識教」，這個善知識的教導，在我們隨順善知識教導來說呢，這個在本經《摩訶般若波羅蜜經》上前後文也說到的不少，你應該聽聞了佛說法、聽善知識說法，然後你要加以思惟、專精思惟，專精思惟就會有問題，就會有疑問，有疑問，提出來向善知識請教。如果你不思惟所聽聞的佛法的真義，不思惟，不思惟就不容易提出問題；你不提出問題，你對於佛法的真義、這個方便力，你很難畢業的、你很難掌握到。所以這個不隨善知識教，一個是本身於這個般若法門不歡喜，不歡喜；或者是也並沒有厭棄，但是你不肯專精思惟，那麼你就不能提出問題，結果這個方便力你就不能成就的，這是一件事。

世尊！何等是方便力？菩薩摩訶薩行是方便力，得一切種智？

這句話是特別重要，就是緊跟著問這句話。怎麼叫做「方便力」？這句話是什麼意思？「菩薩摩訶薩行是方便力」，能夠實踐，實踐這個方便力，按照這個方法去做。「得一切種智」 ，就能成就，「得」是成就的意思，成就佛的一切種智。

「得佛一切種智」這句話呢，這句話就這麼幾個字倒是很容易說，但是我們從這個《十地經論》，《十地經》，《華嚴經》的〈十地品〉，或者是從這個《入中論》，法尊法師根據藏文的藏經裡面把它翻成了漢文，這個《入中論》裡邊也說到十地，初歡喜地乃至最後法雲地，或者《解深密經》也提到十地。從這些經論上所解釋的十地來看，就從初地到第七地，主要是學習一切法寂滅相；從第八地以後，那麼天台智者大師說「從空出假」，他親近無量諸佛，這位菩薩親近無量諸佛，也同時在一切眾生的世界教化眾生，就是上求佛道、下化眾生，是同時的。他在這裡學習無量無邊的出世間的佛法，也學習世間的世間法，世間上一切法沒有菩薩所不學習的。拿我們現實上的事情，譬如說這個語言的問題，我原來是生在這個國土，就是學習這種語言，到了另一個民族，另一地方又有不同的語言，就是這件事也不是一個簡單的事情。這一個世界上有多少種民族、有多少種語言，菩薩都要通達無礙的，都是通達。若是無量無邊的世界，那個眾生的語言又該怎麼樣呢？這個菩薩也要完全都知道的！所以這件事，在菩薩的十地上看，這要到第九地善慧地的時候，才通達一切眾生的語言，這個問題才解決了。我們凡夫有語言的問題，聖人也同樣有這個問題。所以不只是語言的問題，還有很多很多的事情，菩薩是沒有不學習的。

《般若經》有個〈遍學品〉，菩薩是普遍地學一切法的，不但是學出世間的佛法，世間法菩薩也是學習的。菩薩就是對於這個醫，醫療眾生的病這個醫，菩薩也是明白的。譬如說是造房子這個事情，菩薩也是明白的，無量無邊的知識，菩薩都是明白的，都是要學習的。

所以是到第八地菩薩以後，他是遍學一切法的。第一個階段：由初地菩薩到第七地，是「捨相趣寂」，棄捨一切相，「性相近也、習相遠也」這個「相」；趣寂，趣向於諸法寂滅相。到第八地以後，就是「從寂起用」，這位菩薩在寂滅相上能發起無量無邊的作用，就是上求佛道、下化眾生的這種事情。這件事圓滿了，得無上菩提的時候，就成就一切種智。我們這樣說呢，我感覺容易明白一點，若天台智者大師說的，我感覺可能不大容易懂。

現在這上說，世尊！何等是方便力？菩薩摩訶薩行是方便力，得一切種智呢？」這件事若在我們來說，在我們今天的佛教徒來說，這件事還到是很重要。

佛言：菩薩摩訶薩從初發意行檀那波羅蜜，應薩婆若念，布施佛、若辟支佛、若聲聞、若人、若非人，是時不生布施想、受者想。何以故？觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相。菩薩以是方便力故，增益善根；增益善根故，行檀那波羅蜜，淨佛國土，成就眾生。布施，不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行檀那波羅蜜。

「佛言：菩薩摩訶薩從初發意行檀那波羅蜜，應薩婆若念，布施佛、若辟支佛、若聲聞、若人、若非人，是時不生布施想、受者想。」這底下佛解釋這個方便力。「佛言：菩薩摩訶薩從初發意」，從開始發無上菩提心，叫做「發意」。這件事呢，從初發意有兩個意思：一個意思就是我們現在的程度，我們現在的程度是什麼程度呢？就是我們的眼耳鼻舌身意，遇見一切境界都是取著的、都是執著，遇見色聲香味觸法的時候就是執著，不能向道上會，不能這樣做。

一般的染污法，社會上這些塵勞的境界，我們接觸到心裡面取著；說我們在寺廟裡面見佛聞法，見到佛像、或者拜佛、或者是念佛、或者是聽經、或者是我們自己讀經，所有的事情都是取著的，也是一樣是取著的，你不能夠向第一義上理會的，就是我們這個程度，這是我們的程度就是這樣子。隨時這個貪心也會動起來，隨時瞋心也會動起來，疑惑心、高慢心、各式各樣的煩惱都會動的。在我們這樣的程度，我們在學習佛法的時候，我們也可能夠發無上菩提心，按照這個儀軌，在佛前頂禮、或者在善知識邊頂禮，然後我們發無上菩提心；但是發完了無上菩提心的時候，自己反省自己，和沒有發無上菩提心有什麼不同？我看還是一樣。照樣貪心隨時會動，貪瞋癡一切的煩惱隨時會動，就是這樣子，這是一個階段。

第二個階段，就是到煖、頂、忍、世第一，到內凡的時候，也是發菩提心，這個時候有點不同。因為他內心裡面常常修止觀，因為他在資糧位，就是剛才我們這個凡夫的境界，這個時候叫資糧位的時候，我們在這……，這是淨土法門，我們在這學習淨土法門，忽然間那個地方是念陀羅尼咒的，我也到那裡去學一學；那個地方南傳的禪來了，哎呀！好！我也去學一學，就是各地方去學習，這就叫「資糧位」。這樣學習，我認為……，當然有人不同意，我是同意，你就是自由地、就是普遍地學一學都好，不然心不安嘛！或者是那個地方特別的微妙，我沒有成就，別人佔了便宜，我吃虧了，這不行！我都去學學，心安一點。終究有一天逐漸逐漸地，你達到一個程度的時候，心安下來，心就穩定下來了，就是思想穩定了。

我在這裡也忽然又想起來一句話，「摩訶般若波羅蜜」，這個般若波羅蜜這個法門是普遍一切法的、普遍一切學派，不管是顯教的天台宗、華嚴宗、法相宗，是三論宗、是禪宗，乃至到了密宗念陀羅尼咒的，通通都有般若波羅蜜，這個般若波羅蜜是無差別的，是普遍一切佛法裡面都有般若波羅蜜。如果你沒有般若波羅蜜的話，你不是佛法，可以這麼說。南傳佛教有一部份……，這個大乘佛教的般若波羅蜜，那是非常圓滿的，南傳佛教有一部份的般若，就是不圓滿，沒有北傳佛教這麼圓滿。當然你可以說，那你是北傳佛教的學者，所以你說北傳佛教的般若圓滿，說南傳佛教的不圓滿。當然你可以提出這個問題。

你不相信我的話也可以，但是你為了證實這件事，你不妨努力地學一學北傳佛教，然後你再努力地去學一學南傳佛教，然後你就知道了。我說這話你可以不必相信，然後你自己學一學，看看怎麼樣？就是南傳佛教也要有般若，如果它沒有般若，就不是佛教了；不過沒有北傳佛教圓滿就是了，是這樣意思。

所以我們在初發心的時候，就是在資糧位，佛教現成的話，就是資糧位，就是我們現在這個程度了，這個時候也可以發無上菩提心，但是發無上菩提心和未發無上菩提心差不多少，就是還是這樣子。但是若是到了煖、頂、忍、世第一的時候發無上菩提心，不同了。他有什麼不同呢？因為他對於在資糧位，不斷地學習佛法，他進了一步，他前進了一步，前進了一步的時候，他這個心不是隨別人的舌頭轉的。譬如說我們今天某某大法師到這來演講，哎呀！這位大法師很好，我去聽聽；明天又是一個大法師，後天又是一個大居士，或者是一個有名的學者，他是怎麼怎麼地，哎呀！我也去聽聽，就是這樣。但是若是你到了煖、頂、忍、世第一的時候，沒有這回事情，他也可能去，但是心情和我們不同，不一樣，不是隨別人的舌頭轉的呀！這句話我說得太老實了，應該含蓄一點說好一點。

就是到了煖、頂、忍、世第一的時候，就是他能向道上會，你駡他一句也好，你讚歎他一句也好，是冷了、熱了、高、低的，一切的境界，他向道上會，他的煩惱不動，他不是沒有煩惱，但是他因為有止觀的力量，向道上會的時候，這個煩惱不動，就是所謂如理作意，他心就不動。我們沒能夠如理作意呢，我們就不如理作意，所以煩惱就動起來，這個時候發無上菩提心不同，不一樣。

有的在家居士，就是有多少程度、有多少智慧了，來到佛教來，當然一看，佛教這麼好，就是發勇猛心，就是發慈悲心做這些種種的功德，結果呢，退了！在佛法裡面很好的印象都失掉了，跑到外道那裡面去，為什麼呢？感覺佛教徒只是有個虛名而已，不是真實能發菩提心，還有這樣退失了道心的人到外道去的，也有這種人。這就是我們這個在資糧位的佛教徒程度太低了，就會也有這種事，這是非常遺憾的事情。

現在若是到了這個加行位的時候，他雖然沒有斷煩惱，但是他常常地靜坐修止觀，就是所謂修禪了，就是修八正道、修這個六波羅蜜這個禪波羅蜜，他調伏自己的煩惱，叫它不動，動出來的清淨心、清淨的行為，這個時候發菩提心不同！就是多少表現出來的境界，有佛法的氣氛，在家一般的非佛教徒，啊！佛法偉大！這是菩薩！人家對我們會讚歎、會歡喜。不是這個資糧位的佛教徒，不及格。你不和他相處，暫時見面也不感覺什麼，時間久了就知道，這個人有問題！使令非佛教徒對我們佛教的印象很壞很壞的，我們應該知道這件事。

所以「從初發意」這個地方，所以應該說資糧位的發菩提心不算數，不算數，不能代表佛教的，就是要加行位以上，他發菩提心了。他發菩提心的時候，行檀波羅蜜，他是常常靜坐，調伏自己的心，發慈悲心，有慈悲、有智慧行檀波羅蜜，實際上做檀波羅蜜，那麼這個人是菩薩了，他真實發無上菩提心，真實可以名之為菩薩了。行檀那波羅蜜，檀那波羅蜜翻到中國話，就是布施。就是自己合法來的、不違犯國家的法律，他若是佛教徒呢，也不違犯佛教的戒律，在這樣的清淨的範圍內得到的財，叫做「淨財」。用這個淨財去布施、去救濟，在社會上做種種利益人的事業。

有我們佛教的菩薩提出來兩個意見，就是在家的佛教徒，你相信了佛法以後，你當然要繼續在社會上有事業，做事情，但是有一件事你一定要做到，就是你的財是合法來的，合法來的財，要做好這件事。我們出家的佛教徒，因為你不做生意，當然出家人若做生意，那是另一回事；若不做生意，就不講財的事情，那麼講什麼事情？要講「正見」。你要學習佛法得到的正知正見，這件事你要做好。不過在今天的佛教徒來說，我看沒有這個差別，在家的佛教徒和出家的佛教徒都應該，你這個財要來得合法，你的思想要正知正見。

說我們一個在家佛教徒，因為接觸佛教的時候，當然是接觸佛法的這個經論，不是我給你一個麵包，你就相信了佛教，不是這個意思。那麼我們接觸到佛法的經論，也就是善知識開示佛法的真義的時候，你有的時候可能因緣的契合：哎呀！佛法好！當然這是一少部份，少部份。這個時候你應該對於自己有個要求，我要圓滿地認識什麼是佛教！就是在家佛教徒，你應該有這樣的意願，出家的佛教徒也應該有這個意願。不是說我出家的時候，我把頭剃了穿上出家人的衣服、拜了個師父，然後受了戒，我就大事已畢了，不是！不應該是這樣子！如果我們出家的佛教徒是這樣的話，那有什麼問題呢？佛法很快地滅亡了。佛教的滅亡不是國家的政治，不是他拿槍桿子把佛教滅亡的，不是！是由我們出家人自己滅亡的。那麼要怎麼樣才能不滅亡呢？我們所有的佛教徒都能夠有正知正見，都能夠用功修行，佛教會興盛，佛教不會滅亡的，佛教不會滅亡這件事。

當然這件事，如果我們在家的佛教徒、出家的佛教徒，想要得正知正見這件事，在今天的佛教來說不容易，很不是容易。今天的佛教有什麼問題呢？思想混亂，我們今天佛教有這個問題，思想混亂。我再多說一句，多說一句。譬如說我們看我們古代的大德，天台智者大師，我感覺三論宗的嘉祥大師也都在內，我們看法相唯識宗的窺基大師也都在內，譬如說華嚴宗的賢首國師、清涼國師這些人，這些人，他們的佛法是怎麼一個情形呢？我姑妄言之，他們開始也是從文字的佛法去學習，而後有深厚的止觀的功夫的，有深厚的止觀的功夫，他有這個功夫的。有這個功夫，然後他演說出來的佛法，能契合佛意。

我們今天的佛教徒，或者我們不用今天，這句話不要。就說佛教徒，我們只是文字上學一學，然後我就做大法師了，我就做住持，我就弘揚佛法，這樣子呢，就有問題，容易有問題。我不能說是決定，但是容易有問題，有什麼問題？你認識的佛法，未必符合佛的真義。因為你從文字上，你膚淺，你沒有經過止觀的功夫的時候，你有問題。譬如說你自己試驗一下，你學習了文字的佛法，你再經過多少年的止觀的功夫，你會不斷地修正自己以前的認識，自己以前我對於佛法的認識，你就會不斷地修正，如果你沒有止觀的功夫，你修正什麼？就是那個樣嘛！就是原來的樣嘛！那樣就容易有問題。有了問題的時候，你是不是能得正知正見了嗎？那麼你沒有具足正知正見所演說的佛法，別人能得正知正見嗎？所以是有問題，我們今天的佛教就是有這個問題。當然還有其他的很多的問題，我認為這個問題是根本的問題，沒有得正知正見去做善知識，這是個根本的問題。

所以這個「從初發意行檀那波羅蜜」，就是這裡面包括他要學習了一個時期的佛法，而且還能夠修八正道、修這個禪波羅蜜；那麼他得到的這個財是淨財，而行檀那波羅蜜，布施給社會大眾所需要的，那麼救濟苦難。

救濟苦難這件事，我認為世間上有兩個問題：一個說是有災難、一個是生活的困難，這是一個問題。第二個問題就是思想問題，這個世界上的人的思想，我剛才說我們佛教徒來到佛教來希望有正知正見，那麼你不是佛教徒的時候，你不可能有佛法的正知正見，那麼這就是思想問題。所以這個檀波羅蜜，如果單獨說檀波羅蜜，應該包括這兩個問題：就是救濟社會上有苦難的人，這也是檀波羅蜜；再就是教化世界上人的這個邪知邪見的思想，要教導他們得正知正見、有正確的思想，這也是檀波羅蜜。單獨說檀波羅蜜可以包括這兩個問題。如果說六波羅蜜呢，那就是檀波羅蜜只是財布施，後邊的禪波羅蜜、般若波羅蜜就是思想上的問題，要教導社會上大眾思想正確。當然第一個他要有相信因果、善惡果報；那麼第二個，有出世間的聖人，要認識這一點，要有這樣的信心，這樣子眾生才有辦法解脫一切苦惱。如果只是說生活的問題解決，就完全沒有問題了，不能解決，眾生的苦惱是不能解決的，是不能解決問題的，所以「行檀那波羅蜜」，「從初發意，行檀那波羅蜜」。

「應薩婆若念」這句話什麼意思呢？這個應薩婆若，前面那個「得薩婆若不？」就是一切種智，就是佛的智慧。這個應薩婆若念，就是契合，契合這個一切種智的念。這個「念」是什麼？念就是願，就是發無上菩提心的願，就是你行檀那波羅蜜的時候，要契合你這無上菩提的願，明白一點說，我為什麼要行檀那波羅蜜呢？為得阿耨多羅三藐三菩提故！就是這個意思。

我為什麼要在社會上去教化眾生呢？為得阿耨多羅三藐三菩提故，為得無上菩提！當然這裡面有什麼問題呢？我行布施，一般的人，譬如說我造一個醫院，有醫生在這兒能看病，使令人恢復健康，這就是我的意願，但是我們佛教徒若是做這件事，可能是將來我生到天上去，願此布施功德，我將來生到天上去享天福；或者再來人間，得人間的榮華富貴。就是不只是現在了。我沒有佛教的思想，沒有佛教的觀念的時候，那我只是現在，我做這個事業使令人民的生活不困難，解決他生活上的問題，能滿足他的健康的願望，就是只是現在，將來不知道，不提到這件事。佛教徒因為相信有生死輪迴，所以還想到我們將來能夠得到人天的富貴，或者人間的富貴、天上的福報，還有這樣。那麼這樣的願望，這是沒有菩提心的人做這種事；有了無上菩提心，為得阿耨多羅三藐三菩提故，那這地方就是在佛教的思想來說，這就是比較圓滿了，就是最高無上的一個願望，是這樣意思。就是我現在給你一個麵包吃，希望你將來成佛，這個願望就不同了。說我自己也要得無上菩提，也希望你得無上菩提，這就不同了。

所以這個「應薩婆若念」，你修布施波羅蜜的時候，你要與無上菩提願相應、相契合，這個「應」就是契合的意思，契合這個無上菩提的願，這樣子。這個發無上菩提心的人，行菩薩道的時候，不能忘掉他的無上菩提願，不能是這樣子，不能夠失掉了你原來的願望的意思。其實這件事非常重要，這個「應薩婆若念」這個地方非常重要，非常的重要！

譬如說是這個龐涓和孫臏，他們兩個衝突，如果這個龐涓是為了……，那個是梁惠王，孟子見梁惠王，「王曰：叟不遠千里而來」，這是梁惠王。這個龐涓和孫臏和孟子是同時的，如果龐涓是為了……，梁惠王這個國家就是魏國，魏國的富強，以魏國的富強為目的的話，就不應該殺孫臏的。而龐涓不是這個意思，龐涓是為個人的富貴，如果保留這個孫臏的話，對我的富貴榮華有影響，所以我要殺掉孫臏的時候，我才成功。那麼他的願望是個人，並不是為了魏國的富強。管仲和鮑叔牙，管仲說：「生我者父母，知我者鮑叔牙。」鮑叔牙的想法和龐涓完全不同，他是為了齊國，為了全面的中國的利害問題，要推薦管仲為相，為齊桓公作相，他不是為個人的利害，所以他這樣做，就是他能夠容納別人高過他，因為這樣子對他的願望，能滿足他的願望，所以這個事情，這個願望很重要。

我們佛教徒，不管是在家佛教徒、出家佛教徒，有的時候為什麼不合呢，這個地方有問題，就是你的願的問題，我為了佛教的興盛、正法久住，你若有這樣的願望，容易合，大家就容易合；如果為個人的關係，就容易衝突。所以這上面說「應薩婆若念」，這句話非常重要，非常的重要的。

所以我們佛教徒有的時候見面說話，或者寫信的時候常說發菩提心，當然這變成一個口頭語，實在沒有什麼作用。但是你真實要發無上菩提心的時候，你時時地不忘菩提心的時候，同任何人都容易合，因為不計較這些事情，眼前這些事情都不計較，不值得計較。所以這上面說應薩婆若念，你修布施波羅蜜的時候，不要忘掉你的無上菩提心、要契合這個無上菩提心，這樣子做。

「布施佛、若辟支佛、若聲聞」，這下面解釋什麼叫做「檀波羅蜜」？當然佛是無上的福田、辟支佛也是福田、聲聞人也是福田。「辟支佛」是印度話，是梵語，中國話就翻個獨覺，我剛才提到一點，就是出現在沒有佛、沒有佛法的世間，他自己就能覺悟了聖道，無師自悟。他看見這鳥叫一聲，或者是花開了、花謝了，他就明白道理，他就能得聖道，這是辟支佛、這也是聖人。

「若聲聞」，這個聲聞就是聽佛說法，而後能夠修學聖道，得聖果，或者初果、二果、三果、四果，都名之為聲聞。「布施佛、若辟支佛、若聲聞」，這個「若」或者是當個「及」字講，及辟支佛、及聲聞；或者當「或」字講也可以，或者是辟支佛、或者是聲聞。這裡說布施，也就是供養的意思。你修這個檀波羅蜜，你是供養佛、或者供養辟支佛、或者供養聲聞，那麼都會得大功德的。

「供養聲聞」這個地方，現在還有點時間，我講個故事聽聽。佛在世的時候，舍衛國的波斯匿王，這個時候這個天氣不正常，好像是下了像血似的這種雨，就是下的雨不是水，而是血。我看報紙上還有提過，科學家有個解釋。但是佛在世的時候，有這種事情的時候，當然沒有科學的知識，那麼大家就是開個會來研究這件事。後來有一個異人，就是不同於一般人的這種人，他就有一個解釋。他說這個表示我們這個地區有人蟒出世，這個「蟒」就是蟒蛇，本來說是一長條的這個蟲子，這蛇就叫做蟒蛇，現在不是，他是個人形，他的身體是個人形，但是實在不是人，他是個蟒，是個蛇，出現了這種人，所以就有這種現象。

然後波斯匿王就問，那怎麼知道這個人是蟒呢？說是可以知道！就是最近這個時期，人家裡面有才出生的小孩子，去調查。這個小孩子，他和其他的小孩子不同，他口裡面能噴出火來，那麼這就是人蟒。這個異人這樣解釋了，當然波斯匿王就是派人去調查，果然有這麼一個小孩子，那麼就加以解釋說這個不是人，他是個蟒，他將來如果在人間和我們人生活，人不得了，人會受到他的傷害的。果然這個小孩子漸漸長大，就是要吃人了，那麼就是特別地把他放在一個山裡面去住。放在山裡面住呢，就是社會上有特別的死亡犯，就送給他吃，就是這樣子。

經過了多少年以後，我們的佛陀對舍利弗尊者說：這個人蟒，他要死了，你去救牠，你應該發慈悲心救他去！那麼舍利弗尊者說：好！舍利弗尊者就到他那裡去了。這個人蟒一看見舍利弗尊者從那邊過來了的時候，人蟒就認為是一般人一樣，他就吐這個毒來傷害舍利弗尊者。一般人，當然這個毒氣來了，人受不了嘛，但是舍利弗尊者是大阿羅漢，你用一般的辦法來對付他，舍利弗尊者顏色不變，還是很慈悲的面貌。那麼這個人蟒連續吐了三次毒來傷害舍利弗尊者，舍利弗尊者不變。那麼人蟒就心裡想：喔！這個人不是平常人，這個人是聖人，我不應該傷害他，我應該恭敬他！然後他用恭敬心，由足至頭、由頭至足，連續看了七遍，然後這個人蟒自己就死了。死了嘛，舍利弗尊者就回來了，回來了以後，當然很快地大家知道了這人蟒死了。死了的時候，波斯匿王就來到佛這兒問：這人蟒吃了很多人，他死掉了以後，到那裡去了呢？佛說：他到四王天去了！他到四王天，壽命死掉了以後，到忉利天；忉利天死掉了以後，到夜摩天；夜摩天死掉了以後，到兜率天；兜率天死掉了以後，到化樂天，以後到他化自在天，他化自在天死掉了以後呢？到化樂天、兜率天、夜摩天、忉利天、四王天，就這樣七返、七次。七次以後呢？七次以後，他再來人間做人，做人呢，無師自悟，得辟支佛道，得了辟支佛。

波斯匿王說：他在人間、殺了這麼多人，他以人為食，他沒有罪嗎？他為什麼還能生到天上七返享天福呢？佛說：因為舍利弗尊者慈悲去救護他，他用歡喜心、用恭敬心看舍利弗尊者，七返看，所以他就這個歡喜心對阿羅漢的恭敬、尊重，所以能夠七返在天上，欲界天七返享福。說是他殺死了很多人，也不能白殺的，他做辟支佛的時候，在這一個樹下入定。入定這個時候，從遠遠來了一個軍隊，從他那裡經過，但是看見這個人的時候，不看見他是人，看見他是黃金，看見他的身體是一堆黃金，這些軍隊的人拿刀來砍這個人，砍他這個身體。這軍隊數目也不少，就是他在做人蟒的時候，所殺的人，就這樣子受一點苦，就是得到了報應了，他也就入涅槃了。

所以這個布施佛、若辟支佛、若聲聞，若是對阿羅漢有所供養的時候，功德不可思議。像人蟒，他並不是有什麼東西，只是用歡喜心、用恭敬心來看阿羅漢，看舍利弗尊者，就得這麼大的功德。這上面是說「布施佛、若辟支佛、若聲聞」，這完全都是聖人，對聖人有所恭敬、尊重、讚歎、供養，得大功德。我們今天就講到這裡。

「佛言：菩薩摩訶薩從初發意，行檀那波羅蜜，應薩婆若念，布施佛、若辟支佛、若聲聞、若人、若非人，是時不生布施想」，我們昨天講到「若辟支佛、若聲聞」這裡，發菩提心的菩薩行檀那波羅蜜的時候，對於佛、辟支佛、聲聞，都能夠有恭敬心，對他們有廣大的供養，這是所恭敬的對象，所以也可以名之為敬田。

「若人、若非人」呢，這以下就指不是聖人了，就是一般的凡夫境界，發無上菩提心的人，對他們也有供養。這個「人」就是我們地面上居住的這些人；「若非人」，就指鬼神一類的這些，或者是畜 生也都在內，或者是把地獄也包括在內。那麼這些有苦難的眾生，也是菩薩大悲心所救護的對象，那麼這就是悲田。一個敬田、一個悲田，那麼這兩種合起來都可以名之為福田。

菩薩發大悲心修檀那波羅蜜的時候，這是表現於外的相貌，在他內心裡面怎麼樣思惟呢？「是時不生布施想」，我們一般人就算是我們也發菩提心了，但是我們不常修止觀的話呢，我們做功德的時候，還是會生布施想的，就是我能做這件事！我拿出來多少力量、供養什麼什麼人，也會有這樣的想法。那麼這裡面包括兩個想法：就是用多少財物去布施、布施什麼什麼樣的對象，這兩部份的想法。

下面這個「受者想」呢，是所布施的對象接受了我們的布施，「受者想」。前面這個「布施想」呢，在自己，菩薩自己，我是能布施的人、我用什麼去布施，這兩部份，加上受者想呢，就是分成三種。這三種想，我們就算是發無上菩提心了，但是不常修止觀呢，也會有這樣的執著心，我是能布施的！那麼也容易生高慢心這一類的事情的有。

現在這裡說，這位菩薩「是時不生布施想、受者想」，他不做這樣的思想，我能布施，他沒有這個想法。也沒有說是我拿多少力量去布施；也沒有想這個人是接受過我的布施，他沒有這樣想。這幾句話是標出來。

「何以故？」什麼原因他不作如是想呢？下面加以解釋。「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相。」他作這樣的觀察，所以就不生布施想、受者想了。

我們不修止觀的人，或者學習了佛法，但是也不修止觀，這表示什麼意思呢？表示安於現狀，不想改變自己這個凡夫的境界。這個凡夫的境界，本來是學習佛法的人所厭棄的，想要成為聖人。想要成為聖人，就是要改變這個凡夫的思想才對的。現在這位菩薩他發願的時候，想要得無上菩提。想要得無上菩提這句話，就是想要成佛，或者再明白一點說，就是想要成聖人；想要成聖人，就要改變自己，就是要把這個「布施想、受者想」，這是我們凡夫的習慣上的一種思想，要把這種思想取消了它才可以。但是怎麼樣才能夠取消呢？「觀一切法自相空」，這個「一切法」就是普遍的一切法，世出世間一切因緣生法都包括在內，沒有例外的，完全都是這樣的面貌，所以叫做「一切」。可是在佛教徒用功修行的話，就是修學聖道的時候，主要是觀察我們的生命體，這個色受想行識，從這裡開始用功修行的。

這個理論是普遍一切法的，但是你要用功修行，要一定有一個所緣境，這個所緣境主要是指我們的生命體。因為我們這個凡夫的境界，其中一樣就是在生命體上有很多的過患、有很多的問題，所以先應該從這裡修止觀，來解決這些罪過的事情，是這樣意思。

「自相空」這句話怎麼講呢？就是我們這個生命體它本身的體相是無所有的，就是這麼一句話。這個「自相」這句話呢，不是通常經論上說的那個自相、共相，不是那個意思。這裡說自相，是對因緣說的。我們的生命體原來是沒有的，我們現在這一大塊，這是生存在現在，我們這個生命體如果結束了，將來還會繼續有一個生命體，那麼那個生命體在今天、在現在來看，那個身體不存在，那個身體是不存在的，就是猶如虛空、是無所有的。若是在一百年以前來看呢，我們現在這個生命體也是沒有的，也是猶如虛空、是無所有的。那麼為什麼有了呢？因緣有的。若按我們人來說，就是我們人的生命體的出現，很明顯地大家都知道，由父母的幫助，加上自己的業力，這樣的因緣具足了，就出現這個生命體。

這個由父母的幫助而有這個生命體這句話，我看不管相信佛教、不相信佛教的人，都是能承認這件事。但是業力這件事呢，那非佛教徒就可能會就有問號了，什麼叫做業力？還有這件事。

我聽別人說，在一本英文的雜誌上，在英國倫敦出版的一本雜誌上面，它登出個廣告來，如果一個人你能夠有智慧證明有業力的存在，我給你多少奬金！曾經有這件事，後來有誰去解答這個問題，我不知道。在我們人的情形來看，人與人都不一樣，那麼這就證明是有業力的存在；或者同是一個父母所生，兄弟姐妹，但是也不一樣，頂多相貌有可能會相似，但是性格不一定是相同的，從這裡看呢，也可以知道是有業力的不同。

這個業力是什麼呢？就是你的行為、你的思想發動了各式各樣的活動，造成了一種力量，佛法就名之為業力。這個業力是很多很多的，有已經受了果報，給你果報了，有的還沒有。在現在的果報結束以後，那個業力中有一種業力因緣成熟了，它發生作用，再加上父母的幫助，就出現這個生命體了。所以說我們若問這個身體怎麼會有呢？就是由這樣的因緣出現的。

現在說「自相空」這個「自」表示什麼呢？對因緣來說叫做自。對自來說，因緣就是他了，自、他是相對的。現在說自相空就是不需要因緣，它自己本身就有了，那叫做自相有。現在事實上呢，是沒有因緣的時候，它自己沒有，就叫做「自相空」。我們從事實上去觀察呢，沒有因緣的時候，因緣不具足的時候，這個生命體它沒有。就像我們今天觀察自己將來的生命，你在現在來看，將來的生命是沒有，這叫做「自相空」，這是很明白的事情。譬如說這個房子也是由因緣創造的，有因緣的時候，因緣和合了，出現這個建築物；那麼沒有因緣的時候，這個地方是塊空地；如果沒有因緣，也有一個房子在這裡存在，那叫做自相有。但是事實上是沒有，所以這個房子是「自相空」。那麼現在有因緣了，出現這個房子，這是因緣有，由因緣而成就的。其中因緣所成就的房子，你去觀察它，不管是從這房蓋來看、從樑柱來看，從各部份來看，都是因緣有，沒有一件是自性有、沒有一件是自相有，所以叫做「自相空」，這個「自相空」就是這樣意思。

現在這位菩薩修行、修學布施波羅蜜多的時候，觀察自己是自相空，我這個生命體，我這個眼耳鼻舌身意、色受想行識都是自相空。所以觀察我修學布施波羅蜜多，這句話不成立。誰是我？那麼這地方無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，所以這個地方是自相空。觀察自己這個生命體也是自相空，觀察你用的財物去布施去，這個財物也是因緣有，它是因緣有，所以它也是自相空，就是沒有財物可布施。

那麼這個「受者」呢，受者，對方也是因緣有的，也是因緣有，所以也是自相空，所以是「不生布施想、受者想」，不生這樣的思想，也就是不取著有這樣的相貌，不取著這件事，就是「觀一切法自相空」。不但是我們這個生命體是自相空，其餘的一切法也都是自相空。

這個世間社會上的事情，因為沒有佛法的智慧的時候，心裡面就會想這件事，這個公司是我創造的，是我成就的，無形中這個高慢心就起來了。人與人之間，父母兄弟姐妹互相，如果在這方面用心的時候，就有煩惱了！乃至國家的政府也是。這個什麼職位、做什麼事情，有成就、無成就，這個煩惱都來了，有功勞、沒有功勞，你是老幾？你有什麼功勞？就會這樣想這件事情。但是現在佛法中，佛這樣開示一切的佛教徒，就沒有這個問題。你做功德，我修了很多的布施波羅蜜多，沒有我可得、沒有法可得，此中是自相空的，不生布施想、不生受者想，就沒有這個爭功勞的問題，沒有這個問題。

所以「觀一切法自相空」，但是這件事，從文字上這樣解釋，你若不常作如是觀的話呢，你這個布施想、受者想，隨時會動起來。這個廟是我造的！自然是這樣子，任何人都是一樣，只要你不修這個勝義空觀、你不修學聖道的話、你不修無我觀的話，自然是這樣子，不必誰恥笑誰，不必這樣子。自然是這樣想，這樣想呢，就引起很多的煩惱。而自己這樣想，有什麼問題呢？就是你不能夠轉凡成聖，因為你和一般的凡夫一樣，雖然在佛法裡面做了功德，但是你有我想、你有布施想、有受者想的時候，就是你的凡夫這種思想還存在，你不是聖人，不是聖人，就再流轉生死了，不過比其他的人福報大一點，將來會有些功德的。所以這地方佛陀開示發菩提心的人，要作如是觀，「觀一切法自相空」，要這樣觀察、這樣思惟。

「無生」，這個「生」這個字，就是一切法本來是沒有的，有因緣的時候就生起了，由無而有，原來它是沒有，它現在出現了，叫做「有」；不是說是「無」能生「有」，不是這個意思。這個有是由因緣有的，不是無能生有，不是這個意思。因為這個因緣有差別，所以所生的一切事物也就有差別。譬如說敲這個磬，你用鐵做一個棒來敲這個磬，你用木頭棒子來敲磬，這個聲音它不一樣，因緣不同，所生法也不同。所以一切法的現起是由因緣有的，不是從無能夠有，不是這個意思。

所以這個《道德經》上說是：「道生一、一生二、二生三」，這個道生一，這個地方有問題，道怎麼能夠生出來一呢？這個世間上的萬事萬物有差別，佛法的道理說是因緣有差別，所以所生法有差別。如果是道生一，道生萬物的話，怎麼樣解釋所生法的差別呢？怎麼樣解釋呢？所以這個地方是有問題。

現在說這個「無生」，這個無生這句話怎麼講呢？就是因緣所生法是自性空的，在自性空上面來看，生是不可得的、滅也是不可得的，也是不可得，所以叫做「無生」，這是一種解釋。

或者說，這個因緣生法，因也是因緣所生法，緣也是因緣所生法，它們也是自性空，所生法也是自性空，在自相空上看呢，也沒有生、也沒有滅可得，這樣講，所以叫做「無生」。
這是詮釋這位發菩提心的菩薩在奢摩他裡面作如是觀的，先觀自相空，而後在畢竟空裡面，觀察生不可得、滅也就不可得，這叫做「無生」。

「無定相」，這個定相怎麼講呢？就是不可以改變的，叫做「定相」，它決定是這樣子，是不變動的。譬如說我們看這個高山，今天也是這樣子，明天也這樣子，我們就可能會誤會，這個高山是決定的、是不變動的。譬如說是這個人做了皇帝了，有無上的權威，他是決定的，我們若這樣，可不可以這麼想呢？其實是不能。實在世間上一切有為法，沒有一件事是決定的，它是會變動的，那個高山也會變動。尤其是我們今天的世界上很容易知道地震，那個大地震來了，那個高山可能就沒有了，所以它也是變動的，它不是決定的。這一個人，我昨天看見是這樣子，今天也看見是這樣子，尤其是年輕人，你隔了多少年看他，他還是那樣子，等到五、六十歲以後的人再看他，幾十年看以後，完全變了，不認識了。所以從這個時間上看，世間上一切有為法沒有決定的事情，就是因為這個有是因緣有的，因緣若變化，它就非變化不可。你就是拿人來說，如果你三天不吃飯、你七天不吃飯，你還有精神嗎？就可見人也不是決定的，就是都是有變化的。但是這個如果是說，不是因緣有的，它自己本來就是有，那麼因緣變化的時候，它不受影響，它本身就是決定了，就是決定的。

但是現在這個《摩訶般若波羅蜜經》的理論呢，一切法沒有決定性，一切因緣生法都是不決定的。所以「定相」不可得，也就是那個自相不可得，自相不可得，所以也就是空無所有、也是空的意思。但是這個「無定相」這句話，雖然也是說諸法自相空的意思，但是是在因緣生法的表面上看，它都是不決定的。我今天是不如意，但也不決定，可能過了明天又如意了；我今天都是如意的，過了明天可能不如意了。所以這個無定相這句話，我們應該提高警覺，表示世間上都是無常的，就是不是決定的。

我在家的時候，我讀過《三國志演義》，當然《三國志演義》還是小說的性質，但是有的時候，也能幫助我們作無常觀。我們講一段也好，講一段《三國志演義》。就說是這個曹操來伐這個孫權，東吳，領著大軍把劉備打敗了以後，就是破荊州 、下江陵，就來到赤壁這兒來，就是來和這個孫權作戰，孫權這方面，就是周瑜統領軍隊，做總司令了。那麼這個大軍在這裡安排好了，周瑜就是率領他的這個軍隊，就偷偷地來看曹操的軍隊的情形。他來了一看，周圍都是荊州兵，就是劉表是戰敗了，蔡瑁、張允率領軍隊都投降曹操了。那麼荊州兵在外面排好了，裡邊就是有北方來的軍隊，就是曹操領來的軍隊，在那裡邊來訓練他們作水戰，就是在船上作戰。

周瑜看了清清楚楚就回去了，就問他的部下：說現在曹操的軍隊，是誰在那裡統領？說是……他的部下得到消息，是劉表的部下：蔡瑁、張允為曹操的水軍的總司令，現在正在訓練這個水軍。他說：哎呀！不得了！剛才看到的情形，深得訓練水軍之妙，很得法的訓練。這樣子，他們若是訓練成功了，是我們的大患，我們很難同他作戰了，心裡面……怎麼辦法？這孫權心就不安了，但是孫權也是特別聰明的人，正在想這些問題的時候，有人報告說蔣幹來拜訪他。蔣幹是誰呢？是周瑜小時候的同學，以前是同學。這個時候這個周瑜心裡……一聽說他來了，立刻心裡面快樂得很，然後就是接見了蔣幹 ，就進來了，大家見面談話。周瑜說：我們今天見面談話，只可以談我們以前同學的這些事情，不可以談現在這個軍事的事情，不可以談這個事情！蔣幹說：是啊！我是來看看老同學，其他的事情不談。

那麼周瑜就帶領他參觀他的軍隊的事情，然後就在一個房間裡坐下，大家就是……當然就是吃一頓宴席，吃了一餐。吃了一餐，然後大家隨便談話的時候，到時候就休息，睡覺，休息。休息的時候，周瑜這個人打呼打得很厲害，然後蔣幹實在是奉著曹操的命令要勸這個周瑜投降的，但是這個時候不可以說這些話，他睡不著覺，看周瑜是打呼打得很厲害，他就從床上下來了。下來到那個寫字臺上一看，有一封信，一看是蔡瑁、張允寫來的信，說是我投降曹操是不得已的，不會久了，幾天我把曹操的頭拿來，奉獻給將軍，寫了這麼一封信。蔣幹立刻把它折起來 ，揣在兜裡頭，然後就回去了，就跑了。

跑了 這個時候，回去了就見到曹操，曹操說：怎麼樣？怎麼情形？把這封信給曹操看。曹操拿著看了一遍又看一遍，然後躺下來還看，看了幾遍，起來了，下令！趕快把蔡瑁、張允叫他來 ，說：你現在水軍訓練得怎麼樣啊？訓練得不錯啊！可以！訓練得不錯？我的頭快要拿掉了吧！一下令，立刻地把蔡瑁、張允殺掉他，殺完了，曹操後悔了。

這一段文也可能是演義性質，不是真的，也可能有真實，這個事不知道。但是從這件事情看出來什麼呢？在世間上尋求榮華富貴的人，在最高權力的那個人的一念之間，你就沒有命了，就是這麼回事。我認為這個道理，《三國志演義》就說它是演義，不是真的，但是這個道理世間上是存在的，是存在這件事的。所以世間上的一切事情「無定相」，你希望給他服務，會得到榮華富貴這件事，不決定 。

這個劉邦，漢高祖，漢高祖去平反回來以後，就是這個韓信被殺死了以後，漢高祖回來說：非劉氏而王者，天下共擊之！不是姓劉的而做王，天下共擊之！大家都打他。其實這句話對不對？其實沒有這回事情，都是不決定的。你今天漢高祖有大權在握的時候，你可以這樣做；等到因緣轉變了，天下他不共擊之，非劉氏而王者，天下不共擊的。說曹操做了魏王，誰敢擊他？沒有這回事情。所以世間上事情都是無定相的，我們應該認識這件事。現在很得意，不決定；現在不得意，很失意的時候，也不決定，都是不決定的。

現在這位發無上菩提心的菩薩，他修布施波羅蜜的時候，他作如是觀。這裡面有什麼問題呢？菩薩發無上菩提心的時候，如果是在這個……，我們昨天曾經說過，如果是在加行位的菩薩，他經過資糧位的栽培，多數是大福德人、大智慧人。這個加行位的菩薩，他的財富很多很多，智慧也是無量無邊的，菩薩觀察他的財富，無定相，這都是無常的、不決定。只要是現在你有所有權的時候，趕快利用它做功德，所以無定相，觀察這個財富是不決定的，所以叫「無定相」。

「無所轉」，這個轉是變化的意思，由無而有、由有而無，由盛而衰、由衰而盛。世間上的事情都是在變化，這叫做「轉」。現在你能夠觀一切法自相空，無所轉，在自相空上看，轉變是不可得的、是沒有的。譬如說我們這個身體有的時候健康、有的時候不健康 了，這也是有變化。譬如由小孩、一個小童子變成一個青少年、青少年變成一個壯年、壯年又變成個老年，都是有變化。但是在自相空上看呢，是沒有變化的，變化不可得。

從這裡看呢，菩薩修布施波羅蜜多的時候，觀察有財富、無財富，由多而少、由少而多的轉變，都是不可得的、都是畢竟空寂的。所以興盛的時候也不生歡喜心，在衰退的時候也不生失意心，就是「無所轉」。

「入諸法實相」，「入諸法實相」就是前邊能夠觀察自相空、觀察無生、觀察無定相、觀察無所轉，這四種觀。這四種觀的時候，你作如是觀的結果呢，你的這個心，你的了別性的心和智慧就契入到諸法畢竟空那裡了，與諸法畢竟空相應了，叫做「入」。「諸法實相」，就是一切因緣生法的真實相，這個真實相就是空相。這個真實這句話怎麼講呢？就是不欺誑的意思，它不欺誑我們。這個因緣生法有生滅變化，有興、有衰，各式各樣的相貌，這都是虛假相，都是虛妄的、不真實的。

我們凡夫沒有學習佛法的時候，或者你不作自相空觀、無生觀、無定相觀、無所轉的這種止觀的時候，也會為虛妄相所欺騙。認為世間上這個榮華富貴是很可愛的，其實你就成就了榮華富貴的時候，心情未必是快樂，那就是被榮華富貴所欺騙了。

我又有分別心，王安石讀這個《三國志》、讀這個《蜀志》的時候，魏、蜀、吳，讀這《蜀志》的時候，讀完了的時候，他寫一首詩，他說是：「千古糾紛等一毛，可憐身世兩徒勞，無人語與劉玄德，問舍求田意最高」。我認為王安石寫這首詩，我倒感覺到同意，我同意這首詩。

「千古糾紛等一毛」：千古，就從有歷史以來，久遠以來，我們這人世間的糾紛很多很多的，但為什麼有糾紛呢？那個原因有多大呢？等一毛，就和那個一毛頭，那個汗毛那麼大，那個原因就是那麼大。王安石這句話的意思，就是不值得有糾紛，為了那一毛錢，打得都流血了，實在是不值得！「千古糾紛等一毛」，當然這話說得是很大了。

「可憐身世兩徒勞」：他的意思認為劉備和曹操、和孫權爭天下，你心裡面那個理由，也還是漢高祖那句話，非劉氏而王者，天下共擊之！就是這個理由。這一句話實在是不成立的，這個理由是不成立的。「可憐身世兩徒勞」：「身世」這句話，這個身，就是劉備自己家裡的事情也沒有搞好，就是劉禪，他的兒子 ，他也沒有教導好；世，就是他為國家的事情，他也沒成功。這兩件事都沒有成功，「可憐身世兩徒勞」，這兩件事都白辛苦了，你這個人沒有智慧，可憐，很可憐的！「可憐身世兩徒勞」。「無人語與劉玄德」：沒有一個高人來開示這個劉玄德。

「問舍求田意最高」：你不要和曹操爭天下，那麼做什麼呢？問舍、求田，就是或者你自己不知道，問問人，去買一個房子，那一個地方房地產便宜，或是那個地方有風水，去那裡買一個房子，再買幾畝地，在那裡種田 ，讀書、種田；意最高，這樣做還是最高尚的，好過你同曹操爭天下。他的意思是這樣子。這就是這個王安石很輕視劉備了，他就是，你想要做皇帝，打倒曹操，你的理由是什麼？就是為了你自己要做皇帝而已，你真是為老百姓著想嗎？這個王安石的意思就是這樣子。

當然這件事，我們學習佛法的人，很容易覺悟到這裡，沒有學習佛法的人，能夠不去爭這個榮華富貴嗎？我看這種人很少。所以世間上的事情都是虛妄的，你認為榮華富貴是很快樂的事情，你就是被欺騙了，榮華富貴是令人苦惱的事情，不是真實的。什麼是真實的呢？就是諸法實相是真實的。諸法實相為什麼是真實的？它不欺騙你！你若在這裡用功修行 ，成就了，就是聖人、就是大菩薩、就是佛的境界，那個大安樂、大自在的境界，它真實的令你得到安樂、得到自在，而不苦惱，所以叫做「真實相」。

這個「真實相」怎麼樣才能夠契入呢？你若是觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，這樣子就契入了這個諸法畢竟空相，就契入到這裡。契入到這裡呢，初開始契入的時候，那就是聖人，得無生法忍了。小乘佛教學者，就是初果須陀洹，初開始入諸法實相；大乘佛教學者，就是初歡喜地，得無生法忍，就是入諸法實相。

「所謂一切法無作、無起相」，這個「入諸法實相」，什麼叫做入諸法實相呢？所謂一切法無作、無起相，就是所說的，這就是佛常說的這句話，就是一切法無作、無起相。「作」就是能作、能生起的因緣，叫「能作」。「起相」就是所生起的一切相，就是能生和所生的意思。那麼 ，那個作就是因緣，這個起就是因緣所生法，就是觀一切法也沒有能生、也沒有所生，觀一切因緣所生法是畢竟空的，因緣也是畢竟空的，此中無有生，亦無有滅，這就叫做「諸法真實相」。

那麼這是說能作如是觀的時候，就是不生布施想、也不生受者想，他就沒有這樣的分別心。但是這個地方可以這樣說，在真實相上來看呢，此中無有少法可得，所以也沒有布施想，也沒有受者想。但是因緣所生法上看呢，那當然還有布施者，也有受者，這件事有，但是不真實，就是如夢中境、如水中月，是這樣意思。

我們凡夫沒有修學聖道、或者修學聖道沒成功的人，都是執著是真實的，不管是看見的、聽見的，心裡面想的一切事情，都認為是真實，而不知道是虛妄的，只有成就聖道以後的人，才知道世間上一切法都是虛妄的，如夢中境、如水中月，水裡的月亮不是真實的，夢裡面的境界也都是虛妄的、都是不真實。所以知道不真實，這是聖人的智慧才能達到這裡，聖人的智慧才能夠入諸法實相的。他能夠悟入諸法實相，實在是因為經過長時期的修止觀的關係，長時期的修止觀，終究有一天他成功了，他就悟入諸法無作相、無起相了，能這樣子，才能有這樣的境界。你不作如是觀的時候，說我只是從文字上這樣學習，你不能悟入的。在文字上這樣講講也可以，但是你不能夠悟入諸法真實相，所以心裡面還執著都是真實的，不知道一切法是畢竟空的，所以煩惱還是照樣的活動，還是凡夫境界。

「菩薩以是方便力故，增益善根」，菩薩修檀波羅蜜的時候，他作如是觀，這個事情實在來說，他沒有修檀波羅蜜的時候，他心裡面也作如是觀。你平常的時候，你常常靜坐修止觀，那麼有事情的時候，也就能作如是觀。如果是平常你不靜坐、不修止觀，你說事情來的時候作如是觀，那時候來不及，你修不來，你觀不來的。

我們從文字上這樣學習，觀一切法空如實相，然後你靜坐的時候，你作如是觀，你觀都未必能觀上來，你從文字上能過去了，但是你靜坐的時候，不一定能觀上來，何況有煩惱的時候，更不能觀的。現在這上面說，行檀波羅蜜的時候，觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，就是他事先也曾經作如是觀。觀的能有多少相應了，所以在事情出現的時候，他內心裡面也能夠修止觀的，應該是這樣說。

「菩薩以是方便力故，增益善根」，前面須菩提尊者問：什麼叫做方便力？現在佛這樣回答了，這就叫做「方便力」。「方便」，這個方便來說，就是方法，你用這個方法去學習，你就會有力量，有什麼力量呢？能斷除一切煩惱、能見諸法真實相，有這個力量，叫做「方便力」。或者說方便力就是智慧的力量，智慧的力量，先是由聞所成慧，聽聞這樣的佛法，在心裡面有這樣的領悟， 這是聞所成慧；然後你還得要在閑靜的地方專精思惟，專精思惟的時候，就能夠以前成就的聞所成慧，使令它繼續地進步，進一大步。然後在靜坐的時候作如是觀，又進了一大步，叫做聞 、思、修，經過這三個次第。

成就了這樣的止觀的時候，有這樣的力量，叫做「方便力」。說是方法也可以，說是智慧的力量也可以，因為你用這個方法，你常常作如是觀，你就有力量，就有這個調伏煩惱的力量，使令內心清淨，不起煩惱，叫做「方便力故」。

前面說是供養諸佛、種善根、得真知識，還難得一切種智，什麼原因呢？「遠離方便力」的關係，你沒能作如是觀，所以你還不容易得無上菩提。這樣來看呢，這個方便力就是初開始轉凡成聖的智慧，你若用這個方便力，能夠轉凡成聖；你不用這個方便力，我們的心總是在有所得的境界上虛妄分別，這是我的！就是這樣子。這個沒有布施想，也沒有受者想，實在就是我空觀和法空觀的意思。沒有受者、沒有施者，就是我空觀；這個布施的財物也不可得，那麼就是法空觀，就是這樣意思。就是修這兩個空觀，慢慢地、慢慢地，就轉凡成聖了。轉凡成聖了，就不退轉於無上菩提了，你不到這個程度，老是靠不住的。所以以是方便力故，增益善根，你用這樣的方便的力量，就是修空，觀一切法空 ，無我、無我所的智慧的力量，「增益善根」，就是增長了你的善根，就是我們第一天講的那個勝義善，增長了勝義的善根。

我們一般的做善法，你餓了，我給你一個麵包吃，這也是善根，也是的；我用一杯清水供養佛，這也是種善根，或者做其他的善根，只要是你缺少了……，你沒有觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，你沒有這樣的方便力的時候，那麼善根是不圓滿的，不圓滿。

現在是說有了這樣的力量的時候，你就是由凡而聖。雖然他還……若是在加行位的菩薩呢，他還不是聖人，但是也不是一般的凡夫了，就不一樣了，他就有這個方便力的學習，使令他的程度超越了一切凡夫境界，有這個境界。「菩薩以是方便力故，增益善根」 ，使令他增長了，增長了，就是由無而有、由少而多，所以叫做「增益」。增益善根，就是這個無所得的智慧是一切善法的根本，你成就了這樣的智慧，由這樣的智慧引發出來布施、持戒、忍辱、精進、禪定，利益一切眾生的善法，就都是無漏的善法了，所以叫做「增益善根故」。若是我們沒有這樣的方便力的時候，我們也是做一切善法的時候呢，這個善法不圓滿，不能令你轉凡成聖。所以在這裡來說，就不算是善根，這裡要有這樣的方便力故，增益善根。

「增益善根故，行檀那波羅蜜，淨佛國土，成就眾生」，因為你逐漸地，這個無所得的智慧，觀一切法自相空的這個智慧，這個智慧逐漸地增長，用這個智慧再去修學檀波羅蜜的時候，將來會有更大的功德，什麼呢？「淨佛國土，成就眾生」。「淨佛國土」這句話，就是菩薩發無上菩提心、行菩薩道，將來他會成佛的，成佛的時候所居住的世界是清淨莊嚴的世界，所以叫做「淨佛國土」。那一個世界不是污濁的世界，不是像我們居住的這個世界是污濁的。這個清淨的世界，我們在《維摩詰所說經》〈佛國品〉上，曾經詳細地介紹這件事，《金剛經》也提到淨佛國土，但是沒有詳細說。「淨佛國土」是什麼呢？是什麼意思呢？我們讀這個《佛說阿彌陀經》，說是阿彌陀佛國八功德水、有七寶池、七重行樹、七重欄楯，皆是金、銀、琉璃、車磲、瑪瑙所成就的，這是清淨的世界，不是這個意思。是什麼呢？就是那個佛成佛的時候那個世界上的眾生都是有道德的人，那個世界，就叫做「淨佛國土」。這個菩薩在修因的時候，他在無量無邊的世界教化眾生，使令這些眾生都能轉惡為善，轉凡成聖，等到菩薩成佛的時候，這些眾生都到這個世界來，這個世界就叫做「淨佛國土」。

我們仔細說，仔細來思惟這件事，這個世界上的問題，倒不是因為那個地方有個高山、有個大河，來決定世界上是安樂的世界、是苦惱的世界，不是！是眾生心來決定這個世界，是一個安樂的世界、是苦惱的世界，是眾生心來決定、就是眾生的思想來決定的。這個阿彌陀佛國都是有道德的人，諸上善人俱會一處，就是都是有道德的人在那裡，所以那是清淨的世界。我們這個世界，不是！我們這個世界上很多很多的不道德，所以就有很多的糾紛、很多的問題。所以我們若是……佛菩薩來到這個世界，教化眾生的時候，當然也應該救苦救難，生活困難，沒有醫院，也應該做這件事。但是問題的根本是眾生的思想，說釋迦牟尼佛來到這個世間上，他沒有做醫院，他也沒有做安老院，他就是宣揚真理，開發人類的智慧，就是做這件事，因為這件事是根本的問題，能解決問題的根本的。所以這裡面說是淨佛國土，就是使令這個世界上的人都是有道德的人，那麼這個世界就叫做「淨佛國土」。

那麼有道德的人，他的品德清淨良好，他的內心是清淨的，他的身口也是清淨的，身清淨、口清淨、意清淨。他也不做……有道德的人當然不做種種有過失的事情，所以他居住的世界，也當然是清淨的。因為在佛法的道理來講，世界是由眾生的心所變現的，眾生的心若清淨，心淨則國土淨，是這樣的意思。所以人有道德，那個世界也自然是清淨莊嚴的，是這樣意思，所以叫做「淨佛國土」。

淨佛國土是做什麼用的呢？「成就眾生」，就是佛……，菩薩在這裡成佛以後，在這淨佛國土成佛以後，還成就一切眾生的道業，就是十方世界的眾生都可以到這裡來，接受佛陀的教化，使令他們轉惡為善、轉凡成聖，所以叫做「成就眾生」。像阿彌陀佛國就是這樣意思，他發了四十八願，創造這個極樂世界成功了以後，十方世界的諸佛，弘揚淨土法門，勸十方世界的眾生到阿彌陀佛國聽阿彌陀佛說法，所以叫做「淨佛國土，成就眾生」。但是這件事，你一定要成就「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作、無起相」，你要成就這樣的清淨智慧，用這個智慧做種種功德，才能有這樣的作用，淨佛國土、成就眾生的。

我們有所執著的心，不行！我們有執著的心做種種功德，那功德不是清淨的，只能夠在我們凡夫的世界，在欲界裡面受果報、或者是到色界天受果報、無色界天受果報，都是有漏的事情，還不是純清淨的。所以一定要觀一切法自相空，你有這樣的智慧的時候，才能夠淨佛國土、成就眾生的，才能這樣子。

當然這件事，我剛才說過，一定要靜坐、修奢摩他的止。在奢摩他的止上，去觀一切法自相空、無生……，修這樣的觀。這樣子你慢慢地就可以轉凡成聖了，這件事沒有顯密的差別，所有的這個……，我們的漢文佛教，顯和密都要有這樣的法門的。我們還心想，我們學這個顯教的經論，密宗是怎麼回事？我要去學學密，密也是這樣子，只是多出一個咒就是了，念咒，但是裡面的真實修行的境界，還是這個。

我讀這個《大毘盧遮那成佛神變加持經》就是《大日經》，《大日經》上說，《大日經》是密宗的根本的經典，它說佛法的真實義，就是般若波羅蜜，說搖鈴子、上供這些事情，這都是方便，《大日經》上說這話。我讀完了這部經，哎呀！真是想不到的事情！密宗的根本的經典還是讚歎般若波羅蜜，其他的都是方便。當然眾生的根性不同，歡喜搖鈴、歡喜念咒也好，也不能說不對，也是對的。「菩薩以是方便力故，增益善根；增益善根故，行檀那波羅蜜，淨佛國土，成就眾生」，這樣子。

「布施，不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行檀那波羅蜜」，這個地方又加以簡別。「布施不受世間果報」，我們能夠學習這個布施的功德，你的目的是什麼呢？是「受世間果報」，這是我們一般人就是這樣意思。譬如說我們買花供佛，將來我們能得三十二相的功德，買花有這麼大的功德，那麼我們就買花供佛。那麼這就是我修布施，將來我能在人間得大財富，這個事好嘛！得大財富，好！所以就修布施；說我能持戒，我將來在人間 ，或者天上能得尊貴的身體、高貴的身體，比一般人不同，比一般人好，那我就去受持淨戒，這樣講呢，這就是「受世間果報」。「受」這個字，就是愛著的意思。我為什麼我的財富要布施出去給別人受用呢？「受世間果報」，我歡喜得世間的果報，得人間的富貴、或者到天上去享天福，這是受世間果報。這句話的意思是說，我做這件事是為我個人的利益的關係，我做這件事。我救護社會上的災難，社會上生活困難的人，本來你拿出來財富利益他們，對他們有利益的，但是你的動機是為自己的利益做的，這叫做「受世間果報」。

現在這位菩薩呢，菩薩行檀那波羅蜜的時候，是不受世間果報，他的目的不是愛著世間果報，不是為個人的利益，不是我自己，我將來要怎麼怎麼地，不是這個意思。「但欲救度一切眾生故」，他只是心裡面想，哎呀！你生活困難，我解決你的生活困難，為你的；你的身體不健康，有病痛，造一個醫院，有醫生給你治病，就是為了眾生的利害關係，不是為我自己的利益，不是這樣意思。

當然我們願意自己將來得到可愛的果報，我們才去做功德，這也好，也是好。只是應該過了一個時期，應該再進一步。進一步的時候，就會說但願眾生得離苦，不為自己求安樂，是這樣意思。當然這就是由大悲心而做布施波羅蜜，為利益眾生。但是若「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉」的時候，這是大智慧，所以菩薩道就是大悲心和大智慧所成就的。

不過這裡邊有一個問題，說我不為了自己的利益而做布施波羅蜜多，那麼我將來不能得到人天的福報了嗎？不是！你雖然沒有這樣的居心，將來一定還是得到人間的大富貴的，你還是能得到的。但是因為你最初你的發心是為得無上菩提、為利益眾生，你這個功德就是更廣大，它不只於此。若是我們沒有發無上菩提心的話呢，我們不能夠觀一切法自相空的話，我們為了自己的利害關係而做功德，那個功德就這麼多，就是使令你將來在人間得大財富、得大富貴、或者 生天，功德就到此為止了。若是你能發大悲心利益眾生，觀一切法自相空的時候，你這個功德是無窮無盡地延續下去了。所以《金剛經》上不只一次，好多次的校量這個功德，學習般若波羅蜜的功德比財施的功德廣大無邊，是這樣意思。

「但欲救度一切眾生故，行檀那波羅蜜」，這個菩薩修這個布施波羅蜜，不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行檀那波羅蜜，是這樣意思。那麼從這個文上看呢，我們應該這樣學習。應該這樣學習，一方面能使令自己轉凡成聖，一方面使令自己的菩薩道也成就了，一方面使令自己修布施波羅蜜多的功德，無窮無盡地延續下去，好過只是為了自己的利益而做功德，好過這樣子。

復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行尸羅波羅蜜，應薩婆若念，持戒時不墮淫、怒、癡中，亦不墮諸煩惱纏縛及諸不善破道法，若慳貪、破戒、瞋恚、懈怠、亂意、愚癡、慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢，若聲聞心、若辟支佛心。何以故？是菩薩摩訶薩觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相。菩薩成就是方便力故，增益善根；增益善根故，行尸羅波羅蜜，淨佛國土，成就眾生。持戒，不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行尸羅波羅蜜。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行尸羅波羅蜜，應薩婆若念，持戒時不墮淫、怒、癡中」，前邊這個布施波羅蜜這一段說完了，這是第二段。「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意」，這昨天講過，從開始發無上菩提心。「行尸羅波羅蜜」，這個「尸羅」是印度話，翻到中國話就是戒，就是戒波羅蜜。這個戒剛才也提到，我們若能夠持戒的話，這個諸惡莫作，不要殺生、不要偷盜、不要邪淫、不要妄語、也不要飲酒，這是五戒，或者受八關齋戒、或者十善戒、或者出家人的戒、或者菩薩戒，將來你沒有得無上菩提之前，你能得尊貴身，就是在人間得個人的身體，但是這個人的身體高貴，比一般人好得多；或者得到天上人的身體，那更是比人間更殊勝，那麼能夠得這樣的果報，那麼叫做戒。

持戒這件事，也不是容易，比這個布施波羅蜜就難一點。我昨天說過，布施波羅蜜只是你拿到你所有權的財物去給別人解決困難，對於你本身的行為，這件事沒有講，沒有提；但是戒波羅蜜可就提到，你能行布施波羅蜜，同時你自己的品德也要提高了，那就是戒波羅蜜。改變自己的思想行為，這件事是很難的，這件事不容易。你叫我拿多少錢做功德可以，你叫我這件事不要做，那不行，這是很難的事情。

這個在《大智度論》上說到一件事，說是海裡面的龍，大力毒龍，這個龍是有毒的，牠這個毒的厲害到什麼程度呢？就是如果一個人若遇見這個毒龍的話，這個龍若用眼睛一看你，假設你身體不健康，你立刻就會死掉了，牠的毒氣是這麼厲害。若是牠用牠的氣噴到你的身上的時候，就是你身體健康也會死掉了，這個毒龍的毒是這麼厲害。

但是這個龍，牠們的世界也很多的苦惱的事情，還羡慕人間的事情，羡慕做人的事情。所以這個龍，這一天受一日戒，受八關齋戒。這個龍受了八關齋戒的時候，牠就離開了牠的家，就到人間來，在樹林裡邊，在那兒靜坐。這個龍來到人間，到樹林裡面靜坐，龍有點神通的，牠就變現一個端正人，在那裡樹下坐。坐就是思惟、 作苦、空、無常、無我的這個思惟。這個受八關齋戒，照理說呢，應該住在……在家居士受八關齋戒，應該住在廟上，受了八關齋戒以後，你應該靜坐，思惟苦、空、無常、無我，應該有這樣的正憶念，應該這樣如理作意思惟，也應該就是修奢摩他的止、然後修觀、也可以拜佛、也可以念經，有個功課表。不應該受了八關齋戒，離開了寺院，跑到office就去做事情去。你那樣當然也是可以，但是得到的功德不是很多。

那麼這位龍，牠受了八關齋戒以後，牠就來到人間在樹下坐，作這樣思惟。思惟時間久了，就睡著了，一睡著的時候，牠就恢復原形，就變成蛇的樣子，在那裡。這個時候正趕上一個打獵的人來，這個打獵的人來一看見這有一個大蛇在這裡，看這個蛇的身體的顏色是七寶色，金銀財寶的顏色，非常的美。他一想，哎呀！這個皮非常的尊貴，我若是能夠拿到這個皮，我就發財了！於是乎，這個人的膽子是很大，就用一個杖，壓住牠的頭，然後就剝牠的皮。當然這樣用刀來剝皮，這個龍就醒過來了，這個龍牠就心裡想：我的力量能把這個國家變成一個大海，你這個小人物能苦惱我嗎？牠心裡這麼想：但是我今天受了佛戒，我要持戒，要安忍這件事！牠就是閉上眼睛也不看他，閉氣不喘、閉眼不看，就忍受他這個剝皮的苦惱。但是皮剝完了，同時這個時候天氣熱， 牠就宛轉地在這土地上，就想要到大海去。可是這個時候，地面上很多的小蟲子、螞蟻很多，就來吃牠的肉，牠心裡想：我若到大海去，這些小動物都死掉了，我又犯戒了，好！就忍受著！我這個肉，我今天布施給你們吃，將來我做大菩薩，我說法來布施你們！將來是法布施，現在我這身肉布施你們。於是牠忍受這個苦。逐漸、逐漸地，這個龍就死掉了，死掉了，就生到忉利天，牠從畜生道到天道去享福去了，這《大智度論》上說到這麼一件事。

這個故事看出來，這個龍王有這種境界，能夠忍受、不惜生命而持戒清淨，不肯殺生，這件事很不容易，很不容易的。

說我們人間的人，我們若是受了佛戒，受了戒的時候，一般的事情呢，當然我們沒有特別因緣的時候，我們持戒清淨，這事不難；有特別因緣的時候，要使令你犯殺戒、犯盜戒、犯淫戒、犯妄語戒，有特別因緣的時候，這個事不容易。譬如說這個時候，我若說一句謊話，我能賺十萬美鈔，我若說真話呢，十萬美鈔沒有了，那麼你是說謊話呢？你是說真實話呢？就是在這個時候不容易，在利害關頭的時候，你能持戒，這事不容易的。

但是現在說這龍王牠持戒呢，牠就生到忉利天上去了，所以這件事說來容易做來難，持戒是一個特別高尚的事情，但是也是比較難的事情。

那麼怎麼樣辦法才能夠持戒清淨呢？要常常地靜坐修止觀。你常常靜坐修止觀的時候，「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相」，常常作如是觀呢，就把你的貪瞋癡的煩惱逐漸地減輕，由重而輕，由有而無。犯戒就是因為煩惱才犯戒的，我貪心犯戒、由瞋心而犯戒、由愚癡而犯戒，由煩惱而犯戒。現在修止觀的時候，使令煩惱輕微了，你就能持戒清淨了，就是它互相有關係。

我們能持戒，所以能修止觀，所以能學習智慧，當然你修止觀、學智慧呢，所以使令戒也清淨，是互相支持的，這件事。說我們只是受了戒，我不修止觀、我不靜坐，你的問題就老是存在那裡，煩惱不能調伏，不能調伏就有困難，持戒清淨就有困難。所以我們這個佛教徒，我們今天的佛教徒，能發心靜坐的佛教徒，我看還是少數，是少數，不願意靜坐的還是多數。所以這樣情形就看出來，我們今天的佛教不興盛，不興盛的原因是在這裡，是這樣子。

這上面說「菩薩摩訶薩從初發意，行尸羅波羅蜜」，他修行尸羅波羅蜜，就是安住淨戒、持戒清淨，這樣子。「應薩婆若念」，昨天我們說過，為什麼要持戒呢？為得無上菩提，有這樣的菩提願。若是我持淨戒，將來我為了得尊貴身，那就與無上菩提相違反了，所以「應薩婆若念」。

「持戒時不墮淫、怒、癡中」，這個持戒的時候，我受了戒以後，我能夠保持清淨，不違犯戒。怎麼叫做不犯戒呢？不墮淫、怒、癡中，就是心裡面不要有這個淫欲心、不要有憤怒心、不要有愚癡心，你心裡面沒有這樣的思想，沒有這個淫、怒、癡的思想。「癡」，是愚癡。什麼叫做「愚癡」呢？就是不知道一切法是因緣有的，不知道一切法是無常、苦、空、無我，不知道這樣的道理，叫做愚癡。所以不墮淫、怒、癡中，就是我這一念明了性的心，不入於淫、怒、癡裡面，淫、怒、癡是污染的。我的心保持清淨，不入於污染之中，這件事不容易。所以非要你靜坐、修止觀，才能使令淫、怒、癡不生起，才可以這樣子。

「亦不墮諸煩惱纏縛」，這個淫、怒、癡在一切煩惱中，是一部份，還有很多其他的煩惱，就是亦不墮其他一切的煩惱的纏縛裡邊。煩惱出現的時候，就像纏縛，就像我們人的身體自由自在 地活動，忽然用繩子把它綁起來了，那麼叫「纏縛」。現在我們的明了性的心被煩惱所纏縛，就是出現了煩惱的時候，就是「不墮淫、怒、癡中，亦不墮諸煩惱纏縛」。

「及諸不善破道法」，前面只是煩惱，內心裡面有這個染污的思想，這個諸不善呢，就是由染污的煩惱，表現在行動上，有了罪過的行為，叫做「諸不善」，譬如説殺盜淫妄這些事情。「破道法」，有淫、怒、癡，諸煩惱纏縛、不善，都是破道法，能破壞我們修學聖道的事情，我們修學戒定慧的時候，戒定慧是道，能向於無上菩提那裡去。現在你心裡面有了淫、怒、癡、有了諸煩惱纏縛、有種種不善的罪過的行為，你的戒定慧被破壞了，你就不能夠由凡而聖、由因而果，得無上菩提了，就是這樣事情。

現在說這個發無上菩提心的菩薩，他修行戒波羅蜜的時候，是符合無上菩提的願，而沒有這麼多的煩惱、也沒有煩惱的罪過的事情，不破壞他內心的聖道，是這樣意思。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行尸羅波羅蜜，應薩婆若念，持戒時不墮淫、怒、癡中，亦不墮諸煩惱纏縛及諸不善破道法」，前面的一大段是說檀那波羅蜜的方便力，這一段是說菩薩學習戒波羅蜜的方便力。這個戒主要是清淨身口兩部份的過失，但是內心的過失也需要調伏的，所以說「不墮淫、怒、癡中，亦不墮諸煩惱纏縛及諸不善破道法」。這個淫、怒、癡中、諸煩惱纏：這都是屬於煩惱一部份的；及諸不善：是業，就是表現在身口的罪過，是惑和業，這兩種污染，都有破壞道法的作用。現在菩薩修學戒波羅蜜的時候，是把這兩種污染都清除了，煩惱也調伏了，罪過的事情也消除了，就是不破壞道法的。

可是前面說「亦不墮諸煩惱纏縛」，這句話應該再解釋，所以下面說：「若慳貪、破戒、瞋恚、懈怠、亂意、愚癡」，那麼這就是諸煩惱纏縛。「慳貪」是檀那波羅蜜所對治的煩惱，「慳」和「貪」有一點不同，就是自己已經得到的財富而不肯布施，叫做「慳」；沒得到的財富，還是追求，越多越多的追求，那叫做「貪」。實在裡面的性質是一樣的，慳就是貪，貪就是慳。而這樣子做呢，這就表示沒有慈悲心的意思，看見有困難的人沒有同情心，所以叫做「慳貪」。

「破戒」就是戒波羅蜜所對治的煩惱，這個破戒也就是不是貪煩惱而破戒、就是瞋煩惱、或者愚癡的煩惱，各式各樣的煩惱而破戒的，就是破了所受的戒法。破了所受的戒法，當然這是有罪過的事情。

我們初來到佛教的人，容易有一種誤會，就是破戒有罪過，我不受戒，我就沒有破戒的罪過了，會有這種想法。實在來說，不管你受戒、不受戒，你做了這個罪過的事情，就是有罪。但是其中也有多少差別，我們受了戒，你受戒的時候，那個戒師說：能持不？你說：能持！你在佛前，你有這樣的諾言；那麼你犯戒的時候，就違犯了你在佛前的諾言，那麼這是一條罪；你犯那一條戒呢，那是又是一條罪。若是沒有受戒的人，他沒有在佛前：能持不？能持！他沒有說這句話，所以他做了罪過的事情，沒有這個過失，這是和受戒、不受戒是有這麼一點不同。

但是沒有受戒的人、不相信佛法的人，他如果是犯戒的時候，做了種種罪過的事情的時候，他心裡面不想到因果的問題，他心裡面造罪的時候，心裡很理直氣壯，好像我做這個沒有關係。這個受戒的人應該是佛教徒，對於佛法有多少信心，有多少理解，就是相信做善有善報、做惡有惡報，所以我願意受戒，不做惡事。如果是做了惡事的時候，他對於自己內心裡面的思想上有多少不安，因為做惡有惡報，所以他造罪的時候，心裡面有一點不安，這個和那個不受戒的人也不同。這個不同，究竟是怎麼回事情呢？你造罪的時候，你心裡面有一點不安的時候，你的罪過就受到影響，就輕了一點；如果造罪的時候，我心裡面一點也不感覺到不安，我開槍殺人，沒有什麼！他的罪過大一點。

就是這個，我們佛法裡面說，這個造的罪業有定業、有不定業，這個地方就是在這裡有分別，你造罪的時候，你心裡面有點恐怖，這個罪業就是屬於不定業；屬於不定業，你念觀世音菩薩，將來受惡報的時候，你念觀世音菩薩就容易靈，觀世音菩薩容易給你解決這個問題。譬如這個罪過使令我們得了嚴重的病痛，但是最初造罪的時候，心裡面有點恐怖的關係，使令這個罪業的力量減輕了，這個時候受報的時候，念觀世音菩薩呢，病痛就容易好了。若是你原來沒有一點不安，認為很好，我很快樂，我做這個罪過做成功了，心裡很快樂，將來這個業力就是定業，念觀世音菩薩的時候，就是難，不容易改變。這樣說呢 ，受戒、不受戒，將來破戒的罪還是有點不同的，還是受戒的人佔了一點便宜，所以還是受戒好過不受戒。當然你不能因為我這麼說，那麼你就去破戒了，那還是有問題。

這裡面，佛教裡面有小乘佛教學者、大乘佛教學者，小乘佛教學者也是受戒，當然沒有受菩薩戒；大乘佛教學者，就是多了一個菩薩戒。多了菩薩戒，我們為人講解戒的時候，有可能會說大乘菩薩戒，不但是身口清淨，意業也一定要清淨。這表示小乘佛教學者，那麼他要受的戒法，就是身口清淨就算持戒清淨了，其實不是這麼說法，小乘也一定要心清淨。不過他就是受了戒法以後，一定當然是要學戒，受了戒以後，要學習這個戒法，開、遮、持、犯，怎麼叫做開？怎麼叫做遮？怎麼叫做持？怎麼叫做犯？開、遮、持、犯要明白，然後他就修四念處，他修四念處的時候，就是使令心清淨。身口本來是持戒就是清淨了，然後用四念處來調心，使令心也清淨，也就是三業都清淨。

大乘的菩薩戒也一樣，也是要持戒身口清淨，也一定要修三十七道品、也修四念處、也修六波羅蜜，裡邊的禪波羅蜜，什麼叫做禪波羅蜜？就是四念處。這樣子，也都是三業清淨的；當然大乘菩薩戒還重視慈悲心，雖然重視慈悲心，你不是大菩薩，你是個凡夫菩薩，你不可能像大菩薩那麼樣的行菩薩道，不可能，這個能力不夠。所以我們若是讀《瑜伽師地論》的時候就看出來，菩薩也一樣要修學聖道。所以在這一方面，除了大悲心的殊勝之外，和小乘佛教學者，同樣是身清淨、口清淨、心清淨，也是這樣學習戒波羅蜜的，這是無差別的。這是說到這個「慳貪」和「破戒」。

其次呢，就是「瞋恚」，這個瞋恚，我們不如意的事情，心裡面就會憤怒。這個瞋就是恚，恚就是瞋，如果一定要去分別的話呢，當時心裡面的憤怒，叫做「瞋」；這個憤怒一直地不棄捨，那叫做「恚」，恚恨。那麼這是有這樣的煩惱。

有的人貪心重、瞋心不是很重；有的人瞋心重、貪心不是很重；也有的人，貪心也很大、瞋心也是很大的。這個貪煩惱和這個瞋都是煩惱，為什麼會很大呢？因為久遠以來你不斷地熏習，不斷地發脾氣、不斷地貪，所以常常地這樣熏習，就使令這個煩惱就會重起來。這個輕也是有原因的，重也是有原因的。

「懈怠」呢，就是精進波羅蜜所對治的煩惱，就是不能夠發心勇猛地去修學一切善法，歡喜放逸，做諸惡事，那麼叫做「懈怠」。

「亂意」，亂意的煩惱就是心裡面散亂，而不能集中在一處做事情，那叫做「亂意」，這是禪定的波羅蜜所對治的煩惱。我們佛教徒修學聖道的時候，就會發覺到我們的內心散亂，不能夠安住一境、不能制心一處、不能夠心一境性，不能這樣子，心裡面亂。其實在就是非佛教徒也不可以太散，也是重視心裡面要寂靜住，你心裡面太散亂的話，什麼事情都做不好，所以一定要有多少集中精神做這一件事。但是佛教裡面說的這個散亂，其中就是因為我們有這個男女的欲，這個欲使令人心裡面亂，使令心裡面亂，這個禪定就修不成，就破壞了這個禪定的功夫。若是其他方面，心裡面也會亂，當然也同樣能破壞自己的靜坐的事情，但是人的欲的煩惱是比其他的煩惱重，所以若想要修學禪定，要對治這個欲才可以。

「愚」，這是般若波羅蜜所對治的煩惱，我們平常對愚這個字，就是這個人笨、糊塗，叫做愚。但是佛法的這個字，又不全是這個意思，當然這個笨，無所知，也可以名之為愚。但是這裡面也可能包括非常的有學問，這個人，讀書非常多、很有智慧的人，佛法也稱之他為愚，就是他不相信有世間的善惡果報，他不相信有出世間的因果，不相信有聖人，不相信有阿羅漢、有佛，這樣的人就名之為愚，這都是般若波羅蜜所對治的煩惱。

這上面從「慳貪」到「愚」，這裡一共是六種煩惱，就是六波羅蜜所對治的，就是前面說「亦不墮諸煩惱纏縛」。當然我們在這裡面可能會生起一個疑問，說是我們初開始發菩提心，受了佛所制定的這個戒，我們心裡面沒有淫 、怒、癡、沒有諸煩惱纏，能做到嗎？我們可能會想到這裡。當然這件事呢，在我們頭一天，第二天曾經提過，這個初發心的菩薩，就是只是在文字上可以學習佛法的人，你內心裡面沒能夠修四念處的話，這件事是辦不到的，你說「不墮淫 、怒、癡、不墮諸煩惱纏縛」，這是辦不到的事情。但是能夠不墮諸煩惱，令心清淨的話，那一定是要靜坐、修止觀才可以；說我不修止觀，那你不修，你就不修，但是你心沒有辦法可以清淨的，這是沒有辦法可以掩飾的事情。現在這裡面說：「菩薩摩訶薩從初發意，行尸羅波羅蜜，應薩婆若念持戒時，不墮淫 、怒、癡中，亦不墮諸煩惱纏縛及諸不善破道法，若慳貪、破戒、瞋恚、懈怠、亂意、愚癡」，在他心裡面沒有這些煩惱，這一定是止觀修得相應了，止觀修得相應的時候，他心就清淨，奢摩他的止，心裡面就是沒有這一切的煩惱；修毗缽舍那的觀，就能觀諸法實相，「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相」，是有方法的， 使用這樣的方法，使令內心清淨。

當然我們不管是在家的佛教徒、是出家的佛教徒，嚴格說起來呢，這個道理是平等的，說我出家很多年了，靜坐的時候心裡面亂，它就是不能寂靜住；說是那個人是個在家居士，他靜坐的時候心裡面寂靜住，這事情就是這樣子。 那是為什麼會這樣子呢？就是栽培的不同，前一生的栽培和這一生的栽培不一樣，他雖然是在家佛教徒，但是他很久就學習靜坐了，他就令心寂靜住，他就沒有那麼多的煩惱；我出家很久，我不願意靜坐，你叫我靜坐，我不靜坐，我根性不同，他的理由很充足。但是你的心就是這樣子，就是這樣子的，就是為煩惱所纏縛。

但是佛菩薩慈悲，這幾天我們讀這個《佛說阿彌陀經》，這個十方諸佛讚歎釋迦牟尼佛在娑婆世界，說此難信之法；然後下面一段，釋迦牟尼佛自己也承認：是的！我在娑婆世界，我在這五濁惡世說此難信之法。我從難信之法這個地方，我有一個分別，我以前沒有這樣的分別：說此《阿彌陀經》念佛法門是個難信之法，我說這個難信之法，甚難！很不容易講，我不容易說這個法門。這裡面我有一個分別，是什麼呢？

我們第一天，我在齋堂裡面曾經說過，我曾經提過一下就是慧遠大師，他提倡念佛法門和我們今天這樣念佛是一樣的嗎？我感覺不會一樣，它不會一樣的，因為他那個時代，他是聽《放光般若》，聽道安法師講這個《放光般若》，講這個《道行般若》，《道行般若》就是《小品般若》。古代的佛教稱這《摩訶般若波羅蜜經》，稱這《放光般若》叫做《大品般若》。不過道安法師的時代，鳩摩羅什法師還沒來到中國，所以《摩訶般若波羅蜜經》還沒有翻譯過來。這個《放光般若》也就是《摩訶般若波羅蜜經》，這是那另有其他的人翻譯。

慧遠法師聽道安法師講這個《道行般若》和《放光般若》而心裡面受到感動，就出家了。後來也提到，有其他的人聽這個《放光般若》、《道行般若》提出來問題，由慧遠法師來解答問題，他能夠用老莊的思想做一個中介，做一個媒介，來解答佛法的問題。這可以看出來，慧遠法師對於《放光般若》、《道行般若》是很有心得的，就是他對於觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，他是很熟悉的；我們用現在的人說話，就是開悟了！或者也可以用這個話來說。

那麼他若是念佛的時候，他怎麼念佛？當然也可能念阿彌陀佛名號，也可能這麼念；但是他一定是加上了這句話：「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉」。

我們讀這個《金剛經》：「須菩提於意云何？可以身相見如來不？不也！世尊！不可以身相得見如來！何以故？如來所說身相即非身相。」「佛言：凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，《金剛經》這一段文是什麼？這就是念佛三昧 ，這一段文就是念佛三昧了。

我這麼推測慧遠法師是這樣念佛的，是這樣念阿彌陀佛的。這樣子念阿彌陀佛呢，和我們做功課的時候，念《阿彌陀經》，小本的《阿彌陀經》這句話沒有關係，小本《阿彌陀經》說是「在五濁惡世，弘揚念阿彌陀佛名號這樣的淨土法門，是為甚難！」很不容易要說這個法門，很不容易的。這話什麼意思呢？什麼意思啊？

我們今天的流行的淨土法門是怎麼個情形呢？流行的淨土法門，我們就把《阿彌陀經》背下來，然後我們就是念阿彌陀佛，一心不亂念佛，就這樣就好了；能夠一心不亂、能夠心不顛倒，那麼臨命終時，就往生阿彌陀佛國，這就可以了。和我們現在所學習的《摩訶般若波羅蜜經》和《法華經》、《華嚴經》、《維摩經》不一樣，這上面是什麼意思呢？你只是這樣念《阿彌陀經》、念阿彌陀佛名號就可以了，不需要廣學佛法。所以也有的法師弘揚淨土法門的時候，也就明白的這樣講。這件事，這個 「是為甚難」，這句話有這個意思，這樣子為眾生宣揚的淨土法門，為什麼難呢？是有問題的，有什麼問題啊？

我們今天的佛教徒，我們漢文佛教，其他的我們不說，如果大家都是這樣子念阿彌陀佛，將來弘揚淨土法門的人都沒有；因為我們這樣子念阿彌陀佛的時候，你不能廣學佛法嘛。今天能夠弘揚淨土法門的人是誰？是學習佛法的人，我們可以說是廣學佛法的人，他才能弘揚淨土法門；如果我們大家就是念《阿彌陀經》，完了就是念阿彌陀佛名號，這樣拜佛、或者念佛，這樣念阿彌陀佛名號，你能弘揚淨土法門嗎？所有的佛法，你能講解嗎？我們不要說甚深的修行，就是能不能照文字來講啊？能做到嗎？這樣子就算是……當然我們可能念佛成功了，能夠一心不亂、心不顛倒，往生阿彌陀佛國，那這是非常殊勝，但是這個世界上的漢文佛教怎麼樣呢？我認為就差不多，就完了，就是滅亡了，沒有人弘揚了；沒有人弘揚佛法，佛法就滅亡了，是這樣子。

所以我感覺到，這句話有這個意思，哎呀！大家都這樣念阿彌陀佛，這個世界的佛法怎麼辦呢？怎麼辦呢？所以是為甚難。這樣子弘揚淨土法門，是為甚難，是不得已而為之。因為有些佛教徒，他沒有條件廣學佛法，或者有條件也不願意學習佛法，那麼這些人，釋迦牟尼佛、觀世音菩薩對這些人不救護他們嗎？不教化他們嗎？那麼怎麼教化呢？那麼只好念《阿彌陀經》、念阿彌陀佛好了，是這樣意思。

但是這樣做，如果完全都這樣的話，這個地方沒有佛法了，佛法就是滅亡了，所以是為甚難，真是不容易。你不施設這個法門，這些人怎麼能夠得救呢？施設這個法門，這個地方的佛教怎麼辦呢？所以是為甚難，我認為是有這個意思，有這個味道。

不過若按照這樣來說，釋迦牟尼佛的意思是說，如果你若有條件廣學佛法，而又能夠弘揚佛法，釋迦牟尼佛還是讚歎這件事的，讚歎這件事。這樣子呢，這個世界上的佛教還可以繼續地流傳下去，還能夠度化很多人，在佛法裡面栽培善根的，有這種意味的，所以這上面我認為是有這個意思，有這樣意思。

「愚癡」這個意思，我剛才說了，或者說這個人沒有讀過書，那當然，我們讀書的人是特別聰明的人，是說沒有讀過書，可能也是聰明，但是也可能是不聰明。可能讀過很多的書，有很大很大的智慧，但是不相信因果，那也名之為「愚」，也是這樣子。說我們只是念阿彌陀佛，不廣學經論的話，也同樣有這種意味，但是能往生阿彌陀佛國，聽阿彌陀佛說法，那麼得無生法忍，那是大智慧人了，那就有點轉變。

所以這上面說，這個受了菩薩戒、發了菩提心的這些菩薩，修行布施波羅蜜，有這樣的方便力；修行尸羅波羅蜜，他心裡面就是能夠不墮諸煩惱、不墮淫、怒、癡中、亦不墮諸煩惱纏縛，及諸不善破道法，若慳貪、破戒、瞋恚、懈怠、亂意、愚癡，這表示這個人能行六波羅蜜了。但是在布施波羅蜜那一段沒有提，沒有提這個話；現在在戒波羅蜜這個地方提到這件事。

「慢」，這底下呢，這個諸煩惱纏裡面，也有包括慢的煩惱在裡面，這裡面說出來一共是七種慢：「慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢」，一共是七種慢。這個「慢」就是高慢，在這裡說，就是我們通常說自己有什麼優越的地方，就感覺自己很了不起 ，你不如我，就是瞧不起別人，就叫做「慢」。但是這個地方分了七種慢，它有不同的分際。

第一個「慢」是什麼意思呢？就是對於他的程度不如我、我比他高明，當然這就是慢；說是有的人的程度和我相等，那麼我們大家一樣，我並不次於你，這也是慢，這兩個意思都叫做「慢」。這個意思總感覺到，我有一點的……，總是提高了自己，這叫做「慢」。

這個「大慢」，就是過頭了一點，過頭了一點是什麼呢？就是說我們本來大家的程度是相等的，但是我感覺我比你強，你不如我，那麼這叫做「大慢」。本來是相等，你認為比他強，不是過頭了一點，所以叫做「大慢」。那麼那個人程度本來是比我高，但是我認為我和你相等，這也是「大慢」，就是超過了這個分際。這個「慢慢」是什麼意思呢？就是那個人是超過我，程度非常高的，但是我認為我比你還高，那麼就叫做「慢慢」。

「我慢」，我慢是什麼意思呢？我們的生命體是色、受、想、行、識，只是這五種因素組成的生命，這裡面是沒有我可得的。這個「我」的定義是什麼呢？就是永久的存在，它沒有變化，是有真實的體性，這個體性是永久的存在而不變化的。譬如我們這個身體，有的時候健康、有的時候不健康，由小孩變成大人，都是有變化的，思想上也是有變化。現在是說有一個我，這個我的體性是不變化的，是永久存在的。譬如說我們這個身體要死亡的，有生有死，我的體性是永久也不死的，永久存在的、不變化的、有主宰的作用，我要怎麼地就怎麼地，有主宰的作用，這叫做「我」，這個「我」的定義是這樣子。

這在印度的其他的宗教，就是不是佛教，其他的宗教，執著有個我，在我們的生命體有這樣的我。佛陀出現世間說：沒有這樣的我，在我們色受想行識這個生命體裡面，不具足這個條件 ：常 恆住、不變異、有主宰性的東西，沒有這個東西。但是眾生愚癡，認為有這麼一個我，所以那就叫做「我慢」。但是在我們中國哲學沒有明白地表示出來有這件事，但是在印度的宗教裡面是有這樣的執著，認為有一個我。有了我的時候，就是心裡面就高舉，認為自己了不起，這叫做「我慢」。

這個我慢，當然有的人，就是認為這個色受想行識這五樣東西裡面，其中有一樣就是我，或者色是我、受是我、想是我、行是我、或者識是我，這五樣裡面多數執著識是我，色 、受、想、行這四個不是我，因為感覺到那四樣的變化性很大，它不具足這個常恆住、不變異的這種作用的。或者說，識也不是我，除了色受想行識之外，另外有一個我的體性，是常恆住、不變異的、有主宰作用的，這個是我。這樣執著呢，叫做「我慢」。

但是佛教是說，我們釋迦牟尼佛的智慧，觀察我們的生命體裡面沒有這樣的我，所以是「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，就是無我。

這個我們……，《金剛般若波羅蜜經》在我們漢文佛教裡面流行得非常的廣，很多人受持讀誦，也有很多人去講解，而《金剛經》就是說明「無我」的道理，從開始一直到最後，一直說無我的道理。但是我們對於無我的道理，我看還是不了了，也不是太明白，所以我們中國佛教徒多數還是認為有我，執著有我的，認為有個我。 所以我們若說是……如果我們不標出來，「佛法是無我論」，如果不說這句話的話，像外道說我們這個身體裡面有個我，這個我是常恆住、不變異、有主宰性的，我們自己知道是錯了嗎？我看我們佛教徒未必明白，可能還願意接受。就是有的法師，他也常常講《金剛經》的，但是他還是承認有我論。這就是我昨天說過，我們中國佛教是思想混亂。這是說這個「我慢」。

「增上慢」，增上慢怎麼講呢？這個增上慢，是什麼樣人有增上慢呢？這是指修行人說的。這個修行人，但是他不歡喜學習佛法，他對於修行的事情就會搞錯了，他沒有得禪定，也沒有得到色界初禪、二禪、三禪、四禪，也沒得到無色界的四空定，他就認為他得到了，那麼這叫做「增上慢」。他沒有得初果、二果、三果、四果，這種聖人的境界，他自己認為他成就了初果、二果、三果、四果，那麼這叫做「增上慢」。這個是，不是說謊話，他心裡面這樣想，嘴這樣說，這叫做「增上慢」。如果說謊話，他說的話和他心裡面所想的不一致，那不是增上慢，那是在騙人了。這個增上慢不是欺騙人，他沒欺騙人的想法。

「不如慢」，這個不如慢怎麼講呢？就是說那個人勝過我很多，他的程度很高，超過我很多很多，但是我自己認為你只是超過我一點點而已，那麼這叫做「不如慢」。這個「邪慢」是什麼意思呢？「邪慢」，就是沒有道德，而自己認為自己有道德，那麼叫做「邪慢」。

現在這一段文是說這位菩薩，他修學戒波羅蜜的時候，他的內心裡面沒有這個「慢」，不墮落在諸煩惱纏中，他心裡面沒有「慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢」，沒有。當然這個地方一定和下面那段文要相配合，不然的話，也很難說沒有慢，就說到這裡。

「若聲聞心、若辟支佛心」，這上面是說這個菩薩修戒波羅蜜的時候，他沒有聲聞心、也沒有辟支佛心。這個「聲聞心」就是修學戒定慧，也就是修四念處、修八正道，積極地希望能得涅槃，他沒有發大悲心 ，不入無餘涅槃、盡未來際地廣度眾生，沒有這種慈悲心，那就是「聲聞心」。這個「辟支佛心」，我們昨天、前天有提到，就是他也是遇見了很多的佛、供養諸佛，修了很多的福，也聽佛說法、修四念處，栽培善根，但是他發願出在無佛世，無佛法的世界，無師自悟，他有這樣的願，那麼這是「辟支佛心」。現在這位發無上菩提心的菩薩，他沒有這種心，他持戒清淨，他心清淨、口清淨、身清淨，他不退大取小，他不是這樣子。

「何以故？是菩薩摩訶薩觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相」，前邊說是菩薩修戒波羅蜜，持戒的時候，不墮諸煩惱中，前面這一段都是指煩惱，不墮諸煩惱中。什麼原因能有這種功夫使令心清淨呢？「何以故？」什麼緣故菩薩的心能夠達到這麼清淨的境界呢？這是問，下面加以解釋。

「是菩薩摩訶薩觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相」，因為觀一切法空的關係，觀一切法空，那麼心裡就沒有淫怒癡了，就不墮諸煩惱纏了。我們凡夫的境界，心有所得，就是有這一切法，有眼耳鼻舌身意、有色聲香味觸法、有眼識、耳識乃至意識，有這一切法，我們執著這一切法都是真實的，那麼就在這上起分別，這是好的、這是壞的、這是如意的、這是不如意的，於是乎就有貪、瞋、癡，各式各樣的煩惱都起來了。現在這位菩薩觀一切法自相空 ，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相，這樣觀察呢，就沒有生起煩惱的條件了，所以他心清淨。

所以在《摩訶般若波羅蜜經》在本經前後文有提到，「空」這個字，諸法畢竟空，也名之為清淨，龍樹菩薩解釋空為什麼名為清淨呢？因為你觀一切法空的時候，就沒有煩惱的生起，所以心裡面就清淨了，所以空也名為清淨。現在這裡就用空來解釋菩薩修學戒波羅蜜的時候，為什麼他內心清淨呢？就是因為觀一切法自相空的關係，他修空觀。修空觀的時候，所以「心不住色生心，不住聲香味觸法生心」，心不住一切法、不受一切法，得無生法忍，所以他就沒有煩惱了。

所以這個事情說起來是很容易，你若觀一切法空的時候，就沒有所緣境做你內心的分別處，心就沒有所分別了，所以當然，沒有分別，就沒有一切煩惱了。但是這件事，在《瑜伽師地論》上的解釋，有的人，有的佛教徒他有可能是這樣，他很容易的就這樣觀、這樣修止、修觀就成功了，但是有的佛教徒辦不到。你雖然從文字上觀一切法自性空，自相空的道理，可以能夠解釋過去，但是你要修止觀，修不來，這人就是這樣子。所以就要有一個前方便，修前方便，這個前方便你做好了，然後再觀一切法自相空，就可以了，所以要有個前方便的。

這樣說呢，我們佛教徒，當然有的人是說，你叫我修四念處，我修不來，這件事佛菩薩也是知道的，所以給你一個前方便，你這個前方便若是能做得來的話，修四念處就修得來了。觀一切法空，這就是四念處，就能修得來；說我修前方便，我也修不來，那沒有辦法了，那只好念阿彌陀佛了； 說念阿彌陀佛也不能念，那怎麼辦呢？我看就是沒有辦法了，就是念佛能念。其實念佛能念、我認為修四念處也能念。

我曾經說過一句話，你能打妄想，你就能修止觀，因為修止觀和打妄想，道理是一樣的。你坐這裡打妄想的時候，你修止觀也和那一樣嘛，不過內容是清淨的，修止觀的內容是清淨的。我們打妄想，可能裡面也有清淨、也有污染，那就是自由的境界。這就是問題在那裡呢？就是肯不肯的問題，我不願意做這件事，那怎麼辦呢？就是無可奈何了。

「所謂一切法無作無起相。菩薩成就是方便力故，增益善根；增益善根故，行尸羅波羅蜜，淨佛國土」，修布施波羅蜜的時候，有這樣的方便力，現在修尸羅波羅蜜也要成就這樣的方便力，也是觀一切法自相空，就是觀這個戒是因緣生法，它也是自相空。其他的都是一樣，和布施波羅蜜是一樣。

「成就是方便力」，這個「方便」這句話，昨天我們講過，就是方法，就是有一個方法，或者說是智慧也可以。就是你成就了智慧的力量。這個「方便」這個地方，我講一個故事聽一下。這個故事可能是在乾隆年間，清朝，中國在清朝乾隆年間，可能這個故事出現在廣東，一個也是有點名氣的一個學者，叫徐文長，這個人，這個人當然是可能也會畫、也會寫文章的這麼一個人，他可能不信佛，他母親信佛。他母親信佛，當然就是常常念佛，而且是出聲念佛。但是這個徐文長可能寫文章的地方和他母親念佛的地方不是很遠，可能距離很近。他母親在那裡念阿彌陀佛，出聲念，他在那裡寫文章就有一點干擾，但是他不說：媽媽你不要念佛了！他不肯這麼說，那麼他怎麼辦法呢？他不一會他就叫媽媽，招呼一聲，他母親一聽她兒叫她，叫媽媽，就注意一下，看他兒也沒再說什麼，她又繼續念：還念南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛！這麼念，隔一會她兒又招呼一聲，又招呼媽，過了一會又招呼，過了一會又招呼，他母親心情有點不高興了，說：你招呼我幹什麼？怎麼一直招呼我做什麼，打我閒岔呢？那麼這徐文長說：我才招呼媽才幾聲，沒有超過十聲，你念阿彌陀佛，一聲一聲念那麼多，阿彌陀佛會歡喜嗎？這一下子一說呢，他母親就不出聲念了，也可能是默念，也可能是不念了。這篇文章上沒有說這件事。

這一段話呢，這就是個方便，他不讓他母親不要念佛，或者你不要出聲念，他不說，偏要用這麼一個方便叫他母親不念佛，這就是方便。昨天我們講這個周瑜寫了一封信，那就是用那麼一個方便來愚弄曹操，把蔡瑁、張允殺掉了，這就是方便，就是沒有辦法裡面想出個辦法來，這就叫做方便。

徐文長這個人的確是有一點智慧的人，他還有一個方便，我們也說一說。有一個當舖，當舖裡面也有這個辦事的職員，這一天有人拿來一塊玉石，當了五十兩銀子，這個老板就去檢查這件事，一看這塊石頭當五十兩銀子太貴了，價錢給得太多了，那麼我們是賠本了，這個生意就是賠本了。這個老板當然他是有這種知識，他就說出這個石頭不值這麼多錢，這個職員一聽老板一說，感覺有道理，這個石頭不值這麼多錢，但是這件事情已經這樣做了，怎麼辦呢？所以想一想怎麼辦法 。後來職員對老板說：有辦法！如此如此一說。那麼這個老板說：好！

這個職員就去見徐文長，對徐文長就說明這件事，說怎麼辦法能把這件事挽轉回來呢？徐文長想了一想，如此如此，就會解決這個問題。那麼這個職員回來了，就把徐文長說的這段話報告了老板，老板笑了一笑。那麼沒有過多少天，他就請客，請了這個地區很多有名的人、這些好朋友來吃飯。吃完飯的時候，這個老板就拿出來一塊石頭、拿出一塊玉，對這個朋友說：我最近得到了一個寶，很便宜地就是當在我們這裡了，說：我們看看你這個寶，我們看看！說：好！就拿出來，一下子就摔在地下，摔碎了，這一下子，哎呀！這塊寶摔碎了！真是可惜啊！那麼這件事就這樣結束了。

過了多少天呢，就是拿這個玉來當錢的那個人就來了，他聽人家說了，說這塊石頭摔碎了，那他若用錢來贖回來的時候，就是他要賺錢了。然後這個老板一來說的時候，把原來那個玉拿出來，就給他拿去了。我看這個徐文長就是用這麼一個方便就把這個問題解決了。其實摔碎了的那個石頭是個普通的石頭。不過用這個方便把那個人引誘回來了。果然是有效，他就是沒有賠本，可能還賺幾個錢了。這叫做方便力。用這個方便能解決這個問題。

現在這裡也是用這個詞，方便力實在就是智慧力，什麼智慧力呢？「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉、入諸法實相，所謂一切法無作無起相」，這就是方便力，這是智慧的力量。這種智慧的力量，當然應該是聞思修，通過三個階段來成就這件事的。就是我們初開始從文字上明白這個道理，然後要拿出來時間在寂靜處專精思惟、然後再修止觀。這樣子，觀一切法自相空的智慧才逐漸、逐漸 地增長廣大，才有力量調伏內心的一切煩惱，使令內心清淨，才能這樣子的。

所以「菩薩成就是方便力故」，這就是由聞思修的過程，成就了這樣的大智慧，是這樣意思。我們如果是只是從文字上的學習，而不能專精思惟，這個地方叫假名為方便力，它不能夠令你內心清淨。聞所成慧沒有這個力量，說是你這個人出家這麼多年，你學習這麼多的佛法，你還有煩惱嗎？是的！是的！因為你沒能有專精思惟和修止觀的力量，內心裡面就是有煩惱。你用這個經論我天天讀一讀，不行！力量不夠。

所以這上面說：菩薩成就是方便力故，這個成就是經過聞思修三個階段，才能算是成就。但是到修所成慧的時候，不一定就是聖人，也通於凡夫、也通於聖人。但是這個凡夫的時候，雖然是凡夫，和一般人可不同了，他心清淨。

「增益善根」，這個增益善根是什麼？我那一天講過，就是勝義的善根，就是觀一切法自相空，這是勝義善。這個勝義善不斷地增長，從聞所成慧到思所成慧，就是又增長了一大部分，由思所成慧到修所成慧的時候，又增長了一大部分，這個時候能調伏煩惱。

這個時候很明顯的不同呢，就是可愛的境界出現的時候，他心裡面沒有貪心；這個憤怒的境界來了的時候，他不憤怒。他心能夠用這觀一切法空的智慧把這些境界都溶化了。所以愛的時候他不愛、瞋的時候也不瞋、慳吝的時候、破戒的時候，瞋恚、懈怠、亂意、愚癡都沒有，乃至高慢的境界都沒有，他常能夠作如是觀，所以增益善根，能增長善根。

增長善根這個地方呢，就是你觀一切法空的這個智慧達到了這個程度，一直地向前進而不向後退，這叫做「增益善根」。若是得無生法忍的時候，這個智慧就是永久也不會退下來的，永久也不退失，那就是到了不退轉於阿耨多羅三藐三菩提的境界了，叫做「增益善根」。

我剛才說過，我們的煩惱大，我們的煩惱很重，貪心也很大、瞋心也很大、脾氣很大，這是因為久遠以來不斷地熏習，所以我們就是煩惱很大、貪心很大。現在觀一切法自相空的這種智慧，這位菩薩他也是，白天也用功修行、夜間也用功修行，早晨起來就用功修行，午前也修行、午後也修行、晚間也還是修行，晝夜六時，少少地有點睡眠，其他的時間不斷地這麼修習，修習一年、修習二年、修習三年、修習四年、修習十年、修習二十年、三十年、一百年，常常這樣修習，所以也是增益善根，這個力量非常的大，那麼這當然就是得無生法忍以後，他就是成就了這樣的方便力故，增益善根。

「增益善根故，行尸羅波羅蜜」，他的善根不斷地增長，有大力量，用這個力量來持戒，修行這個尸羅波羅密，所以他當然持戒時不墮淫怒癡中，亦不墮諸煩惱纏縛。

「淨佛國土，成就眾生」，前面觀一切法空，那一段文是空，這個「淨佛國土，成就眾生」是有，就是由大慈悲心來成就這件事。「持戒，不受世間果報」，這和前面那個布施行檀那波羅蜜，他的目的不是愛著世間的果報，不是這個意思，什麼意思呢？是「但欲救度一切眾生故」，持戒也能淨佛國土，成就眾生，能救護、度化一切眾生的，為了這個原因，「行尸羅波羅蜜」，他能修行這個尸羅波羅蜜。

我再說一個菩薩這種這個道力的境界，在經上說到一位菩薩做國王，做國王的時候，這是久遠以前，就是釋迦佛以前，釋迦佛沒有成佛以前的時候，行菩薩道的時候做國王。做國王的時候，這個時候國王的名字叫做一切施，就是所有的財富都能夠布施給眾生，叫做一切施，一切施王。

那麼這個時候這個國家裡面有一個貧窮的人，是個婆羅門的種姓的人，他這個時候，家裡面貧窮的情形，就是他的父親死掉了，只有他母親、還有他姐姐和弟弟，加上他自己就是四個人生活；生活困難，就是每天吃飯都有問題，他的母親對她的兒子說 ，說是你父親若在的時候，可能去到國王那裡去，就是向一切施王，向他乞求，就能得到一些財富，解決生活的問題。今天你父親不在了，你也可以嘛！你也可以到國王那去求嘛！她的兒子說：我現在年紀輕，我應該讀書，等我的知識有多少知識了，我再去求。這樣子，你要去讀書，我們生活怎麼辦呢？說不要緊，我向我認識的人去借，借點錢來。於是乎他就到一個認識的人家去借錢，借來一個金錢，一個金錢就夠他們家裡面一年的生活了，那麼他就出去讀書。

到了一年的時候就回來了，回來了，他母親說：那麼你現在讀書好了，讀了一年，你可以到一切施王那裡去向他求去吧？說是：不能！我今天，我讀一年書還不夠，我再讀一年！我們現在生活有問題！ 不要，我再去借錢。那麼他又到以前借的朋友家又去借，那個朋友說：你同我借了一個金錢， 你沒有還我，現在還要借錢，我們不能口頭說不算，要寫個字據，要寫個合同的，就是把你母親、你姐姐、你弟弟，加上你本人都寫在這個契裡邊。如果你不還我錢，你們這幾個人都給我做奴婢、做奴隸。說：好！ 就是同意了，就寫了這個合同了。寫合同完了，就把這個合同，當然一人一份，他自己這一份交給他母親，他又去讀書。

讀了一年就回來了，對他母親說，他母親說：現在可以了？現在可以將就，我可以到一切施王那兒去向他求。那好！他就走了，走在路上遇見這個債主了，債主說：你說是借，這個時間到了 ，錢沒有還，是不可以啊！那好，我們照寫的合約書照辦，把你們幾個人都給我做奴隸。那麼這個小孩子說：我給你奴隸是可以的，我原來是這麼寫的嘛；但是我給你做了奴隸，我也沒有辦法還你錢，不如你不要叫我做奴隸，我現在到一切施王那裡去向他去借貸，向他求點財富，如果同意了，我可以還你錢！這個債主想了一想，也有道理，那好！就放他走。

這個時候，我們就說這個一切施王，一切施王這個時候，和他為鄰的國家的國王就是調動軍隊來侵略他的國家，這個大軍就是開過來了。很快的，那麼這個中央政府，國王就知道了，他就對他的臣就發表了：說是這件事，他們的軍隊過來，來侵略我們，我想了一想，想了再想，我想這件事，我們不要抵抗 ，我們不抵抗。這個國王如果來了，你們照樣就是為他服務、聽他的命令治理這個國家就好了，我們不要打仗。我們不需要準備，就這樣好了！那麼這臣下一聽，那好，不準備就不準備。

過了多久，敵國的軍隊就接近都城了，他的臣又來報告這件事，王說：我們照以前的決定，我這裡這個王的印也交給你，這個敵國的王來，你就交給他，我現在就走，他就換成老百姓的衣服，他一個人就走了。

走了五百里路那麼遠的時候，看見前面來了一個年輕人，心裡想：這個年輕人可能和我有所求，心裡面想：等到走到一塊時候，就站下來了，這個退位的國王，這個一切施王就對那個年輕 人說：你到那裡去？你有什麼事情呢？年輕人說：我要去拜見一切施王，我家裡面，我的母親、姐姐、弟弟都為人家做奴婢，欠人家債還不起，為人做奴婢了，我希望一切施王能夠同情我，給我多少財富，我還債，是這個意思。那麼這個王說：我就是一切施王！你是一切施王，怎麼你單獨一個人，你都沒有部下隨著你呢？說：我已經退位了，我的國家被敵國王都佔領了，我今天就是變成一個普通人了。他一說，這個婆羅門子就倒下了，就悶絕了，就是心裡面痛 。

那麼這個時候，這個一切施王就把他拉起來說：你不要難過，還有辦法能得到錢！什麼辦法呢？現在這個，這個敵國的國王想要我的頭，誰若能拿到我的頭給他，他會給你有重賞。所以你不妨把我的頭割斷了，你把頭給他，你就得到錢了。這個婆羅門子說：不可以啊！我對這個一切施王很恭敬，我怎麼可以做這種事！我不能這樣子！那麼這個一切施王說：那這樣，你把我的耳朵割下來，把我的鼻子割下來，這樣子給他，也能得到多少錢！這個婆羅門子說：這樣也不能做，不能這樣做！你若 這樣不做呢，這樣子，還有個辦法，我們一同到都城去，附近的時候，再把我綁起來，然後去見國王，你見到這個國王，也會得到重賞的。那麼婆羅門子說：若這樣子也可以！那麼兩個人就一同走了。

到了都城的附近的時候，很多的市民都看見這個國王，都認識這個國王，一看見國王都跪下來，大家都哭起來。那麼這個時候，這個婆羅門子也就按照原來的約定，就把國王綁起來，就是到了皇宮那裡去了。當然有守門人，就是報告了這個國王，國王說：好！趕快把他抓住，送來。

這兩個人到了敵國這個國王這裡來的時候，有敵國國王的部下，也有原來一切施王的這些部下，一看見這個國王來，大家都跪下來，大家都哭。那麼敵國王就問：你們哭什麼呢？說是：最初的時候，我們也有軍隊嘛，但是我們的國王主張不抵抗，就是把這個國家讓給你，現在他為了同情這婆羅門子家裡面的貧窮，他願意這樣做，希望在你那裡得到了財富，來滿足這婆羅門子的願望，他這樣的慈悲，使令我們心裡面受到感動，所以要哭。那麼這敵國王就問這個婆羅門子：究竟怎麼回事？婆羅門子也如此如此的報告，敵國國王也向他跪下來，也在哭，然後這個王說：我原來在我的國家的時候，聽到很多人讚歎你的功德，今天我見面感覺到功德比以前聽說的還殊勝！這樣好了，這個國家我還給你，你繼續做國王，我撤退！

經上說到這一切施王，梵語叫薩和達王。我們在思惟這件事，這個國王能這樣做法，他為什麼能這樣放得下呢？我想他就是因為觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉。他因為這樣的修行，有這樣的修行，所以他能提得起、也能放得下，所以他能夠容忍這麼多人所不能忍的事情；也能感動了敵人，又還給他自己的這個國土，繼續地請他做王。其中我忘了一句話，這個婆羅門子會相面，他看見這一切施王還能得到王位，能恢復過來，還有這麼一段。

所以釋迦牟尼佛在因地的時候，行菩薩道的時候有這樣的境界。當然我們再明白一點說，菩薩行菩薩道做國王的時候，不抵抗，為了我一個人做王發動軍隊和敵國作戰，要死了多少人，不應該這樣子，就是我個人退讓好了，不要去殺害生命，使令和平地轉變。

我想這件事，雖然說是這只是這麼說這件事，實在也就是佛教的思想，佛教思想不主張戰。我們中國的一個哲學家墨子，非戰，就是不主張作戰。我想佛教也是這樣子，不主張作戰。但是自己的王位能肯這樣放下，那麼容易嗎？我們不是做王的，小小有點成就，你若吃點虧，你肯嗎？你肯讓嗎？你肯容忍這件事嗎？何況是做王位， 有那麼多的財富，他也能完全放下，那麼容易放下啊？也是因為有這個方便力的關係。有這樣的方便力，所以他都能放得下，我們做不到的事情，他能做得到。

所以現在這上面說，這一段文說是要得阿耨多羅三藐三菩提，你若是供養佛多、種善根多，你還是不容易得阿耨多羅三藐三菩提，因為什麼？沒有方便力。若有方便力，這件事就容易做成功。所以我們今天的佛教徒的情形呢，當然我們說你叫我斷煩惱，這個事不容易，叫我放下，也不容易。實在來說呢，就是若有這個方便力，這件事也不難。你就是觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉、入諸法實相，所謂一切法無作無起相，你常常作如是觀的時候，就能放得下；放得下，並沒有吃虧，就像剛才這個一切施王，又能恢復王位，又能恢復王位的。

我們這個世界上，這個人為什麼他能做國王呢？就是他修學這個善法功德多了，他就是能做王；但是這種善法都是用有所得的心，我、我所的心修學善法的；菩薩能夠無我、無我所，用一切法空的智慧，用大悲心做諸功德，不是凡夫有執著的心做的功德所能比。所以凡夫要侵略菩薩的國土，想要戰勝菩薩，是不可能的事情。菩薩那種大威德、大褔德境界，只是暫時的退讓而已，就是用大悲心不作戰，不傷害人命的意思，凡夫的那一點功德不可以去侵略菩薩的，這是不可能的事情。所以菩薩退讓 ，而實在來說，這是菩薩的一種方便力，而實在菩薩是並沒有吃虧的！並沒有吃虧這件事。

所以我們佛教徒應該是修學這個般若，學習這個般若法門，觀一切法空，無我、無我所，把這個方便力成就，用這樣的方便力修六波羅蜜，你想要做國王，你就能做國王；你想要做天王， 也能做天王，就是你想要做的事情都能成就，和凡夫不同。凡夫做的事情，這個增益善根實在就有這個意思，凡夫做的事情，因為你有執著心，你就是那麼點褔力，成就這個境界，這個褔德完了的時候，就結束了。而菩薩用無所得的智慧所修學的功德是無窮無盡的，是隨意自在的。

所以這個方便力，我們佛教徒應該努力地去學習，學習這件事。剛才說過，說我辦不到，它有個前方便，前方便應該是容易辦的，頂多就是時間上的問題，有的人時間短，就把前方便做好了，我們時間長一點也應該做好了；前方便做好了以後，再觀一切法自相空，這件事很容易 的，很容易就做來了，就能觀上來的。所以這個般若法門在佛教徒來說是非常重要的。

在本經上也提到，就是空、無願、無相這三三昧，三三昧其實就是般若波羅蜜。一切佛，過去佛、現在佛、未來佛都由此般若波羅蜜而得成佛的，沒有例外的事情。所以這上面說，以是方便力可以得一切種智的。「持戒不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行尸羅波羅蜜。」

復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行羼提波羅蜜，應薩婆若念，方便力成就故，行見諦道、思惟道，亦不取須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉，雖行是助道法，而過聲聞、辟支佛地。須菩提！是名菩薩無生法忍。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行羼提波羅蜜，應薩婆若念，方便力成就故，行見諦道、思惟道」，前面是檀波羅蜜、尸羅波羅蜜講完了，這兩個波羅蜜的方便力是這樣。這是第三段「行羼提波羅蜜」，「羼提」翻到中國話就是忍辱，忍受人家的羞辱。這個忍辱這件事，是怎麼意思呢？就是心不動的意思，有這個苦惱的境界，人家來毀辱我，我心裡面不動瞋心，心不動， 這是叫做忍辱。但是問題還是要解決，問題要解決呢，菩薩就是用他的觀一切法空的智慧和慈悲心來解決這個問題，而不是用煩惱來解決問題。

我們凡夫就是有了不平的事情，有了問題的時候，要怎麼解決呢？用貪心解決問題、用瞋心去解決問題、用愚癡心、高慢心，用煩惱來解決問題，用煩惱是不能解決問題，而且還製造問題的，就是苦惱上加上苦惱。暫時這個人有點權力，他能這件事就這樣做了，但是後患無窮，會有這個問題；菩薩摩訶薩他學習這 個方便力的時候，他不用煩惱，他用智慧和慈悲心來解決問題的時候，沒有過失、沒有後患，而且彼此都有利益的。

當然，不用煩惱解決問題，這就是個問題，我有煩惱，我怎麼能不用煩惱呢？那就是，你要觀一切法空如實相，這樣子就能把煩惱消除了。所以境界怎麼樣有點變化的時候，心裡面不動，心裡面都不動的。

所以內心裡有煩惱，這是一個大患之本，應該解決這個問題。解決這個問題，然後我們的清淨心也出現了，大悲心也容易出現。

《金剛般若波羅蜜經》是為什麼樣的人說這個《金剛般若波羅蜜經》呢？就是有大悲心，但是沒有智慧的菩薩，只是有大悲心，但是沒有智慧，這樣的菩薩需要學習金剛般若波羅蜜。說我不學習，我有大悲心就好了嘛！你這個大悲心靠不住，因為有各式各樣的問題出現的時候，你的大悲心不能出現了，大悲心會隱沒了，就是瞋心來了，不如意的事情出現的時候，瞋心來了，可愛的境界出現的時候，貪心來了，你的大悲心隱沒了。若是你有金剛般若的時候，不管什麼境界出現的時候，大悲心不隱沒、不失掉，你還能繼續地行菩薩道。所以這個金剛般若是成就大悲心的。這個金剛的意思就是一個堅固的意思，無論什麼境界出現，你不能破壞我的智慧，我的智慧不受影響，所以叫做堅固的意思。

現在這裡面是羼提波羅蜜，就是行菩薩道的時候，遇見了種種的苦惱的事情，他心裡面不介意，他的菩薩道繼續地推行，而不會退下來的，這都是般若波羅蜜的力量。有般若波羅蜜使令我的心裡面不動，能繼續地保持內心的清淨。

所以從這方面來說呢，這個般若波羅蜜在佛法裡面是非常重要的。就是自己用功修行，般若波羅蜜能使令我心清淨，能斷惑證真；修學菩薩道廣度眾生的時候，有金剛般若波羅蜜能排除一切困難，這個菩薩道能夠成功的。所以般若波羅蜜對自利利他都是不可缺少的一種功德，所以我們應該學習般若波羅蜜。我們願意到阿彌陀佛國去，般若波羅蜜也有作用，般若波羅蜜能令你一心不亂，能令你心不顛倒，那麼臨命終的時候，心裡面就算是有病苦，心裡面也不在乎，心裡面不顛倒，心裡面還是正念分明的願生阿彌陀佛國，那麼也很容易就去了。如果說是我能念阿彌陀佛，你沒能達到一心不亂，你若沒有般若波羅蜜，你很難心不顛倒的，很難的。

所以弘揚淨土法門的人，其他的都不要學，就專心地念阿彌陀佛，當然有的人沒有學習佛法的條件，那只好不學了，那就是這樣子了；若是你能有學習的條件，應該學習般若波羅蜜，幫助你一心不亂，幫助你心不顛倒，你往生阿彌陀佛國也比較容易。這個般若法門是一切法門都需要它的。不是說是有衝突，我念阿彌陀佛 ，學習般若波羅蜜對我有妨礙，不是的！尸

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行羼提波羅蜜，應薩婆若念，方便力成就故，行見諦道、思惟道，亦不取須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉，雖行是助道法，而過聲聞、辟支佛地。須菩提！是名菩薩無生法忍」，我們現在大家集會在這裡是舉行念佛七，念阿彌陀佛名號、也念《阿彌陀經》、也拜佛，這樣做，目的是求生阿彌陀佛國，這件事是非常殊勝的。我們能夠一心不亂 地念佛，臨命終的時候心不顛倒，阿彌陀佛大慈大悲放光接引，我們就往生到阿彌陀佛國去了，這件事是非常殊勝的。

當然我們可能還沒能夠一心不亂地念佛，但是若是我們誠懇地願生阿彌陀佛國，如果這個願是誠懇的，常常地注意地念佛，也終究有一天應該是一心不亂了，那麼再加上心不顛倒，也就決定能往生到阿彌陀佛國去。

我們在《淨土聖賢錄》上看，那麼多的念佛的人，臨命終的時候有多少瑞相，可以知道他是往生了，但是他們都是一心不亂了嗎？也可能有人能一心不亂，也有人沒有一心不亂；但是臨命終的時候若是心不顛倒，雖然是有多少病痛，但是他心裡面念阿彌陀佛的這個正念，願生阿彌陀佛國的這個願沒有失掉， 心裡面……臨命終的時候，內心裡面有信、有願、有行，那麼還是一樣可以往生阿彌陀佛國的。

但是我們若提出一個問題，到了阿彌陀佛國以後呢？以後又怎麼樣呢？到了阿彌陀佛國以後，當然是蓮華就開了以後，就會見佛聞法，見阿彌陀佛，阿彌陀佛為這位往生者說法，說什麼法？就是說《摩訶般若波羅蜜經》，就是說這部經，說這部經幹什麼呢？

因為在今天我們的程度，很明顯的，我們是凡夫，不是聖人，凡夫就是內心裡面有很多煩惱，也有很多的業障；但是因為願生阿彌陀佛國，天天念佛的關係，這些煩惱不動，能使令這些染污心不動， 就或者是動了，很快地就停下來，還能恢復清淨，我們能達到這個程度，也就可以往生阿彌陀佛國。到了阿彌陀佛國以後，和現在情形不同，我們今天這個生命體是個污穢的身體、是個臭穢的身體、是個很不理想的 一個身體，我們的生理不那麼理想，也影響了我們的心理，這個智慧也不是那麼高明。那麼到了阿彌陀佛國，蓮華化生的時候，那個身體不是因欲而有，我們這個身體是因欲而有，就是污染；到了阿彌陀佛國，是由於我們現在信佛，我們又發願願生阿彌陀佛國，我們又念阿彌陀佛名號，我們也應該是受了三皈五戒、或者是受了菩薩戒、或者是受了十善戒、受了八關齋戒、受比丘戒、比丘尼戒，那麼由這些善法的功德，加上阿彌陀佛的慈悲願力，我們到阿彌陀佛國，就是在蓮華裡面醞釀出來一個身體，是微妙香潔的身體，也是三十二相的一個身體。因為那個身體不是因欲而有，他那個身體非常的……不老、也不病、是無量壽，也可以說是不死，不老、不病、不死。但是還是凡夫，我們到那裡還不是聖人，所以聽阿彌陀佛說《摩訶般若波羅蜜經》，我們還是聽佛說法，有聞所成慧、再加上思所成慧、再加上修所成慧，我們就……或者時間經過多久，有聞思修的用功修行，也得無生法忍了，就是轉凡成聖了。

所以為什麼到阿彌陀佛國，要聽佛說法呢？就是為得無生法忍，就是要得聖道。得了聖道的時候，就不是凡夫了，初得聖道的時候，也還有很多的還是不足，這個功德還不具足，還要繼續用功修行，由初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地、到第八地的時候，像《華嚴經》所說的那個八地菩薩，到這個時候也可以稱之為得無生法忍。這個時候就可以回到娑婆世界來，也同時在他方世界弘揚佛法，廣度眾生，就是有這個程度。

所以我們今天能夠學習到淨土法門是非常的吉祥、非常的殊勝。那麼為什麼釋迦牟尼佛就是說《阿彌陀經》好了，為什麼釋迦牟尼佛又有《摩訶般若波羅蜜經》？又有《華嚴經》、《法華經》、《維摩詰經》、《涅槃經》、《解深密經》、《楞伽經》，各式各樣的大乘經典呢？為什麼要說那些法門幹什麼？

印光老法師說是淨土法門全收九界，是如來成始成終之妙道，就是全面的佛教，總起來可以名之為淨土法門。都可以這麼說，印光老法師這個說法是對的，我同意這個說法。當然這樣的淨土法門和我們現在念阿彌陀佛的這個淨土法門是有點差別的，我們現在念阿彌陀佛，說極樂世界非常的清淨莊嚴，安樂自在，我們娑婆世界是苦惱的世界，我不願意在這裡住了，我願意到阿彌陀佛國去，怎麼去呢？我們一心不亂 地念佛，臨命終的時候心不顛倒，就可以去了。這是我們今天大多數的佛教徒所用功修行的法門──淨土法門。當然這個法門是非常好，可是印光老法師他說這個淨土法門，那是把所有的佛法都包括在內，就是連《摩訶般若波羅蜜經》也包括在內，《華嚴經》、《法華經》一切大乘經典都包括在內，都可以名之為淨土法門，這個情形有點不一樣的，就是我們這樣的念佛法門是淨土法門的一少分，一少分的；但是我們用這一少分的淨土法門 ，和《摩訶般若波羅蜜經》、《法華經》、《華嚴經》、《大般若經》，和這些經典來對比的話呢，那我們就是念阿彌陀佛求生淨土好了，為什麼釋迦牟尼佛又說那麼多的佛法做什麼呢？

這個問題簡單地回答是這樣，釋迦牟尼佛為我們宣說《摩訶般若波羅蜜經》，宣說這一切大乘經典，他的用意是叫我們現在得無生法忍的意思，不是將來，不是將來得無生法忍，不是將來轉凡成聖，是現在、今天、你這一生，你這樣用功修行，你現在就可以得成聖道，就不是凡夫了！是這樣意思。那麼說這個我們讀的《佛說阿彌陀經》：「若一日、若二日、乃至若七日一心不亂」，這個法門什麼意思呢？這個法門是勸我們往生到阿彌陀佛國去，到阿彌陀佛國，還是再聽《摩訶般若波羅蜜經》得無生法忍，是這樣意思。

就是佛說的一切的法門，不管是大乘佛法、小乘佛法，是顯、是密，所有的一切的佛法，總而言之，統而言之，是勸我們轉凡成聖的，就是得無生法忍的，是這樣意思。當然我們今天 ，我們只是念阿彌陀佛，我們不要學習《摩訶般若波羅蜜經》，不要學習這麼多的大乘經典也可以，我們就專心地念阿彌陀佛求生淨土，是可以的，這也是佛的意思，也是釋迦牟尼佛說《阿彌陀經》的一個目的，是可以的。

但是若是我們學習了《摩訶般若波羅蜜經》，這當然就是各有因緣了，有的人的因緣，你讓他學習佛法有困難，或者是他不懂中文，他不懂漢文、也不懂藏文、也不懂巴利文，他只是懂得英文，英文裡邊有《摩訶般若波羅蜜經》，有人翻譯成《摩訶般若波羅蜜經》，但是我曾經買了一本這個英文本的《摩訶般若波羅蜜經》，送給一個美國人，他說：我看不懂！他自己看不懂。那他就沒有這個條件了，現在誰能夠用英文去講《摩訶般若波羅蜜經》，為美國人講 ？當然最好是有這樣的人，懂得英文、也懂得佛法，能這樣弘揚是最好。但是今天還不知道誰有這個條件。

我說這話的意思是說，學習一切的佛法，現在就得無生法忍，當然這也是釋迦牟尼佛出現在我們這個世界上教導我們，是這樣的目的的，勸我們現在就得無生法忍；但是有一部分人呢，不能，因緣不具足，你現在得無生法忍，這件事辦不到，那就是念《阿彌陀經》、念阿彌陀佛求生淨土，這件事能辦到，佛就說這個法門，佛就是說這個法門。那麼到阿彌陀佛國去再學習《摩訶般若波羅蜜經》，得無生法忍。

這樣子呢，佛也說現在得無生法忍的法門，也宣說將來得無生法忍的法門，這樣子來普度眾生，叫「三根普被」，「全收九界，三根普被」，的確是這樣意思。

但是這個念阿彌陀佛的人呢，有的人呢，譬如說我今天有病了，我本來身體健康，忽然間有病了，這時候有善知識，說是你念阿彌陀佛求生淨土，那麼他就能相信，那也很好，念佛可能念了三個月，或最多念六個月，就往生了，當然這是最好了，能往生是最好了；但是也有些人不是，他沒有病，他念幾天不念，不合適了，那就得要學習其他的法門。

所以我們今天的佛教徒，有的人親近一個天台宗的法師，過了多久又去親近了淨土宗的法師，過了幾天又去學習華嚴、親近華嚴宗的法師，又去學習禪宗的法師，又到南傳佛教去學習南傳佛教，又去學習藏文佛教，各地方都去學，最後有可能思想穩定了，穩定下來，好！我就念阿彌陀佛求生淨土，那也是好。我感覺這種情形，在家居士是這樣子，出家人亦復如是，也是這樣子。 你注意，就都是這樣子。這是情有可原的事情，很難說是一下子就思想穩定了，很難是能辦到這樣。

但是其中有一樣事情，我們若是念阿彌陀佛，同時也學習《摩訶般若波羅蜜經》，也有好處，也是有好處的，我頭一天，我們念佛七第一天，我們過齋堂的時候，我說了幾句話，就是有的時候有的人他念阿彌陀佛，他就是心無二意，專心念阿彌陀佛，當然是有病 ，這是一個增上緣，哎呀！我現在病，醫生告訴我，最多還有六個月的壽命，那我就專心念阿彌陀佛求生淨土，他心專一了，這反倒好；但是若不是這樣的因緣，他心就不一定能專一，這是一樣事。

另外，世界上的事情不是完全能夠明白的，難可預料，未來的事情難可預料，我今天這個時候，我心裡面能夠完全平靜下來，專心念佛，不知道出現了什麼因緣，心裡就念佛念不來了，就是這樣子，事實也有這些人。若是你能夠學習《摩訶般若波羅蜜經》，你有了般若的智慧，當然最好是有聞思修，智慧提高了一點，看見這一切的境界，你心不會見異思遷，不會有這個事情，你還能夠把握住你原來的宗旨不變，專心地念阿彌陀佛，那當然最好是這樣子。

徹悟禪師的《夢東禪師遺集》，常常說到這個，就釋迦牟尼佛再來，他又再來了，告訴你我以前講的淨土法門說得不對，我現在又重新說個法門，你都不會變動的，當然就是要這樣堅定是最好了，可是這種人我看終究是少數。所以我們能夠專心念阿彌陀佛求生淨土是對的；若是有因緣能學習《摩訶般若波羅蜜經》也是對的，因為它能幫助你一心不亂，幫助你心不顛倒。

假設我們念阿彌陀佛，這個宗旨、這個理論、這個目標完全是契合的，但是有的時候心就浮動，若是有了《摩訶般若波羅蜜經》的智慧，就能把這個浮動，動而不動，那麼你還能夠保持住求生阿彌陀佛國的這種信願行，就是非常圓滿了，這是站在淨土法門的立場來說。

如果從全面的佛教在這個世界上來住持，繼續住持下去來說呢，不應該只是淨土法門，不應該只是念阿彌陀佛這個法門，應該其他都要，不管是顯、密都要；念陀羅尼咒也好，你是念經也好，就是那一個法門都保留，所有 ，只要是佛經律論上的一切法門我們都保留，因為人的根性不同，我這個法門相應，那麼就是這個法門，這個法門不相應，還有另一個法門，有八萬四千個法門。我的想法是這樣。我也願意念佛，也願意求生阿彌陀佛國，我自己還多少有點信心，我決定能往生阿彌陀佛國，我有這個信心，所以我也願意弘揚淨土法門。

《摩訶般若波羅蜜經》我們第一天講的時候曾提過，就是鳩摩羅什法師翻譯《摩訶般若波羅蜜經》以後，這個《般若經》在中國流行得很廣，很多人學習；沒有翻譯的時候，其他的大德翻譯的《放光般若》、《道行般若》，也在道安法師那個時代，也有很多人學習。《道行般若》在漢末就翻譯到中國來了，這很早了。

但是後來逐漸地，我就感覺到般若法門在中國弘揚得不興盛，逐漸、逐漸就衰微了，這個衰微的結果，當然是我個人的看法，為什麼《摩訶般若波羅蜜經》在中國衰微了呢？就是佛教徒根性鈍了，當然我說這種話，淨土宗的法師可能是不同意，我們念阿彌陀佛的人，要承認自己的根性是鈍根人，要承認這一點；但是不要緊，根性是不決定的，我今天是鈍根，我明天可能就不是鈍根了；說是你是利根，但是你若不用功的話，你也可能轉變成鈍根了，這都不是決定的。

現在這一段文是屬於羼提波羅蜜，我昨天曾經稍稍解釋一點。「應薩婆若念」，這個發無上菩提心的菩薩他學習羼提波羅蜜的時候，他一定要和無上菩提願相應，不是說你的力量大，我害怕你，我不敢發脾氣，不是這個意思，他是有無上菩提的願力。

菩薩這種人，發了無上菩提心的人，我們如果是加以讚歎的話，發無上菩提心的人是大人，大小的大，是大人；沒有發無上菩提心的人，那對大人來說就是小人，就是小孩。這個發無上菩提心的人對那個沒有發無上菩提心的人來看，他看其他人都是小孩。像韓信受胯下之辱，韓信害怕那個人嗎？也不見得是怕他，就是他不介意這件事。我讀這個《韓信傳》讀了幾遍，韓信肯忍辱的時候，他的運氣就是逐漸、逐漸就好起來了；等到不忍的時候，韓信就倒霉了，當然韓信也不是平常人，但是終究這個智慧不夠。這個蓮池大師批評他，就是他原來的智慧還是不夠，雖然做了大將軍，統領軍隊戰無不勝，但是智慧還是不夠。第二、殺人太多了，終究是要受報了。所以他最後也就這樣子結束了。

現在這裡說的羼提波羅蜜，是發大菩提心的人、是大智慧境界，他心裡面不動，世間上冷暖的這些境界，他心裡面不介意這個事情，所以叫能夠忍受這些羞辱。「應薩婆若念」，為什麼要修這般若波羅蜜呢？他是有無上菩提的意願──我要得無上菩提 、要成佛！我如果不忍辱，就違背了這個無上菩提願。所以這個「應」，也應該念「ㄧㄥ」，「應薩婆若念」。

「方便力成就故」，就是像前面說的「觀一切法自相空、無生、無定相、無所轉」那一段文這個方便力，用這個方便力，為什麼他能夠修行忍辱波羅蜜呢？就是方便力成就故，他觀一切法空，無我 、無我所了，所以他心不動。你若觀一切法空的時候，就是沒有彼此的對立；我們若是不能觀一切法空的時候，就是有我、有你、有好、有壞、有高、有低、有興、有衰；各式各樣對立的境界， 對立的境界就有是非、煩惱。現在這位菩薩「方便力成就故」，他不，他沒有這種，他觀一切法空的時候，就沒有彼此的對立，所以也沒有誰毀辱誰的這種事情。所以他的心裡面能夠寂然不動。這個話呢，如果我們願意修這個忍辱波羅蜜，也應該這樣學習，你若這樣學習，這個忍辱波羅蜜就容易成就了，「方便力成就故」。

「行見諦道、思惟道，亦不取須陀洹果」，這下面進一步地說明修忍辱波羅蜜的成就，這個忍辱波羅蜜就表示菩薩行菩薩道的時候，在廣大的社會裡面在弘揚佛法、廣度眾生的時候，遇見種種的這些不容易忍受的境界的時候，菩薩能修忍辱波羅蜜，心裡面不介意，因為這樣的方便力成就的緣故，「行見諦道」，他本身這個道力由淺而深、由少而多，就有了成就了， 成就什麼？有什麼成就呢？就是「行見諦道」。昨天我們說過，觀一切法自相空有聞思修的不同，這就是行見諦道，能這樣去實踐去。「見諦」這句話，明白點說就是見到真理了。這個能見的就是諸法畢竟空的智慧，這個所見的就是諸法實相。但是這個地方說個「諦」，諦這個字，如果是加以解釋的話，就是不顛倒的意思，不錯誤 、沒有錯誤，叫做諦。

昨天，前天都有提到，就是諸法實相就是不顛倒的意思，這個諸法實相就是諸法畢竟空；這個畢竟空這個地方，不管是色法，就一切的物質、一切的生理的組織，乃至精神性的心意識的這一切法，色法、心法，世間法、出世間法，是善、是惡、是無記，大乘法、小乘法，都是一樣，都是畢竟空寂的。這個畢竟空呢 ，沒有顛倒、不是虛妄的、沒有欺騙性，所以叫做諦。

但是這個地方，若再多說一點呢，就是苦諦、集諦、滅諦、道諦，能見這個四諦，你若是見到四諦，就是聖人了。這個道，就是從此至彼，中間是通達無礙的，所以叫做道。如果中間有阻礙 了，就是通不過去了，不名 為道。現在是說，就是由初開始學習佛法，你這樣學習，就能達到涅槃那裡去，中間是沒有障礙的，所以叫做道。

這個道在這裡說呢，就是苦、集、滅、道這四諦之道。這個苦、集這兩件事，是我們凡夫境界，我們凡夫有很多苦惱的境界，生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五取蘊苦，乃至三惡道苦，很多很多的苦。

那麼這個苦，你能認識是苦，這件事是聖人才能辦得到，我們凡夫還不知道，我們凡夫能少少的知道一點苦，真實的深微了一點的苦，我們還不認識。我們只知道這個怨憎會就是苦、愛別離是苦、求不得是苦；但是如果這些事情都沒有的時候，我們的這個色受想行識是不是苦？我們感覺到很好，沒有什麼苦。但是這若是在聖人來說，那也是苦。在這個《俱舍論》 上引一段文是說：「如以一睫毛，置掌人不覺，若置眼睛上，為損及不安，愚夫如手掌，不覺行苦睫，智者如眼睛，緣極生厭怖」，這是表示我們凡夫不知道苦的境界。他說一個譬喻「如以一睫毛」，這個睫毛就是眼睛邊上的毛，那個毛放在手掌上的時候，我們有什麼感覺？我們沒有什麼感覺。「如以一睫毛，置掌人不覺」，「若置眼睛上，為損及不安」，若是把那睫毛放在眼睛裡邊，我們就感覺到苦了，心就不安了，這是一個譬喻。譬喻什麼呢？

「愚夫如手掌，不覺行苦睫」，我們沒有修學聖道的人，或者修學聖道還沒有成功的人，我們就像這個手掌似的，不感覺到這個行苦，這個行苦感覺不出來，什麼叫做行苦呢？這樣說就是指三苦說，有壞苦、有苦苦、有行苦。這個壞苦我們也能感覺到，就是我們滿意的事情被破壞了的時候，我們心裡面苦惱，那麼這叫做壞苦。滿意的事情、快樂的事情被破壞了的時候，心裡面痛苦，叫做壞苦。其次是苦苦，就是不如意的事情，我們遭遇到不如意的事情，心裡面感覺到痛苦，但是用二個苦字，苦苦。這個痛苦的事情分三個階段：一個是出現，這個苦的事情出現了，叫做生；出現了以後，繼續地令我們苦惱，這叫做住；到第三個階段，苦滅了。這三個階段呢 ，苦出現的時候，我們感覺到苦，它繼續存在的時候，我們也感覺到苦，等到它消滅了，我們不感覺苦了。所以生也是苦、住也是苦，叫做苦苦。這個苦苦的事情，我們是也感覺到。其他的，還有一種苦叫做行苦，就是也不是壞苦、也不是苦苦，叫做行苦。這個也不是快樂的時候、也不是苦惱的時候，這個不苦不樂的時候，這個時候我們感覺苦嗎？我們不感覺苦，這個時候叫做行苦。

這個「行」這個字呢，就是向前動，向前進，就是行路這個行，行住坐臥的行，向前進，為什麼它是苦呢？可以從兩方面說：一方面是說，我們不感覺苦、也不感覺快樂的這個時候，在時間上說是一秒鐘一秒鐘向前進，向前進的時候，終究會遇到壞苦、或者是遇見苦苦，它不會永久是不苦不樂的，所以叫做行苦。

印順老法師他說個譬喻，說是我們坐在這個……這應該是以前的時候，不是現在，現在人出去旅行的時候都是坐飛機了，但是在以前也坐飛機、也是坐輪船的，坐在船上，在船上睡覺的時候， 但是船就向那個岩石上碰上去了，在沒有碰的時候，是名為行苦，這是譬喻這個行苦，這是一個解釋。第二個解釋呢，我們這個苦苦和壞苦，不全是外邊的原因，在我們內心裡面也有苦苦、也有壞苦的動力，在你內心裡面 隱藏著，就是我們沒有苦苦、也沒有壞苦的時候，我們心裡面有苦苦的這些因素都在裡面隱藏著。這樣子，在佛菩薩慧眼來看，哎呀！很危險呀，雖然這時候不感覺苦、也不感覺樂，實在還是一個苦惱的境界，所以叫做行苦。

這個行苦這個地方呢，在佛法裡面說，譬如說是我們欲界的境界，我們能明白了一部分，若色界天和無色界天的禪定的境界，我們不大知道這件事，那麼站在佛法的立場來說，色界的禪定、無色界的禪定，在外道來看就是涅槃了；若在佛法來看，那叫做行苦，是這樣意思。所以這個行苦這件事，在我們凡夫不感覺到苦，不感覺到苦，就是像這個眼睫毛放在掌上不感覺；若放在眼睛上可就感覺苦了，那就是聖人才能知道苦。所以這個苦諦、集諦、滅諦、道諦 ，稱之為聖諦，就是聖人才能知道苦，所以叫做聖諦。

我們凡夫雖然在苦惱裡面，但是不是太明白，所以是苦真是苦，這叫做見諦，見到苦諦了。這個集諦就是招感苦惱的原因，就是愛煩惱和見煩惱這兩種煩惱，另外還有個業力，就是煩惱和業力能令我們招感來很多的苦惱，那麼這就叫做集諦。這個滅諦就是把這個苦惱和招感苦惱的這些原因統統息滅了，那就是滅諦。這個道諦，為什麼能夠滅呢？因為你修學聖道的時候才能滅除苦、才能滅除集，所以這個叫做道諦。這個聖人他能認識到苦真是苦、集真是集、滅真是滅、道真是道。就是他見到苦集滅道四諦了，這是聖人的境界。

現在這裡邊說發阿耨多羅三藐三菩提心的人，他觀一切法空，觀一切法自相空、無生、無定相、無所轉的時候，能這樣修止觀，也修止、也修觀的時候，這就是修行這個見諦之道，就是從此他就可以見到苦、集、滅、道了，也就是可以得聖道了，也就是這樣意思。

這個見諦道成功了呢，小乘佛法就是初果聖人，在大乘佛教就是初歡喜地，就是初得無生法忍，那麼這叫做「見諦道」。「思惟道」，見道了以後呢，功德還沒有圓滿，你的定慧也沒有圓滿，所以要繼續用功修行，叫做「思惟道」。在經論上有現成的話 ，叫做「重慮緣真」，你在凡夫的時候，修學聖道的時候，你在奢摩他裡邊修止觀，修這個毗缽舍那觀，叫做慮，思慮的慮。現在已經見道以後，還要繼續這樣用功修行，所以叫做「思惟道」。這個見諦道就是初果，按小乘佛法來說就是初果；這個思惟道包括二果、三果、和四果向，到阿羅漢道，這是屬於思惟道。到了阿羅漢道就是無學道了。若是這個菩薩，大乘佛法的菩薩道呢，就是初開始得無生法忍是初歡喜地，歡喜地繼續用功修行，就是要通過二地、三地、三地、四地、五地、六地、七地、八地、九地，到第十地，那麼這都叫做思惟道。

「亦不取須陀洹果」，這個小乘佛教學者也用功行這個見諦道，但是他不是觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，他不這樣，他是修無常觀，修無常觀呢，觀察這個無常，以無常為門，譬如說我們這個房子有門，從門能進到房子裡邊來。那麼小乘學者想要得聖道，以什麼為門呢？以無常為門，這個 常就是諸法的變化：今天是興盛，明天又衰微了，後天又興盛了，就是有變化；現在是人，等到來生可能是天了，也可能跑到三惡道去了，就是無常的變化。用這樣的道理去修學聖道，也一樣可以見到苦諦、集諦、滅諦、道諦。

我們舉一個例子，譬如在十二因緣，十二緣起裡邊，愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死；若是愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅這個地方，這樣子去修止觀，這就是修無常觀！但是有滅則生滅是什麼境界？那就是苦集滅道那個滅諦的境界，就是滅諦的境界的。所以從無常為門，也能見到第一義諦的，也是這樣子。

也見到第一義諦，但是小乘人見到第一義諦，就是得初果，再用功修行就是二果、三果、四果；那麼大菩薩他也修學這樣的法門，他雖然也經過這種境界，但是他不取須陀洹果、也不取斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，不取著。這個取著是什麼意思呢？就是小乘佛教學者沒有大悲心，也有點悲心，但是沒有大悲心，所以他的目的就是得了聖道以後，就是由初果、二果、三果，得到四果就是圓滿了，如果這個壽命沒有盡的話，他還繼續地在這裡生存，有因緣也可能弘揚佛法去度眾生的；但是到了壽命終了的時候，就入無餘涅槃了，他不再來人間度化眾生了，不弘揚佛法了，世間的眾生在生死裡面受苦，他不管了。他入無餘涅槃以後，他就永久的休息了，那麼這就是小乘佛教學者，初果須陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿羅漢的境界。但是菩薩不是，菩薩有大悲心，他雖然可以入涅槃的，但是感覺眾生在生死裡面受苦，他不忍得入無餘涅槃，他還要再回到人間來度化眾生。所以他不取須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，是這樣意思，就是有大悲心的意思。

如果是小乘佛教學者，他不入無餘涅槃，他願意繼續地來到人間廣度眾生、弘揚佛法，那就是菩薩了，就不是小乘佛教學者了。

須陀洹這句話按中國話來講，叫做預流，這個預是參預的預，原來是生死凡夫，現在他參預到聖人的境界了，聖人的一類了，所以叫做預流；這個預也是先的意思，先後的先，也是先的意思，就是一切聖人，以此，這位聖人是最先入聖流的，他是最在先，所以叫做預流。

斯陀含果翻到中國話是一往來，就是他若繼續用功修行呢，他把欲界的煩惱斷除去六品煩惱，他還剩三品煩惱，欲界的煩惱一共分九品，斷除去六品，還有三品，一往來，一往天上、一來人間，他就入涅槃了。

阿那含翻到中國話是不來，就是他把欲界的煩惱完全息滅了，他就到色界天、無色界天去了，他不再來欲界了。我們人，眾生在六道輪迴，來來回回的這個，是業力推動你，你不去也得要去，你不來也要來。但是聖人斷了煩惱以後，這個煩惱不推動他了，不推動他，他是三果聖人；當然釋迦牟尼佛在世的時候，天上的人、色界天上的人，得了三果的聖人，他可能來到人間來見佛聞法，當然這是他的意願，而不是業力推動他。

阿羅漢果翻到中國話就是翻個無著、翻個無生、也翻個殺賊、也翻個應供。就是他這個壽命盡了的時候，就入無餘涅槃了，就再也沒有生死這件事了，所以叫做無生、也叫做無著。

「何以故！是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉，雖行是助道法，而過聲聞、辟支佛地。須菩提！是名菩薩無生法忍」，菩薩這樣修行，也是見到諸法實相，初果、二果、三果、四果阿羅漢也見到諸法實相，為什麼就不同於小乘佛教的初果、二果、三果、四果呢？「是菩薩摩訶薩知諸法自相空」，這個菩薩，我們前面講過，他長時期地觀色受想行識不可得、眼耳鼻舌身意不可得。這個阿羅漢，小乘佛教學者，是以無常為門，也是這樣觀一切法空的。

但是菩薩這樣修行，「雖行是助道法」，雖然他也修行這個成就聖道的法門，這個助字，助者成也。他雖然修行成就聖道的法門，「而過聲聞、辟支佛地」，小乘佛教學者也修行成就聖道的法門，大乘佛教學者也修學這個聖道的法門。大乘佛教學者因為有大悲心的關係，他是想要得無上菩提的，要成佛的，他修行的時間長，他的道力是超過了聲聞、辟支佛地，他的道力。大家同樣地修行呢，除了大悲心之外，初開始修行 ．大家都是一樣的，可以說是平等的，但是時間久了的時候，菩薩見諸法第一義諦，是超過聲聞、辟支佛地的，這個阿羅漢還有不染污的無知的煩惱的存在，猶有所不知，小乘佛教學者雖然長時期地用功修行，猶有所不知，就得了阿羅漢道，還有的事情不明白，猶有所不知、猶有所不能、猶有所不淨，所以他不能和大菩薩相等。「而過聲聞、辟支佛地」，菩薩的境界超過了阿羅漢、超過了辟支佛，因為他們修行的時間短。

「須菩提！是名菩薩無生法忍」，為什麼是這樣子呢？菩薩有大悲心的關係；菩薩有大悲心，他繼續地在十方世界親近諸佛，也到眾生的世界廣度眾生，所以他的智慧廣大，超過了聲聞、辟支佛地，超過他們，聲聞、辟支佛所不能及的。

在這個《海龍王經》上說到一件事，佛這個時候到海裡面為龍王說法，這個海龍王看見佛帶領著這麼多的阿羅漢來，感覺舍利弗尊者沒有來，那麼就請問佛：為什麼舍利弗尊者沒有來呢？那麼佛就派目犍連尊者去請舍利弗尊者來。

那麼舍利弗尊者這時候在祇樹給孤獨園，在補這個衣服，衣服破了，要補一補。目犍連尊者到那去就把海龍王想要見舍利弗尊者，佛派目犍連尊者來請他這個意思，就向舍利弗尊者說明了。舍利弗尊者說：我在這補衣服，所以沒有去，等我補完衣服再去！那麼這時候目犍連尊者就用手指頭這麼一摸，這個衣服就好了，就不需要補了，那麼現在就可以去了。

那麼舍利弗尊者感覺：喔！你用神通來做這件事，好！那麼用神通，這時候舍利弗尊者用這個針，還帶著線，插在地上，說：你把這個針拿起來！那麼目犍連尊者就去拿這個針，連這個大地都帶動起來了，這個針拿不起來；然後舍利弗尊者說：你先去，我隨後就來。那麼目犍連尊者就回到大海裡面去，等到的時候，舍利弗尊者已經坐在那裡了。

那麼這時候，目犍連尊者就感覺到有點疑問，目犍連尊者就對佛說：佛曾在大眾裡面讚歎我是神通第一，看今天的情形，我神通不是第一了。佛說：舍利弗尊者入的三昧，你不知道名字。他入的什麼三昧 ，你不知道，為什麼這樣子呢？舍利弗尊者「深入法界」，法界就是諸法實相，他能深入諸法實相的關係。這時候看出來，同樣是阿羅漢，這個道力還是有深淺的不同。那麼同樣是菩薩，道力也有深淺的不同。所以佛入的三昧呢，當然阿羅漢、大菩薩也不知道名字。而這件事，不是短時間可以成就的。

經論上說：這個阿羅漢，小乘佛教學者，利根人要三生才能成就；若是鈍根要六十劫，經過六十劫的修行，才可以得阿羅漢。這個辟支佛的利根人要四生，經過四生才能成就；鈍根的人要一百劫才可以。而大乘佛教學者的菩薩，要三大阿僧祇劫才可以成佛的。所以我們中國有一句話：「大器晚成」，這句話是對的，沒有人能夠佔便宜的。

我們佛教徒，當然也有的人，在大眾裡就是說出了這種話，你把你幾十年的用功的訣竅告訴我，我在三年之內就能趕上你，在大眾裡說這個話，其實佛法裡面沒有人能佔便宜的，沒有一個捷徑。說你走這條路很快就到了，沒有這回事情的，都是你要實際上用功，要三大阿僧祇劫才可以圓滿無上菩提的。

所以這件事呢，這上面說「而過聲聞、辟支佛地」，菩薩修行的時間久，所以他的道力是超過了阿羅漢、超過了辟支佛地，「而過聲聞、辟支佛地」。

「須菩提！是名菩薩無生法忍」，前面說是「方便力成就故，超過聲聞、辟支佛地」，那是什麼境界？就是無生法忍，也名為寂滅忍。這個無生法忍怎麼講呢？這個無生，就是一切法自相空、無生、無定相、無所轉，這就叫做無生。忍這個字怎麼講呢？安住不動 ，名之為忍。這個菩薩乃至阿羅漢，他能安住一切法自相空、無生、無定相，安住這裡，心裡不動；就是我們的眼耳鼻舌身意接觸色聲香味觸法的時候，這是好的、這是壞的、這是我的，就是有這些種種分別，種種分別，就有各式各樣的煩惱了，心就會動。現在這些聖人安住在不生不滅的寂滅相上，心裡面不動。不管是高低、冷熱，是興、是衰，佛菩薩心裡不動，這叫做無生法忍。

現在前面說這個「菩薩摩訶薩從初發意行羼提波羅蜜，應薩婆若念，方便力成就故」，就是菩薩得無生法忍的意思，得無生法忍了。

我頭幾天也說過，就是我們佛教徒，譬如說念阿彌陀佛，求生阿彌陀佛國，你要有願，我願生阿彌陀佛國，你有這麼一個計劃，由這個計劃來滿我所願，要有這麼一個願，當然這個願，再加一個誓字 ，叫誓願，這個誓字是決定的意思。我有這個願，這個願是決定的、不變動的，我決定求生阿彌陀佛國，有這樣的願；現在這裡說是，是名菩薩無生法忍，也包括這個意思。你要有這樣的願，我出家了，修學聖道，我有得無生法忍的願，我決定要做。說是你請我做方丈，我不去做！我要得無生法忍以後，才做方丈，我中間不會你請我做方丈，我就不得無生法忍了，我來給你做方丈，不變動。一定是要有這種願，「是名菩薩無生法忍」。

弘揚淨土法門的法師比較多，弘揚淨土法門的居士也是比較多，也常常提到淨土法門是信、願、行。其實信、願、行這三個字通於一切佛法，通於一切法門的，那一個法門都有信、願 、行的。沒有願就是不行，沒有信也不可以、沒有願也不可以、沒有行也不可以。但是我們今天的佛教徒，誰有這種願：我想要得無生法忍，誰有這種願？我看有這樣的願的佛教徒不多，頂多有的人發願求生阿彌陀佛國，這個可能。也有的人不願意求生阿彌陀佛國，那他幹什麼？他願意再來人間，還要在這個世界生活，當然這是大菩薩境界，那當然就是要不棄捨一切眾生，在這裡弘揚佛法、廣度眾生，那這境界是很高的。

我想講一個故事聽聽，其實我剛才已經講故事了。我剛才說，我剛才曾經說，弘揚淨土法門的法師多，所以淨土法門的事情，多數佛教徒都可能會熟悉了一點；但是這般若法門不是那麼……，我看弘揚般若法門的人，不是那麼多！對這件事也不是那麼熟悉，那麼我講一個故事來調和一下！

在《雜寶藏經》上，這部經上說到一件事，有個國王叫做優陀羨王，國王，他有一個夫人，叫有相夫人。當然這個夫人和國王感情是很好的，那麼這夫人這一天，對於國王有一個要求，本來是當時的那個大環境有一個規矩，這個國王是不彈琴的，不可以在大眾裡彈琴，現在在私人的地方，可以不受這個限制。這個有相夫人要求國王彈琴，而她就跳舞，這樣子互相娛樂。

跳舞的時候，有相夫人她這個手一抬起來，一揚起來的時候，那麼這個國王就不彈琴了，面貌表現出來的，不歡喜。不歡喜，這個有相夫人就問了：有什麼事情忽然間有點變化呢？怎麼不彈琴了呢？怎麼問他，這國王也不說。有相夫人說：我們在私人的地方，有什麼話都可以講！那麼這個優陀羨王說：你是知道的，我是看過相書的，剛才你這個手一揚起來，死相現前！你不超過七天就要死了，所以我心情不快樂。那麼這時候，當然這樣一說 ，這有相夫人心裡面也感覺到很痛，要死了，心裡也很害怕。沉默了一會兒，這個有相夫人就對國王說：我啊！常和我來往有一個比丘尼，曾經和我說過一件事，說是出家七天，就可以生到天上去，那麼你說我還有七天的壽命，我不妨出家！出家去做比丘尼，然後經過七天的修行，我就能夠生到天上去，也很好嘛！

國王說：你出家，我捨不得啊！不要出家。說：我要死了，捨不得也要捨！說：這樣子，到第六天你再出家，第六天再出家，那好！兩個人就這樣決定了，到第六天早晨的時候，國王就把他的夫人送到廟上去了，就和相識的這些比丘尼說明想要出家。當然就說得很明白了，就是壽命只有這麼一天，一天多一點吧！那麼這比丘尼說：這樣，你受八關齋戒就好了。那麼就是舉行一個儀式，受了八關齋戒。受了八關齋戒， 就是晚間是不能吃飯的，不能吃飯，也不能吃麵條，就是只能吃這個漿汁，吃漿這一類的東西，那麼就吃這個東西，吃下去以後就肚子疼。第二天，就是第七天的早晨起來，就痛的厲害，就死掉了。

但是她和國王臨離別的時候，國王對她有個要求說是：如果你真能夠生天，你一定回來報告消息，讓我知道你生天了。說：好！那麼她死掉了以後，真是生天了。

生天了以後，這個天上的人和我們人間的人不同，人間的人由這個嬰兒逐漸長大，很慢；天上的人是很快地就變成大人了。天上的人還有一樣不同於人間的人，生到天上以後他會想：這是什麼地方？他就知道這是什麼地方，這是在忉利天，那麼他還會再想，我為什麼會生到天上來？我前生出過家、受過八關齋戒，所以生到天上來。然後就想起來，我和優陀羨王有約會的，生到天上要同他報告消息。和人不同，人都是忘記了，前生怎麼回事，現在都不知道 。

那麼她這天夜間，優陀羨王就感覺他皇宮這裡放大光明，哎呀！忽然間有光明來，怎麼回事？他就出來看，一看，是放光明的一個境界出現，他說：你是誰啊？國王問她，她說：我前一生是有相夫人，是你的夫人，有相夫人。因為前一生我們有約會，所以現在來看你，來報告你，我是生天了。那麼這時候優陀羨王說：好！歡迎你來，請你下面來坐。這位天人說：我現在生天了，我現在看見你非常臭穢，不可以和你坐的啊！那麼這時候，說完這話就不見了，這個天人就走了。

憂陀羨王聽見了這句話以後，心裡面受到很大的刺激，哎呀！我們前一生做了幾十年的夫妻，這個出家一天，生了天就瞧不起我了，哎呀！這一想，我聽人說天上的人的一指甲，那個指甲，那個貴重，我們全世界的這個價值相等，天上的一指甲的那個價值，和我們全世界的價值是相等的。天上的人這種貴重的境界達到這麼個程度。而我現在做一個小國王而已，還不是全世界的國王，有什麼值得貪戀的呢？我也不要了，我也出家！他就把權力交給他兒子了，他也出家了，出家修行，這個故事講完了。

我們剛才說這個苦集滅道，苦、集是我們凡夫境界，但是我們凡夫都不認識，不認識這件事，但是這個故事，這件事呢，這天上的人來到人間，說你現在很臭穢！我不能和你在一起坐！從這句話來說，人間的人和天上的人是不能比的。但是我們人，哎呀！為了愛的問題，有多少煩惱還不能覺悟，還不能覺悟的。而天上的人這一句話，就使令這個國王覺悟了，也放下，出家修行。當然那段經文上說，這個國王出家，也得阿羅漢道了。

我頭幾天曾經說過，修學聖道這件事，怎麼知道我能修學聖道呢？我有這種能力嗎？我說：你會打妄想，你就有修學聖道的能力。誰不會打妄想呢？說這個念佛的時候要止靜了，止靜的時候也念佛，結果沒念佛，幹什麼？打妄想！現在說我的想法，你能打妄想，就能修學聖道，因為修學聖道和打妄想，除了有染污和清淨的不同，其他是一樣的，就是你有這個能力就可以。當然修學聖道 ，你需要學習經論，學習經論明白怎麼用功修行，然後就像打妄想一樣，坐在那裡這樣子思惟，就是這樣修行。

不過就是修奢摩他的止比較難一點，使令這個心安住在一個境界上不要動，叫它明靜而住，這個的確是難一點。因為我們人無始劫來，久遠以來習慣了，心裡面是自由的，東想西想，願意想什麼就想什麼。現在忽然間叫它不要想，這是很難，因為違反了原來的習慣，這個是比較難的。但是佛菩薩也告訴我們，難而不難，也有些方法可以解決困難的。問題就是我們肯努力；如果你不肯努力，雖然是你能做到，但是你不肯做也是不行，還是不肯做。

我們歡喜念阿彌陀佛也好，你歡喜學習般若法門也好，沒有一個人可以走捷徑的。就是老老實實地用功！你就由沒有功德而變成有功德，沒有道德變成有道德，由凡夫而聖人。你是淨土法門也好、你是般若法門也好、你是念陀羅尼咒也好，不管；只要是佛法範圍內有成就的，都是值得恭敬的、都是值得尊重的，我們應該這樣用功才是對的。說是你爭論其他的事情都是假的，那都沒有用的事情。這上面說，「是名菩薩無生法忍」。

復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行毗梨耶波羅蜜，入初禪乃至入第四禪，入四無量心、四無色定，雖出入諸禪而不受果報。何以故？是菩薩成就是方便力故，知諸禪定自相空，無生、無定相、無所轉，淨佛國土，成就眾生。精進，不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行毗梨耶波羅蜜。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行毗梨耶波羅蜜，入初禪乃至入第四禪，入四無量心、四無色定，雖出入諸禪而不受果報。何以故？是菩薩成就是方便力故」，前邊是說修學羼提波羅蜜的方便力。這下面說到精進波羅蜜。

「菩薩摩訶薩從初發意行毗梨耶波羅蜜」，「毗梨耶」翻到中國話就是勤，精勤的勤，就是精進波羅蜜。精進這句話就是不懈怠，有一個遠大的目標，向這個目標去，中間不休息。當然是應該有一個計劃，一個階段 、一個階段的有個計劃，我去學習這件事，去成就這件事。不會因為其他這些似是而非的事情能障礙得了的，那麼就叫精進波羅蜜。能成就無量無邊的功德，能夠消除一切的過失、一切的過患。使令自己逐漸、逐漸地有大成就，那就叫做「毗梨耶波羅蜜」。

前面說到布施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜，現在第四個就是精進波羅蜜。精進波羅蜜下面怎麼講呢？「入初禪乃至入第四禪」，這個地方有個特別的意思，就是關於靜坐這件事，修禪的這件事，非要有精進波羅蜜不可。雖然其他的事情，布施、持戒、忍辱也應該有精進，但是那個比較容易，這個禪波羅蜜非要精進才可以。若你不精進，我今天靜坐八個鐘頭，我明天靜坐的時候一個鐘頭了，後天一個鐘頭也沒有了。如果你老是有這樣的情形，你的禪波羅蜜很難有成功的。非要是訂好了功課表，老是不間斷、不減少，不增加也不減少也可以；但是增加而又不會再減少，這樣可以，如果增加了忽然又退下來了，這樣不行。

所以這個禪，修禪這件事，有的老法師說，在家居士很難修禪的，出家人才可以。這種話說得也是有道理。但是出家人，如果你若不精進的話，這個禪也很難修，也很難修的。有的人有這種善根，他很容易就有點成就，有了成就，就像有味道，像吃飯、吃菜、吃餃子、吃饅頭，有了味道的時候，他老想要吃；若是坐禪的時候 ，感覺到相應的時候也是，也是有味道，他寧可把其他的事情都放下，他每一天常常坐禪。

我們出家人，其實不只是出家人，在家居士也在內，每個人都有習氣、有煩惱，習氣、煩惱障礙你用功修行，所以就修行感覺困難。但是坐禪這件事是特別，如果是我現在我沒有坐禪，我反省我自己，我有這個污點，有那個缺點，哎呀！我出家很難，出家不行！但是你若是能夠發心坐禪的時候，當然自己多數不知道自己，啊！出乎你的意料之外，哦！這回坐禪相應，坐一個鐘頭的時候，像三分鐘似的，那就是有點相應了。如果有這樣情形的話，你一天坐八個鐘頭、坐十個鐘頭很輕鬆、很自在，立刻地和以前完全不同；我原來的意思，我出家很難，不行！現在這時候出家很容易，也立刻地思想上有轉變，思想有轉變的。

所以這個禪波羅蜜，有一個什麼特性呢？改變自己特別容易，你若能多靜坐，能改變自己。譬如說我就是容易發脾氣，一點不對，就要發脾氣的時候，你若坐禪相應的時候，沒有問題，就是能不發牌氣；說我的貪心很大、我的欲心很厲害，不要緊，你坐禪相應的時候，這個問題能解決，所有的問題都容易解決。所以這個禪波羅蜜是一個特別的法門，是不同的！

我們還是剛才這句話，我們今天的漢文佛教，多數都是弘揚淨土法門，多數大家都是願意念阿彌陀佛，求生淨土；你叫我學般若波羅蜜，就是學不來，不行。但是若是學習了這個禪，若相應的時候，這個堪能性非常的強，你說這部經很難懂，不容易學，你若坐禪相應的時候，這個禪沒有難事，學習這部經很容易。學禪的人容易得陀羅尼，你若有了禪的時候，說背一部經很容易都背下來，和沒有禪的不一樣，完全不一樣，就是出乎你的意想之外，你說所不能的事情，現在都能。

煩惱是不容易斷的，但是你若修這個禪波羅蜜，煩惱也容易斷；說智慧是不容易成功的，也容易成功了。說是我們到了五台山去，在兩個大石頭中間看觀世音菩薩，就是我們這種境界 ，只好這樣子了；但是你若禪波羅蜜相應，不是的！你坐在那裡，想要看觀世音菩薩就看見了；你若想要見彌勒菩薩，也能見彌勒菩薩；你要看阿彌陀佛，都能看見。那不是石頭那樣子，他會說話了，你看觀世音菩薩，可以和觀世音菩薩說話的，能見阿彌陀佛的。

若是你有這種境界的時候，南傳佛教說：大乘非佛說！能動搖你嗎？是不可能的事情的！所以就是這六波羅蜜的次第，布施波羅蜜比較容易，戒波羅蜜就難一點，忍波羅蜜是更難一點，精進波羅蜜也是更難，到了禪波羅蜜若成就了，一切的難都不難了，都容易成就了。當然這個禪這件事呢，我們中國有禪宗，《禪師語錄》，我們對禪師仰慕得不得了，但是你若看《禪師語錄》的時候，還不容易懂，不知道他說什麼，還有這個問題的。

但是你若是願意修禪的話呢，你不要看《禪師語錄》，你看天台智者大師的《摩訶止觀》、《釋禪波羅蜜》、《小止觀》，看這些書，它是專介紹我們怎麼樣坐禪的事情的；《瑜伽師地論》也是，專介紹什麼叫做禪。瑜伽師，瑜伽師是印度話，中國話就是禪師！禪師的境界，這裡面說到坐禪的詳細的情形，都說得很清楚。這個〈聲聞地〉，《瑜伽師地論》〈聲聞地〉要好好讀，說到坐禪的事情。前邊的那個〈有尋有伺地〉的三地，〈三摩呬多地〉也有說到坐禪的事情，它說得非常 的微細。

你若是對於坐禪的事情不是太明白，你坐禪不可以，你要把它學習得清楚，才可以坐禪的；若是有了禪的成功，坐禪能夠成功的話，不可思議。最初，哎呀！你叫我學習佛法，我要到Office去做事情！世間上有這麼多的榮華富貴等著我，我怎麼可以去坐禪呢？但是你若坐禪有點相應，就能放下。因為你感覺到那些事情都是煩惱，只有坐禪這個地方是快樂的，你思想會轉變。

但是沒有轉變的時候，哎呀！叫我來參加念佛七都很難，叫我坐禪，腿子疼，不肯做這個事。但是我在想，《瑜伽師地論》這本書，如果在我們中國能普遍地弘揚、學習，我認為我們中國佛教會有更多的人才出來，更多的人，優秀的人才會出來的，但是就是很少；學習《瑜伽師地論》很少，學習這個論的人很少，大家都是念阿彌陀佛。這樣念阿彌陀佛求生淨土，到阿彌陀佛國也是好；但是那是將來的事，你這個好，是往生阿彌陀佛國以後才好，現在還看不出來；若是學習靜坐有成功，現在就好了。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行毗梨耶波羅蜜，入初禪乃至入第四禪，入四無量心、四無色定，雖出入諸禪而不受果報。何以故？是菩薩成就是方便力故，知諸禪定自相空、無生、無定相、無所轉，淨佛國土，成就眾生。精進，不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行毗梨耶波羅蜜」，前邊的檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜，都已經講過了，這裡講這個是毗梨耶波羅蜜。

「毗梨耶」就是精進的意思，做事情有始有終的，把它圓滿地做成功，就可以名之為精進了。但是這裡是特別地提出來學習禪定，需要精進波羅蜜的。

我們是學習念佛法門，我們若是有意願，成就一心不亂的念阿彌陀佛呢，也是需要精進波羅蜜。念阿彌陀佛的時候，一心不亂地念佛，也有一點禪定的意思，當然古德的解釋，那就是禪定。但是我個人的見解，沒有那麼深，沒有那麼高深，這個一心不亂的念佛，我看頂多就是欲界定和未到地定之間，沒有到初禪。

所以這一段文，後邊又說到臨命終的時候心不顛倒，這一句話可以理解這個一心不亂是比較淺了一點，不是很深的禪定的境界；雖然不是高深的禪定，可也不是容易成就的，也需要有精進才可以。現在這裡說的精進是指禪波羅蜜說，所以下面說是「行毗梨耶波羅蜜，入初禪乃至入第四禪」，這需要精進才能夠成就的。

前邊說忍辱波羅蜜，是成就了見諦道、思惟道，這個地方是得聖道了。得聖道，也需要有禪的功夫才可以，但是最低限度可以得未到地定，就可以得初果、二果、三果、四果，倒不是決定需要得到色界四禪，那麼是可以在未到地定裡面可以得聖道的。

但是到了精進波羅蜜這個地方呢，可就提出來禪波羅蜜了。這個禪波羅蜜這件事，如果菩薩得無生法忍之後，初得無生法忍的時候，沒得禪波羅蜜，是在未到地定裡邊成就，就得無生法忍了，當然他不會在這裡停下來，要繼續地向前進步，那就要得色界四禪了。

為什麼要得禪定呢？得禪定有幾種原因：一個原因就是需要得神通，發了無上菩提心的菩薩，有大悲心要廣度眾生這件事，沒有神通很難廣度眾生，眾生若看見你有神通，他容易相信佛法，從這一方面，它能夠引導我們相信佛教，有這種功能，所以菩薩應該有神通。而神通一定是由禪定中來，沒有禪定是不可能有神通的；這個無色界的四空定是不能發出來神通的，要色界四禪才可以發出神通。若是已經成就了色界四禪，又成就無色界的四空定，那就又不同了，那當然可以發出神通，這是一個發神通的，為了度化眾生，需要發出來神通。

其次呢，斷煩惱這件事，在未到地定裡邊修止觀，就可以斷煩惱；但是若在禪定裡邊修四念處斷煩惱，那就能夠更高深的境界，能引入更高深的境界，所以也應該修學禪定。這是為了進一步地斷煩惱 ，也應該要修學禪定。

菩薩他得無生法忍以後，有多少神通以後，他還有一件事，他要去親近十方無量諸佛去，他要做這件事，要更廣博地學習佛法，要到十方世界去親近諸佛。這件事呢，也就需要廣大的神通，才能到十方世界去，所以也需要學習禪定。為了度眾生、為了親近十方諸佛 ，為了斷煩惱、見真理，都是需要甚深的禪定。所以菩薩一定要做這件事。

在我們一般人，沒得聖道的人來說呢，我們也不是那個外道，在印度佛在世的時候印度的宗教界，除了佛教之外，還有其他的宗教，其他的宗教，也有些人得禪定、有神通的；那麼在今天的我們漢文佛教裡邊，誰有神通？誰有禪定？這都是不知道的事情，不知道這件事。可以肯定說的，就是多數人都沒有禪定。

那麼沒有禪定的人，有一個什麼事情呢？就是有欲，若有禪定就沒有欲，若有欲就沒有禪定，禪定和欲是不能共存的。我們有欲的人，沒有禪定的人，很多的苦惱，很多的事情放不下，多諸煩惱，多諸苦惱，對於學習佛法有障礙；若是放下了欲，能夠深修禪定有成就的話，學習佛法也比較容易，也是比較容易的。當然這件事，在我們今天的漢文佛教，我看不但是漢文佛教，就是連藏文佛教、巴利文佛教都可以算在內，得禪定的人都不多，都是不多的。所以今天的佛教！還是佛說的對，就是末法時代，佛教不是那麼興盛了。

但是我們從經論上的學習，應該知道這件事。如果我們不學習經論，那當然是不知道。這個經論上告訴我們，菩薩行菩薩道，他要種種的條件具足了，才能夠弘揚佛法、廣度眾生；如果沒有禪定、沒有神通的話，就是普普通通的這個境界，沒有什麼特別的事情。所以我們出家人的戒律上說，這個禪定是上人法。上人這句話是什麼？就是超過人的境界了，人所不能及的。

但是學習禪定這件事呢，因為佛法也衰微了，也多數不提倡這件事；但是我們去觀察這件事，也還是有人有這種善根，有這個禪定的善根。他如果是能夠學習了坐禪的方法，他又肯努力，有適當的環境，那當然還是有可能會得到禪定的；但是沒有人弘揚這件事，就是沒有因緣了，那就是不能，也就是沒有這件事。

近多少年來，我們漢文佛教徒，也有請南傳佛教的法師來主持禪，主持禪十天、或者是三十天、或者是六十天、幾個月，也有這種做法，這個是對的，要使令我們常常的靜坐，就是有可能會從這個欲跳出來，就是不被這個欲所困擾。那就有可能會得禪定。得了禪定以後，他這個理解力非常的高，有了禪定，他學習佛法這個理解力高，和這個沒有禪定的不一樣。得了禪定以後，記憶力也特別好，不像沒有禪定的人，也有人沒有禪定記憶力也是好，但是有了禪定，決定是記憶力是特別強的，容易有陀羅尼，所以有了禪定以後，沒有欲的繫縛，記憶力特別強、理解力特別強，學習佛法的時候容易有成就，容易得聖道。

所以在這些大乘經典上，就是特別地提到這個禪，六波羅蜜裡邊有個禪波羅蜜。禪波羅蜜是什麼呢？就指世間的禪，這個色界的四禪，這就是禪波羅蜜。因為你若有了這樣的功德的時候，你就能夠修學更殊勝的法門，就能達到彼岸了，也容易得聖道。這是一個非常殊勝的事情。

佛在世的時候，在阿羅漢裡邊，也多數是都有神通的，就是因為有禪波羅蜜；有一部分的阿羅漢沒有神通，沒有神通就表示他沒有禪，沒有色界四禪，在未到地定裡面得阿羅漢，有這個事情。可是得了阿羅漢，如果他願意修禪定，也很容易就成就了。

所以佛在世的時候，佛是有廣大的神通道力，我們不說；佛的弟子裡邊也是，很多的有神通道力的事情。這個外道裡邊也有有神通的人，那麼佛弟子，阿羅漢裡邊，得無生法忍的大菩薩也都有神通，所以能降伏外道，使令外道也皈依了佛教的，有這些事情；但是在今天的佛教，我們看不見這些事情了。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行毗梨耶波羅蜜」，我們昨天就講到這裡。「入初禪乃至入第四禪」，中間還有個二禪、三禪，這裡面就略去了，因為這個《摩訶般若波羅蜜經》在這一品的前邊有提到這件事。這個「入初禪」，就是他應該是得了未到地定，未到地定的時候，他繼續地修禪、靜坐，那麼就可以得初禪了。我們初開始靜坐，就是去學習這個欲界定，欲界定成就了，進一步地修未到地定，未到地定成就了，進一步地修初禪，這個次第是這樣子。當然這件事和前面的布施、持戒、忍辱是不同，就是這個禪定非要放下不可，非要把世間上事情放下，你不能說是到Office做事情去，做事情，那當然我一天坐一個鐘頭，那也不妨礙到Office做事；如果你想要有成就，就不能到Office去，一天坐一個鐘頭，你不能得禪定的；坐二個鐘頭都不行、坐三個鐘頭、四鐘頭也不可以，我看最少先開始坐八個鐘頭，然後坐十個鐘頭，然後坐十四個鐘頭，除了睡覺 ，都是在靜坐，這有可能會得禪定的。

這個「入初禪」，行毗梨耶波羅蜜要減少睡眠，你不能一天睡十二個鐘頭覺，這是不可以，我看睡八個鐘頭都不可以，最多睡六個鐘頭，可能再減少一點，一天就是睡四個鐘頭。但是若是得到未到地定以後，若得了初禪，我看一天頂多睡二個鐘頭，我看最多睡二個鐘頭，他就夠了；等到完全得到四禪以後，也可以完全不睡覺也是可以，他就是入定就行了。

這個初禪裡邊有五法，就是尋、伺、喜、樂、心一境性，有這五種法。這個「尋伺」，玄奘法師，唐三藏玄奘法師他翻一個尋伺；鳩摩羅什法師翻個覺觀，覺悟的覺、觀察的觀。尋伺和覺觀的這個字是不同，意義應該是一樣的。什麼叫做尋呢？現在我們學習的《摩訶般若波羅蜜經》是鳩摩羅什法師翻譯的，是覺觀。這個覺和觀，覺悟的覺、觀察的觀，這個覺這個字呢，就是對一種事情的概略的認識、觀察，不是那麼深入微細的觀察，所以叫做覺。這個觀就是微細了，更詳細、更深刻 地觀察這件事，那就叫做觀。

但是觀什麼呢？覺、觀，他覺什麼？觀什麼呢？我們從《瑜伽師地論》上的解釋，實在就是修不淨觀。我們初開始靜坐的時候，是得到了欲界定，得到了欲界定的人，他心裡面也能明靜而住，但是還是有欲的，這個欲的煩惱還是有。由欲界定進一步到未到地定的時候，當然是更進一步，這個內心的定力是更深了一點，更深了一點，他當然是能明靜而住，但是也是有欲，這個欲的煩惱還是有。他靜坐的時候也能聽見聲音，外面的聲音也能聽見，但是心裡面寂靜住。

因為有欲的問題，有欲，有貪欲心，這個欲，當然就指男女的欲。他有這個欲心、他也有瞋心、這個高慢心、疑惑心也都有，但是比我們沒有欲界定的人輕一點，他也是有就是了；現在他要解決這個問題，要把內心的這個欲心要解決它，那怎麼辦呢？就是修不淨觀，觀察人這個身體是臭穢的；這樣觀，慢慢地、慢慢地就把這個欲心破除去了，破除去了就得初禪了，是這樣意思。

這個覺觀，它的內容就是修不淨觀。這個覺，就是概略地去觀察這個不淨；觀呢，就是微細地、更深刻地觀察這個不淨。當然他這個觀，初開始在未到地定裡邊，他不是出定，而是在定裡邊去觀察，這個出定也可以觀察、入定也可以觀察，但是不一樣；這個出定的觀察因為你不在定裡邊，你心裡面散亂，心裡面浮動、動亂，你雖然作如是觀，也可以調伏煩惱，但是不能斷煩惱，你不能夠把它消滅了。所以要入在未到地定裡邊，用這個覺觀的次第深入地觀察不淨，就能斷除這個欲，就使令這個欲不動了，就是看見可意的境界、可愛的境界，心裡面欲不動，能達到這個程度。

那麼現在當然是說世間禪。這個初禪、二禪、三禪、四禪，有出世間的四禪、有世間的四禪，現在就是說世間的禪。這時候由覺觀的方法破除內心的欲，破除了內心的欲的時候，有什麼好的現象呢？就是心裡面有喜、有樂，有歡喜心；就是我原來有欲的時候，我感覺不清淨，這個心不清淨，所以就可能沒有欲的事，但是有欲的心；現在把這個欲也調伏了，沒有欲心了，心裡面歡喜，這當然是第六識，第六識歡喜。

這個樂呢，就是身體感覺到有輕安樂，欲界定就有輕安樂了，現在這個時候，這個樂是更殊勝。譬如說我們身體生瘡了，這個瘡痛，你感覺痛，有這個感覺，現在得到初禪的時候，感覺身體有快樂，有這種感覺。

我小時候看見人家抽大煙，我也聞到這香的味道，但是我沒有抽過這個大煙，抽了煙的時候有什麼感覺？我沒抽過，我不知道。

現在說得了初禪的時候，這個身體裡面有快樂，所以有喜、有樂。就是用這個覺觀的方法來對治內心的欲，成功了的時候，就得到喜、得到樂。這樣這個喜、樂是所得的利益，覺觀是個方法，這四個法。

最後一個心一境性，心一境性就是定，這個初禪本身就是心裡面明靜而住、不動亂，可是在成功了的時候，你內心裡面修不淨觀的時候，前五識不動，你有什麼聲音，他聽不見，但是他並不是聾，不是耳朵有問題，是這個定的力量使令耳識不動；這個眼睛閉上，眼識也不動，就是前五識都不動了，只是第六意識在那裡就是有喜、有樂。

本來是樂這個字，是指前五識說的，但是現在說前五識不動了，這個樂再說前五識就有點不合道理了，所以在《顯揚聖教論》上就把這個樂解釋了是第八識──阿賴耶識，阿頼耶識的樂，那麼這樣說起來，就是覺、觀、喜、樂、心一境性，具足這五種功德，這就叫做初禪。這是「入初禪」，你成功了，就是入初禪。

當然這件事，初開始成就有可能不是那麼自在，你要數數地入定；數數地入定，安住在禪定裡面，從禪定裡面再出來，常常這樣訓練自已，久了的時候，就自在了。這麼就是具足了初禪的功德。具足了初禪的功德，而這個人還是欲界的人，就是地球上這個人；因為這個身體是由欲而有，他若出了定的時候，他就是和一般人一樣，也是這樣子，也要吃飯、也要睡覺，也要說話，有這些事情；但是和有欲的人是不同了，他這個動亂的情形沒有了，這個欲不能動亂他，他心裡面比較寂靜。

那麼得了初禪的時候，如果他願意修神通的話，他就可以修神通了，可以得天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通都可以，都可以成就了。沒有禪定的人是沒有神通的；說是有神通，有神通是報得的，小意思，小小的境界，不是真實因禪定而成就的神通。若是有初禪、二禪、三禪、四禪的境界，而修神通成功了，這個神通是很廣大的，可是不同，是不一樣的。

那麼得到了初禪以後，這種人就沒有欲了，他沒有欲的這些問題，那麼這個人就比較清淨自在，若修神通也就可以有神通了，這是入初禪。入初禪這件事，當然修禪定的人，他一定是學過，一定有個老師，告訴他怎麼修初禪，然後再修二禪、三禪、四禪的，那麼他就會再修……修成就了初禪的時候，要數數地入定，也要訓練一個時期，使令很自在，要入定就能入定、要出定就能出定、要住定就能住定；如果你不訓練的時候，這時候你是得初禪了，但是不訓練的關係，有可能想要入定不能入，有可能想要出定又不能出，也可能有這些問題，所以需要時時地訓練自已。

所以我們出家人呢，自己不能去生產，就是托缽乞食，是有原因的，因為沒有時間，他若去生產的話，去做生意，就沒有時間去修禪定的，沒有時間，他就是得要靠別人，依靠別人的支持，自己爭取時間去常常入定。

那麼他若修二禪的時候，他就得要把這個初禪裡面覺觀這兩種方法，要棄捨它，棄捨它，觀察這個覺觀的過失。因為你修這個不淨觀，他心裡面還是動亂的，他現在要觀察它動亂的過失，要棄捨它。這件事是這樣子，譬如說我們現在沒得禪定的人，我們心裡面就是妄想紛飛，這個想、那個想，你叫它不要想可不可以？不行！這個心它就是要想，就是久遠以來養成了這個習慣，說不要想，這是很難的；現在他在禪定裡面修這個覺觀的方法，修這個不淨觀，他也是養成了這個力量！現在你說是要把它取消了 它，也不是那麼容易。但是他若想得二禪，一定要把這兩個方法去掉，去掉呢，就是在初禪裡面，入在初禪裡面觀察覺觀的過失，觀察它的過失，然後心裡入於無分別住，就是常常這樣訓練，久了，這個覺觀就被消除了，心裡面無覺、無觀，這叫做內等淨，就是心裡面沒有覺觀的染污了。

這個覺觀是不淨觀，不淨觀以不淨為所緣境，所緣境是污穢的境界，能觀察污穢的這個智慧，叫做覺觀；現在想要進一步達到二禪的時候，觀察這個覺觀也是不淨，這樣子把它棄捨了，心就清淨了，所以叫做內等淨。這個等，就是無分別，心裡面清淨，沒有覺觀的分別，心裡面清淨了。

這裡邊也有一個信的意思，相信，就是最初我是欲界的人，我是有欲的人，我是有欲的分別的人，由散亂而成就不散亂，由散亂而禪定，能做這件事；現在由初禪能進一步到第二禪，定之後 ，又能進一步到深入的禪定，他就有這樣的信心，所以就叫做淨，叫內等淨，內等淨，這是一個；就是去掉了覺觀，另外得到喜、樂，心一境性，這是四個功德，但是這個時候他的定力是要比初禪深刻了，更深奧了一些。這是二禪。

由二禪又進一步再修三禪，三禪的意思呢，就是捨、正念、正知、樂、心一境性，是五個。二禪是四個、初禪是五個。第一個是捨，就是把二禪裡邊的這個喜，棄捨它，這個喜，我有成就了 ，心裡面歡喜，這個喜也是令心踴躍，也是有點動亂的這種成份，要把這個喜也棄捨了它，棄捨了這個喜，只是樂，棄捨這個喜，怎麼樣棄捨呢？就是要捨、正念、正知，用這三個方法。

這個正念，就是念這個喜的過失，要把它棄捨它，久了呢，這個喜就不來了，心裡面雖然成就了初禪、二禪，到三禪，心裡面不生歡喜，那麼這叫做捨、正念、正知。但是初開始修行的時候，有的時候喜又來了，就要正知，要知道這個喜來了是不對的，還是要把它棄捨了。成功了的時候，就是捨、正念、正知、樂，這個樂還保留。心裡面有殊勝的樂，心一境性就是定。

在《大智度論》裡面、《瑜伽師地論》也都提到這件事，三界裡邊，欲界、色界、無色界裡邊，這個樂最殊勝的，就是色界的三禪，這個樂是最殊勝了，沒有比它更強大的樂，它是最樂的。這個樂，若是佛教徒希望得聖道的人，能把它棄捨了；說是若不是佛教徒想要棄捨這個樂很難，不是說不能，但是難，不容易棄捨。

他若是這樣修行，由二禪進步到三禪，捨、正念、正知、樂、心一境性，具足這五個功德，也一樣，也是要常常地入、住、出，入於三禪、安住三禪裡面、再從三禪裡面出來，入、住 、出，常常這樣訓練，時間久了，才能夠得自在，得自在久了呢，佛教徒因為還希望得四禪，得無色界的四空定，所以還要把這個樂棄捨它，棄捨它的方法，就是一個捨、一個念，不苦不樂、心一境性，這是四禪這樣子，四禪把這個……也就是在三禪裡邊把這個樂棄捨了它，老是念這個不苦不樂，成功了的時候，這時候心裡面也不苦也不樂，內心裡面就是心一境性。

這時候不苦不樂是什麼境界呢？是個捨受。我們欲界的人，我們有的時候也有這個捨受，就是這時候也不感覺到苦、也不感覺到樂，不苦不樂的境界叫做捨，這是一種感覺。現在這個四禪的人，成就四禪的人，他內心裡面也是不苦不樂。當然他是在禪定裡面的境界，和我們沒有禪定的人是不一樣。本來這個感覺一共有五種，苦、樂、憂、喜、捨，一共是五種。現在到第四禪的時候只有這個捨受，不苦不樂，其他四種都沒有了，苦 、樂、憂、喜都沒有了，只剩了捨受，只有捨受。這個時候也是要常常入定，住、出，要常常這樣訓練，訓練久了，就成功了。

我們的本師釋迦牟尼佛得阿耨多羅三藐三菩提，是在第四禪裡面，在色界的第四禪裡面修緣起觀，得阿耨多羅三藐三菩提的。有些辟支佛，這個獨覺他得聖道的時候，也在第四禪裡面；這個阿羅漢不一樣，有的在未到地定裡面，有的在初禪、二禪、三禪、四禪裡面得阿羅漢道。在第四禪裡面是最殊勝。這四禪裡面都可以修禪定，都可以得到禪定的。這是這個「行毗梨耶波羅蜜入初禪乃至入第四禪」。當然，我們就是……

《大智度論》裡面、在《阿毗達磨論》裡面、《瑜伽師地論》裡面有詳細說這件事，有說出這件事。不知道有誰修這個禪定的？當然我們念阿彌陀佛也需要一心不亂，一心不亂就接近禪，實在還沒有到初禪、二禪、三禪、四禪的境界。這是「行毗梨耶波羅蜜入初禪乃至入第四禪」。

「入四無量心」，這個四無量心是什麼呢？就是慈、悲、喜、捨這四種。這個四無量心是怎麼回事情呢？是你已經得到四禪，或者也已經成就了無色界的四空定，然後修這個四無量心。這個「無量」這句話，就是他的所緣境非常的廣大，東方無量世界有無量眾生，南、西、北，四維上下都有無量無邊的世界、無量無邊的眾生，做這位修行人的所緣境，用慈、悲、喜、捨來作觀。

《瑜伽師地論》上的解釋，眾生雖然是無量無邊，分三類：一類就是也不苦也不樂，有的眾生是也沒有苦惱、也沒有快樂，這是一種眾生；第二種眾生就是有苦惱，他有苦惱；第三種眾生是有快樂。這個眾生雖然很多 ，就分這麼三類。而這位得到四禪八定的人，他在禪定裡面修這個慈三昧，修這個慈悲三昧，這個慈用個白話來講，就是我發好心來饒益你，希望你得到利益、得到安樂，這就是慈悲心，那麼就是他在禪定裡邊，或者是在初禪裡面、在二禪裡面、或者在三禪裡面、在四禪裡面，也可能在空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，不是在非非想定，他觀想十方世界無量無邊的眾生能得到快樂，這也就是不苦不樂的眾生能得到快樂、得到利益、得到安樂，他在禪定裡面作如是觀，那麼這就叫慈三昧。

這個悲三昧，這個悲是什麼呢？對於有苦惱的眾生，他想要拔除他的痛苦，使令他沒有痛苦，就是作如是觀，在禪定裡面作如是觀，叫做悲三昧。
喜，這個喜是什麼意思呢？就是他也沒有苦惱而有快樂，他在禪定裡面觀想這些人的心情快樂，而這個禪定的人隨喜他的功德，發歡喜心。那麼叫做喜三昧。

慈、悲、喜，這個捨是什麼意思呢？這個捨就是修四無量三昧的這個人，觀想這些得到快樂的人，或者是有苦惱的人，或者不苦不樂的人，觀想他們不要有貪、瞋、癡的煩惱，棄捨貪心、棄捨瞋心、棄捨一切的愚癡心，叫他們心清淨，就是我有很多很多的快樂，但是心裡面沒有貪、瞋、癡。我有些不如意的事情，你也不要憤怒，就是這樣觀想，觀想這些人沒有一切煩惱，那麼這叫做捨，這個捨是這樣意思，他在禪定裡作如是觀。這在《阿含經》裡面提到這件事，在禪定裡面作如是觀的人能得大福，能得廣大的福德，這是叫做「四無量心」。

「四無色定」，四無色定就是無色界天的四種禪定，就是超過了色界四禪。當然這些事情都不是有欲的人的事情。這個四無色定，第一個就是空無邊處定，第二是識無邊處定，第三無所有處定，第四非想非非想處定，這四種定。這四種定，是什麼樣的人才能修這四無色定呢？要已經成就色界的第四禪的人，他在色界第四禪裡邊修空無邊處定。修空無邊處定是什麼意思呢？就是把這一切的色法都棄捨了，這個人當然是欲界的人，在欲界的人，他得到色界四禪了，他在第四禪裡面觀察這個身體逐漸地、逐漸地這個色沒有了，那怎麼修法呢？有兩個方法。譬如說是這個地方有一個建築物，建築物的周圍都是虛空，因為建築物這個地方有色法在這裡，就可以比較的知道旁邊這是虛空，就是緣這個虛空，以空為所緣境，沒有色，沒有這個地水火風的色 ，是這樣，這是一種修法。

第二個修法呢，觀察這個身體就像那個……以前農村裡邊有那個篩子，就是那個微細的鐵絲，橫豎地組織起來，它裡面有小孔，一個孔、一個孔的，那麼觀察這個身體這個毛孔都擴大，像那篩子孔擴大， 漸漸擴大、漸漸擴大，就沒有地水火風了，只是個虛空，就沒有身體了，他修成功了的時候，他一入這個定的時候，就不見有身體的存在；他自己在空無邊處定裡邊的時候，是沒有色法，沒有眼所見的色法，也沒有耳、鼻、舌、身、意所見的色法，就是空無所有的境界；但是別的人看見他 ，還是有身體在那坐著，因為這是個果報，你不可以滅掉它的。那麼修成功了的時候，就是由色界的第四禪，進一步入到無色界的空無邊處定，入到這個三昧裡邊了，就是以虛空無所有的境界為所緣境，來破除去地水火風的色法，他這樣修，就是入於空無邊處定。

識無邊處定呢，就是成就了空無邊處定的人，久了的時候，他也不歡喜，他不歡喜這個空無邊處定，他認為這個識才有意思，就是以識為所緣境，識，是什麼識？就是我們的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這六個識，有過去的六識、有未來的六識、有現在的六識，識也是無量無邊的，以識為所緣境，一直地注意這個識，久了的時候 ，在識這裡得了定，叫做識無邊處定。

第三個是無所有處定，色界定都是有色的，現在把色放棄了，以空為所緣境、以識為所緣境，現在把這些所緣境都放棄了，無所有，以無所有為所緣境，這個時候修成功了的時候，就叫無所有處定。第四個是非想非非想處定，這個非想這句話，是非的非，思想的想，非想是什麼呢？就是沒有明利想，譬如說我們現在不睡覺的時候，在想東 、想西，心裡面很明利，譬如說若是初睡覺沒睡醒的時候，也起來了，但是好像沒睡醒，這時候這個思想它不明利，你完全醒過來的時候，思想明利。現在說非想，就是沒有明利想，這個非非想，就是還有個昧劣想，沒有明利想，有個昧劣想。這個昧劣就是不明利，不是那個木頭、石頭，那是它沒有思想，他還是有想，但是不明利，所以叫做非想非非想。他這個修行人呢，認為這個境界非常的寂靜美妙，好過空無邊處定、識無邊處定、無所有處定，就達到了這個境界的時候，在世間的禪定裡面是最高深的了。

這個世間的禪定，以非想非非想處定為最高深，得到了這個四禪八定的人，他就是不修神通，他也有些特別的感覺，特別的靈感；若是在色界四禪裡面修了神通的時候，有了天眼通、天耳通、他心通、神足通、宿命通，有了五種神通的時候，我看我們佛教徒，如果你對經論學習得不夠，你對這個人有什麼想法？哎呀！這個人不得了，這個人是聖人了！其實按佛教的立場來看，這個人還是生死凡夫，但是他沒有世間的欲了，這種人多數在深山裡面住，他不願意到人間來，人間這些欲的境界，他不高興，他在深山裡面住。

現在這位發菩提心的菩薩，他為了能見第一義諦，能斷除一切煩惱，開大智慧，有廣大的神通，親近十方無量諸佛，廣度眾生的關係，他要修這個禪定，可以得神通，目的是這樣子，所以他能夠入初禪乃至第四禪，入四無量心、入四無色定，在這裡面。這個心裡面不像我們沒有禪定的人，我們這個心一天在什麼地方活動？就在色聲香味觸上活動，就是在欲上活動。這個得了禪定的人，他心裡 面沒有欲，就比我們清淨得多了。

「雖出入諸禪而不受果報」，這個出入諸禪，他得到禪定的人，他有時候入禪，有時候出禪，有的時候入四無量心，有的時候從四無量心裡面出來，有的時候入四無色定，有的時候從四無色定裡出來，就是常常訓練自己。「而不受果報」，這個得到禪定的人，他心裡面就是有禪定的樂，再到了色界四禪以上呢，都是捨受，這個捨受也是非常微妙的境界；他並不愛著這個境界，不是愛著這個境界，所以不受這種愛著的境界，為什麼能夠不受呢？

「何以故？是菩薩成就是方便力故，知諸禪定自相空、無生、無定相、無所轉」，因為他觀察這個禪定也是由因緣有的，由努力的修行的因緣而成就，成就色界四禪，成就四無量心，成就四無色定，加起來叫做十二門禪。為什麼他成就了這個果報，而不愛著這個果報呢？是「菩薩成就是方便力故」，什麼方便力呢？「知諸禪定自相空、無生、無定相、無所轉」，因為有這樣的智慧，他就能夠不受這個果報。

我們沒有禪定的人，沒有這個方便力的人，人家用針來刺你一下子，你就非感覺痛不可，不能說我不受這個痛，沒有這個本事；說我餓了，我就吃飯，感覺快樂，你這個樂來了，你不能不受的，苦若來了 ，你也非要受不可，你不能說你不受，沒有這個本事。現在菩薩可不是，菩薩成就十二門禪的時候，他可以不受，因為他能入於第一義諦，入於諸法自性空、無生、無定相、無所轉，契入到這個境界的時候，一切法都不接受，他有這個能力。

譬如說，阿羅漢他若是有這種……得了四禪、得了四無量心、得了色界的、無色界的四無色定，和得了滅盡定，得了涅槃的這種阿羅漢，他可以不受。我們凡夫表面上看他呢，他也吃飯，他也可能有病，誰罵他、誰讚歎他、誰毀辱他，也有這些表面上的事情，但是在他本身呢，可以不受這一切法，他可以不受，他能超越這個境界，他就是因為有這個智慧，「知諸禪定自相空、無生、無定相、無所轉」的關係，他能夠不受外邊一切境的影響，我們凡夫辦不到。人家用大糞放在你頭上，你是不高興，但是也要受；凡是好的、壞的，只要你的眼耳鼻舌身意一接觸，你非受不可，但是聖人不是這樣，聖人能夠受而不受，有這種本事，所以這是聖人，凡夫還不行的。譬如說是沒得聖道的這些得四禪、四無色定、四無量心的人，他們也是受， 他們也是受的，不過比我們一般的凡夫輕一點，輕一點的。

「是菩薩成就是方便力故，知諸禪定自相空、無生、無定相、無所轉，淨佛國土，成就眾生。精進，不受世間果報」，他成就了這樣的方便力，他一天做什麼事情呢？他要做這件事，做這個淨佛國土的事情，做成就眾生的事情，他還是很精進的。「不受世間果報」，不是為了享受世間的果報，而去做這個淨佛國土、成就眾生的事情。「但欲救度一切眾生故」，就是大慈悲心，感覺眾生在世界上生活很苦！他要救度他們，他要創造一個清淨的佛世界來成就眾生的。「行毗梨耶波羅蜜」，就修行這個精進波羅蜜。

我們講一個得到了禪定的人的故事。這故事我以前在香港講過，就是有一個得了禪定的仙人，當然這件事是出現在印度，而不是在我們中國。得禪定的這個人，他在深山裡面過那個很簡單的生活。那麼這一天，我們世間上的國王帶領很多人到深山裡面走，看見那裡有個茅蓬，有個女人，看見這個女人很美，她走路的時候，這個腳過去的時候，下面就出個蓮花，這個國王就感覺這個女人這麼奇怪呢，就問旁邊的人 說：怎麼回事？旁邊有人告訴他，這個女人是那個仙人的侍者，這裡有一個仙人，這個女人給他做侍者的。這國王說是：仙人是修梵行的，要女人幹什麼？他就派人就把這個女人就俘虜了，就帶回到皇宮裡面去了。

那麼這個時候正趕上仙人不在這裡，但是他出去做什麼事情，回來的時候，就不見這個女人了，不見女人，那麼這個女人到什麼地方去了呢？當然這個仙人是一入定就知道了，喔！叫國王俘虜去了。那麼他就是來到國王這裡來，向國王要這個女人，說是：這個女人是我的侍者，給我做些雜事，我還是需要這個女人的，請國王還是還給我，你有很多女人，何必要這個呢？國王因為愛這個女人！就說是：你仙人修梵行，不要女人嘛！不必了，你不要這個女人了！這個國王和仙人兩個人就在爭論，爭論的時候，國王總是感覺自己是有無上的權威，我要這樣做，你能奈我何呢？那麼這個仙人也感覺到，他一直地不肯還給他，那麼仙人心裡面就有事情了，就對這個女人說：說是今天夜間你一直地想念我，你不可以忘掉我，一直地想念我。就說完這話，這個仙人就走了。

回到山裡面去了，到夜間入定的時候，就從天上像下雨似的，這個大石頭向下落，一下子把皇宮裡面都變成石頭山了，把國王所有的人統統都砸死了，只有這個女人在裡邊沒事，她不受到傷害。那麼這件事，這個仙人看出來，他雖然有女人做侍者，但是這個仙人還是修梵行的，怎麼知道呢？因為他能現神通，就是他還是修梵行，若是他不修梵行，若有欲的話呢，這個禪定就是被破壞了，被欲破壞了。禪定也能破壞欲，欲也能破壞禪定的，若有欲，就把禪定破壞了，破壞了禪定，就不能現神通了！所以他能現神通，足見還是清淨的。

這件事看出來什麼呢？就是這個仙人雖然是得到了……，他最低限度得到色界四禪，但是他不知道「知諸禪定自相空、無生、無定相、無所轉」，他不知道這個。不知道這個呢，所以他非要這個女人不可，國王不給他，他心裡面也就是不高興了，也還有煩惱，也還是有煩惱。所以就有這個問題。

現在這個菩薩呢，發阿耨多羅三藐三菩提心的菩薩，他行精進波羅蜜，「入初禪乃至入第四禪、入四無量心、入四無色定，隨出入諸禪，而不受果報，何以故？是菩薩成就是方便力故，知諸禪定自相空 、無生、無定相、無所轉，淨佛國土，成就眾生。精進，不受世間果報，但欲救度一切眾生故」，他不會傷害一切眾生的，所以就沒有這個問題。

這個得到了禪定，有了神通，如果內心裡還有煩惱這件事，這是危險的事情。因為他若做惡事的時候，不得了，他不像我們凡夫，做惡事要計劃，要多少人幫忙，才能做出惡事來；這個有禪定的人，只是坐那裡一動念就可以了。現在這個說菩薩，不是，菩薩能夠觀一切法自相空，見了第一義諦了，但是還有大悲心，「但欲救度一切眾生故，行毗梨耶波羅蜜」。有這樣的功德。

復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行禪那波羅蜜，應薩婆若念，入八背捨、九次第定，亦不證須陀洹果，乃至不證阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行禪那波羅蜜，應薩婆若念，入八背捨、九次第定，亦不證須陀洹果，乃至不證阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉」，這和前文一樣。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜，學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲乃至未得一切種智，未淨佛國土，未成就眾生，於其中間應如是學。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空 、無生、無定相、無所轉。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜，不受果報」。

這是後邊的禪波羅蜜，前邊已經說到禪波羅蜜，是在精進波羅蜜裡面說的。這下面說到禪波羅蜜，也是應薩婆若念，「入八背捨」，前面這個四禪、四無量心、四無色定，是通於凡夫可以學習這件事。現在這裡說八背捨、九次第定，這都是聖人修的法門，要三果聖人，因為這個初果、二果聖人還沒得禪定，他心裡面還有欲；得了三果以後，他心裡面沒有欲，他得到四禪、四無色定、得到滅盡定，他才能夠修這個八背捨、修這個九次第定。「九次第定」就是四禪、四空，色界的四禪、無色界的四空定，這是八個，加上個滅受想定， 就是九個定。「次第定」呢，就是由初禪入二禪、由二禪入三禪，就是按照這個深淺的次第，入非非想定，從非非想定入滅盡定，這叫做次第，這是由淺而深的次第。也可以從滅盡定裡面出來，入非非想定，從非非想定出來，入無所有處定，無所有處定出來，入識無邊處定，識無邊處定入空無邊處定，空無邊處定出來入第四靜慮，乃至入初禪，逆 、順都是按照次第而不超越。就是常常的這樣入定來訓練自己，這是這個聖人……

我們凡夫，有的時候把事情做完了，我休息休息，沒有事情做了；若是得了聖道的時候，實在事情很多，他要常常入定，要到十方世界去見佛去，事情還是很多的，不是我們想像那種樣子。

「入八背捨」，八背捨是這個內有色觀外諸色背捨，背捨，中國話就是解脫的意思，八背捨就是八解脫。第二是內無色觀外色解脫，第三是淨背捨解脫身證具足住，是第三，第四個空無邊處解脫、識無邊處解脫、無所有處解脫，非非想處解脫，還有一個想受滅解脫，這是八種解脫法門。

「亦不證須陀洹果」，菩薩修這個法門，實在他也是經過須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢的境界，但是他不證，他不住在那裡，「何以故」，為什麼能夠不住呢？「是菩薩摩訶薩知諸法自相空 、無生、無定相、無所轉」，他觀察須陀洹不可得，乃至阿羅漢也不可得，所以他無所住。

復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜，學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得一切種智，未淨佛國土，未成就眾生，於其中間應如是學。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜，不受果報。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜」，這個般若波羅蜜，我曾經說過，這個禪波羅蜜裡邊有止、有觀，也就是有智慧的，但是這個時候有可能是通於凡夫的智慧，聞思修的智慧是通於凡夫的，修慧裡邊也是通於凡夫、又通於聖人，現在這裡說到般若波羅蜜，就是要比前五波羅蜜是更高深的境界。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜」，這個般若波羅蜜也有深有淺，從初開始就學習般若波羅蜜，「初發意」我曾講過，曾說出二個初發意：一個資糧位的初發意、一個加行位的初發意，現在再加上一個，就是初得無生法忍，也叫做「初發意」。

現在這裡應該是從初得無生法忍的時候算數，從這裡算，「初發意行般若波羅蜜，學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲」，學習佛智慧；從這文的次第來說，這個時候應該是……，若是根據《大智度論》來說呢，就從第七地開始學佛的智慧；若是從《華嚴經》〈十地品〉來說 ，是從第八地開始，從第八地開始學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲乃至未得一切種智，未淨佛國土，未成就眾生，於其中間應如是學，一直地學習布施波羅蜜的方便方，戒波羅蜜乃至般若波羅蜜這個方便力，一直學習這個。

「何以故」，為什麼？怎麼樣學習法呢？「是菩薩摩訶薩知諸法自相空、無生、無定相、無所轉」，我們現在是凡夫境界，我們若這樣學習呢，觀察我們的臭皮囊，這個色受想行識，眼耳鼻舌身意是自相空、無生、無定相、無所轉，入諸法實相；若是已經成就聖道的菩薩，他得到了四禪、四無量心、四無色定，乃至九次第定、八解脫，得到殊勝的聖人的功德的時候，他觀察這些功德也是自相空、無生、無定相、無所轉，也是這樣觀察。

「是菩薩摩訶薩知諸法自相空、無生、無定相、無所轉。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜，不受果報」，應該這樣子，菩薩從開始發阿耨多羅三藐三菩提心，自己學習佛法，或是廣度眾生，一直地用如是方便去學習聖道，而不是在有所得裡面去虛妄分別。

那麼這一品裡面，種善根就是用這樣的方便力，來去學習六波羅蜜，學習六波羅蜜就是沒有學六波羅蜜，沒有學，而又學習六波羅蜜，這樣子栽培善根，就是由少而多、由因而果乃至到無上菩提，善根就圓滿了。這裡邊說這個善根，乃至到沒得阿耨多羅三藐三菩提之前，一直地這樣學習。

我們現在是什麼也沒有得到，也沒得四禪、四無量心、四無色定，什麼功德都沒有成就，但是我們也可以學習，我們也可以學習奢摩他、毗缽舍那，作如是觀。我們做什麼功德的時候，也作如是觀，使令心裡面無我、無我所，就是有了聖人的氣氛，雖然還不是聖人，但是有了聖人的氣氛。如果我們不作如是觀，不觀一切法自相空、無生、無定相、無所轉的話，我們就有我、我所，有我、我所，雖然是做了功德，但是被這個我、我所的執著污染了，就變成凡夫的境界了，就是沒有聖人的氣氛了，功德就是打了折扣，所以我們要學習《摩訶般若波羅蜜經》，學習這個〈種善根品〉，使令我們做功德的時候，向於清淨，由染污而清淨，由眾生而向於佛，由凡夫而向於聖道。我們願意到阿彌陀佛國去一樣，願以此功德，莊嚴佛淨土，也可以迴向阿彌陀佛國，一樣可以往生的。

《摩訶般若波羅蜜經》就是《大智度論》所解釋的，《大智度論》就是這一部經的註解，藏經裡面還是有的。另外在南北朝的時代，在這個陳隋之間，陳隋，到唐朝的時候，唐朝初年的時候，這位大德還在，就是嘉祥大師，他是三論宗的大德，他有一部註解也解釋這部經，但是有點殘缺，不具足，但是我們也可以參考。在藏經裡邊就是這麼兩部註解。若是歡喜學習，也還是可以學習的，不像其他的經，像《法華經》、《維摩經》註解很多，這可見《摩訶般若波羅蜜經》學習的人少，所以參考書也就少了。

觀音寺這個發心的菩薩，把觀音寺造得一年比一年的莊嚴，越來越廣大、莊嚴，我們在這裡能夠學習佛法，要感謝，要向觀音寺的菩薩加以致謝才是對的，沒有這個地方，我們到什麼地方講經去呢？所以這是一個很重要的條件的，阿彌陀佛！我就講到這裡！

摩訶般若波羅蜜經．種善根品第七十三

PAGE

PAGE  73
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老