摩訶般若波羅蜜經．天王品第二十七
1999年于香港志蓮淨苑
前言

剛才由這位居士的介紹，說我有四十多年的學習佛法，我承認這件事。但是我是很笨的人，雖然時間很久了，還是沒有什麼成就的。但是今天有這樣的因緣，到這兒來講《摩訶般若波羅蜜經．天王品》，這件事實在是共同的學習而已，我不敢說我會講，我不敢這麼說。

釋題

《摩訶般若波羅蜜經》，在古代的佛教是稱之為《大品般若經》的，它就是玄奘法師翻的，十六分的《大般若經》裡邊的第二分。玄奘法師翻的第二分是八十五品，七十八卷，這麼多。但是羅什法師翻譯的只有三十卷，九十品，就是比玄奘法師翻的略了，但是我們可以對照的去閱讀。這一部經裡邊，一共是分五大分，分五個部分。

第一分名之為「舍利子般若」，就是佛對舍利弗尊者說的般若法門。這一分是略說的，說到菩薩的智慧是超過了二乘人的。
第二分，就是佛命令須菩提尊者，廣說般若法門的。其中的大意，就是說的三解脫門。

第三分也名之為「信解般若」，就是釋提恒因，他請須菩提尊者，為諸天和法會大眾說般若波羅蜜；這一部分的般若法門，是讚歎學習般若法門的功德殊勝，使令學習般若的人生歡喜心，歡喜學習般若，所以這一部分也名之為信解般若。但是在這一分裡邊，後邊又提到彌勒菩薩，這個彌勒菩薩說般若法門；這一部分是說到甚深義，學習般若的甚深義，可以得不退轉。所以加起來，叫做信解般若；這是第三分。

第四分名為「實相般若」，就是廣說諸法實相的道理；當然這是已入不退轉以後的境界。
到第五分名之為「方便般若」，就是成就不退轉的菩薩，發大悲心，以般若法門廣度眾生的善巧方便；這一部分是特別的廣，也是特別的深奧的。
這個《大品般若經》，總合起來分這麼五部分，五個部分。現在的〈天王品〉就是第三個部分，是讚歎般若法門的功德殊勝，勸我們發心學習，這樣的意思。

這個〈天王品〉，在有的版本上是〈天主品〉；我看這個文義，說「主」比較合適，〈天主品〉。〈天主品〉的意思呢，因為這一品裡面，是釋提桓因他主動的向須菩提尊者請法，就是以他的名義做品的名稱，所以叫做〈天主品〉，是這樣意思。這一部經裡面一共是九十品，現在這一品排在第二十七。

釋文
辛一諸天請          壬一明眾集          癸一列眾          子一欲天

爾時，三千大千世界諸四天王天等，各與無數百千億諸天，俱來在會中。三千大千世界諸釋提桓因等諸忉利天，須夜摩天王等諸夜摩天，兜率陀天王等諸兜率陀天，須涅蜜陀天王等諸妙化天，婆舍跋提天王等諸自在行天。各與無數百千億諸天，俱來在會中。

「爾時，三千大千世界諸四天王天等。」這一品裡面，第一科是「諸天請法」。這一科裡面又分成兩大段，第一段是「明眾集」，就是很多的諸天在這裡集會，這是第一科。這一科又分兩科，第一科是「列眾」，就是來到法會的大眾，把它標列出來。那麼第二科是「現瑞」，現出來光明的瑞相。在「列眾」裡面分兩科，第一科先列「欲界天」。

「爾時，三千大千世界諸四天王天等」，這個「三千大千世界」就指娑婆世界說的，這裡不詳細說了。三千大千世界裡面，「諸四天王天」，就是欲界天裡面最低的這一層天，有東西南北四個天王。那麼東方叫做治國天王，南方叫做增長天王，西方叫做雜語天王，北方叫多聞天王。「各與無數百千億諸天」，一四天下的四天王還不算多，三千大千世界的四天王可就是特別多了，所以說「各與無數百千億諸天」。「俱來在會中」，同時來在法會裡面。

「三千大千世界諸釋提桓因等」，四天王天說完了，下面說第二層天，就是釋提桓因；「釋提桓因」翻到中國話就是能天主。「諸忉利天」，因為三千大千世界裡面有很多的忉利天。「須夜摩天王等」，這是第三層天，第三層天叫做「夜摩天」；夜摩天裡面的天王的名稱叫做須夜摩，翻到中國話翻個妙善（微妙的妙，善良的善）。「諸夜摩天」。

「兜率陀天王等」，這是諸兜率陀天的天人；「兜率天」翻個知足。這個「兜率陀」翻個妙足（微妙的妙，滿足的足）。「須涅蜜陀天王等」，這個翻到中國話就是「化樂天」。這些天人都是屬於化樂天的，但是沒有特別標出來天王的名稱。「諸妙化天」，很多的化樂天的人。「婆舍跋提天王等」，「婆舍跋提」翻到中國話是他化自在天，就是欲界頂天；「天王等」。「諸自在行天」，這一句話就是讚歎欲界六天，他們天上的人的福報很大，心情是很自在的。這個「行」者，「心」也；就是他的心情是很自在的、很快樂的，這樣意思。「各與無數百千億諸天」，每一層天都有很多的無數百千億諸天。這個四王天說到「與無數百千億諸天」，下面「釋提桓因等」以下，這五層天沒有這句話；就是最後這一句說出來，「各與無數百千億諸天」。「俱來在會中」，他們同時都來在這個般若法會裡面。

前面這一大段是列出來欲界天的天人。下面就是第二段，說「色界天」。

子二色天
三千大千世界諸梵天王等，乃至首陀婆諸天等，各與無數百千億諸天，俱來在會中。

「三千大千世界諸梵天王等，乃至首陀婆諸天等」，也是，三千大千世界之內的諸梵天王等。這個色界天分四禪，有初禪、二禪、三禪、四禪；這四種禪天都是離欲的，所以叫做「梵」，就是清淨的意思。色界天上的人認為欲界的欲是不清淨的，他們都離欲了，所以稱之為「梵」。這個「梵」是印度話，翻到中國話就是清淨的意思。

「乃至首陀婆諸天等」，這個「首陀婆」翻中國話是淨居，清淨的淨，居住的居，淨居天。「淨居天」是在第四禪天以上，就是五淨居天，都是聖人，都是三果聖人。這個初禪、二禪、三禪、四禪裡面都是凡夫天，也可能有聖人；但是淨居天決定是聖人，而不是凡夫了。「各與無數百千億諸天」，就是四禪天也是這麼多的天人。「俱來在會中」。

癸二現瑞

是諸四天王天乃至首陀婆諸天，業報生身光明，於佛常光，百分、千分、千萬億分不能及一，乃至不可以算數譬喻為比。世尊光明最勝、最妙、最上、第一；諸天業報光明，在佛光邊不照不現，譬如燋炷比閻浮那提金。

「是諸四天王天乃至首陀婆諸天」，這是第二科「現瑞相」；前面是「列眾」，現在是現瑞。

「是諸四天王天乃至首陀婆諸天，業報生身光明，於佛常光，百分、千分、千萬億分不能及一」，這個欲界的六天，乃至色界四禪，到五淨居天。「業報生身光明」，他們造做的福業所得的果報，就是他們的身體。這個身體有光明，不像我們人間的人，身體沒有光明，需要借助於日、月、燈的光明。但是諸天他們身體能發出光明來，不需要靠日、月的光明。

在《大智度論》上的解釋，就是你在因地的時候，能用光明布施給人，你將來得的果報身就會有光明。譬如說這個地方是黑暗、沒有光明，但是大眾都需要從這裡經過，你能在那裡放一個燈，破除了黑暗，方便眾人從這裡經過，那麼將來你的身體就會有光明；或者是在佛前你供一個燈，將來也能令你的身體有光明。那麼這都是由布施光明，而得到這樣的果報。其次，若是你能夠同情他人的苦難，布施你的心力、體力、財力，解除他人的苦難，你有這樣的功德，也會有光明。或者是持戒，持戒清淨；你受的五戒，或者十善戒，或者是比丘戒、比丘尼戒，或者是菩薩戒，你持戒清淨，將來你得到的身體，也會發出光明來。

但是在諸天，在色界天以上的天人，他們不但是有布施持戒的功德，同時他們還修學禪定，這個禪定將來所得的果報也會有光明。總而言之，是內心清淨，將來的果報就是有光明。這可見我們人間的人，雖然也是屬於善法，但是不能和諸天比，比不上諸天，所以我們的身體沒有光明。這裡是說欲界天和色界天，這兩個地區的天人，他們的身體有光明。

「於佛常光，百分、千分、千萬億分不能及一」，諸天的光明，也有的能夠照耀無量由旬、百千由旬的，這麼廣大的地區都光明了。但是在佛的「常光」；「常光」，就是佛的身體也有光明。佛的常光，就是日常也就不必特別的作意，這個身體也會發出光明來，周圍就放出一丈這麼大的光明，所以叫做「常光」。若是特別有因緣放光，那就是沒有邊際的了。現在不說有作意的放光明，只是說日常的果報上的光明。「百分、千分、千萬億分不能及一」，就是諸天的業報生身的光明和佛的常光來對比，他不能和佛的光明比。「百分、千分」，百分不能及一，千分、千萬億分不能及一。就是諸天的光明增加到一百分，也還不如佛的一分的常光，那麼樣的殊勝。千分不能及一、千萬億分也不能及佛這一分的光明，佛的光明是特別的殊勝。

「乃至不可以算數譬喻為比」，百分、千分、千萬億分，這就是算數。或者是用譬喻來形容佛的光明的殊勝，也是比不上佛的殊勝的。在經論上的解釋這一句話呢，譬如說是一個強力的人，特別強壯有力量的人，和一個衰弱沒有力量的人，兩個人來角力，那當然衰弱的人是沒有力量的；這是對比，這樣意思。

「世尊光明最勝、最妙、最上、第一」，對比的情形，釋迦世尊的光明是最殊勝的。什麼叫做最殊勝？就是最妙、最好。什麼叫「最妙」？就是最上，最高尚的。什麼叫「最上」？就是最第一。諸天的光明不能和佛的光明對比。

「諸天業報光明，在佛光邊不照不現」，這詳細說光明的情況。諸天業報的光明，在佛光明的旁邊，就沒有光明照耀，就不顯現它是光明了。「譬如燋炷比閻浮那提金」，這個「燋炷」就是燈炷燒燋了，就是一個黑的東西了。那比這個「閻浮檀金」，就是我們這個世界是最好的黃金來對比，這個燋炷和黃金來對比，當然黃金是特別的光顯，燋炷是特別的醜陋了。諸天的光明雖然也是很大，但是不能和佛的光明對比。因為諸天雖然有布施、持戒、禪定的功德，但是他們還是凡夫境界。佛是無量劫來，三大阿僧祗劫修六波羅蜜，斷除一切煩惱、一切煩惱的種子，是無漏的光明，所以有漏的光明不能相比的。

那麼這一段是現瑞，就是佛的光明特別殊勝的意思。

壬二發言致問          癸一請說
爾時，釋提桓因白大德須菩提：是三千大千世界諸四天王天，乃至首陀婆諸天，一切和合，欲聽須菩提說般若波羅蜜義。

「爾時，釋提桓因白大德須菩提」，這是第二段「發言致問」。第一段是「明眾集」，諸天在這兒集會。這個《摩訶般若波羅蜜經》第一品的時候，也說到集會，那是有天上的人、也有人間的人，有凡夫、也有聖人，有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，還有大菩薩，那是全面的把它列出來。但是這裡只是列出諸天來，所以和此經開始的時候的列眾還有所不同的。現在這裡「發言致問」，就是諸天把他們心裡面的問題說出來，向須菩提尊者請求。分兩科，第一科是「請說」。

「爾時，釋提桓因白大德須菩提」，這個時候在諸天裡面，這個欲界的第二層天，由下向上數，第二層天釋提桓因，他發言，他「白大德須菩提」。須菩提尊者在佛陀的弟子裡面，是一個非常重要的一位，所以稱之為「大德」。只要是阿羅漢都是大德，但是須菩提還是特別了一點，就是他的慈悲心很強。

「是三千大千世界諸四天王天，乃至首陀婆諸天，一切和合，欲聽須菩提說般若波羅蜜義」，對他說什麼呢？這個釋提桓因說：「是三千大千世界」之內，很多的「四天王天」，就是欲界的六天，乃至色界天的四禪天，四禪天以上的淨居天，「諸天」。「一切和合」，這麼多的天人都在這裡集會。在這裡集會做什麼呢？「欲聽須菩提說般若波羅蜜」，想要聽須菩提尊者為我們宣說般若法門，請你慈悲開示；這是請法。

癸二正問　子一問深入究竟住　子二問般若體　子三問初入方便行
須菩提！菩薩摩訶薩云何應住般若波羅蜜中？何等是菩薩摩訶薩般若波羅蜜？云何菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜？

這下面正式的提出來問題，請問須菩提尊者。這一共提出三個問題：第一個問題是「問深入究竟住」，第二個是「問般若的體相」，第三個是「問初方便行」。這三個問題，「般若體」，這第二個問呢，就是問般若法門的相貌：什麼叫做般若波羅蜜？這是由語言文字表示般若法門的相貌，使令我們能夠覺悟這個法門。第三個「問初方便行」，就是初開始依據語言文字的般若波羅蜜去修學聖道。這兩個問題，若是對我們初開始學習佛法的人來說，是非常重要的。

那麼第一個問題，「深入究竟住」，就是由初開始修行般若波羅蜜，後來有成就了，叫做深入究竟住。這個「深入究竟住」這句話，就是由語言文字的般若波羅蜜，入於離文字相的般若波羅蜜，就是得無生法忍了，所以叫做「深入究竟住」。這句話，實在是龍樹菩薩在《大智度論》裡面說的話。

「云何應住？」「住」這個字什麼意思呢？就是「深入究竟住」。明白一點說呢，我們初開始來到佛教裡面的人，我們自己反省我們內心的活動，在什麼地方活動呢？我們的心在什麼地方活動？就在色、聲、香、味、觸在這裡活動，就在是是非非、煩煩惱惱這裡活動。那麼現在若是學習佛法的時候，你還繼續這樣子活動嗎？是不應該。不應該在是是非非、煩煩惱惱這裡活動，應該到第一義諦那裡去，應該安住在離一切相，無相的第一義諦，在那裡寂靜住，應該這樣子住。不應該學習了佛法多少年了，還是和沒有學習佛法的時候一樣，不應該這樣子。那麼這樣子，這是經過長時期的修行才能成就的，不是說空話能辦到的。

所以第二個問題，對我們來說，就是表示特別重要了。就是：什麼叫做般若波羅蜜？這個法門是應該怎麼樣學習？我們釋迦牟尼佛和這些大菩薩、須菩提尊者，他不唱高調。我們能夠做得來，我們是個生死凡夫，是虛妄分別的，就是除了貪瞋癡還是貪瞋癡，這麼一個程度的人，我們要學習般若波羅蜜，應該怎麼學呢？就是從文字開始，從這語言文字開始，從這裡學習。就是佛、菩薩、須菩提尊者，就從語言文字，從這裡，我們能夠學得來的，從這樣的地方來講解般若波羅蜜。

天台智者大師在《摩訶止觀》裡面有一段文，那上面說：「眾生意鈍，玄覽則難，眼從色入，假文則易。」【原文為：今人意鈍，玄覽則難，眼依色入，假文則易。】

我認為智者大師這一段文，深深地符合了佛、菩薩的慈悲心，符合這個意思。我稍微解釋一下：「眾生意鈍」，就是我們平常人，我們的眼耳鼻舌身意都是很愚鈍的、很遲鈍的，怎麼樣詳細解釋都還不容易明白。「眾生意鈍，玄覽則難」，玄妙的玄，覽，遊覽的覽，玄覽則難。「玄覽則難」這句話什麼意思呢？就是離一切文字相，不需要憑藉什麼，就通達第一義諦了，「才動眉毛就犯了祖師規矩」，這是很困難的事情。「玄覽則難」，這不容易！那怎麼辦，我們這樣愚癡的眾生才能明白佛法呢？「眼從色入，假文則易」，我們的眼睛從有形相的青黃赤白，從這個白紙黑字：「如是我聞，一時佛在舍衛國」，這些文字，從這裡可以分別、可以學習，就容易契入了。我們的耳根要憑藉音聲；我自己看也看不懂、讀也讀不懂，聽人講我就可能會明白。總而言之，就從我們現前的色聲香味觸，但是是表達佛法的這些色聲的境界，我們就容易契入。所以，「眾生意鈍、玄覽則難，眼從色入，假文則易」，假借這個文字，我們就容易悟入。

所以佛菩薩，釋迦牟尼佛來到我們這個世界上說法，還是用語言文字這樣說，我們有可能會明白。所以佛在世的時候，有很多的人得阿羅漢道，很多的人得無生法忍。佛滅度以後，正法住世的時候，還是這樣子，像法、末法也還是這樣子；但是今天我們佛教徒……，我們這樣說了，我們漢文佛教徒，有可能多數不願意學習佛法。佛法說的這些，語言文字的佛法，我們不願意學習，那幹什麼呢？我也不想做大法師，我到佛學院幹什麼呢？我就是念念佛也好，念念陀羅尼咒也好，就這樣修行就好了。雖然念佛也好，不學習經論，只是念佛也好，能求生到阿彌陀佛國，什麼事情都成功了，也是可以的。但是這個世界的佛法，看出來是很衰微的，就算是我們肯學習經論，只是學習而已，沒有開始修行。

我們再明白一點說，我們佛教徒應該做兩件事：第一個要具足正知正見，我們出家的佛教徒也好、在家的佛教徒也好，只要是你相信佛教了，你應該做這件事。你具足正知正見沒有？你是對於佛法有信心，你自己也承認這一點，可能別的人也承認這一點，但是你有正知正見沒有？

我曾經讀《大莊嚴論》，那上面有一件事：就是有一個優婆塞，一個在家的男居士。他這個人，這一天看見有三十二相、八十種好的人、放大光明的人來了。來了的時候，當然他是優婆塞， 一個在家居士，信佛的人，他看見這個境界，那當然心裡面歡喜、恭敬、禮拜、讚歎了。結果這位有三十二相、八十種好的人，就為他宣說法語，說了一大段吧。說完了的時候，這個優婆塞居士說：你不是佛！你是魔，你是邪知邪見的人。那麼這個相好光明的人說：你怎麼知道呢？因為你說的話不是佛法，所以你不是佛。若是我們今天的佛教徒，你看見這個人，他說一段話，你敢說他不是佛嗎？我看不敢。憑什麼資格敢說他不是佛？就是優婆塞這個居士，他對於佛法有學習過，他本身有了正知正見了，他就能鑑別你是邪知邪見、你是正知正見，能鑑別這件事。如果你沒有學習佛法，你的正知正見沒有成就，你能說那個人是魔嗎？你敢說嗎？不要說是能夠宣說一大段的法語，說是這個人不大說話，但是很多人說他有神通、說他有禪定，你就五體投地了啊！其實，有禪定未必是佛教徒；有神通，也不表示那是佛教徒。但是我們今天的佛教徒能有這種智慧嗎？鑑別那個人不是佛教徒嗎？他是魔王，你也隨他去了啊！所以，我們知道正知正見的重要，才知道這件事。

那麼若是你認可這件事，正知正見是重要的，你應該怎麼辦呢？你應該努力地學習佛法，建立自己的正知正見，應該做這件事。但是我們今天的佛教徒願意做這件事嗎？不！我不願意，我不高興。當然，佛教徒是很自由的。所以我們佛教徒，第一件事，你相信了佛教，你要做這件事，要正知正見。因為我們佛教徒是要相信有善惡果報；做善有善報、做惡有惡報，所以我們要做善，不要做惡，我們要這樣做。有正知正見，就知道什麼是善、什麼是惡的意思，知道這件事。若是我們沒有學習佛法，你知道那是善，你知道這是惡嗎？未必！未必是這樣子。若是你還不知道，你自己造了罪，你還認為是善；你做了功德了，認為是有過失的，認為是有罪過的，就是顛倒迷惑了，那你相信佛法，你在佛法裡能夠有成就嗎？當然，我這是淺白一點說，就是以善惡為例，這樣說；當然是還有更深的意思的。所以，我們應該相信了佛法之後，要做這件事，要學習佛法，具足正知正見，應該這樣子。

第二件事呢，就是調心。我們具足了正知正見，我們要用正知正見的智慧來調整內心的煩惱。我們學習了佛法之後，我們心裡面希望將來的生命更好一點。我們現在這個生命體，這個生命，就是老病死。不管你是什麼人，你做國王也好、一般的老百姓也好，你讀書很多也好、你讀書很少也好，大家都是一樣，要老病死。也可能沒有老就死了，也可能的；這是個苦惱的事。就算是我也不老、也不病、也沒有死，但是你每天煩煩惱惱的，就是苦苦惱惱，是是非非、煩煩惱惱，這你心情快樂嗎？都是不快樂的。

學習了佛法之後，就是希望改變自己的生命，我不要有這麼多的苦惱，我不要有老病死。我們剛才前面說到那個諸天，諸天的身體比我們好得多；我們人間的身體，這個生命體，一個最醜陋的境界，要預備廁所，這是一個很醜陋的事情，諸天沒有這回事。這欲界天也是有飲食的，有飲食但是他不排泄，他就比我們清淨得多。諸天不老、也不病，我們人間的人有老、有病，這可見就是有問題。一方面說是病從口入、禍從口出；那麼病從口入，就是我們吃的飲食有問題，使令我們身體有病。另外一個原因，我們沒有智慧，虛妄分別，我們的貪心來了、瞋心來了、各式各樣的煩惱一來了，也容易令我們有病。這個病也是我們不歡喜的，但是你不能避免；雖然那個醫生就算把你的病治好了，過多久又有病了。雖然是不能永久的沒有病，但是還非要看醫生不可，這個醫院這件事還非要有不可。這都是苦惱境界。但是諸天沒有這回事，他們的身體不老還不病，身體還有光明，也有很大的神通境界，比我們人間好得多了。

但是我們人間的身體雖然是不那麼理想，我們因為身體會引起很多的煩惱，很多的苦惱的境界。所以我們若是學習經論的話，就使令我們開智慧，才知道有更好的生命，我們應該努力地改善自己，得到一個更好的、沒有老病死的生命，你看多好呢？但是這件事，不是我們不學習佛法能辦到的，不是；你不學習佛法，你辦不到這件事。當然，我們念阿彌陀佛到極樂世界可以，但是你若念佛念得不相應呢，恐怕阿彌陀佛國你去不了；你去不了，你還是在這裡啊！在這裡就是老病死，有可能把人的身體都丟了，變成三惡道的身體，不是更苦了？

所以我們第二件事，應該調心。就是學習了佛法以後，使令我們心裡面不再有貪瞋癡的煩惱，要有大智慧。那麼這個聖道可以成就以後，就沒有老病死了，有大自在的聖人的境界；但是這要調心才能辦得到。但是今天的我們漢文佛教徒，恐怕也多數沒有做這件事。我們心裡面有的時候生了貪心，有的時候生了瞋生，常常有煩惱的時候，我們受了煩惱的傷害，我們還想要用佛法把它調一調，叫心清淨，你有這個意思沒有？你有這個想法嗎？

但是我們學習經論，現在這一段文就是這樣意思：「云何應住般若波羅蜜？」就是我們怎麼辦法能像聖人那樣子，安住在第一義諦那裡，解脫老病死苦、解脫一切煩惱呢？這樣子呢，就是他這個人有出離的願，有出離生死的願望；我不願意做生死凡夫，我想要成為聖人，但是怎麼樣才能成為聖人呢？這句話是這個意思，「云何應住般若波羅蜜？」是這個意思。不過這是問，下面有回答的。

第二句：「何等是菩薩摩訶薩般若波羅蜜？」這就是剛才說，你想要成為聖人，說我不要學習經論，我離文字相，離文字相不可以，不是我們能辦得到的，我們還是要文字；剛才說的「眾生意鈍，玄覽則難，眼從色入，假文則易」，還要這樣才可以，就要學習這語言文字的佛法。但是語言文字的佛法，什麼是般若波羅蜜的法門呢？什麼是佛法呢？我們說這個佛法裡面有很多的法門，很多的法門裡面都有般若波羅蜜；如果這個法門裡面沒有般若波羅蜜，那不是佛法。所以說般若波羅蜜，是包括了一切的佛法在內了。在這裡說的意思，就是我們能夠學習；我們雖然是虛妄分別，一肚子貪瞋癡，但是我們也能學習這樣的佛法。這樣的佛法是什麼情形呢？就是「何等是菩薩摩訶薩般若波羅蜜？」

「云何菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜？」這是第三個，「應行般若波羅蜜」，就是依據文字的般若波羅蜜，我們去修行去，去用功修行。怎麼樣修行呢？這是一個問題。我們若學習佛法，我們今天的漢文佛教徒有一些問題，還有什麼問題呢？有可能是學習了多少佛法，學過了以後就不願意學了，再重新學一樣。我聽（人）講《金剛般若波羅蜜經》，然後再去聽其他的經，當然這樣學習也不能說不對，但是也可以說是有問題。什麼問題呢？這個佛法和世間法不同，是非常深奧的；你一次的學習，你不能畢業的，你不能畢業這件事。

譬如說是《金剛經》上說：「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來。」「凡所有相皆是虛妄」，講經的人說就這麼解釋，或者文句上、註疏上也是解釋，「是凡因緣生法都是不真實的」，這樣解釋也是對的；你完全明白了嗎？你能明白這個是虛妄的嗎？我看未必，未必能明白。「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，這句話若用語言文字講，也很容易就把它講明白了，但是你真明白了嗎？你要不斷地重覆，不斷地重覆去思惟這句話的意義，你可能會深入多明白一點。你若只是文字上這樣講過去就算了，你不能明白什麼是佛法的，不能明白的。

我們中國佛教很久了，也不提倡禪的這件事，就是不提倡修止觀這件事。我們很多的大德多數都是，經也是講，《法華經》、《楞嚴經》、《金剛經》，很多經也都講；但是並不提倡修止觀的事，都是提倡念阿彌陀佛。念阿彌陀佛是好，但是結果呢，「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相即見如來」，你始終不能明白這件事的，你不會明白這個道理。如果你的記憶力好，你肯把《金剛經》背下來；如果天天背，可能記住那句話而已，那個義你還是把握不到的。就是你不能深入地思惟，你又不能夠修奢摩他和毗缽舍那，你本身的智慧不增長，你沒辦法明白這個意思的。

如果你要問：什麼人可以知道一切法是虛妄的、不真實的，如鏡中像、如水中月，都是不真實的，「若見諸相非相即見如來」，什麼人才能達到這個程度？要聖人！所以你若沒有得到聖道，你還是執著都是真實的。不要說是睜開眼睛看見的事情都是真實的，你若瞪我一眼就不得了；做夢都是真的，做個惡夢多少天都是心裡不舒服，就是我們的執著心很強很強的。

所以這裡面是說，就是要修行。「云何應行般若波羅蜜？」怎麼樣去修行呢？當然這件事，在《摩訶般若波羅蜜經》和《金剛般若波羅蜜經》，這都是屬於《大般若經》裡面的一部分。這一部經裡面，它就是把「般若」這一部分特別地、深入地來開示我們。對於修止觀這件事，對於修奢摩他這件事，它沒有多說。當然說到這個百八三昧，那是很深的境界，不是我們能夠用得上的。若是我們這個程度，我們若學習「云何應行般若波羅蜜？」這當然是戒定慧了。你先要持戒，而還要修奢摩他和毗缽舍那的，當然還有前方便這些事情。這些事情在天台智者大師的《釋禪波羅蜜》裡面，或者《小止觀》裡面、《摩訶止觀》裡面都有詳細說。但是在《瑜伽師地論》裡面說得非常的圓滿，最適合我們這個最愚鈍的人、業障深重的人，這個愚癡的人，可以用那些方法，你就可以開始修行。

但是，《瑜伽師地論》就放在藏經樓上面去，放在藏經樓上，誰去學習呢？所以我們中國佛教，漢文佛教，很多的經論都是寶，但是放在藏經樓上面，不是放在你心裡面。南傳佛教來了，告訴怎麼修奢摩他、毗缽舍那，「哎呀！我感覺這個方法很好」；其實我們中國有更好的修禪的法門，但是我們不知道。其實在來說，我說這話，我也有過失的；為什麼有那麼好的法門，那麼圓滿的法門，放在藏經樓上面餵蟲子、給蟲子咬，我們不用呢？不學習呢？就是沒有人弘揚這件事。倒不是說你初開始來到佛教，不知道這件事；不是你的責任，是我的責任，我沒有弘揚這件事。我就是講《楞嚴經》、講《起信論》、講《法華經》、講《金剛經》，就是這麼講講，然後就勸人念佛，對於禪的事不提。我感覺我們漢文佛教很久就這樣子，原因在什麼地方呢？當然還是要承認這一點，也可能是佛菩薩的意思，感覺我們這些人根性鈍，學習禪學不來。

但是這句話我還有一個想法，若是中國古代的禪宗這種禪，我承認有的人是學不來，是學不來的。就是今天的人，你學習佛法幾十年了，你的根性很利，這個《禪師語錄》你一看就懂，結果你也未必修禪；也只是給人講一講，寫一篇論文，怎麼怎麼的而已，你還是未必修禪。但是我們平心而論，這些禪，他只是說到那個最精要的部分；這些大禪師的語錄，就是他自己用功有心得的這一部分，也是特別重要的一部分，是的，是這樣。但是這個對我們初開始學禪的人，不可以這樣子。一定是詳詳細細的，我們能做到的這一部分，初開始需要的這一部分要說。但是《禪師語錄》，他不說這個；他如果說這個，就表示他程度低了。我認為古代的大德多少心情有這麼一點，「我一定宣說最高的、最深的、實相無相微妙法門，這個好；我若說初開始你怎麼樣盤腿，你這個煩惱來了怎麼調伏，那表示我的程度太低了」，我認為多少有這麼一點。

但是事實上，我看呢，不應該這樣態度，就應該老老實實的從開始，宣說這樣的佛法，我們能辦得到；當然甚深的話也可以說，也應該講。但是初開始，我們可以用的、可以實用的這一部分，你一定要說，不然他用不來，沒有辦法開始修行，不得其門而入。所以我們中國佛教，宣揚淨土法門好，的確是好，你說這般若法門，誰學啊？誰肯學這個呢？只有念阿彌陀佛求生淨土是對的，但是也應該弘揚這些法門，弘揚這個禪的法門。弘揚禪的法門，我們能做得到。就是有人念佛念得不相應，那麼你可以學習禪；我說這個不是禪師語錄上的袓師禪，那些禪，不是。要說低一點，淺薄一點，我們能做得到；做得到，你做的時候，這事不可思議。

我們能做得到的時候，我認為這件事，在今天的佛教還是需要的，還是有這個需要。怎麼知道呢？因為南傳佛教的禪師來我們這兒，一提倡四念處，他們是勸修四念處的，修數息觀，我們很多人願意學嘛！也有的人發心到南傳佛教那邊去學習，也是有嘛！譬如說仁波切來了，他宣說的我們也歡喜，又到印度去跟達賴喇嘛去學了，也是好的。但是我們中國漢文佛教，很多的法門都是很圓滿的，但是就是沒有人弘揚；沒有人弘揚，大家不知道，要跑到幾千里外去學習。那也是好啦！

但是這一段文：「云何應住般若波羅蜜？」這句話是深一點，就是要得聖道的意思。下面兩句：「何等是菩薩摩訶薩般若波羅蜜？云何菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜？」這兩句話對我們是非常重要的。我們今天這個漢文佛教不興盛，不興盛的原因在那裡？就是不能調心，也不能夠深入地學習佛法，具足正知正見。就算是學習了，也不用它來調心，心裡面有很多煩惱，心裡不在乎。說我有病了，應該看醫生，但是不要看醫生，「我這個病在我的身上好」，就等於是這樣意思。

我初出家的時候，很僥倖，還沒落髮就是到佛學院學習佛法。那時候，我聽法師講經，什麼叫做正法、像法、末法？什麼叫做佛法興隆、佛法衰微？我不懂！但是現在我可以這樣分別，什麼叫做佛法衰微？就是佛教徒沒有正知正見。就算是你有正知正見，你不肯修止觀來調心，這個心裡面貪瞋癡，不在乎；這就是佛法的衰相。說我要去朝山，我要到五台山去朝山，我要到普陀山去朝拜觀世音菩薩，都是好，但是這件事你還不知道；你要具足正知正見來調心，這件事你還不知道。

可能這一品，我講不完了。我再說一件事。

我們佛教徒，就是我們出家的佛教徒；我們只顧自己用功修行，我們不辦社會的慈善事業，社會的事情我們沒有辦，我們不辦安老院、也不辦醫院，也不辦各式各樣的社會的教育事業、慈善事業，我們都不做，我們就是自己在廟裡面用功修學聖道，社會上的人會譏嫌我們：「你們對社會上沒有貢獻，你們是寄生蟲」。那麼我們怕人家這樣說，所以我們要辦醫院、辦安老院，辦各式各樣的對社會上有貢獻的事情，那麼社會上的人就說：「喔！佛教對社會還是有貢獻的」，就不譏嫌我們了。是的！我也讚歎這件事；辦社會的這些事情都好嘛！的確是，你看老人很苦啊！沒人照顧，我們辦個安老院照顧老人，這的確是好。一個慈悲心嘛！的確是好。

若是我們出家人只做這件事的話，我看佛法很快滅亡了。你想不想這個問題？很快就滅亡了！因為我們出家人把精神、時間放在做這些慈善的事業，是好；但是我們本身在佛法上沒有成就，一天就忙這個事。你沒有成就，你就停留在普通的境界上。因為你沒有修禪、沒有修四念處、沒有修八正道的話，你心裡面貪瞋癡不能調伏，那麼心裡還是有貪瞋癡，有貪瞋癡就是平平常常的境界。雖然社會上的人不譏嫌我們是寄生蟲，但是我們這樣子能住持佛教嗎？我們出家人一直停留在這個境界上，不要說是得聖道，你講經說法這件事，你都辦不到。因為你不深入經藏，你講不來的；小小的講一點，自己對自己都沒有信心。說我在佛學院學過十幾年，但是你不常看書本，你心裡就是猶豫不決、迷迷糊糊的，自己對自己也沒有信心，你還是辦不到，你講不來的。所以這件事，我們佛教徒，如果你顧慮這件事，你還是有想要佛教永久的住持下去，你有弘揚佛法的意願的話，你應該想一想這個問題。

頭多少個月，很久了，我在香港佛教上看見一個消息。我先念觀世音菩薩：南無大慈大悲觀世音菩薩！如果我有說錯話，請你原諒我。看見一句什麼話呢？就是上海的佛教徒來這兒來訪問，那麼當地的佛教徒大家開一個座談會，其中有一位法師說：「我們佛教，不要墮落為慈善團體。」哎呀！我看這位法師真是了不起，他這樣說。我們佛教是個慈善團體嗎？他用「墮落」這個字。我們佛教只是做個慈善事業，這就是佛教嗎？所以我想，做佛教領袖的人要想一想這件事，要想一想這件事。我再說一句話：你要收徒弟，你要為人師了，你要想一想，「這個佛教，怎麼叫做佛教？」要想一想這件事。一個寺廟裡面你做主人，你要想一想這件事的；「佛教不要因為我就滅亡了」，要想一想這件事的。

現在這裡呢，這三個問題：中間的這個問題，就是要學習什麼是佛法？要具足正知正見。第一個問題和第三個問題，前後這兩個問題，是要修行。一個解、一個行，由解而後行，不解是談不到修行這個問題。但是這上面說的，「云何應住？」這是深一點；第三個問題：「云何應行般若波羅蜜？」這是淺一點，就是我們能做得到的。但是這兩個都是屬於修行；得了聖道以後，也不是一下子就功德圓滿。譬如說大乘佛法初地、二地乃至第十地，還有這麼多的階級的，要長時期的用功修行的。不是說是初得聖道，一下子功德就圓滿了，不是。所以這個「行」有深行、有淺行，這不同。那麼中間這個「何等是菩薩摩訶薩般若波羅蜜？」這是解。這個解和行有連帶關係，就是你修行的淺，就表示你解的也是淺；你修行的深，就表示你解也是深的。實在是說，就是修行這件事，只是內心的一個智慧。你這個智慧深，那麼你的道力就是深；你的智慧淺，你的道力就是淺。但是這個智慧的深淺，由修行來決定；修行，還是由智慧來決定。它是互相輔助的，解能幫助修行，修行也能幫助智慧的。

但是在智慧這方面說，應該按照次第說，是三種智慧：一個聞所成慧、一個思所成慧、一個修所成慧。就是我們要從文字上來學習，這是由聞得來的智慧，這裡面也包括思惟。但是第二個智慧，這個思惟呢，就是你若是學習佛法，達到了一個程度的時候，你能通達什麼是佛法了，但是還要專精思惟。專精思惟，在《瑜伽師地論》裡面倒是說得非常清楚，要「息諸緣務、閒居靜處」；也就是智者大師那二十五方便，和《瑜伽師地論》是相合的。要專精思惟，這個時候你的智慧又進一步，進一步但還沒有得定，到修所成慧就是得了定了。要修奢摩他的定，修這個止成功了，你在定裡邊再去專精思惟，那就是修慧了；聞、思、修三慧。這個修慧通於有漏、通於無漏，通於無漏的時候，就是得聖道了。得聖道只是初開始，還要繼續修行，輾轉的進步，到阿羅漢的時候，小乘佛法算是圓滿；但是大乘佛法還要到第十地、到佛才是究竟圓滿的。

這樣子，這裡面也包括這個意思：「何等是菩薩摩訶薩般若波羅蜜？」這是聞所成慧；「云何菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜？」這包括思慧和修慧；「云何應住般若波羅蜜？」這是見到諸法實相的聖人的智慧，也是修慧；這三種智慧都具足了。我們學習佛法，也應該按照這個次第，你不可以有所缺少；你有聞慧、還要有思慧、還要有修慧，這樣具足了，你在佛法裡面逐漸逐漸就有成就了。

這是提出三個問題。下面第二科「受請為說」。

辛二受請為說     壬一明答之緣起          癸一許說
須菩提語釋提桓因言：憍尸迦！我今當承順佛意，承佛神力，為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜，如菩薩摩訶薩所應住般若波羅蜜中。

「須菩提語釋提桓因言：憍尸迦！我今當承順佛意，承佛神力，為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜」，這個須菩提接受了釋提桓因的請求，為他說般若波羅蜜。分兩科，第一科是回答的緣起；我憑什麼資格回答你這個問題呢？須菩提還有想到這裡，說這個問題。這裡面又分兩科，第一科是「許說」。

「須菩提語釋提桓因言：憍尸迦！我今當承順佛意」，須菩提尊者對釋提桓因說。這個「憍尸迦」，是釋提桓因原來在人間的時候的名字。「我今當承順佛意」，說我現在應當秉承佛的大智慧境界。這個意思，須菩提尊者他自己知道他是阿羅漢，不是大菩薩境界、也不是佛，我憑什麼回答你的問題呢？所以他現在這地方說：我承順佛的意思。「承佛神力」，承受佛的不可思議的力量，他加持我。「為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜」，因為這個原因，我為諸菩薩說般若波羅蜜。「如菩薩摩訶薩所應住般若波羅蜜中」，我回答的，就是如菩薩摩訶薩修學聖道有成就的，那樣的無相法門，我這樣回答你。這句話是這個意思。

癸二勸發心
諸天子！今未發阿耨多羅三藐三菩提心者，應當發心。

這上面先是「許說」。這上面是勸他發心；在正式回答之前，先勸諸天子發菩提心。「諸天子！今未發阿耨多羅三藐三菩提心者，應當發心」，須菩提尊者先招呼諸天子，現在若沒有「發」，沒有建立無上菩提願。「阿耨多羅三藐三菩提心」，這個「心」，也就是願望的意思。「阿耨多羅三藐三菩提心」，阿耨多羅三藐三菩提是佛的境界，無上菩提。沒有建立無上菩提的願，就是沒有心想要得佛智慧呢，「應當發心」，現在應該先發無上菩提心。這個意思是什麼意思呢？就是先要有願。你學習佛法之前，你先要有一個願，就是要有一個目的。

這個發菩提心，這上面說到「無上菩提心」，如果沒有「無上」這個字，只是說菩提心，是通於三乘人：聲聞菩提、緣覺菩提、無上菩提，都叫菩提心。現在這裡沒有說聲聞菩提、緣覺菩提，只是說發無上菩提心。這個無上菩提心，剛才說過，就是願。你先要在佛菩薩前，或者在善知識前，應該磕三個頭，跪在那裡：「我弟子玅境，從今天開始發無上菩提心，為阿耨多羅三藐三菩提故，為哀愍一切眾生故，學習六波羅蜜」，應該這樣發心。我們通常說「眾生無邊誓願度」那四句話，也是發菩提心，先要建立這個願。

建立這個願與學習佛法有什麼關係呢？有關係！你有願得無上菩提的心，你學習佛法就感覺到是必需的，必需要學習佛法。不然的話，你不能修學聖道，你不知道怎麼樣去度化眾生的，所以需要學習佛法。若是我們沒有發無上菩提心，也沒有發聲聞、緣覺的菩提心的話，這個人算什麼身份呢？這個人應該說不是佛教徒，應該這麼說；他在佛法裡面沒有身份，他沒有佔有一個位置。沒有身份，那個人當然他也可以學習佛法、也可以不學習；或者他學習，他並不是為得菩提而學習佛法。若是你已經發聲聞菩提心、緣覺菩提心、發無上菩提心，那學習佛法是必定、是決定要學習的。因為你學習了，才能滿足你的願望嘛！就像人餓了，你給他東西吃，他感覺香啊！如果不餓，你給我東西吃，我不想吃啊！所以，這上面須菩提先勸諸天子要發無上菩提心。

諸天子！若入聲聞正位，是人不能發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？與生死作障隔故。是人若發阿耨多羅三藐三菩提心者，我亦隨喜。所以者何？上人應更求上法，我終不斷其功德。

前面的一段，須菩提尊者他說承順佛的神力的加持，才能為法會大眾說此般若法門。當然這裡面的原因，他是阿羅漢，他沒有得一切種智，不是佛，他憑什麼能為大眾說般若波羅蜜呢？就是承佛的加持。這是一方面他自己自謙，一方面建立法會大眾的信心的意思。下面一段，就是特別的關於聲聞人，就是小乘佛教學者的問題。

在這裡，須菩提尊者說：「諸天子！若入聲聞正位」，就是沒有發無上菩提心的佛教學者，就是發出離心的人，他感覺到生死是苦，應該解決這個老病死的問題，應該得涅槃。他有這樣的願望，修學戒定慧成功了，就「入聲聞正位」。這個「正位」這句話：這個「位」，或者說是住處；你居住的地方，就可以說是「位」。「正」這個字，可以解釋為善良的意思，就是一個好的住處。當然，這裡面好的住處指什麼說的呢？還是第一義諦。這個聲聞人，他得了聖道的時候，也是證入這個真如的理性，在那裡安住下來的。

在《唯識》的經論上，說聲聞人觀我空真如。那麼在天台智者大師說，如果是聽《阿含經》修學聖道，是我空真如；但是若聽《般若經》，聽這個《摩訶般若波羅蜜經》而得聖道，那也和菩薩一樣，是觀法空，我空、法空真如，就是無差別的了。那麼這在天台智者大師的意思，就是有利根的聲聞人、有鈍根的聲聞人，但是他們所證悟的聖道是無差別的。所以這裡這個「正位」，就是指真如說；真如是一個大安樂處，應該在這裡安居的，所以叫做「正位」。

在《瑜伽師地論》上，是我們不常聽聞的一句話，什麼呢？得初果的聖人也通達了一切法如幻如化，也有這個智慧。這種話在其他的地方是不多見的，但是在《成實論》上也有提到這個意思。這個聲聞人是觀我空真如，修無常觀的四念處，但是他得證初果的時候，他知道世間上一切法是如幻如化的。這樣說，雖然說是他沒有觀法空，他對於一切因緣生法，也並不像凡夫那麼執著的，應該是這樣說。

「若入聲聞正位，是人不能發阿耨多羅三藐三菩提心」，這是小乘佛教一致的這種說法；就是入了正位以後，他不能發無上菩提心。發無上菩提心這件事，就是發大悲心，大慈悲心，感覺到一切眾生流轉生死太苦了，我一定不惜生命的、盡未來際的廣度眾生，應該這樣做。但是聲聞人他不發這個心，他為什麼不能發這個心呢？他有兩個原因：一個原因，感覺到這個生死的境界太污穢了、太可厭惡了，他這個厭離心特別強，他不願意在人世間、在眾生的世界流轉生死；這個厭離心強，所以他不能夠繼續在生死的世界生活，他不願意這樣子，所以就不能夠發無上菩提心的大悲心，他不能做這個事。這是因為厭離心強的關係。第二個原因，我們若讀《阿含經》也應該能發覺一件事，就是它和大乘經典一個很明顯不同的地方：我們讀大乘經的時候，佛是讚歎發大悲心廣度眾生的，但是《阿含經》看不見這件事，看不見佛鼓勵這些阿羅漢發大悲心廣度眾生這件事，看不見，小小的也有一點。因為佛沒有這樣鼓勵，所以阿羅漢也就沒有做這件事，也不能發阿耨多羅三藐三菩提心。這是兩個原因。另外還有一個原因，在《瑜伽師地論》裡面，它說眾生，有的眾生有佛性，有的眾生沒有佛性。就是有的眾生可以發聲聞的菩提心、發緣覺的菩提心，但是他內心裡面沒有佛性，所以不能發無上菩提心；這還有這麼一件事。當然這件事是唯識的經論有這樣的說法，在其他學派裡面就有不同的說法了。

「何以故？與生死作障隔故」，什麼原因，這個聲聞人入了正位，就是得初果以後，初果、二果、三果、四果都算是入正位；為什麼不能發無上菩提心呢？經文上自己說出個理由：「與生死作障隔故」。就是那生死是另一個世界，他要入到涅槃的世界，和生死世界中間是有隔的，就是此路不通了。那麼龍樹菩薩的《大智度論》解釋這句話，就是聲聞人他消滅了愛煩惱、消滅了見煩惱，這兩種煩惱是流轉生死的一個動力；現在聲聞人斷滅了這兩種煩惱，沒有這種動力了，所以不能受生死苦，不能到眾生的世界來受生死苦了，所以就不能發無上菩提心，在生死的世界弘揚佛法廣度眾生了。龍樹菩薩的意思是這麼講。

「是人若發阿耨多羅三藐三菩提心者，我亦隨喜」，這句話是須菩提尊者又說出第二句話：說這個人假設他得了初果、得了二果、得了三果、得了四果，他忽然間，他聽聞了大乘佛法的時候，他又能夠建立無上菩提心，他不入無餘涅槃，他繼續地保留這個色受想行識，在眾生的世界教化眾生。若是他願意這樣子呢，「我亦隨喜」，我也隨順歡喜，我也讚歎這件事。

「所以者何？」所以然的理由是什麼呢？「上人應更求上法，我終不斷其功德。」這個「上人」，就是高尚的人。但是這裡邊也可以說，比阿羅漢更高尚的人；大家都是阿羅漢，但是他若是發無上菩提心，他就高過了不發無上菩提心的阿羅漢了。那麼這樣的人，「應更求上法」，他應該再發無上菩提心，去求得佛無上菩提的妙法，不能夠停留在阿羅漢的境界，應該這樣做。「我終不斷其功德」，我是聲聞人，但是我始終不管到什麼時代、什麼時間，不會障礙這個「上人更求上法」的功德的。

若在唯識的經論上說，就這個阿羅漢裡面有佛性，他有聲聞的種性，他也有菩薩、佛的種性，所以他證了阿羅漢，他還能發無上菩提心的；這在唯識的經論上有這樣的說法。在這個經文上，倒沒有提有沒有佛性這個問題；只是說他若發心，我也隨喜，所以從文的表面上看，應該是和《法華經》的意思相合了。天台智者大師解釋《法華經》的時候說，佛在其餘的世界，天台智者大師說那是方便有餘土；這些阿羅漢入無餘涅槃，實在是到方便有餘土去了。在方便有餘土的世界，又見到釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛為他說《法華經》，他又發無上菩提心了；那麼這是《法華經》上的意思。但是這件事，天台宗說方便有餘土，和唯識宗沒有方便有餘土這樣的安立，但是它說到有受用土，應該是屬於受用土裡邊的。

壬二正答　癸一答三問說般若　子一答後二問　丑一答二問
寅一答般若體　卯一明從無常觀入無生觀　辰一觀諸法無常
憍尸迦！何等是般若波羅蜜？菩薩摩訶薩應薩婆若心，念色無常，念色苦，念色空，念色無我。
前面這一大段文是回答的緣起；因為佛的神力加持，所以須菩提尊者能為大眾說般若波羅蜜。這下面第二段，就正式的回答這三個問題。

這下面回答分三大段：第一段是「答三問說般若」，前面提出三個問題，回答這三個問題，說般若法門，這是第一段。第二段「釋疑說般若」，解釋疑惑，又說般若法門。第三段「疑除悟解散花供養」。這一大段的文分這麼三段，有這三樣意思。

現在第一段「答三問說般若」，分兩段：第一段是「答後二問」，三個問題，第一個問題暫時先不答，先答後面兩個問題。這分三科，第一科是「答二問」，分為兩段。第一段「答般若體問」，就是回答中間的這個問題。什麼是般若法門？般若法門的體相是什麼樣子呢？回答這個問題。這分兩科，第一科「明無常觀」，第二科「明從無常觀轉入無生觀」。這個答般若體相，分這麼兩段加以解釋。

這一段是說明什麼叫做般若法門；它的意趣，是令我們學習般若法門的人明白什麼叫做般若法門，是這樣意思。第一段「明無常觀」。

「憍尸迦！何等是般若波羅蜜？」這是把這個問再提出來。「菩薩摩訶薩應薩婆若心」，這一句話是有所簡別的。就是如果你是菩薩的話，是「應薩婆若心」，就是與薩婆若心相應的。這個「薩婆若」是什麼意思呢？在〈往生品〉，在本經〈往生〉那一品裡面也有這句話。這句話，龍樹菩薩的解釋，它就是一切種智，就是阿耨多羅三藐三菩提了。「薩婆若心」，就是阿耨多羅三藐三菩提願，你要發無上菩提願。你想要修止觀，你先要發願。我為什麼要學習般若法門呢？我想要成就無上菩提，先要有願。這樣子才可以名之「菩薩摩訶薩」，才稱之為大菩薩。我們通常說菩薩，我們漢文佛教的習慣，說「菩薩」，就指大乘佛法裡面的文殊菩薩、普賢菩薩、彌勒菩薩、觀世音菩薩、地藏菩薩，而這裡面包含著「摩訶薩」的意思。但是在印度佛教的習慣上的用語來說，「菩薩」這個字是通於三乘聖人的；這阿羅漢也是菩薩、辟支佛也是菩薩、菩薩也是菩薩，這個都是發道心的人。但是加個「摩訶薩」呢，就是聲聞菩薩、緣覺菩薩就不是了，唯有發無上菩提心的人名之為「菩薩摩訶薩」，就有這樣意思。

但是它裡面的內含是什麼意思呢？就是你要發無上菩提心。學習大乘佛法，你要先發無上菩提心。通常我們漢文佛教徒要受菩薩戒的時候才問：「你發菩提願未？」「已發菩提願」，那麼才給你受菩薩戒的；其他的事情，似乎沒有提出這個問題。但是在這裡面可說出來了，你要學習般若法門，你要發無上菩提心，有這麼一個規定。那麼以此為例的話，說我們學習小乘佛法，那你應該先發出離心。我為什麼要學習《阿含經》、《阿含經論》？我為什麼要出家呢？你要發出離心；就是我想要解脫生死苦、我想要得涅槃，你要有這樣的願，你才可以學習這個法門的。這是由「應薩婆若心」來推論，學習佛法應該先發願，有這件事。其實這件事是非常重要的；如果你沒有願，你可能不很精進，一定容易懈怠，是有這個問題的。

「念色無常，念色苦」，發了菩提願以後；這個發阿耨多羅三藐三菩提心這句話，這只是這麼一句話，但是這裡面實在是包括學習了大乘佛法在內的，經過一個時期的學習的，不然你怎麼會發無上菩提心呢？發了願以後，你就應該這樣用功修行。「念色無常」，這個「念色無常」應該是有奢摩他在裡面的，先要修奢摩他的止，在奢摩他的止修成功了，然後就修毗缽舍那的觀的意思。我們通常說四念住或四念處，這個「念」，念裡面有觀的意思。這個「觀」和「念」，它的含意不是相同的，但是是不相離的。這個「念」是什麼意思呢？是把這個法門分明的、很明了的顯現在你心裡面，那就是念的意思。這個「念」是記憶的意思，憶念的意思。把這個法門顯現在心裡面以後，然後再做毗缽舍那觀，再去觀察、思惟。如果這個法門沒有顯現在心裡面，你觀什麼呢？你就不能觀了，所以這個念還是很重要的。

現在這裡呢，實在就是修四念處。「念色無常」，就是先觀察我們這個生命體，我們這個生命體，色、受、想、行、識，這是五蘊。我們的生命體由這五種成分組成的，就是我們要向無上菩提那裡去，你要先把自己的心要清淨一下。我昨天曾經說過，我們漢文佛教大家都是提倡念佛法門；只是念阿彌陀佛，叫你一心不亂，臨命終的時候心不顛倒，即得往生阿彌陀佛國。但是若學習般若法門呢，般若法門和念佛法門有一點不同。所謂念佛法門，就念佛名號叫做念佛法門；因為我們現在的漢文佛教所流傳的念佛法門就是這樣子，就是念阿彌陀佛名號，因為這樣比較容易。但是這個般若法門呢，不是，是比念佛名號的法門要深了一點。

這個深的原因在什麼地方呢？就是我們學習般若法門，要把現在這個凡夫的境界，把它改造一下，目的就是這樣子。我想要得無上菩提，我現在是個凡夫，怎麼能得無上菩提呢？就是要把凡夫的境界改造一下就可以了，是這個意思。怎麼樣改造法呢？就是要修四念處。就是觀無常、觀苦、觀空、觀無我，這裡也包括著不淨，就是修四念處，這樣來改善自己內心的貪瞋癡的煩惱，就是這個意思。那麼念阿彌陀佛的法門，能容許我們內心裡面貪瞋癡嗎？也是不同意這件事的。但是有個不得已，有一個勉強的，就是不過問這件事，就是念阿彌陀佛一心不亂就好了；到了阿彌陀佛國的時候，你還是要修四念處的。不過，到阿彌陀佛國修四念處，可能是根性利，不像我們在娑婆世界的時候根性鈍。

這裡說先修無常觀。觀無常，受想行識先不說，先說色。色就是我們的眼、耳、鼻、舌、身，我們的前五根都是地水火風這物質組成的，所以都算是色法。觀察是無常的；這個「常」，就是不變化叫做常。「無常」，就是沒有不變化，就是它要變化的。但這個變化中，有很顯著的變化、有不顯著的變化。不明顯的變化，就是剎那剎那間的無常；顯著的變化，年輕人可能不明顯，你若到五十歲以後，隔幾年再看見，就知道這個人老了，變化就是很大。譬如說我們現在這個燈的光明，我感覺它一直地在光明，不感覺它有什麼變化，實在光明裡面也有變化，就是剎那生、剎那滅的。但是我們的肉眼遲鈍，我們只看見它光，不感覺它有變化，但是若天眼可是不同了。我們現在肉眼看見地板就是這樣子，如果你是天眼看這些東西，可就不是這樣子了，就看見這個牆壁都是一個洞、一個洞的了，都是剎那剎那變異的。

當然這裡也包括著老、病、死，都是無常；觀察它是無常的，它是要老、要病、要死亡的。說是我現在也沒有老、也沒有病、也沒有死，但是決定要老病死的！你今天沒有老病死，過幾天可能病就來了，也可能就死掉了；總而言之，這件事是不能避免的。我們若能這樣觀察的話，就會避免了很多的煩惱，能避免很多的煩惱的。所以是「念色無常」。

我昨天曾經說過，說是這個天上的人的身體，他們的生命體比我們好得多。但是欲界天還不如色界天，色界天的身體還好過欲界天，但是也都是凡夫。若是你修學聖道成功了，到了法身菩薩的境界，就是棄捨了這個臭皮囊了，得了超越三界以上的這個法性生身的時候，那就是沒有老病死的，也不老、也不病、也不死，有隨意的變化，不可思議的神通道力。

小乘佛教就是說觀無常、觀苦、觀無我，就是這樣子；大乘佛教現在告訴我們，也是這樣修。非佛教徒，不是佛教徒，他對於佛教沒有信心，他看見了我們佛法有這樣說法，觀察世間都是無常的、都是空的，叫我們對於世間沒有歡喜心了，這佛教就是消極。但是實在來說，佛教是積極的；佛教是不滿意我們現在的老病死的身體，不滿意這個身體，想要再創造一個沒有老病死的生命，那麼在經論上就是「法性生身」，也可以說就是法身了。我們為了想要成就那個生命體，就得要棄捨這個，為什麼要棄捨呢？因為我們對這個身體很多的顛倒迷惑，在這個身體上生貪心、生瞋心、生愚癡心，引起各式各樣的煩惱；無量劫來，受這個煩惱的欺誑、受這個煩惱的傷害，但是我們始終不覺悟。所以佛菩薩慈悲，告訴我們這個身體不是令你滿意的，現在你感覺滿意，它靠不住的，到時候就是老了、病了、死了，你歡喜嗎？你不歡喜，也還非這樣不可的。這樣就是使令我們的煩惱就減少了，逐漸地減少、以至於沒有這個煩惱。所以應該這樣修觀。「念色無常」。

「念色苦」，這個苦就是苦惱，令我們的心情有這些痛苦的感覺。實在來說，也有的時候不完全是苦；譬如說書法家歡喜寫字，書畫家畫畫，畫到滿意的時候，這個字寫到滿意的時候，心情也快樂嘛，不完全是苦。還有其他的一些事情也是一樣，我們吃飯，合口味了也歡喜一點，不合口味是不高興。其他的事情很多，有痛苦的感覺、也有快樂的感覺、也有不苦不樂的感覺。為什麼只是說苦呢？這裡面也是有原因的。人，誰願意苦啊？都是不願意苦，而願意追求快樂嘛！但是追求快樂這件事，不是容易。你追求的時候很辛苦，就算你成功了，你要保護你所得的快樂，也不容易，也是很辛苦。若是失掉了，不得了！失掉了，有的人也可能會苦惱了幾天就不苦了，但是也有人可能會自殺了。那麼就是追求安樂的事情、追求快樂的事情，也令你苦，所以那個樂不真實令你滿意的。但是我們人對於樂的追求，這個希望心太強了，那個苦就不計較了，就是一直地追求這個樂。這是「念色苦」。

「念色空」，這個念色空是什麼意思呢？就是我們這個身體是老病死，有剎那生滅的變化，這裡面沒有一個不生不滅、常恆住的東西，所以叫做「空」。我們一般人沒有這種思想，我們追求欲的生活的人沒有思惟這件事。我們日常生活所做的這一切事，都是追求欲，色、聲、香、味、觸使令它好又再好、好又再好，只想這件事。但是在印度的宗教界不全是這樣子，他們認為在這個生命體裡面，有一個常恆住、不老病死的。或者我們說這個臭皮囊，這個皮袋是臭的，裡面有個不臭的、不老病死的這個東西，有這麼一個……或者是理性，或者是什麼；有這種想法。我們漢文佛教徒，我們中國哲學也沒有明白的說這件事。那麼這件事呢，那就是有，這個就是有，在我們這個臭皮囊裡有另外一個東西。現在佛告訴我們沒有，這個身體裡面除了臭皮囊還是臭皮囊，另外沒有那麼一個常恆住、不變異的東西的（或者就是我）。那個常恆住、不變異的，名之為我的體性的東西是沒有的，所以叫做「空」。

「念色無我」，我們這個臭皮囊，這個色受想行識裡面，沒有；但是色受想行識本身也是不自在的、沒有決定性的。這個色受想行識本身，它也沒有決定性，也是常常的變化的，它要依賴種種的因緣來支持它；如果支持它的因緣有變化了，那麼我們的色受想行識也就隨著變化。你七天不吃飯，看你的精神怎麼樣？身體也是，它本身沒有獨自存在的力量，不自在，所以叫做「無我」。

這位發無上菩提心，與薩婆若無上菩提的願相應的這位菩薩，就是凡夫的菩薩；凡夫菩薩初開始的時候，你要這樣學習般若法門，你要這樣學習。這個學習，我剛才說過，你先要學習奢摩他，修止；或者是修一個鐘頭，如果你能一坐八小時，心裡面能明靜不動，那是更好。但是不可以只是修止，你同時要「念色無常，念色苦，念色空，念色無我」，要修這個四念處，要這樣觀察。這樣修觀的時候，就能使令你解脫愛煩惱，不愛了，對這個臭皮囊沒有愛心。當然，你還是要保護它，不能糟蹋它；也不會在這裡執著這個是我，這個臭皮囊是我，也不會再有這種想法。你若能達到無我的境界，你就是聖人了，就名為聖人了。

我講到這裡，心裡又有妄想。我們佛教徒，我們在家的佛教徒、出家的佛教徒，當然，我剛才說了，我們就弘揚淨土法門，光念阿彌陀佛。但是我們佛教徒與佛教徒，我們彼此間的關係是什麼樣？就是不容易合，不容易合的。我反對你，你也反對我，就是煩煩惱惱這個境界，就是這樣子。如果你若「念色無常，念色苦，念色空，念色無我」的話，就沒有這個問題，人就容易合。因為你這樣修行的時候，能夠消滅自己的我、我所的這種煩惱，消除內心的貪瞋癡的煩惱。消除了這樣的煩惱，不管做什麼事，都不會為自己著想，也不會這樣想，是為大眾著想；我為你著想，不是為自己著想，那麼人就容易合了。你做方丈，我支持你。你提出意見，如果你若修四念處，有這樣的智慧、有這樣的德行的話，你提出的意見多數是合理的。因為不會為個人著想的嘛！所以提出那個意見，容易令人接受。就算是有的地方不那麼合道理，但是你沒有我、我所見，你不會太執著；別人若提出更好的計劃，你也一定會贊成，把自己的錯誤的思想撤銷，而不會堅持我的主意是對的，不會這樣。不會這樣，大家容易合。大家容易合，最低限度有兩種功德，就是個人的品德提高了，而佛教的大眾的事業也提高了。我認為若是能這樣做，社會上非佛教徒不敢說你是迷信，也不敢說你是寄生蟲，我認為會有這種效力，也不敢說。因為佛在世的時候，那些大阿羅漢，誰敢說阿羅漢是寄生蟲？誰敢說？我講一個小小的故事聽聽。

有個畢陵伽婆蹉阿羅漢，當然是乞食的，不像我們現在佛教徒自己有廚房燒飯，他不是，不做這種事。他常到那一家去乞食，那一家人不是個富貴的人家，是個貧苦的人家。這一天到那去乞食，當然也照常給他一缽飯菜吃，但是那個貧苦的人家，一個女居士，我們用現代的話就是女居士，她就哭。畢陵伽婆蹉說：「你哭什麼呢？」說：「阿闍黎！」這個女居士稱畢陵伽婆蹉，稱為阿闍黎。說是：「今天我們這個地區有一個重要的節日，大家都去集會，我不能去，這心裡面不歡喜，所以哭。」說：「因為什麼不能去呢？」「因為我是窮人，穿的衣服很破爛，就不能去參加。若想去參加，就得穿上一個新的、最美好的、最莊嚴的衣服才可以去，我沒有這個衣服嘛！」畢陵伽婆蹉說：「這很容易嘛！」很容易，是怎麼容易呢？「好！」這一句話就出來一個好的衣服。就給她穿上衣服了，看上去就好像富貴的人似的，她就去參加去了。

參加了，這個地區的人很多人認識她嘛，說：「怎麼你穿這麼好的衣服？是偷來的嗎？」說：「不是！不是！」就否認這件事。但是這個也說、那個也說，就把這話傳到政府、傳到國王那兒去了。國王也疑惑，窮人沒有錢，怎麼忽然間穿上這麼好的衣服，怎麼回事情呢？就把她叫來了；同時也把這個畢陵伽婆蹉叫來了，（我們簡單的說），叫來了。那麼就問：「你是窮人，怎麼穿這麼好的衣服呢？」說：「這是阿闍黎給我的，不是我有錢，我也不是偷來的。」說是：「你是出家人，也不做生意，都是靠別人供養的，你怎麼會有這麼好的衣服呢？」畢陵伽婆蹉說：「你要知道嗎？」說：「是的！」他就拿這個杖向地上敲一下、向牆敲一下，都變成黃金了，說：「你要問我怎麼來的？就是這麼來的。」這國王說：「好！好！好！阿闍黎，你是大神通，請你回去吧！」

這個阿闍黎，這些聖人有這種境界，你敢說他是寄生蟲嗎？你敢說他是迷信嗎？我看沒有人敢說這句話。你相信佛教也好、你不相信也好，你對他不敢輕視，你不敢輕視的。我們今天的……我們佛教徒，「捨本逐末」，這句話不要解釋了。

所以，「念色無常，念色苦，念色空、念色無我」，是我們佛教徒，為了自己得聖道，應該這樣學習；為了佛教的興盛，也應該這樣學習。說：「我不學習，我不願意這樣子，我就念阿彌陀佛」，也好，念阿彌陀佛，我也同意，也是好；到阿彌陀佛國也是可以，但是這裡的佛教衰了，這裡的佛教衰了！

念色如病，如敗癰瘡，如箭入身，痛惱衰壞，憂畏不安，以無所得故。

「念色如病，如敗癰瘡，如箭入身，痛惱衰壞，憂畏不安」，本來前面這四句話就夠了，修這個無常、苦、空、無我就夠了，下面為什麼還說這句話呢？就是我們這個鈍根人，這四句話還不能覺悟。你這麼說，我還放不下，世界上還是很美麗的，我這不是臭皮囊啊！所以又加上一句「念色如病」，我們有這個身體，就像有病似的；我們有這個身體，會引起很多的問題，引起很多的煩惱，很多的問題。「病」這個話，當然就是地水火風它們有衝突，不平衡了，就是有病了；那麼這可以看醫生，有可能會就治好了。

「如敗癰瘡」，這個就是比病重了，就是有腫瘤了；或者就是表現在外邊的，或者是在體內的，有腫瘤了。這個腫瘤，它破壞我們身體的力量非常大，不容易治得好，你就是看醫生也不容易治得好，所以「如敗癰瘡」。這在《瑜伽師地論》上解釋，表面上也是四大不調和，但事實上是有過去的業力，過去的罪業現在發作了，發作了就是會得這種病。但是這個罪業也不是說是決定不可以消除的，也可能會消除。就是我們佛教說，有定業、有不定業。你這個罪業是屬於不定，由這樣的罪業得到這個癰瘡、這個腫瘤，也還有可能會治好；如果是定業，就困難的。但是佛教徒念觀世音菩薩、念陀羅尼咒，你念《華嚴經》、《法華經》，念《摩訶般若波羅蜜經》、念《金剛經》，念大乘經典，這事不可思議，還是有可能會治好的。

這個定業、不定業，怎麼講呢？就是你做這件事，或者是做利益人的事情，或者做損害人的事情，你是經過計劃的，周密的計劃，明明白白的、歡歡喜喜的把這件事做成功了，這就是定業。你做功德也是定業、造罪也是定業，得果報的時候很難（改）。你是過去世，你做的功德，而現在得了果報，這個定業所得的功德的果報，也是不可破壞的，土匪沒有辦法來搶你的，不行，不可以搶。如果造的罪業得果報的時候，你念觀世音菩薩，「哎呀！觀世音菩薩不靈」；其實不是不靈，就是過去的業力太厲害了，觀世音菩薩很難轉。我們古代的大德，說是叫做「轉」，用這個轉字，你向左轉、向右轉那個轉字，是用這個字；「轉業」，他沒有說消業。

我們現在的佛教徒，常好說「加持」，當然這密宗常好用這個字，的確有這件事，有這個加持這件事。譬如剛才前面那一段文，須菩提尊者他為大眾說般若法門，那就是有釋迦牟尼佛加持的關係，的確有這件事。但是這件事，也可能有人有這種經驗，就是得到了上師的加持，但是可能有一分鐘，你感覺到有加持，過一分鐘就沒有了；你承受不了！這樣的加持，可能上師是加持，觀世音菩薩不加持；因為加持等於沒有加持，對你沒有好處。那麼要怎麼樣情形呢？你本身一定要受持五戒、十戒、八關齋戒，比丘戒、比丘尼戒、菩薩戒，持戒清淨，而能夠常常修奢摩他、毗缽舍那的話，那觀世音菩薩可能會加持。因為對你真實有利益、對你真實能有幫助，佛菩薩才做這件事；對你沒有幫助，這件事佛菩薩不做，不做這件事的。

所以我們說是有病了，你還是可以念觀世音菩薩，還是可以念大悲咒，也可以念《大般若經》、《華嚴經》、《法華經》，還是可以念，那麼怎麼回事情呢？你今天也念、明天也念，你心會因此而得清淨。聖人心裡能離一切相，而能湛然不動，就是可以獨立的可以清淨，他心清淨。我們不可以，我們要有依靠，我們要念阿彌陀佛名號，或是念經、念咒，我們心裡面那個貪瞋癡就不動，那也就好一點，就是相似的有點清淨。如果天天念、天天拜佛，逐漸地逐漸地就清淨了，也能得到佛菩薩加持。如果你念經的時候，心裡也不清淨、念佛也不清淨、念咒也不清淨，這個對不起了，那就是非常遺憾了，那就很難轉，這個業是很難轉的，就是不能轉了。所以「如敗癰瘡」，這在《瑜伽師地論》是這麼解釋；這個癰瘡，就是過去有罪業，而現在有這樣的苦惱，「如敗癰瘡」。

這話還要再提一下，不然又不明白這個意思。我們有這個身體，就像有個癰瘡似的。我們不要以為我這個身體很健康，其實不是，這個身體很多的問題。就像那個駕車的人，駕這個車在公路上跑，跑得很正常，但是它已經有毛病了，如果過了幾分鐘，這個毛病一爆炸了就不得了。我們的身體也一樣，很健康、很好，哎呀！第二天就有問題了，一樣啊！所以我們若作如是觀的話，還敢放逸嗎？你要積極的栽培善根，不敢做惡事的。所以，「如敗癰瘡」。

「如箭入身」，說是這個敗癰瘡也可能會治好了，有神醫、有妙藥，一下子就把癰瘡治好，也可能的。現在說「如箭入身」，人射這個箭，這個箭頭射到你身體裡面，這個箭頭不容易出來的。那個箭入到你身體裡面，「痛惱衰壞」，就是一直地令你苦痛、令你苦惱，你就是遭衰了，這身體就被破壞了。這就譬喻我們有這個身體，就是這麼回事情，是特別苦惱的事情。

「憂畏不安」，有了這個身體，你心裡面常有憂愁。我現在，我看別人有糖尿病，我沒有；你真沒有嗎？也可能明天有了。所以就是心裡面有恐怖，有這個事情；好像是和虎狼共住那樣子，就心裡不安。

我們這個身體，這個身體是個果報，果報是由過去的業力來的。我們過去造業的時候，也可能造一點好的功德業，也可能造了很多的壞業、有罪過的事情。我們現在反省我們自己，我們日常生活的時候，我們的心，清淨心有多少？這個染污心有多少？我們看見別的人走運氣了，我們心裡怎麼反應？我看見別人倒楣了，我心裡面怎麼反應？你若注意自己的時候，就發覺自己的染污心特別多，而這個清淨心、慈悲心，不是很多。我們今生這樣子，前生一樣也是這樣子。如果我們不遇見佛法，你不修學四念處，將來還是這樣子，也是這樣子的。所以這個身體靠不住的，「憂畏不安」。

說我今天我還能夠自由的活動，你趕快藉這個機會栽培善根啊！等到你身體不對勁了，你還想要做功德？你想要念佛，念不來啊！你想拜佛，也拜不來啊！想要念大悲咒，都念不來啊！所以現在能對付得過去，趕快要栽培善根啊！你這個時候你不在佛法裡面栽培，這個機會過去了，過去就沒有了。所以，「憂畏不安」；就是我們發了無上菩提心以後，應該拿出來時間作如是觀。要修奢摩他的止、也要修毗缽舍那的觀，應該這樣觀察。這樣觀察的結果，使令我們的品德提高了，就容易有功德，會減少過失。

「以無所得故」，這句話有點不同了。後面說：「是亦無所得，觀色寂滅離，不生不滅、不垢不淨，受想行識亦如是」，就和這個意思是相同的，是相同的意思。但是既然有這句話，我還是講一下，什麼叫做「以無所得故」。「無所得」，就是得不到什麼，沒有得到什麼，就是沒有的意思，就是空的意思。

我講一個故事聽聽。這件事是在《高僧傳》上，應該是在隋文帝的時候；在隋煬帝之前，隋文帝的時候，就是南北朝的時候，隋文帝那個時候還沒有統一中國。在四川，在益州綿竹縣，在那個地方有一個山上面有個廟，有一位禪師叫法進禪師；佛法的法，精進的進，法進禪師。這個人，他天天坐禪，坐禪而不是在房子裡面坐禪，就是在房子外邊，在他這個寺廟的後面有竹林，他在那個竹林裡邊坐禪。有一天這鄉村裡面的人就是到山上來砍柴，就沒有看見那個法進禪師在那坐禪，但是他坐禪用一個繩床，用繩來編的一個座位。那個砍柴的人看座位上有一堆清水；這個繩床，你若放這個水，這水就漏下去了，但是不，它那上面有水儲存在那裡。這個人在旁邊拿兩個白色的石頭，就丟在這個水裡面去了，丟在水裡面就走了。

而這個法進禪師，他就是入定了，他修這個水觀。現在說「觀色無常」，水也是色法；但是他只是觀水。他修成功了，別人看不見這個法進禪師的身體，只看見有水在那裡。他從禪定出來以後，這個水就沒有了；這個身體出來了，就感覺這後背痛。當然，他是有禪定的人，也可以說有神通了，他就知道了這件事。那麼他就到鄉村去對那個砍柴的人說：「今天你遇見什麼事情了？」他就如此如此一說。法進禪師說：「明天你再去，看見水裡頭，把那兩個石頭拿出去。」第二天，果然是那個砍柴的人到那兒，這個水還在這裡，就把那個石頭拿走了。拿走了，這個法進禪師一出定以後，身體就正常了，就不痛了。

而這件事，《大佛頂首楞嚴經》有說這件事；但是《大佛頂首楞嚴經》，是在唐中宗神龍元年，《楞嚴經》出現在中國。這個法進禪師這件事呢，是在唐朝之前，隋以後才是唐，在隋文帝開元年間的事情。那麼，這是說他這個人修行的境界。

這個時候，這個隋文帝有一個兒子叫做蜀王秀，封之為蜀王；漢王亮、晉王廣，這都是隋文帝的兒子。這個人封為蜀王秀，秀麗的秀。蜀王秀這個人，這是隋文帝的兒子，封之為王，這還了得。他除了妻之外，還有很多妃，還有很多女人。那麼其中有一個他愛的這個女人有病，就是感覺心和肚子痛，看什麼醫生也治不好。後來聽說有個道士有神通，用這刀做成一個梯子，這個道士從這上面可以走過去，有這種本事；能夠驅使鬼神，有這種本事。那麼請這個道士來給她治病，也治不好。

最後聽人說，益州綿竹縣一個山上面有一個法進禪師，可以請他來治。那麼蜀王秀當然就命令他的部下，也還是有一點地位的人，就來請這個法進禪師。法進禪師說：「我在這個山上住，向八十年，就是差不多八十年了，我不下山的，請你回去吧！不要請我去，我不下山。」他就回去了，就對蜀王秀一報告，那麼蜀王說：另外再派更高級的官員，派了四個車，帶了一百多人，又來請。這個法進禪師說：「我不下山的，我就在這山上老死了，我不下山，請你回去吧！」當然，這個人就回去了，對這個蜀王秀一報告，蜀王秀就火了：「我這樣請你，你還不來，我自己來！」那當然手裡拿著刀、拿著箭這些事情，帶著來了。

一來到這裡來，先到大殿禮佛、去拜佛。這個晉王廣是信佛，和天台智者大師有關係；那麼蜀王秀也可能信佛，所以到大殿肯拜佛嘛。但是，他一見到法進禪師的時候就害怕，這個蜀王秀就害怕，就出汗。他就不敢放肆，就向法進禪師很恭敬的要求：「禪師慈悲，我這個女人現在病痛很苦，希望禪師慈悲來救命啊！」不敢那麼憤怒，都不敢了。這個法進禪師說：「你殺羊、吃羊的心，羊痛不痛？一切眾生都是佛子，為什麼對你這個妃子這麼愛呢？你對那個羊，你就不管牠痛不痛了，要殺羊、吃羊的心呢？」這個法進禪師就是訶斥他，這可見法進禪師有神通。那麼蜀王秀立刻的向法進禪師懺悔：「哎呀！是弟子愚癡……」說懺悔的話，還是哀求他來給她治病。

法進禪師說：「你是大王下令，我不得不去。好！我來給你的妃子治病。」但是這蜀王秀說：「我們車預備好了，願意坐車也可以，願意騎馬也可以。」法進禪師說：「我也不坐車、也不騎馬，你們先走，我和你們一起到。」這個蜀王秀說：「我願意和禪師一同走。」「不！不！你先走，我是出家人，我不和你們一起走路。」那麼這個時候蜀王秀只好依教奉行，他就先回去了，走了兩天才能回到家。他到家的時候，這個法進禪師已經到他家了。法進禪師那是有神通的境界，很快就到他家，直接就到他的妃子的那個房子裡面去了，他那個妃子一看見法進禪師就出汗，一出汗，病就好了。

好了，這個時候蜀王秀就送給他五百緞絹，就是特別好的布，還有其他的東西送給他。法進禪師告訴他這個妃子洗洗手，你把手洗一洗，拿著這些東西，你發心把這些送給城市裡的廟，送給他們；我不要，我在山上不要這些東西。然後這個法進禪師就走了；走了，這個蜀王秀和他的妃子看見他，他那個腳不著地的，大概有四寸、五寸以上，就是等於從虛空中走了，他腳不踩地的。那個傳上面說，在大業十三年正月間，這個法進禪師圓寂了，是在這個時代的事情。

我說這件事是什麼呢？我們現在這個文上說：「以無所得故」，我說這個意思。譬如法進禪師他初開始坐禪的時候，那你就是看見一個人坐在那裡，你看不見水的；等到看見水的時候，就看不見他的身體了。但他若一出定呢，身體又出現了，而這個水就不見了，是這樣子。從這件事來說呢，「以無所得故」，這個道理就是在這裡。我這麼推測，他那個傳上只就說這麼多，我這麼推測，這個法進禪師，他一定是超過了欲界定、未到地定，到了色界四禪了，到這個境界。到這個境界的時候，他的水三昧才修成功；他心裡面以水做所緣境，心裡面明靜而住的時候，這個水就現出來，身體就不現了。

身體為什麼不現呢？我們的身體是由於前生的業力造成的這個身體，他這個時候能達到這個程度，使令這個業力暫時的不現行、不發生作用，這個業暫時停止作用，這個身體就不現了。但是他內心裡面修水觀，因為是色界四禪，力量是非常大的，他修成功了。你在修的時候，是栽培這個種子；種子成功了，種子發生作用的時候，這個水才能現出來。譬如說你自己在這觀想一個大蓮花，你先看一個模型，或者是真實的蓮花看完了，然後你心裡面想，這個蓮花就在你心裡面會現出來，但是別人看不見。若別人能看得見呢，那要修成功才可以；你這個禪定有力量，才能把這個蓮花現出來，別人才能看見的，這叫「定自在所生色」，才能這樣子。而這個色原來是沒有的，不管是蓮花也好，或者是水也好，或者是修火三昧，現出火也好，你若達到成功的時候，這個定的力量要達到四禪才可以，欲界定也不行、未到地定也不行，要到達色界四禪的時候才能現出來。

但是他這個定力，若一出定的時候，就不現了，就沒有了。那麼這表示什麼呢？表示那個所現的境界，本身是畢竟空寂的、是無所有的。我們是沒有定的人，我們前生的業力一直在那兒發生作用，這個身體就一直的在出現，我們沒有辦法來控制這個業力，我們沒有這個力量。我們也沒有修禪定達到色界四禪，所以你修水三昧也好、修火三昧也好，現不出來。現不出來，這表示什麼呢？這是我們的因緣沒有成就。「此有故彼有，此無故彼無」，我們是「此無故彼無」，法進禪師是「此有故彼有」，他那個修觀的毗缽舍那觀，再加上禪定的奢摩他，這個因緣成就了，這個水就現出來；而水本身不能自己現，要靠因緣有，所以「此有故彼有，此無故彼無」。那麼觀察這個水，或者觀察這個火，水、火的本身是什麼也沒有的，叫做「無所得故」，就是沒有這回事的，都是因緣創造的，它本身是無所有的。

在這上說這個意思呢，就是「念色無常，念色苦，念色空，念色無我，念色如病，如敗癰瘡、如箭入身，痛惱衰壞，憂畏不安」，這是我們鈍根人，我們要這樣觀察；若是菩薩是利根呢，觀察一切法都是空無所有的、都是畢竟空寂的，是這樣意思。這樣子呢，就沒有這些事情了，這些事情都不可得了。這是利根人這樣修行，我們鈍根人這樣觀不來；這個身體是事實存在這裡嘛，這個燈，實在是有這麼一個燈在這裡，怎麼能是無所有呢？我觀不來，我觀不來這件事，就不能這樣觀。但是你若能夠「念色無常，念色苦，念色空，念色無我，念色如病」這樣觀，消除了煩惱，智慧增長，也就能觀了，也可以觀無所得，也就能觀了。

譬如說是，我們漢文佛教古代的大德，為什麼不弘揚這個般若法門，勸我們念阿彌陀佛呢？原因是在這裡，我們學習不來。所以到阿彌陀佛國去以後呢，這件事就成功了。到阿彌陀佛國，能念這個無所得，能觀這個無所得。我們到阿彌陀佛國，聽阿彌陀佛說法，或者聽觀世音菩薩說諸法實相，就是說般若波羅蜜，那個時候可以，念色是無所得的，那麼就得無生法忍了；得無生法忍就是聖人了，不是凡夫了。「以無所得故」。

前面這一段，是以色做所緣境，這樣觀察。

受想行識亦如是。

這個「受」，就是我們的眼耳鼻舌身意，接觸色聲香味觸法的時候，有的時候是苦受，有的時候是樂受，感覺到苦惱，有的時候感覺快樂，有的時候也不苦不樂。這個「受」就是這個因緣有的；這個「受」也是無常、也是苦、也是空、也是無我，也「如病，如敗癰瘡，如箭入身，痛惱衰壞，憂畏不安」，也是這樣子，也是「無所得故」。想、行、識亦復如是，也是作如是觀。

這樣觀察呢，這就是般若波羅蜜。般若法門怎麼樣修行？就是這樣修行；須菩提尊者這樣開示法會大眾。你要這樣明白什麼叫「般若波羅蜜」？這就是般若波羅蜜；這樣開示。

眼耳鼻舌身意，地種、水火風空識種，觀無常乃至憂畏不安，是亦無所得故。

「眼耳鼻舌身意，地種、水火風空識種」，「眼耳鼻舌身意」，前面是五蘊，這底下說六根。「眼耳鼻舌身意」是六根，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根。這眼耳鼻舌身這五根是地水火風組成的，這意根不是地水火風，它純是心法。這些也都是因緣生法，就是我們前生造的業力得現在的果報，這是一種果報。你的眼耳鼻舌身意是那樣子，我的眼耳鼻舌身意是這樣子，他又是一樣，人與人很難是相同的。就是前生的因，造的業力不同，所以現在得到不同的果報，這可以知道都是因緣生法。這些法呢，也是無常、苦、空、無我，「如病，如敗癰瘡，如箭入身，痛惱衰壞，憂畏不安」，也是這樣子，也是這樣觀察。

「地種、水火風空識種」，這是六界。地、水、火、風、空、識，是六界。前面色受想行識，色是物質，地水火風；受想行識是心法。色是生理的，是屬於物質，受想行識是心法。而六根，眼耳鼻舌身意，眼耳鼻舌身就是色，受想行識都包括在意裡面，是這樣子。這樣說呢，六根再把五蘊裡面的色擴大了，把它分成眼耳鼻舌身。五蘊裡邊的受想行識，合而為一，成為「意」，這樣子。

「地種、水火風空識種」，這六界。六界，地水火風也是物質，前面這個眼耳鼻舌身就是地水火風組成的。五蘊裡面的色也是地水火風，地水火風通於內身、通於外面的世界，但是主要是內身的這個生命體。這個「空」，地水火風裡面都有空，另外還要有個識，就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這六樣組合起來成為我們的生命體，就是這樣子；這也是我們的身體。「地種」，「種」者，因也；我們的生命體因此地、水、火、風、空、識，六種成分組成的，就是這樣意思。

「觀無常乃至憂畏不安，是亦無所得故」，這就像前面那五蘊一樣，也是修無常觀、修苦觀、修色空、無我，「乃至憂畏不安」，也是這樣子；這是鈍根人這樣修觀。利根人呢，「是亦無所得故」，這是大智慧人，能直接觀這一切法是畢竟空寂的，令心無所得。譬如《金剛經》上說：「不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，就是無所得的意思。能夠這樣修觀，是名般若波羅蜜；這般若波羅蜜法門就是這樣子。

當然這個地方講的比較簡單，因為初開始……，佛菩薩對我們說法，我們從經論上看，佛菩薩非常慈悲，不令我們為難的，令你容易了解。提高了你的智慧以後，他可能說一些更深妙的法門；不然的話，總是讓你容易明白。而不是說表示我有智慧，我說的法叫你聽不懂，不是這個意思，不是這種。佛菩薩大慈悲、大智慧，能這樣的為我們宣說佛法。我們這樣子學習佛法，我們才能夠聽得懂，然後我們開步走，向前修行。你說得太妙，固然你說得妙，你有智慧，但是我聽不懂，你等於沒有說；你教我怎麼修行，我不明白這件事，這事做不來的。所以我們若讀經的時候，感覺到佛菩薩有大慈悲心，同時也是大智慧，才是真實的是我們的善知識。

辰二入諸法無生
觀色寂滅離，不生不滅，不垢不淨，受想行識亦如是。

看這個文義，前面這一段，就是昨天講的這一段：「菩薩摩訶薩應薩婆若心，念色無常，念色苦，乃至是亦無所得故」，這一段文它的大意，應該說是從無常觀轉入無所得觀，應該這麼說。下邊「觀色寂滅離，不生不滅」，以下這一段，就是不必修無常觀，直接的觀察一切法空，不生不滅，不垢不淨，畢竟空寂。這是前後這兩段文不一樣。

昨天曾經說過，我們學習佛法的人根性有利、有鈍。鈍根人先修無常觀、修苦觀、修空觀、修無我觀，乃至如病、如癰、如箭，憂畏不安；先這樣觀察的時候，逐漸地會增長智慧，會減少了煩惱。然後，「以無所得故」，再修諸法空觀、畢竟空觀。這是鈍根人這樣修行。但是這裡說的鈍根人，還是屬於大乘佛法的學者，就是他是發無上菩提心的人。

剛才念的這一段文：「觀色寂滅離」，這是大乘佛法裡面的菩薩，是利根人。他的智慧高，智慧深，他不需要先觀察無常、苦、空、無我，不需要這樣觀察，他直接能夠觀一切因緣生法畢竟空寂的。就是前後這兩段文是不一樣的。

「觀色寂滅離」，這個「觀」是屬於智慧，就是能觀察的智慧。這個「色」是所觀察的境界，下邊曾經說到受、想、行、識，就是色、受、想、行、識是所觀察的境界。怎麼樣觀察呢？在這個所緣的境界上怎麼樣觀察呢？觀察它是「寂滅離」，觀察它是寂滅的、觀察它是離的，觀察它是不生不滅、不垢不淨的，這樣觀察。

「觀察」這句話，我剛才說了，就是智慧。但是這個智慧是在奢摩他裡面發揮它的作用的，不是我們散亂的分別心，這樣去分別觀察的。散亂心也可以去思惟分別，也可以觀察「色寂滅離，不生不滅，不垢不淨」，也可以這樣觀察；但是現在這個文不是這個意思，是在禪定裡面觀察的。在禪定裡面觀察，和不在禪定裡邊，散亂分別心的思惟觀察，同樣是觀察「色寂滅離，不生不滅」，但是還是不一樣。有什麼不一樣呢？就是你若是修奢摩他的止，達到一個程度的時候，你再觀察「色寂滅離，不生不滅，受想行識亦如是」的話，它能夠改善自己的思想，改善自己的行為，能提高自己的品德，能使令自己不是凡夫了，是聖人了，能有這個作用；所以和散亂心的思惟分別不同。譬如說我們學習佛法，不管是在家居士也好、出家的法師也好，或者我們在一個佛學院、佛學的團體，跟老師學習，或者是自己有能力去學習，你學習一百年，你還不能改善自己的思想，也不能改善自己的行為，你還是貪瞋癡的，各式各樣的煩惱還是和沒有學習佛法的人一樣，無差別。為什麼這樣子呢？是沒有力量；這個散亂心的思惟分別沒有力量，它不能夠發生轉凡成聖的作用，沒有這個力量。

所以我們釋迦牟尼佛的大智慧，告訴我們在持戒的基礎上，安住淨戒的基礎上，要修定，修奢摩他的定。修奢摩他的定的同時，也是可以作如是觀的。但是作如是觀的時間，可長、也可以短。可長可短這句話是什麼意思呢？譬如說我們若是參加過禪七的人，打禪七的人，或者沒有參加禪七，你自己歡喜靜坐，學習靜坐的人，你會有這樣的經驗：就是靜坐的時候，心裡面還是妄想；本來是把妄想停下來，叫它明靜而住，但是辦不到，它就是要妄想。那麼這樣子靜坐，自己也不歡喜，那怎麼辦呢？你要改變。怎麼辦？就思惟法義，思惟佛法的真理，思惟這個「寂滅離，不生不滅，不垢不淨」這個道理。你這樣思惟呢，思惟它……，你預先要把這件事準備好，就像我們做事似的，預先都安排好，然後按照安排的次第去做；你修止觀亦復如是，也是預先安排好。這樣子去思惟，思惟它五分鐘也可以，或者思惟它一刻鐘也可以，思惟它三十分鐘也是可以，但是不要再多了。然後再修奢摩他，就容易寂靜住。

我遇見很多人，歡喜靜坐，但是坐下來只是修止而不修觀，結果修、修，就不修了；因為心裡面妄想太多，不感覺到有意味，就沒有興趣就放棄了。實在你這種情形，就是你對於靜坐的方法不具足。如果你改變，修止不合適，你就修觀，那就有可能會合適。當然也可能也不合適，也還是有可能的，那就還有其他的辦法來補救的。這文上雖然沒有明白的這樣講，但是有這樣的義的。

「觀色寂滅離」，這個「色」我們昨天曾經講過，雖然也包括了山河大地、花草樹木這個色，但是主要是我們生命體的色，我們生命體的這一大塊；這個眼耳鼻舌身，這是地水火風組織成的，這個生理的這一部分是屬於色。這個色本身的情形，是有生滅變化的。譬如說從嬰兒開始，變成一個童子，童子變成一個少年，少年變成一個壯年，壯年就變成老年了，後來就死亡了。這個身體的活動，由小而大，它是時時的在變動的，就是有生滅變化的。有生滅變化的這個生命體，這個身體，當然是因緣有的；因緣有的，我們觀察它是空的，這個空和前面說的那個空不一樣；這個「寂滅離」，實在換一句話說，就是空的意思。這個空是什麼意思呢？就是剛才說，我們這個生命體有這麼多的差別的變異，是沒有的，沒有這個差別變異，就是這麼意思。但是這句話，我們很難承認這件事，我們明顯的看見有這麼一個活人在這裡活動，怎麼能說沒有呢？這是很難相信這件事。但是佛陀的大智慧，他會說出一個道理來，的確是沒有這回事，的確是這樣意思。

我昨天曾經講過「以無所得故」，但是我昨天講得略，沒有詳細講，就是準備今天要講，所以昨天就是略說的。我昨天曾經說過，「此有故彼有」，說這件事有，所以才有那一件事；那一件事它不能夠自己就有，要依靠這件事有了，才有那件事。這句話簡單說是這樣意思。但是「此有」，這個「此」是指什麼說的？「此有故彼有」，這個「彼有」的「彼」是指什麼說的呢？這個「此」是指因緣說的；那個「彼」是因緣所生法，指所生法說的。這個「此有」，由因緣有了，才有「彼」所生法；若沒有因緣的時候，那個所生法是沒有的，所以「此無故彼無」。這話是表示什麼意思呢？就是這個所生法，它不能自己有；沒有因緣的時候，那個所生法不能自己就有，它本身是無所有的，是沒有的，這叫做「空」，「空」的意思是這樣意思。

我們舉一個例子，譬如這個房子；原來這個地方是個空地，沒有房子。那麼這個房子為什麼有了呢？有因緣。就是有人，那個人心動了，他要計劃造房子，要請建築師同你談一談，造什麼房子，然後他把它畫出來。那麼你有足夠的資金，向政府申請批准了，然後同建築公司也訂了合同了，然後就動工。從開始動工到最後落成，這個房子出現了。房子出現了，這個房子就是所生法。你心有這個需要，你同建築師、同政府、同建築公司，這些事情都做好了，開工了，這些都是因緣，當然還要加上時間。這些因緣具足了，中間沒有其他的障礙，或者有障礙，也衝破了障礙，不能障礙，那麼這個房子出現了，這是因緣所生法，就是這個「此有故彼有」。

這件事是很平常的事情嘛，那麼怎麼叫做「空」呢？就是佛菩薩乃至阿羅漢，這佛教的學者觀察它是空，就觀察這個所生法不需要因緣，看這個所生法是什麼面貌？是什麼體相？是什麼體性？什麼相貌？不需要所生法的時候，那麼這個地方只有空地，沒有房子。房子是各式各樣的，這是窗戶、這是門、這是樑、這是柱，各式各樣的情形。但是在虛空那個地方，沒有房子，空那個地方，什麼也沒有。這是佛菩薩告訴我們就這樣觀察一切法空。這個「有」是因緣有的，觀察那件事的本身不需要因緣，它自己有沒有呢？自己是沒有的，猶如虛空；這個「空」就是這樣意思。很明白的、很清楚的是「有」，但是觀察那件事不需要因緣，它本身是什麼樣子？什麼也沒有。就是這樣意思，就是觀察它是空的、無所有的。

我們再舉一個例子，我們寺廟裡面有敲磬這件事，還有敲鐘這件事。那麼敲這個磬的時候，它會發出聲音來。這個敲磬，如果你用一個鐵的棒子去敲，或者用木頭的槌子去敲，或者這個鐵上面放一塊膠把它包起來，然後去敲，這個聲音都不一樣。這表示什麼？因緣不同，因緣所生法也不同。聲音發出來是要靠因緣，才能發出聲音來；也還是一樣，因緣所生法，也還是這個意思。如果也用這樣的原則去觀察的話，就觀察這個聲音，不要依靠因緣，這個聲音是什麼樣子呢？聲音是什麼也沒有，沒有聲音。有聲音的時候，這個聲音有生、有滅。在聲音本身是猶如虛空，根本沒有聲音，那個境界裡面也沒有生、也沒有滅，就是空無所有了，就是這樣意思。這是說這個聲音。

我們剛才說房子，現在又說聲音，現在我們說一個人。這個「人」，在佛法裡面講，怎麼忽然間有一個人呢？也是因緣所有。因緣所有，佛教是說有業力。譬如說那有一條狗，牠也有生命，牠也是色受想行識。那個狗，牠怎麼有了牠的生命體呢？也是業力。牠是罪業，由罪業的力量；牠也是有父母，然後父母的幫助，就有了狗的生命了。我們人和狗相對來說，人是善業，人不是造罪，是造的善業。就是你有一念好心，不是為自己的利益，我是為了你好，我無條件的來利益你，解決你的困難；或者是用心力，或者是用體力，或者是用財力；總而言之，你發出來一個作用，對他人有利益的，你沒有其他的心機的話，你這件事就是功德。這經上說，天氣熱的時候，你能夠布施一個扇子給人，你純是一個好心的話，將來你會生天，有這種事情。說是這個阿羅漢來了，我給他一杯清水，你用恭敬心給他一杯清水，將來你就可能會生天；這就是功德。

我們人和狗相對來說，狗是前生牠造了罪業；造了罪業，加上父母的幫助，就得了狗的生命了。我們人是前生有了多少功德，那麼就加上父母的幫助，就得了這個生命了，這也是因緣所生法。每一個人的生命體都不一樣，我和你不一樣，你和我不一樣；有的大富貴的人，我們是貧苦的人，彼此也不同。但是原則上來說，都是因緣所生。只要是因緣所生法，你若看它沒有因緣，那個「離」就是離了因緣，它本身是什麼樣子？離開了因緣，那件事本身是什麼樣子？什麼也沒有。就看那個人，那個人是有眼耳鼻舌身意的，有色受想行識的，但是離開了因緣，無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，什麼也沒有，猶如虛空，就是這樣子，猶如虛空了。

這件事，我們再想一想，為什麼要這樣觀察呢？他是有嘛！他在這裡很活潑的，會走路、也會說話、也會罵人、也會做好事、也會做壞事，為什麼要觀察他空做什麼呢？是有原因的。因為我們若不觀察他是空，我們看這個人順眼的時候，心裡生歡喜，由歡喜心也可能造罪，也可能會做功德。若是不順眼的時候，我不高興，不高興也可能造罪，可能多數是造罪了，也可能做功德，也不一定。有的人，譬如說是：「你能做那個事，我比你強，你算老幾呢？我比你強！」這種高慢心也不是功德，但是因高慢心而做功德，也可能會這樣子。

所以你看見一個人，看見一件事，你認為它是真實有，你在這裡生滿意、生貪心，或者生瞋心，你就可能會造罪，也可能會做功德。所謂做功德，在佛法上講，就是那裡邊也不是純是清淨的，還是有過失的。譬如說這個人是有好心腸，做了一些功德，將來就是得果報是個大富貴的人，這件事是人所歡喜的事情，是人所羨慕的事情。「啊！我願意做皇帝」，是這樣子嘛！做皇帝，這是好事嗎？不見得！做了皇帝的時候，也和我們一般人一樣，我歡喜的時候，我推行這個政策；我若是不歡喜的時候，我就推行另外一個政策，也可能去傷害老百姓，也可能利益老百姓。利益老百姓，當然這可以說是功德，若傷害老百姓，就是有罪過了；和我們一般人一樣，我們歡喜的時候，可能做好事，若不歡喜就做惡事，這是一樣嘛！

在佛法上講呢，你歡喜的時候，你不高興的時候，你做惡事也好、做善事也好，做惡事、做善事，這件事幹什麼？就是流轉生死的動力。你做好事，也是在生死裡生活，不過可能在人間、天上；你做惡事，就到三惡道去生活去。到三惡道去生活，也不是永久的，因為你做惡事的時候，你那個力量有一萬年的力量，就是一萬年在三惡道裡面生活；到了一萬年的時候，這個力量結束了，那麼就從三惡道出來了。說我做好事，我沒做惡事；你做好事，那麼可能會有一千萬年的功德，或者在人間，或者到天上去，可能從天上又回到人間，從人間又到天上，總而言之一千萬年過去了，就結束了。結束了以後又幹什麼呢？就是還有其他的業力，又發生作用了。

我感覺世間上的人，很難說這個人純是惡，不是的，不能說這個人完全是惡，他也會做善事的，惡人也會做善事。說是做善事的人完全是做善事嗎？也不是，他也可能做惡事，也可能做非法的事情。所以人的心裡面，也有罪過、也有功德，功德也不是一樣，也可能做了很多的功德；罪過也不一樣，也做了很多的罪過。但是其中一樣，在這個時候它發生作用；這個罪過發生作用，變成一條毒蛇。但是牠毒蛇結束了以後，就看其它的罪業或功德，有什麼因緣，也發生作用。他到了天上去了，到了色界天、到無色界天，是很好了，但是他那心裡面有很多的罪過，他天上的功德果報結束了，又跑到三惡道去了。你看那個人在三惡道裡變成一條牛了，變成毒蛇，你不可以輕視他，他可能會出過家的，在佛教裡栽培過善根。他那個果報，那個毒蛇或者一條狗結束了，他又來到人間了，就是這樣子善、惡，這樣流轉循環，就是沒有個完，沒有完的時候。只有遇見佛法了以後，你在佛教裡面栽培善根了，這個時候這個生死流轉的事情有結束的一天，才有結束的一天。

所以現在說，不管你是天上的果報、人間的果報、三惡道的果報，都是因緣生法。因緣生法，在佛法上來觀察，就是它的本性，離開了因緣看那件事的自己的面目，是空無所有，是無所有的。你這樣子觀空的時候，這裡面也沒有好、也沒有壞、也沒有醜陋、也沒有美麗，在這裡使令我們心就不動了，心就不動心了。不動心了，我們的貪心就不生起了、瞋心也不生起，這個邪知邪見各式各樣的煩惱都不生起了，就使令心清淨了。所以作如是觀有這樣的好處，你不這樣做，你的煩惱沒有辦法能停下來的。

我剛才看那個趙州禪師的語錄，「不識玄旨，徒勞念靜」。「徒勞念境」是什麼？說我這一坐七天，我靜坐一坐七天不用放腿子，我心裡面寂然不動、明靜而住。不要說坐七天，你坐一萬年的話，你心裡面能不動，有這麼大的禪定的力量；但是你不明白「玄旨」，不明白真理，你還是不能解決問題，你問題還不能解決。那麼趙州禪師這句話的意思，這句話是符合佛法的，和佛的意旨是相合的。就是你需要修奢摩他的定力，同時你還要修智慧，觀察諸法是「寂滅離，不生不滅，不垢不淨」、不增不減，還需要這樣觀察，這就是「玄旨」。你不明白玄旨，有定力還是不行的。

譬如天上的人得了色界定、無色界定，這個禪定是很高了，但是他還是有時間性的，到了時間的時候，那個禪定就結束，沒有了。沒有了，又跑到欲界來，也可能跑到三惡道去，為什麼會這樣呢？就是他沒能見到真理，沒有智慧，沒智慧就不能斷煩惱；不能斷煩惱，他就在生死裡流轉。所以這個「觀色寂滅離，不生不滅，不垢不淨」，有這樣的作用，使令我們心清淨，能消滅一切煩惱，消滅一切煩惱就是聖人了，所以應該這樣觀察。我們說這個阿羅漢，這些歷代的高僧有修行，怎麼叫做有修行？就是這麼回事啊！就是他心裡面有止觀的功夫，他能「觀色寂滅離」、受想行識寂滅離，他心不為這一切虛妄流動的境界所污染，他心裡面寂靜住，能這樣子；就是這樣修行來的。

我剛才說這個趙州禪師，說他一個故事。他有一個侍者叫文遠，文章的文，遠近的遠，遙遠的遠，叫文遠法師；是給趙州禪師做侍者的人。這一天趙州禪師從那邊過來，看見文遠在那兒拜佛。趙州禪師說：「你在這兒幹什麼？」說：「我在拜佛。」「拜佛做什麼呢？」「拜佛是好事嘛！」那麼趙州禪師說：「好事不如無。」我們平常的人，我們若聽見這句話，我們可能：「好事不如無，好事沒有，就好事也不要做；壞事不要做、好事也不要做」，我們可能會這樣想。但是趙州禪師不是這個意思。「好事不如無」，就是這上面說的「觀色寂滅離」的意思。你在那兒拜佛，雖然是好事，但是在「觀色寂滅離」的立場來看，你心裡在那裡動，還是取著。「有個佛我在禮拜，我能拜佛」，你還有這種心情啊！有這種心情呢，還是有問題的。若是你能觀察佛是因緣生法，佛也不可得，也是畢竟空的，觀察自己的色受想行識也是畢竟空的，這裡面能禮所禮性空寂；這個性空寂是個第一義諦的境界，與第一義諦相應的時候，這就可以轉凡成聖，可以斷煩惱。所以，「好事不如無」，是這麼意思。

所以這個地方呢，我們讀《金剛經》和《摩訶般若波羅蜜經》，道理是相同的，所以「觀色寂滅離」。這個「寂滅」，「寂」這個字是寂靜的意思。寂靜的那一面，就是流動；流動的，就不是寂靜的。這個寂靜裡面是沒有動亂的境界，所以叫做「滅」。寂靜的相貌裡邊沒有動亂，所以叫做「滅」。現在是觀察這個色，我們肉眼所見的這一切色，是動亂的境界，這老病死的境界，生滅變化的這個境界；觀察它的本性是畢竟空的，這裡面就沒有這些老病死的境界了，所以是寂滅的，所以叫做「觀色寂滅」。

「離」，就是剛才說了，這個色是由因緣有的，有這樣的因緣就是這樣的。你若吃了毒藥的時候，你的身體是怎麼反應？你若吃了營養的時候，身體怎麼反應？這都是由因緣來決定你的身體的健康，或者是死亡的境界。現在要「離」，離開了因緣的時候，是什麼境界？無有少法可得，是畢竟空的；所以觀察這個「離」。說這個「離」……，直接說「寂滅」，也同樣是通達色是畢竟空的，猶如虛空、無有少法可得。這個「離」，就是離開了因緣的時候，單獨的、獨立的看這件事的面目，也就是畢竟空的；沒有因緣的時候，什麼事也沒有，就是這樣觀察。當然這樣觀察，不是我們用話來講，只是說空話，不是這個意思；是在禪定裡面作如是觀，這件事並不是很難的事情，不是個難事。

我在想，我們今天的佛教徒為什麼不想修止觀呢？不修止觀呢？當然有其他的種種的原因，其中一個原因，就是我們對於佛法學習得不夠，得少為足，就不想深入地學習，反正我對付能講就好了。人家需要請我講，我能講就好了；我也可以對付寫文章，寫出個報告來，能這樣就好了，知足了，到此為止了。那你就不行，你若想要「觀色寂滅離」，觀不來、做不來。你若是能深入地學習，並且究竟怎麼樣修奢摩他的止、怎麼樣修毗缽舍那的觀，要深入地去學習。

我現在說話，有可能又開始有過失了。我看這《楞嚴經》的講義，圓瑛老法師《楞嚴經講義》，我讀他的講義的時候，看見那上面有一大段，我想各位也可能會讀。我們現在這是香港的地方，這個地方，以前海仁老法師，我們稱他為楞嚴王，我想你們各位比我更清礎，很多人跟他學《楞嚴經》。我以前在香港的時候，我也講過《楞嚴經》。圓瑛老法師在他的講義上說出一件事來，什麼事呢？他是在天童還做過方丈的，在做方丈之前，他就是寧波天童寺那個天童寺住過，和太虛大師同時在那兒住的，是跟八指頭陀，那時候八指頭陀做住持；這還是民國初年的時候，袁世凱時代。他說他靜坐的時候所成就的境界，說那個境界；我一看，喔！那是未到地定的境界嘛！但是我現在姑妄言之，這個圓瑛老法師是我們中國佛教很有名的一位大德，我現在姑妄言之，他對於天台智者大師的《釋禪波羅蜜》沒有讀過，我有這個感覺。也可能我說錯了，我是有這個感覺，他沒有讀天台智者大師的《釋禪波羅蜜》，所以他對那個感覺他不是太明白，那麼就是得到這個境界。

我們若是在《俱舍論》上看，或者《瑜伽師地論》上看，你若得了未到地定的時候，你修四念處的話，那很容易就得聖道了。未到地定就是奢摩他，就是止，達到這個程度，你若能夠修四念處，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，你不要說這是小乘，這是通於大小乘的。小乘佛教學者這樣修四念處，大乘佛教學者也可以這樣修。所以現在這個文上說：「應薩婆若心，念色無常，念色苦，念色空，念色無我，念色如病如癰」，這是《大般若經》，《大般若經》也是這樣講嘛！就是大乘佛教學者也可以這樣學習。這個法門是三乘佛教學者共同修習的法門，不是說「這是小乘」，不是這個意思；大小乘是根據你有沒有大悲心來決定的。你有大悲心，你就是大乘佛教學者；你沒有大悲心，但是也想得涅槃、厭離生死苦，能夠想要得涅槃，能這樣修學聖道，你就是小乘佛教學者。若是我們大悲心也沒有發、出離心也沒有發，那你是老幾呢？你是不是佛教徒呢？

我剛才說了，我們現在中國漢文佛教徒，就是也有人歡喜學習佛法，但是得少為足，修學聖道修不來，修止觀修不來，只好念阿彌陀佛了。念阿彌陀佛也是好，但是呢，我們今天的佛教就是這樣子，你對今天的佛教，你滿意吧？我們今天的佛教徒的情況，「我們就弘揚念佛法門」，對的！你滿意吧？你滿意不滿意？所以我的想法，當然是各適其適，你願意念阿彌陀佛，好！你願意念陀羅尼咒也好，願意學密也好，願意念佛也好，你願意學天台、華嚴，那一個學派都好；但是，如果你若願意佛法在這個世界上興盛的話，還是要弘揚佛法的《大般若經》，學習這些高深的經論，使令佛教徒的智慧增長，不要糊糊塗塗的這樣子；我認為這樣比較好。當然也不妨礙念佛嘛！我昨天也想，但是沒有說。

我們若常常修四念處的話，你根據《阿含經》修四念處也好，你根據《大般若經》修四念處也好，修四念處是怎麼回事情呢？就是修奢摩他，令一心不亂；修毗婆舍那，令心不顛倒。你能夠心不亂，而不顛倒；我昨天也說了，《阿彌陀經》上說，臨命終的時候心不顛倒，你還能夠念阿彌陀佛的話，那麼阿彌陀佛就來接引你了。那麼我們修四念處的時候，不是在臨命終的時候，你生存的時候，你心不要亂，而心不顛倒；當然臨命終的時候，也是一心不亂，也心不顛倒，也是這樣，那麼不就是能往生阿彌陀佛國了嗎？所以我們學習般若法門與淨土法門無衝突，沒有衝突，而且能幫助你成功，你決定可以往生阿彌陀佛國，不是很好嗎？

說是：「我就念阿彌陀佛，我別的經論都不要。」這樣說，當然有的人沒有條件學習佛法，你讓他學習《摩訶般若波羅蜜經》，那可能有困難，那只好不學；但是若有因緣、有條件，你應該學。如果你這樣學，你也可以自利，可以自己修學聖道，往生阿彌陀佛國去。若有因緣呢，也可以弘揚佛法、利益眾生，不是很好，自他兩利嘛！說：「我不學！」我認為……，我有一個想法，如果是大家都不學習經論，只念阿彌陀佛的話，將來念阿彌陀佛的人就沒有了。因為什麼呢？能弘揚淨土法門的是誰？是法師，是講經的法師才能弘揚的。講經的法師怎麼來的？是要學習經論才能做法師的呀！

我們凡夫的境界，嫉妒障礙，不高興別人走運氣，總是破壞人家，你倒楣我心裡歡喜，這是凡夫才是這樣子。佛法不是！佛法，不管你念大悲咒，念咒，於學習經論有幫助，於學習禪定也有幫助。「若諸眾生誦持大悲神咒，若不得無量三昧辯才者，我誓不成正覺」，這句話就表示念大悲咒可以幫助你得三昧，還可以幫助你得辯才。你看，是合的嘛！這個密和顯是合的，不衝突，並不衝突啊！衝突是人的問題，不是佛法有問題，不是法有問題。我現在說話離題了。

我們在家居士，對於佛法有歡喜心，要皈依三寶，已經信佛十幾年、二十幾年了，「我皈依佛、皈依法、我不皈依僧」，這話說得一定是有道理，不然為什麼說這句話呢？你可能認為這句話有道理，我認為沒有道理。那麼這句話怎麼知道沒有道理呢？我知道這句話沒有道理。第一，知道這個居士懈怠，他不學習佛法，會說出這種外行話。「你不皈依僧」，你怎麼能說這種愚癡的話呢？怎麼可以說這種話呢？我們看那個經論上的解釋，佛、法，佛是大慈大悲、大智慧，是聖中聖，我是五體投地恭敬。你如果這樣子，當然我們可以說：「你很好，有誠心。」但是若在佛菩薩來說，你的資格很淺。你若這樣認為佛菩薩，你的資格還是很淺的；這個不說了。法是經論，這是大般涅槃，這是法。什麼是僧？什麼是皈依三寶：佛寶、法寶、僧寶，什麼是僧寶？文殊菩薩是僧寶，普賢菩薩、觀世音菩薩、大勢至菩薩、地藏菩薩，這一切得聖道的大菩薩都是僧寶；舍利弗尊者、目犍連尊者、摩訶迦葉尊者、須菩提尊者、摩訶迦旃延尊者、畢陵伽婆蹉尊者，這些大阿羅漢都是僧寶。你相信佛法幾十年了，「我不皈依僧寶！」你這句話對不對？你輕視文殊菩薩、普賢菩薩，你輕視地藏菩薩啊？你敢輕視嗎？說是：「我不皈依僧寶，不是指這個說的，我指凡夫僧說的。」也不應該說這句話，你不要輕視凡夫僧。

當然，僧寶，這個「寶」指聖僧說，不是指凡夫僧說的；但是凡夫僧也不可以輕視的，就算是他犯戒，你也不可以輕視他呀！有什麼道理不可以輕視呢？他在佛法裡面，我們不要說是那麼理想，他在佛法裡面他受戒了，他受過戒，他也學過經論，他每天上早課、上晚課，在佛法裡面有幾十年的栽培的。有幾十年的栽培，有什麼事情呢？有什麼事情？他決定會得聖道的，這個人，是沒有疑問的；就像做惡要得惡報，道理是一樣的。他在佛法裡面栽培聖道的善根了，不管是一生、二生、三生、四生、千生、萬生以後，決定可以得聖道。你可以輕視他嗎？不可以輕視的呀！所以說「我不皈依僧寶」，這句話不合道理。為什麼他會說這句話呢？我剛才說，他懈怠，他沒有真實學習佛法，他不明白這件事。你不要只看一時，只看今天，不要，你要看遠一點。我再說一個故事；這一品是沒有辦法講完了。

佛在世的時候，有一個做生意的人，到遙遠的地方去做生意。做生意，走的時候，不是少數人，就是組織一個團體到遠的地方去。可是帶了一條狗，當然是歡喜這個狗，才帶這條狗嘛！走了很遠的地方；當然古代和現代不同，現在是坐飛機、坐車，古代的時候頂多是坐車，或者是徒步走。那麼到一個地方，大家要休息了，他帶了很多的肉，帶了這些飲食的東西。這人休息了以後，這個狗必是餓了，也可能是牠聞這個肉的味道，牠就偷偷的把這肉吃了。這些生意人睡覺醒了要吃東西，一看被狗吃了，心裡面就憤怒了，就把這個狗的腿打斷了，就棄在曠野裡面，丟在那裡不管了，然後這些人都走了。我們凡夫人，有的時候愛、有的時候恨；愛的時候對他很好，若恨的時候也不得了。所以，人真是很靠不住的呀！很苦啊！本來我不願意看報紙，但是我還要看報紙；看了報紙，看見了很多事情，也就是眾生世界的眾生相，哎呀！真是太苦了！我們不要細說了。

這時候，這些商人走了，那狗腿被打斷了，也不能走了，就多少天餓在那裡，但是還沒死。這個時候，舍利弗尊者是大阿羅漢，舍利弗尊者也有慈悲心；阿羅漢也可能他完全不睡覺的，夜間也不睡覺、白天也不睡覺的，但是他就是入定。不入定還不行，不入定就得要睡覺了。他入定的時候，他就在禪定裡面觀察，看看有什麼樣的眾生，我應該去度化他去。一下子，這個天眼通就看見這個狗了。哎呀！這個狗很可憐，餓了多少天了，心裡很苦惱。那麼舍利弗尊者就去托缽，去化緣，化了一缽飯；舍利弗尊者有神通，屈伸臂傾，一下子就到狗這兒來了，給牠飯吃。這狗一看有飯吃，心裡很歡喜，然後舍利弗尊者在狗的耳朵那裡說多少佛法給牠，然後這個狗就死掉了。

死掉了，舍利弗尊者又入定一看，這狗到那兒去了呢？喔！在一個城市裡一個大婆羅門家，變成人了。過了兩三年吧，那麼舍利弗尊者就到這一家婆羅門找他來了。這婆羅門說：「阿闍黎！你的年紀這麼大，沒有收徒弟，只一個人，沒有帶徒弟呢？」舍利弗尊者說：「是的，我沒有徒弟。你有沒有小孩送給我做沙彌、做徒弟？」「我有小孩，但是太小，等到了七歲的時候，大了一點再給你做徒弟。」說：「好！好！」舍利弗尊者不像我們，阿羅漢那記憶力特別強啊！到了七歲這一年，舍利弗尊者又從這兒經過。舍利弗尊者就向這個婆羅門說：「你多少年前向我說，你的小孩七歲的時候要送給我做徒弟，你現在到時候了。」這個婆羅門想一想：「好！好！好！」就把這個七歲小孩送給他。送給他，那麼舍利弗尊者就……，所以拜阿羅漢做師父太好了，就教導他佛法。七歲還不能受比丘戒，只是受沙彌戒，就是驅烏沙彌。那麼就給他說佛法、教他靜坐、教他修四念處，很快的得阿羅漢，而且是俱解脫阿羅漢，有神通的阿羅漢。

他得了阿羅漢以後，他不看別人，先入定的時候看看自己：「我前生是怎麼回事情？」喔！一看，我是個狗。哎呀！心裡面很苦。這一段的遭遇太苦了啊！「哎呀！我的師父遠遠的給我送飯吃啊！」非常的感恩，就是這樣子。這時候怎麼辦法呢？「我不受比丘戒，我永久的做沙彌，我來侍奉師父。」就是這樣子，他是得了神通。

這件事我們看呢，肉眼凡夫看，「喔！這是條狗，這有什麼了不起？我踢牠一腳也可以。」他第二生就是阿羅漢，這事誰能知道呢？要佛、菩薩、阿羅漢才知道，我們凡夫知道嗎？你對狗，我們認為：「這很瞧不起牠也是對的嘛！」但是你不可以輕視牠呀！他第二生就是阿羅漢啊！你可以輕視他嗎？何況我們是人啊！

所以我們相信了佛法……，其實不要說在家居士，就是我們出家人，能夠肯發心深入經藏學習佛法的有幾個？有幾個願意學習佛法？有幾個？我這幾年常是到台灣去，在台灣佛學院，人家算是瞧得起我，請我講課。我問他們那個教務主任：「這個辦佛學院，有什麼事情最難辦呢？不容易辦呢？」最難的：你有這麼一個計劃，初級班、高級班、還有研究所，他們三級制；我要安排這個課程，你請一個適當的人來講這個課程，請不到。什麼原因請不到呢？可想而知，就是我們佛教的人才不夠。那麼怎麼辦呢？請大學教授來講。大學教授對於佛法沒有信心，但是他有點智慧、有學問，他準備準備就可以講；但是他沒有信心，講的另一樣。那個學生本來對佛法有點信心的，聽了大學教授講佛法，對佛法沒有信心了，那怎麼辦呢？這件事看出來是怎麼回事情啊？這是怎麼回事情？就是我們出家人不肯學習佛法；就算是學，得少為足，你沒有達到那個程度，沒有辦法講，結果就是這樣子。

我問那個教務主任、問佛學院院長：「那怎麼辦呢？」「沒有辦法！」我這話越說越多！到外國去拿到博士學位了，「我是一個法師，我拿到博士學位了，我這個法師是博士。」南無觀世音菩薩！結果回來講課的時候，順順文可以，把這個文講一講可以，你有問題不要問我。這是怎麼回事情啊？所以說，一個在家居士學佛多少年了，「我皈依佛、皈依法，不皈依僧」，這就表示佛法的衰相。我們出家人……，我現在是想要說什麼就說什麼；台灣從一九四九年之後，應該五幾年以後，台灣一直的辦佛學院到現在，應該四十多年了，這佛學院辦了這麼多年，到今天佛學院裡面想要請一個適當的人來講課，請不到。這表示什麼事情？就是佛法衰了，佛法衰微了。無可奈何！沒有辦法。

但是我另外有個想法，我這麼看我們佛教，在家居士姑且不提，就說出家人，比丘、比丘尼裡面，有才華的人還是有。有才華的人，你看出家了，現在在台灣很多大學畢業的出家，拿到學位的，在美國也是有，在這邊也是有。這個有才華的人是有，可以栽培的，是可以栽培的。為什麼到今天的佛教，在佛學院裡面是這樣情形？所以我希望你們在家居士，為了佛法的興盛，也不必恥笑出家人，你們把頭髮剃掉出家；出家，好好學習佛法。學習佛法，我認為光是學習還不行，就是剛才說了，你只是學習佛法，你內心的問題不能解決，這還是靠不住啊！要修奢摩他，要修止觀。修止觀，你把內心的問題調一調。

我頭一天說，我們要具足正知正見，然後還要調心，就是用止觀來調伏煩惱，令心清淨，身清淨、口清淨、意清淨，三業清淨。這樣子呢，你再為人師，你出來弘揚佛法，辦佛法的教育，使令佛教徒，不管是在家佛教徒、出家的佛教徒，增長智慧，這個戒、定、慧都能圓滿，這樣佛法就興盛了，就會興盛。如果我們不這樣作，佛法我看……，我們表面上看都是靠不住；真實的來說，我認為佛法已經開始滅亡了。不要等到幾十年後，就是現在，佛法已經開始滅亡了，已經開始滅亡了。

我頭一天也說過，在家的佛教徒、出家的佛教徒，能具足正知正見的有幾個？我認為都不多啊！你不具足正知正見，佛法就在你這裡滅亡了，你要知道；我認為就是這樣子。所以我們在家佛教徒也好、出家佛教徒也好，為了佛法的興盛，要佛法不要滅亡，你要發無上菩提心，要發心啊！不要說：「你發心，我不發心」，不可以這樣。就是自己要發心才可以啊！

「觀色寂滅離，不生不滅」，這就是還是前面那個「寂滅」的意思。這個生滅是個流動、是個動亂的境界，但是觀這一切法它的本性，離開了因緣，它自己的相貌是什麼樣子呢？生不可得、滅也不可得，也沒有生、也沒有滅。《法華經．序品》上說：「觀諸法性無有二相，猶如虛空」，就是這樣觀。觀這個色是有生滅的，由因緣而生，因緣和合而生，因緣離散就滅了。但是觀這一切法的本性呢，生也不可得、滅也不可得，所以叫做「不生不滅」。

這個「垢」和「淨」，譬如說是我們人間的人的生命體，就比三惡道好一點，我們人間的這個色就可以說是淨，三惡道就可以說垢。但是人間的色，若和諸天來說呢，人就是垢了，諸天就是淨。若是我們沒得聖道的人，就是連諸天也算在內，你若和阿羅漢來對比，只要你還是凡夫都是垢，阿羅漢他的色受想行識就是淨，就是清淨。但是阿羅漢的身體，是父母所生的話，也還是不那麼理想；若得法性身了的時候，那就是清淨的。但是也是因緣生法，只要是因緣生法，它的本性就是畢竟空的，所以生也不可得、滅也不可得，垢也不可得、淨也是不可得的。

我們凡夫有的時候會有高慢心，「喔！我的智慧比你高，我的能力比你強，我今天的權力很大，你要聽我的」，就生高慢心。但是佛教徒，觀察色受想行識是畢竟空的，我也不可得，就是沒有高慢心。在家人不學習佛法、不修無我觀的時候，功高震主，就有這些問題，這就是社會上、政治上都有這些問題，所以凡夫的世界實在是醜陋得很啊！是污穢得很啊！只有佛教徒修學聖道，修四念處的時候，把內心的污穢都去掉了，無論有怎麼樣的功德，怎麼樣的殊勝莊嚴，沒有高慢心，平等的。因為在畢竟空上沒有差別相，沒有勝、也沒有負，也沒有優、也沒有劣，都是無差別的；所以聖人是沒有高慢心。

這個聖人沒有高慢心，若按小乘佛法要到阿羅漢，大乘佛教要八地菩薩以上，沒有高慢心。就是初地菩薩，初地、二地、三地、四地乃至到第七地菩薩，也是聖人了，還有高慢心。初果、二果、三果的聖人他也有高慢心，雖然這些聖人有高慢心，和凡夫不同，他立刻會覺悟，不應該有高慢心。雖然是這樣子，但有的時候還是起來。因為內心裡面那個高慢的種子還在，非要繼續地觀一切法空，無我、無我所，深入地這樣觀察，不斷地這樣觀察，時間久了，把這個種子消滅了。到了阿羅漢以上的境界，到八地菩薩以上的境界，這個高慢心的種子沒有了；沒有種子，不高慢。雖然他是很高尚，我們所不及，但是他還是不高慢，沒有高慢心，沒有這個問題。

所以我們佛教徒有這樣的微妙法門，使令我們……。我們佛教的團體，如果用四念處、用佛法來學習、來修行的話，沒有社會上的問題；沒有社會上的這個團體裡面不合、要打官司的問題，沒有這個問題。但是我們佛教徒如果不學習佛法，你不修四念處，和在家人一樣，沒有差別；因為你內心的問題沒有解決，這是一樣的。所以我們佛教徒應該自己反省，你究竟應該走那一條路？究竟你應該走那一條路？我們是修學聖道是好呢？是不修學聖道，我們就做一些其他的事情，是好呢？應該要想一想這個問題。不要從表面上的這些事情，表面上都不是真的。

「不垢不淨，受想行識亦復如是」，觀色是這樣子，觀受想行識也是這樣子，也是無差別的。

我還要再說幾句：我們佛教裡邊，如果你是個小廟，這個問題也可能少一點。如果你是個大廟，你的組織龐大了，你不提倡修四念處，你和社會上團體一樣，有很多問題，令你頭疼，有很多的問題，你不容易處理的。你沒有這些財富的問題，「爭之所在，即利之所在」，你有很多的財富的時候，這問題都來了。所以這個事情，你說：「我就是這樣子」，這樣子，你自己會頭疼的，一定是這樣子的，沒有疑問的。

「受想行識亦復如是」。

觀地種乃至識種寂滅離，不生不滅，不垢不淨，以無所得故。

前面是說觀這個色受想行識，作如是觀。下面是「觀地種乃至識種」，地、水、火、風、空、識，這是六界。這也主要是觀察我們的生命體，但是也包括了身體以外的山河大地，也是包括這些事情。這些事情也是寂滅的，也是離的，也是不生不滅，不垢不淨，也是畢竟空寂的，也是這樣子。

我們昨天講那個故事，就是法進禪師，他修水三昧，他修成功了，他這個身體不見了，只是看見有水在那裡。那個水從什麼地方來的？就是他的定心，在禪定裡面的那個心所變現出來的。他若一出了禪定的時候，這個水就沒有了。那麼這時候看出來也是因緣所生法，是「此有故彼有，此無故彼無」，所以那個水本身也是畢竟空的，就是沒有的。當然他這個禪定，有時候出定、有時候入定，我們才知道有水，或者沒有水。但是這個世界上的地水火風這件事，是我們這個世界上的眾生共業所變；我們這麼多的眾生一直在那兒，死一個、死兩個，表面上沒有什麼影響，所以我們很難知道這個地水火風是眾生的業力所變。但是在佛法裡面講，它也是，是眾生的業力所變，也就是你的心所變的。所以那個地水火風本身，離開了眾生的心，地水火風本身是沒有地水火風的。

《六祖壇經》上說：「是風動？是幡動？」「也不是風動，也不是幡動，是仁者心動。」那麼這也就是這個意思，風和幡是人心所變現的；人心若是不動了的時候，就沒有這些事情，所以它本身也是空無所有的。這是地水火風。

這個識，地、水、火、風、空、識，這個識，就是我們的分別心。分別心也是因緣所有的，也不是真實的。譬如說是他現在學醫，他畢業了，也實習了，正式做了醫生的時候，他有這種識，他能夠知道這個藥、也能知道病，又能用藥來治病，他有這個知識。我們不行，我們沒有學過，這種思想我們沒有。所以這個識也是由你自己創造的，它也是因緣所有，因緣所有，它本身也是空無所有，也就是畢竟空的，是這樣子。也是「寂滅離，不生不滅，不垢不淨，以無所得故」，因為它的真實不變的體性是沒有的，都是畢竟空寂的。

這個修如是觀呢，應該是先觀察緣起，然後再觀察因緣所生法是畢竟空的，要分這個次第。《金剛經》上說是：「一切有為法如夢幻泡影，如露亦如電」，叫「六如觀」，我們用這個修觀也是可以。修觀就是：譬如這個夢，你先觀察夢，然後觀察如夢，分這兩個次第。譬如說我做夢的時候，我不知道是夢，有人請我吃飯，我吃得很香，我吃得很飽，醒夢的時候，肚子還是空的，沒有那麼回事。那麼這就覺悟、明白一件事：在夢裡面的時候感覺肚子飽，這是虛妄分別，不是真實的。在夢裡面有人罵我，實在醒了夢，沒有人罵呀！這個罵，完全都是虛妄分別；有人讚歎我，也都是虛妄分別，沒有這回事，都是空的。那麼在夢的時候，就像真的一樣，所以是虛妄不真實，有而不真實；醒了夢的時候，根本是沒有這回事。所以這就是兩個相貌：一個是空、一個是假；你先觀察它是假的，然後再觀察它是空的，這樣觀察。所以你想這樣修觀的時候，先觀察因緣所生法都是假的，然後再觀察它的本性是畢竟空的，分成兩個階段，這樣觀察。久了的話，就有作用，它就有作用的。所以，「觀地種乃至識種寂滅離，不生不滅，不垢不淨，以無所得故」，是這樣觀察。

我再說一個故事；今天是最後一天喔。我們還講這個趙州禪師的事情。趙州禪師，有一句話：「趙州八十猶行腳，只因一念未悄然。」趙州這位禪師是山東人，在中國的山東。他八十歲了，他還是出去各處參訪，就是心裡面對於佛法還有所不足、還有所不知，要去向善知識去參學。這看出來一件事：這位禪師了不起，他很認真的在做這件事；不像我們還沒到八十歲，我們不參學了，他就是參學。參學的時候，到了雲居禪師這個地方，到了雲居禪師這裡來的時候，這雲居禪師一看趙州來，就說：「老老大大，何不覓個住處？」趙州禪師八十歲了，人一看，「喔！你年紀這麼大了」，就是你這麼大了還各處跑，你找一個地方安住下來，不要動了嘛！這句話，我們可以這麼講吧？其實不是這個意思。

「何不覓個住處」，就是還是拿我們凡夫說，容易明白。我們凡夫這個心就是在這虛妄的境界上分別，不真實的境界上分別，在這個名聞利養上，在這苦惱的境界上，在這貪瞋癡的境界上，在這上分別。在這上分別，就是心在這上住。「住」這個字，實在就是在這裡活動，就叫做「住」。說：「你在什麼地方住？我在香港住。」實在就是你在這個地方生活，你在這個地方活動，這叫做「住」。在這裡住，明白一點說，就在色聲香味觸上，在苦惱的境界上住，這是一個凡夫的境界。凡夫境界，說是：「你老老大大，何不覓個住處？」就是你要找一個令你心裡面清淨，沒有煩惱，能夠離一切相，無分別的境界；就是聖人的境界，或者就是第一義諦的境界。你應該在這個地方住下來，不要在這世俗諦上虛妄分別，應該這樣子用功修行嘛！就是這麼一句話。

「老老大大，何不覓個住處？」說是年輕人各處參學，你已經參學這麼多年了，你還不自己安下來用功修行嗎？還出來跑什麼？或者這麼意思。那麼趙州禪師說：「什麼地方好住呢？你叫我找一個地方住，那麼在什麼地方住呢？」雲居禪師說：「山前有一個古寺基，這個地方可以住。」山前面有一個久遠的廟的基，一個老的廟在那個地方，你可以在那兒住。那麼趙州禪師說：「你去住吧！我不住。」這話的意思，這是有點玄意的。

我們初開始學習佛法，就是說：你不要在有土匪的地方住，你到一個沒有土匪、安全的地方住。我們這麼說，我們容易明白。如果真實從佛法上說，你不要在這個塵勞的境界上住，要在沒有塵勞的、離一切相的，那個第一義諦那裡住，應該在那裡住。那麼這個雲居禪師就是這麼意思。但是若深一層來說，你在第一義諦那個地方，你也不可以執著的；你若執著第一義諦，也是錯誤的，就是與第一義諦還是不合適了，是這麼意思。所以趙州禪師說：「你去住吧！」那個意思：這個地方是不可住。塵勞的境界不能住，第一義諦也不可以取著的呀！你若執著那個地方可住，那還是塵勞的境界了。趙州禪師這句話有點訶斥雲居禪師的味道，有這個味道。

那麼這時候，這個趙州禪師就離開了雲居禪師這裡，到了茱萸禪師那裡去。這個茱萸禪師看見趙州禪師，也還是這句話：「老老大大，何不覓個住處？」也還是這句話說給他。那麼趙州禪師也是說：「什麼地方好住呢？」茱萸禪師說：「老老大大，住處都不知！」就說這麼一句話。這句話就是說得巧一點，就是訶斥了：你學習佛法這麼多年，你都不知道怎麼樣安住第一義諦呀？這就是訶斥他了。那麼趙州禪師說：「我三十年來弄馬伎，今日卻被驢撲。」我三十多年了，「弄馬伎」，就是很高明的人，他都要受我的教導。但是今天呢，我被一個驢跌倒了，摔倒了，是這句話，這樣意思。

那麼這一段禪師的語錄，我看出來：古代的禪師，他們都是如來禪，並不是祖師禪，這些人。而這些人，對我們今天的佛教徒來說，我們應該知道警惕呀！他們用功修行的時候，感覺這個地方還有點心裡不安，知道去求法。我們今天的佛教徒沒有這回事，發了很大的脾氣，起了很多的煩惱，心裡面不感覺到有問題；「是你不對！不是我不對」，還是這樣子。我們若是看古代的大德，不是！「你對不對是你的事，我的心要與道相應才可以；與道不相應，我有問題。我要去學習，要向善知識去請教」，有這樣的意思。

所以這個「住」，「菩薩於法應無所住」，「不住色生心，不住聲香味觸法生心」，這個意思是說，我們不要在色聲香味觸上，這些虛妄的境界上虛妄分別；應該在那個第一義諦，離一切相，在那裡安住，是這樣意思。現在這個文正是這個意思，就是「觀色寂滅離，不生不滅，不垢不淨，受想行識亦復如是。觀地種乃至識種寂滅離，不生不滅，不垢不淨，以無所得故」，也是這樣意思。就是不要在虛妄分別的境界上住，要超越這個虛妄的境界，到離一切相的第一義諦那裡去相應，在那裡住，應該這樣子，我們應該辦這件事。

說是我們學習了佛法，就算是你得了正知正見，你還要做這件事。就是使令這個心不被虛妄的境界所影響，不被污染的境界所污染，你心裡面能離一切相，要做這件事。而這件事就是修止觀了，就是修四念處。這大乘佛法的四念處，和《阿含經》的四念處也是有點差別，是有點差別的。但是我相信我們現在的人，多數都是鈍根人，還是「觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我」比較好；直接觀一切法空，無我、無我所，與第一義相應，那當然也是好。總而言之說，心裡面不要繼續地虛妄分別；不要虛妄分別，我們就不會有貪心、也不會有瞋心、也不會有愚癡心，我們心就清淨。心清淨，今天也清淨、明天也清淨，久了的時候就得聖道了。得了聖道以後，你再發大悲心弘揚佛法、廣度眾生，那麼自他兩利，這是佛法的興盛的氣象，而不是衰敗了啊！

在古代的時候，這《摩訶般若波羅蜜經》，鳩摩羅什法師沒有來的時候，就有《放光般若》，《放光般若》就是《摩訶般若波羅蜜經》，但是那是另一個人翻譯的。而這個道安法師每一年講兩遍，那個道安法師是大智慧人。那麼鳩摩羅什法師來到中國的時候，他就翻譯這個《摩訶般若波羅蜜經》，比《放光般若》翻得好，所以當時的中國佛教徒皆大歡喜。在南北朝的時候，很多人學習《大品般若經》，所以那個時候的佛教應該是比現在興盛，比我們現在興盛。

而《大品般若經》應該是南北朝，到隋朝統一中國以後，隋、唐，可能還有人學習。但是唐朝的末年，到了宋以後，《般若經》的弘揚就少了。那麼就是到了宋、元、明、清以後，就是《楞嚴經》在中國弘揚得廣、弘揚得強。就是《楞嚴經》和《起信論》，天台宗也講這個，華嚴宗也是講這個，禪宗的人也就是這個。這個《中觀論》的這些著述，中國沒有了，失傳了。《成唯識論述記》也沒有了，後來楊仁山……，清朝的末年，到了民國初年，這楊仁山居士在日本有個同學，從日本請回來。請回來以後，中國的三論也有人學習了，也有人學習唯識了，也逐漸地興盛一點。但是到現在來看，學習《摩訶般若波羅蜜經》的人還是不多，學習唯識的人也不多，這還是學習念阿彌陀佛的人多，還是這樣子。念阿彌陀佛人多，也是可以說佛法興。但是只念阿彌陀佛，如果念成功了，往生阿彌陀佛國也倒是好，但是我感覺成功的人不是很多，不是很多的。

我們今天在這裡有因緣，志蓮淨苑這個道場，在寬慧法師在的時候我曾經來過這裡。譬如說他請這個顯慈老法師；海仁老法師在這兒講經我有來聽，就是這樣來過。後來我去了美國，和志蓮淨苑我完全都不認識，我怎麼能有因緣在這裡講經呢？就是在溫哥華有個姓林的居士，林瑞佩，也叫阿佩。我這幾年也常到溫哥華去講經，她也常常來聽經，我和她也不那麼熟識。但是她就是發動，和這裡的人，和一位蔡居士聯絡，和這個法輪會社的……那是她認識的人聯絡這件事。那麼這裡的負責人和法輪會社的負責人同意這件事，所以才有因緣在這裡學習《摩訶般若波羅蜜經》的〈天王品〉。有這麼一個機會，使令我在這裡又學習了一遍，我非常感謝。我感謝志蓮淨苑的領導人，感謝志蓮淨苑的文化部的負責人，我也非常感謝各位法師、各位居士肯來陪著我學習這部經，我也很感謝。因為沒有這個因緣呢，我也不會注意的去閱讀，當然我以前是讀過的；使令我又有機會再學習一遍。但是這一品還沒有講完，但是講三天也很好。

我希望佛法興盛，就是希望佛教興盛。佛教興盛，就是佛教要有人，佛教本身要有人才是興盛的；沒有人，佛教就滅亡了。就是真實的為了佛法的興盛，能夠救度一切眾生都開智慧，那麼能往生阿彌陀佛國也好，能繼續在這個世界弘揚佛法，使令人間成為淨土也是好。所以我非常感謝，我就說到這裡，我也多謝各位。

問：佛法衰微，誰人有責？

答：我剛才說了，就是：你若收徒弟，你就有責任；你不教導你的徒弟學習佛法、修學聖道，就是從你這個徒弟開始，佛法衰微了。他不學習佛法、不修學聖道，是因為你做師父的領導他這樣子，做師父的有責任。我剛才說了：這個寺廟的主人有責任；你做佛教會的會長，你有責任；就是這樣的人有責任。

問：佛菩薩聖者不暫捨離眾生，
答：佛菩薩聖者，是的，他們有慈悲心，不棄捨一切眾生的。但是阿羅漢不一定，阿羅漢的大悲心不是那麼強，他可能入無餘涅槃了，他不管你死活了，那就是沒有這回事了。
問：更有足夠能力倡導佛弟子，向正確方向修學，
答：是的，佛菩薩有這種能力。
問：如是者，佛菩薩責無旁貸？

答：對，佛菩薩有這個責任的，是的。佛菩薩是有大悲心，他也有能力弘揚佛法、教化眾生，但是佛菩薩做事情和凡夫不同，和凡夫不一樣。佛菩薩有大悲心，他還有大智慧，能觀察眾生得道的因緣，應該怎麼處理這件事，不是凡夫境界，凡夫很難去思惟這件事的。在我們出家人的戒律上有提到：你收了徒弟，你不教導他學習戒，學習定、慧，學習經、律、論，比你犯四根本戒的罪過還要大，是有這樣事情的。

問：我們在日常應怎樣修持般若，從而得到受用呢？

答：剛才說：從聞思修得無生法忍。《楞嚴經》說：「從聞思修得三摩地」，也是對的。從聞思修得無生法忍，這就是學習佛法的一個次第；你這樣學習，慢慢你就會在佛法裡面有受用，就會有成就了。

問：弟子喜歡《金剛經》，教導我們「應無所住」；但誦《地藏經》時，內容提到修持地藏法門，眾生可得到很多利益。請問應怎樣從這兩部經中取得平衡呢？

答：《地藏經》是提倡孝道，說到善惡果報、受地獄的這些事情，這正是末法時代眾生應該學習的；《金剛經》是對利根人說的，那是根性特別利的人，能夠修無我觀：「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」、「無法相、亦無非法相」，那是利根人。你現在這兩部經都想學習，也好。那麼怎麼樣才得到平衡呢？這就是智慧的問題。你觀察今天世界上的眾生，多數都是很愚癡的。這個愚癡，並不是說讀書少的人叫愚癡，不是這個意思，他可能讀書很多，但是在佛法的態度來說，這個人愚癡。各式各樣的愚癡不一樣的，有的眾生歡喜受持、讀誦《地藏菩薩本願經》，所以《地藏菩薩本願經》應該弘揚，去度化這些人；有的眾生有般若的善根，應該弘揚《金剛般若波羅蜜經》，那麼這就是平衡。所以你也應該學習《地藏經》，也應該學習《金剛般若波羅蜜經》。我們若學習《佛說阿彌陀經》呢，就是我們日常做功課的小本的《阿彌陀經》，小本《阿彌陀經》它也沒有教我們：「凡所有相皆是虛妄」，「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」，也沒有說這個話；它勸我們求生阿彌陀佛國。那個意思是說：你到阿彌陀佛國以後，聽阿彌陀佛或者觀世音菩薩說金剛般若，在那裡得無生法忍，是這個意思；不是說叫你一定是取著一切相，不是這個意思。

《金剛般若波羅蜜經》，是在這裡得無生法忍的法門，所以它們表面上雖然是不一樣，但是它們的意趣是無差別的。《地藏經》和《金剛經》意趣也是無差別的，就是根性有利、鈍，所以這個法門的開示也就有點差別。

問：讀經論常遇不明的地方，如何方可開智慧、明其理？

答：這個事情，在今天的佛教徒，學習佛法比古代容易，因為參考書特別多；這個難懂的經論，都有參考書，所以不是難的事。若我們直接讀這個經論的正文，讀不懂，但是有參考書可以參考，所以不是很難的事情。你是遇不明白的地方；不明白的地方多得很，但是也並不是很困難，還是容易學習的。

問：請問法師：去除煩惱、去除妄念的方法。

答：「去除煩惱、去除妄念」，就是要修奢摩他和毗缽舍那，就能解決這個問題。譬如說我們欲心重，這個男女的欲心重，修不淨觀能解決這個問題。「我感覺我的欲心很重，你叫我出家，這個辦不到。」其實不是，你若肯修不淨觀，這個問題很容易解決，不是難事；但是你若不修，不行！你若不修，你的欲心調伏不來。所以我們出家人，在家居士或者修、或者不修，我們出家人一定要修不淨觀。我們看《阿含經》、看《阿毗達磨論》，佛在世的比丘，就是修不淨觀。他修不淨觀呢，觀這個身體就是一堆白骨，髑髏骨、脛骨、肋條骨、脊骨乃至骻骨，腳也是骨、手也是骨；然後修無我觀，得阿羅漢，不是難事；你不修就不行。但是我們現在中國佛教，這個漢文佛教，大家都念阿彌陀佛，沒有修止觀的大環境，沒有造成這樣的因緣、沒有造成這個氣氛。你現在若想修止觀，就是孤軍奮戰，你一個人，就是有這個問題；但是不要緊，你若用功修行，還是有成就的。

問：身為佛教徒，如何才能把握正知正見？

答：就是要學習經論，正知正見從經論中來。這個經、律、論是佛菩薩的智慧，你學習經、律、論，你就有佛菩薩的智慧的氣氛，你也會開智慧，你就知道什麼是對、什麼是不對，什麼是是、什麼是非；你不學習，就不知道。你就看「念佛是誰？」不行！你的正知正見未必能成就；說能開悟，我感覺不是那麼容易。「身為佛教徒，如何才能把握正知正見？」就是從學習經論中來，要相信佛菩薩是大智慧人。「某某法師是大智慧」，他是佛的弟子，就算他有智慧，他是佛的弟子，佛是老師，你應該相信佛的話；人的話靠不住啊！真的啊！

我在想：我們藏經樓上的藏經分兩部分：一個是從印度翻譯過來的經、律、論；一個是我們中國歷代大德的著作，再加上近代大德的著作。我們自己直接學習印度的經論，我們的智慧不夠，我們要參考中國的歷代大德、近代大德的著作，做參考，然後才能明白印度翻譯過來的經論。若是我們停留在我們中國歷代大德的著作上，也是好；但是，我認為你不要停留在這裡，還去專注地學習印度翻譯的經論，是用中國大德的著作做參考，你要深入到佛菩薩的智慧裡面，我認為這樣比較好。

我說一句我個人的話，我們讀《阿含經》，讀《雜阿含經》、《增一阿含》、《中阿含》、《長阿含》，我感覺到：修四念處要有奢摩他、還要有毗缽舍那，你要主動地去修毗缽舍那。但是今天南傳佛教的學者、禪師，他們教授的禪似乎是偏於止，而對於毗缽舍那的觀不是那麼積極。當然也可能南傳佛教的學者，不全是這樣，也可以這樣說。但是我們中國佛教的禪宗的這些人，我們看這些禪師的語錄，古代的禪師都是如來禪，六祖大師他是如來禪，六祖大師同時的這些禪師也是如來禪，但是後來北宋以後，南宋，趙宋，南宋就開始有祖師禪；祖師禪的名字，是在臨濟禪師同時就有了這句話，但是他們還是依據經論修學聖道的。後來就是祖師禪，祖師禪就是簡單了，「念佛是誰？」這句話也是很有意思的，但是學過經論的人，這句話就是修止觀；你若沒學習經論，這句話你很難有正知正見，你不容易明白。

南傳佛教和北傳佛教有相同的情形，就是越來越簡單，實在來說就是懶，就是第六意根懶，不願意深入佛法來明白佛陀的本意；就是我師父告訴我這句話，抓住這句話了。但是你抓住這句話，少數人會得利益，多數人辦不到，多數人搞不好。所以「把握正知正見」，你要尊重佛陀的大智慧，其他的人可以做參考，這樣比較好。

問：佛學這麼博深，有無座右銘可印證正知正見？

答：當然《金剛經》就是座右銘，就可以印證你是不是正知正見。這是非要學習佛法，由略而廣、由廣而略，你就有一個座右銘。說是我不願意深入經藏，那你這個座右銘未必能寫得好。不過，當然這個事就是不容易了。

問：我家供奉觀音、關帝、黃大仙，子女已棄黃大仙，如我皈依三寶，黃大仙道教怎樣解決？
答：這很容易解決嘛！你領導他們共同的皈依三寶，就好了。
問：是否先替他們續身，大仙關帝，是否送回廟？
答：這個大仙關帝，就是還是送給道教的廟去供養；但是你可以和他們說：「我們共同的學習佛法、皈依三寶」，這個問題就解決了。不要找這續身來代替這個事，不需要。

問：一個佛教徒有了一般的佛法認識，可以修禪了嗎？

答：我認為今天的佛教徒，修禪的人，資格也可以說是有，但是因緣沒具足；因為你沒有學習修禪的經論，你沒學。譬如學習《金剛經》，《金剛經》是毗缽舍那這一部分說得很好，奢摩他這一方面，「應無所住而生其心」，這一句話也有奢摩他、也有毗缽舍那，但是我們能明白嗎？非要明明白白地說怎麼樣修止、怎麼修觀，這樣對我們才合適的；說得很含蓄，我們不行。所以今天我們的佛教徒，多數是弘揚淨土法門、念阿彌陀佛，這樣可以，對於修禪多數不具足；不具足不是說不能，我們願意學習這樣的佛法，還是很完備的，方法是有的。

問：正知正見就只指是因果報應？

答：這個正知正見，我剛才說從經論中來，就是要學習經論；當然《金剛經》我們也可以學、《摩訶般若波羅蜜經》我們也可以學，但是也可以學習《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉。這個正知正見，有世間的正知正見、有出世間的正知正見；有小乘佛法的正知正見、也有大乘佛法的正知正見，我們佛教徒都應該學習。因為今天的佛教的情形，和古代的佛教、和佛在世不同，你若拜了阿羅漢做師父，那就什麼問題都解決了；今天呢，就是你自己要準備好，你不能靠任何人的。誰是阿羅漢？不知道誰是聖人啊？就是你自己要去準備好，就是以法為師。

今天的佛教……，我們有個四依，「依法不依人」，但是這件事又是不容易；我們自己直接去學習佛法，有時候很困難，非要靠人幫助不可。要靠人幫助，那怎麼辦呢？說這個人他是魔王吧？這個事也不知道，因為你不能鑑別，你沒有智慧鑑別這個人是正知正見、這個人是邪知邪見，你沒有這個力量，那怎麼辦呢？就是靠運氣了。靠運氣，不要緊！你不必固定的，譬如說我跟這個人學習佛法，我把這一部經學習完了，不要中間就退出停下來，把這個法門學習完了，再跟另外一個人學；長時期地學習，你本身有進步了，不斷地修正自己，你就會得正知正見了。所以「正知正見只是因果報應」，不只是這樣。

問：學習般若，是否從正知正見堅定信心？要從世間法鍛鍊起，才能進入出世心？

答：這個事情是那樣，先是由凡而聖，就是從現在的程度向前進步，是這樣，不能超越的。還是剛才這句話，從聞、思、修得無生法忍；從戒、定、慧得無生法忍，這次第已經說得很明白，就是這樣子得正知正見了。

問：請問長老如何撥亂反正？

答：怎麼樣撥亂反正？先要自己不亂，你自己先要不亂才可以，你才可以撥亂反正。我們佛教不可以拿槍的，不能夠拿槍；我們佛教是以德服人，不是說「我用我的辯才來調伏」，不是，要你本身有道德才可以，戒定慧是道德；從聞思修成就了戒定慧，那麼你得無生法忍了，這個時候可以撥亂反正，不然是不能的。

問：正知正見是否可以三法印印證？

答：是可以，可以這樣。這是出世間的正知正見，但是出世間的正知正見，應該有世間的正知正見。世間的正知正見，就是要相信善惡果報，善有善報、惡有惡報。這件事好像是很淺，實在是很重要，你要相信這件事。

問：請問居士可否有兩件戒衣？
答：這是這樣的，如果你是用貪心多積蓄一件，就不好；如果說是我多一件，有的時候別人沒有，我送給他，那麼你多蓄一件就是對的。

問：昨晚得聆教義，深為榮幸。現叩問數點，望大師指導。……而未能通達頗感難受，但對身體似無損害，因胃口及睡眠均很正常，然當要用功之時，氣卻在胃部腹中及全身經脈中亂轉，並覺身體越來越重，步行艱難，極為難忍，時感頭部癢，近來面部也癢，最近更是不能念經拜佛，連做家務也很吃力，真是「眾惱交煎，障於道法」，是否因業障太重？

答：如果說這樣，你若一念佛、念經、靜坐，就有這些現象；你若不念佛、不念經、不拜佛、不修學聖道，這些事情就沒有，那當然這很明顯這是障道因緣。若說是這種現象出現了，念佛不念佛都有這種事情，那就是另一回事。但是這件事呢，我們出家人的戒律上，佛陀曾經說過：比丘有病要看醫生；佛陀說過這麼句話，那麼你不妨還是看醫生。但是你既然是佛教徒呢，也不妨還是用佛法來治療這個病，就是這兩方面都做：一方面是念佛、念觀世音菩薩，或者是念大悲咒，或者念《金剛經》、或者念《法華經》、念《華嚴經》，念這個大乘經典，也能滅罪，也可以這樣做，同時也看醫生，不妨這樣做好了。

問：現每星期日上午，在「志蓮」拜大悲懺，有一次連續十四天拜梁皇懺及水懺，結果雙足發腫，非常辛苦。今幸遇大師，祈教以對治之法。

答：這個不要緊，你繼續拜懺，繼續用佛法來對治，繼續讀經、繼續念佛這些事情。也不妨再做一點什麼事呢？別的人有病，盡你所能幫助別人，幫助那有病的人解決困難，也做這個事情。

問：以解倒懸之苦，不勝期盼。專此奉稟，敬頌法安。
答：是的，我的意思就是這樣：你拜懺念佛，反倒這種業障更強了，你繼續拜懺、繼續念佛、繼續念經、念咒，你不要停下來，就可以，還是這樣做。

我感覺觀世音菩薩大慈大悲，所有的佛菩薩都是大慈大悲，但是在我們本身有了問題的時候，都是有原因的。關於你說這個事情，這應該很明顯地知道，是過去世有點問題、有點事情。假設你若是從開始信佛起，你就修四念處觀，那這件事也不可思議，就是「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，這問題就解決了；但是我們漢文佛教徒，多數不提倡這個，所以有問題的時候，我們都是停留在聞的境界，聞所成慧的境界。念經還是屬於聞慧，念經、念佛、拜懺，都是屬於聞慧，多少加上一點慚愧心，就是這樣子來滅罪；若是你能夠「照見五蘊皆空」，這裡面有思慧、修慧，力量是非常大的。但是我們中國佛教，衰敗了很久了，這是無可奈何的事情。

問：「是非地」，正好是修忍波羅蜜的好去處，何以要遠離？

答：那好，你能修忍波羅蜜，那就好，那就不要遠離，也可以。但是修忍辱波羅蜜，這裡面有般若波羅蜜的，不是說只是這些苦惱的境界現前的時候，心裡面不動，不只是；要加上般若的智慧才好。這個《金剛般若波羅蜜經》，忍波羅蜜那個地方，那裡面實在是般若波羅蜜啊！

問：有人說「空正見」和「般若」是很深奧的，故不要先學習，這個態度對嗎？

答：我認為應該先學習空正見，先學習般若波羅蜜，這是智慧啊！這個六波羅蜜裡邊，般若波羅蜜是第一波羅蜜，所以應該先學習。用般若波羅蜜，來修行前五波羅蜜，應該是這樣的次第。所以「很深奧」的這個話，我認為這話是這樣說：你初開始由文字的學習明白這個道理，這是不深奧的事情，這是很淺顯的事情，不是很深奧的；若是離文字相，通達第一義諦，這是深的，這是深奧的。而這個「空正見」、「般若波羅蜜」是有淺、也有深的，我們當然是先學習淺的般若波羅蜜。這個般若波羅蜜，用文字來講解，這不是很深的事情，也不是很難的事情，應該先學習。

問：根據經文中「念色無常」，所得和感受的都是「苦、憂畏不安」，為何又說「以無所得故」？

答：「以無所得故」，是利根人的修行的方法；修「無常、苦、空、無我、憂畏不安」，那是鈍根人修的方法。但是利根人也可以修這個鈍根人的方法，也是可以的。有什麼問題呢？不管你是利根、你是鈍根，都有相同的問題：就是愛著世間上這些顛倒的事情，愛著這個臭皮囊。這一些對我們實在是有害的，我們不知道，我們認為是對我有利的，我們都有這種愚癡顛倒的問題，都有這個。利根也是有、鈍根也是有，但是利根人學習佛法的時候，比鈍根人來得深一點，就是他能通達深的般若波羅蜜。譬如說南傳佛教，他們沒有我們漢傳佛教的般若波羅蜜，沒有，沒有這個。那麼我們北傳佛教有這些事情，我們北傳佛教有南傳佛教的內容，我們又有南傳佛教所沒有的法門，我們北傳佛教可以說真是太榮幸了，是這個意思。

問：若我們事務多，不能息諸緣務，那麼是不是先不去學止觀靜坐呢？

答：是的，你事務多，你的事務不能停下來，不能息諸緣務，那只好不要止觀靜坐，就是沒有時間嘛！那麼幾時有時間，幾時再學習了，只有這樣子嘛！但是若將來可能更沒有時間，將來可能包袱是越來越多；包袱越來越多，你這包袱你不能丟掉它，所以將來永久沒有時間。

問：念佛有持名念佛、觀想念佛及實相念佛，那觀想及實相念佛是何種境界？
答：這個觀想念佛、實相念佛，那就是般若波羅蜜了，和般若法門是一樣的，是無差別的。若能夠觀想念佛、實相念佛，那等於就是修般若法門，一樣的，無差別了。

問：五戒之中，何戒是不可以吃肉的？

答：就是殺戒。說我沒有殺，我只是吃肉，我沒有殺，但是他那個殺和你吃肉有關係。如果大家都不吃肉，他那個人就不殺了，因為賺不到錢了，所以你吃肉和殺有關係。但是你沒有去殺，你只是吃肉，罪過還是輕一點，因為那個命被人殺了，他若要命，他不找你呀，他找那個殺者去，所以你是佔了一點便宜的；但是他和你有關係，和你這個吃肉的人有關係。並且吃肉吃慣了，將來也有可能會殺的。

問：因出外旅遊，不能做完每天的功課，是不是不對的？

答：是的。你要想一想：我們一天，我們要拿出多少時間，做一些現時所需要的事情？你拿出來多少時間，做將來需要的事情？就是這樣說：你拿出來多少時間栽培善根？你拿出來多少時間去賺錢？要想一想這件事。這個賺錢這件事也是需要，因為我們要生活嘛！但是你這個善根若沒栽培好的話，將來可是有問題，我們這一口氣若是停止呼吸，就死掉了；死掉了以後，你這個生命的存在，需要你現在栽培的善根來支持的。你現在善根沒有栽培好，你將來的生命也很辛苦，你很辛苦的，你算算這個帳好了。

這個出家人呢，就是靠別人的支持，自己完全把所有的精神、時間都放在栽培善根上面，就是做這件事；那麼在家居士，你不能出家，但是還是要栽培善根，最低限度一天要拿出四個小時，最低限度。這個栽培善根是那麼回事，就是你栽培的善根要教它能夠發生作用，那個善根才好。我是栽培了，但是不能發生作用，那不行，那就和沒栽培差不多，是這樣意思。譬如說念阿彌陀佛，我念阿彌陀佛求生淨土，但是你沒能一心不亂，也沒能心不顛倒，《阿彌陀經》說：「臨命終時，心不顛倒。」那怎麼辦法，我臨命終的時候心不顛倒呢？你就生存的時候要學習心不顛倒，你時時要學習心不顛倒；你學習好了，臨命終的時候有可能心不顛倒。我們若讀玄奘法師翻的《阿彌陀經》，就是臨命終的時候有佛來加被你，心不顛倒。但是他也是有個條件，你生存的時候，念佛的時候要繫念不忘，一心不亂地念佛；你能達到一心不亂，臨命終的時候能蒙佛的加被，心不顛倒。

有一個居士向我提出問題：他每天有念佛的功課，還能夠為人講經，但是他的兒、他的女有病了的時候，醫生治不好，經也不能講了、佛也不能念了。這表示什麼呢？表示他的善根栽培得沒有作用，那麼臨命終的時候就是決定心顛倒。因為你臨命終的時候，就是和你可愛的兒要離別了、可愛的女也離別了、可愛的財富和很多可愛的人要離開，你的心受不了啊，你就不能念佛；不能念佛，你能往生嗎？所以這個問題就是，你有時間、沒有時間，實在來說，是你自己的安排。你願意有時間，也是你的安排；沒有時間，也是你的安排；不是真的，不是決定沒有時間，不是這樣子。

但是你若是深一層地想一想這件事，臨命終的時候，不管修那一個法門，臨命終的時候要心不顛倒、要正念分明，那你就能夠往生到光明的世界去、安樂的世界去。不管你修什麼殊勝的法門、不得了的法門、最第一的法門，但是你臨命終的時候顛倒了，就完了，你可能到三惡道去的。所以你因出外旅遊，不能做完每天的功課，對不對？這就你自己想一想對不對？

問：請問法師：如何修止觀法門？其次第如何？初入門時，如何調身、調心、調息？

答：我給你說呢，也只是說一部分；我現在說，也是說一部分。你若真想要做這件事，你就非要拿出點時間來學習。我感覺《菩提道次第廣論》上，它說的奢摩他，也還是說了一部分，你非要去讀天台智者大師的《釋禪波羅蜜》也可以、《小止觀》也可以；要讀《瑜伽師地論》的〈聲聞地〉，它說的比較完備，你夠用，你要用的時候能夠用，這樣才可以。當然初開始，也只好這樣子：請個法師來，請你給我講講止觀，只好這樣子。從這裡開始引發你的歡喜心，你再繼續地學習，慢慢地就把這個止觀的法門，把它圓滿地畢業了；那麼你就可以用，自己要拿出時間來每天靜坐，也只好這樣做。

有的人弘揚淨土法門是對的，因為今天我們漢文佛教徒，就是連我們出家的法師都在內，當然我說這話不好聽。這聞思修三慧，就是聞慧有一點；思慧也可能沒有、也可能有一點；修慧是沒有的。這樣子，什麼法門，你的程度都不及格，修什麼法門你都不及格。說是仁波切來了，這麼殊勝，我去學，你還是不及格。頭些日子我說過，我看一本介紹西藏藏傳佛教的書上，提到一件事，那個仁波切對我們漢人瞧不起，輕視我們漢人，為什麼呢？不要說人家輕視我，我就不高興，不要這樣，要反省我自己，我有什麼地方被人輕視？要想想自己，為什麼被人輕視呢？一定是有個原因的啊，要想一想自己。那麼我剛才這話就說出來了，你老想要佔便宜，人家要十年才把這件事做好，我要一天就做好，那是不可能的事情嘛！我一天，我就能夠趕上你十年，這不可能的事情嘛！這就是令人瞧不起的地方，就是這樣子。另外呢，不認真的用功。人家傳授你一個觀音法門，傳授什麼什麼法門，但是你也不認真的用功，令他失望，當然他認為你這個人不夠程度、你沒有資格做我的徒弟，當然令人瞧不起的。

陳健民，你們知道這位上師吧！他在美國柏克萊那裡住，他的書上也多少提到這句話，就是西藏的那些仁波切，來到我們漢人的地方傳法的時候，也就是將就我們，就是這樣子這樣子，實在我們不太及格的。這個事情呢，這些仁波切到了美國去傳法，我感覺：美國人及格嗎？當然我們這裡通通都是華人，沒有美國人。

印度的佛教傳到中國來，初開始的時候接受印度佛教的是誰？是我們中國對於老莊哲學、孔孟之道有心得的人，因為他的智慧比一般人高一點，他能夠認識這是真理，他才能接受的。而接受了以後，他就能出家；像朱士行，加個朱字，實在這個人是出家人；像道安法師、慧遠法師，那個時代有很多傑出的漢人，在佛教能發心用功修行，使令後來的中國佛教就發展起來。今天的美國人，這種我看沒有，到現在我還沒看見；也許有，我沒看見。所以仁波切到那個地方是滿意的？所以就是末法時代了，要承認這一點。但是不能說都是這樣，也有些人是例外，他也能用功修行，也可能是有。

所以我們學習佛法，你學般若法門也好、學念佛法門也好、你學習陀羅尼法門也好，你一定要放下一點；你放下一點，你才能有時間學習。我現在這個程度，我放不下；是的，放不下。但是你能夠用功修行，你的智慧提高了，就能進一步地放下；你再用功修行，智慧提高了，又能夠放下一部分，逐漸逐漸地就完全能放下，就能修學聖道了。我頭些日子，我曾經說過：如果你得到初果須陀洹的時候，不怕死；死都不怕，還怕什麼？因為他修止觀，奢摩他和毗缽舍那現前的時候，沒有死亡的問題，所以他不怕；當然也沒有老病死的問題，他那止觀現前的時候，所以他不怕。而我們現在這個放不下、那個放不下，就是智慧不夠，總感覺那件事很重要，我不能不做；而對於這個修學聖道的事，好像不是那麼急需，不急需這件事。

但是我在想，年紀越輕越好，你年紀越大越有問題；這還顯著的，這個記憶力有問題。等到記憶力差勁了，你修那個法門能修得好？修那一個法門都修不好。你要靜坐，這個「念」一定要強，靜坐就容易好。你常常靜坐，念也會增強、念力會增長，那麼久了就會得定了，所以得了禪定的人，是過目不忘的人。我們說阿難尊者，他聽佛說法能背下來；其實那些阿羅漢通通都是能，但是阿難尊者是多聞，他聽得多，其實那些阿羅漢也都是一樣的。雖然沒有這個文，但是我們可想而知，他們的記憶力好；阿羅漢因為他心清淨，心裡面沒有雜念、沒有妄想，他入定是心清淨、出定心也是清淨，世間的塵勞不能污染他，他一入定的時候的確就是這樣子：寂然不動。

「寂然不動」是中國話，是《易經》上的話。《易經》那句話，印順老法師解釋，實在指什麼說的？指烏龜殼說的，烏龜殼是寂然不動而能通天下之故；那就是你來卜個卦，就能知道世界上的事。現在說聖人修禪定，不是這個意思；那是應該說「寂而常照，照而常寂」，應該這麼說，能通天下之故，應該是這麼說。所以聖人得了禪定以後，他的記憶力是特別強的，他若想把《華嚴經》背下來很容易的；不像我們，這麼多要我背，頭疼；還沒有背，心裡就感覺難。但是你若常常靜坐，得了禪定，這件事不是難事。

問：何謂「即相用、離相用」？

答：這兩句話從那來的，我不知道；但是要解釋這句話呢，那麼我可以解釋。譬如說是我們讀《普門品》的時候，譬如說有火災了，我們念觀世音菩薩，這火就滅了；但是我們沒有看見觀世音菩薩，這火就滅了，那麼這可以說是「離相用」，觀世音菩薩沒有現相、沒有現身，但是是發生了作用。當然《普門品》後面一段：「應以何身得度者，即現何身而為說法」，那麼就是現出身相來，發生作用，那麼就是「即相用」，可以這樣說。

第二個解釋：「離相用」，是說這個人得了聖道，他學習佛法、得了聖道了，他心能離一切相。我們凡夫不能離一切相，心裡總是有相，不是有貪的形相、就是瞋的形相，各式各樣的虛妄分別，都是有相的，不能離相；聖人呢，他心能離一切相，他和凡夫不同。但是聖人這樣離一切相的境界，他能發生作用；像觀世音菩薩，他能夠廣度眾生、弘揚佛法，這是「離相用」。我們凡夫不能離相，我們在一切相上活動，也能發生作用，當然這是苦惱的作用。所以「即相用、離相用」，可以做這兩種解釋。

你就是「斷章」啊！從那一段文裡邊，拿來這麼兩句話要我解釋。但是這兩句話在那段文上，前文、後文要能相合，這個我就不知道了。

問：常聞道：現今世人修禪定是很難成就的，唯有念佛法門能讓我們即身成就。請老和尚開示。

答：「念佛法門能讓我們即身成就」，這句話要打折扣，我認為能念佛成就的人不多，因為什麼成就不多呢？第一個困難，你不能一心不亂。你念佛的時候，一心不亂嗎？我看不容易。就是連我們出家人也都不容易。你臨命終的時候，能心不顛倒嗎？所以念佛能有成就的也不多。但是還是可以念佛，雖然不能一心不亂，你還是念。臨命終的時候，可能沒能心不顛倒，但是你還是念佛好，因為你可以栽培善根的，還是可以念；倒不因為我不一心不亂，就不念佛，這又是不對的。你現在說念佛能讓我們有成就，修別的法門不能有成就，你是這樣對比，但是我的看法呢，念佛，我贊成念佛；我也贊成：你不能一心不亂，也可以念佛，我還是這樣同意的，同意這件事。但是你用這個話來對比，「修別的法門就不能成就」，也不對！ 我認為：不管是你念阿彌陀佛也好、你修禪也好，要放下一點；你想要成就，要放下一點，把世間上的事情看輕一點，放下它，然後你念佛也容易有成就、修禪也容易有成就。你若世間上的事情完全不放下，你念佛，我認為也不容易有成就，修禪定也不容易有成就，我的看法是這樣子。所以你不必說「念佛就能有成就，修禪沒有成就」，不是這樣說法。就是你放下，就可能會有成就；你不放下，念佛也不容易有成就，也是不容易有成就的。

我聽濟濤法師說一件事，濟濤法師在志蓮淨苑講過《比丘尼戒》；這個志蓮淨苑的人，可能年紀稍大一點，可能會知道這件事。濟濤法師是個什麼身份呢？東北有個土匪就是張作霖，做了東北王，他的部下，一個將軍，這個濟濤法師是給他做副官的。做副官的時候，這個將軍後來就下台了，下台以後就在北京住，聽慈舟老法師講《華嚴經》三年，然後他在家裡就念佛，到廟上聽慈舟老法師講《華嚴經》，就這樣三年；三年圓滿以後，他預知時至，念阿彌陀佛往生，這個將軍。就是要放下就可以，不放下不行。

「修禪定是很難成就的」，這句話我同意一半，不是完全同意這件事。同意一半是什麼呢？是不容易成就，這叫同意一半。另外一半，就是你要放下，塵勞的事情能放下的話，你能夠認真地學習這個法門，就是學習止觀，認真的學習，那還是有希望能成就的，不是不能成就，我的看法是這樣子。

當然，我承認一件事，就是什麼呢？我們今天的中國佛教，漢文佛教，思想混亂。佛教現在情形是自由太過頭了，自由得太過頭了；當然我說這話就是得罪人了，就是說一些話不好聽。有這種條件領導佛教可以走上興盛之途，但是他不這樣做，他不做這件事，不真實地做一些弘揚佛法的事情，不做；做一些邊緣的事。我們沒有這種能力的人，當然是不能做，你有能力他也不做，這樣的情形使令佛教的大環境不適合修學聖道，這是非常遺憾的事情；我說這話是不好聽。

雪峰禪師那裡，有一千五百人跟他學禪；我們今天讀他的禪師語錄，心裡面生大歡喜，真是大善知識，他說出來的就是佛法。趙州禪師，非常利根人啊！黃檗禪師，他座下有五百人跟他學禪。有那樣的大環境，你去學習佛法，那他就順，他適合這件事。我們今天的佛教，是怎麼回事兒啊？是怎麼一回事兒啊？我們今天佛教，完全不是那麼回事，這是無可奈何的事情。

問：學了佛，心清淨了、身體好了、身輕了，覺得有少許超越，應怎樣做呢？

答：「學了佛，心清淨了、身體好了、身輕了」，你這個「身輕了」，你也說得很含蓄，可能是修奢摩他有一點的相應；修奢摩他有點相應，身體就輕，不感覺重。常常修，你心也清淨，這貪瞋癡就是減少了。我們人的身體不健康，雖然是天氣凍或者吃東西有問題，實在是我們生出貪瞋癡的煩惱傷害我們的健康，也是很多的。人的身體的健康，就是你若心清淨，也是個因緣；你不要吃毒，你吃的飲食裡面沒有毒，也會身體健康。就是你若有智慧呢，也令身體健康；身體不健康，自己的愚癡也是個問題；吃東西也是包括在內，我們吃了毒，還認為是營養，這就是愚癡嘛，實在這是無可奈何的事情。「心清淨」，我不知道你的心清淨到什麼程度？

「現在覺得有少許超越，應怎樣做呢？」姑且這樣說，假設你說「學了佛」；你怎麼樣學佛，你這上沒有說。假設你是坐禪，你學禪；我主張學禪，學如來禪，不要學祖師禪，祖師禪不可以。當然我這話也是問題，「你是老幾，你可以說祖師禪不行？」也可能這樣呵斥我，也是可以的。但是我認為：祖師禪是不行的，要學如來禪好。學如來禪，就是修奢摩他，又修毗缽舍那，這樣子逐漸地心清淨、身清淨、口清淨。那麼以後怎麼辦呢？繼續修奢摩他、毗缽舍那。

我們中國佛教說《阿含經》是小乘佛教，在天台智者大師不是這麼說；天台智者大師說：《阿含經》是三乘共學。大乘佛教學者、小乘佛教學者，都應該學習《阿含經》。智者大師沒有說：「這是小乘佛教」，智者大師沒有這麼說。在《雜阿含經》裡面說到：阿難尊者請問舍利弗尊者：怎麼樣才能夠得初果？舍利弗尊者說：就是修四念處，觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，乃至如病、如癰、如箭；就是剛才我們經上說的這樣子，這《阿含經》也是這麼說，就這樣子可以得初果。《阿含經》說得初果以後還怎麼修行呢？得了三果以後怎麼修行呢？得了四果以後還修行不修行呢？舍利弗尊者說：得了初果以後，也還是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，如病、如癰、如箭，就是這樣子。得了阿羅漢道以後，還是這樣子，還是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。當然也是有奢摩他的止，又修止、又修觀，修觀、又修止，還是這樣修行；得了阿羅漢，你這樣修行以後，還是繼續有進步的。

所以你這問我：「覺得有點兒超越，應該怎麼樣做呢？」要繼續這樣修行。當然你怎麼樣修行，你也沒說。就是修四念處、修八正道、修三十七道品，繼續這樣修行，就是有止、也有觀，有觀、也有止，就是這樣修行。當然有的時候，我這幾年感覺到很順，忽然間有業障了，就是還有這種事情，所以也應該拜懺，懺悔。有因緣的時候，也可以利益別人，利益同梵行者、饒益同梵行者，應該這樣做。

問：佛教沒落的問題，是因為未能現代化。緣起性空的道理，在科學上已可尋找到一些線索，而且更具體；由此看佛教，似有不及。同意法師的說法，請說更多止觀法門。

答：你同意我的意見，我不同意你的意見。你說是「佛教沒能現代化」，我不認為這件事是一個好事。現代化是在家人……，什麼叫做「在家人」？就是在欲裡面生活的人，他希望欲的境界能現代化，就是這種境界；但是佛教徒不是這個意思的。佛在世的時候，二千幾百年以前，那時候按現在說，那是落後的境界吧！但是那個時代得聖道的人特別多，而現在是現代化，得聖道的人不多。「佛教沒有現代化」，你這句話，你要重新考慮一下。佛教沒有現代化？這不是現代化嗎？社會上的大學都用電腦來讀書，現在佛教也是這樣子，佛學院裡面都是用電腦的，也是這樣子，也是用這些媒介物，也是這樣子讀書的。

這位居士他不知道我的事情，他每天就好意地給我介紹，但對我的事情不是太懂，請你不要介意。我辦兩個佛學院，一個男眾佛學院、一個女眾佛學院，也是現代化，怎麼現代化呢？我在男眾佛學院教課的時候，同時就有錄影帶、錄音帶，就是用電話線，也是電腦，就傳到女眾那裡，她們同時也可以聽課；在女眾那裡講課呢，男眾也同時可以聽課的，這是現代化，是不是？也是現代化的。

我感覺到，我們佛教徒用的精神、時間，把時間用在聖道上不多，把力量用在聖道上也不多，用在相似的境界，與聖道相似的事情裡太多了，時間、精神和財力用在相似的事情是太多了，那些事情就是現代化，我來看就是現代化；把這個精神都用在那上去，少部分的時間和精神用在聖道上。但是我們看佛菩薩，我們讀這《大般涅槃經》、讀《阿含經》、《般若經》看出來：我們全部的精神、時間都用在聖道上，你今生能得不得聖道，還不一定啊！若用少部分的時間來修學聖道，那能成功嗎？我認為很難，很難成功。所以你說「佛教沒落的問題，是因為未能現代化」，不是，不是這個原因。

佛教沒落的原因：第一個原因是懈怠，就是不能夠拿出來時間，真實地、深入地學習佛法，不能這樣做。第二個就是名聞利養，為名聞利養所迷惑，在這上用功夫。也可能是為現代化所迷惑，那麼就沒有精神來真實地學習佛法，所以佛教就是衰弱了。第三件事，就是多數的佛教徒……，其他的佛教徒也可能不要緊，但是我這話又是不好聽了，佛教的領導人沒有正知正見，這是一個重要的原因，佛教的衰微就是在這裡！當然我說這話，可能有人會罵我了，倒不至於請律師控告我，但是實在是這個原因。我初出家，我是聽你的招呼嘛，你領導我這樣、這樣子的嘛，所以我的責任不大，是這領導人有責任。

所以你說是「佛教沒落的問題，是沒有現代化」，不是這個意思。當然我今天是想到那裡，我就按我心裡想法這樣講，當然這是會引起問題：不過過幾天我就走了。「你以後不可以再來；我下令，不准你入境」，有可能會這樣子，但是不來就不來，我沒有關係，我不來也可以。所以佛教衰敗的原因，還是思想問題，就是沒有正知正見，就是這個原因；但是這是無可奈何的事情。

佛教還有一個問題：這個人明知是邪知邪見，但是大家不能說他邪知邪見，你不能說；你若說的話，「你這個人嫉妒障礙！」所以不能說，還不能說。你看這個問題就是這樣子，但是他呢，很多人相信他，就是這樣子；那麼就是「一盲引眾盲」，就是這樣子，這是無可奈何的事，佛法衰微這也是個原因。所以從這些事看出來一件事：我們能夠生在有佛住世的時代，真是太吉祥了，是有善根了，這才是有善根。我們中國佛教在南北朝的時候也比較好，隋唐的時候也還是有很多高僧，也還好，但是逐漸逐漸以後就差了，差一點。

問：生意場上的佛教徒，如何面對貪瞋癡？

答：這要增長智慧，用智慧來調伏貪瞋癡，就是可以了。如果你不能夠在佛法上取得智慧，你還是用你原來的思想，這個貪瞋癡是不能變動的，所以就是沒有時間，我沒有時間去學習佛法，那怎麼面對這件事呢？只好拿出一點時間，學習佛法來增長智慧，這個貪瞋癡就會降下來。「漢賊不兩立」，就是你的智慧和貪瞋癡是不共存的！有智慧的時候，貪瞋癡就會低下來；貪瞋癡高起來，智慧就會低下來，就是這樣子。怎麼樣面對這件事呢？只有增長智慧，提高自己的智慧才可以，別人不能強迫你；任何人不能強迫你：「你不要貪瞋癡」，這是不可能的。只有自己的智慧增長了，「哦！我這樣是不對的」，才可能會改變；只有用智慧才能夠解決這個問題，沒有智慧不行。你說是生意場上的佛教徒，不是在生意場上的佛教徒，亦復如此，非要是增長智慧。智慧從那裡來呢？就是從經、律、論裡來，別的地方不能有智慧。

問：如父母接觸邪魔外道，做子女的應如何處理？

答：這件事可以那樣：你一定對父母要孝順、恭敬、尊重、讚歎父母，把子女和父母的感情提高，要這樣做，這是第一個。第二，你要努力地學習佛法、增長智慧，然後去和父母講道理，有可能會影響他。如果你和父母的感情破裂了，你感覺有道理，「你這樣做是邪魔外道，不要跟他去學，那是邪知邪見」，你這樣呵斥他，這件事完了！你這樣說話，它不能有效了。所以怎麼樣處理這件事？你和父母的感情要維持好好的，要對他孝順、恭敬、尊重。他對你有愛，你對他有愛，然後利用這個愛來調整他的邪知邪見，要這樣子。但是你這裡面要有智慧，還是你要學習佛法，你要有智慧才可以；你光是有感情，你沒有智慧，這件事辦不到。他那個不對的地方，你不能說，你不會說；你說得不合適，那就不行。「應如何處理？」我認為就是應該這樣處理。

問：勸他們不要接觸，還要罵人；不認他們做父母，又好像不孝。

答：是的，你不可以不認他們做父母，不可以這樣。你要特別地孝順他，和他維持好的感情，而且說話的時候，不要在大眾裡說父母的不是，要私下裡，溫和的，溫柔的態度、恭敬的態度，要說道理，這樣才可以；不這樣不行。你說：「你邪知邪見，我告訴你正知正見」，是對的嘛！不！你這個方式要注意，而且說話的態度、你說話的智慧，你都要注意。同樣是這句話，但是有智慧的人說出的話就好聽，人家容易接受；你說的話有道理，但是那句話說得不行，說的有一點……那個味道不對勁兒。譬如說麵條也是麵、饅頭也是麵，但是有時候歡喜吃麵條，我不歡喜吃饅頭；我不歡喜吃麵，我歡喜吃飯；我歡喜吃辣的、我歡喜吃酸的。這些飲食，人是非要吃不可，但是調的味道要調得好，他就歡喜吃。所以你講的是真理，但是要加上一點調味品，也就好吃一點。

所以雖然是我的父母，我對他呢，你要注意這些事情才可以。若是特別高明的人，那又不同。理智特別強的人：我們看歷史上唐太宗這個人，理智特別強，和一般人不同，和這個明太祖不同。明太祖這個人，雖然他是做過出家人，其實他那個出家人是不標準、不合格的，他就是一煩惱了就殺人了，這個明太祖；但是唐太宗不是，唐太宗很有理智。所以同樣是人，有的人理智強、有的人重感情，不是一樣的。我的父母是那一類型的人？你也要知道才可以。

摩訶般若波羅蜜經．天王品

PAGE

PAGE  16
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老 
