《摩訶般若波羅蜜經．種善根品第七十三》
2002年于台中法印學苑

《摩訶般若波羅蜜經》，這是這一部經的名題。「摩訶般若」，這是印度的梵語，翻成中國話呢，「摩訶」翻成中國話是「大、多、勝」的意思。這個大、多、勝，是讚歎般若義的，般若的義是大、多、勝，是這樣意思。可以分兩個意思來解釋：第一個意思，這個「大」是表示大乘佛法的般若，不是小乘佛法裡面的般若，這是第一個意思。第二個意思，不必說小乘、大乘，可以不提這件事；只是讚歎「般若」是大、多、勝，這樣解釋也應該是合理的。

「大」就是廣大的意思，廣大的內容就是「多」和「勝」，簡單地說就是量多、質勝，就是我們學習般若波羅蜜，我們會成就無量無邊的功德，所以這個數量是很多的。「勝」呢，所成就的功德都是特別殊勝的。「殊勝」也可以解釋兩個意思：一個意思是說，它不是有漏的功德；是無漏的功德，所以叫做「勝」，這是第一個意思。第二個意思，就是它能夠利益無量眾生，所以叫做「勝」，簡單地可以這樣解釋。

我現在這一段話就是說這個題目的大意。我再重新解釋，怎麼叫做「有漏」？怎麼叫做「無漏」？

「漏」這個字，就指我們的心裡面的煩惱說的；有漏、就是有煩惱，無漏、就是沒有煩惱。在這裡，這個煩惱怎麼樣解釋呢？就是我們做這件事，我們自己感覺到功德很大，但是事實上，我們心裡頭有煩惱，用煩惱做這個功德，所以是「有漏」，是有漏的。「用煩惱做功德」這句話還應該再解釋，怎麼叫做「有煩惱」呢？這件功德是我做的，你們都沒有做功德，只有我做功德了，就是用「我」來做功德，這就是煩惱。佛法裡面說煩惱有兩種：一種就是「我」，這是個煩惱；第二就是「愛」是個煩惱。用我的執著心來做功德，就會引起很多的問題，所以他本身也是不清淨。第二種說「愛」這個字，若再加上一個字就是「貪愛」，就是心裡面認為這件事、對於這件事有執著，認為這件事是真實的，我愛著這件事，我希望我能成就這件事，用這樣的心情去做功德，也叫做「有漏」。那麼這樣子，雖然也是功德，也能夠使令你得到安樂，但是不是殊勝的；就是這個功德，它會有生、還有滅，會出現了你如意的事情，但是這件如意的事情還會無常的，所以我們還是不滿意；我希望我如意的事情永久存在，但是這件事不可能，所以叫做「有漏」。

「無漏」呢，就是無我，無我實在是一種智慧；沒有我的煩惱去做這個功德。第二種呢，我不是有所求，雖然是做功德，而實在是畢竟空寂的，那他無所求。用這樣的心情，無所得的心情做功德，這個功德就是無漏的；無漏的功德若成就了以後，永久也不失壞，是常住的，所以說無漏的功德是特別殊勝的。有我的煩惱，有我的執著的煩惱，有所求的這樣的煩惱去做功德，會無常，它會敗壞，所以這個功德不是那麼殊勝。若是我們能夠有無所得的智慧，有無我、無我所的智慧，做了功德以後就是得聖道了，得聖道以後永久不退轉為凡夫，永久是聖人的清淨自在的境界，所以這樣的功德是特別殊勝的。這是一種。

第二個意思，這個功德還能夠有大悲心來推動這件事，普遍地利益一切眾生，所以它特別殊勝。有這兩個原因，總合起來叫做「大、多、勝」。這是解釋「摩訶」這個詞，就簡單地解釋到這裡。

「般若」翻到中國話就是「智慧」。什麼叫做「智慧」呢？通達第一義的智慧，就叫做「智慧」。若是我們沒有通達第一義，我們的智慧還是很膚淺的。現在這裡說的「摩訶般若」，這個「大、多、勝」，為什麼你能成就「大、多、勝」的功德？原因就是你成就了「般若」的關係。「般若」這句話，剛才說是智慧。智慧有兩種：一種是根本智，一種是後得智。「根本智」是通達諸法的平等相，「後得智」是通達一切法的不平等相，這兩種智慧圓滿了即是佛。這個「般若」的義，我們到正文的時候再多說，在這裡就解釋這麼多。

大、多、勝的般若「波羅蜜」，「波羅蜜」是「到彼岸」的意思。「到彼岸」有兩個意思：一個是到涅槃的彼岸，一個是到阿耨多羅三藐三菩提的彼岸，有這兩個意思。現在這裡是說智慧圓滿的時候，得阿耨多羅三藐三菩提了，那叫做「彼岸」。如果一般的說「到彼岸」呢，是到阿羅漢的境界；現在是超過了阿羅漢的境界，所以應該說是無上菩提的彼岸。這句話也就是圓滿的意思，「波羅蜜」是個圓滿的意思。你若學習這個大、多、勝的般若波羅蜜，大、多、勝的般若法門呢，你就可以圓滿無上菩提，所以叫做「摩訶般若」。

「經」，「經」這個字，梵語是「修多羅」，翻到中國話就是翻個「經」。「經」也有契合的意思，就是一方面契合佛所證悟的第一義諦的道理，一方面也能契合眾生的根機，這樣子就可以稱之為「經」。

這個題目，就是簡單說到這裡。

種善根品第七十三

《摩訶般若波羅蜜經》一共是九十品，現在這一品是第七十三品。「種善根」這句話呢，在我們佛教界裡面常常會說到這句話，而這一品就是用這個名字，用這個為品題的名字。「種善根」，「種」這個字，應該說就是栽培的意思，栽培善根。這個「善根」也和剛才說的「摩訶般若」有直接關係。佛法裡面說「善」有兩種：一個是世間的善法，一個是出世間的善法。世間的善法，就是剛才我們說的，有我、我所的執著，我們做一些利益人的事情，這也是善根，也是善法，但是它就是所謂世間的善法了，就是在世間上得到一些如意的果報，或者是在人間得果報，或者是到天上去得果報，那麼這些善法都是有破壞的情形，就是不能長久的存在。

現在這裡說「善根」呢，是出世間的善法，不是世間的善法。出世間的善法，表面上看，也就是利益人的事情。譬如說我們或者說布施，或者說持戒；布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧這些事情。或者說我們拜佛，或者我們讀經，或者是念咒，這一切的善法，表面上大家無差別；但內心裡面，你是世間善法、你是出世間善法，是在你內心裡有差別。你內心裡面有無我、無我所的智慧，有般若波羅蜜的智慧的話，那就是出世間的善根。說是有一個乞丐來，我給他一塊錢，這個事情誰都會做，但是內心的動機不一樣，那也有世間善、出世間善的差別的。這是這個「善」我們姑且就說這麼多。

「根」這個字，就是有能生長的意思。我們種的這個五穀在田裡面種下去，然後它就會生出苗來，然後就會有果實，它有能生長的功能叫做「根」。我們修學善法，世間善也應該有一點好心腸，有一點慈悲的意願利益他人，你這樣的好心腸做了這件好事，你做過去以後，它就在你的心裡面栽培一個力量，你以前這樣做過，再有因緣的時候你還歡喜做。為什麼呢？就是以前栽培過，栽培過那個力量再有因緣的時候，它會再發生作用，所以有「根」的意思。有的人前一生、前多生做了很多的善法，他今生還不需要人教授，他就願意做善事，為什麼會這樣子呢？就是前生有「根」、有善根，所以今生這樣子。這些差別的事情，如果你肯注意的話，到處都會看出來。一個年輕人，他也大家一樣受父母的栽培到學校讀書，但是到了時候，這個年輕人他要出家當和尚；大環境是一樣的，但是這個人他就偏要這樣子，那為什麼呢？就是他以前有這樣的善根。說那個人為什麼不能這樣子？他沒有栽培這個善根。從這裡看出來，人是有過去生。有過去生，所以有現在生；有現在生，也有未來生。所以人是有三世的，有過去世、有未來世、也有現在世。若是我們學習經論的話，對於佛菩薩開示我們，人的生命是相續不斷，不只是這一生，我們很容易看出來這件事。這叫做「根」。

「種善根品」，我們能夠學習般若波羅蜜的智慧，由這個智慧栽培出世間的善根，我們將來能得阿耨多羅三藐三菩提，有這樣的功能，這叫做「種善根」。這個「品」，品者類也。是凡屬於種善根這一類的，就是這一段文，這一品的文，都是屬於這一類的話，屬於這一類的義，屬於種善根的義。就是這一品裡面都是講種善根的義的，所以叫做「種善根品」。

須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，當得薩婆若不？佛告須菩提：菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，一切種智尚難得，何況不供養諸佛、不種善根、不得真知識。須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，何以故難得一切種智？佛告須菩提：是菩薩摩訶薩遠離方便力，不從諸佛聞方便力，所種善根不具足，不常隨善知識教。

「須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，當得薩婆若不？」這是這一品的第一段；這一品裡面的大意就是說的種善根這件事。但是大意的這句話呢，「明方便善成」，他的大意是說這樣的意思：「明方便善成」，「方便」是什麼呢？就是般若波羅蜜。就是這一品裡所說的大意，是說佛教徒若能這樣學習，你的般若波羅蜜成就了，這就叫做「方便善成」。這個「方便」就指般若波羅蜜說的，這一品的大意是這樣。分 二科，就是分二段，第一段「論上具足善根義」；這一品是第七十三品，前面就是七十二品，七十二品裡面說到善根的事情，那件事還沒說完，這裡繼續地來說明這件事，所以叫做論上品所說的具足善根的道理。

「須菩提白佛言：世尊」，《摩訶般若波羅蜜經》第一大段是舍利弗尊者和佛來問答，第一大段是舍利弗尊者，第二大段是須菩提尊者和佛來問答、討論般若波羅蜜的義。現在是屬於第二大段；「須菩提白佛言」，他對佛說：「世尊！菩薩摩訶薩若不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，當得薩婆若不？」提出這一個問題。先稱呼佛是「世尊」，就是世間一切有智慧的人都知道恭敬佛，所以稱為「世尊」。「菩薩摩訶薩」就是發無上菩提心的人，這個人他一定是發願，願得阿耨多羅三藐三菩提；他現在還沒成佛，但是他發願他要成佛。成佛的時候「若不供養諸佛、不具足善根、不得真知識」，這是三種善法；「供養諸佛」是一種善法，「具足善根」是一種善法，「得真知識」這是一種善法，這是三種因。由這三種因「當得薩婆若」，「薩婆若」翻到中國話就是「阿耨多羅三藐三菩提」，就是得無上菩提，就是成佛的意思。現在把這件事反過來說；「若不供養諸佛」，說這位大菩薩他「不供養諸佛」、也「不具足善根」、也「不得真知識」，他能不能得阿耨多羅三藐三菩提呢？這話是這麼意思。

這件事，我們通常說：我們要供養諸佛、我們具足善根、得真知識，才可以得阿耨多羅三藐三菩提嘛，現在反過來說；這個須菩提尊者怎麼會問出這樣的問題呢？這個分兩個意思解釋這段文。

《摩訶般若波羅蜜經》這部經，最擅長於說一切法空的，一切法都是空無所有的。在空無所有上看：供養諸佛、不供養諸佛，具足善根、不具足善根，得真知識、不得真知識，是無差別的。所以你供養諸佛、具足善根、得真知識、得阿耨多羅三藐三菩提，在畢竟空上看是無差別的，那我們就不要供養諸佛、也不具足善根、也不得真知識，我們也可以成佛嗎？所以提出這麼個問題，提出這樣的問題。

但是在《大智度論》龍樹菩薩解釋這一段文呢，可是特別地有一個意思，特別地說出一件意思。說是有一個比丘去乞食；佛在世的時候、佛滅度後的佛教國家，當然中國不在內。中國，這個比丘去乞食的這件事，好像一直行不通這件事。那麼比丘家家地乞食，沒有乞到食，沒有人給他飲食，他就是空缽就走回來了。走回來了，看見一隻狗臥在那裡，這個比丘就說：我家家乞食都得不到飲食，你臥在這裡能得到飲食嗎？龍樹菩薩說出這麼個故事來，說出這麼件事來。那這件事也影射這一段文的意思。說我們供養諸佛、具足善根、得真知識，有可能還不能得聖道；你「不供養諸佛、不具足善根、不得真知識」，你坐在那裡閉上眼睛，你能得無上菩提、能得聖道嗎？我認為有這樣的味道；龍樹菩薩這段話裡頭有這個味道。但是我這麼說，我說的不是太明白，我不知道你們各位明不明白我的意思？

「須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若不供養諸佛、不具足善根、不得真知識，當得薩婆若不？」能不能得薩婆若呢？能不能成佛呢？但是在這裡說「當得薩婆若」這句話裡頭，這裡面還有一個意思，裡面有一點差別義。

我們從經論上說的道次第上來看，這個地方有一點事情的，有什麼事情呢？我們先說聲聞乘的道次第，就是小乘佛教的道次第。小乘佛教的道次第，他們開始用功修學聖道的時候，就是所謂主要是修止觀這件事，他們在奢摩他的用功裡面再加上一個毗缽舍那的觀，這個觀、觀什麼呢？就是修這個我空觀，觀這個我不可得、沒有我可得，就是在色受想行識這裡、在眼耳鼻舌身意這裡面沒有我，要這樣子思惟觀察。思惟觀察也有兩個差別：一個是散亂心的思惟觀察，一個是在禪定裡面思惟觀察，這兩個還是不一樣的。

我再多說幾句。我們漢文佛教，今天的情形……其實也很久以來也就有這個情形，不修止觀的、不修止觀，我們就念阿彌陀佛就好了，就是這樣子。現在忽然間說到修止觀呢，也就是好像有一點不正常。但是我們若是讀經論呢，這是正常的，不修止觀反倒是不正常，應該是這麼說。

其中有什麼事情呢？就是在印度的哲學界，應該說是哲學界，就是有大智慧的人，應該這麼說。當然這個話說起來也是有一點奇怪。就是印度的哲學界，他們有不平常的思想，就是在我們這個老病死的身體，這個身體一定是要敗壞的，當然我們不學習佛法的人根本也不想這個問題；就是不願意想這個問題，是知道有這麼一回事，但是不願意想。但是印度人有那麼一部分人，是很注意地觀察這個問題，觀察什麼問題呢？就是這個身體一定要老病死、結束了，但是我沒有死，還有一個我還在、常存不滅的，還有一個我常存不滅，印度人有這個思想；有一部分的印度人有這樣的思想。我們中國人想過這件事嗎？我看孔夫子也沒有明白地說這件事，孔夫子沒有講這件事；子路問死，孔夫子說：未知生、焉知死？這句話答覆了也等於沒答覆，就是還是不太明白怎麼回事。但是印度人明白地說出這件事，這個身體是要死的，但是我還常存不滅的。這個身體不是我，另外有個我，我是常存不滅的。我們中國人對這個問題有注意嗎？你可能也沒有特別注意這個事情。但是在我們日常生活中的時候，我們彼此間的思想上的溝通的時候、說話的時候，「我」，常會用這個字的。「我」吃飯沒有？「我」這件事做沒做？也常會用這個字。但是我們很多人並沒有想：究竟什麼是「我」？我們多數沒有想這個問題。

但是佛法裡面呢……，我說我個人的事情。我出家了以後，我在佛學院裡面學習佛法，學習佛法的時候，經論上就會講這個「我」；一個我煩惱、一個愛煩惱，愛煩惱、見煩惱。見煩惱就是「我」煩惱，「我」是個煩惱。我說：我也沒有感覺有我、沒有我這個問題嘛！究竟什麼是「我」呢？不明白，很久不明白這件事。到後來呢，多少有那麼一點開一點竅，我們的「我」是很大的，我們的「我」遍一切時、一切處一直都是「我」，一直是有「我」的；一直是有我、執著我是執著得很厲害的呀！我們平常的時候，還不知道怎麼回事。但是你年紀愈大了，你事業愈有成就的時候，你這個「我」愈大，「我」是愈大的、愈來是愈大。雖然並沒有對這個「我」究竟是怎麼回事 ，沒有深入地觀察，但是「我」的執著是很厲害的、很厲害的。

所以佛的大智慧看「我」的這個煩惱是很厲害、很厲害的，一定要消滅這個煩惱。所以小乘佛法也是釋迦佛說的、大乘佛法也是佛說的；佛不管你是小乘佛教徒、你是大乘佛法的學者，你要修學聖道的時候，先要斷「我」的煩惱，斷這個「我」的煩惱、所以修無我觀，觀察「我」是沒有的，這個身體裡面沒有「我」。當然，印度人是說：這個身體死了，我還繼續存在；存在的時候，我可能是到天上去了，我可能再來到人間，也可能跑到三惡道去，這樣子的。但是現在佛說：沒有我，就會又更有很多問題，會引發出來更多的問題，還有這樣子。那麼佛法裡面說：那就是業力。我們在生的時候我執著有我，有很多的煩惱、有很多的行動，造成了很多的業力；由這個業力帶你到天上去，或者是再來人間，或者到三惡道去受果報，這個業力結束了，這果報也就結束了，那麼又可能到別的地方去，就這麼流轉，相續不斷地流轉，是這樣。不是我，而是業力，業力使令我們這樣子，那麼解決這個問題。

現在我是說，解釋這個「當得薩婆若不？」我現在這話就從這句話來的。這句話就是，是凡不管你是小乘佛教的學者，是大乘佛教的學者，你在修學聖道的時候，一定要作如是觀：「我不可得」，修這個我空觀，要觀察我不可得，要作如是觀的。當然，大乘佛教又加上一個法空觀。譬如說：色受想行識……。我們用佛法的話說，印度的外道執著有我；那樣說呢，就是色、受、想、行、識、我，就是六個，六個法；或者眼耳鼻舌身意是六個，再加個我，就是七個。現在佛法說，觀察「我」沒有，只有色受想行識、只有眼耳鼻舌身意，另外「我」沒有，這樣子。但是，還是有色受想行識，有眼耳鼻舌身意。那麼佛又告訴我們，色受想行識也是空的，眼耳鼻舌身意也是空的；就是我也是空的，法也是空的，修這兩種觀。小乘佛法只修我空觀，不修法空觀；那麼我沒有了，還有色受想行識，還有眼耳鼻舌身意，小乘佛法的修行是這樣子。當然，色受想行識、眼耳鼻舌身意的存在，和我們不信佛法的人的說法不一樣，那個想法還是不一樣的。他觀察這個眼耳鼻舌身意、色受想行識，是苦、是空、是無常的，還這樣子觀的；那麼加上個我空觀，就是四念處了。大乘佛法呢，加上一個法空觀；就是我空觀、法空觀。

這樣用功的時候，成功了的時候，就是見到第一義諦了，見到第一義空，見到這裡。那麼這個時候，這個人是聖人，不是凡夫了。我們愛著這個眼耳鼻舌身意、愛著色聲香味觸法，在這裡流轉生死；這個得聖道的人，他沒有這個愛，也沒有這個見了，這個時候他是：不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心；這個時候心是清淨的，心是寂靜的，心裡面不動亂了。這個時候這個道次第到此是一個段落，到這兒是一個段落。

這個段落，這時候得到的這個智慧，這我空的智慧、法空的智慧，是不是「薩婆若」？不是，還不是「薩婆若」。「薩婆若」就是到了這個程度以後，天台宗的話叫做「從空出假」。觀察一切，我也是空、法也是空，那麼證悟了空的道理之後，從空又出來，還是有眼耳鼻舌身意、還是有色受想行識的、也有一切眾生、也有菩薩、也有佛、也有阿羅漢，都是有；從這個空無所有，出來還是有，但是這時候的有是如幻有，不是像我們執著的真實有，和那個不同。在這裡繼續地要親近十方諸佛，這時候，這個人不是凡夫、是聖人，他可以在這個世界見佛聞法，也可以到他方世界去見佛聞法，還繼續要學習的，要學習佛法的。那麼他有大悲心，也從佛的世界又回到眾生的世界廣度眾生，這叫做「從空出假」。

這個時候就是……剛才說「大、多、勝」有無量無邊的功德，他這個時候有無我的智慧，有法空的智慧，用這樣的智慧加上大悲心、行六波羅蜜廣度眾生，所以這時候有清淨無漏的功德。這樣子要三大阿僧祇劫，或者說無量阿僧祇劫廣度眾生，而後得阿耨多羅三藐三菩提；那個時候的智慧叫做「薩婆若」，就是一切種智，就成佛了。這時候的一切種智就是兩種智慧：一個是諸法我空、法空的智慧，另外還有一個是世俗諦的智慧，加起來是名為「薩婆若」，是名為「一切種智」。

須菩提尊者白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩若不供養諸佛、不具足善根、不得真知識者，當得薩婆若不？」他能得無上菩提嗎？那是不能得的，不能得無上菩提的。

這底下「佛告須菩提：菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，一切種智尚難得，何況不供養諸佛、不種善根、不得真知識」呢？那是不能得的嘛！這是很明白的事情。這是佛的回答：「佛告須菩提：菩薩摩訶薩供養諸佛」，說這位菩薩他供養諸佛。「供養諸佛」這個意思呢，當然也可能是在娑婆世界供養釋迦牟尼佛，但是他也可能會乘著神通到阿彌陀佛國去供養阿彌陀佛，也可以到東方藥師佛世界去供養藥師佛，也可能到另一個不動佛土供養阿閦佛，供養無量無邊的諸佛。

我們欲界的眾生，我們沒有禪定；我們沒有禪定，我們就沒有神通，我們只能在這個世界。現在算是有人發明飛機，能坐飛機走得遠一點，但是還是不能離開這個世界。今天的科學家還沒能發展，說我們乘著飛機到阿彌陀佛國去，還沒有這個能力。但是若是能夠修禪定；修禪定成功了的話，那我們可以到他方世界去；不是乘飛機，就是他的神通，他就能去。我們讀《法華經》也看出這件事，他方五百萬億世界的梵天王乘著宮殿，到他方世界去拜佛，有這個事情。

所以這上面說「供養諸佛」，應該不是我們這平常的人；我們平常的人沒這個能力。就是得了禪定的人，得了禪定有了神通的時候，他的生命體是屬於這個世界；但是他可以到他方世界去、還可以回來，能供養諸佛；那個時候所見的境界，和我們完全不同。我們有欲就沒有定，有定就不會有欲；這個欲和定是不能同時存在的。我們若是能夠得了定的時候，我們的能力特別強、能力強；這個眼睛看，那就是有了天眼，能看到他方世界去。我們現在沒得定，就不能得天眼，我們的能力還是很小，還是不行。所以這上面說「供養諸佛」 ，那不是一般的平常人，可也還不是說一定是聖人。

「供養諸佛」，「供養諸佛」一般的說呢，當然就是衣、食、住這些事情。我們說用香華供佛也是可以，也是供養諸佛。
「種善根」，佛叫我們布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，我們也可能這樣做，那麼就是栽培善根了。

「供養諸佛」，當然我們對佛特別地恭敬，然後我們才可能會對於佛去供養，應該有恭敬心；有恭敬心才會有這件事。這個種善根這件事呢，這裡面有點問題；有什麼問題呢？我為什麼要種善根呢？就是我們感覺到不足，我現在的這種情形，我感覺我不滿意，我希望能夠成就一個更美好的身體。我們如果不相信佛法的話，我們不知道這回事，反正得到的這個身體這樣子就是這樣子，你滿意不滿意，你不可能會有什麼變化的。相信佛法了以後，我們的思想不同；我們明白這個身體是我們前生的業力的果報，我前生的業力就是這樣做的，現在由那個業力得現在的果報，我不滿意！那我重新創造，重新好好地栽培善根，我將來得到一個更美好的身體，我們可以這樣。我們現在說，我若活到一百歲，我已經感覺很好了，其實一百歲有什麼呢？還算多嗎？經上說有八萬四千歲，壽命是很長的；那個非非想天有八萬大劫的壽命，壽命是很長的。我們現在呀！你無可奈何，你活到一百歲、活到兩百歲，到時候非走不可，你無可奈何。但是我現在嫌我的壽命短，那麼你也可以重新創造一個長壽。我現在還有病、還有老，我希望我不老、也不病，都能辦得到的，都是因，如是因、如是果。所以我們若學習佛法，海闊天空！有更多、更多的微妙的境界等待我們去努力的。現在就是這樣子，你無可奈何呀！

所以這上面說「供養諸佛、種善根」，「種善根」這裡面表示，我現在對於我的生命我不滿意，我重新創造，「種善根」是這個意思，這是這個意思。那麼再說醜陋一點說，或者「種善根」就是我對現在這個老病的身體我不滿意；我不滿意，我現在努力地多多地拜佛，多多地做功德，我重新得一個好的生命。當然，我們這麼說應該是好一點，但是下面文又不是這樣意思。

「供養諸佛、種善根」，或者這麼說；「種善根」這個意思，就表示我們身體有病，我現在要吃藥，使令我這個病好轉，能治療我的病。「供養諸佛」，諸佛就是醫生了；我供養諸佛，「諸佛」這醫生告訴我們要吃什麼藥，那麼我們能依教奉行，那就是種善根了，就是這個意思。

「供養諸佛、種善根、得真知識」，諸佛也好、種善根也好，主要是大智慧，佛是大智慧人。種善根呢，佛的大智慧開示我們的方法，改善我們生命的方法，這也是大智慧境界。「得真知識」，「得真知識」是什麼意思？「得真知識」就是我們親近諸佛，「真知識」還是佛呀！唯有佛菩薩有大智慧，所以叫做「真知識」。我們「得真知識」是什麼？就是我們不斷地親近他叫做「得」，是這樣意思。

「一切種智尚難得」，前面是說的印度話，「當得薩婆若」說的印度話；這個地方就翻成中國話了。「一切種智尚難得」，你供養諸佛、你栽培善根、你得到了你親近善知識，善知識還照顧你呀！「一切種智尚難得」，這無上菩提都不容易成就啊！「何況不供養諸佛、不種善根、不得真知識」呢？那是更不容易有成就了！更不容易有成就啊！

這一段文，我就算是講完了。這下邊。

「須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩供養諸佛、種善根、得真知識，何以故難得一切種智」呢？這個問題，理應該提出這個問題。說我不供養諸佛、不栽培善根、我沒有得真知識、我沒有親近善知識，那我不成佛，這是理應該是這樣子。說是「菩薩摩訶薩」供養諸佛了、我也栽培善根了、我也親近善知識了，「何以故難得一切種智？」什麼理由他不容易得一切種智呢？不容易得阿耨多羅三藐三菩提呢？什麼理由這樣子呢？

「佛告須菩提：是菩薩摩訶薩遠離方便力，不從諸佛聞方便力，所種善根不具足，不常隨善知識教。」這原因在這裡，佛回答這個理由。「佛告須菩提：是菩薩摩訶薩遠離方便力」，「遠離方便力」就是沒有成就這個方便力，你沒有方便。這裡說這個「方便」，剛才我們也說過，就指般若波羅蜜說，以般若波羅蜜為方法，用般若波羅蜜的方法你肯實際的行動，那就可以滿足你的願望，就可以有更好的成就。但是現在「遠離方便力」，就是棄捨了；這個「遠離」在這邊講就是棄捨了。你親近諸佛的時候，佛是會告訴你般若波羅蜜的，但是你聽聞了又棄捨了，你不肯那麼做，不肯去努力；「遠離方便力」，那當然這件事是不能得阿耨多羅三藐三菩提。

「不從諸佛聞方便力」，諸佛是開示你方便力；但是你不肯去學習。「不從諸佛聞方便力」，就是不肯學習。「所種善根不具足」，這個「不從諸佛聞方便力」，就是佛為我們說：色是自性空、受想行識自性空，眼自性空、耳鼻舌身意自性空，色自性空、聲香味觸法自性空，乃至佛都是自性空，一切法都是不可得。我不歡喜學習這樣的佛法；我歡喜說：眼是有自性的、耳鼻舌身意有自性，我歡喜學習這樣的佛法，那樣這就有問題了，所以「不從諸佛」學習這無所得的般若波羅蜜。「所種善根不具足」，你去栽培善根的時候，不是用般若為方便、用般若的智慧去栽培善根；你用有所得的這種智慧，用「我」，用執著心去做種種功德，你這樣栽培的善根，那個善根是「不具足」，不具足得阿耨多羅三藐三菩提的能力功能，不具足這個功能。

「不常隨善知識教」，就是佛菩薩開示的殊勝的般若波羅蜜，就是「摩訶般若波羅蜜」了，你不歡喜，所以你也不常去聽佛說法；「不常隨善知識教」就是不隨順佛的教導，你不肯這樣努力，所以你不能得阿耨多羅三藐三菩提，就是這樣意思。

當然，這個地方也表示什麼意思？佛這樣說法是契理了，但是不契機，眾生不歡喜。佛說這個法是微妙，是無上菩提的方便，但是眾生不歡喜學習，所以這件事是不成功了，也就是這樣意思。所以「不從諸佛聞方便力，所種善根不具足，不常隨善知識教」，那這樣子當然不能得阿耨多羅三藐三菩提，這個方法不對。

「佛告須菩提：是菩薩摩訶薩遠離方便力，不從諸佛聞方便力，所種善根不具足，不常隨善知識教」，所以不能得一切種智，不能成就。

世尊！何等是方便力？菩薩摩訶薩行是方便力，得一切種智？

這也很容易應該提出這個問題。這下面是第二科；這前面是第一科，第一科是「論上具足善根義」，就是怎麼叫做具足善根？怎麼叫做不具足善根？這個地方加以議論。現在這是第二科，就是說明菩薩方便善成，就是般若的智慧成就了，說這個意思。

「世尊！何等是方便力？」這時候須菩提尊者又繼續請教這個問題。什麼是得阿耨多羅三藐三菩提的方便力呢？「菩薩摩訶薩行是方便力，得一切種智？」這發無上菩提心的菩薩，他能夠學習，也能肯修習這個方便力，那麼就成就了無上菩提。這是又繼續請問這個問題：什麼是方便力？

佛言：菩薩摩訶薩從初發意行檀那波羅蜜，應薩婆若念，布施佛、若辟支佛、若聲聞、若人、若非人，是時不生布施想、受者想。何以故？觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相。菩薩以是方便力故，增益善根；增益善根故，行檀那波羅蜜，淨佛國土，成就眾生。布施，不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行檀那波羅蜜。

「佛言：菩薩摩訶薩從初發意行檀那波羅蜜，應薩婆若念，布施佛、若辟支佛、若聲聞、若人、若非人，是時不生布施想、受者想。何以故？觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相。菩薩以是方便力故，增益善根；增益善根故，行檀那波羅蜜，淨佛國土，成就眾生。」這下面解釋什麼叫做「方便力」？

「佛言：菩薩摩訶薩從初發意」，這時候佛回答這個問題，先說「菩薩摩訶薩」，就是學習佛法的這個人。「從初發意」，從開始發菩提心，從發菩提心開始的時候，你就應該學習這個方便力。「從初發意」，從開始發菩提心，就是這樣意思。「從開始發菩提心」這句話還是有兩個意思：第一個意思沒得聖道，沒得聖道就是還是凡夫、不是聖人，他也是發菩提心了，但是沒得聖道，還是凡夫。雖然還是凡夫，但是在他的內心裡面有堅定的意願，願得無上菩提，這時候就名之為「初發意」。如果說：我信佛，但是還沒有說我一定要成佛，沒這個意願，那不算是初發意。你要有堅定的意願，這時候才算數。「從初發意」。

這個時候「行檀那波羅蜜」；行檀那波羅蜜，我剛才說，就是要有慈悲心。我看見一個貧苦的人，我有慈悲心，願意幫他的忙，願意幫助他。但是佛法又不是這樣意思；佛法是勸人有慈悲心，但是慈悲心裡面要有智慧，要有智慧的。光是有慈悲心，如果沒有智慧，那不是佛教的菩薩，應該這麼說，應該是這麼說。但是這個地方就是難！就是你願意說世間上苦難的人很多，我要有慈悲心去救護他，我不但救護中國人，我還到阿富汗去救護。這慈悲心是對的，但是佛法還是重視智慧的。因為沒有智慧，那個慈悲有的時候會犯錯誤，會犯錯誤，犯錯誤、那不是佛法的意思；但眾生就是這樣子，他不願意學習佛法。這個智慧……世間上科學的各式各樣的學問，譬如說孔夫子的道理：學而時習之，不亦說乎？孔夫子有智慧，他會說出來智慧的語言；但是，不是佛法中的智慧。

我們佛教徒你要有智慧，不是說其它的智慧；是佛法中的智慧。佛法中的智慧，就是要學習經論；學習經論開的智慧和世間智慧不一樣，不一樣啊！你若學習佛法有了智慧，這是有佛法的味道，是那麼回事。當然，我說的話也都是……這話裡面……就有一點不好聽了。就是我們出家人，出家人要學習佛法，你才有出家人的味道；你不學習佛法，我就念阿彌陀佛！差一點、差一點的。我出了家，我受了三壇大戒了，穿上出家人的衣服，一看，哦！這是出家人。但是你若沒有學習佛法，你沒有佛法的思想，你說出來的話沒有出家人的味道，那件事對不對呢？那件事對不對？所以我們願意提倡淨土法門，我也贊成；但是不提倡學習佛法是有問題的，是有問題的！

你不要說是我們出家人，就有些在家人，有學問的人，他有時候也願意看，喔！你這個出家人，在家人有些學問的人，他還願意學習佛經的！願意學習經律論。一看，一個出家人，他還願意考驗你一下，你懂不懂得佛法。如果你沒有學習過佛法，你說出來的話，就沒有佛法味道，那他一聽就知道。不要說是非佛教徒，就是佛教徒的在家居士也可能，哦！你這位法師來了，我很恭敬，怎麼怎麼樣，也同你談談話，也想要知道知道嘛！怎麼樣？你說的話對不對？你若不學習佛法，你沒有辦法能說出來佛法的語言的，不可能的，不可能！所以應該要到佛學院去學習，應該這樣。到佛學院去學習，我倒不是說一定要到我的佛學院，不是這個意思；就是臺灣這各地方都是佛學院，都是學習佛法，努力地學習，應該這樣子才對的。但是不肯學，人就是這樣，懈怠嘛！我就是拿念珠念佛，也很自在嘛！你叫我學習經論，哎呀！「如是我聞，一時佛在舍衛國……」像這裡面說的這幾句話，我們就是有點問題了。這上面說……現在還沒講到，下面說的：「是時不生布施想、受者想。何以故？觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相」，你頭不疼啊？看這文要怎麼講？叫你頭疼啊！所以不願意學習。不願意學習，你並沒能佔到便宜啊！沒有佔到便宜 ！

所以這上面說：「佛言：菩薩摩訶薩從初發意行檀那波羅蜜」，就是……我剛才說「初發意」有兩種：第一種，應該是也是學習過一段的時期，一段的時間學習過佛法，然後他才能夠堅定地發無上菩提心，不然怎麼會發無上菩提心呢？不會的。一定是感覺到生死是苦，一定感覺到生死是苦，得了聖道以後能夠解脫生死苦得大安樂、得大自在；一切眾生都在生死裡流轉很苦啊！我應該發慈悲心救護一切眾生，他就是有這個意願出來，有意願的。說「生死是苦」這句話很容易說；生死怎麼苦？也要學一段時間才會知道。這時候才會發無上菩提心，這樣發無上菩提心，也可能會容易；等到第二段，你要學習佛法的勝義諦、要有智慧，慈悲心裡面要有智慧，這是第二個難關，也不容易，就不容易了。

所以這個時候雖然是學習了佛法；學習佛法，怎麼知道是學習佛法？你發大悲心了，你發出來般若波羅蜜的智慧了，就知道你是學習佛法了。這個時候發阿耨多羅三藐三菩提，叫做「初發意」。雖然是發了無上菩提心，還是凡夫；還是凡夫，這個時候，可是他有大悲心，那個大悲心不是有聖道，不是那麼牢固，有的時候可能會失掉，又退了菩提心了，這有可能的。

現在說「從初發意行檀那波羅蜜」，就是你能有大悲心救護眾生的苦，你能夠有這樣的行動。「檀那波羅蜜」就是布施，也就是布施；這個「檀那」是印度話，翻到中國話是個「布施」，就是把自己的利益贈送給他人，解決他人的苦難，這叫做「檀那波羅蜜」。這個「檀那」是個因，「波羅蜜」是因的果；你因有「檀那」的功德，你將來會有「波羅蜜」的果報，一個因、一個果。也表示是你的意願；你為什麼要行檀那波羅蜜呢？就是我要得無上菩提的波羅蜜。這和沒有發無上菩提心的人不同；沒有發無上菩提心，我現在行布施，將來我能得富貴的果報，我將來願意生天，那這是世間上的事情，這不是發無上菩提心的人應該這樣子。但是發無上菩提心的人，有這個布施的這個行動的時候，他是願以此功德得無上菩提；得無上菩提之前，也還是能得人天的富樂的果報的。你的意願不是得人天福報，但是還會得，還會得的。

所以「行檀那波羅蜜，應薩婆若念」，你行了檀那波羅蜜，你不要有所得。不要說是和非佛教徒，或者是佛教徒而不學習佛法的佛教徒，心裡有所執著：有一個眾生是我度化的，我救護他了，我是能救護的，我願意得人天富貴的果報，我將來因此檀那，我將來做皇帝，我有大權力……是怎麼怎麼地；不是這樣的事情。「應薩婆若念」，和薩婆若相應的念，就是將來能得無上菩提，你要有這樣的願，有更高的、更崇高的意願，要這樣子。但是這個地方，也包括般若波羅蜜的智慧的，不全是世俗諦的事情，也有智慧的力量在裡面。

這下面就說明什麼叫做「應薩婆若念」？和薩婆若的念相應，就是與無上菩提的念相應。我們若是希望得人天福報，那就和薩婆若念不相應了，有所得的念是不相應的。

這下面說：「布施佛」，「若辟支佛」，或者是布施給辟支佛；就是供養佛、供養辟支佛。「佛」就是得無上菩提的佛；「辟支佛」翻到中國話翻個「獨覺」，「獨覺」就是沒有老師，沒有老師，沒有人教授他，他自己就得聖道了，就是這種人叫做「辟支佛」。我們讀《瑜伽師地論》上的解釋，這個人在栽培善根的時候，他有這樣的意願，就是我將來得聖道的時候沒有老師，不需要有人教授，我自己就得聖道了，他有這樣的意願，所以他在得聖道的時候，出於沒有佛、沒有佛法的世界，他自己看見這無常、苦、空的境界，他就有厭離心，就到山裡面去修行去，就得聖道了。另外還有一個特別的地方呢，這個人有高慢心，我不願意有老師，我自己就能得聖道，他有這樣的願，所以出於無佛、沒有佛法的地方去得聖道，有這個意思。

「若聲聞」，「若聲聞」這個呢，就是有老師，老師的法語教導他，他能夠依教奉行的修行得聖道，這是「若聲聞」。「若人、若非人」，就是這個發阿耨多羅三藐三菩提心的初發意的人，他修這個布施波羅蜜的時候，他是布施佛，布施給辟支佛，或者布施給阿羅漢。「聲聞」包括初果須陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿羅漢，包括這四種聖人，都是聽佛說法而得聖道的人。

「若人、若非人」，你這個布施……在前面這個佛、辟支佛、聲聞，都是指聖者說的。下面這個「人」呢，就指凡夫、一般的凡夫，布施給他。「非人」呢，就是鬼神這一類的。當然，我們布施給佛，也就是供養佛、供養辟支佛、供養聲聞的聖者，這都是值得我們恭敬的人，就用恭敬心來供養他。下面的一般的這個「若人、若非人」，這都是苦惱人，苦惱人呢，那就是用慈悲心。前面是用恭敬心，這個地方「若人、若非人」，要用慈悲心供養他們，來布施給他們，解決他們的問題。

「是時不生布施想、受者想」，這個供養的時候，心裡面怎麼樣作觀呢？怎麼樣思想這件事呢？怎麼樣觀察這件事呢？「不生布施想」，本來事實上是布施，但是不生這個布施想，沒有這麼執著：我是布施者，你們是受我布施的人，沒有生起這樣的布施想。「不生受者想」，心裡面也不認為，也不執著：他們是受我供養的人，也不生起這樣的想法。

「何以故？」什麼理由呢？事實上，我是布施者，你們是受我布施的，為什麼我不要這樣想呢？什麼理由呢？「何以故？」

「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相」，要作如是觀。作如是觀的時候呢，原來這個布施想、受者想就不生起了。這個布施想和受者想，是我們一般的凡夫這樣的執著，我們就這樣子去做這件事。下面「觀一切法自相空，無生、無定相」 ，這是聖人的境界。但是現在看出來，前面這個初發意的菩薩，還是個凡夫，若是學習聖人的思想，學習聖人的智慧，若做這件事的時候，內心要有這樣的思想，是這樣意思。

我看這樣，我們今天就講到這裡，明天講這個「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相」，我們明天講。今天講到這裡，我答覆這個問題。
問：請問長老，經典佛說六度亦說十度，十度裡面的智波羅蜜，與六度裡面的般若波羅蜜有何異同？

答：般若波羅蜜就是有兩種：一種是根本智，一個後得智。般若波羅蜜就是根本智，後面那個就是後得智，就是這個差別。般若波羅蜜是觀一切法空，後邊的智波羅蜜是觀一切法是有，就是有這樣差別。

問：如何消除煩惱及各種習氣？雖知一切皆因遍計所造成，依他起的執著，也知諸法本空的道理，但觀照的力量抵不過習氣煩惱的力量。如何用功才是？

答：你說的很對！是這樣子。就是自己反省自己煩惱的力量很強。我們初開始學習佛法的時候，觀一切法是虛妄分別，都是空的，但是煩惱還是照樣的活動，不能夠制伏這個煩惱。這件事是這樣，我們初開始學習佛法的時候，我們沒有成就奢摩他，我們沒有修禪定。沒有修禪定 ，這個功德沒有成就。第二呢，我們初開始學習佛法，有那麼小小的一點智慧，這是散亂的分別慧，散亂心的分別慧，沒有力量。要到什麼程度的時候才有力量呢？就是奢摩他成就了，奢摩他成就就是要得未到地定以上。欲界定不行，得未到地定以上，最有力量是初禪、二禪、三禪、四禪，你的奢摩他要到這個程度。在這個程度裡面觀一切法空的智慧有力量，能斷煩惱，這個煩惱能制伏。那個時候就能如你意。你叫這煩惱不要動，它就不動，它聽你 的話，也就可以得聖道，是這樣。所以初開始的時候，我們心裡面散亂沒有得定，這個因緣不具足。我們散亂的分別慧也沒有力量，所以煩惱的力量還是很大。我們正念沒有力量，這是很正常，是這樣子。不但說是一般的在家居士是這樣，出家人亦復如是，也是這樣子。我們再學習了經論，經論上就是告訴我們這件事，是這樣。你這樣子是不及格的，你一定要繼續努力，一方面修奢摩他的止，一方面修毘缽舍那的觀，進步了，就可以了，就能斷煩惱。不但是能把煩惱調伏了，而且能消滅它，永久也不再活動，是有力量的。這是第一個問題。

問：第二個，每天除了睡覺之外，止的覺性總是斷斷續續，無法連貫，該如何用功能才可打成一片？而不至忘失。

答：你這上，我不知道你是出家人，是在家人，但是你這句話是很有道理，就是要連續不斷地用功才可以。你若這樣講呢，你可能是出家人。出家人因為不在社會上生產，所以就是早晨起來就可以這樣用功。我們，我現在又說一句有口過的話，我說這話有點過失，說什麼話呢？佛法來到中國來，初開始的時候《瑜伽師地論》沒有來，所以我們出家 人不知道怎麼做功課，不知道。後來有一位法師，不知道什麼名字，我們一開始上早殿、上晚殿，早殿念楞嚴咒、念大悲咒、十小咒，念這個。晚殿又不念咒了，又是念八十八佛、又念《阿彌陀經》，就和早晨念的不一樣。那麼現在讀這個《瑜伽師地論》，彌勒菩薩告訴我們，不是這樣子，一開始就修四念處，早晨起來就修四念處，一直到晚間作功課還是修四念處。還是修止觀，這樣子慢慢、慢慢 ，你就可以得聖道了，是這樣用功。是這樣的，這樣子你不斷地重覆，你不斷地觀我不可得，觀一切法不可得，那麼你的智慧逐漸逐漸容易增長。早晨這樣子，午飯前又一個樣，午後又一樣，晚間又一樣，我能學很多的法門，這不合道理，你想要得聖道，不行，不可以。所以是你這上說斷斷續續無法連貫，可以改變這個態度，就是連續不斷地去修止觀，就成功了，就可以得聖道，所有的煩惱都能消除，好了，就這樣。

問：《法華經》上說：「佛種從緣起，知法常無性」。那麼，如果說從緣起，是否也可以從緣滅。這一來成佛以後，又要變凡夫？

答：不是這樣說。「佛種從緣起」，佛種就是善根，發無上菩提心就是佛種，要由因緣才能生起。就是我們要學習佛法，要遇見善知識，然後才能發無上菩提心。「知法常無性」，知道一切法本身都是畢竟空的，「常無性」。如果說從緣起，是否也可以從緣滅？是的。譬如說我們這貪瞋癡的煩惱從因緣生起，我們遇見佛法修四念處，那個煩惱就滅了。煩惱滅了，是不是我們得了聖道，得佛的智慧，這都是因緣生起法，是不是也從緣滅，但是不容昜從緣滅，不可能從緣滅。因為我們原來的時候，心裡面迷惑，我們現在沒得聖道的時候心裡面迷惑，外面的境界能影響我們；若是我們修學聖道，無漏的戒定慧成就了，世界上的這些境界不能迷惑我們，所以不可能再滅。得了聖道以後，這個我空的智慧，法空的智慧，這個大智慧是不可能會滅的。所以不可能成了聖人以後，又變成凡夫，是不可能的，不可能會這樣子。你就是個凡夫，要把他轉變為聖人都不是容昜，若他接受佛法，有可能會轉變，他不接受，那他還繼續做凡夫的。這是第一段。

問：第二段《攝論》說「唯識無義」。假如這裡有一支木棒，雖然我心裡不去分別它。但別人拿起棒子打我，我還是會痛，怎麼能說心裡不分別，就沒有了呢？

答：這兩回事。這裡有一支木棒，這裡有一支木棒這是個依他起，不是遍計執。但是我們看見這木棒的時候，心裡分別的時候，這是遍計執。這個遍計執的木棒是無所有的，不是那個依他起，這樣說。別人拿起木棒來打我，我感覺痛 ，這是依他起。譬如說：我現在，我的眼睛歪，我的眼睛有問題，這是個依他起，你前生造了業，就是你傷害過別人的眼睛，你現在得到眼睛，這個眼睛就有一點問題，這是果報嘛，這是依他起。這依他起，不可以說你自己說我不分別就沒有，那是你遍計執那個，不分別就沒有，依他起還是有的，這是兩回事。所以你若痛，那是依他起。不分別就沒有，是指遍計執說的，所以它沒有衝突。「怎麼能說心裡不分別，就沒有了呢？」就是這麼回事，不是指依他起說的，是指遍計執說的，遍計執你不分別就沒有。譬如我心裡面想，昨天說過這個屋子裡面有條龍在飛，你心裡這麼想，根本沒有龍，但是你想有一條龍就出來一個形象來，但是若不想就沒有。這是屬於遍計執，遍計執可以這麼說。 「我說識所緣，唯識所現」，這是遍計執，你若不分別就沒有，是那麼意思。當然這個地方呢，這個遍計執和依他起是合而為一的，我們不容昜承認在依他起上有個遍計執，這是我們不容易，我們不容昜觀察出來，但是你常常思惟就能覺悟。我看見，同樣看見一個人在這裡，那這樣子就是有一個依他起，還有一個遍計執。遍計執那一部份是畢竟空的，這一部份不大容昜，不大容易明白遍計執是畢竟空，但是你若常讀這個文，讀這個經論裡面，《瑜伽師地論》也說到這件事，《解深密經》也有說，《攝大乘論》也有說，你由佛菩薩的法語你常讀誦，常在內心裡思惟，慢慢地你就會明白，遍計執這個地方是畢竟空的，會明白，明白了的時候修唯識觀 ，立刻有效。是可以得聖道的。若沒有明白的時候不行，那是不行。

問：可否請師父詳解析，更進一層的栽培善根，進而深植善根？

答：「進一層栽培善根」。我剛才說的，譬如說是，我們這裡供著佛像，供著佛像，我們心裡面就認為真實有佛在這裡，你這樣觀想，不是木頭造的，也不是石頭彫刻的，不是，你認為真實有身高丈六，放大光明，你心裡這樣觀想，心裡這麼樣觀想，慢慢地觀想一會兒；觀想一會兒，最好是個畫家他比較容昜觀想，他的心力強，比我們心力強。觀想佛在這裡，當然閉上眼睛觀想，觀想完了 ，你很恭敬地頂禮，那麼這就是栽培善根。這就比我們到那兒磕個頭，然後就起來了，比那個就力量大。你的恭敬心強，力量就是栽培得強，這是一種。其次若是你長於文學，你寫一首詩讚 歎佛，寫好了，你很恭敬地先觀想觀世音菩薩在這裡，或者彌勒菩薩在這裡，然後你就很恭敬地念這首詩來讚歎菩薩，這樣恭恭敬敬做完了，這就是深種善根，這也是栽培善根。其次呢，你當然學習佛法要有一點智慧，然後心裡觀想我不可得、法不可得。經過了長時地學習 ，明白我不可得、法不可得，然後心靜下來認真地去思惟，這也是栽培善根。這就是「進而深植善根」。其他的事情也是一樣，譬如說現在有一個乞丐你對他布施，你發一點恭敬心，發一點愛心，對他不要嫌棄。不要嫌棄他，發一點慈悲心，或者恭敬心來做這件事，恭恭敬敬地做 這件事，那也是深植。你若是平平常常的，好，可以給你一塊錢，你這樣雖然也是好，但是差一點，差一點的。同一樣事，你用恭敬心來做這件事，用清淨心做這件事，那就是深植善根，你若很輕浮地，不當一回事，還有輕視的意思，那就差一點，那就不能說深植善根。

問：其善根與菩提心的修行次第，為何？

答：善根，善根是一種行動。你這個行動對於他人有利益，沒有損害。這個善根，這個善根這個義是很廣的，你拜佛也好、讀經也好、你靜坐也好，很多很多的事情都可以說是善根。菩提心，是單獨一個別義。菩提心，這個心也可以說菩提願。就是我願得無上菩提，願得聖道，這單獨是菩提心，它是不一樣。發菩提心呢，應該有一個儀式，先寫出發菩提心的文，後然經過拜佛，你也可以先懺悔，然後在佛前很誠懇地，念你這一段文發菩提心，然後再歸依三寶。 「自歸依佛，當願眾生」這樣歸依三寶，也可以這樣的次第。

問：重要性為何？

答：栽培善根，栽培世間的善根，或者栽培出世間的善根，這個意義是非常重要。我剛才說，我剛才是說了，我感覺我的相貌醜陋，沒有人家美。我沒有辦法，現在遇見佛法，我重新創造，我將來的生命更美好一點，那麼這不是有意義嗎！就是這樣意思，意思就是這樣。我感覺我的智慧總是很平平常常，我不滿意，我希望有大智慧，那也可以，你有這個願，那麼你好好地學習佛法，也可以把佛法能布施給他人，也是將來開智慧的因緣。你讓別人開智慧，將來你也是會開智慧，這果報就是這樣子。所以「重要性為何？」就是這樣子。這個栽培善根，是改變我們的生命的一個方法。誰對自己完全滿意呀！我看沒有人對自己完全滿意的。頂多少少的滿意，多數都不歡喜，感覺自己，若相信了佛法以後 ，我感覺前生愚癡糊塗，沒有努力栽培，今生的果報就是這樣子。所以這個「重要性」，我們若學習佛法以後，我們生大歡喜，我們可以改變我們的苦惱境界。「重要性」如何？是這樣意思。

問：我有在靜坐，曾經有兩次一片光明，光明是我、我是光明，這樣算不算是見到佛？
答：當然沒有，你這說是見到光明嘛，沒有說見到佛，就是這樣子。當然，見到光明是好。
問：但我發覺它是無住的，是性空的。
答：這句話對，這光明是因緣有，它是自性空，是這樣子。連自己的身體也是自性空，你能作如是觀，這是將來得聖道的一個因緣，得聖道是從這裡開始的，是這麼回事。

佛告須菩提：是菩薩摩訶薩遠離方便力，不從諸佛聞方便力，所種善根不具足，不常隨善知識教。
這一段文，我們昨天是講過的，但是今天還是從這裡開始講。

佛告須菩提尊者說，這位菩薩遠離方便力。這個「遠離」我昨天當個「棄捨」講，或者說是不學習，不學習這個方便力。怎麼叫做「遠離方便力」呢？「不從諸佛聞方便力」，不隨從諸佛去聽聞佛講說的方便力。佛為我們開示這個方便力，我不願意聽，所以「不聞」。「所種善根不具足」，你不聽佛說方便力，你栽培善根的時候就沒有方便力，就不具足這樣的智慧。「不常隨善知識教」，這句話另有別意：就是有的人能隨從諸佛說法，聽佛說方便力、學習方便力，學習了方便力、栽培善根的時候 ，是有這樣的方便力的；但是「不常隨善知識教」，不是長時期地隨順佛陀的教誨，就是少少的這樣子做，栽培善根的時候是具足了方便力，但是不常這樣做。這樣的開示，表示我們學習般若法門，還是要長時期地學習，你才能成就般若的智慧的。短時間的學習，你的般若在你內心裡面不成熟，慢慢地就完全失掉了，這樣子呢，所種善根還是不具足。從這裡知道，學習般若波羅蜜還是需要時間的。

世尊！何等是方便力？
這以下是佛陀告訴我們，這個方便力成就了，這個意思。何等是方便力？

菩薩摩訶薩行是方便力，得一切種智？

這個菩薩，發無上菩提心的菩薩，「行是方便力」，就是實際上能實踐這個般若的智慧，在我們的身口意上面肯這樣努力，肯這樣學習。「得一切種智」，就是先成就根本的、無分別的般若波羅蜜，就是先見第一義諦，而後廣學佛法見世俗諦，那麼就圓滿了無上菩提，得一切種智。

佛言：菩薩摩訶薩從初發意行檀那波羅蜜，應薩婆若念

何等是方便力？「佛言：菩薩摩訶薩從初發心的時候，行檀那波羅蜜，應薩婆若念」。「薩婆若」，我們昨天說，就是佛的一切種智。但是初開始要學習第一義諦，所以「應薩婆若念」，就是與第一義相應的念，就是相應的觀察。這個「念」和「觀」還是有點差別的；這個「念」是憶念，把所憶念的事情在心裡面分明地顯現出來叫做「念」，說我念我的母親，就很分明地，我母親的相貌、面相就顯現出來，那叫做「念」。現在這個「應薩婆若念」，就是把這個第一義諦的相貌，要把它在心裡面現出來，然後加以觀察；如果你不念，你觀什麼呢？是不能觀的。所以觀之前需要有念，這個念能現前，也就是你以前學習過，然後才能夠現出來這個相貌的。

「應薩婆若念」這句話是總說的。下面詳細地說出來這個「應薩婆若念」的相貌。

布施佛、若辟支佛、若聲聞、若人、若非人。

「布施佛」就是供養佛，或者是香華的供養，或者是衣食住的這些供養；供養佛。「若辟支佛」，或者是布施辟支佛。或者是供養「聲聞」，就是這些阿羅漢；初果須陀洹也是聖人，斯陀含、阿那含也是聖人。前面，這都是三乘聖者，都不是凡夫。下面「若人」，這就是一般的凡夫；你布施給凡夫。或者是給「非人」，就是鬼神。我們布施的對象，不只是三乘聖者，就是凡夫我們也應該布施，所以這上面又說「人」，又說「非人」。

這一段是所布施的對象，下邊再說出來「應薩婆若念」。

是時不生布施想、受者想。

我們沒得聖道的人，我們若布施的時候，我們會有布施想、會有受者想，會有這樣的想法：就是我這樣地布施給……供佛了、供養聖人，或者是其他的人，他們是接受我的供養了，有「受者想」。那麼這是「布施想」和「受者想」 ，這是兩個想，實在還有第三個，就是：我是布施者，有這樣的觀念。若是由聖人的智慧來評論這件事呢，這個布施想、受者想，實在就是執著，就是有執著的想法。我們不但是布施，就是我們日常生活的一切的事情，都是經過我們內心的念、內心的思惟，我們自己只是感覺到心裡面在思惟這件事，在處理這件事而已；但是佛菩薩來看呢，我們都是有執著心的，有執著的意思在裡面。但是現在呢，佛告訴我們要改變這個執著想，改變這個布施想和受者想，要「應薩婆若念」；「應薩婆若念」就是和「諸法如」讓它相應，與諸法如相應的念，所以「不生布施想」，就是不生這個執著想。

何以故？
什麼理由需要改變我們原來的思想習慣呢？我不要這樣執著呢？

觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作、無起相。菩薩以是方便力故，增益善根；增益善根故，行檀波羅蜜，淨佛國土，成就眾生。布施，不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行檀那波羅蜜。

「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉」，這個我們在語言上，用名言去表達這件事的時候，我們大家都是人，佛也是人，由人成佛的，都是人。可是在佛法裡面，經過學習以後，他不是平常人了。他是聖人，和平常人有差別。這個平常人和聖人有差別的地方在那裡呢？就是我們不知道、不能明白諸法的真實相，所以我們是凡夫。我們現在學習佛法以後，我們發菩提心了，想要做聖人，我不願意繼續做凡夫了，那你就要改變你的思想，要做這件事。做這件事，就是在平常的時候，不是說要打禪七的時候，我去參加禪七才坐禪，不是的！你就在平常的時候就應該這樣做。

我昨天說過，是昨天說過，我們出家人，上早殿、上晚殿，就這樣子出家人的事情做好了，其實不是，不是這麼回事。你應該……，假設我們學習，現在我們學習這部經是《摩訶般若波羅蜜經》，我們不是學習《阿彌陀經》，我們學習的是《摩訶般若波羅蜜經》。我們學習的是《法華經》、《華嚴經》，那和學習《阿彌陀經》不一樣。我們的功課應該是這樣子，就是「觀一切法自相空」，要做這件事。早晨起來就應該做這件事，一直到晚間睡覺之前，還是做這件事。那麼怎麼做呢？「觀一切法自相空」：「觀」就是思惟，就是先是念，把所觀察的事情顯現在心裡面，然後加以思惟。但是這個，其實這個文還是簡略了一點，就是應該，還要修奢摩他的。你要在修觀之前先修奢摩他，先修止，應該做這件事。這個文只是說觀，沒有說止。我們或者先觀也可以，先觀而後修止，或者是先修止而後修觀也可以。如果說是你奢摩他的止，你修 得很好，我一坐二十四小時，都可以修奢摩他，止了二十四小時，然後再開始修觀，那也可以，也可以這樣。或者我先修奢摩他，入定三個鐘頭，然後我再修觀，那樣也是可以。總而言之，不只是修觀，應該還是修定的，就是 修奢摩他的止。因為修止的時候，你再修觀，這觀它有力量，有力量，就是定內修觀，就是這個意思。如果你不修定，你只是修觀，觀沒有力量。沒有力量，沒有力量是什麼呢？你心裡面沒有味道，你不感覺到這個觀有一個味道的，不感覺到，就是，也還是不能得聖道，非要又修止又修觀，又修觀又修止，慢慢地得無生法忍了，你就是聖人了。不要說我出家一百年，和初出家一樣，不是那樣回事，那是搞得不對了，不對，不是那麼回事。

「觀一切法自相空」，這「一切法」呢？當然我們說這是有為法，或者說是有漏法；再明白一點說，就是我們的臭皮囊，就是這個色受想行識，主要是這個；就是觀察我們的眼耳鼻舌身意，這都是因緣所生法，「觀一切法」，就是思惟。「一切」這兩個字是很廣，它的含義是很廣博的，不只是一件事，所有的因緣生法都可以包括在內的，所以叫做「一切法」。「法」這個字呢，就是它有體相顯現出來，我們可以有認識；這件事出現了以後，我們心裡面認識色聲香味觸法，眼耳鼻舌身意，或者色受想行識，它有它的體相，能引起我們的認識，所以叫做「法」。在這裡就是一切是因緣生法。「自相空」，當然這個自相空是這樣說，什麼叫做「自」呢？這個「自」是對他說的，自己和他人，有自就有他，有他就有自。什麼叫做「自」？什麼叫做「他」呢？剛才我們說過，就是因緣所生法、一切有為法都是因緣現起的，因緣現起這個地方，有個因緣，還有個所生法，這是兩件事。這個所生法，就叫做「自」，這個自是對因緣說的，有因緣才有所生法，就是這樣意思。這上面說呢？叫做「一切法自相空」，一切法的自相、一切法的自相空，這是兩句話。

我們學習唯識，學習《攝大乘論》，學習《瑜伽師地論》也好，它叫做依他起，它的名字叫做依他起。這上面說自相，它那句話裡面用一個「他」，這裡用個「自」。依他起呢？這個依，誰依呢？誰依靠誰呢？就是所生法，要依靠因緣的他才能現起，所以那個「他」，就指因緣說的。這裡的自，就是因緣所生法說的，指所生法叫做「自」。這個「自相空」，譬如我們的眼睛，眼睛有眼睛的因緣，耳有耳的因緣，耳有耳的自相，眼有眼的自相，我有我的自相，你有你的自相，每一法都有它本身的體相，所以叫做「自相」，是這樣意思。這個自相空，這個「空」，也可以翻一個無也可以。自相無 ，也可以這麼說，或者把這個無字放在上面，叫做無自相，這麼講也可以。自相無或者自性無，自己的體性、自己的體相是沒有的，就是這麼一句話，這麼意思。那麼我們看因緣所生法，是有嘛！怎麼說沒有呢？這是個問題，根據什麼理由說沒有呢？我看見這裡是事實，這房子是因緣，有一個因緣具足了，這個因緣具足了 ，就把這房子造出來了。造好了，因緣所生法。這是有，怎麼能說沒有呢？這是一個可以這樣提出這個問題。但是這裡面說「無」，是沒有的，這個沒有這個地方和自有關係，自相空。我們現在說有，自相有，我們可以這麼講，但在道理上講呢，什麼叫做自相有？你認為是自相有，我可以提出個問題，你說出理由，什麼叫做自相有？你說出個理由來，我說自相是空，你說自相有，你說出個理由來。說出個理由來呢，那麼，我們說這樣子，我們還說這個房子，這個房子是因緣具足了，把這個房子造出來，說這個房子它是自相有，它的體相是有，那麼我的看法是這樣，如果在因緣不具足，沒有造這個房子，就有這個房子，這叫做自相有。不需要因緣，就是這個房子它自己有了，那可以名之為「自相有」。但是佛法的意思 是說，就是沒有因緣的時候，因緣不具足的時候，這個房子是沒有的，所以叫做自相空。它離開了因緣，它自己是沒有的，所以叫做自相空。這麼講自相空，應該這句話說得通吧！說是不需要有因緣的時候，這個房子沒有辦法出來個房子的，這房子不能有，所以你說自相有 ，這句話不能成立的，不能成立的。還是得要承認自相空，它是沒有自相的。所以「觀一切法自相空」，自相空這個道理可以普遍地適用。房子是這樣子，我們人的生命體也是這樣子。我們的生命體也要因緣有，沒有因緣 ，這個身體不能有。所以觀那個房子是自相空，觀這個人的身體也是自相空，沒有因緣，它不能有。要有因緣它才有，它一定是依他有，一定依靠因緣它才能有，所以它不能自己有，所以叫自相空。

我們早晨起來，你就做這件事，就思惟這眼耳鼻舌身意是自相空，你就思惟，思惟以後，思惟它一分鐘也可以，思惟它五分鐘也可以，然後再修奢摩他的寂靜住。寂靜住當然要有個所緣境，安住在所緣境那裡寂靜住，住它一小時也可以，住三十分鐘也可以，然後再思惟自相空，這樣子你思惟久了呢，你心一動 ，你立刻就知道，這老虎來了，立刻就知道老虎是自相空。毒蛇來了，立刻是自相空。自相空裡面，沒有老虎也沒有蛇，你立刻就熟悉這件事，立刻就會知道這件事，所以叫做「觀一切法自相空」。當然但這樣子就改變了我們原來的這種執著，有！是有老虎，是有毒蛇，我們這個想法就改變了。我們的貪瞋 癡在有上起來的。有，自相有，看見什麼都是有，這個東西可恨，這東西可愛，愛和恨就從這裡出來了。現在是觀一切自相空，這愛、恨的根據地被消滅了，沒有可愛的，也沒有可恨的，改變我們原來的想法。所以觀一切法自相空。說自性空這麼說也可以，說自性空、說自性無、說無自性都可以，這個道理是一樣的。

「無生」，這是第二句話，怎麼叫做無生、怎麼叫做生，怎麼叫做無生呢？生還是因緣具足了，這件事才出現，生就是由無而有，就叫做生。由無而有，怎麼能有，不能自然有，一定是要靠因緣才出現的，一定是靠因緣，不然沒有這件事。沒有這件事，現在也還和前面自相空的道理一樣，怎麼會生的呢？說自然地有的？也不是，一定是靠因緣有，因緣有它就是自相空，自相空裡面生不可得，生是沒有的。說是這個房子已經造好了，造好了它還是自相空，它還是自性無，自性無裡面房子無所有，房子是沒有的。所以，生就是無生，就這樣思惟。無生這句話呢，和前面那個自相空意義是相同的，自相空也可以說自相有，我不承認自相有，我認為是自相空，你要經過內心的思惟。前面這無生也是，無生，前面就是生，無生，否認這個生，但是否認這個生，就是否認是自相有的生，因緣具足了這件事出現了，這個還應該承認的，不能否認這件事，還是「有生」。但是它是自相空的時候，觀察這個生不能成立，在自相空裡面沒有法能現前的，所以叫做「無生」。

「無定相」這句話呢，就是定相，無定相，就是否認這個定相。我昨天也曾經說過這句話，定相是什麼意思？是決定是這樣子了，不能改變的，那就叫做「定相」。現在佛法說沒有定相、沒有決定的事情，沒有決定。這是佛法最殊勝的地方，就是一切法不是決定的。說這個人很笨也不決定。說這個人很聰明也不決定。你這個人很聰明，你常會愚弄別人，聰明人有智慧的人，他一睜開眼睛看，這些人都是笨人。我隨時可以愚弄這些人，可以做這件事。而我們這個笨人，受人家愚弄還不知道，還不知道的。所以那個聰明人愚弄了人以後 ，感覺很得意，他一直的做這種事情，將來這個人一定變成個笨蛋，這是因果。所以他很聰明不是決定的，你常常愚弄別人，你將來就變成個笨蛋，你也要受別人愚弄，這不是決定的。所以我們現在很笨，不決定，我們好好地學習佛法開智慧，不要愚弄別人，你將來會有智慧的。「無定相」，說現在我的相貌很醜陋，自己也不歡喜，不決定，你好好多拜佛、多讚 歎佛，不要愚弄別人，慢慢你的相貌會莊嚴，會改變的。所有的事情都不是決定的，都是可以改變的，是無定相。一切法是因緣生，它怎麼會有這件事呢？因緣生的，由因緣來決定這件事。若是我們學習佛法，能夠超越有漏的境界，不要有貪瞋 癡，得了聖道以後，有了般若的智慧，從那以後再不糊塗了。再不糊塗了，永久地成為聖人。成為聖人的好處呢，他不會做傷害別人的事情，對別人有慈悲心。

我們說小乘的佛教學者，就是沒有大悲心，所以不是大乘佛法，他就是自己修學聖道成功了，就入無餘涅槃了，就大事已畢。世界上的事情再不管了，世間上很多人還在那裡受苦，他不管了，所以說他沒有大悲心。但是我們不要誤會，像我們一般人沒有大悲心，不是那個意思，他還是有慈悲心，阿羅漢是有慈悲心，就是有時間性，入無餘涅槃，再不慈悲眾生了，是這個意思。所以我們學習佛法，你學習小乘佛法也好，學習大乘佛法也好，都是有慈悲心，你要學習慈悲心。學習慈悲心，當然我昨天說過，你還要學習般若的智慧，不能只學習慈悲心，不行。慈悲裡面有愚 癡，那個慈悲不是佛法所讚歎的，你若學習般若波羅蜜，現在說的是般若波羅蜜，你學習智慧的時候，當然你常常這樣修觀，修止觀。常常修止觀，你斷了內心的貪瞋癡以後，超越凡夫的境界，達到無漏無為的境界的時候，永久不會再愚 癡，那他就……而不會再墮落下來的。那和我們說一般的凡夫境界，我們凡夫，說這個人很聰明，做了皇帝了，下一生可能跑到三惡道去了，他會有升也有降，會有這糊塗的境界。但是我們若學習佛法，它有超越，而不會再下來，不會墮落。為什麼？就是有智慧。不再會做一些愚蠢的事情，所以它不會墮落，不會墮落這個事情。所以是「觀一切法自相空，無生、無定相」。 這個「無定相」，在我們有漏的世界，不可有高慢心。說我現在很得意，你不要高慢，靠不住的。你要知道不是決定的，是無常的。你現在感覺很得意，但是轉眼間就變了，是「無定相」。「無定相」，因緣所生法都是這樣子，「無定相」，沒有決定的。「無定相」，我們這眼耳鼻舌身意，你要好好保護它，不然的話「無定相」，隨時會有問題。我很健康，一剎那間就不對了，是「無定相」。只有得了聖道以後不退轉，不退轉於無上菩提，你得了聖道以後不再失掉了，那好一點，靠得住了。得了初果須陀洹，再不會到三惡道去。說是我得須陀洹果之前，得無生法忍之前做過惡事，做過惡事也不會到三惡道去，因為你現在有正念，你得了聖道以後 ，你心裡面有正念，他就不會墮落。所以我們學習佛法是非常的重要，好好學習佛法，保持正念，就不會墮落。「無定相」，這些因緣所生法都靠不住的，不是決定的。

這裡面就是，我們現在還在凡夫的時候，心裡面有的時候有貪心、有瞋心、有所得、有所執著的時候，這些境界都靠不住，是「無定相」。但是這句話也表示我們有希望，不是決定這樣子，我們若好好學習戒、定、慧，我們會有更有希望的境界出現。可以 生到天上去，也可以到阿彌陀佛國去，所有的我們凡夫辦不到的事情，我們都能辦得到，我們所歡喜的事情，我們都有可能會成就的。所以「無定相」這句話也可以警覺我們，但是也表示我們有希望。但是我們若不努力，不行。你天天還做那些沒有什麼用的事情，那不行。佛法告訴我們，要學習三十七道品，要學習六波羅蜜，這樣子我們慢慢、慢慢地會高升，會能超越。我們做一些沒有用的事情，那不行，你要一定常常地學習經律論，學習《摩訶般若波羅蜜經》增長智慧。這段文就是這個意思，增長了智慧，用智慧來學習六波羅蜜，那就我們有希望，我們是有希望的。

「無定相、無所轉」，這無所轉什麼意思？無所轉就是有「轉」，有轉變。說我現在我由愚癡轉變成聰明了，由苦惱轉變成安樂了，但是在「觀一切自相空」上「無所轉」，沒有轉變，在轉變上就是沒有轉變。因為觀察它自相空，自相空裡面無有少法可得，轉變什麼，所以使令心裡面沒有執著。「應無所住而生其心」，無定相 ，所以就可以轉變，但是觀察它自相空，又沒有所轉變，沒有法可轉變的。我們若是學習佛法，我弘揚佛法我廣度眾生，你弘揚佛法有廣度眾生嗎？是無所轉，「觀一切法自相空」，「無定相」也「無所轉」，所以心裡還是無所得的。「入諸法實相」，你這樣子觀察的時候，你內裡面的虛妄分別心就沒有了，就契入諸法的真實相，契入到這個境界，這個境界是不可思議的，是離名言相的，契入到那裡。

剛才我們，譬如說我們修止觀，我們修止的時候，譬如說是我們以出入息作所緣境，我們的分別心安住在出入息這裡。那麼這就是有一個所緣境，我們的心安住在這裡不要動，就是這樣子。但是你若觀一切法自相空的時候，眼耳鼻舌身意不可得，色受想行識不可得，出入息也不可得，你心裡住在那裡呢？這時候無有少法可得，也就無有少法可住，這個時候就「入諸法實相」。所以初開始你修止的時候，修奢摩他止的時候，你是有所得相，你的心住在那裡，但是若觀一切法自相空的時候，就沒有法可住了，你修奢摩他的止，就不住在有所得的境界，是無所得了。不過初開始的時候，我們這般若的空、諸法空的智慧沒有成就，初開始學習的時候不要要求圓滿。你就觀一切法空，這心就住在空這裡，可以這樣做，當然這樣就是不圓滿，你就有所執著，執著空也是問題。但初開始不要緊，你可以這樣做。「入諸法實相」，由於你「觀察一切法自相空，無生、無定相、無所轉」，你就超越了虛妄的境界，你心裡安住在那不可思議那個地方，所以叫「入諸法實相」 ，就契入了。時間久了，初開始當然你還是平平常常的，但是時間久了，這個煩惱就不動了。你這貪瞋癡不動，再繼續努力的時候，你心清淨。心清淨，就是貪瞋癡不動的這個境界，你心裡也不執著，那就接近到聖人的境界，會有這個事情，「入諸法實相」。什麼叫做「入諸法實相」呢？「所謂一切法無作 、無起相」，這就叫「諸法實相」。這所說的一切法「無作、無起相」，這個作和起，這個起就是所起，這個作就是能作。那麼能作就是因緣，所起的就是因緣所生法。現在說「入諸法實相，所謂一切法無作 、無起相」，因緣所生法是「自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相」。這個所生法是由因緣來的，因緣也是「自相空、無生、無定相、無所轉，入諸法實相」。

初開始觀所生法是自相空，等到熟悉了，觀因緣也是自相空。你的所觀境慢慢地就廣大了，是這樣意思。「菩薩以是方便力故，增益善根」，現在說什麼是方便力？就是「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作 、無起相」，這就是「方便力」。因如是的方便力，所以「不生布施想」，也不生「受者想」。也就是我供養佛的時候，觀察佛也是「自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相」。我供養阿羅漢、辟支 佛，我供養一般的人，我去布施鬼神，也是「自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相」，是平等相，凡夫和聖人無差別相。我們本身，你有修行，我願意供養你，你若沒有修行 ，我不供養你，你這是有所得啊！若觀一切法自相空，沒有凡聖的差別，這就是有般若的智慧。有了般若的智慧，你所修行的布施是非常殊勝，無差別相。所以我們學習《摩訶般若波羅蜜經》 ，你能這樣學習，你慢慢地，慢慢地你就成為聖人了。

我昨天說過，我聽說有一個比丘尼能把《摩訶般若波羅蜜經》背下來，三十卷呀！不是少數，我把《阿彌陀經》背下來，那很容易的事情。但是三十卷的《摩訶般若波羅蜜經》能背下來不容易，《法華經》七卷你若能背下來不容易，你要用點力量的。現在三十卷那可是不簡單，可是不容易。有的人能背幾百卷的經，那不可思議。

我講一個小小的故事：有一個，好像是不是現在的事情，古代的時候。在四川，四川那個地方好像要獨立，就不屬於中央政府了。中央政府派一個大將軍到那裡去平反，就是這個意思。到那個地方，那個地方在抵抗中央政府的軍隊的時候，出家人，那個地方有很多出家人，也幫助那個地方政府抵抗外來的軍隊，但是戰敗了。這個大將軍就把這些出來家人都變成俘虜了，就是困在一個房子裡面，有這件事。

但是這個大將軍是信佛的人，不是一般的人，他是佛教徒，他心裡還有點不安，把出家人困在那裡頭，心裡也不安，夜間他不睡覺，就來看這些出家人，來看的時候，看出一件事情來，那個時候當然是沒有電燈嘛！可能是一般的油燈也沒有點，屋子裡面都是黑的，但是他到那一看，裡面放出光明來，有一道光一道光放出光明來，他就感覺奇怪，怎麼會有這個事情。他就是把門叫開以後 ，到裡面一看，當然很多出家人在休息，只有一個出家人，他沒睡覺，他坐在那裡。說你在這幹什麼，他說：我在這背經，他就是背這個《般若經》，當然他背了很多經，不是三十卷，可能是幾百卷幾千卷都背下來了，他在沒有點燈的時候他在外面看，那時候應該是沒有玻璃，但是他也看見裡面有光明，他就說是，那個時候好像是背《般若經》。他一邊背的時候就發出光明來，有這個事情。

那麼這個時候他就試驗試驗他，就把他所背的經請出來，放在這裡看，他一面背，他就照本看，果然背一個字一個字，清清楚楚的背下來，然後全面所有的出家人都釋放了，你們都回廟上去好了，不當他們是俘虜了，有這麼回事情。這在《高僧傳》上看見的，所以背經這件事不可思議，不可思議的。我們若是在這上努力，我們在經、律、論這上努力，在戒、定、慧這上努力，那是非常殊勝的。而我們現在，好聽點說呢，就是我們現在的出家人慈悲，慈悲心，天天辦法會，大家來念阿彌陀佛、天天拜大悲懺，也是好！不然的話，在家居士你讓他自己獨立地去念佛，你去拜大悲 ，懺恐怕不容易，就是出家人提倡呢，他肯來，就這樣子栽培善根了，這也是對的。但是我們這樣做事情呢，老是平平常常的。在黑暗裡面，我們背經的時候，能放出光明來，這個事情能做得來嗎？恐怕不行。

所以是「菩薩以是方便力」，就是用這樣的般若的方便力「增益善根」。你常常這樣思惟觀察，加上奢摩他的力量，你這無所得的智慧逐漸逐漸增長，「增益善根」。這個般若波羅蜜，這是善根，我們因此而能夠用無所得的智慧修六波羅蜜。我用這無所得的智慧，用一杯水供佛，這樣子和我們有所得的這種執著心做的事情完全不一樣，完全是不一樣的。所以是「增益善根」，你這個善根逐漸逐漸地增長，逐漸增長，說是老虎來了，如果你這般若波羅蜜還沒成就的時候，你不怕啊？害怕不害怕？我看會有恐怖心。但是你有般若波羅蜜無所得的智慧的時候，這個智慧成就了，老虎來的時候，你心裡不動，因為老虎沒有來，你會這樣觀察思惟，會有這樣的智慧出現的，所以「增益善根」。

「增益善根故，行檀那波羅蜜，淨佛國土」，因為你這無所得的智慧，逐漸逐漸地有了力量的時候，就得無生法忍了，你就是聖人了。就是我的煩惱沒有了，我的煩惱沒有了，這個我所的煩惱也沒有了。我所的煩惱就是愛，我的煩惱就是見，愛見的煩惱為般若波羅蜜的智慧消除了。消除了的時候你心裡面和第一義諦相應了。這個時候不是凡夫 ，是聖人了，「行檀那波羅蜜」，用這般若來做布施波羅蜜，做這件事。做這件事的時候，「淨佛國土成就眾生」，那麼這個時候，這個人，「行檀那波羅蜜」這個人，他是聖者，他常常地般若波羅蜜，常修止、常修觀 ，他心裡清淨。不是有漏的凡夫，沒有得般若波羅蜜，只有禪定的功夫，那不算數，那個還不是聖人。現在這個人在禪定裡面有般若的智慧，這時候是清淨 、是聖者，聖者他就和第一義諦相應，不是凡夫的世界了，他住的地方不是凡夫世界，就是清淨的佛世界。他也隨時地和佛菩薩來往的，他身體也是父母所生，也是這個臭皮囊，但是他心裡面有聖道，他隨時和彌勒菩薩可以見面，和觀世音菩薩可以見面，和阿彌陀佛可以見面，和藥師 佛也見面，和十方諸佛隨時可以見面的，那就是佛世界，就是清淨的佛世界。他也和我們表面上是住在同一個地方，但實在不是了。他是佛的世界，是清淨的佛世界。「成就眾生」，他在教化眾生的時候，能成就眾生的聖道。因為他不是有所得的分別心啊！他度眾生的時候，無眾生可度。觀察這眾生是自相空的，眾生無所得，是這樣子度化眾生的，不像我們執著的，這個眾生對我沒有恭敬心，他沒有這個分別心，這個眾生對我很恭敬，他沒有這個執著。但是眾生對於這個聖者你如果有輕視他，你有過失的，和一個凡夫僧你輕視他，那過失輕。若是聖人，你對他輕視 ，你有過失的，你是有問題。他雖然是沒有這分別，你本身可是有問題的，可是有問題的。所以他本身若同你說說話，來同你開示，他「成就眾生」，他能令你成就聖道的，不是有所得的境界，來「成就眾生」。

「布施，不受世間果報」，這個聖者若布施的時候，和我們一般人布施不同，我們一般人布施是有所得的心情，有執著的心布施，你要受世間果報。就是你這個布施將來可能生天，生到四王天或者忉利天、或者夜摩天、兜率天。生天也不錯 的，好過世間上很苦，世間上很苦，生到天上也不錯。到了天上去，如果我們在人間信佛，我們能夠讀《摩訶般若波羅蜜經》。《摩訶般若波羅蜜經》，《大智度論》是這部經的注解。在古代的時候，《摩訶般若波羅蜜經》 ，學習的人還是很多的。我們今天學習《摩訶般若波羅蜜經》的人有幾個？我看很少。古代的人其中有一件遺憾的事情是什麼呢？三論宗的學者，就是嘉祥大師，三論宗非常地重視這部經的。重視這部經，他常常講，他寫一部注解《摩訶般若波羅蜜經義疏》。而這部義疏到現在 ，大正藏裡面沒有，續藏裡面有，但是我們一看，殘缺了，有的句子完全都不對了，從這件事看出什麼事情，我們沒有人歡喜學習，不尊重這部書，所以是殘缺了。這部經，我們現在要學習這部經，只有《大智度論》 ，參考這部書。嘉祥大師這部著作，你現在很難用，不容易用上，這可見這部經很久以來就沒有人學習了。

「布施不受世間果報」，他是用無所得的智慧去修布施波羅蜜。所以你得了這個……有這個功德，這功德是生到佛世界，清淨無漏的佛世界去的功德，不是會到凡夫的世界的，所以他不會去享用世間的果報。我們若是不學習這個「方便力」，我們用虛妄分別心去做功德，我們實在不能超越三界，我們可能再來人間受福報，也可能是到天上去受福報，可能是這樣子。現在這裡說「布施不受世間果報」，這個聖者他做這個功德，他不受這有漏的果報，他是無漏的果報，是這樣子，「布施，不受世間的果報」。「但欲救度一切眾生故，行檀那波羅蜜。」前面這一段文說到這個聖者般若的智慧，這句話說聖者的慈悲心。他不是說，只為了自己得聖道的事情，他感覺眾生很苦，他要救護一切眾生。「行檀波羅蜜」，救度眾生的時候，要怎麼 辦呢？第一個辦法就是行布施波羅蜜來利益眾生。所以這位聖者他有慈悲心，他用般若波羅蜜行布施波羅蜜，也用慈悲心行布施波羅蜜的，是這樣子。

復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行尸羅波羅蜜，應薩婆若念，持戒時不墮淫、怒、癡中，亦不墮諸煩惱纏縛及諸不善破道法，若慳貪、破戒、瞋恚、懈怠、亂意、愚癡、慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢，若聲聞心、若辟支佛心。何以故？是菩薩摩訶薩觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作無起相。菩薩成就是方便力故，增益善根；增益善根故，行尸羅波羅蜜，淨佛國土，成就眾生。持戒，不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行尸羅波羅蜜。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行尸羅波羅蜜」，前面是說這個方便力行布施波羅蜜。現在說第二科，從初發意行尸羅波羅蜜。「應薩婆若念」，也同樣的用無所得的智慧來行持戒這件事。這個「尸羅」，中國話就是戒，尸羅波羅蜜。「持戒時不墮淫、怒、癡中」，這個「應薩婆若念」的相貌，下面說了，他持戒的時候，他不會心裡面有「淫、怒、癡」的這種污染心，他沒有，不墮落在這裡。「亦不墮諸煩惱纏縛」，這個「淫、怒、癡」是重的煩惱，下面「諸煩惱纏縛」就是輕微的煩惱，沒有重的煩惱，有輕微的煩惱嗎？輕微的煩惱也沒有。「及諸不善破道法」，這個「淫、怒、癡」和「諸煩惱纏縛」是屬於煩惱。「諸不善」是業，惑業苦這個業。「諸不善」，這個「諸不善」就是我們用貪瞋癡的煩惱做種種罪過的事情，都算是不善。但是，我們雖然是凡夫，有的時候也沒有貪瞋癡，沒有貪瞋，癡是很難免的。沒有貪心、沒有瞋心，有一些好心腸去做功德。我們也可能受戒，我們不用貪心 ，也不用瞋心去學習戒律，那就叫做善法，而不是不善法。這個不善，有一種力量能破壞你修學聖道。若是我們沒有貪心、沒有瞋心，我們做一些善事，但是有有所得的執著，有所得的執著心，我們能夠不貪也不瞋，我們修學這善法能順道，能增上道業。這個善和不善在修學聖道上有順於道、有障道，不一樣，不是一樣的。現在這說「及諸不善破道法」，不做這些惡事。

「若慳貪、破戒、瞋恚、懈怠、亂意、愚癡」，前面「不墮」這個字要貫下來，不墮淫、怒、癡中，不墮諸煩惱纏縛，不墮諸不善破道法。不墮慳貪，就是我們不能學習布施波羅蜜。破戒，就是不學習尸羅波羅蜜。瞋恚，我們就不學習忍辱波羅蜜。懈怠，我們不學習精進波羅蜜。亂意，就是我們不學習禪波羅蜜。愚癡，我們不學習般若波羅蜜，就叫做愚癡。這個不學習般若波羅蜜，什麼叫做般若波羅蜜？下面有講，就是不通達諸法實相，就叫做愚癡。這個地方是說不學習六波羅蜜。

「慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢」，這個「慢」，就是「不墮」也貫下來，不墮慢，不墮大慢，就是沒有這些錯誤的心情。這個「慢」就是高慢。這裡面有兩種情形：一種情形，這個人他不如我，我比你強，我比這個人強，這就是「慢」。這個人情形和我相等，我心情也認為是相等，你有這樣心情 ，那也叫做「慢」，就是總而言之，自己的心情總是感覺自己，高舉，高舉自己，這叫做「慢」。這個「大慢」是什麼意思呢？大慢就是彼此的程度是相等的，但是我認為我高過你，這叫做大慢。或者說是，你的程度是勝過我的，但是我認為我們兩個是平等的，這叫做「大慢」。「慢慢」，就是加一個「過」字，就是慢過慢。這個慢過慢是什麼意思呢？就是那個人的德行、功德是勝過我的，但是我認為我勝過你，那叫做「慢慢」，慢過慢。這個「我慢」是什麼意思呢？就是執著有我、我所，總感覺自己不錯，這叫做「我慢」。這個「增上慢」是什麼意思呢？「增上慢」是指修行人說的。修行人他修止觀，很用功修行，沒得聖道，就認為自己得聖道了，那叫做「增上慢」。這個「不如慢」是什麼意思呢？說那個人勝過我很多很多，但是我自己感覺我有少少的不如你，那麼這就叫做「不如慢」。這個「邪慢」是什麼意思呢？自己一身的罪過，還感覺了不起，這叫做「邪慢」。現在這地方說，我們學習尸羅波羅蜜的時候，「應薩婆若念」，就是有無所得的智慧的時候，我們受持戒法清淨而不違犯，這時候不落於這麼多的煩惱，也不落於不善破道法，也不落於慳貪、破戒、亂意、愚癡，也不落於慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢，也不落於這些事情。當然 這就是因為你與無所得的境界相應的時候，才能夠達到這個程度。「若聲聞心、若辟支佛心」，也不落於聲聞心、辟支佛心，也不落於這裡。就是你有大慈悲心，你有無所得的智慧，同時於一切眾生發大悲心，你就不會落於聲聞的境界，也不會落於辟支佛的境界。

「何以故」？為什麼這位菩薩持戒清淨達到這麼個程度呢？「是菩薩摩訶薩，觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉，入諸法實相，所謂一切法無作、無起相，菩薩成就是方便力故，增益善根；增益善根故，行尸羅波羅蜜，淨佛國土，成就眾生。持戒」，也「不受世間」的「果報」，「但欲救度一切眾生故，行尸羅波羅蜜」。

復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行羼提波羅蜜，應薩婆若念，方便力成就故，行見諦道、思惟道，亦不取須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉，雖行是助道法，而過聲聞、辟支佛地。須菩提！是名菩薩無生法忍。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行羼提波羅蜜」，「羼提」，中國話就是忍辱，也是「應薩婆若念」，也是無所得的智慧，「方便力」，就是般若的力量，「成就故，行見諦道、思惟道」。這個「見諦道」就是苦諦、集諦、滅諦、道諦，能見到這個四諦，小乘佛法就是初果，大乘佛法就是初得無生法忍，見第一義諦了，是這樣意思。「思惟道」，這個見諦道，初開始得無生法忍的時候，滅除了一部份的煩惱，還有些煩惱還存在的，還要 繼續修學聖道，那叫做「思惟道」。就是在這個禪定裡面思惟諸法實相，所以叫做「思惟道」。「亦不取須陀洹果、斯陀含、阿那含、阿羅漢果」，就是四果。就是這個發無上菩提心的菩薩，他不會忽然間，我退大取小，我不學習大乘，我學習小乘佛法了，不會有這種事情。

「何以故？」什麼原因會這樣子呢？「是諸菩薩訶摩薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉」，所以有這種境界。這個小乘佛法，如果是學習《阿含經》去修學聖道，只是學習無我，觀察色受想行識裡面我不可得，但是還是有色受想行識的，有眼耳鼻舌身意，但是觀察色受想行識，眼耳鼻舌身意是無常的，無常敗壞。不像我們凡夫這麼執著，他還沒能夠像這裡說的「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉」，小乘佛教學者還沒能達到這種程度。「雖行是助道法，而過聲聞、辟支佛地」，這位大菩薩，他修行這個觀諸法自相空，無生、無定相、無所轉。「助道法」，「助」者成也，能成就聖道的這個法門，超過了聲聞、辟支佛 地，就是有大悲心，所以超過聲聞、辟支佛地。但是學習大乘佛法，學習《摩訶般若波羅蜜經》，也可能不發無上菩提心，也是得初果、二果、三果、四果，也有這個情形。那樣說呢，這個菩薩觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉 ，和阿羅漢是一樣的，但是菩薩有大悲心，所以還是超過了聲聞、辟支佛地。「須菩提！是名菩薩無生法忍」，這裡面說的「觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉」，這就是菩薩的無生法忍。用這樣的智慧觀一切法，入諸法實相 ，心裡面不動，不會動這個貪瞋癡，有所得的分別心，「是名菩薩無生法忍」。

復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行毗梨耶波羅蜜，入初禪乃至入第四禪，入四無量心、四無色定，雖出入諸禪而不受果報。何以故？是菩薩成就是方便力故，知諸禪定自相空，無生、無定相、無所轉，淨佛國土，成就眾生。精進，不受世間果報，但欲救度一切眾生故，行毗梨耶波羅蜜。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行毗梨耶波羅蜜」，「毗梨耶波羅蜜」，就是精進波羅蜜。「入初禪」，修這個精進波羅蜜，入初禪就是我們若是學習奢摩他的禪定，非要精進才可以，懈怠是不行的。所以「行毗梨耶波羅蜜，入初禪」，就是由欲界定，經過未到地定入初禪，就是色界初禪，入了初禪的時候，就沒有欲心了。在欲界定和未到地定的時候，還有欲，還是有欲心的，但是入初禪以後就沒有欲了。入初禪然後到二禪，二禪就是沒有覺觀了，他再不需要修不淨觀。若超越未到地定，達到初禪的時候，一定是要修不淨觀，修不淨觀才能夠破除了欲，破除了欲就得初禪了。那麼成就初禪的這位修行人，他的內心還有的時候 ，他還修不淨觀的，雖然沒有欲了，他還是修不淨觀，到二禪的時候就不修不淨觀了，他不修不淨觀，就是因為沒有欲了，不需要用不淨觀來對治。所以是「入初禪」、那麼到二禪、到三禪、到「四禪」。「入四無量心」，就是在禪裡面修慈悲喜捨的這種觀法，叫「四無量心」。「四無色定」，就是無色界有四種空定，空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天。你修這四無色定是在色界四禪裡面，色界第四禪裡面修無色界的四空定，這個時候你成功了，但是你還是……你可能是色界天上的人，也可能是欲界裡面的人，還不是無色界天上的人。那麼死掉了的時候，這個人是生無色界天的。「雖出入諸禪而不受果報」，這個發無上菩提心的菩薩，他觀一切法自相空，無生、無定相、無所轉的時候，他隨時可以入諸禪定，也可以從禪定裡面出來，常常做這件事的。「而不受果報」，他不會因此而生到色界天，因此而生到無色界天去受天的果報，他不會。我們沒有發無上菩提心，沒能觀一切法空、如實相的話，我們是隨業力流轉的。你成就了色界四禪，你死掉了以後生到色界天，你成就了無色界的空定，你死掉以後你生無色界天的。但是這位菩薩不是，他還是有自在力，他可以不到色界天去，也不到無色界天，他還願意在欲界還是可以的。所以說「雖出入諸禪而不受果報」。

「何以故？」為什麼他會有這個自在力呢？「是菩薩成就方便力故，知諸禪定是自相空，無生、無定相、無所轉，淨佛國土，成就眾生。精進，不受世間」的「果報」。「但欲救度一切眾生故，行毗梨耶波羅蜜。」他救度眾生，多數菩薩救度眾生，多數是在欲界，而不到色界天、無色界天，因為那個地方的眾生難度。他們有高深的禪定，你說話他不相信你的。欲界眾生都有欲 ，還容易接受菩薩的教化的，所以菩薩救度一切眾生還在欲界，「行毗梨耶波羅蜜」。

復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行禪波羅蜜，應薩婆若念，入八背捨、九次第定，亦不證須陀洹果，乃至不證阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行禪那波羅蜜」，也是「應薩婆若念」，「入八背捨、九次第定，亦不證須陀洹果，乃至不證阿羅漢果。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉」。

復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜，學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得一切種智，未淨佛國土，未成就眾生，於其中間應如是學。何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜，不受果報。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜」，學習佛的十種智力，「四無所畏、四無礙智、十八不共法」，這都是佛的功德。佛有大慈大悲，菩薩學習佛的境界。「乃至未得一切種智」，菩薩還沒有圓滿無上菩提，所以未得一切種智。「未淨國土，未成就眾生」，就是這些功德沒有圓滿的時候，「於其中間應如是學」，應該這樣學習，學習這個方便力。

「何以故？是菩薩摩訶薩知諸法自相空，無生、無定相、無所轉。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜，不受果報」，這個「不受果報」可以有兩個意思：他有這樣的功德，他不去到色界天、到無色界去受果報。他若願意在人間，他不願意到天上去受果報，他感覺人間的眾生苦，他願意度化這苦惱的眾生，這是慈悲心的力量。他在人間，因為原來行六波羅蜜，他在人間是個大福德人，大福德人 ，但是他內心裡面也不受一切法。心裡面，他的眼耳鼻舌身意在一切境界上，心裡面是沒有取著相的，和我們凡夫可不一樣，所以是不受果報。現在我們明白什麼叫做種善根？就是學習般若波羅蜜，用般若波羅蜜觀一切法空、如實相，用這樣的智慧栽培善根、利益眾生，這就叫種善根。不是用執著心去栽培善根，這是不一樣的。

摩訶般若波羅蜜經．種善根品第七十三

 PAGE 3
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老