《摩訶般若波羅蜜經．三歎品、現滅諍品》
1999年于溫哥華觀音寺
【前言】

住持法師、各位法師、各位居士、各位法友大家好！我們今天在這裡集會，學習《摩訶般若波羅蜜經》，這是非常吉祥的事情。但是，我想首先應該感謝這觀音寺的主人，發無上菩提心，能建立這樣莊嚴的道場，方便我們在這裡栽培善根，我們的確是應該深深地致謝才是對的。因為發了無上菩提心，建立道場的本意，就是為了所有的人，能在佛法裡栽培善根，才建立道場的。所以我們在這裡學習佛法，也正符合發無上菩提心的本願的。

這個《摩訶般若波羅蜜經》來到中國來，是很久很久了。這個《小品般若經》就是《道行般若經》在漢靈帝的時候，就來到中國了，的確是應該說很早了。但是現在的《摩訶般若波羅蜜經》是比《道行般若》晚一點，可能在漢朝過去了、三國時代都過去了，好像是在曹魏的時候，甘露年間，有個朱士行，實在是個出家人，那個時候的出家人是姓在家的姓，所以叫朱士行。在《高僧傳》看上去，這個人是得了聖道的人了，他發心到于闐國去。于闐國若在今天來說呢，還就是中國的新疆的地方，是得到了《摩訶般若波羅蜜經》。當然，那是梵文的，後來派他的弟子，叫法饒，把它送回到中國來，後來才翻成漢文的《摩訶般若波羅蜜經》。

我們在《高僧傳》上看，這位道安法師，就是對《摩訶般若波羅蜜經》特別有研究的，他每一年講兩遍，講兩遍《摩訶般若波羅蜜經》。初開始是講《道行般若》，後來就是講這個《摩訶般若波羅蜜經》，就是《放光般若》。我們現在學習的這一部是在姚秦時代，就是東晉的末年，鳩摩羅什法師翻譯的。這一部經一共是三十卷，九十品，這九十品的《摩訶般若波羅蜜經》分五個部分：第一個部分是舍利弗般若；第二部分是須菩提般若；第三部分是帝釋般若，加上彌勒菩薩也在內，這是三個部分；第四個部分是實相般若；第五個部分是方便般若，一共分這麼五個部分。

舍利弗般若，就是這個般若裡面就說到勸我們學習般若波羅蜜這個法門，這是第一段。第二段呢，就是諸天歡喜護持，學習般若波羅蜜法門的人，諸天都護持，諸天都發歡喜心，護持這位學般若的人，我們就說到這裡。

這個須菩提般若呢，是說三三昧：說空三昧、無相三昧、無願三昧。但是《瑜伽師地論》的次第，這個無願三昧在中間，先是空三昧、無願三昧、無相三昧。在《大智度論》上說的次第，無願三昧在後，無相三昧在中間，一開始是空三昧。在《瑜伽師地論》上講這個三三昧，空三昧是修無我觀，修無我觀，名為空三昧；無願三昧實在就是修無常觀、修苦觀，就是對於欲界、色界、無色界這個三界內的這些有漏苦惱的事情，不生歡喜心，生厭離心，這叫做無願三昧；這個無相三昧呢，就是對於三界的色受想行識的一切法，都不分別，心能離一切相，那麼叫無相三昧。這個空、無願、無相，這三種是智慧，智慧而說三昧呢，就是它有禪定的功夫，在禪定裡邊修無我觀、修無願、無相的觀察的思惟智慧的，所以稱之為「三三昧」。

但是在《瑜伽師地論》上的解釋，這個空三昧是觀我空、觀一切法空，這叫做「空三昧」。無相三昧呢，我空、法空也不可得，沒有我相、也沒有法相、也沒有空相，那麼叫做「無相三昧」。無願三昧，本經和《大智度論》叫做「無作三昧」，工作的「作」，作工的「作」，無作三昧。無作三昧就是不作願，就是對於一切法空，空也不可得的境界無分別，那麼叫做「無作三昧」。《瑜伽師地論》的解釋和《大智度論》的解釋不完全一樣。那麼這個須菩提般若主要是說這個三三昧。

帝釋般若呢，說的是信解，說我們學習般若波羅蜜有無量無邊的功德，得現在世的功德、還得將來世的功德，得無量無邊的功德。那麼我們在佛法裡面栽培善根沒成熟的人，聽佛菩薩、聽釋提桓因讚歎學習般若法門的功德，我們生歡喜心，因為生歡喜心，就生了信心，因信心而又發心學習，所以叫做「信解般若」。彌勒菩薩在這一段文的後邊，也讚歎般若法門，叫做「隨喜功德」，但是彌勒菩薩說的就比帝釋說得深了。這個「隨喜」就是觀一切法空，離一切相，叫做「隨喜」，這就是深了一點。深了一點，是什麼意思呢？就是善根沒成熟的人，發歡喜心而能去學習；善根成熟了的人，聽佛、聽須菩提尊者、舍利弗尊者、聽帝釋讚歎般若的功德，就得甚深義了，入甚深義。入甚深義這一方面，所以叫做「甚深般若」。彌勒菩薩這一段，和帝釋讚歎般若功德這一段，合起來名為「信解般若」，那麼這是第三段。

第四段叫做「實相般若」，也叫做「不退轉般若」，這個實相般若什麼意思呢？就是學習般若波羅蜜法門的人，得無生法忍以後，得無生法忍，能遠離一切煩惱、遠離一切戲論、能證悟了諸法實相，這一部分是表示學習般若法門的人轉凡成聖了，那麼就叫做「實相般若」。

「方便般若」呢，是得無生法忍的菩薩發大悲心，善巧方便地弘揚般若法門、廣度眾生，這叫做「方便般若」，這一部分就是特別的深奧了。

這個前面的實相般若就是舍利弗般若、須菩提般若、信解般若，這實相般若都提到我們怎麼樣的學習般若波羅蜜這個法門，我們要受持讀誦、思惟觀察，都提到這些事；但是到方便般若就不提到這些事了，就是發大悲心、廣度眾生，而還離一切相的境界，那就是大菩薩的境界。這個實相般若和方便般若實在是很廣、很深的。那麼，合起來這五分般若。而《摩訶般若波羅蜜經》這五分般若都是具足了的。所以我們若是學習鳩摩羅什法師翻的《摩訶般若波羅蜜經》是合適的、很圓滿的。那麼我這一段話姑且就算是介紹了這個《摩訶般若波羅蜜經》的大意，就到此為止。

【釋題】

現在，第二段解釋《摩訶般若波羅蜜經》的題目。「摩訶」是印度話，就是梵語，翻成中國話，就是翻個「大」。鳩摩羅什法師還是用梵語，所以叫《摩訶般若波羅蜜經》。玄奘法師，唐三藏玄奘法師，他就是翻個大，就是《大般若波羅蜜多經》，就是翻個大。這個大，就是廣博甚深的意思，在佛法裡邊，世出世間一切功德，完全因般若波羅蜜才能夠成就，所以般若波羅蜜名之為「大」。在《大智度論》裡面解釋這個「大」的意思是非常的多，現在姑且說四樣，說四種：第一個名之為「大」的原因，「得勝力故」，學習般若波羅蜜法門，你能夠成就不可思議的神通道力，這是一樣。

在《摩訶般若波羅蜜經》在舍利弗般若裡面，曾經說出一件事來：你若想要用一個汗毛、我們身上的一個汗毛，舉起來三千大千世界的須彌山，用這一汗毛能把它舉起來，遙擲到無量阿僧祇世界之外去，把它丟得這麼遠，而這個世界上的眾生，世界上的人類和其他的動物，並沒有受到什麼傷害，沒有擾亂這麼多的人。在這個《維摩詰經》說到維摩詰居士，他是把東方阿閦佛世界，把它拿到娑婆世界來，但是阿閦佛的世界，除了有禪定的人之外，其餘的人都不覺不知，有禪定的人知道，知道是到另一個世界來了。說這個大菩薩境界，如果你想要成就這樣的神通道力呢，你要學般若波羅蜜多，就可以成就了，能得到這樣的神通道力，所以名之為「大」。

第二個「得多聞故」，能得到多聞，這個「多聞」是什麼意思呢？我們從經論上，過去世無量劫來也有佛，未來的無量劫裡面也有佛、現在十方世界也有佛；過去佛也宣說了無量無邊的佛法、未來世的佛也宣說了無量無邊的佛法、現在十方世界也宣說了無量無邊的佛法。如果你這位菩薩，你這位佛教徒，想要聽到過去佛說法、未來世佛說法、現在世佛說法，你都能聽到、能夠明了，而能夠用它來自利利他的話，你要學習般若波羅蜜法門。

這個話，經文上就是這樣說，但是這一件事，如果我們要加以解釋，裡面就有問題。譬如說，昨天的事情已經過去了，昨天有人說話已經過去了，我們今天沒有辦法聽見那個人說話的；明天還沒到來，明天有人說話，今天能夠聽到，這件事也不可思議。現在這上面說「得多聞故」，就是有這個力量；過去佛、未來佛、現在十方世界的佛，所說的法語，你都能夠聽到，這個「聞」實在是說聽到，實在也就是學習的意思，這件事也不可思議。在《大智度論》上的解釋，就是菩薩有這樣的三昧，你入了這個三昧，能聽到過去佛說法、能聽到未來佛說法、能聽到十方世界佛說法，有這樣的力量。這是第二個原因，名之為「大」。「得多聞故」。

第三個原因，「生大人故」，什麼叫做「大人」呢？凡夫都是小，凡夫不夠大，聖人才是大，阿羅漢、辟支佛、大菩薩和佛，這是大人，這些大人都是因為學習摩訶般若波羅蜜而成就的，所以叫做「大」，這個般若波羅蜜稱之為「大」。

第四個原因是什麼呢？「能與大果」，能夠給你一個很廣大、圓滿的果報，就是得涅槃，涅槃是非常不可思議的事情。這個涅槃是一切聖人所成就的境界，如果用我們凡夫的語言去解釋的話，就是大安樂的境界，裡面沒有苦惱，沒有一切的苦惱。那麼阿羅漢也得到了，辟支佛、大菩薩和佛都得到這種境界。我們學習《摩訶般若波羅蜜經》這個法門 ，我們也能夠成就，所以名之為「大」。

但是這件事呢，在世間上的人是非常多的，能夠有這樣的願望，希望得涅槃的人，這樣的人，我看是不多，這樣的人，我看是很少的。世間上的人多數希望現在我的生活美滿一點，我看多數人多數都是希望這樣，我身體健康，沒有病痛；我的父母、夫妻、兒女、財富、權位都令我滿意。《瑜伽師地論》上說到一件事，說到我們人有很多不如意的事情，我們通常說是有愛別離苦、怨憎會苦、老病死苦，說這個，但是《瑜伽師地論》上多說出一樣，就是老是感覺到不足，這是一個苦。我有了一百間房子了，但是總是還少一間，再找一間，就是所有如意的事情，總是感覺到不足，要繼續地去追求，這也是一種苦，在《瑜伽師地論》上這樣講。

我們人世間的人，就是多數人只知道追求現在的生活美滿，只知道這件事，這是一種人；第二種人，他可能是在人世間受到了苦惱的衝擊，他對於世間上一般人所認為滿意的事情不歡喜了，他想要離欲、想要得禪定，想要生到天上去，生到色界天、生到無色界天上去，享受三昧樂，這是第二種人；第三種人就是佛教徒，對於世間上的欲樂、對於三昧樂都感覺到不足，我希望得涅槃，只有佛教徒有這樣的願望。

世間上的欲樂，人都歡喜，三昧樂是少數人也是歡喜。我們在欲樂上得到了滿意也歡喜，有什麼不好呢？為什麼一定要求涅槃樂呢？這個欲樂這件事，佛說這個「受」，色受想行識這個受，享受的受，有苦受、有樂受、有不苦不樂受，在我們的感覺上有這三種不同，這表示佛也承認世間也有樂，所以才有樂受嘛 ！但是佛說人生是苦，就是不承認這個樂了。這個原因是什麼呢？因為這個苦惱的事情，當然我們感覺到，我們是承認這件事；但是樂受這件事，為什麼也認為它是苦呢？因為你追求這個樂不容易，很難！很困難！如果你失敗了，那當然是很苦；說是成功了，成功了，你要保護也很苦，也很辛苦，那麼若是終究有一天失掉了，很痛苦。所以這樣說呢，是樂少而苦多，所以這個樂也令我們不如意。

我說一件事，大概1970年、71年，香港的股票不得了，漲得很厲害，後來到了1973年吧，就跌下來了。跌下來了，就有什麼事情呢？就有人到河邊，看到有鞋，這個人就不見了，就有這個事情。但是他們也有的人不參加這件事，他生活還是正常。這可見就是樂中有苦，使令人受不了，這苦若來了受不了。當然，這也是智慧的問題，有的人智慧高，他也會避免這些事情；但是智慧不足的人，就是很有問題了。

所以從這些事情上看呢，佛也承認世間上有樂，但是樂會帶來苦惱，所以這個樂不太好。如果有一種樂，沒有苦，這個樂是更好了！這樣的樂，只有涅槃是這樣子，其他的事情都不行，其他的事情，很明顯的都是無常的，你不能永久地保持得住，終究有一天是敗壞了。所以這個涅槃樂是在佛教徒來說呢，就是要追求、希求得到涅槃，得到涅槃以後，就是永久地安樂自在，而沒有生老病死這件事了。所以，得涅槃樂是最尊貴的，是最值得努力希求的事情。而《摩訶般若波羅蜜經》裡面，我們學習這個法門，可以得到涅槃樂，所以也名之為「摩訶」，名之為「大」。有這四樣，有這四個理由，所以稱之為「大」。這個「摩訶」就算講完了，我們講這個「般若」。

「般若」翻到中國話，就是「智慧」，這個智慧是什麼意思呢？就是通達的意思，我明白這件事。這個佛教裡面說智慧，說兩種智慧：一個是根本的智慧、一個是後得智，一個根本智、一個後得智。這個後得這個後，是先得根本智，後來又得到一種智慧，叫做「後得智」。這個後得智是什麼智慧呢？簡要的說，就是通達世間、出世間的緣起的道理，就叫做「後得智」，這個後得智實在是包括一種知識。譬如這個醫生，他能夠知道什麼病用什麼藥來治療，能治病，這也是一種智慧；譬如說建築，造這個房子，這也是一種知識、也是一種智慧；譬如說會計師、律師，世間上的政治、經濟，各式各樣的，這也是一種智慧。

但是佛法裡邊不稱這些智慧叫做後得智，是說你得到根本智以後，得到的那個智慧才是後得智，這上面有什麼意思呢？因為若得到根本智，就是剛才說「證悟諸法實相的智慧」，就叫做根本智。你得到諸法實相的這個智慧以後，你的貪瞋癡的煩惱，就逐漸完全地消除了，消除了以後，你得到的智慧，叫做後得智。這裡面有什麼不同呢？就是《金剛般若波羅蜜經論》，無著菩薩所作的《金剛經》的註解上說：你若得到了根本智以後，能使令你得的後得智不顛倒，不顛倒，說個白話就是沒有錯誤；若是我們沒得到根本智，我們心裡面有各式各樣的煩惱的時候，我們在世間上有各式各樣的知識，會受到煩惱的影響，也會令你有很多的過患。若是得到根本智，沒有煩惱以後，得到的各式各樣的知識，沒有過患，有利益而沒有過患，所以叫做「後得智」。

這兩種智慧，這個根本智，到佛的時候才是圓滿的，其他的阿羅漢、辟支佛和菩薩也有，但是不圓滿；所以後得智也是一樣，到佛的時候才圓滿，其他的聖人也有多少，但是不圓滿。你成就了這兩種智慧，就名之為「般若」，名之為般若的。

但是在《大智度論》裡面還有一些解釋，解釋似乎是不大容易明白，我姑且說一說。它說「破壞」就是智慧，破壞叫做智慧。那麼破壞什麼呢？就是因名言而通達的一切相，都是可破壞的，這話什麼意思呢？我舉一個例子，譬如有人說，現在屋子裡有條龍在這裡飛，那麼你自己看不見，你就心裡想：這屋子裡有一條龍，你也向人說：這屋子有一條龍。你說出這語言，叫做「名言」，這個名言，表示這屋子有一條龍；我們若自己沒有眼睛，那只有聽你說；但是你若有眼睛看，這屋子裡沒有龍，你說龍，這是說謊話。我這是舉個例子，當然這等於是個譬喻。

在佛法裡面講呢，世間上一切的名言、一切的文字，語言文字，所表達的一切一切的義相、一切的事物，都是這樣子。就像說：這屋子裡有條龍，這話和這上的意思是一樣的。所以，「破壞」叫做般若波羅蜜，就是能破壞這些名言所表達的一切義。我們沒有通達這個般若的道理的時候，受這名言的欺誑，受種種名言的欺誑，所以有很多很多的問題。現在這個《大智度論》龍樹菩薩的解釋，破壞義是般若義，能破壞一切名言所表達的一切事情，再 進一步的說，就是能離一切分別，遠離一切虛妄分別，再不說這裡有一條龍在這裡飛了！當然這是聖人的境界，我們凡夫是不能的，我們凡夫繼續這樣講：這屋裡有一條龍，聖人不是這樣意思。

我再多說一句，就這個地方，《攝大乘論》上有一句話：「非離彼能詮，智於所詮轉」就是這個意思。「非離彼能詮，智於所詮轉」，這個語言文字是能詮顯的，能顯示一件事的，說是離開這裡幾百里以外發生一件事，這個記者他的文筆好，他會把這件事介紹出來，然後宣佈出來。我們幾百里外的事情看不見，看見他就這麼寫出來了，那麼只看見能詮，就是看見這文字上的說法，這叫做「能詮」。這個「所詮」，就是文句所表達的這些事情，各式各樣的事情都是所詮。我們人的思想，要假藉語言文字的能詮，才能夠明白所詮的道理，才能明白；如果沒有能詮的時候，這個所詮是怎麼回事，完全不知道。我們的知識的這個程序是這樣子，我們就是這樣子。

所以要「離彼能詮，智於所詮轉」，這個智慧，我們的智慧不需要語言文字，就能在語言文字所詮顯的道理上活動，沒有這件事，我們能這樣子嗎？我們不行！我們沒有這件事。離彼能詮，智於所詮轉，是不可能的，所以叫做「非離彼能詮，智於所詮轉」。

那麼這個話是什麼意思呢？我們前五識：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識這前五識，第六意識，第六意識要通過前五識，才能接觸到語言文字，或者耳朵聽、或者眼睛看，接觸到文字，然後第六意識才種種的分別，我們一定是這樣子。若是沒有能詮的時候，什麼也不知道的。所以那個小孩子，這個嬰兒，他沒有學話的時候，他心裡沒有辦法想的；當然他也有眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識都有，可是在接觸境界的時候，就是不能分別，因為他沒有名言。譬如說我們現在這個燈開了，接觸到光明，如果沒有這個「光明」的名言，我們接觸是接觸了，但是沒有話說，你心裡也不能想什麼，接觸是接觸了，但是不能分別。

那麼從這個地方，就得到很多消息，得到什麼消息？我再舉一個例子，譬如說現在，我今天和一個朋友談話，心裡面很正常，沒有什麼特別的分別；但是這個朋友走了以後，另外又來一個朋友說，剛才這個人，他在什麼什麼地方說你壞話，給你設了一個陷阱，就等著你向裡面跳，怎麼怎麼……說了很多，你立刻心情就不對了。你的心情的這個憤怒，或者引起種種的想法，都是因為你那第三位朋友的名言引起的，如果沒有那個名言，來了的時候，你所有的這些分別都沒有，這些憤怒通通都沒有。那麼這就是什麼？這就表示，因為名言而引起這些問題，這些問題本身是沒有問題的，都是沒有問題的，就是因為名言引起來的；若是沒有名言，就沒有這些事情。

那麼佛教徒經過修禪定、經過觀察以後，就發現因名言而引起的一切問題都是假的，因為可能第三個朋友在說謊話，也不一定，他只是在說離間語，破壞，並不真有什麼事情，你那個朋友，對你還是很正常的朋友，沒有來破壞你，但是第三個朋友就說這些謊話來離間你，你就會引起很多很多的煩惱來了。

所以這個地方呢，就是我們沒有神通的，凡夫的這種人，因名言而引起很多很多的問題，若沒有名言的時候，這些問題都沒有。從這裡就知道這些名言引起的事情都是不真實的，只是自己的分別，你自己的虛妄分別。如果你能夠深入地觀察，因名言而引起的一切事都是空無所有的。本身是空無所有的，這叫做「破壞」，叫做破壞的。當然，不只這一樣，還有其他的事情，我們姑且就說這一樣。這是破壞叫做智慧，破壞叫做智慧。這是一種。

第三個呢，「遠離」叫做智慧。遠離，我離開這裡很遠，不在這裡了，遠離。這個遠離是什麼呢？就是佛教徒經過學習般若波羅蜜，你開了智慧的時候，對於世間上一切一切的事情，都沒有執著心，遠離了執著。遠離這個執著和剛才的破壞有關係，和破壞有關係，是什麼呢？你知道它是空的，再不執著了，所以那叫做「遠離」。這個遠離再明白一點說，就是斷煩惱，消除了一切的煩惱，所以叫做「智慧」。

這個「執著」這句話，我們佛教徒常常的閱讀經論，常會看見這句話：不要執著，但是這句話不是那麼容易明白的。不是那麼容易明白，但是你若細心地反省自己的思想上的活動，你就會多明白一點這個「執著」的意思。

我說一件事，譬如說，我和這個人沒有什麼恩怨，也沒有恩、也沒有怨、也沒有愛、也沒有恨，我對這個人。他和我談一段話，我們就分開了，他就走了。走了，我心裡什麼也沒有，不憶念這件事。但是若是有一個人和你有嚴重的傷害，他若是和你接觸了，這件事，事情已經過去了，但是你心裡面還繼續在憶念這件事、繼續在分別這件事的，分別這件事，這是一樣；或者你對這個人特別有感情，雖然是你和他，或者多少天以前見面談話，乃至到多少年以後，你心裡還在想念這個人的。那麼這裡邊就是有點不同，和你沒有恩怨的人，過去就過去了；但是有恩怨的人，你心裡面不過去，那是什麼意思呢？就是你對這個恩怨有執著，恩也是執著、怨也是執著；對於那個沒有恩怨的，沒有這個執著。這就顯示出來什麼叫做執著？就這個地方就是執著。

而且這個執著還是很微細的，怎麼叫做微細呢？譬如說我歡喜吃餃子，那個人就說餃子怎麼好，我就流口水了。其實我自己反省，並沒有一定願意吃，但是就流口水，這表示什麼呢？你為什麼流口水？就是想要吃，就是那個執著心很微細，很微細啊！「執著」這個地方，說是我不取著一切法的時候，這叫做不著，不執著，這是很微細的。

「執著」這個煩惱是在愛恨之前就有了，先有執著而後才有愛、才有恨的，愛恨是很粗顯的煩惱，你自己很容易感覺到的，但是執著，你自己不知道；所以執著是比愛恨這個粗顯的煩惱，更根本的煩惱，叫做「執著」。現在說是「遠離」叫做般若，般若的智慧，你沒有執著心，就叫做般若，沒有執著的。

我說一件事，我們就說這個阿羅漢，阿羅漢他不入定的時候，他的眼也能見色、耳也能聞聲，眼耳鼻舌身意和色聲香味觸法也能接觸，也知道是好的、也知道是壞的，也是知道的。但是他有自在力，他的心「不與萬法為伴侶」，所有的色聲香味觸法在他心裡面什麼也沒有，心裡面那個明靜，無分別的境界，能有這件事，他隨時能有這種分別，能有這個分別。

我們再說一件事，譬如我們平常人，說天氣熱，熱得厲害也感覺不舒服，特別冷也感覺不舒服，有人罵我，我也感覺不舒服，有人讚歎我，我心裡歡喜，我們心隨境轉。但是阿羅漢沒有這些事情，阿羅漢他也知道是冷、也知道熱，也知道你是罵他、也知道你是讚歎他，但是心裡面不著，能離一切分別。他就是，你罵他呢，他心裡沒有事，和讚歎他，在他心裡面是一樣的感覺，所以是不執著，不執著的。

我們若是常常靜坐的人，也可能會有一點感覺。假設你靜坐，或者修數息觀、或者用其他的方法，把所有的這些塵勞事情都停下來，心裡面明靜而住，沒有愛、也沒有恨，心裡面明明了了，也不惛沈、也不散亂，心裡明靜而住。當然你可能是很相應，但是也可能不相應，我想要這樣做，總是有一個影子進來，或者是一個愛的影子、或者恨的影子，總是有個影子進來。你想要心裡面不要有這愛恨的影像，心裡面能明靜而住，辦不到，那麼這就看出來，我心裡有執著的關係；阿羅漢沒有這件事，就是他無著，他不執著。

譬如說是一個大福德人，這個世間上一個大福德人，他沒有什麼不如意的事情，他這一生都是安樂自在的，都很好。當然，也是表面上這樣看，也可能他有什麼問題，他沒有說，別人不知道。但是我們說這個阿羅漢的事情，我們就舉目犍連尊者，他臨命終的時候，為這個木杖外道把他的身體打扁了，我們的身體不是扁的，但是他把它打扁了。然後舍利弗尊者……，他若不乘神通，就是不能動了，舍利弗尊者把他抱回來，抱回到廟上。但是目犍連尊者他還能入定，還能入定、還能現神通，就好像恢復正常這樣子。

那麼在我們的心裡來分別、觀察這件事，觀察這件事，你這個人學習佛法得了聖道，得初果、得二果、得三果、得四果，你這道行這樣高了，今天受這樣的惡報，那麼修學聖道有什麼好處呢？有沒有好處呢？我們可能會有這個問題。當然，表面上看，目犍連尊者是很苦了，但是目犍連尊者本身的境界呢？他心裡面能離一切相的，這個安樂的境界，你不 能影響他、苦惱的境界也不能影響他，他的心能離這一切相，心裡面還是原來阿羅漢的境界；我們認為很苦，他沒有這件事的。所以，表面上阿羅漢也會有一些不如意的事情，但是阿羅漢的內心是清淨、安樂、自在的，所以聖道還是聖道。

所以，有人問我：這些得神通的阿羅漢臨命終的時候，一定要現神通是什麼意思？我沒有看見註解，我這樣分別這件事，這阿羅漢臨命終也可能是有病痛，那麼身體不對勁了，那麼阿羅漢他要臨命終的時候，他自己想：我這個身體也是老病，這樣子；但是我修學的聖道，是不是也像老病死，也 是結束了呢？是不是也是衰敗、衰朽了呢？那麼這件事怎麼才知道呢？於是乎他自己攝心入定、現神通，和沒有病的時候一樣，也能現神通種種變化。那麼，這時候阿羅漢知道，這個肉體有老病死，他得的聖道沒有這回事情，沒有老病死的。

所以從這些事情來看，這個無執著的境界，大阿羅漢可以在一切苦惱的境界上，他心裡不著，還是聖人，還是安樂自在的，可以看出來。但是還不能和佛比，佛是更深微、更微妙了。所以這不執著這個地方，我們姑且這樣解釋。遠離一切執著，這是般若波羅蜜，這是這個意思。

這是「通達義」是般若義、「破壞義」是般若義、「遠離義」是般若波羅蜜。但是成就般若波羅蜜的人沒有這一切的分別，他沒有這樣分別，說我的知識比你高，他也沒有這種分別，我遠離了一切煩惱，他也沒有這個分別。所以這樣解釋呢，「通達義」是般若波羅蜜、「不通達」也是般若波羅蜜；「破壞義」是般若波羅蜜、「不破壞」也是般若波羅蜜；「遠離義」是般若波羅蜜、「不遠離」也是般若波羅蜜。當然，這都是聖人的境界，凡夫是沒有的。這個「般若」，我們就講到這裡。

「波羅蜜」，這個「波羅蜜」翻到中國話，是到彼岸的意思，這裡有個河，河有此岸、有彼岸，由此岸坐船到彼岸去。怎麼叫做此岸？怎麼叫做彼岸呢？就是學習般若波羅蜜法門的這些聖人，由有生死苦惱的地方、有生老病死的苦惱、有愛別離苦、怨憎會苦、五取蘊苦，各式各樣的苦惱，這就是「此岸」；到達涅槃的彼岸的時候，遠離一切苦了，沒有老病死，沒有一切苦惱的地方，就是大安樂的地方，叫做「彼岸」。這是一個解釋。

第二個解釋呢，圓滿的智慧是「彼岸」，智慧沒有圓滿叫做「此岸」。這個阿羅漢和辟支佛和菩薩，也是有廣大的智慧，但是沒有佛那麼圓滿，那只有佛得的涅槃，才能名之為彼岸，是這樣意思。這是第二義。

第三義，「有相、無相」，「有相」是此岸，「無相」是彼岸，我們剛才也有講過這個意思。我們平常人總是在「相」上活動，心不能離一切相。所以我們是在此岸受種種苦；這些聖人能達到「無相」的境界，就是到安樂的地方去了，所以那是由此岸到彼岸。我們沒得到涅槃的人，我們從經論上的學習，我們會分別，這是此岸、這是彼岸；但是成就彼岸的聖人，他也沒有此岸、彼岸的分別，遠離一切分別，名之為「彼岸」。那麼這個「波羅蜜」可以這樣解釋。

這裡面這個「圓滿的智慧」、「未圓滿的智慧」，叫做此岸、叫做彼岸，這裡面當然包含般若的意思。般若是圓滿的智慧，那是佛的智慧，才能稱之為「般若」了，其他的人智慧不圓滿，那麼就是不圓滿的般若。不過在《大智度論》上解釋，這個「般若」，從得無生法忍以後的智慧，知諸法實相的智慧，名之為「般若」；到成佛的時候，這個般若名之為一切種智，它們是一回事，但是名字有點不同。那麼，這是「波羅蜜」翻個「到彼岸」，就這麼解釋。

但是這個般若，因學習般若而到彼岸，這個波羅蜜是個果，學習般若是個因，由因而得果。那麼究竟圓滿，就是佛才成就了「摩訶般若波羅蜜」的，是這樣。

我們再說「經」這個字，「經」這個字，印度話叫做修多羅，翻到中國話，翻個「契經」。其實翻個「經」，我們中國的聖人的著作，稱之為「經」，那麼印度的佛法翻到中國來，也就是用這個字，表示這是佛說的，實在這裡邊的用意，是契這個字。契這個字是什麼意思？契，是契合的意思，就是這些語言文字的佛法是契合佛所證悟的真理，就名之為「經」，這是第一。

第二個意思呢，又能夠契合眾生的根性，就是佛說這樣的佛法，而眾生也感覺到合適，能夠生信、能夠信解、能夠修學、能夠得到聖道，能發生這個作用，也就名之為「經」。如果雖然是符合佛所證悟的真理，但是不契機，就是不能發生作用了。說是契合眾生的根機，眾生聽到了以後，心情歡喜，但是不契合佛說的真理，那不能名之為「經」的。所以這個地方有兩個：又要契理、也要契機，就是名之為「經」。

《摩訶般若波羅蜜經》，我們剛才說：「非離彼能詮，智於所詮轉」，這個「經」就是指能詮的，就是語言文字，這個白紙黑字，這就是「經」，它是能詮顯「摩訶般若波羅蜜」的，能詮和所詮合起來名之為《摩訶般若波羅蜜經》。

這個《摩訶般若波羅蜜經》傳到中國來，就是鳩摩羅什法師沒有翻譯這部經之前，有其他的人翻的，叫做《道行般若》和《放光般若》。在《高僧傳》上看出來，道安法師、還有一個釋道琳，一位大法師，對於《摩訶般若波羅蜜經》和《道行般若經》都是有研究的、很有成就的，在《高僧傳》上看是很明顯的。當時，很多的國王、大臣都向他們學習佛法的，有這樣事情。

鳩摩羅什法師來以後，翻的《摩訶般若波羅蜜經》比前人翻得好，那麼學習的人是更多了。一直到隋、唐，隋唐的時候，學習這部經的人還是很多，以後逐漸地就衰微了，學習的人少了。但是這部經有龍樹菩薩的註解，就是《大智度論》。在佛教史上看， 印度佛教史上看，印度很久，這個《大智度論》就失傳了。那麼鳩摩羅什法師到中國來，把《大智度論》傳到中國，到現在，中國還有《大智度論》，我們還可以去學習。但是，我感覺到學習《摩訶般若波羅蜜經》的人少，學習《金剛經》、學習《法華經》的人比較多，學習這部經的人比較少。

學習這部經的人少，有什麼關係呢？有點關係！就是修學聖道的人少了！修學聖道的人少，在我們今天來說呢，我們今天的漢文佛教，就是念佛的人多，這表示什麼意思呢？表示還有人有善根，肯念佛，還是不錯。但是也表示不能修學《摩訶般若波羅蜜經》的聖道，不能學習聖道。那麼怎麼樣才能了脫生死得涅槃呢？念阿彌陀佛了！這個話裡面有點深義，有什麼意思？就是佛法衰微了，就是表示這個意思。

但是我們若問一問：怎麼叫做佛法興盛？譬如說，我們現在有很多人學習佛法，也應該說是佛教興盛，不是這個意思。「能得聖道」，這叫佛法興盛。佛教徒都是生死凡夫，佛法不是興盛的。那麼怎麼樣才能得聖道？你學習《摩訶般若波羅蜜經》，你就容易得聖道，你知道怎麼樣修四念處、怎麼樣來斷煩惱、怎麼樣得無生法忍這件事。你這樣學習，現在我們佛教徒裡面有人得聖道了，他的身口意可以代表佛教，有佛法的氣氛在裡面。我們沒有去修學聖道，我們的身口意除了貪、就是瞋，再不然就是愚癡，這是佛法興盛嗎？不過，念阿彌陀佛還是好了，能往生阿彌陀佛國也好嘛，也就是佛菩薩大慈悲，早就知道佛法衰微了，給你一個淨土法門，給你念阿彌陀佛，求生淨土了。說是也有人沒有念阿彌陀佛，修學其他的法門，修學其他的法門，你得聖道沒有？沒得聖道，還是差勁的，還是差一點！

「摩訶般若波羅蜜」這個法門，當然我們中國佛教是大乘佛法，在大乘佛法的一切一切的法門裡面，都是以般若波羅蜜為主導的，不管你修那一個法門，都是要有般若波羅蜜做主導者，你不可以缺少它的，這樣子你可以得聖道，不然的話，你不能得聖道的。

我們念阿彌陀佛，這表示什麼意思呢？弘揚淨土法門的人多，也表示學習《摩訶般若波羅蜜經》，學習不來了。我們再多說一句，當然我可能有口過了，你去看歷代大德的著作，和現代人的著作，古代的人，有些人有般若波羅蜜的氣氛，他的註解裡面有般若波羅蜜的氣氛；但是後來的人，稍晚一點的人，雖然是大家都可以去閱讀、去學習，但是沒有般若波羅蜜的氣氛，那表示什麼？就是他沒有學習《摩訶般若波羅蜜經》、他沒有注意地學《大智度論》，沒有，沒有這回事，就是學不來了。若是真是學習《摩訶般若波羅蜜經》，當然你要學《大智度論》、但是也要學《中觀論》，學習《中觀論》，也還不是容易，這句話容易，但是學還不是容易的。

學習了《摩訶般若波羅蜜經》，就明白了「中觀」的道理，你用中觀，中觀就是四念處。中觀是四念處，那麼你能夠，每一天能拿出來多少時間，修般若波羅蜜的這個法門，你能這樣修，你就有希望得聖道了，就有希望得聖道！但是另外有一個問題呢，就是我們漢文的佛教，說我相信佛法了，或者是讀古代大德的著作，或者是讀經論，或者近代大德的著作，什麼經論，我受到感動，我經過一個時期的思惟、觀察，佛法是真理！我就好好學習，然後就完了；然後就是，好像一天沒有什麼事情。這個密宗的人，不是這樣，密宗的人有一件事情，我們顯教的人應該要學習，就是它給你一個法門，給你一個法門叫你做功課，這樣做、這樣做。那麼這就是有一個軌道可以遵循，可以從這條路走過去了；若是我們學習佛法，我是有信心是有信心了，但是沒有什麼軌道，沒有軌道可循，這也是佛法衰微的一個現象，衰微的現象。

我剛才已經說過，佛菩薩早就知道，這個末法時代，佛法衰微了，學習聖道的人少，學不來了，只好念阿彌陀佛，給一個淨土法門。淨土法門有功課，給你一個功課表，早晨怎麼做功課、午前、午後到晚間怎麼 樣做功課，那還是不錯的，自己做功課，然後你能有希望往生到阿彌陀佛國去，這件事不錯的。說我相信了淨土法門，你不做功課，你想要往生阿彌陀佛國，這件事是沒有希望的，不行！那麼現在這個《摩訶般若波羅蜜經》，我們若細心地讀《大智度論》，就會知道它也有個功課表，這裡面。當然你做到、做不到，那是又一回事，但是它本身是有個功課表的，告訴你怎麼樣用功修行。

修行這件事，我們若是這個……你沒有般若的這個法門，這個《摩訶般若波羅蜜經》，我們若從始至終的閱讀，然後肯思惟。當然其中有一件事，就是觀一切法空，就是用這個辦法來調伏自己的身口意。那麼我們若不學習這個法門，說我一天就學其他的法門，我念咒，或者是我念阿彌陀佛，或者是我念一部經，我就把這經念一念，這就是修行了，這就是做功課了。你這樣修行也是很好，好過不修行，但是很久很久，多少年你還是原來樣，你心裡面還是貪、瞋、癡，還是這樣的。若是你學習《摩訶般若波羅蜜經》，觀一切法空無我、無我所，這樣修行的話，假設你拿出時間要多一點，當然要修奢摩他，要修定，定中修「摩訶般若波羅蜜」這個觀的話呢，假設你肯努力的話，我看不會很久，你的貪瞋癡起變化。這個貪，不像以前那麼貪了，這個瞋，也不像以前那麼瞋，愚癡，也不像以前那樣，就起變化了。那表示什麼呢？你就是向前進步了，你就有可能由凡夫到聖人那裡了，就是由此岸到彼岸去了。

若是我們佛教徒，說是我們出家人，如果你不這樣修行，你不這樣修摩訶般若波羅蜜這個觀、修這個四念處，你遇見事情的時候，你處理事情的時候，你原來的貪瞋癡就發生作用，你自己不覺知，還不大知道，但是貪瞋癡起作用，起作用的。若是稍微有慚愧心，哎呀！我這樣不對，我不應該這樣！可能稍微控制一點，但是未必有效。你雖然有點慚愧心，你控制不住的；若是有般若波羅蜜的法門在裡面，能控制住，因為這般若波羅蜜的力量太大了，很大的，它能令你離一切分別，遠離一切分別，使令心清淨。

這部經後面常常說到「清淨」這兩個字，龍樹菩薩的解釋，清淨是什麼呢？清淨，就是諸法空的意思，因為你觀一切法空的時候，令你心清淨，所以清淨就是諸法空的意思，諸法空就是清淨的意思，龍樹菩薩這樣解釋。我們從這個解釋也看出來，你若學習這個法門的時候，能從你的思想上根本起變化，會起變化的。當然這是要努力，你不能說是你不努力，我就這麼讀一讀就可以，讀一讀不行！你要思惟裡邊的道理，就是修奢摩他和修毗缽舍那的觀，當然現成的話，就是修四念處，你要努力才可以，早晨起來要修、午前也要修、午後也要修、晚上也要修，你要多拿出來時間才可以。你若努力的修呢，我看一百天內就有消息，一百天內就有消息。

佛在世的時候，你在經論上看，就聽佛說這一段的佛法，就有人得初果了，他為什麼能夠那樣快呢？就是佛這麼說，他就作如是觀，當時就有效，就是這樣子嘛。當然，有的人當時沒有得聖道，但是他能努力修三七二十一天，就得聖道了，就有這些事情。

我們現在的佛教徒，多數是沒有學這個法門，當然不知道，你不學就不知道；我們願意學其他的法門，當然都是讚歎，這個法門怎麼好怎麼好！你發歡喜心，那麼就學，但是你沒有學這個「摩訶般若波羅蜜」，你沒有學，你沒有學就不行。

所以，我有時候會有口過，就會說一些批評古代的祖師，這是我的罪過，我現在又要說這句話！歡喜祖師禪，念佛是誰？你參話頭，感覺這祖師不得了！這個法門是無上法門！但是你參了幾十年，怎麼樣？你若是學習般若波羅蜜這個法門，很快有成就，這事實如此嘛。

我在東林念佛堂的時候，有一個慧德法師，他是金山寺、高旻寺住了幾十年了，後來因為大陸上有變化，跑到香港來，那麼他在大嶼山住茅蓬。後來我在東林念佛堂的時候，他來了。我問他，我說：你在金山、高旻參禪幾十年，你感覺怎麼樣呢？他說：完全是空過光陰，沒有用！那麼你今天呢？今天我讀這個《大般若經》，心裡生歡喜！就事實是這樣子嘛，不但是他一個人，很多人都是這個問題。

若是你學習過佛法，你明白了般若波羅蜜的道理，然後去參念佛是誰？那不同，那就是修止觀了，那就是這樣子。你學習其他的法門也是一樣，你都要有般若波羅蜜，你就會有成就的，不然是不行的，所以稱之為《摩訶般若波羅蜜經》。

所以《摩訶般若波羅蜜經》，我們若肯學習，當然你要拿出一點精神，要把《大智度論》好好讀一讀，也要讀一讀《中觀論》，《中觀論》有現在台灣印順老法師的講記，還有古代嘉祥大師的《中觀論疏》，應該不難，學習也是容易。你要先學《中觀論》，而後讀《摩訶般若波羅蜜經》，也是很好；你先學習《大智度論》，然後再去學習《中觀論》，也可以。學習完了再修止觀，完全不同。

現在的人，很多人，南傳佛教來了，提倡《阿含經》，《阿含經》好！但是你若是把《中觀論》、《大智度論》學習完了，再看《阿含經》，完全不同。如果我們沒有學習這個「般若」法門，你去讀《阿含經》，你可能讀沒有幾篇，就不願意讀了。它篇篇說……，這一段經一段經不是很長，都說無我、無我所、說是無常的，你心裡厭煩就不願意讀了。但是你若學習般若波羅蜜這個法門，心裡通了的時候，讀《阿含經》生歡喜心，完全不一樣的，生歡喜心的。不能輕視《阿含經》，因為它通著的，《阿含經》和《摩訶般若波羅蜜經》是通著的，也就是容易得聖道的。所以這個《摩訶般若波羅蜜經》是應該學習，應該拿出點精神好好學習，學習是值得的，因為將來能夠得聖道。世間上其他的事情，當然也不能夠……，說是我要吃飯嘛！我不能完全來學習佛法，我要吃飯！當然是的！是要吃飯的。但是拿出時間多一點，學習《摩訶般若波羅蜜經》是值得的！

如果你把所有的時間都放在現在的生活上的事情，不值得！因為將來一口氣不來就死掉了，世間上你有什麼成就，一口氣不來，死了以後都等於零了，完全用不上了。但是你若學習《摩訶般若波羅蜜經》，你將來能用得上的。下文付與來日。

〈三歎品第三十〉

本經一共是分九十品，現在是第三十品，名為〈三歎品〉，就是諸天聽佛和須菩提說般若波羅蜜的法門，心生歡喜，三次的讚歎，所以就用「三歎」做為品的名稱。我昨天曾經說，全部的《摩訶般若波羅蜜經》分五個部分：第一分舍利弗般若，第二分是須菩提般若，第三分是信解般若。現在的文就是第三分「信解般若」。

「信解般若」從〈天王品〉開始。現在的文就是……這個「信解般若」分三大段：第一段是須菩提回答三個問題，這就是說的「三三昧」，這是第一段；第二段就是須菩提解釋十種疑惑，第二段是解釋十種疑惑；現在是第三段，諸天聽須菩提尊者說法，疑惑解除了，生大歡喜，所以三種讚歎，所以這一品是這樣生起的。

爾時，諸天王及諸天，諸梵王及諸梵天，伊賒那天及諸神仙并諸天女，同時三反稱歎：快哉！快哉！慧命須菩提所說法，皆是佛出世間因緣恩力，演布是教。

「爾時，諸天王及諸天，諸梵王及諸梵天，伊賒那天及諸神仙并諸天女，同時三反稱歎：快哉！快哉！」這個「諸天歡喜三反稱歎」這一段文，又分兩大科。第一科是讚歎須菩提說般若法門；第二科就是第二段，讚歎修行般若法門的人，分這麼兩段。

這是第一段，就是讚歎須菩提說般若，先說誰讚歎呢？「爾時，諸天王」，就是那個時候，就是須菩提解釋疑惑以後。是那個時候，「諸天王及諸天」，「諸天」這句話呢，佛法裡面說有欲界天、有色界天、有無色界天，就是他們的境界高過人的境界，人所不如的，人的福德、智慧都不如他們，這是一個意思。第二個意思呢，這個欲界天、色界天的人身體有光明，我們人間的人，這個身體沒有光明，要靠日、月、燈的光明做事；那麼欲界天、色界天的人，他們的身體能發出光明來，他們不需要日、月、燈的光明，他們的果報和我們人間的人不一樣。

現在說「諸天王」就是指欲界天的人。我們人間的人有欲這件事；這個欲界天的人分兩種：一個是地居天、一個空居天。就是在地面上居住的，但是他們是在須彌山上面住；另外一種呢，在虛空裡面住，他們有宮殿，在虛空裡住。這兩種天，雖然有地居、空居的不同，但是也都是有欲，都有男女之欲。

但是「諸天王」這句話呢，就是天有人民、也有王，也類似人間的這種事情。這個諸天王，就是不是一位，就是諸天之王。那麼一個王，可能統治了很多的天，但是四天王天、忉利天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，欲界有六層天，每一天裡面都有王，所以，諸天王；「及諸天」，及諸天王所管治的，所管理的這些天。

「諸梵王及諸梵天」，就指色界天上的人，色界天上的人，他們也是有形相的身體，但是沒有欲了，不像欲界天和人間的人有欲；色界天上的人有禪定，有高深的禪定，他們沒有欲，但是也有有形相的身體，所以稱為「色界天」。可是「諸梵王」這句話呢，就指初禪天。色界天分四個部分：有初禪、二禪、三禪、四禪。這個初禪天有梵王，「諸梵王」這個「諸」字，就是很多梵天的人的王，是這樣。和前面那個「諸天王」的「諸」字有一點不同。「及諸梵天」，還有不是王的梵天，但是他們都是有禪定的。

「伊賒那天」，「伊賒那天」翻到中國話，是翻個「大自在天」。那麼這個大自在天有兩種說法：一個是第四禪天的人，稱為大自在天；第二個說法呢，就是忉利天王的一個大臣、一個大將軍，稱為大自在。現在這裡應該說是色界天，色界第四禪天的一位高深禪定的人。

「及諸神仙」，這個「神仙」應該說兩種：一種就是人，他不是天，他是人，這個人，修學禪定成功了的人，在深山裡面住，他有禪定，又有神通，我們就稱之為神仙；另外一種呢，就是這種人死掉了，生天了，也稱之為神仙，這應該說是四王天以下的，四王天在須彌山的山腰那個地方住，這個神仙應該在四王天以下，這些人。「并諸天女」，就是欲界天每一層天都有女人，并諸天女。那麼這是很多的天和神，還有男女的不同。

「同時三反稱歎：快哉！快哉！」他們同時的三次、經過三次的讚歎，怎麼讚歎的呢？「快哉！快哉！」，就是非常的快樂，快樂的意思，就是聽聞佛法生歡喜心的意思。這個生歡喜心這句話，應該有不同的原因。若是按我們人間的人來說，譬如說是我有病痛，我看了很多醫生、吃了很多藥也沒有好，心裡面感覺到很痛苦，最後遇見一個醫生，把我的病治好了，我心裡面快樂，那麼應該說就是快樂！

那麼這裡面說「快哉」呢，就是若是感覺到人生是苦、諸天也是一樣，諸天雖然比人間快樂，在地居天有和阿修羅作戰的苦惱；在空居天沒有和阿修羅衝突的問題，但是也有死亡的一天，死亡了的時候，他們可能跑到人間來做人、也可能是做豬、也可能做毒蛇、也可能跑到地獄去了。我們人間的人沒有神通，自己死了以後，自己也不知道到那裡去，自己不知道；等到那去，你才知道，後悔也來不及了！但是諸天有神通，他知道！他知道若死了，知道到那裡去；如果他若是來到人間去做一條蛇、做豬的話，心裡非常痛苦，但是也沒有辦法，沒有辦法能解決這個問題。所以，人間的人有很多的苦惱，諸天也有他的苦惱。

另外諸天有一種苦惱，因為諸天的那種，他的五欲的享受超過人，人還要去工作，才能得來衣食住的所需，生活所需；諸天是不需要工作的，他的衣食住是自然的，他也沒有病痛、也不老，這些如意的事情，死亡以後都失掉了，失掉了這些可愛的、如意的境界，心裡面苦惱；來到人間、或者下 了地獄受苦，更是苦惱。他們也有這種苦惱。

現在聽須菩提尊者說般若法門，有解脫一切苦的希望了，所以心裡面快樂，和我們人不同。我們人，這個非佛教徒不要說，就是佛教徒聽佛法裡面講，有六道輪迴的事情、有三惡道苦的事情，但是未必生恐怖心：哎呀！我將來會墮落地獄嗎？或者我將來墮落畜生道受苦吧？不見得有這種恐怖心。所以聽聞佛法的時候，那不一定是快哉！快哉！未必有這種想法。這是第一個理由。

第二個理由呢，就是聽聞佛法這件事，聽不懂，不知道是說的什麼道理。若一般淺顯的佛法也可能容易明白，般若法門在佛法裡面說是甚深的法門、高深的法門，這個道理不容易一下子聽得懂，這是要你有學習的經過，你才會有這種感覺。現在聽須菩提尊者說般若，聽懂了！心裡快樂！快哉！快哉！有這種快樂。

「慧命須菩提所說法，皆是佛出世間因緣恩力」，這也是讚歎的話，是讚歎須菩提說般若。「慧命」，這「慧命」兩個字呢，就是智慧的生命。這個智慧的生命這句話，應該再重新解釋，就是你的思想、行為，都是由智慧來決定，這叫做「慧命」。「命」這個字，有個命令的意思。這個軍隊的活動聽總司令的命令；現在我們人做什麼事情，不一定是用智慧做總司令的，用什麼做總司令？用情感、用愛來做總司令，我的愛來決定這件事，應該這麼做、應該那麼做。現在，須菩提是大阿羅漢，他經過佛法的學習，他得阿羅漢道，他把這個愛這件事取消了，就是什麼事情不 用愛來決定，用「智慧」來決定自己的行動，所以叫做「慧命」，智慧命。這是一個解釋。

這個「慧命」，他的生命就是智慧，他的生命的存在，就是他智慧的存在，他智慧的存在就是有生命的存在。我們平常人，說這個「命」就是壽命，我的壽命長，我心裡歡喜；壽命短，我不歡喜。我重視壽命的長，叫做壽命。現在須菩提尊者不是重視壽命，重視「慧命」，我的一切時，我內心的思想上的活動，我身、語的，我身體表現出來的行動，我發出來種種的語言，裡面都是智慧，這叫做「慧命」。如果我的行動裡面不是智慧，就是失掉了慧命了。現在這上面說，阿羅漢是以智慧為命，他的舉心動念，一切時發出來語言、行動，裡面都是智慧，這叫做「慧命」。其實這件事呢，這句話等於是一個尊稱，對於須菩提尊者有這樣的一個程度， 是對他的尊稱。但是這也看出來佛法，佛法不是迷信，佛法是重視智慧的，這個聖人是這樣子。我們不是聖人，我們有的時候處理什麼事情，可能不完全是智慧，可有這個問題。

這個「慧命須菩提」，須菩提是一位大阿羅漢的名稱，翻到中國話，翻個「善吉」、也翻個「空生」。他降生的時候，他家裡面的器皿通通都空了，倉庫很多的穀、菜，還有財富，都空了，後來又出現了，有這樣的現象。這樣的現象，家裡的人不明白，這有什麼意思呢？所以就會去請問這些有學問的人，一問，說是好現象！是善！是吉！所以稱之為「善吉」，就是這樣。「空生」，就是他降生的時候，家裡面的器都空了，所以也叫做「空生」，他有這麼個名字。

「所說法」，是指前一段文，說這個諸法皆空的道理，他所宣說的法。

「皆是佛出世間因緣恩力」，須菩提尊者前面這一大段文說的佛法，使令我們生大歡喜心，但是我們應該感恩須菩提尊者，但是深一步地來說呢，應該感恩於佛。因為什麼呢？「皆是佛出世因緣」，須菩提尊者能得阿羅漢，也是因為佛的關係。須菩提尊者在這個《般若波羅蜜經》的法會上，為大眾宣說般若法門，也是佛命令他，他才宣說的，也是承佛神力的加持，才為大眾宣說的，所以須菩提尊者說法，這都是佛出世間的關係，是佛的恩力，佛的大慈悲心的力量，所以應該感念於佛，是這樣意思。

「演布是教」，所以須菩提才能夠演揚、傳佈般若法門的聖教。這一段就是讚歎須菩提說般若，是佛的慈悲，這樣意思。

若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，我輩視是人如佛。何以故？是般若波羅蜜中雖無法可得，所謂色受想行識乃至一切種智；而有三乘之教，所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。

「若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，我輩視是人如佛」，這是第二段，讚歎學習般若法門的人，學習般若法門的人有大功德，是這樣意思。這時候諸天繼續說，這是諸天在讚歎的話。「若有菩薩摩訶薩」，這個「菩薩」，印度話應該說是「菩提薩埵」，我們中國人歡喜簡略，就留兩個音，菩薩，這兩個音，其他 那兩個音就簡略去了。「摩訶薩埵」是四個音，把那個埵又略去了，就是留三個音，加起來就是菩提薩埵、摩訶薩埵，是八個音，略去了三個，剩下來五個，就是五個音，「菩薩摩訶薩」。

這個「菩提薩埵」，翻到中國話呢，這個菩提，是聖人的智慧，聖人原來是凡夫，他經過一個時期的修行，得到清淨的智慧了，所以叫做「菩提」。這個「薩埵」，也翻一個有情、也翻個勇猛，就是勇猛學習佛法，得成無漏的清淨智慧的人，那麼就叫做「菩薩」。這樣說呢，阿羅漢也可以叫做菩薩、辟支佛也叫做菩薩。我們中國佛教習慣的稱為觀世音菩薩、大勢至菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩、地藏菩薩，都可以稱之為「菩薩」：所以這個「菩薩」是三乘聖人的通稱，都可以稱為「菩薩」的。

「摩訶薩」呢，這個「摩訶」昨天講過，是大菩薩，這個人是超過了阿羅漢和辟支佛，他有得無上菩提、廣度眾生的意願，那就是名為「摩訶薩」，稱之為「摩訶薩」。那麼這樣合起來，叫做「菩薩摩訶薩」。

但是這個地方，我這樣講呢，這是唯限於聖人，你是阿羅漢也好、你是辟支佛也好、你是緣覺也好、你是大菩薩也好，這是指聖人說。但是這個地方呢，似乎不是專指聖人說，就指學習佛法，而發無上菩提心了的人，就名之為「菩薩摩訶薩」。如果你是發出離心，你是想要得阿羅漢 ，想要滅除去、消除去生死苦惱、想要得涅槃、不發心，不願意廣度眾生呢，這樣的人就不是大菩薩了，不是摩訶薩了。

那麼，現在是說發無上菩提心的人，還沒有得聖道，只是對於佛法有信解心而已，有信心、正在學習的時候，還是在凡夫的時候，這樣人，他發了無上菩提心，也名為「菩薩摩訶薩」，就是這樣意思。譬如說這個佛、法、僧，「僧」這個字，這個「僧」這個字呢，就是指得聖道的出家人，叫「僧」；但是沒得聖道才出家的人，也放在一起，也名之為「僧」，是這樣意思。現在這個菩薩摩訶薩，是指得聖道的這些人，現在沒得聖道的，但是你也發了無上菩提心了，也放在一起，也名為「菩薩摩訶薩」，是這樣意思。

「若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜」，這個「行」就是修行，也就是學習。佛法裡面用學習的「學」這個字，和一般社會上讀書人有一點不同，社會上的人：我在讀書！那麼叫做學；佛法裡面這個「學」有什麼意思呢？就是學習戒定慧、斷煩惱，叫做「學」，這裡面包含著修行的意思，「修學」，常是這樣並用，學和修放在一起，修學；那麼這裡也有這個意思，就是你學習、你修行這個般若波羅蜜。「般若波羅蜜」這句話，在前面舍利弗般若、須菩提般若，乃至前面一大段的信解般若，已經講了很多，我們現在簡單地說 ，就是「觀一切法空」，你觀一切法空的智慧，叫做「般若」。觀一切法空的智慧，我們初開始這樣學習呢，你還沒能到彼岸，但是你將來能到彼岸，所以也稱之為「波羅蜜」，就是這樣意思。

說是這個人，他現在已經是大學生，但是還沒有畢業，沒有畢業，但是我們也就稱他為博士，因為他將來一定要得博士，我們現在早一點給他一個名字，也有這種味道，這樣意思。

「若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者」，這個「不遠離」，就是你心裡面舉心動念的時候，有般若波羅蜜的氣氛；你同人說話的時候，也有般若波羅蜜的氣氛；你有各式各樣的行動，也有般若波羅蜜的氣氛；你的身、語、意這個三業，都有般若波羅蜜的氣氛，就是「不遠離」。或者我午前，我讀《摩訶般若波羅蜜經》，我心裡面在思惟，思惟「般若波羅蜜」的道理，那你心裡面就有了「般若波羅蜜」的氣氛了；你向人說話的時候，也有這個氣氛；你做事情的時候，也有這 種智慧的氣氛的話，叫做「不遠離」。若初學的人呢，靠不住，有的時候有般若波羅蜜的氣氛，有的時候沒有，也有這種問題。

現在是說「不遠離」，「行是般若波羅蜜不遠離者」。譬如說是有人讚歎你，讚歎你的時候，你心裡面用般若波羅蜜的氣氛的時候，這個「讚歎」是如幻如化的、如夢中境的、是虛妄不真實的、是畢竟空的，你心裡這樣想呢，那麼你就有般若波羅蜜的氣氛了；你向別人說話的時候，也能這樣觀想，那就叫做「不遠離」。如果你這個「般若波羅蜜」的思惟沒有力量，別人毀辱你的時候，或者是你受到嚴重傷害的時候，你內心裡面的憤怒的力量強過你般若波羅蜜的這個正念的時候，般若波羅蜜的氣氛就沒有了，那就是遠離了般若波羅蜜。現在說是「不遠離者」，這個「不遠離」這件事，我們說一個譬喻，譬如有人學這個武功，或者是練什麼拳，你常常練，練得很熟了，這個土匪來了的時候，你的拳能夠伸出去可以打；但是你若練得不熟，這個敵人若來的時候，你這個拳，你不能打，你就是受人家的攻擊，你不能還手了。

現在是說，我們學習佛法的時候，你學習般若波羅蜜的力量若不夠的時候，也會同樣有這個問題。這個可愛的境界出現、可恨的境界出現的時候，你這個般若波羅蜜學得不夠，你就不能保持住正念，這個般若波羅蜜的力量就失掉了、就遠離了。所以應該說是你在心平氣和的時候，你應該閑居靜處，照理說這個寺院就是 閑居、就是靜處，在這裡常常地訓練自己，應該修奢摩他的定，然後修毗缽舍那的觀，就是修四念處觀，常常這樣訓練，常常這樣訓練。訓練，你的這個正念，這個清淨心有力量了的時候，這個可愛的境界出現的時候、可恨的境界出現的時候，你心不動，你就是不遠離般若波羅蜜，你有這種境界。「行是般若波羅蜜不遠離者」，這上面並沒有說，你決定得聖道，沒有這句話，但是能夠不遠離也不容易了。

「我輩視是人如佛」，這個「我輩」是諸天，諸天在說：「我們諸天視是人如佛」，看這個「行般若波羅蜜不遠離者」，這個人是「如佛」，他不是佛，但是與佛相似了。佛能夠心能離一切相，心裡面能遠離一切相，能夠心裡面無分別，但是我們凡夫看佛在說法了，佛現出種種的神通了，怎麼怎麼樣度化眾生了，但是佛還無分別。佛就是因為這個「般若波羅蜜」修成功了，這個無分別的境界還有這種作用。

現在「行般若波羅蜜不遠離」這個人，雖然沒有到那個境界，但是已趣向那個境界去了，與佛的那個境界相似，有一點相似了，所以說「我輩視是人如佛」，這是諸天讚歎這個人，讚歎這個人了不起了！當然的確是不容易，因為這個人也一定是把世間上塵勞的事情看淡了，然後他才有精神、有時間學習般若波羅蜜，而能夠減少睡眠、乃至減少飲食，他能忍受這些清淡的境界，努力地學習，然後才能達到這個境界，「行是般若波羅蜜不遠離」。這個心平氣和的時候，閑居靜處的時候，他能夠「行是般若波羅蜜不遠離」，就是到塵勞的世界的時候，他也是不遠離般若波羅蜜，所以諸天看這個人「視是人如佛」，這樣讚歎這個人。在前面的舍利弗般若也提到，諸天來護持這個人、來護念這個人。當然你沒得聖道的時候，你也不知道諸天來護你；但是在前面的文，諸天他是發這樣的好心腸，來護念這個修行人，來護念的。「我輩視是人如佛」，這是「作如佛歎」，讚歎這個人「如佛」。

「何以故？」這底下解釋這個理由，為什麼如佛呢？解釋這個理由。

「是般若波羅蜜中雖無法可得，所謂色受想行識乃至一切種智；而有三乘之教，所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。」「何以故？」什麼原因看這個人是如佛呢？這是問，問的口氣，下面就解釋。「是般若波羅蜜中雖無法可得，所謂色受想行識乃至一切種智」，這個「雖」字我們姑且不念。「是般若波羅蜜中無法可得」，什麼法不可得呢？「所謂色受想行識乃至一切種智」是不可得。

這個「行般若波羅蜜」的人，他的身、語、意不遠離般若波羅蜜，怎麼叫做「不遠離般若波羅蜜」呢？就是無法可得。「所謂色受想行識」，這個「色受想行識」就是我們的生命體。佛的大智慧說：我們的生命體是什麼東西組織成的呢？就是這五樣：一個色、一個受、一個想、一個行、一個識，這五樣組成我們的身體。這個「色」就是物質，佛教裡面常說地、水、火、風，我們的身體就是地水火風組成的這個身體。但是這個地水火風裡邊和身外的地水火風不一樣，身外的地水火風是無情物，我們這個身體裡面，這是物質組成了，組成這個身體；但是另外還有受想行識，這個「受」就是感覺，你感覺到苦惱、你感覺到快樂、或者是感覺到不苦不樂；眼見色、耳聞聲、鼻嗅香、舌嚐味，這個身會覺觸、心裡面分別一切法，都會感覺到；或者感覺苦、或者感覺樂、或者感覺到不苦不樂，有感覺，這是一個「受」。

第三個是「想」，這個想就是心裡面……這個想這個字，上面是個相，下面是個心，就是你內心裡面去認識、去觀察世間上一切的事情，你心裡面有這種作用，這個就是屬於智慧這一方面的，這個「受」是屬於感情方面的事情。

這個「行」就是行動，我們心裡面有受、有想的時候，然後心裡就想：這件事對我有利、這件事對我有害，我要採取行動；對我有利的事情，我要去發動；對我有害的事情，我要排斥，就是心裡面有目的的採取行動，這叫做「行」，也是你的心裡的活動。當然這裡面是很複雜的，只是釋迦牟尼佛的大智慧，就提出其中的一個綱要性的，就是這樣說：有受、有想、有行這三種差別。

這個「識」，這個「識」是什麼？就是我們的了別性，眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這個識能了別色聲香味觸法這個事。「受想行」這三種，是幫助這個識活動的，是幫助這個識，它不就是識，但是同這個識在一起和合活動的，是這樣。所以這個「識」是心王，「受想行」是幫助這個王活動的，名之為臣，王、臣，所以也說是心所有法，這合起來就是五種。或者說這個色就是受、想、行的依止處；或者色、受、想、行是識的住處，識就在色這裡，在受、想、行這裡，是這樣。

這五種法和合起來，就是我們的生命體，但是每一個人都具足這五種事，但是每一個人，彼此間都不一樣，你有你的色、我有我的色，你有你的受想行識、我有我的受想行識，人與人不一樣，同一個父母所生的兒女也不一樣，也不是一樣的。

這上面說「雖無法可得」，這個「雖」字暫時不念，「是般若波羅蜜中無法可得」，沒有法，沒有這件事，沒有什麼事呢？「所謂色受想行識」，是沒有的。那麼就是般若波羅蜜觀察這色受想行識是空的，是這樣意思。無所得、不可得，就是沒有的意思。

這個「空」的意思，我講一下。我們現實的生活上面，我們的眼耳鼻舌身意接觸到一切境界的時候，都是很明顯的，有這件事的存在，但是在佛法的般若波羅蜜的觀察，這件事是沒有的，這樣和我們日常生活的知識，完全是相反的。我們大家，佛教徒多數都是讀《金剛經》，《金剛經》上，在前邊：「須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？須菩提言：不也！世尊！如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，這句話裡面有個「定」字，這個「定」這個字，可以再加上一個字，「決定」，無有決定的阿耨多羅三藐三菩提。

現在說色受想行識是沒有這回事，也可以用這個字，就是沒有決定性的色受想行識，是這樣意思。這個「沒有決定性」這句話怎麼講呢？怎麼叫做「沒有決定性」的色受想行識呢？

一個人，我們現在先說一個大意，一個人有父母的慈悲愛護，這個小孩子來到人間了，然後他漸漸長大了，當然他是受父母的影響，然後到學校去讀書，那麼到什麼學校讀書。然後他就有他的思想，小孩的時候聽父母的話，漸漸大了，他有自己的思想，不一定聽父母的話了。那麼這件事呢，就是他生於這個大環境，這個大環境影響他，就有這樣的思想。但是同在一個環境裡面生長的，同是一個父母所生、同在一個學校讀書，但思想不一定是一樣的。那麼這可見，就是佛法說得對，有前生的事情，今生這個因緣，大的環境的情況是一樣的，但是他還有前生不同的因緣，所以就影響了現在，所以就會促成他一個不同的思想。那麼這個地方，我們做一個結論呢，他現在有這樣的思想，就是過去的因緣和現在的因緣，促成他現在的思想出來的。如果離開了過去的因緣，離開了現在的因緣，這個思想是沒有這回事情，就不會有現在這種思想，就是這樣意思。這樣意思，怎麼叫做「不決定」呢？就是離開了因緣，思想本身是不決定的，它不能決定，它沒有決定，它要由因緣來決定它的。

我們再舉一個例子，譬如說是敲這個磬，我們到寺院裡面去，隨著做功課的時候，這維那敲這個磬，這個磬，你若到賣磬那個地方去看呢，磬與磬不一樣，發出聲音也不一樣。如果你用一個木頭的磬槌去敲這個磬，是發出這個聲音；如果你用一個鐵的槌敲這個磬，發出的聲音是又一樣；有的人，會敲磬的人，會發出一個聲音；不會敲磬的人發出聲音也不一樣。那麼這個因緣不同的時候，發出的聲音就不同。如果說這個聲音，它若會說話的話，你們都不能決定，我自己決定，我一定要這樣子，可以吧？是不可以！它本身不可以決定的！它本身不能決定的！這就叫做「空」。這個「空」是這樣意思。當然我這麼講，可能會明白一點 「不決定」的意思，但是「空」可能還是不太明白。

我們讀《大智度論》的時候、或者是讀《中觀論》的時候，乃至到讀《大毗盧遮那成佛神變加持經》，這是密宗的這部經裡面也有這種話，就是說一切法空，叫做「自性空」。這個「自性」怎麼講呢？這個自性實在就是決定的意思。這個「自性」呢，就是一切事情的出現是靠因緣有的，因緣叫做「他」，「因」和「緣」都是「他」。譬如說是你種麥，有個種子，然後有土地、有水、當然也要有陽光、有水，有各式各樣的因緣，還要有肥料，然後這個種子就生出芽來了。那麼這個芽的出來，要靠種子，還要靠有土地，還要靠各式各樣的因緣，然後才能出來一個芽來的。這樣說，這個芽就叫做「所生法」。其他的因，這個種子是主要的力量，種子是因，其他的事情，這個水、土、陽光都是緣，這個因緣和合了，就有芽出來。如果說這個芽不需要種子，也不需要水、土、陽光這些因緣，這個芽自己就有了，這叫做「自性有」。但是事實上來看呢，沒有因緣的時候，是沒有芽的，所以叫做「自性空」，就是這樣子。

所以我們看一個人的時候，看這個人呢，就是他前生的業力，再加上他現在父母的幫助，就出來一個人來。如果說不需要這個業力，沒有這個業力，也沒有父母的幫助的時候，這個人是沒有的，這個人就猶如虛空似的，就沒有人了，所以叫做「色自性空、受想行識自性空」，這自性空這個地方，「色不可得、受想行識不可得」，所以就是「般若波羅蜜中無法可得」，你若有般若波羅蜜的智慧，觀察色受想行識是不可得的、是空無所有的。

所以若說是你面對一個人的時候，假設你是學習般若波羅蜜的人，你面對一個人的時候，你心裡面用般若波羅蜜的智慧的時候，不見有人可得、不見有色受想行識可得，因為他們都是因緣有的，所以都是自性空的，就是這樣意思。所以「般若波羅蜜中無法可得」，什麼法得不到呢？就是色受想行識，這樣觀。

你學習般若波羅蜜的時候，你觀察別人可能會容易，或者父母觀察兒女，兒女本身是無有少法可得，都是空的；或者是其他的一切朋友、知識，你觀察別人是空的，也可能比較容易；你觀察你自己是空的，看看能不能觀上來？可能 是有點困難的。

但是，你常常的思惟，慢慢你觀察自己也是空的，一樣也能觀察空。如果你有誠意的話，假設你把《摩訶般若波羅蜜經》，你能拿出時間去用功學習，用功學習的時候，然後你多靜坐，去思惟的時候，你可能很容易就觀察，把自己也觀察是空的，觀察其他的人也都是空的，心裡面無有少法可得，可能會這樣。但是你若有困難的時候呢，忽然間進一步，你就會知道：哎呀！我自己是沒有這個力量，這是佛菩薩幫助了一下。所以你若用功修行的時候，你就會感覺到佛菩薩的幫助，「善護念諸菩薩」這句話是真實不虛的。若是你不用功，不行！你感覺不到這裡來。但是這件事，就是你平常要多努力，平常沒有事情的時候，你多靜坐、多思惟，經行的時候也可以思惟。時間，有的人可能會時間不需要很多，有的人可能是時間要多一點，就可以了。

但是另外有一個問題呢，修這個奢摩他這件事，就是修定，我們散亂心，也有可能也能夠這樣思惟：一切法自性空，坐在那裡也能這樣思惟；但是，你知道，若是有了禪定，這件事更容易，就不難，因為這個定能幫助你的智慧，有幫助它的力量，你常常能夠這樣思惟、觀察的時候，你慢慢觀一切法空的時候，你修成功了的時候，在色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意一切的境界，對於你沒有影響了。好的境界也不能動搖你、壞的境界也不能動搖你，所以那就接近到無生法忍的境界了，你就接近到聖人的境界了，就是這樣意思。但是這件事，後邊也有提到，也不是那麼簡單的事情，也可能要其他的因緣的幫助，也有這些事情。

這裡面說呢，雖無法可得，就是色受想行識乃至一切種智，這個「乃至」，就中間有略去了，中間略去了「色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意、眼識耳識鼻識舌識身識意識」，就是十八界，還有很多很多的事情，乃至到一切種智，就是佛的智慧。「佛的智慧」，剛才《金剛經》說：「無有定法名阿耨多羅三藐三菩提」，「阿耨多羅三藐三菩提」說中國話，就是一切種智，佛的智慧，在我們讀《般若經》的時候，當然和《楞嚴經》不同、和《起信論》不同。《般若經》上的說法，佛的智慧也是由因緣有的，不是自然有的。我們讀《大般若經》上說：「得一切種智 ，名之為佛」，它不說「即心是佛！」它不這麼說，它不這麼說的。 是「得一切種智」，才是叫做佛，是這樣講。那麼「得一切種智」，怎麼能得一切種智呢？你就是先要學習般若波羅蜜，先學習般若波羅蜜，慢慢慢慢地就得一切種智。但是我們讀這個《摩訶般若波羅蜜經》有個〈遍學品〉， 〈遍學品〉那個意思就是：你得到無生法忍以後，你要廣學世間法、出世間法，要廣學，那當然是發無上菩提心的人，有大悲心的人，他要廣度眾生，無知無識是不能度眾生的，要有廣大的智慧。這廣大的智慧從那裡來？要學習才來的。學習來，有兩個，我們從這個《摩訶般若波羅蜜經》也看出來有兩條道路：一個到十方世界跟佛學、聽佛說法，從這裡得智慧。第二條路呢，到一切的眾生的世界來，跟眾生學。我們學的《瑜伽師地論》上說：菩薩也懂得醫，為眾生治一切病這件事，也懂得醫，懂得醫啊！也懂得工巧明，工巧明實在就是很多的世間上造房子，造房子這是工巧明，你造機器，世間上所有利益眾生的事情，菩薩無有不學的，沒有一件事菩薩不學習的。菩薩到眾生的世界做大學教授，乃至做乞丐、做貧苦的人、做富貴的人，菩薩也可能會做鹿王、也可能做一條牛，到一切眾生世界去學習，通達一切法，究竟圓滿了，叫做「一切種智」。

《法華經》〈如來壽量品〉有一句話：「我智力如是，慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得」，佛那個圓滿的智慧，大光明的境界，「久修業所得」，就是三大阿僧祇劫，不斷地在學習所成就的，這可見就是你努力地學習，成就了智慧。那麼這個話就是「因緣所生法」，佛的一切種智是因緣所生的，因緣所生的，就是無自性，無自性就是空，畢竟空中一切種智不可得，就是這樣意思。

我們讀《金剛經》上說：「可以身相見如來不？不也！世尊！不可以身相得見如來」，不但佛的智慧，我們觀察它是畢竟空，佛的身相也是畢竟空的。觀一切眾生是畢竟空，乃至觀阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛都是畢竟空的，此中無有少法可得，心裡面離一切相到無分別的境界，那麼這就是「般若波羅蜜」，是這樣意思。

「是般若波羅蜜中無法可得，所謂色受想行識乃至一切種智」，你能這樣觀察呢，這叫做「如佛」；你能這樣學習，你肯這樣努力，這叫做「如佛」。但是佛是有大悲心，為一切眾生說法的，那麼這位行般若波羅蜜的人亦復如是。他學習般若波羅蜜，自己能這樣學習，同時也能為眾生說法，所以下面說：「而有三乘之教」。

「三乘之教」是什麼意思呢？就是這位菩薩，學習般若波羅蜜的人，他知道世間上一切事情都是因緣有的，都是因緣有。說是這個人性格非常的壞，是因緣有的；說這個人的性格很好、品德很好，也是因緣有的。世間上的眾生是善、是惡，是因緣有的；出世間的聖道也是因緣有的，也是因緣有。那麼菩薩呢，他感覺到世間上的眾生，做惡雖然是有罪過，做善是比較好，終究是在生死裡流轉，是不究竟的、還是不圓滿的；若能學習聖道，才能解脫生死的苦，永久的安樂自在了，所以菩薩大悲也學習佛為眾生說法，所以「而有三乘之教」。

什麼叫「三乘之教」呢？「所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘」，這是三乘之教。「聲聞乘」這個「聲」就是佛為眾生說法的法音、法語，叫做「聲」；「聞」呢，聽佛的法語而能夠努力的修行，然後從生死苦惱的世界得解脫了，叫做「乘」。這個「乘」就是車，車有運載的意思，有動力，能從這裡運載到另一個地方去，有這個動力的，叫做「乘」。你若學習佛法的時候，學習「苦集滅道」的佛法，你就能夠從生死苦惱的世界，運你到涅槃的地方去，所以叫做「乘」，有動力。說我不學習佛法，我願意學世間上的慈善事業，我造個醫院，眾生很苦、沒有衣服穿、沒有飯吃，我來布施他們，做這個善法。做這個善法，也很好，但是不能夠把你運到涅槃去，沒有這個力量，沒有這個動力。但是能夠不到三惡道去，還有點好處，不會到三惡道去受苦，在人間、在天上受樂，那麼這世間善法是這樣。

但是，佛教徒和非佛教徒還有一點差別，我們佛教徒也應該有慈悲心。我們這個地方沒有醫院，很多人有病，沒有地方去治療，那麼我在這個地方辦一個醫院。如果我們是佛教徒做這件事，你迴向無上菩提，願以此功德，願一切眾生得無上菩提，那麼這就是菩薩道了，這不是世間的善法了，就不同了。如果你沒有迴向無上菩提，你只是：我造一個醫院，就令眾生在這裡能夠恢復他的健康，消除他的病苦，你就知足了，那這是世間善法，所以大家共同地做這一件事，但是思想不同，所得的果報不一樣，所得的果報還不一樣的。

所以現在說這「聲聞乘、辟支佛乘、佛乘」，這是出世間的善法。出世間的善法好過世間的善法，就是使令你究竟地解脫一切苦惱，是這樣意思。
這個「辟支佛乘」翻一個獨覺，就是他出現在沒有佛、沒有佛法的世界，沒有人教導他佛法，而他自己無師自悟，沒有老師教導，他遇見一個因緣，他就能明白佛法。

在這個經論上說到一件事，說有個國王，這個國王有很多的女人陪著他，他這個後背，也許他不常洗澡，他就發癢，他就叫他的女人給他搔癢，而這些女人都是帶著手鐲，帶著什麼東西。那麼很多的手在那裡搔癢的時候，這些手鐲與手鐲踫，就發出來音聲了。等這個搔癢搔完了的時候，這個聲音就沒有了，那麼這國王就從這裡，就明白一切法空的道理了。他明白這個空了，他就心裡面寂靜住，就得了禪定、得了神通，他就棄捨了王位，到深山裡面修行，得了聖道。

所以這叫做出在無佛世的時候，無師自悟，他能夠得聖道。而這種人為什麼會這樣子？為什麼有人不能這樣子呢？就是宿世的栽培不同。這個人宿世見到佛見得多、修福修得多、栽培善根多，修四念處是栽培善根，還能修福，做了很多的善事，所以他這個功德做得特別多，而他也願意出在無佛、無佛法的世間，無師自悟，他也有這個願望，於是乎他就是出現這件事了，這叫做「辟支佛乘」。

這個「佛乘」呢，也是修學佛法，但是他發了無上菩提心了，也就是發了大悲心。眾生在這世界上流轉很苦，那麼他發大悲心，我要弘揚佛法、廣度眾生，以三乘聖道普度一切眾生，他有這樣的大悲心，有這樣的大悲的願力，他能廣學佛法、修學聖道，得無生法忍以後，就能普度眾生，一直到最後功德圓滿就成佛了，那叫做「佛乘」。

「聲聞乘、辟支佛乘、佛乘，而有三乘之教」這個地方，就是由大悲心宣揚三乘的佛法，普度眾生。前面是「無法可得，所謂色受想行識乃至一切種智」，這是般若的智慧；「而有三乘之教」是大悲心；一個般若的智慧、一個大悲心，這兩種功德圓滿了，那就是佛了，是這樣意思。

這上面說：「雖無」，「雖」這個字，就是雖然是般若波羅蜜觀一切法空，但是他有大悲心為一切眾生宣揚三乘之教，所以這個地方也是如佛。前面是說他自己是……，前面這一段，「若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，我輩視是人如佛」，這只是說學習般若波羅蜜如佛。「何以故？」下面呢，說到般若波羅蜜，也同時說到大悲心。所以他又能自己學習般若波羅蜜，來調伏自己的煩惱乃至斷煩惱，還有大悲心廣度眾生，所以也是「如佛」。所以諸天說：「若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，我輩視是人如佛」，是這樣意思。我還想講個故事，現在到點了，就休息，明天再講。

爾時，佛告諸天子：如是！如是！諸天子！如汝所言，是般若波羅蜜中雖無法可得，所謂色受想行識，乃至一切種智；而有三乘之教，所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。諸天子！若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，視是人當如佛，以無所得故。何以故？是般若波羅蜜中廣說三乘之教，所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。

「爾時，佛告諸天子：如是！如是！」這是第二段「佛述」。前面第一科，是諸天讚歎須菩提尊者說般若法門的殊勝，現在是第二科，佛認可這件事，佛同意他的讚歎。這一科裡面分二科，第一科是「述歎」，就是同意他，又分二科，第一科「述其如佛」，就是同意他如佛的讚歎。

「爾時，佛告諸天子」，諸天讚歎完了的時候，我們的本師釋迦牟尼佛就告諸天子：「如是！如是！」就是你這樣的讚歎是對的！是對的！

「諸天子！如汝所言」，前面這兩個「如是」是總說的，下邊是別說，就是詳細的說。在說之前，佛先招呼諸天子：「如汝所言」，像你剛才所說的話：「是般若波羅蜜中雖無法可得，所謂色受想行識，乃至一切種智」，你剛才這樣子說的話，能夠這樣子呢，「行是般若波羅蜜不遠離者，我輩視是人如佛」，你這樣的讚歎。這個「行般若波羅蜜不遠離」，怎麼叫做「不遠離」呢？就是「所謂色受想行識乃至一切種智」不可得，觀一切法空。

「而有三乘之教」，前邊這樣的學習般若波羅蜜，這個學習般若波羅蜜的人，這個學者，這樣的觀察色受想行識是空的、眼耳鼻舌身意也是空的、色聲香味觸法也是空的，眼識、耳識乃至意識也是空的，乃至到佛的一切種智，也是空的，這是學習般若波羅蜜的人自己用功修行的境界。「而有三乘之教」呢，他的般若波羅蜜裡面，他這個智慧裡邊，還有慈悲心的；如果這個般若的智慧裡面沒有慈悲心，那就是小乘佛教的般若法門；現在是大乘佛教，這個智慧裡面還是有慈悲的，所以有三乘之教，就是為眾生宣揚三乘佛法，你宣揚這樣的佛法為眾生作解脫的因緣，所以這是一個大慈悲的行為。「所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘」，就是這三乘之教。

「諸天子！若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，視是人當如佛，以無所得故」，這是昨天講過，能這樣學習，就是「色受想行識乃至一切種智」，都是無所得的，無所得就是空的意思。

我們第一天解釋這個本經的題目的時候，曾經說過，但是我現在想要再描一描。佛，本師釋迦牟尼佛出現在這個世間，為我們宣說佛法，這件事的目的是什麼？目的就是解脫我們的苦惱，我們姑且只說人，我們人在世間上生存，你決定會有老病死的苦惱的，一定會有這種苦惱。也有愛別離苦、也有怨憎會苦、還有求不得苦，這另外還有一種苦呢，就是內心裡面貪瞋癡的活動也很苦，小孩子可能不是太明白，人年歲漸漸大了，會明白一件事，就是自己憂愁、憤怒的時候，你很苦！你感覺到很痛苦！對於自己的身體有傷害，有的時候飯都吃不下去了；這個憤怒的時候有這些苦，若是你的貪心動了起來的時候，其實也是很苦的，也是很苦的。

這個佛法，尤其是般若波羅蜜，就是解除一切痛苦的方法，能解除痛苦。我們昨天簡略地解釋了這個色受想行識不可得、一切種智也不可得，簡單解釋過。那麼簡單的解釋，就是觀色受想行識是空、無所得，無所得就是空的意思，就是無色受想行識了，這樣的觀察，怎麼能夠解除苦呢？這個道理何在呢？我簡單說，就是在你的臥室裡面有一條大毒蛇在那裡，你心裡有什麼感覺？你若在那房子休息的時候，有一個大毒蛇向你吐舌頭，你感覺怎麼樣？我看除了特別的那個蛇王可能是不同，一般人都會心裡不安，都是苦啊。那麼若沒有毒蛇了，你心就安了，就可以安心的休息了。

我們有很多的苦，都是很多的事情，心裡面種種的分別，有種種的所分別的境界，你因此而有很多的煩惱、有很多的苦，你若用般若波羅蜜觀察那個所分別的境界是空的，空無所有的，能分別的這個色受想行識的識也是空的，就無分別了，你就不苦了，就沒有苦。就像你的房子裡面沒有毒蛇了，你心裡就安了，這是一樣，道理是一樣的。

當然這件事不是像說話那麼容易，你要經過一個時期的學習，怎麼叫做因緣生、自性空？要經過一個時期的學習。而且前面要有戒、要有定，這個觀一切法自性空是慧，慧的前面，你還要有一點定、還要有戒，就是不應該做的事情，不要做，你不要做。那麼，我做了又怎麼的呢？你做了的時候，你這個定就不容易修，這個慧也不容易學習了，就是障礙你的定、慧的成就，那就不能解脫苦，苦惱你不能排解出去的。

所以，佛告訴我們持戒清淨就是為了定成就，告訴我們學習定的方法的目的，就是為了慧成就，能成就智慧，智慧成就，就得解脫了。因慧得解脫，由慧得解脫的，就是這麼一回事。若是說我不感覺到苦，那這件事不需要。若是眾生不感覺到苦，釋迦牟尼佛不出現世間的，不能出現世間，出世間沒有用，你為他說這些佛法，他不需要。我們通常會說到一句話，就是《四十二章經》上說：「富貴學道難」，「富貴學道難」是怎麼回事呢？可以有兩個原因：一個不感覺到苦，那他不需要佛法，這是一個原因；第二個原因呢，這個富貴的境界是個什麼境界？是個大煩惱境界，這個大煩惱把他困住了，他沒有時間，沒有時間學習佛法，他沒有時間，所以他們要來學習聖道，這是不可能的，很困難、很困難的，除非是特別善根深厚的人，那有可能，不然的話都是很難、很難的。

現在這一段文呢，諸天讚歎須菩提尊者，這個般若法門的殊勝，那麼讚歎完了，佛現在認可這件事，所以也把前文重說一遍，「若有菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜不遠離者，視是人當如佛，以無所得故。何以故？是般若波羅蜜中廣說三乘之教，所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘」，所以叫做「如佛」，是這樣。

我還想再說兩件事，說兩件事。這個般若波羅蜜是六波羅蜜的最後一個，前面有一個禪波羅蜜，再前面就是布施波羅蜜、持戒波羅蜜、忍辱波羅蜜、精進波羅蜜，這四個波羅蜜是幫助我們修禪波羅蜜的，因為禪波羅蜜成就了，就可以修般若波羅蜜。但是這個六波羅蜜在《攝大乘論》上，無著菩薩有很多種解釋，現在我姑且就說一種。禪波羅蜜的這個「禪」字就是止觀，就是修止、修觀。修止觀成就聖道了，得到了清淨無漏的智慧了，叫「般若波羅蜜」，這樣意思。這個禪裡面也有智慧的，一個止、一個觀，就是禪。

我們中國的佛教有禪宗，我們看這個禪宗的歷史，看禪宗的歷史，禪宗的人也會寫了一些禪宗的事情，但是我想，你看道宣律師，他寫得比較好，我是感覺。這個藏經裡面有《高僧傳》、《梁高僧傳》，這個道宣律師寫的《續高僧傳》，這個我感覺到可信的程度比較高。禪宗的人寫的禪宗歷史也可以看。但是這個《高僧傳》裡面看，達摩禪師他來到中國，應該是宋、齊、梁、陳、隋，不是梁武帝的時候來的，他最晚可能是在齊以前，南北朝這個齊以前，有可能是宋，宋、齊、梁，有可能是宋的時候來，來得很早。他來的時候 ，在中國傳禪，跟他學禪的人，不是看話頭，而是以《楞伽經》來印心的，以《楞伽經》印心，就是學習《楞伽經》，根據《楞伽經》來坐禪的，是這樣。但是達摩禪師他開示的法門有「二入四行」，也不是很多。在這一段文章裡面，也有《維摩詰經》上的意思，也有《般若經》上的意思，裡面有《維摩詰經》、有《般若經》的道理，那麼就是依據佛說的法門，也還是依據「般若波羅蜜」來學習禪的，還是這樣。

至於「看話頭」，是後來，就是禪宗衰微了的時候，才看話頭的。你若看看禪宗的歷史，很明白的、很容易明白這件事。所以後來的人，當然就是對於佛教的書讀得少，當然這個人有可讚歎的地方，就是對祖師的法語的恭敬心很深、很誠懇。但是你對於經律論、《高僧傳》沒有多讀，你就限在這個境界裡，就限在這個框框裡面，你不能出來，不能出來，就有點問題。那麼我這一段話說完了，再說第二段。

第二段，我們中國佛教也很久了，這個念佛法門很興盛，流行得很廣，為什麼它會流行得很廣呢？就是提倡的人多，我也宣揚念佛法門，你也宣揚念佛法門，所以大家念佛的人多；沒有人提倡，就沒有這件事。那麼這件事，很好！念阿彌陀佛，求生阿彌陀佛國去。這件事和般若波羅蜜來對比的話，是怎麼情形呢？也很容易明白這件事。我們看這個《觀無量壽佛經》，你讀大本的《無量壽經》、讀小本的《阿彌陀經》，我們做功課的時候，讀小本的《阿彌陀經》，你可能不是容易明白；你若讀大本的《無量壽經》和讀《十六觀經》，就知道一件事，知道什麼事呢？就是我們在這裡誠心地、不散亂地、一心不亂地、心不顛倒地念阿彌陀佛，又怎麼的呢？臨命終的時候，可以到阿彌陀佛國去，到阿彌陀佛國又怎麼的呢？到阿彌陀佛國，就是聽阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢至菩薩，為你說《摩訶般若波羅蜜經》！還是學習這個法門，得無生法忍，還是這麼回事。你若讀《十六觀經》 ，你會知道這件事、讀大本《無量壽經》也會知道，小本的《阿彌陀經》，你不知道，小本的《阿彌陀經》沒有說這件事，不知道。

那麼這樣子和《摩訶般若波羅蜜經》來對比，我們也就發現佛的大慈悲，就是我們不能學習《摩訶般若波羅蜜經》，沒有人提倡嘛，倒不能說決定不能學習，沒有人提倡，沒人提倡就沒人學習。很少人不經過別人的提倡，我就去學習《摩訶般若波羅蜜經》，當然這種人，我看也可能有，但是不是很多；那麼，當然你提倡念佛，我就隨著念佛。念佛，你若能夠精進、一心不亂的念佛，能往生阿彌陀佛國，非常的殊勝，這件事非常是對的，非常好，非常好的！但是大多數人呢，還不是那麼樣的……像說的那麼好，就是你懈怠嘛，你不能精進嘛，就是很多很多的事情，把你牽去了，你沒時間念佛，少少的時間念佛，這樣子也可能往生，也可能不能，不一定，不一定的。

那麼這件事就是明白，就是兩種人：一種是我不知道學習《摩訶般若波羅蜜經》的這個法門；一個是我知道了，也不能學，那麼怎麼樣解脫我這個老病死苦呢？就是念阿彌陀佛，就是這麼回事了。那麼這樣說就可以知道，我們的善根不是太深厚了，也就是根性太鈍了，但是能念佛成功，還是很殊勝的。

那麼若是我們學習《摩訶般若波羅蜜經》，我們沒能夠精進地觀一切法空，你沒能修止觀，修就是昨天修，今天又不修了，不精進，就還是懈怠，那你也不會成功的，你也不會成功，那還不如念阿彌陀佛好。你念阿彌陀佛，可以往生阿彌陀佛國去；你若不念阿彌陀佛，般若波羅蜜的法門 ，你也沒能精進修行，死了要到那兒去？因為你沒有願生阿彌陀佛國的願，那就不如念阿彌陀佛，有願，求生阿彌陀佛國好，這個事情應該這麼說，應該是這樣的。

我們再從另一個態度來說呢，若是我們……當然這件事，這個六祖大師是特別的人，其他沒有那種特別因緣的人，那還是要讀書的；我們學習《摩訶般若波羅蜜經》，我感覺，你是要讀點書。這是漢文，而且又是古文，就是你要讀過書，而且要是拿出來時間用功，拿出時間來用功的，你早晨起來，早晨你不要貪睡覺，早晨早點起來，就要修止觀，午前也修、午後也修，那麼晚上也修。你一天，初開始我看至少要修八個鐘頭，一天修或 者四次、或者五次、或者修六次、或者修七次，最少要八個鐘頭；等到再進一步的時候，就是十個鐘頭，再就是十二個鐘頭、二十四個鐘頭，那麼你就成功了；如果說我只是每一天靜坐兩個鐘頭，這還是不行 ，那還是不行的。

所以，我說這個話的意思呢，就是學禪的人，你若願意聽達摩禪師的開示，你應該去學《楞伽經》、或者學《維摩詰經》、學《摩訶般若波羅蜜經》。禪宗這個四祖，道信禪師，道信禪師對《摩訶般若波羅蜜經》還是歡喜的，他還弘揚這個的。《六祖檀經》裡面也提到《摩訶般若波羅蜜經》，所以《摩訶般若波羅蜜經》就是禪，就是禪了；所以，從禪宗史上來看，你若願意看話頭，那當然是你的自由，但是你若希望有成就，學《摩訶般若波羅蜜經》這個禪，好過看話頭的，這是很明顯的事情。

我剛才說，你的臥室裡面一條毒蛇，什麼是毒蛇呢？就是你自己的虛妄分別心，就是毒蛇，虛妄分別心所面對的一切境界都是毒蛇。因為我們平常人，我們沒有學習佛法的時候，你就在這上貪瞋癡，貪瞋癡就是毒蛇，若用般若波羅蜜這樣觀察，慢慢地訓練自己，這個毒蛇沒有了，你心就安了，所以你這個老病死苦，苦而不苦，這個問題就解決了。

所以，《摩訶般若波羅蜜經》是應該好好學習，幸而這個《大智度論》就是這一部經的註解，到現在我們還有這部，這個藏經裡面還有這部經；南傳佛教沒有這個書的，而印度佛教很早就失傳了，這個《大智度論》就失傳了。但是我們中國，鳩摩羅什法師他傳到我們中國來，這是非常重要的一件事。我這幾句話說完了。

這地方說，所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘，前面這一段呢，「述其如佛」，就是佛同意諸天讚歎學習般若波羅蜜的人是如佛的，與佛相似，不是佛，但是與佛相似，這也很了不起啊！能與佛相似，還了得，很了不起了。那麼下面這一段文，佛又進一步地解釋這件事，就是「明佛不可得，此是如佛」，怎麼叫做「如佛」呢？就加以解釋的意思。

檀那波羅蜜中，佛不可得；離檀那波羅蜜，佛亦不可得。乃至般若波羅蜜中，佛不可得；離般若波羅蜜，佛亦不可得。內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，一切種智，亦如是。佛語諸天子：菩薩摩訶薩若能學是一切法，所謂檀那波羅蜜乃至一切種智，以是事故，當視是菩薩摩訶薩如佛。

「檀那波羅蜜中，佛不可得；離檀那波羅蜜，佛亦不可得。乃至般若波羅蜜中，佛不可得；離般若波羅蜜，佛亦不可得」：這個「檀那波羅蜜」，這個戒波羅蜜，「檀那」就是布施，布施波羅蜜 。施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜、勤波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，這六波羅蜜。六波羅蜜是什麼呢？就是成佛的法門。因為這個般若波羅蜜，它不是孤獨的一件事，它是和前面五波羅蜜統一起來，名為般若波羅蜜的；不是單獨一個般若波羅蜜，名為「般若波羅蜜」，一定有前面五波羅蜜在一起合作，那麼叫做「般若波羅蜜」。

那麼這六波羅蜜是什麼呢？就是得聖道的一個法門，就是成佛的一個方法。這樣說呢，我們昨天也提到，得一切種智，得佛智慧，一切種智就是阿耨多羅三藐三菩提是法，說佛是人，這個人一定成就了阿耨多羅三藐三菩提法，而名為佛的。你沒得無上菩提，不能名之為佛。所以佛是個假名字，一定是成就了佛的功德，而名為佛。這樣說，這個佛是因緣成就的，經過長時期的努力的修行，這個大般若的智慧和大悲心，這兩種功德圓滿了，名之為佛。這樣說，佛是因緣成就的。

你若是讀禪師的語錄、或者是讀《起信論》、讀《楞嚴經》，就是另一個態度，現在《摩訶般若波羅蜜經》，它不說「即心是佛」，不說這個話，它不說：「你本來就是佛」，就是這個佛法說的，它不一樣。但是這個意思就是說，佛是經過長時期的修行，先是發阿耨多羅三藐三菩提心，然後能修六波羅蜜，修般若波羅蜜，廣度眾生，功德圓滿了就是佛；佛不是本來就是佛，而是經過修行才成為佛的。玄奘法師翻的《大般若經》上說：「得一切種智，名之為佛」，說得很明白。什麼叫做佛？得一切種智，就叫做「佛」。你沒有得一切種智，不名為佛。這就是佛是經過修行的因緣而成就的，如果你不修行呢，你沒這樣努力地用功修行，那你就不是佛，就是沒有佛這件事。

那麼現在這個文，就是表示這個意思，「檀那波羅蜜中佛不可得」，就是「本來就是佛」這件事不可得。「檀那波羅蜜」就是我們依據經論發菩提心，修這個布施波羅蜜來利益一切眾生的時候，這個時候，「佛不可得」，就是不因為因緣而成就的佛，沒有。「本來就是佛」這件事沒有，沒有這回事情，就是佛不可得，就是不經過修行就是佛，沒有這回事情。如果說是本來就是佛，那麼你在因地的時候，就是現在我還是凡夫，但是我發無上菩提心，我修布施波羅蜜的時候，那麼你就是佛了？你本來就是佛嘛，這時候你就是佛了。但是這個時候，不是佛；因為你沒得一切種智嘛，你心裡面還是貪瞋癡的活動，是污染的，甚深的三昧乃至陀羅尼，這一切的功德你都沒有成就，沒有成就，這佛不可得。

「離檀那波羅蜜，佛亦不可得」，說我修這個檀那波羅蜜，也沒有一個本性佛；說我「離檀那波羅蜜」，我不修，不修也沒有，這個自性佛也是不可得，也是沒有的；就是不經過因緣，你就是佛，這件事，不承認這件事，不承認有這件事的。「乃至般若波羅蜜中佛不可得」，中間是戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜，也是一樣。「乃至到般若波羅蜜中」，如果你認為本來就是佛，那麼你在修般若波羅蜜的時候，不管你成功、沒成功，你應該那裡有一個佛才對的，有一個不經過修行的，本來就是佛，應該就在那裡了，但是，不是的；你在學習般若波羅蜜的時候，那個本性佛也是不可得。

「離般若波羅蜜，佛亦不可得」，說我不修般若波羅蜜，本來就是佛，也沒有這回事情。那麼怎麼樣才能成佛呢？一定要發無上菩提心、功德圓滿、得一切種智的時候，才名之為佛，應該是這樣子。

「內空乃至無法有法空」，這是十八空：內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空，一共有十八空。十八空在前面第一卷，《大智度論》第一卷有解釋，我想在這裡不要解釋了。這個十八空，主要就是自性空，觀一切法是因緣有，自性不可得，主要是這個自性空。 這個自性空，這個十八空呢，就是觀察色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，這些是內空、外空、空空、大空，乃至無法有法空，就是一種智慧，這個十八空，就是有十八種智慧的意思；也和前面一樣，十八空中，也是佛亦不可得，離十八空，也是佛亦不可得。

「四念處乃至十八不共法，一切種智亦如是」：這個「四念處」就是三十七道品，四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，這一共是三十七條，三十七條也是，你修四念處的時候，四念處中，佛亦不可得，離四念處，佛亦不可得。這裡面說這個不可得，就是說那個自性佛是不可得的，是這樣意思。「乃至十八不共法，一切種智亦如是」，這個「十八不共法」，就是佛所成就的功德，一共有十八條，這十八條是「不共」，不共於聲聞、緣覺，他們沒有這種功德，這十八種。

這「十八不共」法，我簡單說一下。第一個是「身無失」，「身無失」、「口無失」、「念無失」，我們身體表現出來的行為，因為我們內心裡面有煩惱，我們的行為就會有些錯誤，那麼就是有失，有過失。佛無量劫來，持戒清淨，有無量無邊的功德，斷了一切煩惱了，所以佛他的行住坐臥，在度化一切眾生、現身說法的時候，他的身是沒有過失的，都是清淨，「身無失」。「口無失」，佛為眾生說法，也不會把法說錯了的，也不會有過失。身無失、口無失、「念無失」，佛的內心與第一義諦相應了，也是沒有過失的；還有這個「念」呢，就是用我們凡夫的話來說，就是記憶力，佛的記憶力也沒有過失，也不會記錯了，忘掉了一件事，沒有這回事情。佛的內心裡面有無量無邊的佛法，為眾生說法的時候，眾生根性不同，佛也就說了不同的法門度化眾生，不會有錯誤的；為這個眾生說這個法門，佛那個記憶力，這個「念」實在就是陀羅尼， 陀羅尼實在就是佛的記憶力，能總持無量無邊的法門，而不會忘失的，就叫做「念無失」。「身無失」、「口無失」、「念無失」。

還有「無異想」，「無異想」是什麼呢？就是佛面對一切眾生的時候，這個眾生有種種差別，有對於佛有恭敬心的，也有的眾生對於佛沒有恭敬心，也有的眾生，有的時候對於佛有恭敬心、有的時候沒有恭敬心，這三類眾生，佛都是平等的慈悲教化，而不會對他們有差別的對待。我對於佛有恭敬心，佛就歡喜了，說那個人對於佛沒有恭敬心，佛心裡面就不高興了，沒有這回事情，佛沒有這件事情，佛都是平等的慈悲照顧，所以叫做「無異想」。

還有一個「無不定心」，佛的心，佛是常在禪定中，沒有心裡面散亂的時候，沒有這回事情，不像我們沒得禪定的人，我們心裡面東想西想，想要去注意一個問題的時候，心裡不要妄想，它辦不到，就是有這些困難。佛是沒有這個「不定心」，就是沒有散亂心，佛也沒有這回事情，這是第五。

還有第六個，「無不知已捨」，佛的心面對一切法的時候，念念都是明了的，都是明了，而後才過去的。譬如說這一件事，這一個念頭，有生、有住、有滅，或者說生、住、異、滅 。生、住、異、滅，這一個念頭有這四個行相，生的時候，佛也是知道、住、異、滅都是知道的；沒有一件事，佛不知道就過去了的，沒有這回事。這是叫「無不知已捨」，都是知已而後再捨，知道這件事完了，它過去了的時候，佛是知道的，和我們凡夫的心不一樣，無不知已捨。

另外一個解釋呢，佛度化一切眾生的時候，佛經過觀察了，說這個眾生，是現在沒有善根，度化他的因緣不具足，佛觀察以後，要等待將來的因緣才能度化他，然後佛現在就棄捨他了，等到將來的因緣到了的時候再度化他，這也叫做「無不知已捨」。若是其他的阿羅漢對一切的眾生，有的時候是觀察了、有的時候就沒有觀察，就把這個眾生放棄了；但是佛不是，佛都是把他觀察了以後，應該怎麼處理就怎麼處理，這叫「無不知已捨」，這是六個。

第七個，還有一個「欲無減」、「精進無減」、「念無減」、「慧無減」、「解脫無減」、「解脫知見無減」，這又是六個。說這個「欲無減」，這個欲就是佛大慈悲心，常是願意度化一切眾生，他這種欲沒有說停下來的這回事情，這是「欲無減」。第二個「精進無減」，這個精進就是採取行動了，佛心願意度化一切眾生，這是在心裡面叫「欲」；採取行動的時候，也還是心，但是這時候是有了行動，這叫「精進無減」，就是在十方世界廣度一切眾生，這件事一直地在這樣進行這件事的。

這個「十八不共法」裡面有這件事，有個「欲無減」、有「精進無減」，我們從這裡面就想出來一件事，這個小乘佛教，小乘佛教說釋迦牟尼佛和大乘佛教說的不一樣，釋迦牟尼佛入無餘涅槃以後，和阿羅漢是一樣的，再不度眾生了，這小乘佛教有這種事情，就是阿羅漢他沒有入無餘涅槃的時候，他可能也弘揚佛法、廣度眾生；但是入無餘涅槃以後就休息了，你想要求他做什麼事情，這是不可能的了，他和你不能感應道交的了。小乘佛教裡面說釋迦牟尼佛也和阿羅漢一樣的，這樣就和十八不共法有一點問題。大乘佛教不是這樣，大乘佛教，佛是不入無餘涅槃的，永久 地度化眾生，是這樣意思。所以「欲無減」、「精進無減」。

還有一個「念無減」，剛才說「念無失」，這又說個「念無減」，這個「念無減」呢，就是佛是常在禪定中，常在禪定中，所以他的念不會有問題的，前面說「念無失」，是說沒有過失；現在說「念無減」，是有功德。

「慧無減」，佛得到一切種智的時候，對於一切法都是通達無礙的，沒有說這件事我不明白，還要再學一學，佛沒有這回事情。所以「欲無減、精進無減、念無減、慧無減」。「解脫無減」，這個「解脫」就像人被繩子綁起來了，被束縛了，然後把繩子解開了，就是解脫了。我們凡夫心裡面有很多很多的煩惱，煩惱繫縛我們，佛是把這一切的煩惱都解脫了，沒有一樣煩惱不解脫的，所以叫做「解脫無減」。

「解脫知見無減」，「解脫知見」是什麼意思呢？就是佛對於解脫這件事通達無礙，說是現在這個眾生，他來見佛，要隨佛出家、要修學聖道，佛那個智慧非常的銳利，立刻知道這個人能不能夠修學聖道，修學聖道能得初果、能得二果、得三果、得四果、得解脫，清清楚楚的，預先會知道這件事，所以叫做「解脫知見無減」。那麼這又是六個，加前面六個，就是十二個。

另外，佛的「身業隨智慧行」，前面說「身無失」是沒有過失，現在說為什麼沒有過失，因為佛的身業，他為眾生現身說法，做一切事情，是「隨智慧行」的，佛的智慧認為應該這樣子，這個身業隨智慧去活動的，不會隨著煩惱去活動，沒有這回事，「身業隨智慧行」。 「語業也隨智慧行」，佛說話，為眾生說法是「隨智慧行」的，也不是隨煩惱活動。「意也是隨智慧行」，身、語、意隨智慧行，這是三個。

佛的「智慧知過去世無礙」、佛的「智慧知現在世無礙」、佛的「智慧知未來世無礙」，知過去、未來、現在都是通達無礙的，那麼加起來就是十八種。這十八種不共於阿羅漢、不共於辟支佛、也不共於一切的菩薩，阿羅漢、辟支佛、乃至菩薩都不如佛，佛是有殊勝的功德的，所以叫做「十八不共法」。這是成佛了以後，成就的功德。在這裡就表示在十八不共法裡面，也沒有一個自性佛可得，離十八不共法，也沒有自性佛可得，一切種智亦如是。

「佛語諸天子」，前面這一段呢，就是佛是經過長時期的修行，也就是因緣和合而名為佛的，如果你不修行，就不是佛，這段文是表示這個意思。

「諸天子」，佛又招呼諸天子。「菩薩摩訶薩若能學是一切法，所謂檀那波羅蜜乃至一切種智，以是事故，當視是菩薩摩訶薩如佛」：「菩薩摩訶薩」，發無上菩提心的菩薩，他若能夠「學是一切法」，前面說的這個六波羅蜜、內空，就十八空，學習四念處、三十七道品、乃至十八不共法、一切種智，你能夠學習這一切功德法，「所謂檀 那波羅蜜乃至一切種智，以是事故，當視是菩薩摩訶薩如佛」，那麼他在學習的時候，他還不是佛；但是你可以看他如佛，和佛是相似的了，這樣意思。

諸天子！我昔於然燈佛時，華嚴城內，四衢道中，見佛聞法，即得不離檀那波羅蜜行；不離尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜行。不離內空乃至無法有法空，四念處乃至八聖道分。不離四禪、四無量心、四無色定，一切三昧門、一切陀羅尼門。不離四無所畏、佛十力、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，及餘無量諸佛法行；以無所得故。是時，然燈佛記我當來世過一阿僧祇劫當作佛，號釋迦牟尼、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀、鞞侈遮羅那、修伽度、路迦憊、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

「諸天子！我昔於然燈佛時，華嚴城內，四衢道中，見佛聞法，即得不離檀那波羅蜜行；不離尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜行」，這下面是引證，就是引來一段事實，來證明如佛的這個道理。

佛又招呼諸天子，「我昔於然燈佛時」，釋迦牟尼佛自稱「我」，在過去時代，就是遇見然燈佛的時候，遇見然燈佛是什麼時代呢？有三大阿僧祇劫才成佛，就是第三個阿僧祇劫開始的時候，遇見然燈佛。遇見然燈佛的時候呢，應該就是第八地菩薩的時候。由得初地菩薩，初地菩薩得無生法忍，是第二阿僧祇劫開始。第二阿僧祇劫，由初地開始到第七地，這是第二阿僧祇劫圓滿。到第八地菩薩以後，就是第三阿僧祇劫開始了，是這樣。

「我昔於然燈佛時，華嚴城內」，就是那個城名為「華嚴」，在那裡，「四衢道中」，四通八達的道路中。「見佛聞法」，這個經上稱為儒童菩薩，那個時候，釋迦牟尼佛名為儒童菩薩；但是另外有個經論上也翻為「善慧仙人」。這個釋迦菩薩在那個時期見然燈佛、聽然燈佛為他說法，「即得不離檀那波羅蜜行；不離尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜行」，他是第八地菩薩，是法身菩薩的境界了。

這個初地菩薩，初得無生法忍，但是他的身體也是肉身，也和我們也是，這個四大所成的身體，但是他是得無生法忍的菩薩，他的身體要比我們健康，比我們端正，就是功德要比我們殊勝。但是到了第八地菩薩，就是法身菩薩的時候，不是肉身了，那是無量功德法所組成的身體。那個法身菩薩不是我們肉眼、天眼所能見的，但是法身菩薩，他也能示現肉身，那就是他的化身了。我們拜大悲懺，就是千手千眼觀世音菩薩，其實千手千眼是觀世音菩薩的化身，不是他的法身。

釋迦牟尼佛往昔遇見然燈佛的時候，聽然燈佛說法的時候，他的內心的功德進步了，進步到什麼程度了呢？就是「即得不離六波羅蜜」，他的清淨心有布施波羅蜜的莊嚴、有戒波羅蜜的莊嚴、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜的莊嚴，這六種功德，他都能實際做得到了。不像我們，我們初發心的人，我們若常常的靜坐、常反省自己，我們的心裡面就是貪瞋癡活動，就是有的時候，自己控制不住自己，不講道理，就是野蠻的行為，就是會有這些事情。有的時候心情好一點，講講道理。這就是我們有很多的罪業，很多的煩惱，很多的苦惱來莊嚴我們，就是不莊嚴了。現在釋迦菩薩在遇然燈佛的時候，他心裡面有六波羅蜜的功德的莊嚴，是這樣子。

「不離內空乃至無法有法空」，他心裡面有這十八空的智慧，其實也就是般若波羅蜜。「四念處乃至八聖道分」，也有這種功德。「不離四禪、四無量心、四無色定，一切三昧門、一切陀羅尼門」：這個四禪、四無量心，這個「四禪」呢，若是我們想要學習般若法門的話，你要多少的要靜坐，修這個禪，要攝心不亂的。當然初開始，你學習這個禪，也有的人出乎你的意料之外，他以前也並沒有什麼靜坐，但是現在忽然間靜坐就相應了。這一支香是一個鐘頭，他感覺好像五分鐘就過去了，也有這種人，但是你現在是不是這樣子？你要去靜坐，你才知道，可能你也是這樣子；但是你若不靜坐，你還不知道，你要常常靜坐。當然這種人應該是少數的，多數是初開始是不相應，但是長時期的訓練，也應該會有成就，是這樣子。

我們學習唯識法門、學習這個阿賴耶識法門，使令我們生歡喜心，生什麼歡喜心呢？我給你舉一個例子，你生歡喜心，我是生歡喜心，我想人同此心、心同此理，你也應該生歡喜心。生什麼歡喜心？譬如說是靜坐，這維那在那裡敲三下木魚止靜了，止靜了，我心裡面或者修數息觀，或者有其他的方法，使令這個心明靜而住，可能住不到一分鐘就跑了，心裡面就亂了。但是你再收回來，再修，還是明靜而住，但是總是不能明靜而住，總是亂。第一支香沒修好，但是第二支香可能修好了，這一支香就算是六十分鐘，你心裡面就是明靜而住，一點妄想也沒有，這是第二支香；第一支香沒修好，第二支香修好了；第三支香修了，又不對了，心裡面又是妄想，很多很多的事情來擾亂你，心裡面不好。那麼你前面第二支香修得很好，白修了嗎？沒有！你在第二支香的明靜而住有一個鐘頭，就熏習在阿賴耶識裡面去了，那個力量就在那裡，保持住，你沒有白修的。但是第三支香沒有合適，沒有合適，你不要失望，等到第四支香又可能又好了，初開始用功的人都是這樣子。

這樣子，我們明白這個阿賴耶識的道理的時候，你有一點相應，我有五分鐘的相應，阿賴耶識也給你保存起來，那個成績就在那裡了，你有五分鐘；由五分鐘進步到十分鐘、進步到三十分鐘，阿賴耶識都會如實 地、如量地給你保存起來，就這樣子一次又一次，慢慢你就進步，就成功了，就會成功的。但是你成功是成功，這是有漏的禪，或者是欲界定、未到地定、乃至色界四禪，不是無漏的三昧，是有漏的禪。但是這個有漏禪，下面說「一切三昧門」，有漏禪，因為我們是佛教徒，我們是佛教徒，我們是發出離心了，我們發阿耨多羅三藐三菩提心了，不是那個非佛教徒，他沒有發出離心、也沒有發無上菩提心，那另一回事。我們發了無上菩提心了的時候，我們得到有漏禪，這是一個根本，從這裡再修般若波羅蜜的止觀，就能得無生法忍了，所以它叫做「門」，這個三昧門是個「門」，就是從這裡能出來無量無邊的功德。在初禪裡面是個有漏禪，但是有漏禪裡面會有無漏禪，很多很多的三昧在裡邊，所以稱之為「門」，有這種意思。

我們學習佛法的時候，初開始的時候，多靜坐，雖然沒得到無漏的三昧，你得到一些有漏三昧也是不錯的，因為這就是開始成功了，你再修這個四念處，在有漏禪裡面修四念處，你能調伏煩惱了，成功就在這裡開始了，所以也是很重要的。雖然是有漏，但是很重要，還是很重要的。

現在這裡說，然燈佛的時候的釋迦菩薩，他這個時候「不離四禪、四無量心、四無色定」，這是十二門禪，這都是無漏的境界了，不是有漏禪了。

「一切三昧門」，這一切三昧門呢，就是不只前面這個「四禪、四無量心、四無色定」，有空、無相、無願的三三昧，這就是無漏的境界了，還有五百三昧、百八三昧、無量無邊的三昧，都從這裡面出來的。

我現在說「四無色定」這個地方，說到最高的非非想定，非非想定是怎麼一回事呢？非非想定這個時候呢，是把色，這個身體，我們說我們人，我們人得四禪、得四無量心、得四無色定的時候，這個身體沒有了，只有受想行識，只有精神的作用。精神的作用非常的微細，他這個明了性，我們這個第六意識有這個明了性，這個明了性，譬如說我們睡覺醒了的時候，你真實是睡醒，不是好像沒有睡醒，不是那樣子；睡醒了的時候，心裡面很清明，很清明的，這個明了性非常的強，你想什麼事情，立刻就能想上來，這個明了性非常的強。但是若是你在疲倦的時候，你疲倦的時候，這個明了性就退下來，就不是那麼明了，不是那麼十分明了。等到完全睡眠，睡著覺了，不做夢的時候，明了性完全不在了，這個第六意識的明了性完全沒有了。

但是現在說這個無色界的非非想定，他就是明了性沒有完全失掉，還有一點，但是非常的闇昧，不是那麼明了。那麼那一點微細的明了性的東西，究竟是什麼東西，究竟怎麼回事情？天台智者大師在《釋禪波羅蜜》的解釋，叫「真神不滅」，有這麼四個字，這個「真神不滅」，「神」，就神仙這個神，是什麼？是指「我」說的，就是真我不滅。

我們通常不研究這個道理的時候，在語言文字上，我怎麼怎麼的，但究竟什麼是我？也沒有去研究這件事。但是經過修學禪定，他的智慧也比一般人高了。智者大師說：非非想定那個人，他就認為他有一個我，那個明了性是什麼？就是我。這個我是常住不滅的，就是我的境界，是這樣意思。其他的一切法都是空了，唯獨我是不滅的，這就是非非想定的境界，是這麼一個意思。

我們不多靜坐的人，小小去參加禪七也好，或者自己靜坐也好，但是你的功夫還是普普通通的，也不會接觸到這些事情，也想不到這些事情。但是你若到了未到地定的時候，想法就不同了。未到地定的時候，也會感覺到這個身體是空了，只是有一個明了性的心在那裡明靜而住，這個時候，你就會有不同的想法，有不同的想法的。

所以印度的佛教，印度的佛教有個有我論者，或是計我論者，執著有一個「我」。他不像我們通常說話：我怎麼怎麼的，不是這個意思。他就是指出來，有一個實體性的叫做我，會這樣子。他若是修禪定達到非非想定的時候，一切法都是空了，唯獨我在這裡存在不滅，真常不滅，會有這種事情，會有這種思想。當然這種想法呢，我感覺我們中國佛教的人，因為佛法衰微了，不是很多人得禪定、很多人得聖道，不是那種境界，所以這件事就是口頭說說就算了，好像有了矛盾，有的時候，有予盾的時候也不管了，也不管那個事情。但是你若真實的修行，達到那個境界，那就是有問題的，你就會……。假設你若沒有學習過佛法，那我看百分之一百都是外道，就變成外道了，就有這個問題。

現在這裡面說呢，說這個釋迦菩薩遇然燈佛的時候，到了第八地菩薩的時候，他「不離四禪、四無量心、四無色定，一切三昧門」，這個「門」就表示從三昧裡面又能出生無量無邊的三昧。「一切陀羅尼門」，就是佛那個總持的力量，能出生無量無邊的法門，是這個意思。

「不離四無所畏、佛十力、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，及餘無量諸佛法行」，這個時候，釋迦菩薩到這個時候，他心裡面有無量無邊的功德莊嚴，這個意思。「以無所得故」，但是加上這麼一句，他成就了無量無邊的功德呢，他又觀察一切功德都是畢竟空寂的，他能觀察，能這樣子。佛法裡面說我慢，就是感覺自己很了不起，瞧不起別人，我們凡夫愈有才華的人，他愈憍慢，愈有學問的人，他的高慢心是愈高；但是佛教徒修學聖道有成就的人，沒有高慢心，要到阿羅漢以上才能這樣，沒有高慢心，沒有說：我比你強，沒有這個心情，他因為什麼呢？「以無所得故」，他不感覺到有我可得、也不感覺到有一切眾生可得，他心能夠離一切分別。所以，「以無所得故」，沒有慢，沒有我慢心。

「是時，然燈佛記我當來世，過一阿僧祇劫當作佛」，這個時候，然燈佛「記我當來世」，這個「記」，就是向他說明，向他說明，說明這個釋迦菩薩將來再過一個阿僧祇劫，那就是從八地菩薩到第十地、到等覺、妙覺，要超過一個阿僧祇劫。這個「阿僧祇」翻成中國話，翻個「無數」。在《華嚴經》上有一百二十個大數，阿僧祇是其中的一個大數。過這麼多的劫，「當作佛」，就應該得無上菩提了，名之為「釋迦牟尼」。

「釋迦牟尼」翻到中國話，翻個「能寂」，玄奘法師把它翻個「能寂」，也有地方翻個「能仁」，仁義道德的仁，翻個「能仁」，能是能力的能，寂是寂滅的寂、寂靜的寂，「能寂如來」。「多陀阿伽度」，中國話就是「如來」；「阿羅訶」翻個「應供」；「三藐三佛陀」翻個「正遍知」；「鞞侈遮羅那」翻一個「明行足」；「修伽度」翻一個「善逝」；「路迦憊」翻到中國話是「世間解」；「無上士調御丈夫」，這兩個連起來念，就是在佛以上，再沒有人了，再沒有人高過佛的了，「調御丈夫」就是能教化一切眾生，是這麼一個人；「天人師」，是人之師、是天之師，三惡道多數不能得聖道，所以不在內了；「佛、世尊」，他是覺悟真理的人，是世間所尊重、所尊敬的。這是十號。

這上面引這一段文，就是如佛的意思，釋迦菩薩在然燈佛那個時候，他就是如佛，過了一個阿僧祇劫以後，就是佛，而不是如佛，就是佛了，是這樣意思。釋迦牟尼佛在過去的時候，他有這樣的功德，叫「如佛」；那麼現在發阿耨多羅三藐三菩提心的菩薩，你能這樣學，也可以名之為「如佛」，就是這樣意思。

我昨天說要講一個故事，今天又沒講，我明天決定講。

爾時，諸天子白佛言：世尊！甚希有！是般若波羅蜜能令諸菩薩摩訶薩得薩婆若，於色不取不捨故，於受想行識不取不捨故，乃至一切種智不取不捨故。

「爾時，諸天子白佛言：世尊！甚希有！是般若波羅蜜能令諸菩薩摩訶薩得薩婆若，於色不取不捨故，於受想行識不取不捨故，乃至一切種智不取不捨故」，這是第三段「領解重歎」。第一段，須菩提說般若；第二段，就是佛認可；現在是第三段「領解重歎」，就是諸天聽佛的認可，心裡面感覺到很歡喜，所以又再加以讚歎。

「爾時，諸天子白佛言」，就對佛說，「世尊！甚希有！」就是須菩提說般若，佛又說般若，這太希有了！世間上沒有這件事，唯有佛法裡邊有這件事。這件事有什麼好處呢？「是般若波羅蜜能令諸菩薩摩訶薩得薩婆若」，須菩提為我們宣說的般若法門，發無上菩提心的菩薩，他能夠努力地學習，就會「能令諸菩薩摩訶薩得薩婆若」，這個諸菩薩肯這樣學習，就能夠成就無上菩提，會得到這麼廣大莊嚴的功德。這個「薩婆若」，翻到中國話是「一切智」，就是佛的智慧，就是能成就佛的智慧。

「於色不取不捨故」，這個成就佛的智慧，有什麼相貌呢？怎麼知道是成就佛的智慧了呢？「於色不取不捨故」，我們凡夫的人，對於一切的行相，美妙的就是愛，有愛著，就是「取」；這個醜陋的就棄捨，就不歡喜了。但是成就了佛智慧的人，觀察一切的色相，是自性空的，在自性空裡面，沒有美、也沒有醜的分別，所以「不取也不捨」，他心裡面是平靜、無分別的境界，所以就超越了凡夫的這種淺薄的境界，這是聖人的境界。當然這樣的大智慧，到佛才是圓滿的；初得聖道的人也是這樣子，但是沒有佛那樣的圓滿。

「於受想行識不取不捨故」：這個「受」，有苦受、有樂受，苦惱的要棄捨，我感覺到滿意的，當然就追求了；這個「想」，就是智慧，這個智慧低劣的境界、智慧高深的境界，那麼這也是有取捨；這個「行」，就是或者做惡事、或者做善事，或者做世間的事、或者做出世間的功德，也是有勝、有劣的不同，也是有取、有捨的不同；「識」，就是了別，就是在受想行上有種種的分別，也是有高、有低，有勝、有劣，就是各式各樣的情形；但是成就聖道的人，觀察它是自性空的，心裡面就不取也不捨，這是一種解釋。

其次呢，佛菩薩來度化眾生的時候，他也要有形相，也現出來身相的境界，也要有眼耳鼻舌身意、也要有色受想行識，然後我們才能同他接觸，我們才能看見他，他說話，我們才能聽見；如果說是佛的大智慧離一切相的時候，這種境界，我們沒有辦法見聞的，我們不見也不聞，那就不能度化我們了；所以佛菩薩來度化我們，也現出來各式各樣的形相，也會現出來的。但是這些事情上，現出這些形相上，就可以和眾生接觸了，才能教化眾生、才能利益眾生的，所以佛菩薩這些聖人，也不棄捨一切的色受想行識，也會現出來一切的色受想行識，但是佛菩薩、聖人都不取著，也不取著這一切的色受想行識，也不棄捨，因為也能度化眾生，對於眾生有利益，所以「不捨」，但是也不取著。

有一個人想要見文殊菩薩，想要見文殊菩薩，那麼當然這是佛教徒，見文殊菩薩，今天也想要見文殊菩薩、明天也想要見，今天也想，明天也想，老是見不到。有一天來了一個出家人，年紀很大了，穿的衣服很髒，好像很多年沒有洗臉了，這個鼻涕……就是很污穢了。來了一個出家人，因為這個人佛教徒，看見出家人總有一點恭敬心；但是看見這個邋遢、不清淨，心裡不歡喜，也勉強的招呼他，也請他吃一餐飯，那麼這個老比丘就走了；心裡面還想要見文殊菩薩。

後來有一天做個夢，說是今天來的那個老比丘就是文殊菩薩，你不認識他啊！這就是這個佛菩薩來教化眾生的時候，他就是來考驗你，考驗你的智慧是高、是低？如果你能夠見諸法實相的話，見一切法不取不捨，這就見到文殊菩薩了，是這樣意思的。

《金剛經》上：「可以身相見如來不？不可以身相得見如來！」這上面說：「於色不取不捨故、於受想行識不取不捨故，乃至一切種智」，也是不取不捨，這是聖人的境界，我們應該這樣學習，學習成功了，就是這樣了。這是諸天領解了佛前一段文說的認可的話，現在在這裡再加以讚歎。

爾時，佛觀四眾和合，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸菩薩摩訶薩，并四天王天乃至阿迦尼吒諸天，皆會坐。普觀已，佛告釋提桓因言：憍尸迦！

「爾時，佛觀四眾和合，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸菩薩摩訶薩，并四天王天乃至阿迦尼吒諸天，皆會坐。普觀已，佛告釋提桓因言」，前邊一共有三大段。三大段，一個舍利弗般若是一段，須菩提般若是一段，然後釋提桓因這一段，就是信解般若這是一段，這三段的般若說完了。這下邊就再說明學習般若波羅蜜所成就的功德。本來前邊也說到成就 的功德了，但是這個功德是出世間的功德，就是得聖道的功德，你能夠，小乘佛法得初果、得二果、得三果、得四果；大乘佛法得初地、二地、三地乃至第十地，這是出世間的聖德，這是最高深的境界，當然也是我們佛教徒所重視的。但是下面的文呢，所說的成就的功德，是另一種功德，另一種功德是什麼功德呢？就是我們生活上有困難的這些事情。我們日常生活中有很多困難，如果你學習般若波羅蜜，就能夠解除這一切困難，得到一些吉祥的事情，是這一類的功德。

佛法是說得很高深，當然，這是佛法在世間流傳的目的，但是世間上的眾生有很多的災難，這個世界上有很多災難，這是一個現實上的問題，也不能不解決，也不能不解決的，所以這下面呢，就是說這一方面的事情。

這下面分二大段：第一段，我們若能學習受持、讀誦，學習這般若波羅蜜呢，就能成就很多很多的功德，所以我們應該學習，這是一段。第二段呢，就是我隨喜別人的功德，別人肯受持、讀誦、正憶念、修止觀，學習「行是般若波羅蜜不遠離」，我發歡喜心，你學習般若波羅蜜，我心裡面歡喜，我們佛教徒常用的語句，就是「隨喜」，我隨喜你的功德，你自己沒有學習般若波羅蜜，但是你能隨喜，你的功德也無量無邊，這是第二段的意思。

第一段裡邊又分三科，第一科就是這一品，這個〈三歎品〉一直到最後，說出來五種功德，我們學習般若波羅蜜會得到五種功德，說這件事。這個地方又分成二科，第一科說是我們能夠受持般若得現在世的功德，不是將來，你現在能得到這種功德，這一科。這一科裡分三科，第一科「佛普觀大眾而告天主」，這是第一科。

「爾時，佛觀四眾」，這個時候，我們本師釋迦牟尼佛的大悲心，來觀察當時法會的四眾弟子，這個「和合」就是集會的意思。「四眾」，是那四眾呢？是「比丘、比丘尼」，這是出家的二眾；「優婆塞、優婆夷」，這是在家的二眾；「及諸菩薩摩訶薩」，這表示發無上菩提心的人，他們可能也有凡夫菩薩、也有聖位的菩薩。前面的這個四眾呢，可能是發出離心的聲聞人的四眾；「菩薩摩訶薩」也是四眾，就是比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，他發了無上菩提心了，那麼就稱之為菩薩，如果沒有發無上菩提心，他是比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，那他決定是有出離心了，不然他不出家，不需要出家，這是一部分。

另外，還有「四天王天」的人，「乃至阿迦尼吒諸天」，這個「四天王天」就是欲界天，後邊有詳細說的；「乃至阿迦尼吒諸天」，這是色究竟天，就是色界天最高的一層天，叫「阿迦尼吒天」。那麼有欲界天，也有色界天。「皆會坐」，都來到這裡，來到法會，在這裡坐。「普觀已」，釋迦牟尼佛的大悲眼，普遍地觀察當時法會的大眾以後，「佛告釋提桓因言」，佛就開示這個釋提桓因，就說了。

佛的大悲心普觀法會的四眾，當然，假設佛現在對我們大家注意看一看，我們心裡會感覺什麼？我相信會感覺到歡喜，哎呀！佛注意我了！應該會發歡喜心，是這樣意思。

前面主要是舍利弗尊者、須菩提尊者說法，現在這裡，佛就告訴釋提桓因，釋提桓因是個在家人，他不是出家人，對他說：「憍尸迦！」「釋提桓因」翻到中國話，就是天主，三十三天裡面的主人，所以稱為天主。「憍尸迦」這個話呢，翻到中國話是「繭兒」，這個繭，作繭自縛這個繭，是他前一生在人間的名字，是前一生人間的名字。

若菩薩摩訶薩、若比丘、若比丘尼、若優婆塞、若優婆夷、若諸天子、若諸天女，於是般若波羅蜜，若聽、受持、親近、讀誦，為他說，正憶念，不離薩婆若心。

「若菩薩摩訶薩、若比丘、若比丘尼、若優婆塞、若優婆夷、若諸天子、若諸天女，於是般若波羅蜜，若聽、受持、親近、讀誦，為他說，正憶念，不離薩婆若心」，這是第二科。前邊是「佛普觀大眾而告天王」，現在是第二科「名受持般若為因」，為什麼有功德了呢？因為你受持般若了，以此為因的關係。佛說假設這位菩薩摩訶薩發了無上菩提心了，或者是發出離心的比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，或者是諸天子、諸天女，或者人間的人，或者天上的人，「於是般若波羅蜜，若聽、受持」，就是對於這個「般若波羅蜜」，這指什麼般若波羅蜜？就是語言文字的般若波羅蜜。有實相般若，那是佛菩薩的清淨智慧的境界；現在是說我們凡夫的，我們可以見聞的，我們這個白紙黑字，我們可以閱、可以讀、可以思惟的，是這個般若波羅蜜。「若聽、受持」，若是你肯發心去聽，聽人家來講解，你肯來聽；「受持」，這表示你信受，這個「受」，你有信心，而所聽聞的道理不忘掉，這個「持」是不忘掉的意思，「受」，是你領受了，領受在心裡面，領受在心裡面沒有忘掉，叫做「持」。「親近」，就是常常 地接近這個「般若波羅蜜」這部經，怎麼親近法呢？就是「讀誦」，就是能夠閱讀它的文，而又能夠誦，能夠背下來。

「為他說，正憶念」，你能夠發歡喜心，為別人講說般若的道理，而自己能正憶念。這個「正」，就是佛說的般若波羅蜜，佛說般若波羅蜜叫做「正」，它裡邊有道理，你要常憶念，憶念這個道理，佛說這個道理，當然這個道理不能夠獨立，要依靠文句才能顯示出來，所以這個「憶念」應該有文和義，這兩方面，把它顯現在心裡面，顯現在心裡面，那當然這裡面也就有思惟的意思，思惟、觀察，這樣子。那麼這就是一個，我們初開始學習般若的一個次第，就是「聽、受持、親近、讀誦、為他說」，還有「正憶念」，這就是我們學習般若的一個方法，這個方法，應該我們能做到。你若讀禪師的語錄，怎麼辦？我看很難有個下手處，你不知道怎麼樣辦？但是釋迦牟尼佛的大慈悲，告訴你能做到的，從你能做到的那地方開始學習，這就是顯示出來佛的慈悲，不令我們為難，不令你為難，告訴你從現在這個地方向前開始邁步，這是佛的慈悲、大智慧境界。

「不離薩婆若心」，這又一回事了，前面是你學習般若波羅蜜，你的目的是什麼？這個地方有問題，這地方有點事情，就是「不離薩婆若心」，這個「心」是願，「薩婆若心」就是希望成就佛智慧，你有這個願，你現在你「聽、受持、親近、讀誦、為他說、正憶念」，你的目的是什麼？目的，我想要得無上菩提，你有這樣的目的，你這個目的不要失掉。「不離薩婆若心」，你沒有遠離這件事，你有這個願，你一方面學習般若波羅蜜，一方面有願得無上菩提的願，這樣子。這裡面有解、有信，有解、有行、有願，當然，你現在在因地還沒有得果，但是這幾個字都有了，信、解、行、願，有這四樣，你能具足這四樣功德了。

諸天子！是人，魔、若魔天不能得其便。何以故？是善男子善女人諦了知色空，空不能得空便，無相不能得無相便，無作不能得無作便；諦了知受想行識空，空不能得空便，乃至無作不能得無作便；乃至諦了知一切種智空，空不能得空便，乃至無作不能得無作便。何以故？是諸法自性不可得，無事可得便，誰受惱者？

「諸天子！是人，魔、若魔天不能得其便」，這下面就說得五種果，得五種好處。這第一個呢，但是這下邊的文，得五種好處，但是有六段文。第一段文就是「魔不得便」。「諸天子！是人，魔、若魔天不能得其便」，這是第一種好處。這個「魔」，不是一般的鬼神，是天上的，就是魔王，是欲界頂天，欲界最高的一層天，就是魔天。這個「魔」是怎麼回事情呢？他是破壞佛法的，障礙人修學聖道的，這個天，他就是願意做這件事。他為什麼會這樣子呢？這個人就是有這個領袖欲，有統治的這種欲，一切一切的人都要歸我管，他的心情就是這樣意思。

這個外道，佛法以外的這些宗教，他也可以有種種的道理，也可以有種種修行的事情，也可以得到四禪八定，也可以得種種神通，這些人也不是太順於這個魔的意思的，但是這些人不能夠遠離魔王的勢力，還是不能的， 他不能離開了魔王的勢力，還是這個範圍內裡面轉的；就算是他生到色界天、到無色界天，終究又從天上掉下來，還要回到欲界來的，所以魔王對這件事也不太介意。唯有佛菩薩，那他心裡非常的不高興，因為佛菩薩來到人間宣揚佛法、教化眾生，眾生若隨順佛教、來修學聖道，能夠解脫欲界、色界、無色界，能超出三界，入無餘涅槃，永久也不會再回來了。所以佛菩薩若是在世間一直地教化眾生，把所有的眾生都遠離了三界，入涅槃了，魔王就沒有統治的境界了，沒有人歸他管了，所以他很不高興這件事，所以就是不歡喜佛在這裡弘揚佛法，所以佛成道的時候，他就來障礙，當然他還是障礙不了的。

「魔、若魔天」：這個「魔天」當然是欲界天，這個魔王，有個王，還有魔王的一些眷屬；這個「若」這個字，也當及字講，「魔及魔天」。「不能得其便」，說是我們佛教徒，你發出離心也好、你發無上菩提心也好，你若能學習般若波羅蜜，「為他說、正憶念，不離薩婆若心」的話，魔、若魔天不能來找你麻煩，「不能得其便」，不能有機會來找你麻煩的，不能，沒有這種力量。

這個魔王就是佛菩薩來教化眾生，魔王有種種的障礙，我們相信了佛法、修學聖道的時候，魔也會來找麻煩。魔來找麻煩呢，他自己倒不現出來，他不現出來他的面目和你見面，他不，他就找其他的事情來找你麻煩，譬如說找一個人來毀辱你、來罵你；或者是叫你有病，總而言之就是叫你生煩惱、叫你不能學習佛法，就是這些事情，或者是現出一些恐怖的事情，或者是現出來一種可愛的事情，總而言之就是叫你生貪心、叫你生瞋心、叫你生恐怖心，叫你不能修行，就是來障礙這些事情。這個事情呢，現在總說一句，魔王想要找機會來搗亂，不可能的。

「何以故？」什麼原因是不能呢？「是善男子善女人諦了知色空，空不能得空便」，因為你學習般若波羅蜜的人，你能夠正憶念，就是觀色受想行識不可得，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，就是這句話，色不可得、受想行識不可得，眼不可得、耳鼻舌身意不可得，一切法都是畢竟空的，你能這樣觀察呢，「諦了知色」是「空」的，這個「諦」就是很認真 地、很深刻地這樣觀察，這叫做「諦」，不是馬馬虎虎的，馬馬虎虎不可以，你能觀察這個色是空的、觀察受想行識是空的，這樣觀察呢，你的心就不住色生心，不住受想行識生心，不住色聲香味觸法生心，心無所住了，你能達到這種境界，魔王就沒有機會來搗亂，就不能了。

這上面說「諦了知色空，空不能得空便」，因為魔王現的境界也是空，它也是因緣所生法，也是畢竟空，菩薩本身也是畢竟空，畢竟空裡面沒有彼此對立的形相的，魔王也不可得，自己也是不可得的，所以誰也不能向誰搗亂的，所以空不能得空的方便。譬如說這個火，火不能滅火，水才能滅火，這個火不能滅火，火與火是一個面目的；你現在觀察魔王，觀察魔所現的境界都是畢竟空的，觀察自己也是畢竟空的，你常能夠不遠離這個正憶念的話，他就沒有機會搗亂了；你本身貪瞋癡也不活動，沒有煩惱的活動。

當然這件事呢，初開始的時候，我們初開始學習佛法的人，魔王有可能會認為你這個人在那裡靜坐的時候打妄想，他不值得來搗亂，他可能不管這個事情；就是你有點工夫了，假設你能夠三十分鐘一念不生，你靜坐的時候，三十分鐘一念不生，沒有妄想，然後你再觀一切法空，無我、無我所，那時候他就有點事情了，他有點怕了，哎呀！這個人要得解脫了！他就有點怕你，就可能會搗亂。會搗亂的時候，所以我們用功修行的人，學習般若波羅蜜的人，你一方面靜坐，修止觀，一方面讀這個《摩訶般若波羅蜜經》、讀《金剛經》也是可以，常讀經。常讀經，經上佛菩薩的大智慧，一段一段，他說得非常圓滿，你就容易從這裡面得到智慧，得到智慧呢，這個魔王不能得便。如果你只是觀一切法空，你若不讀經，你的智慧還不容易圓滿，有的時候，有些人來對你很恭敬、有的人來毀辱你，你可能：我這麼有修行，應該恭敬我嘛！怎麼可以毀辱我呢？你可能有這些作意，可能這樣想；但是你若常常讀經，你就不這樣想了，恭敬和毀辱是無差別相。禪師說：「不與萬法為伴侶」，這話真是說得不得了，這是禪師說的話，也就是修止觀的人說的話。所以這個「空不能得空便」，你這樣觀一切法都是空了，空與空就沒有這個搗亂的這件事的。

「無相不能得無相便」，這空中是離一切相的，空裡面色不可得、受想行識不可得，空中眼耳鼻舌身意不可得、空中恭敬不可得、空中毀辱也不可得，一切法都不可得，離一切相的，彼也是離一切相、此也是離一切相的，所以「無相不能得無相便」。

「無作不能得無作便」，這個「作」是指心動說的，「無作」就是心不動了，心裡面無分別，在一切境界上心不分別；在無分別的時候，魔王也不能夠來向你搗亂，也沒有機會給他搗亂的，所以叫做「無作不能得無作便」。

「諦了知受想行識空，空不能得空便，乃至無作不能得無作便；乃至諦了知一切種智空，空不能得空便，乃至無作不能得無作便」，都是一樣，這個所觀的境界有差別，但是能觀的智慧無差別，一切都是因緣生法，一切 法都是空、無相、無作。「何以故？」什麼原因這樣子呢？「是諸法自性不可得故」，這一切因緣生法，都是沒有自己獨立的體性的，獨立的體性是不可得的，所以你在不可得那個地方，就離一切相了，離一切相了，心就無分別了，所以「無事可得便」。

如果我們不觀一切法空，你去執著這個相的時候，你就心隨境轉，這個人恭敬我，我就生貪著心、這個人毀辱我，我就生瞋心，你就有種種的……。當然煩惱有粗細，有粗顯的煩惱、有微細的煩惱，這個粗顯的煩惱，你容易警覺；而微細的煩惱，有的時候自己還不知道，但是你常常靜坐、也常要讀經，你也會感覺到， 也就應該覺知到這件事。所以「是諸法自性不可得，無事可得便」，就是沒有色受想行識的事、沒有眼耳鼻舌身意的事，沒有可愛的事、也沒有可恨的事，那麼就沒有機會搗亂了，是這樣意思。「誰受惱者？」那一個人會受到魔王的惱亂呢？不可得！自己也不可得。「誰受惱者？」

這個地方表示這個修行人有一點程度了，你的用功，你用功有可能會最低限度，可能一小時一念不生，可能一坐兩個鐘頭一念不生，而能修般若波羅蜜的正憶念，也可能更多的時間，或者五個鐘頭、八個鐘頭、或者二十四小時。我頭幾天說過，初開始修行是難的，若是你一坐能坐八個鐘頭，心裡面一念不生，這時候容易了，這不是難事，就感覺到容易了。這個時候，就有可能這些向你搗亂的事情，說是天上的人來 搗亂，我看這是一個平常人，那個人就是魔王派他來的，你可知道？所以這個地方，是指已經有修行的人了，有修行的人，魔王向你搗亂的時候，「不得便」，因為你心裡面一直能保持清淨，你一直有這樣的觀，有這樣的觀察，心清淨，魔王沒有辦法，沒有機會叫你生貪心、叫你生瞋心，沒有這個機會，就是「不得便」，不得到機會令你生煩惱，所以叫「不得便」。

我們從這一段文，我們來觀察，我說我們佛教徒，我自從我信佛以來，我學這個法門、我學那個法門，學了很多的法門，你自己反省一下，我這個貪心動不動？我的瞋心動不動？你反省一下。但是這裡面現在說呢，你學習般若波羅蜜能達到這個境界，能不動心，心能不動，能達到這個境界。達到 了這個境界的時候，這上面是說魔王向你搗亂，魔王向你搗亂，現出來的境界，當然都不是一般的境界，也可能現出個普通的境界，但是引你煩惱；如果普通境界，你不生煩惱，他就現出更高、更微妙的境界向你搗亂，也有可能的。這是說學習般若波羅蜜可以和魔王對抗，有這種力量。

你學習其他的法門，怎麼樣？我看不容易。我說這個其他的法門，沒有般若波羅蜜的成分的這些法門，有沒有這個作用？我看不容易。只有般若波羅蜜能觀一切法空、無相、無作，有這個作用。而這件事呢，如果你肯做，不是難，不是很難的事情，和打妄想一樣，你坐在那裡打妄想，現在轉變一個境界，轉變這個思想的內容，我就是學習般若波羅蜜，按照般若波羅蜜的道理來 作思惟、觀察，就是這樣子嘛！初開始就是這樣子嘛！

我剛才說了，釋迦牟尼佛開示我們的法門，不是令我們為難的，就是你現在，只要你會打妄想，你就能做這件事，不是難事。但是你這件事，如果你今天也修，明天也修的話，你將來就見到效果了，沒有徒勞，不會徒勞的，你其他的法門，不行，沒有般若波羅蜜成分的法門，不行。但是那些法門也是佛菩薩說的，是給我們 作前方便的，給我們作前方便，我實在修不來嘛，所以佛就給一個淨土法門，到阿彌陀佛國去修去，還是這麼意思。

復次，憍尸迦！善男子、善女人，人非人不能得其便。何以故？是善男子善女人，一切眾生中善修慈悲喜捨心，以無所得故。

「復次，憍尸迦！善男子、善女人，人非人不能得其便」，這是第二段，第二段是「人非人不得便」。佛又招呼憍尸迦：「善男子、善女人」，前面佛是說「菩薩摩訶薩」，現在說善男子、善女人，這有什麼意思呢？當然也可以做深淺的解釋，就是那一位佛教徒，那個比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，乃至善男子、善女人，那個菩薩摩訶薩，他對於佛法的學習，達到了一個程度，他心裡面能作如是觀，能觀察色受想行識是空、無相、無作，觀察一切法都是這樣子。他能止、能觀，能做這樣。現在這底下說「善男子、善女人」，有可能那個程度是低一點，也可能有這個味道，但是又不必這樣說。也可以說，前面說那個「菩薩摩訶薩」是誰？就是善男子、善女人，並不是另外有一個菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩也就是這個善男子、這個比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，他就是菩薩摩訶薩，也可以這麼講。

「人非人不能得其便」，就是這個善男子、善女人，他學習般若波羅蜜，「人非人不能得其便」，人不能得便，「人」是什麼？「人」就是土匪，土匪不能夠惱亂你，或者是官、或者政府的人，政府的人來找你麻煩，你還沒有報稅，或者你犯法了，或是怎麼的這些事情，都是人，土匪也是人，一般政府的人也是人，其實有可能就是你周圍的人，常常的觸惱你。

那麼現在說，善男子、善女人，人不能得便。「非人」就是鬼神了，鬼神也不能得便。這個「非人不能得便」這個地方有點事情，也是有這種鬼神沒有理由的向你搗亂，也可能這樣；也可能有點問題，就是你以前和他有一些衝突，利害的衝突，他吃虧了，他的恨在那裡，雖然事情已過去了，這個恨還沒過去，看你要修行的時候，他就來障礙你，也有這種情形。現在你若修學般若波羅蜜呢，「人非人不能得其便」，不能得便，也得不到機會。

「何以故？是善男子善女人，一切眾生中善修慈悲喜捨心，以無所得故」，這上面說出一個理由，就是這個善男子、善女人，學習般若波羅蜜的人，他也有慈悲喜捨的這種心，前面的「菩薩摩訶薩」當然是有慈悲心，這個也是，他學習般若波羅蜜呢，他對於世間上的人，他有慈悲心。這個慈悲心，「慈悲喜捨」在我們佛教徒來說，非常重要，非常的重要。譬如說人與人之間說話，你忽然間罵他一句，這就是沒有慈悲心嘛，你叫他苦惱，就是不慈悲嘛；說是對方來觸惱你，但是你是佛教徒，對他要慈悲，不要因為我的行動令他苦惱、令他不安樂，他怎麼樣是他的事，我應該保持我的佛教徒的態度，我應該對他慈悲。這個「慈」，《瑜伽師地論》上解釋得很詳細，我們也簡單說一說，但是我今天想要講個故事的，但是時間又是這麼多了，我把這個講完，我們講故事。

「善修慈悲喜捨心」，這個是把我們慈悲喜捨的對象分三類：第一類的人，他是無苦無樂，也沒有苦惱，沒有苦惱的事情，但是也沒有什麼快樂的事情，那麼這樣的人，當然他希望有些如意的事情，那麼你就對他發慈、發這個慈愍心，就是可以幫助他得安樂，那就叫做「慈」；但是這件事呢，只是心 理上的事情，另外一個呢，就是事實上要做這件事。說是這個菩薩他自己修止觀的時候，對於沒有苦惱，也沒有快樂的人，他要求快樂，我幫助他，使令他安樂自在，你發這個心，就叫做「慈」。

這個「悲」呢，就是有的人很苦惱，有很多的困難，很多的苦惱，對於這種人，我就想辦法幫助他解除一切苦惱，那麼這就是「悲」。這個「喜」是什麼呢？就是有快樂的人，這個人有很多很多如意的事情，很多很多的，那麼你對 於這樣的人，你發歡喜心，對他發歡喜心，就叫做「喜」。這樣說呢，這個「喜」是已經有快樂的人、「悲」是有苦惱的人、這個「慈」的對象呢，是不苦不樂的人，這三種人，對這三種人，你要發「慈、悲、喜」，發這三種心。

「捨」這個字，這是佛教徒的態度，很重要，這個「捨」就是你在靜坐的時候，心裡面想，他也無苦也無樂，無苦無樂的人，這個有苦惱的人，他憤怒多，有憤怒；有快樂的人，就有愛著心特別多；那麼無苦無樂的人，當然這個愛著心和憤怒就少，那麼這個佛教徒就要發這個捨心，要用佛法來開導這三種人，教他們不貪、也不瞋、也不愚癡，用佛法來開導他，教他們捨棄貪瞋癡的煩惱。佛教徒，你要利用佛法利益一切眾生的時候，當然也包括現前生活所需的一切事情；但是你內心最高、最終的那個目標，是要願意一切眾生轉凡成聖、得無上菩提的，是這樣。不是說現在有病痛，給你看醫生，病痛好了，就完了。佛菩薩的慈悲心不是這樣子，因 為這個不決定的嘛，他過幾天又有病了；說這個人生活困難，我幫助他解決問題了，解決問題了，這個事靠不住的，不知道那一年這個人又困難了，這些是眼前的事情，都是無常的。最究竟安樂自在的，非要斷除一切煩惱，得聖道以後，才是永久自在了；所以佛菩薩這個慈悲心，不是只是眼前的解決一點困難，叫做「慈悲」。所以，佛菩薩叫「大慈大悲」，是這樣意思的。所以這個「捨」，這是佛法中，佛教徒的一個很高尚的境界的。

說是這個善男子、善女人，「人非人不能得其便」，什麼原因呢？「是善男子善女人，一切眾生中善修慈悲喜捨心」故，他常能夠對一切人都發慈、發這個悲、喜、捨，有這種行動。行動的時候呢，「以無所得故」，他還是不執著的，觀察慈悲喜捨的對象，乃至慈悲喜捨本身，都是畢竟空的，他還有這種智慧，他這樣子來教化眾生的。這樣子呢，就是解除了一切的問題，這個「人非人」都受到感動了，不能夠來觸惱他的，也是一樣不能觸惱他。

當然這上面是說「人非人不能得其便」，就是不能假藉一個機會，引起他的煩惱，他心裡面不煩惱，不管是什麼境界，菩薩對於一切眾生有慈悲喜捨的行動，但是眾生還是來觸惱菩薩，觸惱這個菩薩的，菩薩心裡面不動，「以無所得故」，因為菩薩感覺我對一切眾生沒有慈悲喜捨，因為一切眾生都是不可得的，都是畢竟空的嘛，是這樣的意思。當然前面這幾段，這都是佛教徒裡面修行很高的境界，很高的境界的。

復次，憍尸迦！」哎呀！現在這個時間短了，我不要說謊話，我現在講個故事聽聽。佛在世的時候，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，佛這個時候在這裡住。舍衛國的國王是波斯匿王，波斯匿王有一個大臣叫做黎耆彌，當然這是印度話。他有七個兒子，前六個兒子都結婚了，就這個小兒子還沒結婚。沒結婚，他這一天，坐在那裡 就是打妄想：哎呀！我的小兒子還沒有結婚，給他找一個非常美麗的，還特別賢慧的女孩子，給他做夫人，就這樣打妄想。有這麼一天，他有一個老朋友，是個婆羅門，就來了，同他來見面談話，他就把他這個給小兒找一個女孩子這個願望，對這個老朋友說了，希望你幫我這個忙，你是周遊列國，見聞非常的廣，應該容易做到這件事。那麼這個婆羅門說：「好！」也同意了。

那麼這個婆羅門，這一天有事情到得叉尸羅國，就從這個舍衛國到得叉尸羅國，到這個國家去。到這個國家去的時候，在一個地方就看到很多的女孩子在那裡，在一起遊玩。他就注意，這些女孩 子呢，向前走，過河，很多的女孩子都是脫了鞋過河，這個女孩她不脫鞋。那麼過了河以後呢，走走，又遇到了一個河，這個河的水深，那些女孩子就脫了衣服，就從那裡過去；但這個女孩子她不脫衣服，她就穿著衣服過河。過了河以後，這些女孩子就向前走，遇到一個樹林子，這樹上有很多花，這些女孩子就上樹去拿花，單獨這個女孩子她不上樹，別人摘了很多花，她同她們要，要了很多花。

那麼這時候，這個婆羅門就對這個女孩子就問他，說是別的女孩子過河都脫鞋，為什麼你不脫鞋呢？她說是：你這個人糊塗，就訶斥這個人，穿鞋就是為了保護腳的嘛，我們在陸地走路還能看見，可以躲避一些，水裡面看不見嘛，那麼若是有刺刺腳、或者是有毒蟲，不是傷害我了？我穿著鞋，不是可以保護一下嗎？所以不能脫鞋！說是剛才過河的時候，很多的女孩子脫了衣服，為什麼你不脫呢？她說呀：人的身體，有的長得很美妙，脫了衣服還好一點，如果很醜陋叫人看見，不是譏嫌了嗎？所以不要脫！後來說是上樹去取花去，人家都上樹，你怎麼不上樹呢？她說：上樹危險啊！我若上樹，摔下來呢？所以我不要上樹！她們取了花，我同她們要一點就好了嘛！

那麼這婆羅感覺到，哦！這個女孩子心很細，很謹慎，是有智慧的人。那麼他就隨這個女孩子，就到她家去了。到她家的時候，這個婆羅門問她：妳的父母在家裡嗎？她說：在家裡。請妳父親，我想要和妳父親談話。她說：可以！可以！那麼就進到屋裡同她父親說：外面有婆羅門想要同你見面談話，那麼這婆羅門就出來，就同外面這婆羅門，就迎接他到裡面去談話了。就問，這個婆羅門說：這個女孩是你的女孩子？是的，她有沒有未婚夫？有男朋友沒有？他說：還沒有！說是你知道，舍衛國波斯匿王有個大臣叫黎耆彌，他這個第七個小兒子還沒有結婚，想願意和你這個女孩子結婚，好不好呢？他說：他是豪族，我也是富貴的人、豪族，當然是可以嘛！那麼說定了，這個婆羅門就寫了一封信通知了黎耆彌。黎耆彌就來了，大家一見面都很歡喜，就同意了這件事，那麼就是迎接他的女兒到舍衛國去了。

到舍衛國去，那麼當然就是結婚了這些事。結婚了，他感覺這個女孩子心很細緻，感覺到是很有能力的人，於是乎就把他家裡面管的一些雜事，通通都委託她，管理這個家裡的事情。經過一個時期，也感覺她很有次第，管理得井井有條，這個能力很強。後來有一天，黎耆彌從政府回來，心情不快樂，就是在那裡很憂鬱的。那麼這個女孩子，名字叫做毘舍離，她就問這個黎耆彌說是：你有什麼憂愁的事情？說是：今天在這個政府裡，有一個難題，大家都沒有辦法解決。說 ：什麼問題呢？說是得叉尸羅國國王和我們的國家有一點不和，現在就是給我們一個難題。什麼難題呢？就是送來兩匹馬，都是母馬，長得大小完全一樣，但是牠們是有母女的關係的，你辨別那一個是母親，那一個是女？大家看了老半天也分別不出來。這個毘舍離女說：這件事情很容易，很容易就知道！說：怎麼辦法呢？拿來馬愛吃的草，並頭，這兩個馬一起站著，把這個草給兩個馬吃，如果若是母親，牠就會讓；如果是那個女，牠就不讓了，拿到就吃了，這就可以從這裡分別出來。

第二天，黎耆彌就把這個意見告訴了波斯匿王，那麼大家就這樣試驗，果然是有這樣情形。那麼這是一件事。

後來，得叉尸羅國又送來兩條蛇，兩條蛇都是一樣大小的，但是要你分辨出來，那一個是雌、雄？大家看，還是分別不出來。後來這個毘舍離女說：有一個辦法，用這個細的毛布舖在那裡，把這 兩個蛇放在那裡，你看，如果牠臥在那裡不動，那個就是雌性；如果臥在那裡有點動，那就是雄性。那麼他就這樣又是報告了波斯匿王，試驗了一下，果然有這個現象不同。

後來，得叉尸羅國又是出來一個難題，就是拿來一條木，一個木頭，兩面都是一樣的，沒有粗細的分別的，叫你辨別出來，那一個是根本？那一個是末梢？叫你辨。大家想了老半天也不知道。後來這毘舍離女說是：有辦法！把它放在水裡頭，往下沈的那個就是根本，它揚起來的那一方面，那就是末梢。這樣一試驗呢，果然是這樣子。

那麼這個時候，得叉尸羅國的使者回去報告了得叉尸羅國的國王，國王來了一封信，就是向波斯匿王說：「我現在知道，你們舍衛國有有智慧的人，我願意和你做好朋友。那麼這以前的誤會，這個不和的，就是取消了。

這個時候，波斯匿王就對黎耆彌說：這幾次的問題，你為什麼知道這些事呢？黎耆彌說：「我也不知道，是我的小兒子媳婦告訴我的。哎呀！這波斯匿王說：你小兒子媳婦這麼有智慧，那麼拜她為王的妹妹，就是乾妹妹，有這個事情。

那麼過了多久吧！這個毘舍離女生產了，生了三十二個卵，每一個卵有一個小孩，就生了三十二個兒子。這三十二個兒子長大了的時候，一人能敵千人，就是都是有大力量的，而且有智慧。那麼這個時候，這個毘舍離女也接觸了佛法，這一天請佛陀到她家吃飯，吃完飯的時候，佛為她說法，毘舍離女得須陀洹果，這三十二個兒子，除最小的兒子不在內，那三十一個也都得須陀洹果，有這個事情。

當然，得了聖道，這真是非常吉祥的事情。但是有一天發生一件事，就是她的小兒子騎著大象，從城裡向城外走，出了城門，就是遇見另外一個人，是波斯匿王的相，就是宰相，宰相的兒子，坐著車，從城外向裡走，就同她的小兒子，就是走到對面，誰也不讓誰。那麼大家不讓的時候，毘舍離女這個小兒子呢，在大象上一伸手，就把這個相的兒子的車，抓起來就丟掉了。當然，一摔就受傷了，受傷了，那麼勉強回到家，向他父親報告這件事，說是：毘舍離女的小兒子欺負我，怎麼怎麼地。相說：毘舍離女是波斯匿王的乾妹妹，我們是惹不起，不能同她鬥，但是我們可以想個辦法的。

過了多久呢，這時候這個相做了三十二個鞭子，就是騎馬打那個鞭子，做了三十二個鞭子，每一個鞭子裡面都有刀，當然這刀不是很大，送給他們。所以這個人與人若要有問題的時候，做什麼事情要謹慎一點，但是他們也沒有介意這件事，拿著鞭子很好嘛！就用了。

但是，波斯匿王也是常請他的乾妹妹家裡人，常請吃飯這件事，常常見面的。那麼這時候這個輔相，這個相就對波斯匿王說：這個毘舍離女她這三十二個兒子有野心、有陰謀，王要小心一點！說是怎麼知道他們有陰謀呢？說他們的鞭子裡面就是刀，你要知道啊！波斯匿王心裡：哦！這樣子嗎？那麼看一看，那麼就請他們來吃飯，果然的，偷偷的看他們的鞭子，果然是有刀。那麼波斯匿王：哦！拿著刀到我這兒來！於是乎就是有個空房子裡邊設一個力士拿著刀，這三十二個兒子，進去一個殺一個、進去一個殺一個，把三十二個通通殺掉了；殺掉了，把這個頭，就裝一個大盒子裡邊，就是派人就送給毘舍離女去了。而這一天呢，這個毘舍離女就是請釋迦牟尼佛吃飯，釋迦牟尼佛帶著五百個比丘在那裡吃飯。

那麼毘舍離女這個時候就知道波斯匿王送來一盒東西，就要打開。佛說：不要打開！那麼佛這麼說，當然就是不打開了。那麼吃完飯的時候，佛又為說法的時候，毘舍離女得三果阿那含，初果須陀洹、二果斯陀洹、三果阿那含。佛說完法了，佛就帶領這些比丘就走了。

走了，這個毘舍離女這時候把波斯匿王送來一盒東西打開一看，是她三十二個兒子的頭，哎呀！苦哉！苦哉！但是得了三果的聖人沒有愛了，所以她還沒有什麼痛苦。但是她說：這三十二個兒子，三十一個得了初果，小兒子沒得初果，苦惱了。得初果聖人的人臨命終的時候，決定是正念分明，不會顛倒迷惑的；但是小兒子沒有得聖道，所以他苦了。

但是這件事，因為那三十二個兒子都結婚了，都是豪族的人，這豪族的人也很快都知道這件事，那個經上說呢，他們都有軍隊吧，這些人集合起來力量，就把波斯匿王的皇宮包圍了，就是要同波斯匿王算這筆帳，波斯匿王也有軍隊，就是衝出來，就是到 了祇樹給孤獨園來見佛了，就是報告這件事。

報告這件事的時候， 這三十二個……這些夫人的親戚帶領著軍隊，也都到祇樹給孤獨園了，那麼大家都在那裡坐下來聽，看佛怎麼講這件事，佛說：「今天的事情是有一個原因的，什麼原因呢？久遠久遠以前的時候，有一個年紀很大的女人，是開這個客店，現在叫賓館，就是客人來這兒住宿的這種店。 這個女人開店，這一天有三十二個人偷來一條牛，就在這裡把這個牛殺了，要殺這條牛，這個臨要殺的時候，這條牛就跪下來哀求他們，他們不管，還是把這個牛殺了，殺了以後，這個店的主人，這個女人就把這個牛又燒了，大家吃，吃得很快樂。佛說：那條牛是誰呢？就是今天的波斯匿王；那三十二個人呢？就是現 在殺的這三十二個人；那個女人是誰？就是毘舍離女。他們宿世有這種因緣，那個牛臨死的時候，我哀求你們，你們還是不饒了我，我終究有一天要報這個仇的，所以今天就是有這個因緣，就有這種事情出現的。」

然後，這些怨恨波斯匿王的那三十二個親族，哦！原來他們宿世有這種因緣，那麼今天我們就不要管這件事了。那麼大家就撤退了。這個故事我講完了。

所以看出來，不應該殺生，所以佛為我們制這五條戒裡面，第一條不殺生，不應該殺生。殺生，現實感覺到沒有事情，但是有後患，將來還是，這件事還要解決的。所以，佛菩薩有大智慧，知道過去的事情、知道未來的事情、知道現在的事情，就是才知道有善惡果報的問題，所以這個惡事不可以做的。

復次，憍尸迦！是善男子善女人終不橫死。何以故？是善男子善女人行檀那波羅蜜，於一切眾生等心供給故。

「復次，憍尸迦！是善男子善女人終不橫死。何以故？是善男子善女人行檀那波羅蜜，於一切眾生等心供給故」，這裡是說學習般若波羅蜜法門的人，得五種滿意的果，現在是第三種果「終不橫死」。「復次，憍尸迦！」佛又招呼釋提桓因，「是善男子善女人」，這位學習般若波羅蜜法門的人，他有什麼好處呢？「終不橫死」，他從生至到最後，不會橫死的。這個「橫死」就是不應該死，就不會死，就是壽量沒有盡，就死掉了，叫做「橫死」，就是意外的這些死亡；或者是吃藥吃得不對，而死掉了，也可以名之為橫死。因為什麼不會橫死呢？「何以故？」「是善男子善女人」，這位學習般若法門的人，他不但是自己能修止觀，他還能夠有慈悲心去行檀波羅蜜，就是在社會上的廣大群眾，有苦難，有困難的人，他能夠布施他的力量，來救護社會的這些有苦難的人，是怎麼樣救護法呢？「於一切眾生等心供給故」，對於所有的社會群眾，他能夠沒有怨親的差別，平等的愛護他們，他們有所需求的，他都能夠供給他，他能夠這樣做。

這個學習般若波羅蜜的人，在自己這一方面，當然是修止觀，就是靜坐，修奢摩他和毗缽舍那；另外呢，對於社會大眾，他也有慈悲心去救護他們，來救濟他們的，他不是獨善其身的人。他因為有這樣的功德的關係，「終不橫死」，就不會有這件事，那麼這是因為他的功德，使令他避免了這樣不如意的事情。

這個橫死這件事，也不是無因緣的，也就是因為自己有一種過失，前一生，或者是沒有信佛的時候，在信佛之前，或者是前一生造過一種罪過，現在這一生這個業力成熟了，就會有這件事。現在因為這位菩薩，他能夠修止觀，能滅罪，能行檀波羅蜜救護眾生，當然是用慈悲心救護眾生的，所以使令他 這個罪能夠消滅，就不會有這種事情了。

復次，憍尸迦！三千大千國土四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵天、光音天、遍淨天、廣果天，是諸天中有發阿耨多羅三藐三菩提心者，未聞是般若波羅蜜，未受持、親近，是諸天子今應聞、受持、親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心。

「復次，憍尸迦！三千大千國土四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天」，這是欲界的六天，下邊這個「梵天、光音天、遍淨天、廣果天」：「梵天」是初禪天，「光音天」是二禪，「遍淨天」是三禪天，「廣果天」是四禪天。

「是諸天中有發阿耨多羅三藐三菩提心者，未聞是般若波羅蜜，未受持、親近，是諸天子今應聞、受持、親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心」，這是第四科「勸諸天發心受持般若」。這是佛這樣子開示：「復次，憍尸迦！」三千大千的世界裡面，欲界天、色界天，沒有提這個無色界天。「是諸天中有發阿耨多羅三藐三菩提心者，未聞是般若波羅蜜」，這話是說，欲界的天和色界上面的天人，這兩個地區的天人，有發無上菩提心的。這是有兩種可能：一個是前一生在人間的時候，接觸佛法，發無上菩提心，做了一些慈善的功德，或者修禪定， 生到色界天、生到欲界天裡面去。到了天上的時候，他就為天福所迷惑了，這個欲界天為欲界天的五欲樂所迷惑，他就不願意去學習般若波羅蜜，就不想這件事。色界天上的人，也有發無上菩提心的人，但是他們在色界四禪裡面，高深的禪定裡面有樂，也是為三昧樂所迷惑，他也不想學習般若波羅蜜，有這種情形。

現在佛的大慈悲，就在這裡提出來，「未聞是般若波羅蜜」，說是這些人他們沒有來佛的這個法會，來學習般若波羅蜜；「未受持親近」，也沒能夠受持般若波羅蜜、也沒能親近般若波羅蜜。「是諸天子今應聞、受持、親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心」，這些人應該聽聞、受持、親近、讀誦和正憶念般若波羅蜜，也就是讀誦般若波羅蜜的文，正憶念文裡邊的義，也就是修止觀了。

在欲界天的人，這個地居天的人，他們沒有定，空居天有多少欲界定；這個色界天的人有初禪、二禪、三禪、四禪的三昧，那完全不同於欲界天了。現在要學習般若法門呢，就是沒有定的人，應該學習奢摩他，在奢摩他裡面正憶念般若波羅蜜的義。色界天的人，他們已經有了禪定，在禪定裡面正憶念般若波羅蜜，應該這樣的學習。

沒有禪定的人，要努力地學習禪，禪若沒有成功的時候，憶念般若波羅蜜的義，就是遲鈍了一點；若是已經成就了色界四禪的人，他在禪定裡邊觀般若的無相義，很容易得無生法忍的，很容易得聖道的。這是有禪定、無禪定的差別。

「不離薩婆若心」，就是你學習般若波羅蜜，你不要遠離無上菩提心，你有這樣的願來學習般若波羅蜜；去學習般若波羅蜜的目的，是為得無上菩提的，你這無上菩提的願不要棄捨，這是佛這樣勸這些人。

復次，憍尸迦！諸善男子善女人聞是般若波羅蜜，受持、親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心；是諸善男子善女人若在空舍，若在曠野，若人住處，終不怖畏。何以故？是善男子善女人明於內空，以無所得故；明於外空乃至無法有法空，以無所得故。

「復次，憍尸迦！諸善男子善女人聞是般若波羅蜜，受持、親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心」，這是第五科「明住處安」，就是學習般若波羅蜜的人，你在什麼地方居住，心裡面總是感覺很平安，這也不容易，這也不是容易的事情。「復次，憍尸迦！」佛又招呼他，「諸善男子善女人」，這是指人間，前邊是說欲界天、色界天，現在這裡是說人間的事情，人間裡面有善男子和善女人。這個「善」這個字，應該表示他受了三皈五戒了，所以可以名之為「善」；如果這個人不受三皈五戒，你勸他受五戒，他不受，那就表示他隨時可以殺盜淫妄的，那怎麼能稱之為「善」呢？

「聞是般若波羅蜜」，他聽聞這個般若法門了，他肯「受持、親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心」，他肯這樣做。他肯按照這個次第這樣學習。

「是諸善男子善女人若在空舍，若在曠野，若人住處，終不怖畏」，這一位學習般若法門的人，有什麼好處呢？是有這樣的好處，「若在空舍」，就是這個房子裡沒有人住，在這個地方居住。這個「空舍」，如果空得久了，容易有鬼魅在裡面住，你若是到裡面住呢，就有可能會心不安，就是有這種事情，雖然你可能不知道裡面有鬼，但是你可能心就會感覺到有點不舒服。「若在曠野」，那就不是在城市裡，在郊外、曠野的地方，空曠的地方，也可能有虎狼這些事情，也容易有恐怖。「若人住處」，這是在聚落裡面，在城市裡面住 處。

這個在空舍、在曠野，我們通常的習慣，有可能會有恐怖，在人的住處，很多人在這裡住，心可能沒有恐怖，但是也很難說。也很難說的。可是在人的住處，在《大智度論》裡面特別的提到一件事，這個天上的魔王不願意來，很多人在這裡住，天上的魔王不願意到這來，因為什麼呢？因為人在這裡住，這個地方就不淨，有很多的不淨，這個魔王不願意來，還有這麼一件……。《大智度論》裡曾經提出這件事，但是其他恐怖的事情多得很，很多的事情。「終不怖畏」，但是因為這一個人，他學習般若波羅蜜，他就沒有恐怖心，就會這樣子，沒有恐怖心。

「何以故？」什麼原因沒有恐怖呢？這上面說「是善男子善女人明於內空，以無所得故；明於外空乃至無法有法空，以無所得故」，是因為這個善男子、善女人他常常靜坐修止觀，觀察色受想行識、眼耳鼻舌身意是畢竟空的，他心裡面常這麼觀察。這樣說呢，你一觀察眼耳鼻舌身意，就是內空，觀察眼耳鼻舌身意是因緣有的、自性空的，這樣觀呢，就不見有眼耳鼻舌身意的差別了，不見有眼耳鼻舌身意。

「明於外空」，這位學習般若的人有智慧，會通達「外」──色聲香味觸法也都是畢竟空的，現出來虎、狼、獅子，現出來鬼神恐怖的境界，或者是可愛的境界，或者是種種的境界，不出色聲香味觸法，你觀察都是畢竟空的，那麼心就不恐怖了。那麼這樣的說法呢，這表示這位菩薩這個止觀修習得蠻好了，他能這樣子「無住生心」，像《金剛般若經》說的：「不住色聲香味觸法生心」，達到這個境界，心裡面就不恐怖。

「乃至無法有法空，以無所得故」，這是十八空，中間還有多少空就略去了，這個「無法」也是空的、「有法」也是空的。這個「無法」，一切法畢竟空，畢竟空也是不可得的；「有法」，就是因緣有的這一切法，也都是畢竟空的，你心裡面不執著。「以無所得故」，無法也無所得、有法也無所得，因為有和無都是內心的分別，所以，你若不分別，那個無法也不可得、有法也不可得，是這樣意思。

那麼這樣說呢，是因為你自己學習般若波羅蜜所成就的道力──不恐怖，這可見這個人修行很不錯了。這上面說是這個「住處安」是這樣意思。

你因為這樣子學習般若波羅蜜，觀一切法空，有這個道力，這個道力就表示你內心裡面這個貪瞋癡不動了，不一定是得聖道，但是你作如是觀的時候，這個煩惱是調伏不動了，不動了呢，鬼神就是不能 夠觸惱你，所有的虎狼都不能觸惱你的。

爾時，三千大千國土中諸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，乃至首陀婆諸天，白佛言：世尊！是善男子善女人能受持般若波羅蜜，親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心者，我等常當守護。何以故？世尊！以菩薩摩訶薩因緣故，斷三惡道，斷天人貧，斷諸災患、疾病、飢餓。以菩薩因緣故，便有十善道出世間，四禪、四無量心、四無色定，檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至一切種智。以菩薩因緣故，世間便有生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、諸王及轉輪聖王，四天王天乃至阿迦尼吒天。以菩薩因緣故，有須陀洹、須陀洹果乃至阿羅漢、阿羅漢果，辟支佛、辟支佛道。以菩薩因緣故，有成就眾生，淨佛國土，便有諸佛出現於世，便有轉法輪，知有佛寶、法寶、比丘僧寶。世尊！以是因緣故，一切世間諸天及人、阿修羅應守護是菩薩摩訶薩。佛語釋提桓因：如是如是！憍尸迦！以菩薩摩訶薩因緣故，斷三惡道，乃至三寶出現於世。以是故，諸天及人、阿修羅常應守護，供養恭敬，尊重讚歎是菩薩摩訶薩。憍尸迦！供養恭敬，尊重讚歎是菩薩摩訶薩，即是供養我。以是故，是諸菩薩摩訶薩、諸天及人、阿修羅常應守護，供養恭敬，尊重讚歎。

「爾時，三千大千國土中諸四天王天、三十三天」，這底下第六科「諸天守護」，這就是五種果裡面最後一個果，「諸天守護」。「爾時，三千大千國土中諸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，乃至首陀婆諸天」：「首陀婆天」就是淨居天，在四禪之上，聖人居住的地方，就是三果聖人居住的地方，就是淨居天。

「白佛言：世尊！是善男子善女人能受持般若波羅蜜，親近、讀誦、正憶念，不離薩婆若心者，我等常當守護」，這上面有一點差別，我們可能會……，你們各位沒有說話，但是心裡面可能有一個問題，就是學習般若波羅蜜的人，他有那麼高的道力，他心裡面不恐怖，「魔不得便、人不得便」；若是我們初學般若波羅蜜的人，我們的道力沒有那麼高的時候，雖然學習觀一切法空，不那麼理想，還不是決定能調伏煩惱的，那麼若是魔來惱亂你、是人來惱亂你、鬼神來觸惱你，應該是有這種事情了吧！現在說，諸天保護你！這不是你自己的力量，是諸天來保護你，是外來的力量來保護你，所以這個問題也是解決了。

「世尊！是善男子善女人」，他若肯努力，把世間的塵勞的事情能放下，他肯努力地受持般若波羅蜜，能夠「親近」，這個「親近」，當然你常常地學習般若波羅蜜，那就是「親近」；當然也表示你常能親近那位善知識，教導你般若波羅蜜，也有這個意思。常能夠讀誦文和正憶念《般若波羅蜜經》的義，就是常常的修止觀了。「不離薩婆若心者」，雖然有種種的問題，但是你的無上菩提願不失掉，你這個願一直地能存在，你若有這樣的功德的話，「我等常當守護」，這個欲界天、色界天這些人，我們常常的來保護你，保護你的安全。

「何以故？」因為什麼要保護這個人呢？因為這個人太重要了。「以菩薩摩訶薩因緣故，斷三惡道，斷天人貧，斷諸災患、疾病、飢餓」，這下面說諸天來保護學習般若的這個人的理由，因為什麼要保護他呢？因為這個人「以菩薩摩訶薩」的關係，能斷三惡道，就是這個人在世間上，無惡不造，就是放逸，那麼將來這個人，就是他人的果報結束了，他就到地獄去、到餓鬼、到畜生的世界去受苦去了，就是這樣子嘛。但是因為菩薩的關係，能叫他不去，你看，這是菩薩有這種功德，能斷三惡道。

「斷天人貧」，這個「斷天人貧」呢，你做種種的惡事，做這五逆十惡，那麼就到三惡道去，說我沒有做五逆十惡，我是修學五戒十善，但是你修學得不圓滿，你雖然是沒到三惡道去，但是在人間、在天上還是有貧窮的問題，貧苦的問題。在《正法念處經》上說：天上的人也有生活困難的，生活困難，那怎麼辦呢？就跑到人間那個樹林子裡面摘一個生果吃。《正法念處經》有說到這個事情，也有這個問題，就是他的功德不及格，也有這個問題。那麼我們人間的人，這個富貴的人還是少數，多數的人都是生活不滿意，所以有貧。

在《瑜伽師地論》裡面，和《楞嚴經》不同，有一個地方不同，就是什麼事情呢？說天旱不下雨，這是什麼原因呢？《楞嚴經》上說：有個旱魃，有個大扇子，把雲扇跑了，所以天不下雨；但《瑜伽師地論》不這麼說，《瑜伽師地論》說：這是偷盜的餘報，殺、盜、淫，這個偷盜的餘報，你偷盜別人的財富，使令別人生活困難，這個財富，人的生活所需 要的，你如果偷得太厲害，當然也到三惡道去的，到三惡道，從三惡道，不會永久在三惡道裡面嘛，又回到人間了，回到人間呢，你生活困難，就是天不下雨。我們實在來說呢，還是靠天吃飯的，人也是有智慧，但是天若不下雨，可能很多很多的困難，這《瑜伽師地論》這樣解釋。這樣解釋有什麼有好處呢？就是如果你不偷盜，那就沒有這件事，它把所有的遭遇會合到你的思想、行為上來，你若能改變、能改善你的思想、行為，一切都是如意的；如果你的思想、你的行為有問題，那你得的果報也就有問題，這問題在這裡。這個「斷天人貧」。

「斷諸災患」，能夠停止一切的災患，災患多得很。我小時候，年輕的時候，小孩的時候，不知道有地震這件事，我那時候在滿洲國，不知道有地震這件事，也不知道有什麼颶風、龍捲風，不知道有這件事；那麼年紀漸漸大了，就跑到這個地方來住的時候，有風災、水災、火災、還有地震，使令人心裡面不舒服，很多的災患，還有世界這個戰爭、瘟疫、饑饉，很多很多的問題。

菩薩在佛法裡面的學習，發了無上菩提心的菩薩，這個地方我再多說幾句，發無上菩提心這件事，不是說是維那舉腔：「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，你隨著念一遍，就叫「發菩提心」，當然也可以這樣做，也很好了，但是這個不及格的，應該怎麼說呢？是我們要……，當然這也可能是前生有善根，今生對於佛法有興趣，深入地學習、學習又學習，然後在你內心裡面思惟觀察，忽然間你心裡面發出：啊！佛法太好了！眾生太苦了！我要發心弘揚佛法、廣度眾生，你自己經過學習、思惟，忽然間，發動出來這一念的誠心，發動了誠心，感覺到眾生很苦，這個時候叫「發無上菩提心」。

當然，這個發無上菩提心就很了不起了，不是平常人。當然，他若繼續修止觀，調伏了內心的煩惱，而能得到了禪定，在禪定裡面修般若波羅蜜，觀察佛法衰微了，正法欲滅，觀察眾生苦，他又發無上菩提心、他發大悲心，那又進了一步，等到得無生法忍以後，那是得了無漏的智慧了，發大悲心，像《金剛經》上說：「離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心」，這是真實發無上菩提心的。

若是說我們對於佛法學習得不夠，我們隨著別人念這麼一遍：「眾生無邊誓願度」，這個人的發菩提心，我看是還沒有發，沒有發的，真實發菩提心的人，他的那個大悲心常常現行的，誰若 是罵他一句，他不憤怒，他發慈悲心，他常不忘眾生苦，他常能知道佛法是太重要了，要學習佛法，學習佛法才能根本的解決一切問題，你不深入地學習佛法，世間上的問題，我下一個命令，這問題就解決了，這是妄想，沒有這回事情。

所以這上面說的：「以菩薩摩訶薩因緣故，斷三惡道，斷天人貧，斷諸災患、疾病、飢餓」，這真是發菩提心的人，他發了菩提心了。他能夠弘揚佛法，教人相信因果，不可以做惡事，那麼這樣子，這些問題就都解決了。當然，我們 說是造一個醫院，有病的人來看病，能恢復健康，這個事情也很殊勝，這也的確是很重要，但是根本的問題沒有解決，根本的問題沒有解決的。而這位菩薩摩訶薩因緣故，把這個世界上的人 ，教他們不要墮落三惡道，他們在天、在人的世界不貧苦，能夠息滅人世間的一切災難，一切的疾病、一切的飢餓的問題，通通都解除了，菩薩能夠這樣做。而這個做法，那個地方豐收，他有很多糧食，從那裡買來很多糧食，我來解決這個地方的饑饉的問題，其實這是表面上一點，根本問題還是沒有解決，沒有解決的。

「以菩薩因緣故，便有十善道出世間」，前邊這是說解決了苦惱的問題，下邊才說什麼因緣解決了這個問題呢？能不到三惡道去呢？「以菩薩因緣故，便有十善道出世間」，問題在這裡 。因為菩薩的大悲心，他有大悲心的關係，他這個大悲心從佛法裡面得到了智慧，在世間上真是傳福人，可以用這個福人這兩個字說了。「便有十善道」，就是不可以做五逆、做惡事，不做惡事，也不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語，修學十善道，所以斷三惡道，這三惡道沒有了，就不到三惡道去了。為什麼能夠斷天人貧，能生到天上、人間呢？因為你修學十善法了。你修學十善法，那麼你就在……，這個果報失掉了、結束了，我們就到人間、到天上去。

所以佛法的道理呢，你的遭遇就是你的思想、行為的結果，不是另外有一個力量叫你到三惡道、另外有一個力量叫你到天上去，不是！是你自己創造的，就是有十善道出現世間。十善道出現世間呢，就是菩薩常常宣揚這件事，勸我們修十善法。當然佛教裡面，佛教徒當然是受三皈五戒，其實在受五戒呢，就應該修這個十善法，不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪欲、不瞋恚、不邪知邪見，這十善法，常常修這十善法，就是你三業清淨了。三業清淨了，你將來得果報，就令你一切一切都是如意的。

我們人間的人，你要常常有工作，然後你才能維持你的生活；這天上的人不工作的，天上的人不生產，衣食住都是現成的，所以修學善法，將來會得這種果報，而且這個身體不老還不病，你看有多好，但是問題還要死亡，天上的人還要死亡，所以世間善法還是令人不是完全滿意的。

「四禪、四無量心、四無色定」，這個是色界天上的事情，或者是在欲裡面生活的人，受到了很多很多的苦惱，那麼他就放棄了欲，肯修學禪定；或者是沒有遭受到欲的苦惱，但是他看出來欲會有苦惱，那麼他就會放棄了欲，然後多靜坐，多靜坐，就得到了初禪、二禪、三禪、四禪，得四無量心。這個四無量心是世間的四無量心，這個四無量心也是慈悲喜捨，那麼修學成就了，可以在初禪做梵天王，可以這樣。「四無色定」，空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非非想定，四無色定，那麼這是世間的善法。

「檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜」：「檀那波羅蜜」就是布施，這個布施要有慈悲心，有慈悲心來救護一切人，是這樣意思。當然這裡邊，佛法是重視智慧的，這個檀那波羅蜜要有智慧，布施，其中要有智慧，這也是不是容易的事情。「尸羅波羅蜜」就是持戒，戒裡面也要有智慧的，這個戒，當然有在家居士戒、有出家人的戒。「羼提波羅蜜」就是忍辱波羅蜜，忍辱，這個忍辱波羅蜜使令我們佛教徒有的時候也有些誤會，我們佛教徒，如果你修這個忍辱波羅蜜，只是心裡面不憤怒，問題還是要解決的，不是說我一定聽你的，不是這個意思！這個佛教徒，你學習了般若波羅蜜，你會知道這件事怎麼怎麼，但是不煩惱，不和你生煩惱，是要用智慧解決一切問題，你怎麼樣的非理，我不煩惱，其實煩惱沒有用，還是不能解決問題嘛，還是要用智慧來解決問題的，是這樣意思。

「毗梨耶波羅蜜」是精進，做事情有始有終，要把它完全做成，不能中道就停下來了，不可以這樣。「禪那波羅蜜」，就是前面這個四禪，四禪裡面有般若波羅蜜呢，那就是佛法的四禪，禪那波羅蜜。「般若波羅蜜」，就是我們頭幾天講的這個觀一切法空，無我、無我所的這個智慧，這個智慧普遍於前五個波羅蜜的。

這個「內空乃至無法有法空」，就是般若波羅蜜分成十八種智慧，就是內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空，乃至到無法有法空，這十八空。「四念處乃至一切種智」，「四念處」就是三十七道品，四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，三十七道品。這個六波羅蜜是菩薩法門，菩薩道。四念處呢，或者說它就是聲聞乘的法門，但是也共於菩薩，菩薩也一樣修四念處，四念處就是般若波羅蜜；就是你發無上菩提心，修四念處，四念處就是菩薩道；你發出離心修四念處，四念處就是聲聞乘，就是聲聞法，就是看你的動機來決定，來做差別的。「乃至一切種智」，這是佛的境界，成佛了，修六波羅蜜圓滿，得無上菩提，就是一切種智。這些事情都呢，都是「以菩薩因緣故」，才有這些事情的。

「以菩薩因緣故，世間便有生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、諸王及轉輪聖王」，前面這個十善道是因，這底下說是果。因為以菩薩的因緣，因為有發無上菩提心的菩薩弘揚佛法，宣揚十善道，那麼世間上的人，有的人相信了，那麼他能修學十善道，修得很好，「便有生剎利大姓」。這個「剎利大姓」就是田主，翻成中國話是田主，就是統治階級，就是王族，當然不是每一人都是王，但是他和王，他們是同一個種類的人，剎利大姓。「婆羅門大姓」就是讀書人，印度的那個讀書人，但是他有宗教信仰，相信上帝的、相信梵天的這種人。「居士大家」呢，「居士」就是有財富的人，有廣大的財富的人，有大的財富，那麼也是大家。「諸王及轉輪聖王」，你修學十善道得圓滿了，就會做國王，能在世間上做王。我們看《造像量度經》上看，這個頻婆娑羅王什麼因緣做國王呢？他宿世造一個菩薩像，造一個菩薩像，大家恭敬、禮拜，今生得的果報就是做王了。頻婆娑羅王見佛聞法得了初果了，是這樣子，做王。「及轉輪聖王」，你這個十善道修得特別的圓滿，那就能做轉輪聖王，就是大國王了，我們不要說那麼多。

「四天王天」，那麼這是欲界的第一層天，四天王天、忉利天，乃至他化自在天，都是修五戒十善圓滿而得生天。空居天，有多少欲界定的功夫。「乃至阿迦尼吒天」，這是色究竟天，那麼就是修四禪，你就生到色界天上去了；你修四無色定成功了，就會生到無色界天去。

「以菩薩因緣故，有須陀洹、須陀洹果乃至阿羅漢、阿羅漢果」，前面這都是屬於世間的，善法的因果，這下邊說出世間的聖道的因果。這個出世間的聖道的因果，也是由菩薩的因緣才出現世間的。有什麼不同呢？「須陀洹、須陀洹果」，這個「須陀洹果」就是斷這個見煩惱，就是斷除身見、戒取、疑，斷這三種煩惱，斷這三種煩惱圓滿了，就是須陀洹果。前面這個須陀洹呢，就是還沒有圓滿。這在《俱舍論》上來說呢，是煖、頂、忍、世第一，世第一這一個位子的人，只有一剎那間就向前進了，向前進，就是入了聖位，世第一還不是聖人，他這一剎那向前進一步就是聖人。聖人，一共有十六剎那，就是從第一剎那到第十五剎那是須陀洹；到十六剎那是須陀洹果，是這樣。這是在《俱舍論》說一切有部這麼說。

在《成實論》上又不同，《成實論》的意思，如果你有煖、頂、忍、世第一，那就是向須陀洹果，那也可以說是須陀洹，那它說得就寬了一點。「乃至阿羅漢」，這中間有向二果、二果、向三果、三果、向阿羅漢果、阿羅漢 果，就是這樣子，「乃至阿羅漢、阿羅漢果」。這個「阿羅漢」就是三果聖人再進一步的修學四念處，那就是叫做阿羅漢，就是超過了三果，向阿羅漢去了，叫做「阿羅漢」，到把三界的煩惱，愛煩惱、見煩惱完全消滅了，就是阿羅漢果。那麼這些事情也是菩薩的關係，世間上才有這樣的聖人出現。

辟支佛呢？「辟支佛、辟支佛道」，也是菩薩的因緣，因為菩薩他的大慈悲，宣揚佛法，為你種善根，你再繼續努力地種善根，你的善根多了，那麼你就得辟支佛道，這樣意思。這個「辟支佛」就是在向辟支佛的因，叫做「辟支佛」，「辟支佛道」就是成就了辟支佛。「道」這個字，是無障礙的意思，就是得到這個畢竟空，無我、無我所的智慧，於一切法無障礙。像我們遇見什麼事情，看見有毒蛇來，心裡恐怖，這就是有障礙；我們看見可意的事情，心裡有愛煩惱，這也是有障礙。這個辟支佛畢竟空，無我、無我所的智慧成就了，見一切法無障礙，沒有一切虛妄分別，那就叫做「道」。

這裡面有一點事情，下邊也有說，我在這裡簡單說。我們現在，我們中國佛教有一種說法：這個大乘佛法是由小乘佛法裡邊演變出來的，有這種說法，但是我們現在看這段文呢，不是！小乘佛教的學者是由大乘佛法的菩薩的教導而成就的。那這樣說呢，就是小乘佛法是由大乘佛法裡面出來的，這段文是這樣意思。「以菩薩因緣故，有須陀洹、須陀洹果，乃至阿羅漢、阿羅漢果、辟支佛、辟支佛道」。

我們可以提出一個問題，你有什麼理由這樣說？我有個理由，我有理由說這件事，什麼理由？阿羅漢的確是聖人，是不得了的聖人，的確是我們要恭敬、禮拜；但是他有一個問題，他要入無餘涅槃，得了阿羅漢果，他要入無餘涅槃；入無餘涅槃以後，這《阿含經》說得很明白，他再不和人有關係了！假設你的哥哥、你的弟弟得了阿羅漢果，他沒有入無餘涅槃的時候，你求他的事情是可以，他能幫你忙，他若入無餘涅槃以後，你再求他，沒有感應了，他不管你的事情了。

這樣說，得了阿羅漢的人都入無餘涅槃了，以後這個世間上誰來這裡弘揚佛法？只有發無上菩提心的菩薩，他來這裡弘揚佛法；因為阿羅漢他入涅槃了，他不再來人間這個世界上來了，所以這個世界上若有佛法，一定是發無上菩提心的菩薩，這樣的菩薩在這裡弘揚佛法，你是小乘根性的人，給你說小乘佛法，你是大乘根性，給你說大乘佛法，你沒有出世間的因緣，給你說人天的善法；所以世間上又有人天的善法、也有小乘佛法、也有大乘佛法了，這是因為菩薩來的；你說是大乘佛法由小乘佛法來，在這個地方來講有點問題，有點問題的。所以我在台灣，我們在討論佛法的時候，我也是這樣講。

現在因為南傳佛教來到我們大乘佛教的這個地方來弘揚佛法，小乘佛法好，不是不好，是好，也能令人得聖道；但是他若毀謗大乘佛教，那有罪過，是有罪過的，有過失，是有過失的。

而我們漢文佛教裡面的人，也感覺到小乘佛法好，那麼就是退大取小；退大取小也可以，你願意這樣子就這樣子，但是你若說你有一個理由，因為大乘佛法怎麼怎麼不好，這個話你不應該說；如果說，我有言論自由，我願意怎麼說就怎麼說，也可以，你這樣說也可以，但是有個條件，你努力地把小乘佛法好好學一學，把大乘佛法也好好的、深入的、認真的學一學，然後你再發表意見，好一點。你對於大乘佛法也沒有怎麼學習，一知半解的，然後就人云亦云的批評大乘佛教，你有罪過，你有罪過的，下文還有解釋這個意思的。

「以菩薩因緣故，有成就眾生，淨佛國土，便有諸佛出現於世」，這又說到這幾句話，就是全面地來講解菩薩的功德。「以菩薩因緣故」，發無上菩提心，學習般若波羅蜜多的法門，「不離薩婆若心」，他能行菩薩道廣度眾生的，他能成就眾生，能成就眾生的聖道、能令眾生得解脫。「淨佛國土」，就是清淨佛的國土，這話什麼意思呢？就是成佛的時候，這國土是清淨的。成佛的時候，國土是清淨，這句話是什麼呢？就是成佛的時候，他在行菩薩道的時候，他所教化的這一切眾生，因為和他以前結過緣，都來到他成佛的這個世界，他成佛的這個世界，很多很多人都有善根，都能接受這個佛陀的教化，大家都能得聖道，這就是清淨的佛世界，是這樣意思；當然也可以說七寶莊嚴，那也可以說是淨佛世界，但是那不是主要的，主要的是所有的眾生都能得聖道，那叫做「淨佛國土」。

「便有諸佛出現於世」，因為菩薩廣度眾生，勸一切眾生發無上菩提心，發無上菩提心的人，終究有一天也成佛了，不會就一個人成佛的，所以有很多佛出現世間的，都是這樣子。

「便有轉法輪」，佛出現世間呢，當然就是佛宣揚真理，真理就是聖道，佛能夠把這個聖道安排放你的心裡面，叫做「轉法輪」，就是佛的這個法，佛說這個八正道、三十七道品、四念處，六波羅蜜，能滅你心裡面的煩惱，使令你心裡面得無漏的智慧，這叫做「轉法輪」，那麼世間上就有這樣事。那麼用個白話說呢，佛在世間成道以後，宣揚佛法呢，就有很多的眾生修學聖道的意思，修學聖道，當然就有成就了。

「知有佛寶、法寶、比丘僧寶」，這個轉法輪以後，當然就知道，成道，在菩提樹下得無上菩提的這是「佛寶」；佛宣揚的佛法就是「法寶」，這個地方再解釋一下。「法寶」，我們所見的這個語言文字、白紙黑字的這個經論，這個書，當然這也是法寶，但是這是一個方便的法寶，不是真實；真實的法寶就是佛的第一義諦，這是「法寶」。但是我們凡夫這個心就是貪瞋癡的境界，你不能夠無因緣 地就能覺悟這個第一義諦，一定要白紙黑字的經書、語言文字的經書，你聽佛說法的語言文字，要讀這白紙黑字的經書，從這裡開始慢慢地、慢慢地，你才能見第一義諦的法寶，所以第一義諦的法寶就是涅槃，涅槃是法寶，是真實的法寶！是這樣意思。

這個「比丘僧寶」，也包括比丘尼在內，也包括優婆塞、優婆夷在內，你學習了佛法以後，修學四念處，得聖道了，名之為寶；如果你沒得聖道，說是僧可以，這個寶字還是不能說，寶這個字是不能說的；因為你沒得聖道，那就表示你就是貪瞋癡，貪瞋癡怎麼能說是寶呢？你若是得了聖道，心裡面沒有貪瞋癡了，這個人，他也是色受想行識，但是色受想行識裡面有聖道，所以稱之為寶，應該這麼說，應該是這樣說的。這個時候，這個世界上有佛寶、有法寶、有比丘僧寶了，這都是菩薩因緣才出現的。

「世尊！以是因緣故，一切世間諸天及人、阿修羅應守護是菩薩摩訶薩」，因為前面這一大段文，菩薩發了無上菩提心、弘揚佛法，有這麼大的功德，眾生依賴他而消除一切苦難，得到一切的安樂，可以得聖道。以是因緣故，一切世間的天、一切世間的人，和一切世間的阿修羅，「應守護是菩薩摩訶薩」，應該保護他，這是釋提桓因說出這種話來讚歎菩薩的重要。

我心裡面還想要講一個故事，我講一個故事。我把底下這一段念一下。「佛語釋提桓因：如是！如是！」前面是釋提桓因說的話，他說得對不對呢？法會大眾可能心裡面有疑惑，但是現在佛對釋提桓因說：「如是！如是！」，你說得對！你說得對！連續說兩個對！「憍尸迦！以菩薩摩訶薩因緣故，斷三惡道，乃至三寶出現於世。以是故，諸天及人、阿修羅常應守護，供養恭敬，尊重讚歎是菩薩摩訶薩。憍尸迦！供養恭敬，尊重讚歎是菩薩摩訶薩，即是供養我」，這個學習般若波羅蜜，而能發大悲心，他這樣弘揚佛法、廣度眾生，這個人決定是要成佛的了，所以他現在雖然不是佛，他決定是要成佛了，所以是，供養「即是供養我」，就是供養佛了，就是他現在不是佛，但是他決定是佛了，所以就是「供養我」，這就是佛極力 地讚歎這個人，你供養這位菩薩，就是供養佛啊！我們前面看這一段文，知道菩薩在佛法裡面的重要，佛也這樣子支持這件事。「以是故，是諸菩薩摩訶薩、諸天及人、阿修羅常應守護，供養恭敬，尊重讚歎。」就講到這裡。

我講一個故事，有一個婆羅門娶一個太太很美，非常的美，但是家境很貧苦，生了一個女兒，因為母親很美，這個女兒也非常的美；後來不久，這個婆羅門就死掉了。死掉了，就生到大海裡面，一個很大的鳥，這個鳥，雖然牠不是人，但是心和人一樣，也是明明白白的，就想念牠的女，想念牠的女，牠就感覺，哎呀！家裡 面生活困難，我這個女兒怎麼辦呢？牠就在大海裡邊取到寶，就是每天夜間，牠知道他女兒在什麼地方住，就是放在她門口，撿一個寶珠，就是寶，放在牠女兒的這個門口。

牠女兒的確是生活困難，早晨起來一開門，看外面有個寶珠，哎呀！心裡很歡喜，就把它撿起來了；那麼第二天又開門，又有一個寶，她又拿，就連續多少天，心裡就疑惑，怎麼自然會有這個事情呢？什麼辦法能知道呢？說夜間不要睡覺，就在隱蔽的地方看，注意看，看、看，果然看到夜間的時候，天還沒有亮以前，有個大鳥飛來了，到那裡就放著一個寶珠，大鳥就飛走了。哦！她想：這麼回事情！

那麼牠這個女兒……你看，這個鳥由人托生了以後，牠還想念他的女，但是牠的女就不知道，不知道這個鳥是她前生的父親，不知道。不知道，就感覺這鳥做這個事，那麼抓住這個鳥吧，就在那個地方設了一個網，設在那裡。那麼這天夜間，這個鳥還是照樣飛來了，飛來了，一看有個網，這個鳥牠明白了，一轉頭不高興了，就飛走了，再也不來了，這個故事就到此為止。

《大毗婆沙論》上說，這個虎、狼，或者狐狸、或者是蛇，這一切畜生多數有點他心通的，就是豬，都有的，但是不會說話，多數有點他心通的；現在知道這個鳥，牠也是知道過去的事情，知道牠女兒的事情，這個父母對兒女的愛是不得了。牠前一生已經都……自己本身都已經轉變了，但是還不忘自己的愛，所愛的人，自己的女、自己的兒還是愛，有這件事。現在這個鳥有這個能力，牠不只是愛，還有愛的行動，會取來寶來送給牠的女兒這裡來，還有這種事情。有這種事情呢，我們就再進一步的想，這個兒女對父母的愛怎麼樣呢？我看有的人對父母也是很愛，但是有的人可差點勁的，差點勁。如果對父母有些不禮貌，這是有罪過了。所以，佛教也是重視孝道的，也是重視這件事。

所以從這裡，我愛我的父母，我也應該愛別人的父母，把自己的愛心推而廣之，慢慢地就有菩薩的味道了。所以我們學習般若波羅蜜，從這些事情上，也會增長智慧的。下文付與來日！

憍尸迦！若三千大千國土滿中聲聞、辟支佛，譬如竹、葦、稻、麻、叢林，若有善男子善女人供養恭敬，尊重讚歎，不如供養恭敬，尊重讚歎初發心菩薩摩訶薩不離六波羅蜜所得福德。何以故？不以聲聞、辟支佛因緣故，有菩薩摩訶薩及諸佛出現於世；以有菩薩摩訶薩因緣故，有聲聞、辟支佛、諸佛出現於世。以是故，憍尸迦！是諸菩薩摩訶薩一切世間諸天及人、阿修羅常應守護，供養恭敬，尊重讚歎。

「憍尸迦！若三千大千國土滿中聲聞、辟支佛，譬如竹、葦、稻、麻、叢林，若有善男子善女人供養恭敬、尊重讚歎，不如供養恭敬、尊重讚歎初發心菩薩摩訶薩不離六波羅蜜所得福德」，前面這一大段，是說明受持般若所獲得的現世五果，得到五種果。這以下的一大段呢，是「校量顯勝二乘」，就是所得到的功德，勝過二乘人的功德。「憍尸迦！」佛又招呼釋提桓因他原來的姓，原來的名稱，「若三千大千國土」，這是佛所教化眾生的世界，廣大的世界，「滿中聲聞、辟支佛」，廣大的世界裡面充滿了這些聲聞人：初果、二果、三果、四果阿羅漢；和辟支佛，也都是聖人，滿三千大千世界都是聲聞和辟支佛，可見聲聞、辟支佛的數目特別多了，「譬如竹、葦、稻、麻、叢林」，這下面用這「竹、葦、稻、麻、叢林」來譬喻聲聞、辟支佛的數目特別多，有這麼多的聖人。「若有善男子、善女人」，假設有佛教徒遇見了這樣的良福田，就供養這麼多的聲聞、辟支佛，恭敬、尊重讚歎這麼多的聲聞、辟支佛，「不如供養恭敬，尊重讚歎初發心菩薩摩訶薩不離六波羅蜜所得福德」，供養這麼多的聖人，供養一位聖人，所得的功德已經是無量了，何況這麼多的聖人；但是還不如供養恭敬，尊重讚歎初發心的菩薩，這位菩薩不離六波羅蜜，他一直 地能夠布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，廣度眾生，這樣的菩薩呢，你若供養恭敬，尊重讚歎所得的福德，是勝過那麼多的聲聞、獨覺的功德。

這個數量來說呢，是特別多，初發心菩薩只是一位，而且聲聞、辟支佛是聖人，這個初發心的菩薩，這上面沒有說得那麼明白，他是聖人？是凡夫？就算他是得了無生法忍，當然他的道力應該是還沒有阿羅漢那麼高的，但是你供養初發心菩薩的福德呢，是多過供養那麼多的聲聞、辟支佛的功德。

「何以故？」什麼理由呢？這底下回答，「不以聲聞、辟支佛因緣故，有菩薩摩訶薩及諸佛出現於世」，這個理由在什麼地方呢？就是這個世界上有阿羅漢、有辟支佛，有這樣的聖人，但是這個聖人呢，他不會因為有聖人，有阿羅漢、有辟支佛，就會勸人發菩提心、勸人行菩薩道、得無上菩提，他不會做這件事，這個阿羅漢和辟支佛，他不會做這件事，所以不會因為阿羅漢、辟支佛的關係，這個世間有菩薩、有佛出現世間，不會做這件事。

「以有菩薩摩訶薩因緣故，有聲聞、辟支佛、諸佛出現於世」，因為這個世界上有發無上菩提心、修六波羅蜜的菩薩的關係，這個世界上就會有聲聞、辟支佛出現於世，有諸佛出現於世；有菩薩、有諸佛出現於世，這件事與沒有菩薩、沒有佛出現於世差別太大了，因為這個世界上的佛法，是由菩薩、由佛建立的，不是由阿羅漢、辟支佛建立的。這個世界上有佛、有菩薩在這裡弘揚佛法、廣度眾生，有無量無邊的眾生得聖道，無量無邊的眾生發無上菩提心、得無上菩提，無量無邊的眾生斷滅三惡道，來到人世間、到天上去，得到人天的安樂，菩薩會做出這樣的事情來。所以從這件事看呢，菩薩的功德太大了，所以你若供養恭敬、尊重讚歎他，你得的功德特別大，超過了供養聲聞、辟支佛。

「以是故，憍尸迦！是諸菩薩摩訶薩一切世間諸天及人、阿修羅常應守護，供養恭敬，尊重讚歎」，理由就在這裡，因為這樣的原因，應該對諸菩薩摩訶薩，應該發心去恭敬、尊重讚歎、供養他 ，應該這樣子。

我昨天曾經說出個理由來，就是聲聞、辟支佛，他沒有大悲心，他不能夠勸一切眾生發無上菩提心，不能在這個世界弘揚佛法，他不能；他若入無餘涅槃以後，更不管人間的事情了，就是他很多很多有關係的人，他都不管了，他入無餘涅槃以後，你不可以再去求他做什麼事情的，他都不做了。但是菩薩不是，菩薩有大悲心，雖然他的道力很高很高了，但是不入無餘涅槃，他還保留這個生命的存在，繼續不斷地在十方世界廣度眾生、弘揚佛法，所以菩薩有大悲心，他能做出這種偉大的事情來，所以你若對他供養恭敬、尊重讚歎的功德特別大。

這個阿羅漢，昨天也說過，他若沒有入涅槃呢，你求他點事情，他會幫你忙，我講兩件事實，可以聽一聽。就是佛的大弟子裡面有個畢陵伽婆蹉阿羅漢，這些阿羅漢當然是乞食，和我們現在中國的出家人的生活有點不同，是托缽乞食的生活，那麼他常到一個信徒家裡面去乞食。但是這 一天去乞食的時候，發生一件事，就是那個施主家有一個小孩，大概這個小孩不是很大，可能會三歲、四歲這樣子吧，和畢陵伽婆蹉阿羅漢也是很熟悉的了；但是這一天來了，這個小孩不在了，阿羅漢就問：這小孩那去了？不在了。他母親說：丟了！到各處找都找不到，所以心裡面很苦惱，所以希望師父慈悲幫幫忙吧！這畢陵伽婆蹉阿羅漢：好！他就是 把眼睛閉上了，一入定，然後手一伸，就把這個小孩拿回來了。這阿羅漢一入定，有了天眼通，很快就知道這小孩在那裡；原來這小孩被賊偷去了，就是上船，這個賊拿這小孩正上船的時候，就來了一個手，就把這小孩拿走了，這是一件事。阿羅漢不入涅槃的時候，你有求於他呢，他能幫你做事情的，有這個事情。

另外再說一件事，再說一個阿羅漢度眾生的事情，這個稍微長一點，不過我們也可以講。佛在世的時候，也是在舍衛國，那麼有個婆羅門是有無量無邊的財富，財富無量，那麼，當然他也有夫妻，然後生一個小孩，這個小孩相貌非常的圓滿，父母看見了就心裡快樂、心裡歡喜。但是這小孩漸漸長大了，當然也可能是讀書，也常常有的時候也可能有假期，常常出去玩。出去玩，但是這一天有點事情，有什麼事情呢？就是那個地區有一個集會，很多人到這個地方來看熱鬧，什麼集會呢？當然，古的時代沒有電影這件事，但是也有唱歌、跳舞，有各式各樣的節目的這麼一個組織，在這個地方就是表演，各式各樣的表演。那麼這位婆羅門的兒，名字叫做婆世躓，他當然也到這地方來看熱鬧，但是在表演節目裡面有個女孩子，婆世躓看見這女孩子，這個心就被這個女孩子吸去了，就是非常的愛這個女孩子。

回到家來就向父母說，很坦白地說：希望父母幫這個忙和她去聯絡，要娶這個女孩子為妻，就是這樣子。父母說：我們在這個地方住，我們是大富貴的人家，怎麼能夠做這種職業的女孩子 ，娶她為妻呢？這是不相配、不相稱的，不可以這樣子。

但是這婆世躓說：何必講究這個呢，只要歡喜就好了嘛！還是要求父母一定要去這樣子，父母還是不同意，這個婆世躓說：我的這個心就是一直地想這個女孩子，如果父母不能滿我的願，我活不下去了！哎呀！這父母心裡想：這可怎麼辦呢？只好派人去聯絡這件事。對方也是說：你們是富貴的人家，我們是在走江湖的，做這種職業的和你們是不相稱、不相配，我們不同意，不可以。這回來的消息是這樣的，但是這個婆世躓還是哀求，再聯絡、繼續聯絡，最後對方提出條件來：如果你不嫌我們，你來參加我們這個團體，跟我們學習唱歌、跳舞，各式各樣的技術都學會了，還要舉行一個畢業典禮，在國王面前表演，通過了，那麼，好！我們的女孩子就和你結婚。那麼這回答的條件說得很清楚，那麼父母是不歡喜，但是他歡喜，父母也就：好！好！就這樣同意了。那麼這個婆世躓呢，就到那個團體裡面去學習，學習多久，很快的就樣樣統統都學會了，可能不是他一個人，還有其他的人，那麼和國王就定一個日期來舉行畢業的這個儀式，就是要表演，當大眾表演。

別的人表演完了，不說，就是到了婆世躓來表演，婆世躓表演得很好，但是這國王說：你剛才表演最後的一個節目，在空中有個索，在索上走，空中走索這個節目，我沒有看見，你再重表演一下。

我在另一本書上看見這個故事，這位國王對這女孩子也有意，也是有意，也知道婆世躓若表演畢業了，就是他們要結婚了，國王心裡面不歡喜，所以，我沒看見！你再表演！那麼，好！再表演！表演空中走索，走到中間的時候，這個婆世躓沒有氣力了，這個氣力感覺不夠，在那個索上走的時候，這個腳就不穩了，心裡面很恐怖，這下子可能要摔下去，要摔死了，還能娶這女孩子為妻嗎？這心裡面不得了的時候，忽然間，目犍連尊者來了，這是大阿羅漢到他面前來了，目犍連尊者對他說： 說是你現在很害怕，我和你講條件，如果你能出家做比丘呢，我可以保證你的安全，保證你的安全，如果你不願意出家做比丘，我不管！哎啊！這個婆世躓想：立刻決定，我不娶這女孩子了，我出家做比丘！這個時候忽然間呢，他看見沒有在空中有個索，就看見在平地，這大阿羅漢現了神通，變現是個平地，他立刻地這恐怖心沒有了，那麼就很順利地就走過去了。走過去了，當然這時候宣布他畢業了，這回國王不能說我沒看見，但是他就隨著目犍連尊者走了，就出家做比丘了。那麼到了祇樹給孤獨園見到佛，佛為他說法，得須陀洹果，那麼就出家，落髪以後繼續修行，就得阿羅漢果了。阿羅漢也是能度眾生的。

但是這件事還有下文，我們再說一段。那麼阿難尊者就問佛：婆世躓比丘他和目犍連尊者有什麼因緣，正在危急的時候，目犍連尊者肯來救他，他有什麼因緣？而且能夠出家，很快就得阿羅漢！這件事非常的幸運，就是拿我們來說，我們念阿彌陀佛也好，你念經也好，出家很多年了，連初果也還沒有得到，他很快的得阿羅漢道。我們讀這個經論，讀《阿含經》、就是讀《般若經》，很多的地方看出來，佛在世的時候，那些修行人很容易就得聖道，得聖道一點不難。

那麼，佛說：他以前就和目犍連尊者有緣的啊！有什麼因緣呢？佛說：在久遠以前的時候，有一個長者，長者呢，也是有個小孩，但是這個時候呢，他家裡人從大海中來，就是到大海裡面去，回來的時候，帶來一個鳥的卵，鳥的一個蛋，就送給這個長者，長者就把它保留下來，過了幾天，這個卵就開了，就出來一個鳥，小鳥，這個鳥就漸漸漸漸就長大了。而這個長者的小孩呢，漸漸也長大了，這個小孩和這個鳥常在一起玩，也就是互相憶念，這個鳥也憶念這小孩，這小孩也憶念這個鳥。漸漸長大了，會怎麼樣呢？這個小孩可能年紀也不輕了，就騎著這個鳥到處飛、到處跑、到處遊玩，然後還是回到家裡來，常常這樣子。

後來有一天呢，也是遇見很大的一個集會，也是類似……就是有各式各樣的節目在表演的這個情形，一般的老百姓來看，國王也來看，國王帶著他家裡的人也來看。而這個小孩子騎著鳥到這裡來看呢，就同國王的女兒見著面了，就是有緣，後來就是做了朋友了；做了朋友的時候，當然這是秘密的事情，秘密的事情，也很快的國王知道了，不同意這件事，就要抓這個男孩子，終究有一天把他抓住了，國王不高興，就要殺掉這個人，派人要殺掉他。這男孩子說：你們不要用刀殺我，我自己爬到樹上去，然後投下來摔死，就這樣子，不許你們殺。說：好！那你就往樹上爬。爬到樹上去，但是這個鳥就在樹上，他到樹上去，騎著鳥就飛了。

佛說：那個時候那個鳥就是目犍連尊者，那個男孩子就是今天的婆世躓比丘，他們過去生就是有緣的，所以今生還是這樣子，還是他來救他。說他為什麼能遇見佛，而又能很快的得聖道、得阿羅漢呢？佛說：在久遠以前的時候，這個婆世躓比丘供養一位辟支佛，請他吃一餐飯。請吃一餐飯的時候，這個人請辟支佛講講道理，這個辟支佛說：我不能講道理，但是可以現神通，現種種神通。那麼這時候這個人心裡面有所不足，說是：我希望我將來遇見會說真理、有辯才的人，超過你的道力的人，我也能夠得聖道！」就是因為這樣子，他供養辟支佛、又能夠發這個願，所以今天能遇見佛、得聖道，就是這樣意思。

佛在世的時候，舍利弗尊者、目犍連尊者、畢陵伽婆蹉尊者、還有一個烏陀夷，很多的阿羅漢，這些度化眾生的事情很多很多，也都很有意思的事情，也是度化眾生的，但是入無餘涅槃以後就不度眾生了。所以，他不如菩薩有大悲心，不入無餘涅槃，永遠的在十方世界親近佛、隨佛學習，而又能在眾生世界弘揚佛法、廣度眾生，所以菩薩的功德大過阿羅漢的。

憍尸迦！是諸菩薩摩訶薩一切世間諸天」、一切世間諸人，一切世間的阿修羅，「常應守護，供養恭敬，尊重讚歎，這上面說是初發意菩薩；若是得到法身的菩薩呢，那他用不著你守護，那和佛的境界相似了，只是初發心的菩薩，他這個身體還是業力所得的果報，不是那麼樣的大自在，所以也還需要有這些事情。

〈滅諍品第三十一〉

前邊這個〈三歎品〉講完了，現在是〈現滅諍品第三十一〉。有的本子是沒有這個「現」字，只是「滅諍」；但是這裡面有個「現」字，這個「現」就是現在，指時間說的，現在你若能學習般若波羅蜜這個法門，現在就能有這種功能，能夠「滅諍」。這個「諍」其實在來說，就是煩惱，就是有糾紛，那麼能滅除去這些糾紛、滅除這些煩惱。

但是這個「諍」可以分兩種：一個是人，人有諍，就是人有衝突，這個人和菩薩有衝突，什麼人呢？就是魔及魔民，天上的魔王、和魔王的這些眷屬，這些人和菩薩有衝突；第一種就是外道，不同於佛法的思想的其他的宗教人士，也是和佛法有衝突；第二個就是增上慢人，增上慢人就是佛教徒，佛教徒，這個人他有問題，他也和般若波羅蜜的法門和學習般若波羅蜜的人有衝突；有衝突呢，表現出來的就是要破壞，破壞菩薩的事情，破壞般若波羅蜜，就有這種事情。這位發無上菩提心的菩薩，他若能夠誠意地學習般若波羅蜜，不遠離薩婆若，不遠離般若波羅蜜的話，這些諍會滅掉的，會有這種作用。這是「人諍」。

第二個是「法諍」，這個法諍呢，其實也不能離開人，就是法諍，法諍怎麼講呢？譬如說是這一個佛教徒，他受了三皈五戒、學習佛法，這個佛法說你要學習十善法，學習十善法，不要殺生、不要偷盜、不要邪淫、不要妄語，不要做種種惡事；但是眾生從無始劫來這個貪瞋癡是習慣了，你叫他不要貪瞋癡，為什麼要做惡事？就是貪瞋癡，因貪心而做惡事、因瞋心而做惡事，因各式各樣的煩惱而會做種種錯誤的事情；現在不要有貪瞋癡做種種惡事，要學習善法。我們學習經論的時候，經論上會這樣開示我們，那麼這個情形就會有諍，有什麼諍？自己和自己諍，自己這個正念和自己的欲就有諍，我應該是做善？是應該做惡？我想要做惡，不想要做善；但是又不敢，將來會有惡果報，又不敢，不敢又想要做惡，自己和自己諍，十善與十惡相諍。你若靜坐的時候，靜坐修止，修奢摩他的止、修毗缽舍那的觀，不要有一切的虛妄分別，但是虛妄分別非要來不可，你的心也是在諍，自己和自己諍。

當然，有粗煩惱，我們初開始用功修行的人，有粗顯的煩惱，若是你工夫進步了，粗顯的煩惱沒有了，但是還有微細的煩惱；但是你的工夫進步了，你的智慧也增長了，你的智慧增長，那個智慧和微細的煩惱鬥諍。

我們頭幾天也說過，我們凡夫是染污的煩惱，若得到聖道以後呢，有不染污的煩惱，就是阿羅漢他也有，他也有不染污的無知，那若在菩薩來說，就是煩惱，但是那個煩惱是聖人的煩惱，就是超過了阿羅漢的境界 ，還有這種事情，他若有更微妙、甚深的般若波羅蜜，也是和微細的煩惱也是諍，當然也是自己和自己諍；一直到佛的時候，不諍了，就是完全是和平了，當然這樣講呢，就是特別高深了的境界。現在說這個「滅諍」，還是指人諍來說的。

爾時，釋提桓因白佛言：世尊！甚奇希有！諸菩薩摩訶薩，是般若波羅蜜若聞、受持、親近、讀誦、為他說、正憶念時，得如是今世功德。

「爾時，釋提桓因白佛言：世尊！甚奇希有！諸菩薩摩訶薩，是般若波羅蜜若聞、受持、親近、讀誦、為他說、正憶念時，得如是今世功德」，前邊〈三歎品〉說五種，你學習般若波羅蜜不離薩婆若心，不遠離般若波羅蜜，你會得五種果，這是第一周說這件事。這以下是第二周，第二周有三品，現在是〈滅諍品〉、下面還一個〈大明品〉、還有一個〈述成品〉，這三品合起來說五果，也還是這五種果，但是說法有點不同了。

這裡面分成二科，第一科說五果，第二科也是來校量它的功德。「說五果」這裡邊分成四科，第一科「合明魔不得便、人不得便」，這兩個果合在一起來說，又分成二科。第一科是「天主稱歎二世功德」，釋提桓因就是天主，他讚歎二世功德，前面〈三歎品〉是現在世，就是一世的功德；現在這裡〈現滅諍品〉裡邊，有現在世、還有未來世也有功德，又分 二科。第一科「明受持般若得二世功德」。又分二科，第一科是「受持般若得現世功德」。

「爾時，釋提桓因白佛言：世尊！甚奇希有！」說這件事真是特別的微妙，「奇」者，妙也，特別的微妙；「希有」，是很少有這種事情。什麼事情呢？「諸菩薩摩訶薩，是般若波羅蜜若聞、受持」：「諸菩薩摩訶薩」，是很多的發無上菩提心的人，「是般若波羅蜜」，學習這個般若波羅蜜，「若聞、受持」，還是從開始來說，我們能聽到般若波羅蜜這個法門，我們心裡面能夠有信心，這個「受」就是你有信心，有了信心再學習，這個「持」就是不忘，你心裡面能記得住；「親近」，與般若波羅蜜的人相親近，然後「讀誦」般若波羅蜜，「讀」是照本讀，「誦」是背，背下來；「為他說」，你自己在學習，你還能夠為其他的人，他們沒有學習般若波羅蜜的人，為他們講說般若波羅蜜的殊勝功德，為人解說是一回事。這個「說」這個意思，應該再多說幾句，佛說的這個話，言簡而義深，說的話說得很簡單，但是裡邊有深義，有深義，不容易明白，字是都認識，像《金剛經》字很容易讀的，但是裡面的義不是那麼容易懂。

各位可能會知道有一位道源老法師，現在已經不在了，他講經講了幾十年了，他說《金剛經》易讀而難講，讀是很容易，但是你要講，把它說得明白，那是不容易的，的確是這樣子，易讀而難講。這個聖人說的話不容易懂，需要加以解釋，你要把裡面的義把它顯示出來，所以就「為他說」。

「正憶念」呢，我們講過，你若依據聖人說的法語，就叫做「正」；在心裡面常憶念，不要其他的妄想，沒有用的事情你不要想，你常常思惟、觀察「諸法如」，觀察諸法無我相、無法相、亦無非法相的道理，要思惟。

我有時候也聽人說，譬如說這個法師現在要到一個地方講演，講色界四禪的事情，初禪、二禪、三禪、四禪，講一講，然後他一翻翻大辭典，四禪就是這樣，好了！我不去聽，我懂了！其實心粗，不是那麼回事，大辭典講的也可能差不多，也可能差很多。這是什麼呢？這個編輯辭典的人，這個事情也不是簡單的事情，就是對於佛法有深入學習的人的筆記，若做大辭典比較好；如果說是為了編輯大辭典，隨時去翻一翻資料，然後就寫一條，未必合適。但是大辭典，當然我們學習佛法的人還是非常重要，你一定要把它拿來作參考，沒有它就不方便；但是它有的時候也有問題，他搞得不對勁。這個事情啊！現在社會上有說專家，這句話很有道理。你這個人對於唯識宗，他有幾十年的工夫學習，他編輯唯識宗的名相，那也就好得多；這個人對天台宗有研究，他有幾十年的工夫，他來編輯，那就會好得多；你若說這個人是大學教授，不得了，但是他對那件事情研究得不夠，他去弄一弄，未必是合適的。

而這裡面就是有這個問題，你不要心那麼粗，哦！我明白了！不是那麼一回事，不要說是……，就算你心細，我說這個，譬如說《金剛經》：「若菩薩以滿恒河沙等世界七寶持用布施，若復有人知一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德」，這一段文，就「諸法無我」，你什麼時候你能明白諸法無我的道理？你要用多少時間你才能把諸法無我的道理明白？真實的說，你要三大阿僧祇劫，你若成佛了，你對於這句話是完全明白了；你說：我就看看大辭典，我就明白了！是！你能明白了？但是你自己啊，譬如說，我看看大辭典也好、我看看《大智度論》也好，我把諸法無我的道理我是明白了，但是你若再靜坐三年以後，你就感覺到：我以前明白的是不及格的，六十分都沒有；你經過三年的修止觀，觀察無我的時候，你就知道昨天的都不對勁，不要說初開始學習。這個佛法，不但是能用嘴說，你要心裡面常常思惟、觀察，你的智慧就會有進步，會有進步的。

所以佛教裡面說，佛教裡面有凡夫，人，都是人，但是有凡聖之別，凡夫與凡夫也都不完全一樣的，聖人裡面有初果、二果、三果、四果，乃至大乘有十地的差別，心不應該那麼粗略。

所以這個地方說「正憶念」，就是你從這個讀誦的學習，在文字上你明白什麼是諸法無我了，明白一切法「無我相、無人相、無眾生相、無壽者相」，「無法相、亦無非法相」這個道理了，但是你若經過正憶念的時候，你就會進一步地明白這件事，和以前不同，不一樣。你自己就會知道，你常常學習，多少年以後，你再重新學習，哦！和我以前理解的不一樣，就不同。所以正憶念是很重要的事情，這憶念是用「念」這個字，「念」是把你所理解的道理，顯現在心裡面，顯現了以後呢，再加以觀察，這個念心所，觀察是智慧，這個智慧要有「念」來幫助它，不單獨是智慧，智慧一定還有念，當然智慧也是心，念也是心，但是念與慧有差別。

「得如是今世功德」，就是前面說的這五種功德，會得到這樣的功德。「功」這個字，就是你努力了；但這裡面當然是說，你依據佛的法語，去努力地學習而後有所成就，叫做「功德」，因功而得德；「功」是能成就的，「德」是所成就的，就是前面有這五種功德。那麼這是這一段說完了，下面是第二段，得「後世功德」。

亦成就眾生，嚴淨佛土，從一佛國至一佛國供養諸佛，所欲供養之具隨意即得。從諸佛聞法，至得阿耨多羅三藐三菩提，終不中忘；亦得家成就、母成就、生成就、眷屬成就、相成就、光明成就、眼成就、耳成就、三昧成就、陀羅尼成就。是菩薩以方便力變身如佛，從一國土至一國土，到無佛處讚檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜；讚四禪、四無量心、四無色定；讚四念處乃至十八不共法；以方便力而為說法，以三乘法度脫眾生，所謂聲聞、辟支佛、佛乘。

「亦成就眾生，嚴淨佛土，從一佛國至一佛國供養諸佛，所欲供養之具隨意即得」：「亦成就眾生，嚴淨佛土」，就是這個「為他說」是利益他人，「正憶念」是自己用功修行，他這一生這樣子用功，「得如是今世功德」，等到後世呢，又進步了；進步了，可能會由外凡而進步到內凡，由內凡再進步到聖位，可能得無生法忍了，這個人。得了無生法忍法了以後，他也繼續還是親近、讀誦、為他說、正憶念；正憶念的時候，他能廣度眾生，能成就眾生的聖道，能夠這樣成就。

「嚴淨佛土」，昨天我們講過，這個「嚴淨佛土」，實在還是成就眾生，但是說「成就眾生」，是說在因地的時候，這個菩薩還沒有成佛，他度化這個眾生，利益這個眾生，同很多很多的眾生結了緣；等到成佛的時候，這些和他結了法緣的人都生到這個世界來，生到這個佛世界來，佛為這些眾生再說法，這些人都得聖道了。這個「淨土」，說「土淨」、說「國土淨」，實在是人清淨，是這樣意思。但是這個事呢，「成就眾生」是個因，「嚴淨佛土」是個果，有這樣的味道，有這樣的意思的。

「從一佛國至一佛國」，這個得無生法忍的菩薩，當然這種聖人對於功德的成就如饑如渴，他感覺到……。譬如我們凡夫學習了一部經論，唉呀！我可以講了，我可以寫文章了，心裡很歡喜，感覺很多的成就了；但是成就聖道的人，感覺到很不足，感覺到不足啊！要繼續努力地來修學聖道，才能得到很多很多的功德的。

「成就功德」，這裡面有一個得神通的味道，他從這個佛世界到另一個佛世界去，從釋迦牟尼佛的世界到阿彌陀佛的世界，從阿彌陀佛的世界到藥師佛土的世界去、到阿閦佛國的世界、十方 的佛世界他都能去，當然這是他的神通境界。到那個世界做什麼呢？「供養諸佛，所欲供養之具隨意即得」，就是還是要修福，他還要供養諸佛，就是香花供養、衣服飲食這些供養，也要修福。「所欲供養之具隨意即得」，隨心、隨時就能得，這也不容易，也是因為他原來在沒入聖道之前，在這個世界上發大悲心，為了弘揚佛法，廣度眾生，做了很多 很多的功德；那麼等到他到他方世界去供養諸佛，因為福德多，他隨需要，就來了，需要什麼，什麼就來了，「隨意即得」。這個地方是說修福。

「從諸佛聞法，至得阿耨多羅三藐三菩提，終不中忘」，這是修慧，修智慧。「從諸佛聞法」，得了聖道了，那是聖人了，但是他的智慧當然比我們凡夫是高深得多了，但是和那些大菩薩和佛來比，那還是很微小的，所以他繼續要聽佛說法的。聽佛說法，所聞的佛法「至得阿耨多羅三藐三菩提」，一直到成佛的時候，「終不中忘」，中間，由始至終，這個法是不會忘掉的，這也是不容易。我們現在在凡夫的時候，不可能有這種事情，一聽見什麼就忘記了；就算是你現在完全不忘，死掉了以後，來生一定是忘了，一定是不行，前生學什麼都忘記了。但是那個菩薩沒有這回事情，他換了一個身體，他還是不忘的，他前生學什麼都能現前。所以這的確是有差別的，「終不中忘」。當然這也是有陀羅尼的關係。

「亦得家成就、母成就、生成就、眷屬成就、相成就、光明成就、眼成就、耳成就、三昧成就」，這底下說這個菩薩修無量的福德、修無量的智慧，他若捨掉了這個身體，再得一個身體的時候，都是不得了的功德。我們說唐太宗，他的父親是皇帝，當然他父親做皇帝實在是他的力量，他也做皇帝，他的兒子還是皇帝，你看這種境界，就是不同了。

說是現在這位菩薩，他的福德、智慧大了，「得家成就」，他生到那個種族的時候，那個種族一定是貴族，富貴的種族，而不是平常的地方；「母成就」，他的母親是大福德人、大智慧人，不是平常人能給他做母親，當然他也是結緣了的，他和人結緣了的，沒有緣，不能做父母的，他和這個人結緣了，那麼他的母親都是很高尚的身份的人。

「生成就」，這個生成就，你看釋迦牟尼佛傳就可以知道，我們平常人投胎，拿做人來說，投胎是個苦惱的境界；釋迦牟尼佛做悉達多太子，他來投胎的時候，他在母腹裡面，那個母腹裡面是大寶樓閣的境界，十方的菩薩都來集會聽他說法的，他在住胎的時候有這種事情，這叫做「生成就」。

我們在《瑜伽師地論》也說、《大毗婆沙論》也說，我們不要說那麼高，我們平常這個有福德的人投胎的時候，也感覺有福德的人當然還是一般的這個有福德的人，他不知道是投胎，他在母腹裡面也感覺到在一個宮殿裡面、在一個花園裡面，也是一個很如意的境界；若是沒有福德的人，他在母胎裡面，他在一個牆角那個地方，又刮風、又下雨，就是這種境界，就是也是不同的。

現在說是得到聖道的菩薩，當然不是說得八地以上的菩薩，這個菩薩他在這個……，我剛才說，他做功德，如饑如渴那樣子，歡喜做功德，不像我們凡夫做功德，很勉強做一件功德，但是這位菩薩非常 的歡喜做功德，所以他福德、智慧非常的大，他就是這個境界完全不同的。

「眷屬成就」，我剛才說是唐太宗，他的父親也是皇帝，他的兒子還是皇帝，兒子兒子還是皇帝，輔佐他的人也是多，房玄齡、杜如晦，很多的有本事的人、品德很高的人輔佐他，這是「眷屬成就」，也是這樣子。楚霸王，就是輔佐他的人少，漢高祖，輔佐他的人就是多，原因什麼呢？你以前結緣結的不同，楚霸王的智慧就是不如劉邦，就是這樣子。

而這些事情呢，譬如說，這一個公司做總經理、做董事長的人，他的智慧若高，他就會用人，他也會提拔人、會栽培人、也會用人，就是很多人都是朋友，你不會用人、不會栽培人，很多的朋友變成怨家了，將來你的朋友就少了嘛，本來是你的朋友，變成怨家了。「眷屬成就」，很多的都是有高明的人是你的好朋友，不會同你造反這些事情，沒有這種事情。所以，這些事情都是由自己栽培。栽培，從什麼時候栽培呢？就是我們平常的時候，同任何人都做朋友，不要同人結怨。說那個人程度不夠，你慢慢幫助他，慢慢他也會進步了，應該這樣子，你不要棄捨這個人，說這個人不是個好東西；其實他也可以轉變成好東西，轉惡為善，都是這樣子。這個「眷屬成就」是栽培來的，若說釋迦牟尼佛來說，很多的大阿羅漢、很多的大菩薩是他的眷屬，這是「眷屬成就」。當然，按我們平常人說，就是你的哥哥、你的弟弟、你的姐姐、你的妹妹、你很多的朋友，都是很優秀的人才，那麼「眷屬成就」，就是這樣子。

「相成就」，這是說他本身有大福德相，佛有三十二相、八十種好，這樣子。「光明成就」，能放大光明，我們凡夫宿世沒有栽培，我們的身體不能放光明。

「眼成就、耳成就、三昧成就、陀羅尼成就」，這個得無生法忍的菩薩有大悲心，以慈眼視眾生，所以他將來那個眼睛也是特別好的。若是說那個人偏是一下子打人，把人家眼睛打壞了，那麼你將來你的眼睛有問題，就是有問題的；你破壞別人的眼睛，將來你眼睛有問題了，因果就是這樣子。「耳成就」，當然這裡面說是耳朵很莊嚴，而且還有神通的。「三昧成就」，這是說他「意」，眼耳鼻舌身意這個意，有初禪、有二禪、有三禪、有四禪，乃至無色界天的四空定，乃至出世間無漏的三昧成就了，當然這都是要用功修行來的。我們凡夫，沒有得聖道的人，好像時間很多似的，好像壽命很長似的，好像不愛惜光陰，好像他很得閒似的；那個得了聖道的人，他總感覺光陰不夠用的，一直要用功、要修行，所以他會有這麼多好的成就。「陀羅尼成就」，也就是前面說：「從諸佛聞法，至得阿耨多羅三藐三菩提，終不中忘」，就是人的念。這個「陀羅尼」，翻到中國話叫做「總持」，總統的總，受持的持，就是念這個字，念心所，就是記憶力；他把《華嚴經》完全能背下來、把《法華經》背下來，乃至所有的佛法，他都能背下來，他不忘，他背下來以後，永久也不會忘的，有這種能力。

我聽人說，在大學裡讀書，有些天才的人，他就是記憶力特別好，也不需要怎麼特別用功，到時候考試的時候，他就一百分，他就是這樣子，這就是他這個記憶力特別強，的確有這種人，他還是凡夫就這樣子；現在這是說聖人，「陀羅尼成就」。

「是菩薩以方便力變身如佛，從一國土至一國土」，這底下說這個學習般若法門的菩薩常正憶念，而能不遠離薩婆若心的人，繼續努力的修行，將來會有這種境界。「以方便力」，就是有大悲心，有大悲心的方便。「變身如佛」，他能轉變他的身體像佛似的三十二相、八十種好，放大光明、坐寶蓮華、放大光明的境界。「從一國土至一國土」，從這個世界到另外一個世界。「到無佛處讚檀波羅蜜乃至般若波羅蜜」，到這個世界沒有佛，也就是沒有佛法了，到那個地方，對一切眾生，面對一切眾生，讚歎檀波羅蜜乃至般若波羅蜜這個法門，讚歎這件事，就是使令眾生來學習這些法門。

「檀波羅蜜」就是布施，布施將來能得大富，能得大富貴、能得大富。你有這個慈悲心來救護眾生的苦難，將來你能得到大富，有這種功德。這個「戒波羅蜜」，你能持戒不違犯，能得尊貴的身體，你將來得的那個身體很高貴，和一般人不一樣。當然，這個地獄裡面的人、餓鬼世界的人、畜生世界的，這是最醜陋的，人是比較莊嚴的，但是人裡面也有人很高貴，人與人都不一樣；那麼這是從什麼地方來決定這件事呢？就是持戒。你這個人能夠對戒不違犯，那麼將來你就能得一個高貴的身體；如果你就是不在乎這件事，我自由，我願意怎麼地就怎麼地，那麼你將來有問題的，這是這個「戒波羅蜜」。

布施、持戒、「忍波羅蜜」，這個忍波羅蜜呢，能令人得端正，你不發脾氣、不憤怒，你常常這樣做，將來你的相貌莊嚴；佛的三十二相是由忍波羅蜜成就的，當然，諸波羅蜜都是有了，但是忍波羅蜜很重要，有忍波羅蜜，能令你得到相貌莊嚴；譬如說我們買花供佛，就使令這個人相貌莊嚴，但是忍波羅蜜也能令你相貌莊嚴。

我們若不學習佛法，我看人家的相貌很莊嚴，我很醜陋，無可奈何，你有什麼辦法？沒有辦法！但是學習佛法，佛法說你好好努力，能改變自己，能使令你特別莊嚴，這個忍波羅蜜有這種好處。其次呢，剛才說漢高祖劉邦，輔佐他的人才特別多，從那裡來的？從忍波羅蜜來的，就是同人做朋友，你要容忍一點，容忍他一點，你能提拔他，你忍受一點，不要有一點就發了脾氣，就把他棄捨了，不要棄捨，你忍一點，你能提拔他、栽培他，你和他結緣了，將來就是你的好朋友，你提拔這個、提拔那個，提拔的人多，將來輔佐你的人就多，這是從忍來的；當然這裡面也有智慧，從忍波羅蜜來的。

這個佛度化眾生也要有忍波羅蜜，因為你教化眾生，教化眾生不是……，眾生是凡夫，不是佛，你教化他，他不是一定講道理的，會有很多的問題，但是佛不介意這個事情，行菩薩道的時候，不介意這個事情，繼續地來教導這些人，使令這些人進步，那是從忍來的，我們若想要有成就，你也要有忍的功德才可以。我這裡有個故事，我看今天已經講了那麼多故事，不要講了，明天講！

布施、持戒、忍辱、精進。「精進」呢，我昨天說過，就是做一件事，有始有終把它做完、成功，不要半途而廢，不要這樣子，而且，我剛才說這個聖人對於做功德的事情，總是不放過機會，有機會就做功德，而不會放棄的。有這個菩薩行布施波羅蜜的時候，菩薩因為他長時期地修六波羅蜜，他的福德非常大，他的財富也很多，所以有人向他求的時候，他總是幫助人家，而不拒絕。那麼這裡邊，就是要有精進波羅蜜，精進波羅蜜就是一直地是這樣做，而不會因為有困難就停止了，我不修六波羅蜜、我不信佛了，沒有這回事；雖然有很多很多的問題，但是自己的這個信心不中斷、對於眾生發慈悲心不中斷、修六波羅蜜的功德不中斷，所以叫「精進」。

精進、禪定。這個「禪」，當然就攝心不亂，這個精進波羅蜜還有一種功德，就是容易做領導人，你能精進的做功德，你將來一定是做領導人的，因為很多人不能精進，所以你若能精進的話，你一定是做領導人的，一定是這樣子，「精進」。

這個「禪波羅蜜」，就是由欲界定得未到地定，由未到地定進步到色界四禪，乃至到無色界的四空定，乃至到無漏的三昧，這都是禪。禪也是非常重要的，非常重要。因為你若有禪，就有大自在的境界，也容易有神通；如果你沒有得禪，不可能有神通的。我們一般說這個人有神通，他若沒有禪，他怎麼會有神通呢？就是有一點果報，果報有點特別，他前生有功德，今生的果報有點特別，有特殊的異能，或者有一點天眼、或者是天耳、或者是他心通、宿命通，這些事情。

但是這個報得的神通，不能和修得的神通相比，修得的神通不可思議，這個作用非常的廣大；這個報得的神通很微小，有的時候說得不靈，有的時候也靈、有的時候還不靈；修得的神通多數是靈的，因為他的功能非常的大，因為有禪定，有禪定做支持；報得的神通，這個人沒有禪定的工夫。

我昨天說過，就是這個貓和狗、狐狸、狼，或者是一個畜生，多數有一點宿命通，牠知道牠過去的一些事情，也還知道多少未來的事情，還有多少有一點他心通的，有點神通；雖然有神通，但是還是個畜生，也是無可奈何，得到了果報，無可奈何。所以得到禪定容易有神通，有了禪定，而有神通，你教化眾生、弘揚佛法，功能強大了一點，若沒有神通，沒有神通就差一點，所以菩薩行菩薩道一定學習六波羅蜜，要有禪定的波羅蜜。

這個「般若波羅蜜」是大智慧境界，這個大智慧在經論上看呢，一個通達真理的智慧，這是一個智慧；通達一切世間上的知識，也是智慧，菩薩也會造房子、也會做醫生，世間上的事情，他也完全都會知道。

我以前曾經說過一件事，在加州的灣區，有一個比丘尼，她有病了，好像是胳臂生了一個瘤，醫生檢查是Cancer，好像是有毒，得了這個病，心情很不快樂，然後她就是有點埋怨，她就向觀世音菩薩說：我出家以來，我也沒有犯戒，我規規矩矩的，為什麼讓我得這種病？就這樣埋怨了一下；夜間做個夢，觀世音菩薩來了，說是：你不要心煩，你到藥房去買這個藥。觀世音菩薩說出個英文的名字，而這個比丘尼也會懂得多少英文的，她做夢，就把這英文記下來了，醒了，這是個夢，她一看，她把它記下來了，到醫院，真是有這個藥，有這個藥，買了，就是類似那維他命丸那樣的，回來就吃，就好了。那麼這裡面知道什麼？觀世音菩薩他也知道你的病、也知道藥，而且現在的世間上的智者，這些專家、這些醫生發明這個藥，觀世音菩薩知道。這看出來觀世音菩薩對世間上的事情，他也是注意了的，這是觀世音菩薩的後得智，是後得智。

這個般若波羅蜜簡單說就是兩種智慧：一個通達真理的智慧、一個是通達世間緣起法的智慧。在這個無著菩薩的《金剛般若論》上說：你有成就了般若波羅蜜有什麼好處呢？「在大人眾中得自在」，都是特別了不起的人裡面，你得自在，這是得了般若波羅蜜會有這種功德。

這就是佛法告訴我們諸法都是緣起的，就是你自己要努力就會進步、進步、進步！你就會達到聖人的境界，乃至到成佛的事情，都會知道；說我今天我不如你，你不要氣餒，你要努力，你會超過他的，所以我們學習佛法，佛教說：世間都很苦啊！很無常！但是也給人希望，每一個人都是有希望的，我現在對於我不滿意，不要緊，你肯努力，你會更好更好，會有更好的成就的。所以學習佛法，使令人歡喜，使令人的前途是光明的，每一個人都是一樣的，不努力不行，光嘴說沒有用，非要努力不可。

所以菩薩呢，「從一國土至一國土，到無佛處讚歎檀波羅蜜乃至般若波羅蜜」，使令眾生遠離一切苦惱、得大安樂、得大自在。所以佛法在世間非常的重要；如果佛法衰微了，就沒有這件事了，世間是黑暗；佛法是光明，大光明的境界，所以應該發心學習佛法，弘揚佛法。

「是菩薩以方便力變身如佛，從一國土至一國土，到無佛處讚檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜」，昨天講到這裡。

「讚四禪、四無量心、四無色定」，前面讚六波羅蜜是成佛的法門，這下面讚「四禪、四無量心、四無色定」，是世間的善法；「讚四念處乃至十八不共法」，這個「四念處」就是三十七道品，這是聲聞乘的法門，就是出世間的聖道；「乃至十八不共法」，「十八不共法」是六波羅蜜所得的果報，就是佛的境界，這樣六波羅蜜是因，十八不共法就是果，這是佛法。那麼加起來就是世間善法、出世間的聲聞乘的解脫法門、出世間的一佛乘的法門，這三種。「以方便力而為說法」，這是總結前面這一段，就是菩薩以大悲心和大智慧，變身如佛，為眾生演說這些解脫的法門，總而言之，就是三乘法度脫眾生，那三乘呢？「所謂聲聞乘、辟支佛、佛乘」，這三種，這三種都是出世間的聖道。

世尊！快哉希有！受是般若波羅蜜，為已總攝五波羅蜜乃至十八不共法，亦攝須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道、佛道，一切智、一切種智。

「世尊！快哉希有！受是般若波羅蜜，為已總攝五波羅蜜」，前面這一段是讚歎受持般若，就是學習般若法門能獲得二世的功德，現在這是第二段，是「讚歎受持般若故總攝一切功德」。

釋提桓因又招呼世尊：「快哉希有！」他感覺到非常的快樂，也感覺這樣的佛法是非常希有的，什麼事情快哉希有呢？「受持般若波羅蜜」，如果他能信受，而又能夠不斷地學習般若法門，「為已總攝五波羅蜜」，它就是「總攝」，就是具足了五種波羅蜜的功德在裡面，不是單獨的般若波羅蜜，裡面也有前五波羅蜜在一起，名為般若波羅蜜的。「乃至十八不共法」，由於學習六波羅蜜，所以將來會得無上菩提，所以成就了十八種不共於聲聞、緣覺的功德。

「亦攝須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道、佛道，一切智、一切種智」，前面是約法說，這下面是約人說。這個菩薩有大悲心，也有大智慧，他自己不斷地用功修行，同時也廣度眾生，在這裡面也包括了須陀洹果乃至阿羅漢果，就是教化不能發無上菩提心的人，他能發出離心，那麼就開導他這個四諦法門：苦集滅道、三十七道品的法門，他就可以得須陀洹果，就是初果；斯陀含果是二果；阿那含果是三果，阿羅漢果就是四果。

這個得須陀洹果就是一切聖人，開始的這位聖人，原來是凡夫，經過一個時期的努力修行，現在他轉凡成聖了，這時候就叫做初果。這個初果聖人，他也有，初果和二果也還是有欲，到三果聖人，就沒有欲了。這個初果聖人雖然是有欲，和一般的凡夫還是不同的，如果他的欲心很重的話，他是不能得聖道的，不會得初果。可是這裡面有一個問題，如果他原來是個生死凡夫，那當然他也是有欲，那麼他有欲，怎麼能會少欲、能把這個欲降低了，乃至到沒有欲呢？就是因為他修不淨觀的關係。修不淨觀就把這個欲心漸漸的減少，乃至於沒有欲，那麼就能夠修四念處，就可以得聖道了。

我們若不學習佛法，當然我們一切人，就是隨內心的所欲而去活動，我心裡面若貪就是隨貪去了，我心裡面憤怒，就隨著憤怒去了，心裡面有疑惑，有各式各樣的煩惱，就是隨著煩惱去了。如果是學習孔孟之道，也多少可能會收歛一點，但是想要完全停下來，我看儒家也沒有這種方法。那麼只有佛教徒能夠修正自己，能調伏自己。原來是有各式各樣的煩惱的，你來到佛法裡邊，佛法能夠改造你，能使令你由煩惱而無煩惱，能使令你由凡夫而成為聖人，是能轉變的。若是我們是佛教徒，但是我不用佛法來調伏自己，那就是和非佛教徒一樣，就是隨著煩惱去了，那麼因為能調伏自己，我們肯學習佛法，肯調伏自己，那就能轉變自己。

有的人瞋心特別大，他的貪心不見得很大，但是瞋心很大，那麼你來到佛法裡面來，佛法也能使令你的瞋心，只要你肯努力，這個瞋心逐漸地逐漸地就減少了；有的人，這個欲心特別重，但是他也歡喜佛法、也歡喜出家，也願意做比丘，那這個欲心怎麼辦呢？就是佛法裡面有辦法教你沒有欲，可以修不淨觀，能夠沒有欲。我想在這裡說一個偈子，說一個偈頌，在《法句經》上有一個頌：「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨，疾病多思惟，絕非常存者。」這個修不淨觀的頌很多很多的，這是《法句經》上的一個頌，就是你要先經行五分鐘，或者十分鐘也好，在寂靜處經行幾分鐘，然後盤腿坐，把這座位預備得舒服一點，盤腿坐。開始坐呢，不妨先把心靜下來一會兒，時間不必多，然後你就背這個頌，背完這個頌，就觀察這個四句頌裡面的義，觀察就是思惟的意思。

「觀此粉飾身」，就觀察我們這個身體經過裝飾了，我們要沐浴，然後再穿上衣服，戴上帽子，看上去還不錯，「觀此粉飾身」；如果你不沐浴，你又不穿衣服，就是醜陋了；所以若是穿上衣服，看上去還很好。

「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨」，這個「瘡」，是我們的身體，這個皮膚生瘡了，生瘡會有什麼問題呢？就是流膿、流血，從這個瘡往外流膿、往外流血，這叫「瘡」。在這裡說這個瘡是個譬喻，譬喻什麼呢？譬喻我們的眼耳鼻舌身意，這是我們的六根，眼根、耳根、鼻根、舌根乃至意根，這六根，我們的六根接觸到色聲香味觸法這六種境界的時候呢，這個滿意的境界，貪心就出來了；不歡喜的境界，這個瞋心就出來了，種種的煩惱就出來了，就譬喻這個瘡流膿、流血，我們的六根就是六個瘡，六個瘡往外流膿、流血，我們的六根就是六個瘡，往外流煩惱，流出來各式各樣的煩惱，這個煩惱就是不清淨的，就像那個瘡往外流膿、流血似的。你就這樣思惟，思惟這個人眼耳鼻舌身意這六根，就往外流煩惱，就這樣子。「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨」，這個傷，這個瘡的作用就是傷害你，使令你苦， 這樣子，「瘡傷一堆骨」。

第一個觀是觀六根如瘡。第二個觀呢，「一堆骨」，人的身體沒什麼秘密，沒有什麼神秘，就是一堆骨頭，那麼在頭部是髑髏骨，兩個眼睛，這是兩個洞，鼻孔也是洞，你不要觀皮肉，光是觀骨頭，牙齒這個地方是這樣子，然後有頸骨、肩骨、脊骨、肋骨、臗骨、腿骨、膝骨，乃至到腳骨、趾骨，這個胳臂，這個臂骨、肘骨、腕骨、指骨，這個一節一節的骨頭連接起來，包著一層皮，會走路、會說話、也會生氣、會放逸，是名為「人」，人就是這樣子。你就這樣觀察，坐在那裡這樣觀察：「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨」，這是修骨觀。

「疾病多思惟」，另外一個特點呢，這個身體常會有病，各處都有病，眼也會有病、耳也會有病、鼻也會有病，乃至到腳趾都會有病，五臟六腑沒有一個地方說是決定不病的，外面的皮膚也會有病，裡面臟腑也會有病，這個身體是好東西嗎？就是會有病，「瘡傷一堆骨」。「疾病」，還要多思惟，這妄想多得很，很多很多的妄想，當然讀書越多的人妄想越多，坐在那裡想要做皇帝，很多很多的事情。

「疾病多思惟，絕非常存者」，前面是觀察有病，這是病苦，另外還有最後一個苦，還要死掉的，「疾病多思惟，絕非常存者」，這個身體不會永久存在的，感覺這個身體很可愛，其實轉眼間就老病死了，這樣觀。你這樣觀察的時候，這個愛心就輕微了，愛心就輕微了，輕微了，你若常常的觀、常常觀，不但是輕微了，沒有了！沒有欲了，欲心就沒有了。

只要是凡夫，這個貪瞋癡都是有的，但是宿世有一點善根呢，那麼他就歡喜佛法，在佛法裡栽培善根了，他就歡喜佛法，也歡喜出家，但是內心裡面有這個問題呢，我們的佛陀大智慧，告訴你各式各樣的方法，來調你這個心，使令這個煩惱逐漸就沒有煩惱了，那麼漸漸就清淨了，就可以得成聖道了。

我再講一個故事，講個故事聽聽。我們的本師釋迦牟尼佛，他還有一個弟弟，叫孫陀羅難陀，他有個弟弟。這個弟弟，佛出家了，佛在家的時候是個王子，他的父親叫淨飯王，知道他要出家，給他選了很多的美女來困住他，希望他不出家。但是他感覺到老病死的問題，這個問題要解決，就是能放下世間的一切的欲，那麼他就出家去追求真理。

我們在文字上就這麼一看，哦！放棄了王子的富貴，放棄了世間的欲，去追求真理，但是你若仔細思惟，不簡單！不簡單！人家是王子，那他的欲，我們恐怕不行；但是他能放下，我們不如他，我們能不能放下？你若這樣思惟這件事，就是不簡單了。我說這話呢，當然修不淨觀的人，可能聽著也可能合適，你們在家居士，也可能心情不十分合適；但是我知道，我們從報紙上也會看見，這個男女的欲，因欲而有很多很多的問題，很多的煩惱，要找律師，很多很多的問題。所以在家居士也不妨注意佛法裡邊的不淨觀，可能對你有利、對你有用，所以我也講一講這個事情。當然這是因為這裡有個須陀洹果，所以講這件事。

佛放下了欲，放下了王位去追求真理，他最後成功了，成功，得到無上菩提以後，經過多少年以後，才回到祖國來。他的弟弟孫陀羅難陀已經結婚了，當然是見到哥哥回來了，也是恭敬、尊重、讚歎，但是不想出家；因為淨飯王他的王族，有很多的年青人出家，好像有五百位，有五百個人出家，但是孫陀羅難陀他不出家，我們的本師釋迦牟尼佛的心裡 面，因為兄弟總還可以說有感情吧，就是希望他能出家，但是沒有說這句話。

那麼這一天就去托缽，就到這個弟弟家的門口去托缽。當然知道了以後，這個孫陀羅難陀在樓上，從上面一看，是哥哥來了，佛來了，趕快地就是下來把這個缽拿進去給盛上飯、盛上菜，然後就送出來，送出來呢，就把這個缽交給阿難尊者，阿難尊者不接，那麼也不能交給佛嘛，只好自己端這個缽就是隨著佛到廟上來了。到廟上來了，佛說：你現在立刻的落髪，把頭髪剃光。佛是大威德境界，他不可以不聽的，所以就有人給他剃了頭髪。剃了頭髪，但是他心裡還想他在家的太太，想念她。想念她呢，自己在房裡住，就畫她的太太的相貌。

這樣畫，等到佛，這是乞食的生活嘛，和各位比丘到城市裡面，村莊裡面去乞食，佛就命令這個孫陀羅難陀看房：你不要去乞食，就看房子。各地方要掃地、要做清潔工作，廁所裡邊要預備水，水桶裡面沒有水的要加水，不清潔的地方要清潔，就做這個工作。當然佛這樣命令，他不能不做，就這樣做、這樣做。那麼掃地，掃、掃的呀，掃好了呢，風一來，又吹亂了，掃了老半天，沒辦法掃了，不掃了。他就回家去了。正回頭的路上，看見佛從對面來了，那麼他就藏在那個大樹底下，但是佛的神通力，這個大樹就是被風吹跑了，就露出來了。佛就是勉強他把他帶回來了。帶回來了，當然他是根本不想出家嘛，是勉強地在這裡廟上住幾天，他心裡面老是想他的太太。佛是知道這件事，佛就招呼他來，招呼這個孫陀羅難陀來，說是：我想帶你出去走一走好不好？說：好啊！到那去？到天上去看看！好！你閉上眼睛，手抓住我的衣服邊。抓住，閉上眼睛，一下子就到了一個地方，到這個七金山，須彌山的外圍有七重金山，佛就是帶他到金山那裡，就是從虛空裡落下來，就是站在那裡，說是你向前看看那裡有什麼呢？說：不明白那是什麼？佛說：那是一個猴啊！猴被火燒了，所以就是那麼難看。哦！是這樣子！說是：你看，你家裡的太太好看呢？還是那個猴被火燒了好看？那怎麼能和我太太比呢！我太太好看嘛，牠這是難看的嘛！

好！佛說：你再把眼睛閉上，抓住我的衣服邊。一下子到了天上去了。到了天上去，各處看，到了一個地方，這個孫陀羅難陀就向佛陀說：看很多地方，有男也有女，怎麼這個地方光是有女人，沒有男人呢？怎麼回事？佛說：你去問一問！你到那兒去問一問！好！那麼孫陀羅難陀就到那邊去問一問，說是：我看很多地方，有男也有女，有女也有男，唯獨你們這個地方只有女人，有這麼多女人，沒有男人，怎麼回事情？那個天女說：在人間，釋迦牟尼佛有個弟弟，他出家了，他若好好修行，將來就到這裡來給我們做丈夫！哎呀！他聽見這個話，心裡很歡喜，說：我就是！天女說：你現在是人間的人，不可以在這裡，將來得要在人間的壽命盡了，生到天上，大家都是天人，那樣才可以在這裡，現在不可以！那麼他就回來了，見到佛了，低下頭來不說話。這時候佛也不說話，佛就帶他回來了，回到這廟上來了。

這時候，孫陀羅難陀啊，佛說了，佛說：你看那個天女和你家裡的太太比，是誰美呢？那當然是天女美！就像剛才那個猴被燒了，和我太太比，是不能相比；現在我太太要和天女比，那我太太像猴一樣，那差得太多了！哦！是這樣子！那麼佛就帶他回來，從這麼以後，再不想他太太了，也是用功修行，就是過出家人的生活了。

但是他目的是想要生天，要做天女的丈夫，不是要得聖道，這是完全是不一樣的，當然這樣子，佛也是明白的。佛這一天，又找孫陀羅難陀來，說：我再帶你出去走一走好不好？好啊！佛沒有說到什麼地方，沒有說，說：你還是閉上眼睛，抓我的衣服角。一下子到了一個地方，到地獄去了，佛就帶他各處看，他就問佛：很多地方都有罪人在那裡受罪，但是這個地方有一個大鍋，裡邊油燒得很滾，沒有罪人，這是怎麼回事情呢？說是你到旁邊問一問那個管理人，那個獄卒，你去問問他！他到那兒去就問。說是：你問我，我告訴你啊，人間的佛陀有個弟弟，他出家了，他修行，生天，天上死了以後就到這兒來，我們現在把油燒得滾滾的等著他來！哎呀！他立刻的害怕呀！他就回來像佛陀，心裡面不知道說什麼好！佛就帶他回來了。帶他回來以後，這時候也不想生天、也不想下地獄，他就認真地修四念處，然後得阿羅漢，這個故事。

這個故事是表示什麼意思呢？煩惱雖然是很重很重，若是你得到善知識，得到佛法的調伏、轉化，你還是可以斷煩惱、還是可以得聖道的，還是可以這樣；但是你要努力地這樣做，要修不淨觀。當然今天沒有佛在這裡，只有靠自己努力。你若肯努力呢，有貪心也能調伏、有瞋心也能調伏、有各式各樣的煩惱都可以調伏，使令你心沒有煩惱，那麼沒有煩惱，若修四念處、修無我觀、修般若波羅蜜的畢竟空觀，就可以轉凡成聖，就可以轉凡成聖了，就可以得解脫了。

所以從這個故事，我們能夠得到這樣的消息。所以有的在家居士想要出家，我的煩惱很重，不能出家，其實你想錯了，出家還是可以的；雖然煩惱重，還是能出家的，問題就是你要努力才可以。

現在這裡說：亦攝須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，都是修四念處，斷除貪瞋癡的煩惱成功的；「佛道，一切智、一切種智」：什麼叫「佛道」呢？就是「一切智、一切種智」，那就是「佛道」。佛道，換一句話說也就是我們說成佛之道，那麼那個「道」是個因的意思，若是通達無礙，就是智慧，智慧就是果了，這個「道」這個字是通於因果。

前邊這一段就是讚歎學習般若波羅蜜所成就的後世的功德。

佛告釋提桓因：如是！如是！憍尸迦！受是般若波羅蜜，為已總攝五波羅蜜乃至一切種智。
「佛告釋提桓因：如是！如是！」前面是釋提桓因讚歎學習般若波羅蜜得現世的功德、得後世的功德；這以下是佛印成這件事。

「佛告釋提桓因：如是！如是！」，你說得對，是這樣子！是這樣子！「憍尸迦！受是般若波羅蜜，為已總攝五波羅蜜乃至一切種智」，這是先印成他總攝一切功德這一段。是對的！你學習般若波羅蜜能成就一切功德。

復次，憍尸迦！是般若波羅蜜受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，是善男子善女人所得今世功德，汝一心諦聽。
下面是第二段「述其第一明得二世功德」，這裡面分三科，先是「誡聽」。

「復次，憍尸迦！是般若波羅蜜受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，是善男子善女人所得今世功德，汝一心諦聽」，前面是說過，但是佛現在印成這件事，佛又再發揮這件事。「是般若波羅蜜」，你若能夠受持、能夠親近、能夠讀誦、還能為他說、你還能正憶念，這學習般若波羅蜜沒有什麼難嘛的，就是這樣子。這樣子不是難事嘛，這個白紙黑字，這樣字你要認識，常常讀，然後再找參考書，來明白它的道理；明白道理以後，你心裡面常思惟、觀察，這裡面就是有個奢摩他，這裡簡略沒有說，應該有個奢摩他，就是修止，使令心不要惛沈，也不要散亂，寂靜住，這就是修止；然後正憶念，就是修觀。

「是善男子善女人所得今世功德」，他成就的今世功德，是現在世成就的功德。「汝一心諦聽」，我現在為你講這件事，你要注意聽！

釋提桓因言：唯，世尊！受教。
「釋提桓因言：唯，世尊！受教」，這個釋提桓因就說：「唯」，說個白話就是「是」，是的意思，就是招呼世尊。「受教」，我接受佛陀的教誨的！不敢違背。

佛告釋提桓因言：憍尸迦！若有外道諸梵志、若魔、若魔民、若增上慢人，欲乖錯破壞菩薩般若波羅蜜心，是諸人適生此心，即時滅去，終不從願。
「佛告釋提桓因言」，這下面就是「廣明功德」，廣明二世功德。先說「現世的功德」，正明現世功德。

「憍尸迦！若有外道諸梵志、若魔、若魔民、若增上慢人，欲乖錯破壞菩薩般若波羅蜜心」，佛招呼憍尸迦，「若有外道」，就是佛法以外的其他宗教的人士，那麼他想要破壞佛法，這樣意思；「梵志」，這個外道就是梵志，這個「梵」不是中國話，是印度話，翻到中國話是清淨的意思。這個「志」就是意願，印度的婆羅門教，一般人都是在世間上過 這個欲的生活嘛，但是這個人放棄了欲的生活，在山裡面修禪定，成就色界天或者無色天的禪定，這是很高尚、很清淨的事情，所以叫做「梵志」，這裡面有個讚歎的味道，但是他不是佛教徒。

「若魔、若魔民」，這前面說是外道的諸梵志，或者他們因為大家的思想不同，那麼他就反對佛教的思想；「若魔、若魔民」，這前面說了。「若魔」，這個魔是魔王，「魔民」是魔王的眷屬，前邊的文是「魔及魔天」，這裡面說是魔及魔民，那個「天」就是魔民的意思；「若增上慢人」，這個「增上慢人」是佛教徒，佛教徒怎麼叫「增上慢」呢？就是他在佛法裡面修行，他不大願意聞法、不願意聽法，聽佛說法的時間很少，佛雖然常常說法，他不大願意聽法，他願意自己修禪定。修禪定，他得了初禪、得二禪、得三禪、得四禪了，這是很了不起的境界，但是因為少聞佛法，他就誤解了認為是得聖道了，得初禪，就認為是得初果、得二禪，認為是得二果、得三禪，認為是得三果、得四禪，就認為是得四果阿羅漢，有這種誤會。

那麼，得四禪還是凡夫，還不是聖人，得初果、二果、三果、四果是聖人了，就是以凡亂聖，他有這種錯誤，所以叫做「增上慢」。這個不是說謊話，他自己就是認為這是得了四果了，就是你事實上的修行的境界是低的，而你自己認為是很高的，就是增加很多的。由自己的虛妄分別，與事實不符合，抬高了自己，自己是個凡夫，認為是聖人，那麼這叫做「未證謂證」、「未得謂得」，所以叫做「增上慢人」。

前面這就是三種人，一個是外道梵志是一種人、魔及魔民是一種人，加上增上慢人，這是三種人。這三種人統而言之，就是有所執著，他有所成就的時候，認為這是很了不起，這個執著心很大，有我，我能有這樣的成就，有這種高慢心，也是有執著心。

般若波羅蜜呢，於一切法不執著的，和他的執著心是相反的，所以他若讀這個《般若經》，說一切法皆空，「不住色生心、不住聲香味觸法生心」，與他的思想是相衝突的，他就不高興了。那麼他要怎麼樣呢？「欲乖錯破壞菩薩般若波羅蜜心」，他就有「乖錯」，就是乖違錯亂，就是把佛法裡面把它弄得錯亂它，來破壞；「乖錯」也就是破壞，把它搞亂了它，破壞什麼呢？「菩薩般若波羅蜜心」，就是我們佛教徒發無上菩提心的人，他學習般若波羅蜜，觀一切法都是畢竟空、無所得，心裡面不執著，不執著有我、我所，觀一切法空，不執著。

那麼前面這三種人就想要破壞菩薩這樣的道心，破壞他，叫他生煩惱，叫他有所得。

「是諸人適生此心，即時滅去，終不從願」，這三種人剛一生這種心呢，即時這個心就滅掉了，「終不從願」，從開始有這種心、採取這種行動乃至到最後也不會滿願的。菩薩的般若波羅蜜的相應心，不會被你破壞的，你不可以破壞的。

何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩長夜行檀那波羅蜜、尸羅、羼提、毗梨耶、禪那、般若波羅蜜；以眾生長夜貪諍故，菩薩悉捨內外物，安立眾生於檀那波羅蜜中；以眾生長夜破戒故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於戒；以眾生長夜鬥諍故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於忍辱；以眾生長夜懈怠故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於精進；以眾生長夜亂心故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於禪那；以眾生長夜愚癡故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於般若波羅蜜。以眾生長夜為愛結故，流轉生死，是菩薩摩訶薩以方便力，斷眾生愛結；安立眾生於四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八聖道分，空、無相、無作三昧；安立眾生於須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道、佛道。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜得現世功德。

「何以故」，這是第二科，解釋它的原因，為什麼不能破壞呢？佛招呼：「憍尸迦！菩薩摩訶薩長夜行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那、般若波羅蜜」，因為菩薩有這樣的功德，所以他們不可以破壞，就是這樣意思。這個「長夜」，就是太陽出來是晝，太陽落下去就是夜；但是現在加個「長」字是什麼意思呢？就是夜是沒有光明的意思，沒有光明，什麼叫做沒有光明呢？就是眾生的世界，眾生的心裡面都是無明煩惱，沒有般若智慧的光明，那叫做「長夜」。這個世界上很多很多的眾生，都是在黑暗裡面生活，都是在無明煩惱裡面生活，而菩薩的大悲心，就在這個黑暗的世界裡面，修行這個檀波羅蜜的光明；「尸羅波羅蜜」就是戒；「羼提」就是忍辱；「毗梨耶」是精進；「禪那」就是靜慮，這般若波羅蜜的光明。就是菩薩在眾生這個黑暗的世界裡面，修行六波羅蜜的光明，來教化眾生的，是這樣意思。

這是一個「標」，這幾句話是把這個義標出來，下面再解釋。

「以眾生長夜貪諍故，菩薩悉捨內外物，安立眾生於檀那波羅蜜中」，為什麼菩薩要學習檀那波羅蜜來度化眾生呢？這個理由何在呢？「以眾生長夜貪諍故」，這個眾生愚癡、煩惱的眾生在這個欲裡面生活，就是貪心很大，也是「諍」，你也貪、我也貪，這個糾紛多得很。因此而有很多很多的苦惱，很多很多的苦惱。這個事情應該是很明白的事情，就是人總是願意自己多得一點，不管別人的死活，我願意這樣子；那麼別人也是同樣這樣心情，大家是有諍了。少數人有修養，稍好一點，但是只要是凡夫還是有諍的，不過輕重的不同就是了。

「菩薩悉捨內外物，安立眾生於檀那波羅蜜中」，這個大環境，所有的眾生都在那裡有貪心，互相諍；菩薩來教化眾生，怎麼教化呢？菩薩本身就不貪，他就把自己內裡面的生命，外邊他一切的財富，他都能夠布施給眾生，他這樣子；有的眾生可能向他學習，就是「安立眾生於檀那波羅蜜中」，就會這樣子。

這個經論上很多的故事，這個地方應該講個故事好，不過，我若老講故事，就沒有辦法講完了，還是講一個好！我講一個故事。

就是菩薩在沒有成佛以前，久遠以前，自己做國王。做國王的時候，他愛護老百姓，老百姓的困難就是他的困難，他真是為人民服務，他的這個財富常常是布施給人民，解決老百姓的問題。但是鄰國的國王不是這樣子，鄰國的國王調動軍隊來侵略這個國家。這個菩薩國王，當然他有大臣就報告了他，說是鄰國要侵略我們，菩薩國王說：好！我們把軍隊訓練訓練，準備防禦他！但是沒有下令進攻。這個鄰國的軍隊一直地向前進，這些大臣一直地向國王報告，國王就是不動，不下令去反抗，到最後鄰國的這個軍隊已經包圍了首都了，那麼報告了國王，國王就對他的臣下說：沒有關係！就請他進來，你們就為他做臣、為他服務好了，何必為我一個人和他作戰呢？我現在就變成一個老百姓，我走就是了嘛！沒有事嘛！和平，不要打戰！這個菩薩國王，他就帶他的皇后，還有兩個兒，就這樣子，就變成了老百姓的情形，就走了。走了，這且不提，另外又發生一件事。

在其他的國家有一個婆羅門，生活很貧苦。當然，勉勉強強的這樣生活，但是他的太太這一天就對他說了：我和你結婚這麼久，生活很困難，我忍受到現在，我不能再忍受了，我現在提出條件，你一定要是有多少財富，不可以繼續這樣窮，你若能解決問題，我繼續的和你做夫妻；如果不能，我就走了。這婆羅門說：不要緊！我有辦法！有什麼辦法？我聽說某某國王非常的慈悲，愛護老百姓，只要老百姓向他有所求，他不會不滿你所願的，一定會滿足你，我到他那去，向他乞求一點財富，他會給我的，我們生活就不難了嘛！說：那好，你就去！那麼這個婆羅門就來了。來了，走在路上就遇見了下臺的這個國王，大家見面了就問，問這個婆羅門，說是：你到那去？說是：我去見這個國王，我生活困難，我如果再不解決我的困難，我的太太就不給我做太太了，我一定要找他去，向他乞求一點財富。說：你這回來晚了，我就是那個國王，現在已經下 臺了，沒有錢了，這真是太對不住你啊！這國王說：還有辦法，還有辦法能得到錢。什麼辦法呢？因為現在敵國的國王佔了我的國家以後，他下個命令，誰能得到這國王的頭，我會給他多少多少錢！你現在不妨把我頭拿去，你就會發財了！這個婆羅門說是：哎呀！我看你很好的一個人，怎麼可以這樣做呢？不忍得這樣做，如果不這樣做，我隨你去也可以，到那時候你把我綁上，交給國王，他就會犒賞你。那好！那麼又隨他回來。等到入到王城的時候，就把他綁起來，然後去見這個王。見這個王的時候，見這個侵略者，然後這個侵略者這時候也就看見了原來 他那些臣，這個菩薩國王這些臣，這個菩薩國王，一看見他，大家都跪下向他哭，有這種事情。

然後呢，這個國王說：怎麼回事情？就問，問這個事情。然後這貧苦的婆羅門，就如此如此的一說，就把這個侵略者感動了，這個侵略者就向菩薩國王跪下來：你真是有道德的人，我真是太慚愧了，我現在把王位還給你，把國家通通還給你，我還是回到我自己的國家去。有這麼一件事。這可見菩薩做國王的時候是這樣子的，是這樣子。這裡邊，這就是布施波羅蜜，菩薩這個布施波羅蜜也不得了、菩薩這個忍辱波羅蜜也是不得了，有這種境界。

當然，菩薩那個大智慧，那當然是我們所不能及，但是我們常常的調伏煩惱，修學四念處，修學般若波羅蜜調伏煩惱，常常的學習發大悲心呢，我們也一樣可以做到這一步的，也是可以的。

所以這個地方「以眾生長夜貪諍故，菩薩悉捨內外物，安立眾生於檀那波羅蜜中」，「以眾生長夜破戒故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於戒」，這就是眾生都是煩惱活動，他不能夠調伏自己的煩惱，貪心來了，也會做惡事、瞋心來了，也會做惡事，這當然就是破了戒，不應該做的事情做了；而菩薩呢，「悉捨內外法，安立眾生於戒」，也會這樣教化眾生，以身示範。

「以眾生長夜鬥諍故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於忍辱」，這個眾生是不忍辱的，小小有一點感覺到不合適，這個瞋心就來了，眾生就是這樣子；但是「菩薩悉捨內外法，安立眾生於忍辱」，這個地方還有一個好的故事，也還是講一講這個故事。

久遠久遠以前，這個因緣是，有人，佛的弟子裡邊問佛，佛初成道以後，到鹿野苑去轉法輪，這個憍陳如五比丘，最先聽佛說法得聖道，為什麼會這麼樣子呢？佛就說這個因緣，就講這個故事。

在久遠久遠以前的時候，有一個國王叫迦利王。這個國王他這一天，帶著皇宮裡面他這些女人，到野外去、到深山裡面去旅遊。旅遊，可是他疲倦了，他就臥在那裡休息，那麼他這些女人就另外到別的地方去走，到一個地方看見有一個人在那裡坐，看見這個人，這個人就是忍辱仙人，他有五百個弟子在這個山裡面修行的。那麼看見這個仙人，這些女人就圍著這個仙人坐，仙人就為這些人講解一些佛法的道理，那麼這些女人聽了很歡喜。可是迦利王睡醒了的時候，不看見女人了，他手裡拿著劍就各處走，喔！看見在這裡，那麼就對仙人就問他：你有沒有得初果、得二果、得三果、得四果，有沒有得聖道？說是：我沒有得聖道！說是：你有沒有得初禪、二禪、三禪、四禪？我沒有得！沒有得，你就是普通人，你有這麼多的女人在這裡，這件事可疑。你在這幹什麼呢？我修忍辱。這個王說：我試一試，看你能不能忍辱？這個迦利王拿著劍，就把他兩隻手斬斷了。把它斷了，斷了，看他面色不變，你在這幹什麼？他還是說：我修忍辱！這個迦利王又把他的兩個足割斷了：你在這幹什麼？我修忍辱！他還是說修忍辱，於是把他鼻子也割斷了、把耳朵也割斷了，你在這幹什麼？我修忍辱！他還是修忍辱。但是，這個時候呢，他的這些五百個弟子從虛空裡飛來了。飛來了，就對他說，對他稱：師父啊！說是你受這個王這樣的毀辱，你這個忍辱的心，有沒有失掉呢？說：我心裡面不變易！不受影響，心裡面還是寂靜的，還是平靜的！

那麼這個時候，這個迦利王：哎呀！把他身體這樣子破壞，他這面色不變，而一直是說忍辱，而他的弟子從虛空飛來的，稱他為師，就感覺這個人不是平常人，就向他懺悔，說是：「您是神人，我這樣子對付你，不對，我向您懺悔！這時候天空裡面烏雲密布，有大雷、刮大風的樣子。然後，這個忍辱仙人就是對著天空說：如果你們這些龍神，若是為了我這樣子，不要！不要傷害這個國王，不要傷害他！他說完這個話也就沒有事了。然後，這個國王對這個忍辱仙人說：我也感覺到你不是平常人了，但是你用什麼來證明你是修忍辱的呢？你有什麼表示呢？他說：我真實是修忍辱的，如果我是真實的，你斷我這個身體，流的血能變成乳！這是一個；第二、我能恢復原狀，我這個手足、鼻子、耳朵割掉了，現在恢復原狀，這就表示我真實是修忍辱的！那麼，忍辱仙人說完這個話，就恢復原狀了，流的血，而不是一般的血，是像乳似的。那麼這個時候，這個迦利王就是請他常到皇宮裡，他來供養他，是有這麼一個故事。

這裡邊，這個國王似乎是，也是懂得多少佛法的，他能問他：你有沒有得初果、二果、三果、四果？說是沒得！得沒得四禪？說是沒有得！但是他有這樣的工夫呢，我這麼想，這人是得無生法忍的菩薩了，他說沒得聖道、也沒得四禪，這個「沒有得」是般若波羅蜜的智慧境界，而不是說我們凡夫沒有修行的人，說我沒有得初果、沒有得四禪，不是這個意思。

那麼得了聖道的人，你這些苦惱的境界加在他身上，他心裡面能夠不動，這個原因在什麼地方呢？這個原因，我們平常人，我們這個心，就在這些虛妄的境界上分別，就在這虛妄的境界上分別，那麼這個刀劍傷害他的身體的時候，也就是他的虛妄分別心所存在的地方，所以你就受到了痛苦。這個得到聖道的聖人，他心裡面，他若不入定呢，當然他心裡面也是觀察這一切法，這樣觀察；但是他若正念入定的時候呢，他心能遊於勝諦，遊於第一義諦，是離一切相的，「是故空中無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意」，這個畢竟空，這個第一義諦這個地方，是無一切法相的，他的心能遊於第一義諦了，你怎麼樣殺害他，於第一義諦上沒有關係，所以他不感覺痛，他會不感覺痛的。這是因為得了聖道會這樣子，如果沒得聖道，當然不行，沒有得聖道的人，不要說刀割，用針刺你就受不了。

所以修學聖道會有這種境界，能忍辱，你怎麼樣毀辱他，他心裡面能夠不動，而這個不動很自然的，當然這是修行的功夫的境界，你沒有修行，勉強也勉強不來的。所以說「以眾生長夜鬥諍故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於忍辱」。

「以眾生長夜懈怠故，菩薩悉捨內外法，安立眾生於精進」，眾生長夜懈怠，你要他精進，這個事很不容易；若是放逸的事情，他可能歡喜做，若是有功德的事情，想做就是很困難。但是「菩薩悉捨內外法，安立眾生於精進」。

「以眾生長夜亂心故」，心裡面散亂，「菩薩悉捨內外法，安立眾生於禪那」，菩薩自己也能為眾生示範，能修學禪定，眾生向他學呢，也就得禪定了。

「以眾生長夜愚癡故」，這個不明白道理，不明白緣起的道理，世間上一切事情都是由因緣而有的，不是自然有的，那麼我們不明白這個道理，就叫做「愚癡」；「菩薩悉捨內外法，安立眾生於般若波羅蜜」，教導眾生佛法，開大智慧。前面這五種事情，還是以智慧為根本的，沒有智慧，前邊五種功德都還是弄不好。

「以眾生長夜為愛結故，流轉生死」，我們平常的凡夫就是在欲裡面生活，就是一切一切凡有所做，都是為了欲，欲的生活。欲的生活，實在是令你很多的苦惱。很多的苦惱，死掉了以後，就是隨業流轉，流轉還是苦惱，這是「眾生長夜為愛結故，流轉生死」，很少人會去追求真理這件事，總是為欲。欲這件事沒有滿足的時候，所以就是一直地在那裡追求，眾生就是這樣子。

「是菩薩摩訶薩以方便力，斷眾生愛結」，菩薩以大悲心、以大智慧為方便，開導眾生，斷眾生的愛煩惱；「安立眾生於四禪」，因為若得色界四禪，就是沒有愛了；「四無量心」，就是要有慈悲喜捨的心；「四無色定」，就是無色界的四空定；「四念處乃至八聖道分」，前邊還是凡夫的世間的善法，「四念處乃至八聖道分」，這是出世間的聖道，出世間的聖道是永久也不會再流轉生死受苦了。

「空、無相、無作三昧」，我們頭幾天解釋了這一個；「安立眾生於須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、佛道」，這都是聖道，要修「四念處乃至八聖道分」，要修「空三昧、無相三昧、無作三昧」才能成就的。

「憍尸迦！是為菩薩摩訶薩行般若波羅蜜得現世功德」，這個菩薩能這樣的教化眾生，他自己也這樣的修行，所以這三種人來惱亂他，是不能成就的。

後世功德，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪，所願滿足，入無餘涅槃。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩後世功德。
「後世功德，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪，所願滿足，入無餘涅槃。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩後世功德」，前面說「現世功德」，這是說「後世功德」。

菩薩現在能這樣修學般若波羅蜜自利利他，那麼將來會怎麼樣呢？後世功德是得無上菩提，就成佛了，得大智慧。「轉法輪」，就是為眾生演說佛法，能令眾生得聖道。「所願滿足，入無餘涅槃」，佛出現世間是為度化眾生，這個眾生得度了，這個願望滿足就入無餘涅槃了。當然這個「入無餘涅槃」這件事，是指佛的化身說的，不是佛的真身，真身沒有這回事情。「憍尸迦！是為菩薩摩訶薩後世功德」，菩薩將來是這樣子。

復次，憍尸迦！善男子善女人，是般若波羅蜜若聞、受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，其所住處，魔、若魔民、若外道梵志、增上慢人，欲輕毀難問破壞般若波羅蜜，終不能成。其人惡心轉滅，功德轉增，聞是般若波羅蜜故，漸以三乘道得盡眾苦。

「復次，憍尸迦！善男子善女人，是般若波羅蜜若聞、受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，其所住處，魔、若魔民、若外道梵志、增上慢人，欲輕毀難問破壞般若波羅蜜，終不能成」，這下邊是第二科「重明現世功德」，前面已經說過，這裡再說一次，分三科。先說「現世功德」，下面有個譬喻。

「復次，憍尸迦！善男子善女人，是般若波羅蜜」，就是語言文字這樣的書，「若聞、受持、親近、讀誦、為他說、正憶念」，你能這樣學習般若波羅蜜，「其所住處，魔、若魔民」，這個學習般若法門的人，他所居住的地方，不管是在曠野、在空舍，或者是在聚落裡面，這個魔和魔民，或者是外道梵志、或者增上慢人，「欲輕毀難問」，輕視他、毀辱他、破壞他、難問他，破壞般若波羅蜜這個法，「終不能成」，是不會成就的。「其人惡心轉滅」，而那些人想要破壞般若波羅蜜，這就是惡心，這個惡心不會存在的，漸漸就滅掉了；「功德轉增」，他將來也會學習般若波羅蜜，得成聖道的。

「聞是般若波羅蜜故，漸以三乘道得盡眾苦」，他聽聞了般若波羅蜜的法門，逐漸逐漸地或者聲聞乘、或者是辟支佛乘、或者是佛道，一佛乘，修學這樣出世間的聖道，「得盡眾苦」，能夠滅除世間一切的苦惱。這底下這個也講了它！

憍尸迦！譬如有藥名摩祇，有蛇飢行索食，見蟲欲噉，蟲趣藥所，藥氣力故，蛇不能前，即自還去。何以故？以是藥力能勝毒故。憍尸迦！摩祇藥有如是力。

「憍尸迦！譬如有藥名」曰「摩祇」，這下面說個譬喻，這個「摩祇」是一個外國話，翻到中國話翻個神丹，仙丹的丹，神妙的神。「有蛇飢行索食」，這個蛇，牠很久沒有吃東西，心裡很餓，想要去求東西吃。「見蟲欲噉」，或者是見一個蛤蟆，或者是見一個老鼠，牠就想要吃牠。「蟲趣藥所」，而這個蟲就跑到「摩祇」這個藥這裡來，「藥氣力故」，這個藥的氣味的力量，「蛇不能前」，這個蛇不能向前走，「即自還去」，所以就跑了。「何以故？」什麼原因呢？「以是藥力能勝毒故」，這個藥草的力量很大，能夠勝過蛇的毒，所以蛇就不能吃這個蟲了。「憍尸迦！摩祇藥有如是力」，這個神丹有這樣的力量。這是一個譬喻，下面就是合這個譬喻。

是善男子善女人，是般若波羅蜜若受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，若有種種鬥諍起，欲來破壞者，以般若波羅蜜威力故，隨所起處，即疾消滅，其人即生善心，增益功德。

「是善男子善女人，是般若波羅蜜若受持、親近、讀誦、為他說、正憶念」，學習般若波羅蜜這個人，「若有種種鬥諍起」，若有各式各樣的煩惱、糾紛出來，或者是魔、魔民，或者是外道梵志、或者增上慢人，那麼這就是譬喻蛇，而學習般若波羅蜜這個人就譬喻那個蟲。「有種種鬥諍起」，就是那三種人來煩惱他，「欲來破壞者，以般若波羅蜜威力故」，那就是那個神丹的力量，「隨所起處，即疾消滅」，隨所起的這一切糾紛，這些煩惱事情，它自然的就滅掉了，「其人即生善心，增益功德」，破壞菩薩般若波羅蜜心的那個人，他的善心會生起來了，而後能栽培善根也可以得聖道了。

何以故？是般若波羅蜜能滅諸法諍亂。何等諸法？所謂婬、怒、癡、無明，乃至大苦聚，諸蓋、結、使、纏；我見、人見、眾生見、斷見、常見、垢見、淨見、有見、無見，如是一切諸見；慳貪、犯戒、瞋恚、懈怠、亂意、無智；常想、樂想、淨想、我想，如是等愛行；著色，著受想行識，著檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提羅波蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，著內空、外空、內外空，乃至無法有法空，著四念處乃至十八不共法，著一切智、一切種智，著涅槃；是一切法諍亂，盡能消滅，不令增長。

「何以故？是般若波羅蜜能滅諸法諍亂。何等諸法？所謂婬、怒、癡、無明，乃至大苦聚，諸蓋、結、使、纏」，這個明天講，今天就講到這裡！

何以故？是般若波羅蜜能滅諸法諍亂。何等諸法？所謂婬、怒、癡、無明，乃至大苦聚，諸蓋、結、使、纏；我見、人見、眾生見、斷見、常見、垢見、淨見、有見、無見，如是一切諸見；慳貪、犯戒、瞋恚、懈怠、亂意、無智；常想、樂想、淨想、我想，如是等愛行；著色，著受想行識，著檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提羅波蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，著內空、外空、內外空，乃至無法有法空，著四念處乃至十八不共法，著一切智、一切種智，著涅槃；是一切法諍亂，盡能消滅，不令增長。

「譬如有藥名摩祇，有蛇飢行索食，見蟲欲噉，蟲趣藥所，藥氣力故，蛇不能前，即自還去。何以故？以是藥力能勝毒故。憍尸迦！摩祇藥有如是力」，這是說的譬喻。

「若善男子善女人，是般若波羅蜜若受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，若有種種鬥諍起，欲來破壞者，以般若波羅蜜威力故，隨所起處，即疾消滅，其人即生善心，增益功德」，這是從正面說明學習般若波羅蜜法門的威力，能夠滅除去一切鬥諍的事情。這個「即生善心，增益功德」，是說來破壞般若波羅蜜，學習般若波羅蜜的菩薩的道心的人，使令他轉惡為善，成為佛教徒了，或者是他就是退回去了。

「何以故？」昨天是講到這裡，「何以故？是般若波羅蜜能滅諸法諍亂」，這是第二科，再進一步的來解釋它的道理，說這個般若波羅蜜為什麼有這種威力？「何以故？是般若波羅蜜」，這個發無上菩提心的菩薩，他能夠努力地不懈怠，學習這個般若法門，是有這樣的威力，能消滅一切法的諍亂，一切法裡面的煩惱。前面的文是說人的煩惱，就是有魔、或者魔民，或者是外道的梵志、或者是增上慢人，這三種人來破壞菩薩的道心，能夠為般若波羅蜜的威力，把他消除了。這下面呢，就是學習般若法門的人，能消除菩薩自心的煩惱，這個是要更大的威力，才是可以的，是這樣意思。

是能滅諸法的諍亂，這個「諍」，這上面有個言字邊，好像語言上的衝突，現在這裡是內心裡邊有衝突，這個言實在就是心，若沒有心，是不會說話的，這個心裡面自己和自己有衝突，那麼就是不寂靜，所以叫做「動亂」，有這種事情。

這個般若波羅蜜的威力，不但能消除外來的這些諍，現在還能夠消除學習般若法門的人內心的諍亂，這是把下邊這段文的大意先標出來，下面就詳細解釋。

「何等諸法？」能滅諸法諍亂是什麼事情呢？這是個問。「所謂婬、怒、癡、無明，乃至大苦聚」，這個婬有兩種：一種是你有婬欲心，這是一種；第二有婬欲的事。現在這是說婬欲的心，這個就是貪欲，這個貪欲心呢，當然這裡，這個字就指男女的欲。欲界裡邊的眾生，完全都有這件事，不管你是天、你是人、你是鬼神，乃至畜生，通通都有這件事。那麼無始劫來就有這件事，所以一切眾生，這一方面的煩惱是很深、很厚，很不容易調伏的。

這個「怒」就是憤怒，瞋心，違背了自己的願望，不滿足自己的意，不滿意的地方，都是心裡面不高興；也有輕微的、也有是重大的，都不一樣，這一樣煩惱也是很厲害的。

這個「癡」，就是不明白道理，有各式各樣的錯誤的執著，那麼都是屬於癡，其中最嚴重的癡，就是不相信有善惡果報，不相信善有善報、惡有惡報，不相信這件事，明知道這件事將來會有罪過，但是還是要去做去。當然有貪、瞋的部份，最嚴重的還是愚癡的關係，明知道將來有後患，但是還是要做。

這個「無明」呢，就是微細的愚癡，微細的愚癡就是對於一切世間上的事情有所執著；這個聖人知道一切法是如幻如化的、都是虛妄不真實的，一切法的虛妄不真實，是聖人的智慧才能知道的，我們凡夫都是執著是真實的，連做夢都認為是真的。聖人才能知道一切法都是空的，凡夫也不知道是空，也不知道是虛妄，認為是有，而且是真實有，於是乎就會引起很多婬、怒、癡的煩惱。

「乃至大苦聚」，前邊的婬、怒、癡、無明，這是內心的煩惱，這個「乃至」就是裡面略掉了一部份，略去了什麼呢？就是由婬、怒、癡、無明發動出來的業，發動出來的行為，或者是做善事、或者是做惡事，都是由無明煩惱發動出來的。我們一般的世間的善法，除了佛教徒稍好一點，如果不是佛教徒，就是做善事裡面還是有無明的，也是有婬、怒、癡在裡面；如果你問：為什麼做善事也是無明呢？其實很明顯，人與人做善事，在裡面做做，大家就衝突了，為什麼呢？就是裡面有無明，也是有婬、怒、癡。那麼由婬、怒、癡、無明發動出來的行為，就是業力。這業力這件事，就是佛法裡邊很明白地告訴我們這件事，就是你的語言，你發出來的行為，在時間上剎那剎那就過去了；但是過去而沒有過去，就是你在說話的時候，你在表現出來各式行動的時候，就是造成了一種力量，在你內心裡面儲藏起來，將來這個力量就會發作出來果報的，有這件事。

當然佛法是這樣講，我們中國哲學呢，沒有說那麼明白，但是也有這個味道，好像是《易經》說：「積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃」，其實這個話也表示說，善有善報、惡有惡報，也有這種意思。但是說得不像佛法說那麼明白。

「積善之家必有餘慶」，這一家裡面的人會做種種利益人的事情，將來會得到幸福，那麼誰得到幸福呢？譬如說他父母做了很多的善事，壽命到了，父母都走了，誰來得這個果報呢？他的兒女，由他兒女來承受他的父母、或者他的祖父母所做的幸福，去得那個果報，我們中國的儒家的人這麼講；「積不善之家必有餘殃」，他的先人做了很多罪過的事情，那麼他自己死了，他自己不負這個責任，將來這個果報他自己不管了，給他兒女，他兒女去承受這個後果。當然這是我們中國人古代的，也應該還算是有智慧的人，說出這麼一句話來，對於中國人，我認為影響還是很大的。哎呀！這樣子啊！那我希望我的兒女幸福，我不敢做惡，我要做好事，應該是這樣；但是也有人不相信這件事，那就是做惡了。

但是佛法的意思，誰做這件事誰負責，你做這件事你負責，我沒有做我不負責的，我將來我不會受這果報的；父母做善事，父母受好的果報，兒女不能受，佛法是這樣的，誰做誰受，誰不做誰不受的。但是當然有的事情也有點不同，就是多少個人，大家合作共同地做這件事，那將來的果報就是大家共同的來承受了。

我看見報紙上有一件事，可能這件事在七七事變之前，就是日本沒有侵略中國之前，有個南天王，中國有個南天王，在廣東做省主席的一個人，姓陳，姓陳吧？這個人。他有一個小太太，當然大家一定是感情好，但是有的時候也是不好。有時不好，就把她驅逐了。把這個小太太一驅逐，他的官就向下降，這個財富也就減少，就是開始倒楣了；也有人說是，你把你的小太太請回來就會好，那麼他就試一試，就把這個太太又請回來，請回來就升官，就發財；後來又是不對勁，又驅逐，驅逐，又是倒楣，就是這麼幾次，就感覺到非要和她在一起才可以，才能夠有很多吉祥的事情。我看見報紙上有人寫這篇文章。

那麼在佛法上怎麼解釋呢？這就是共業。前一生大家在一起做功德，今生得果報的時候也要在一起，也要共同的，也是這個意思。所以夫妻也有共業，兒女、朋友也是有共業，如果沒有共業，不行，沒有共業，不能做夫妻，沒有共業，也不可以做父子、兒女，也不可以的，也都是有共業，但是共業是有時間性的，有時間性的事情。說是他父親眼睛痛，他兒子眼睛也痛，那醫生說這是遺傳的，但是他父親不承認這個事情；但是在佛法來說呢，不是遺傳，就是共業，以前共同的做一些有過失的事情，將來就是共同的受這種果報，佛法這樣講，我感覺佛法是合道理。你做這種有意義的事情，將來你得到幸福，我沒有做，就是沒有這回事，我若做，也會得到幸福的果報，這樣子比較合道理。說是我的祖先做的福德，他死了，他自己不去受果報，我來承受果報，這個事 情就是不合道理。那麼在佛法裡面是這樣講，就是自作自受，這是合道理的。

所以這上面說：「所謂婬、怒、癡、無明，乃至大苦聚」，這個「乃至」就是個業力。

我聽有一個人說，在倫敦一個什麼學會，徵求有智慧的人，你證明有業力的存在，我給你多少英鎊，在一個雜誌上來徵求這件事。因為南傳佛教和北傳佛教對於這方面是沒有異議的，大家都同意這個說法，都是有業力的關係。

「乃至大苦聚」，就是前面是婬、怒、癡、無明是煩惱，煩惱而有業，由業而得果報，就是大苦聚。這個「大苦聚」，不是一般的苦，很苦很苦啊，那當然是到地獄去、或者是到餓鬼的世界、到畜生的世界去受這種苦。

我們再講一個小小的故事，這件事可能是佛滅度後了，有一位大阿羅漢叫祇夜多阿羅漢，他是在北印度。這個南印度有三個比丘，聞名這個祇夜多大阿羅漢有大威德，能教人學習聖道，所以他就從南天竺，就是到北方來，來拜見祇夜多阿羅漢。到了這個地方的時候，不是平地，是個山坡吧，這個廟就是在這裡住，就看見一個老比丘很瘦，在那裡燒火，或者是燒飯，為大眾僧服務，做這個事情。那麼這三位比丘就問這位老比丘：我們是來拜見祇夜多阿羅漢大德，不知道他在那裡住，我們想去拜見他。說：他在第三層窟，地窟，窟窿的窟，就是第三層，這是地面上，到第三層去，你到那去拜見他。那麼這三個比丘說：好！就是走、走，走到第三層了，一到那看呢，還是那個燒火的老比丘在那裡，這心裡面感覺奇怪，我們走路的時候，就是我們三個人，沒有看見別的人從這地方走，怎麼會又看見您在這裡呢？您就是祇夜多大阿羅漢大德！說是您有這麼大的威德，怎麼還在那裡燒火呢？做這種事情？那麼這個祇夜多阿羅漢說：如果我這個身體可以燒的話，都可以為大眾僧服務，把我的身體燒了，來供養大眾僧，何況只是燒木材呢？怎麼不可以燒呢？這樣說，這三位比丘聽見這個話， 心就感覺到有甚深的感動。

那麼祇夜多阿羅漢說：生死大苦，要發道心，要用功修行！這三位比丘說：生死有什麼苦呢？麼祇夜多阿羅漢說：我自己回想我自己，我過去我五百世做過狗，做狗五百世，這五百世，應該時間也很久了，只有吃了兩餐飯吃飽了，五百世做狗這麼長久，只有兩次吃飽飯，吃飽了，其餘的時間都是常是饑餓。不過現在有錢的人養狗可能不同，可能好一點。但是這狗怎麼那麼久，就是兩次吃飽，怎麼回事情？您可以詳細說一說嗎？說：好！我說給你聽，有一次呢，是遇見喝醉酒的人嘔吐，於是我飽餐一頓，這樣子；第二次呢，是兩夫妻，這個丈夫到田裡面去種田，這個太太在家裡面燒飯，飯燒好了，她有事情出去了，那麼我就到廚房去，就把她燒的飯……，是那個瓦煲，口不是很大，它就把頭伸進去吃飽了一頓，但是想要把頭退出來的時候，就退不出來了，退不出來，一直在那兒還是想要退啊，這個時候她的先生從田裡面回來看見了，拿著刀，不知是一刀、兩刀，還是幾刀，就把牠頭砍斷了。我回想我五百世做狗，只有兩次吃飽了，就是這樣子，你說苦不苦？這還是做狗啊，我看還比在野外裡面，做那野獸可能會好一點，可能還好一點。

我們不學習佛法，不知道有六道輪迴的這種事情。學習佛法才知道佛菩薩開示我們，由煩惱、沒有智慧，去做有罪過的事情，然後就去受果報，受苦；做人是好一點，但是你現在看見報紙上有戰爭的時候，這個飛機扔炸彈，轟炸的時候，人苦不苦？

所以這個「所謂婬、怒、癡、無明，乃至大苦聚」，我們在做人感覺到很好，但是要想一想，做錯事將來到三惡道是很苦的。

現在這裡說學習般若波羅蜜能滅除去一切法裡面的問題，能滅什麼呢？就是能滅除這些事情，滅除去婬、怒、癡和無明，滅除去這一切罪過的行為和語言，滅除去大苦聚，使令我們沒有惑業苦，能得聖道了。

「諸蓋、結、使、纏；我見、人見、眾生見、斷見、常見、垢見、淨見、有見、無見，如是一切諸見」，這下邊就詳細的說這個無明。「諸蓋」，這個很多的蓋，這個蓋就把它蓋住了，遮覆住，裡面的事情顯現不出來，就是我們這個煩惱，有了煩惱的時候，這些有功德的事情顯現不出來，所以叫做「諸蓋」。這個地方再多說幾句。

經論裡面說有五種蓋：第一個是貪欲蓋，貪欲蓋當然就是色聲香味觸，這五種，這五方面的欲，其實呢，主要還是男女的欲，這個呢，能障礙你不能夠修學善法，可是經論上說障礙是什麼？就是不能出家，你想要出家，這個欲障礙自己不能出家，這貪欲蓋；第二個是瞋恚蓋，就是不高興、憤怒，出了家以後，說我能把欲放下，我出家了，出家了，還有瞋恚蓋，瞋恚什麼呢？出家要受戒，要持戒清淨；如果犯了戒的時候，同梵行者，就是也是出家人，看見你犯戒了，就是舉發你，你什麼時候、在什麼地方、你做了什麼錯誤的事，向大眾僧舉發你，那麼這個犯戒的人心裡頭憤怒，就是不能忍受這一點，那麼這就是蓋。你若是承認這一點，向大眾僧懺悔，那麼恢復清淨，這好嘛；但是你憤怒：我沒有！我不承認！這也是蓋，這是瞋恚蓋。

還有一個惛沈睡眠蓋，說是我又能出家，我能持戒清淨，就算是有違犯，別人舉發我，我承認不對，我不要憤怒，我懺悔清淨，我好好努力的修止觀；但是你修奢摩他止的時候，就打瞌睡，惛沈睡眠蓋，坐在那裡打瞌睡，這個奢摩他的止修不好，也是被障住了，這是惛沈睡眠蓋。

第二個呢，是掉舉惡作蓋，這個掉舉，就是掉動的意思，是什麼呢？就是回想自己以前得意的事情，在那坐的時候，本來是修不淨觀、修無我觀、修四念處，忽然間有妄想，想以前的這些可愛的事情，這些如意的事情，這叫掉舉。這個惡作是什麼意思呢？惡作就是做了一件事以後，後悔，我以前不應該這樣做，也可能是做好事，後悔了；可能是做罪過的事情，後悔，都是有的，這個後悔也障礙你，這兩件事：一個惡作，就是後悔的意思，這個掉舉，這兩個呢，是障礙你修毗缽舍那觀，修毗缽舍那觀應該是修無我觀、修無常觀、修畢竟空觀，不修觀，去打妄想，那麼這個觀修不來，被障礙了。

這也是，這是貪欲蓋、瞋恚蓋、惛沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋，最後是個疑蓋。說我把這些事情，這些蓋都沒有，我用功修行很好，但是你若不多聽聞佛法、不深入地學習經論，出現一件事，自己疑疑惑惑的，不知怎麼回事，不明白這個道理，就是疑蓋，疑惑也是障礙。所以能把五種蓋都解除去，那你就成功了。這是「諸蓋」，各式各樣的煩惱障礙你不能夠修學善法，這是諸蓋。

「結、使、纏」，這個「結」這個字是什麼意思呢？也就是各式各樣的煩惱，煩惱令你苦，這叫做「結」。這個「結」就是令你……，「結」是和合的意思，你有煩惱的時候，就是與苦和合，就是招惹來很多的苦惱。「使」，「使」這個字也很有意思，就是你的智慧做不得主，這個煩惱驅逐你，叫你這樣，貪心來了，隨著貪心去了，瞋心來了，隨著瞋心去了，這個嫉妒心來了，隨著嫉妒心去了，你本來也可能有一點正念，但是你做不得主，你被煩惱所驅使，所以叫做「使」。這個「纏」呢，還是各式各樣的煩惱纏縛住你，你想要解脫很難的，不容易解脫。這是說這個煩惱的相貌。

「我見、人見、眾生見」，這也是煩惱，但是這個煩惱呢，前面的煩惱多數屬於感情上的煩惱；這個「我見、人見、眾生見」，是在理智上的煩惱，理智上是什麼煩惱呢？什麼叫做「我見」呢？我們這個生命體裡面就是色受想行識，這五種成分組成的生命體。這個生命體當然就是有老病死；有的時候健康、有的時候不健康，有的時候有病了、有的時候又沒有病了，終究有一天完全老病死，就是這樣子。這個「我見」呢，就在老病死裡面有個不老病死的、常住不變的，這是「我」，那個老病死不是我，色受想行識不是我，這個不老病死的，那個常恒住、不變易，那個是我，這叫做「我見」。「見」這個字是什麼意思呢？「見」這個字，實在就是智慧，他的智慧見到這裡，這裡有個「我」，這個身體是我的住處，這身體不是我，但是裡面另外有一個常恒住、不變易，這個是我，這叫做「我見」。

我們中國哲學，我看不明白的說出這件事來，這是印度的哲學。我們學習《摩訶般若波羅蜜經》、《大智度論》、學習《瑜伽師地論》，佛法是無我論，無我，這是佛法的理論，不承認有個我的，但是這個印度的外道，認為有一個我。

「我見、人見」，這個「人見」是什麼呢？這個印度的外道也承認有生死輪迴，跑到地獄去了、跑到天上去了，但是我是沒有變易的，身體是有變易，就像人住房子，這個房子壞了，我再另外造一個房子在那裡住，那個房子壞了，我再另外找一個房子在那邊住，我永久是不變的，是這樣意思。那麼這個「人見」什麼意思呢？就是在六道輪迴裡邊，我現在是人，是這樣意思。這個「眾生見」是什麼意思？就是過去，做人以前，從久遠以來，我受了很多的生死，也在天上，忽然間在人間、跑到地獄去了，生了又死，死了又生，很多很多無量無邊的生死，叫做「眾生」，這指過去說的。那麼在佛法的態度來說，這都是煩惱，這都是愚癡，根本沒有這個我可得的，是這麼意思。

這個「斷見」，這個「斷見」是什麼意思呢？就是有些人不承認有生死輪迴這件事，人死了以後就完了，就結束了，那麼就叫「斷見」。不承認做善有善報、做惡有惡報，做善也好、做惡也好。我開槍，我要下命令，那麼死了以後，沒有事，這是「斷見」，這是粗顯的斷見；若是微細的斷見，前一剎那的東西，後一剎那就沒有了，這也是斷見。

這個「常見」，剛才說是有個我，我是常住的，這就是「常見」；如果說是你看這個光明，前一剎那的光明，前一剎那它不滅，能夠到第二剎那、第三剎那，那這就是「常見」，這是比較微細了一點。

「垢見、淨見」：「垢」就是污穢嘛，但是這裡面是說罪過的事情，做罪過的事情，我們沒有學習般若法門的人，我們認為，哎呀！這個人有罪了，你執著他真實是有罪，這叫做「垢見」。「淨見」，說這個人他不做惡事，他能受持三皈五戒，修學十善，他能夠做種種功德，你也認為是真實的，那叫做「淨見」，執著這件事是真實的。

「有見、無見」，看見一切事情，有這麼一件事，你認為是真實的，那麼就是「有見」；這件事沒有了，你執著是真實的，這叫做「無見」。只要有執著，都叫做「見」。

我們普通人，雖然是也有執著，但是這個執著，除了貪瞋癡煩惱以外，我們這個執著多數是輕微的。這個「見」有堅固的意思，他對於這件事特別有研究、有見地，你不可以說他不對的，他有道理說出來，他會說出種種道理來成立他這個見地的，這時候叫做「見」；如果我們對於那件事沒有學習過，別人說是白的，我只好聽著，你說是黑的，我只好是聽著，這樣情形不能稱之為「見」的，是這樣意思。

「如是一切諸見」，像前面說的這麼多的見，很多很多。這是結束前面這一段。

「慳貪、犯戒、瞋恚、懈怠、亂意、無智；常想、樂想、淨想、我想，如是等愛行」：這個「慳貪」，這個慳吝就是我已經得到了，我不肯施捨出去，叫做「慳」。「貪」呢，是我沒得的，我想要得到，這是「貪」，其實都是貪、都是愛著；當然這種態度呢，這個「慳貪」在佛法的立場來看，人與人應該互相愛護，我幫助你、你也幫助我，不應該慳貪，所以站在佛法的態度，來看眾生的境界就會出這件事，或者是慳、或者是貪；若在凡夫本身，這個慳也沒有什麼不對嘛，貪有什麼不對？沒有什麼不對。

「犯戒」，就是佛法說不可以殺生，不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，這是五戒，或者十善也算是戒，或者是出家的戒，各式各樣的戒法，那麼你不遵守，你違犯了。當然這犯戒，可能因貪心而犯戒，或者是因瞋心而犯戒，或者因為邪知邪見而犯戒；這個邪知邪見，怎麼叫做「犯戒」呢？我小時候在齊齊哈爾讀書的時候，市裡面有孔廟，恭奉孔夫子的廟，那個人還是好心：我恭敬、尊重孔夫子，就殺豬宰羊來供奉孔夫子。按佛法來說呢，這個地方就是愚癡而犯戒。恭敬心而去殺害生命，這是不對的，這是愚癡，也是犯戒，也是不對的。像我們佛法，是香華供佛，是特別清淨，應該這樣子，不違背慈悲心。做功德裡面，你要有智慧，智慧從那裡來呢？還要從學習經論中來，不然就不知道，我們很多事情不知道犯錯誤，這也是很多的。

「瞋恚」，剛才我們說到瞋恚；「懈怠」，這個「懈怠」是對於善法提不起勁來，我不能發心去做，那麼就是懈怠。這個惡事還是歡喜做的，那是另一回事，其實也是懈怠；「亂意」，「亂意」就是這個得了禪定的境界，看我們沒得禪定的人的境界，心裡面亂，忽然間這樣子、忽然間那樣子，這個思想混亂，心裡面不能寂靜住，那麼欲界的人完全都是這樣子，色界天上的人有禪定，在欲界的人，修學禪定成功了，那他也不是亂意，也不是亂意的。「無智」，就是沒有智慧，沒有智慧，不能見到真理，那麼就叫做「無智」；剛才說那個愚癡，不相信有善惡果報，不相信有聖人，那麼這都是無智，那麼這幾樣呢，就是六波羅蜜所對治的過失。

「常想、樂想、淨想、我想」，這是四種顛倒。這個「常想」，就是我那一天說，譬如說劉邦，劉邦他希望，我做皇帝，我的兒孫永久姓劉，永久姓劉的做皇帝，那麼這是常，常想，連秦始皇都有這種想法。那麼這就是常；或者說是雖然看見殯儀館常常有人死這個事情，但是總是希望我永久活著，那麼這叫做「常想」，當然這是個錯誤，不可能有這種事情，世間上的事情，你若注意的話，不可能有這件事。

孔夫子說：「自古皆有死，民無信不立」，「自古皆有死」，沒有一個人說是不死的；若是我們佛教徒，有的時候感覺到自己不能精進用功，你不妨想這個無常，這個生命隨時會死掉的，這個生命不是很堅固的，隨時就會有意外，就會死掉的，實在那能常呢？不能永久的；這個生命體是這樣子，其餘世間上的事情都是無常的，沒有一件事能永久不變的，沒有這件事；好的事也是無常的、壞的事也是無常的，總是會變的，但是你認為它是永久的，這是不對的。

「樂想」，這個地方也是有點事情，在佛菩薩開示我們世間上是苦，實在是勉強地可以說苦多而樂少，但是我們人總感覺到樂很多很多，苦惱很少很少；但是我在想，年輕的人，因為身體強，這個心臟也特別健康，加上自己學習了一些特別的知識，總感覺前面有很如意的事情等待我，一個勁的向前衝，受一點苦也不在乎；但是年紀大了以後，想法完全不同，就會感覺到人是很苦，不是那麼快樂。尤其是，我們若是歡喜讀書的話，最初的時候，這個理想不得了，好像世界上任何人都不如我聰明，我做的事情是最好了，過了幾十年回頭看看呢，一毫錢也不值 ，一毫錢也不值啊！我看這件事並不很遠，我看這五六十年內，就在你眼前擺著這件事，那麼這件事，事情過去以後，你才知道，當時誰知道呢？但是我們若是能夠深入地學習佛法，這件事很容易知道，很容易知道的，不是難知道的事情。

所以這個「樂想」，世間人是很苦，但是我們總感覺到很樂。當然我們一般人，我們共同有的情形，共同的生活裡邊，我們大家都容易犯過失的地方，那就是什麼呢？我們認為滿意的事情，你想要去追求這件事很不容易，追求到以後，要保護，害怕失掉，也很辛苦，真實若失掉了，不得了，心裡面受不了。所以世間上，我們容易接受的一句話，是「苦多而樂少」，但是我們自己總是感覺到很樂，這個樂是不對的。

「淨想」，這個「淨想」也有點事情，主要就是我們的這個生命體，這個生命體實在是很臭穢，但是我們人就是得這個果報，如果你常洗衣服、常常沐浴，也感覺沒有什麼問題；但是天上的人，感覺我們人間不行，人是很臭穢的。有一天，有人問：這身體沒有什麼不對嘛？有人提出來：我們身上這個血是什麼味道？血的味道，有人說：不是很好的味道，就是身體不淨啊！

《大智度論》上有一句話：「地水火風質，能變除不淨，傾海洗此身，不能令香潔」，就是我們這個身體是地水火風這個物質組成的，「地水火風質」。「能變除不淨」，它新陳代謝，這樣子變化，像我們吃的東西經過胃、經過腸，然後也就有排泄這些事情，其實不只於此，就會變出來很多的不清淨；「傾海洗此身」，把大海水來洗這個身體，用那麼多的水來洗這個身體，也不會使令這個身體變成香的，這是《大智度論》有這麼一句話，這個身體不是那麼清淨。

若是天上的人，欲界天上的人就好一點，比我們人間的人好一點，但是他們也有欲；到了色界天上的人，色界天上人的身體是個大光明的境界，和我們人間、欲界的人都完全不同，他們的這個身體，味道比我們好一點。我們讀《摩訶般若波羅蜜經》，在下面有提到這件事，就是現在這上面說，下面有提到，就是我們人間的佛教徒若用功，你要受持、讀誦、正憶念般若波羅蜜的話，你能用功修行，天上的人就會來看一看你，來看看我們；那麼就有人問，怎麼知道他來了呢？佛說：有香氣，有香氣，還有光明，有光明，或者有香氣，那就表示他來了；那可見他們的身體來了的時候，我們會聞到有異香，那我們的身體沒有這件事。就是我們人間的人和色界天上的人不能比，為什麼這樣子呢？因為因果不一樣，他們修學禪定成功了，得了果報是那樣，我們人間的人，就是可能五戒十善裡面，我們有一樣功德，那麼就會得了人的身體，這個是散亂的善法，天上的人是定善，禪定的善法，禪定的善法是超過散亂的善法，是有這件事。

所以我們若學習佛法，從經論上的開示，我們對於人世間的事情，不要再爭了，我認為不要再爭了，不值得爭，我看！這是「常想、樂想、淨想」，這都是錯誤的想法。

「我想」，就是剛才我說那個「我見、人見、眾生見」那個我想，這身體裡面沒有我，但是執著有一個我；《瑜伽師地論》裡邊說到無我那一段，說了很多，說得很詳細，是沒有我的；其中有一個道理，簡單的說，什麼叫做「我」呢？就是有主宰，我說了算數，說了算數，那就是「我」；那麼在這個《大乘莊嚴經論》上，它說一個很簡單的理由來否認這個「我」論，是什麼呢？這個「我」，譬如說是我有一點快樂，我現在有一點快樂，這個快樂，你怎麼知道快樂呢？當然就是這個「識」，色受想行識的識，這個識才能知道這是苦、這是樂，不然這個無情的東西是不知道苦樂的，就是你有識，你這個識，你這一念心才知道這是苦、是樂，知道現在感覺到快樂，你感覺到快樂的時候，你能做得主嗎？怎麼叫「做得主」呢？我希望這一念快樂的事，叫它永久的存在，那就是有我，你能做到這裡嗎？不能！這個很快的就失掉了。這個樂，這一念的感覺，很快就變了，就不存在了，那就表示你不能做得主，不能做主，那就是沒有我！這在《大乘莊嚴經論》上說到這裡。

「如是等愛行」，前面這一段這麼多的愛著的地方，我們說這個貪是我們所愛的，我們才貪著嘛，那這個瞋恚不是貪嘛，應該不是可愛的，其實瞋恚也就是愛，因為你這個愛不滿足，就是瞋了，所以這個瞋和愛不能分開的，很多的，與你距離三千里外的人沒有關係，不會有愛、有恨這件事的，就是在一起才有這個問題，所以這個愛和恨是分不開的。

「著色，著受想行識」，這和前面那個「見」字是一個意思，就是所有的這個地水火風的事情，所組成的一切的色相，都是執著，當然這裡面有深、有淺；「著受想行識」，我們心裡面的感覺，和這個想、和行、和識，也都執著，你不知道它是假的、是空的。

「著檀那波羅蜜」，我若做了檀那波羅蜜，在這上也執著；「尸羅波羅蜜」，我若持戒清淨的時候，我也執著，你們都不如我，我持戒清淨，這是執著；「羼提羅波蜜」，也是執著；「毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜」，都是執著，只要有一點優越的地方，心裡面就執著這個。

「著內空、外空、內外空」：這個「內空」，就是眼耳鼻舌身意是內，色聲香味觸法是外，這個「內外空」，就把這兩件事合起來說。我們能這樣觀察，我們初開始這樣修觀的時候，觀一切法空的時候，我們還是執著的，觀察這個內空、內外空，都是執著；「乃至無法有法空」也是執著；「著四念處」，我們若修三十七道品的時候，也是執著；「乃至十八不共法」，心裡面也執著；「著一切智、一切種智」，對於佛的智慧，他也是執著，現在我們見到佛來這兒了，假設有三十二相、八十種好的時候，我們在這裡看見了，我們心裡還是執著，不知道這是「凡所有相皆是虛妄」，不能這麼想，都是執著。

但是可有一樣事情呢，初開始修行的時候，你修四念處，著四念處，但是和著五欲還是不同，你著四念處，雖然著是不對，但是好過執著五欲的境界，你繼續修四念處呢，你的執著逐漸地輕，逐漸地會輕，所以也還是應該學習四念處，雖然有著，還是好的。

「著涅槃」，佛說阿羅漢入涅槃的時候，前一念，他的色受想行識滅了，後一念不生，入於不生不滅的境界了，這是涅槃；我們若是聽見這個法，我們還是執著，執著這個不生不滅是涅槃，其實涅槃那個地方，不能用心意識來分別的。

「是一切法諍亂，盡能消滅，不令增長」，這個粗顯的、微細的、淺薄的、甚深的，這一切法上面的這些煩惱，執著的這些動亂，「盡能消滅」，這個般若波羅蜜能把這一切的問題都能夠消除，「不令增長」，不令這些煩惱再增長。

我們日常生活裡面這個貪心一動，感覺到過一會，我又有其他的心情了，其實在你心一動貪心，你內心裡面貪的種子就受到了熏習，就增長，力量就強大了；貪瞋癡一切的煩惱都是這樣子。現在你用般若波羅蜜來對治這個貪瞋癡的時候，這個貪瞋癡它不增長，它就不增長，而你這個無所得的智慧，逐漸地逐漸地增長，在你不知不覺之中，是有這回事的。

復次，憍尸迦！三千大千國土中諸四天王天、諸釋提桓因、諸梵天王乃至阿迦尼吒天，常守護是善男子善女人能受持、供養、讀誦、為他說、正憶念般若波羅蜜者。十方現在諸佛亦共擁護是善男子善女人能聞、受持、供養、讀誦、為他說、正憶念般若波羅蜜者。

「復次，憍尸迦！三千大千國土中諸四天王天、諸釋提桓因、諸梵天王乃至阿迦尼吒天，常守護是善男子善女人」，前邊是說「魔不得便、人不得便」，這是第一科，現在這上面是第二科，「明諸天守護果」，你能 夠這樣修學般若波羅蜜，諸天來守護你，有這種事情，分三科，第一科「明諸天守護」，佛還來守護。

「復次，憍尸迦！三千大千國土中」有很多的四天王天、有很多的釋提桓因、還有很多的梵天王，「乃至阿迦尼吒天」，就是色究竟天。「常守護是善男子善女人」，他們常能夠來保護這位修行人，因為這個修行人「能受持、供養、讀誦、為他說、正憶念般若波羅蜜」，所以常來守護這個人，為這個人做大護法。「十方現在諸佛亦共擁護」，不但是這些諸天來守護你，現在十方世界的佛也共同的來擁護這位善男子、善女人，「是善男子、善女人能聞、受持、供養、讀誦、為他說、正憶念般若波羅蜜者」。這前邊的文說諸天守護，沒有說諸佛守護，這個地方有點不同，加上了十方諸佛還來守護這位學習般若波羅蜜法門的人。

這件事，若是初開始你是不感覺到佛來守護你，你是不大感覺，什麼時候你能感覺呢？就是你精進的時候，你精進的用功的時候，你就會感覺到有佛菩薩保護你，會知道這件事的。若是你能夠得聖道，你隨時和佛菩薩能通消息的。但是我們若是初開始來到佛法，這肉眼什麼也不知道，但是你若用功的時候，境界會變化，會不同的。所以常常用功呢，你對 於佛法的信心會堅定起來，別人說什麼話，你不相信，我是相信真實有佛菩薩，會這樣子。不是由書本上看見，是由你自己精進勇猛中得來，你對佛菩薩有信心的，是有這件事的。

我初開始來到佛法裡面來，很多事情感覺到很困難，我辦不到，你叫我受五戒，我不受；但是你繼續地學習佛法，你肯能用功修行呢，你的信心增長了，你的智慧增長了，以前認為辦不到的事情，能辦到，不感覺難。所以這個事情，所以這個初開始的時候來到佛法裡面來，你不要武斷的說三說四，你不要這麼說，你逐漸地進步，努力地學習，慢慢慢慢你才能知道有更甚深微妙的事情，你才知道的。

是善男子善女人，不善法滅，善法轉增。

「是善男子善女人，不善法滅，善法轉增」，這下邊呢，「明菩薩行般若故內益」，前面是說諸天和佛來守護這個修行人，這一段說完了。下邊是說學習般若波羅蜜的人，自己本身得到利益，說這件事。這裡邊一共分四科，第一科是「惡滅善增益」，你不斷地學習般若波羅蜜，你的罪過的事情逐漸就滅掉了，這個善法會增長。這裡面分 二科，第一科就是開出來兩章門，開出來善惡兩章門。

「是善男子善女人，不善法滅，善法轉增」，這個學習般若波羅蜜的人，沒有學習的時候，當然這貪瞋癡不斷的活動，也可能有的時候有點功德，但是很多很多的過失；現在學習般若波羅蜜的時候，這個不善的事情逐漸地就消滅了，罪過的事情，你逐漸就不做了，這個善法增長了。其中有一樣事，就是最難的一件事，就是這個說謊話，說謊話這件事很難，不要說謊話，很難很難的。當然，我們只是講究知識，有專業知識，能做出種種的事情來，只是注重這件事，我們不講究什麼是道德、什麼是不道德，那當然我們隨時這件事怎麼對我有利，我就怎麼講， 說是說謊話是有過失的，沒有這件事。但是若學習佛法以後呢，這個完全不同了，就是說謊話是有過失，說真實語是有功德的。這件事初開始學習佛法的人，尤其是在社會上生活的人，感覺到很困難的，很困難、很困難，所以想要把這個不妄語，這句話不容易，不容易做到，其他的事情，不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語，我們就單說這個不妄語，容易嗎？恐怕不容易。現在你學習般若波羅蜜呢，這件事能夠改變過來，會改變過來的。

「善法增」，有意義的事情逐漸地增長了，逐漸會增長。這是標出來這兩件事，下邊就解釋。先解釋這個「善法轉增」。

所謂檀那波羅蜜轉增，以無所得故；乃至般若波羅蜜轉增，以無所得故；內空轉增乃至無法有法空轉增，以無所得故；四念處乃至十八不共法轉增，以無所得故；諸三昧門、諸陀羅尼門、一切智、一切種智轉增，以無所得故。是善男子善女人所說，人皆信受，親友堅固，不說無益之語，不為瞋恚所覆，不為憍慢、慳貪、嫉妒所覆。

「所謂檀那波羅蜜轉增，以無所得故；乃至般若波羅蜜轉增，以無所得故」，這先說到這個布施。布施呢，要同情別人的苦難，我有剩餘的力量，我應該幫助他，你有這麼點同情心，你就可以做；第一次做可能會要加強一點力量才能做，第二次就容易一點，第三次、第四次，就逐漸逐漸地，這個布施的心情就增長了，「所謂檀那波羅蜜轉增」。但是這件事呢，還是要有般若的力量在裡邊，不單是這個布施，「以無所得故」，要有無所得的智慧，觀察這個檀那的事情，是空無所有的，觀察受你幫助的人，是空無所有的，觀察自己也是空無所有的，那麼這件事，也是本性空寂的，你作如是觀，要作如是思惟、觀察，就好了；那麼你這個布施的功德裡面，有般若的氣氛在裡面，不是難事，就是思惟一下就是了，初開始就是這樣子。

「乃至般若波羅蜜轉增」，其中的戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅蜜，乃至般若波羅蜜，都逐漸逐漸的增長，不要要求太高，就是細水長流，總是天天有功德在進步，天天做、天天做，慢慢它就容易一點，是這樣意思。

佛在《阿含經》裡面說到修行的事情，所以我感覺到，佛雖然是境界很高，我們實在是不及格，但是佛的說話是接近人情，合乎人情，說什麼話呢？佛說修行這個事情，就像那個匠人拿那個斧子的把，最初那個斧子的把，是個木頭把嘛，木頭把是那樣子，你天天用手拿，你也不感覺到有什麼變化，但是久了，那個把就細了；說我們用功修行也是這樣子，你今天也靜坐，觀色不可得、受想行識不可得，眼耳鼻舌身意不可得，觀完了也不感覺有什麼問題，也沒有感覺我有什麼進步，但是今天也作如是觀，明天也作如是觀，久了呢，在你不知覺之中有進步了，有什麼進步呢？誰來罵你的時候，你心裡面不介意了，誰來讚歎你，心裡面也不那麼介意，就是你這個無所得的智慧發生作用了，發生作用，這表示什麼？表示你接近聖人的境界了，表示這個意思，這是個好消息啊！並不是說這個人是一個白癡，人家罵了他，都不出聲，不是這個意思，不是的。並且願意用功修行的人，願意修止觀的人，他的這個識越靈，越靈敏，但是表現得很遲鈍，大智若愚這句話可以用，就是表現於外的，他很慢，但是其實在他的心是非常的敏，非常的敏捷的，比我們一般人，就說有智慧的那個人，比他的心還要快，但是他表現的就是慢，不是那麼快。這上面說呢，就是檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，在你不知不覺之中都有進步了，都有進步的。

「內空轉增乃至無法有法空轉增，以無所得故」，你觀一切法空的智慧也在進步，這個智慧也不斷的進步，轉增，也不執著這個空了，所以「以無所得故」。

「四念處乃至十八不共法」，也是轉增，「以無所得故」。「諸三昧門、諸陀羅尼門、一切智、一切種智轉增」：「諸三昧門」，你常常的靜坐，你這個定就逐漸地增長，你如果得到初禪、二禪、三禪、四禪，在初禪裡面又能得到無量無邊的三昧，在二禪、三禪、四禪裡面又能得到無量無邊的三昧的，所以四禪是門，是這麼意思。

「諸陀羅尼門」，這個「陀羅尼」就是念力，你這個念，就是記憶力，這個記憶力也逐漸地增長、逐漸增長。我們初開始背這個《心經》感覺不難，若背《金剛經》就感覺到很難，但是你若進步了，把《法華經》背下來也不感覺難，把《摩訶般若波羅蜜經》三十卷背下來也不感覺難，那個記憶力特別強，完全不同了，那個堪能性就是特別的強了。初開始感覺，哎呀！你叫我背一部經，就頭疼，不歡喜，但是進步了的時候，沒有這個難的這件事。

「一切智、一切種智轉增」：「一切智」，就是認識真理的智慧；「一切種智」，就是通達一切緣起法的智慧，你這個智慧也逐漸逐漸的轉增，「以無所得故」，但是也知道這個智慧是畢竟空的，而不執著的。

「是善男子善女人所說，人皆信受，親友堅固」，這個學習般若波羅蜜這個人，他的功德逐漸地增長以後，會有什麼現象呢？他說出來的話，人家都相信，而不疑惑你是說謊話，他也是不說謊話，但是初開始，人家還不一定是相信，久了呢，這個人對他相信，他說話不虛妄。「親友堅固」，和你親愛的人，就是很堅固，不會忽然間又不高興你，沒有這件事，因為他本身，他也是用慈悲心面對一切人，也用般若波羅蜜面對一切人，都是利益一切人，而沒有傷害任何人的事情，當然這親友不會有變化。若是你用手段、用機心面對一切人，沒有朋友，所以有朋友也是暫時的，沒有朋友。

「不說無益之語，不為瞋恚所覆，不為憍慢、慳貪、嫉妒所覆」，這是第二科解釋「不善法滅」。「不說無益之語」，這位學習般若波羅蜜的人，他不對人說沒有利益人的話，他說的話對人都有利益，對人有傷害的話，不說，不說這種話；「不為瞋恚所覆」，他的心，他這個清淨心被憤怒所蓋住了，不會有這件事；「不為憍慢、慳貪、嫉妒所覆」，也不會，他有了成就，他高慢起來了，瞧不起別人，沒有這回事，也沒有慳貪的這件事，也不嫉妒的這件事。

其實這個嫉妒是個很苦惱的事情，也是非常醜陋的事情。但是這個啊！如果你不修學聖道，難免都會有這個事情，那怎麼辦呢？若是我們是佛教徒，我們不應該叫它繼續有這件事，如果你沒有學習般若波羅蜜這個法門的話，你心裡面有嫉妒的時候，你立刻的自己要把智慧拿出來，你自己訶斥自己，我不應該嫉妒；別人有些榮耀的事情，我應該發歡喜心，我不要嫉妒，自己訶斥自己。如果你若是家裡供著佛堂，你在佛前懺悔：我今天什麼什麼情形，我弟子玅境，我今天在什麼情形下有了嫉妒心，是不對的，我向佛前求懺悔，最少磕三個頭。你有過這麼幾次以後，嫉妒心就輕了，我以前遇見這種因緣，嫉妒心會有，到時候慢慢就沒有了，只是它不動，那個種子還是有的。要想辦法把煩惱滅掉，這個煩惱在心裡面是一個醜陋的事情，凡夫肉眼看不見，沒有他心通不知道，但是佛菩薩、諸天都知道、鬼神也知道的。所以，我們應該不要只在表面上做工夫，要維護自己內心的清淨；維護內心的清淨呢，就是用般若波羅蜜，是最大的力量，能滅除一切煩惱的。下文付與來日。

是人自不殺生，教人不殺，讚不殺生法，亦歡喜讚歎不殺生者。自遠離不與取，亦教人遠離不與取，讚遠離不與取法，亦歡喜讚歎遠離不與取者。自不邪婬，教人不邪婬，讚不邪婬法，亦歡喜讚歎不邪婬者。自不妄語，教人不妄語，讚不妄語法，亦歡喜讚歎不妄語者；兩舌、惡口、無利益語亦如是。自不貪，教人不貪，讚不貪法，亦歡喜讚歎不貪者；不瞋惱、不邪見亦如是。自行檀那波羅蜜，教人行檀那波羅蜜，讚檀那波羅蜜法，亦歡喜讚歎行檀那波羅蜜者。自行尸羅波羅蜜，教人行尸羅波羅蜜，讚尸羅波羅蜜法，亦歡喜讚歎行尸羅波羅蜜者。自行羼提波羅蜜，教人行羼提波羅蜜，讚羼提波羅蜜法，亦歡喜讚歎行羼提波羅蜜者。自行毗梨耶波羅蜜，教人行毗梨耶波羅蜜，讚毗梨耶波羅蜜法，亦歡喜讚歎行毗梨耶波羅蜜者。自行禪那波羅蜜，教人行禪那波羅蜜，讚禪那波羅蜜法，亦歡喜讚歎行禪那波羅蜜者。自行般若波羅蜜，教人行般若波羅蜜，讚般若波羅蜜法，亦歡喜讚歎行般若波羅蜜者。自修內空，教人修內空，讚內空法，亦歡喜讚歎修內空者。乃至自修無法有法空，教人修無法有法空，讚無法有法空法，亦歡喜讚歎修無法有法空者。自入一切三昧中，教人入一切三昧中，讚一切三昧法，亦歡喜讚歎入一切三昧者。自得陀羅尼，教人得陀羅尼，讚陀羅尼法，亦歡喜讚歎得陀羅尼者。自入初禪，教人入初禪，讚初禪法，亦歡喜讚歎入初禪者；二禪、三禪、四禪亦如是。自入慈心，教人入慈心，讚入慈心法，亦歡喜讚歎入慈心者；悲喜捨心亦如是。自入無邊空處，教人入無邊空處，讚無邊空處法，亦歡喜讚歎入無邊空處者；無邊識處、無所有處、非有想非無想處，亦如是。自修四念處，教人修四念處，讚四念處法，亦歡喜讚歎修四念處者；四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分，亦如是。自修空、無相、無作三昧，教人修空、無相、無作三昧，讚空、無相、無作三昧法，亦歡喜讚歎修空、無相、無作三昧者。自入八背捨中，教人入八背捨，讚八背捨法，亦歡喜讚歎入八背捨者。自入九次第定中，教人入九次第定，讚九次第定法，亦歡喜讚歎入九次第定者。

「是人自不殺生，教人不殺，讚不殺生法，亦歡喜讚歎不殺生者」，前面的一段文，是「惡滅善增」的利益，學習般若法門的人，雖然說是觀一切法空，但是不做惡事，他歡喜做種種利益人的事情。下邊的一段文呢，是說這位修行人「具足眾善益」，他又能成就很多很多的功德，說這件事。

「是人自不殺生」，這位學習般若波羅蜜多法門這個人，他是有慈悲心的，所以他自己不殺害一切有生命的眾生。這個不殺害眾生這件事，人與人是同類的，當然我們應該愛護，不應該殺害，這個不同類的其他的動物，我們也同樣不應該殺害。當然佛法是說，我們人是應該有慈悲心的，愛護一切人、愛護一切物。人和一切眾生都是願意他很自在的活下去，不願意他的生命中斷了，那麼你若殺害他呢，他是不同意的；佛法又是特別地提倡慈悲這件事。孔夫子也說：「己所不欲，勿施於人」，你自己不歡喜的事情，不要加在別人身上，這句話也符合佛法的道理，我自己愛護我的生命，我不高興別人傷害我，我怎麼可以傷害別人呢？所以自己不殺生。

「教人不殺」，也勸化他人，不要殺害生命。「讚不殺生法」，也讚歎不殺生這件事，這件事是有功德的；「亦歡喜讚歎不殺生者」，也歡喜讚歎不殺生的那些人，這一共是四種，這四種善法。

我們頭幾天曾經講過殺牛的這個問題，殺害牛，以後又被牛殺了。我們這個凡夫肉眼是不知道，很多很多事情不明白，只有佛菩薩、有神通的聖人，知道很多我們凡夫不知道的事情，牠現在是牛，你知道牠過了多少以後，他是國王；你現在看他是國王，他過了多久多久以後，變成豬了；所以按佛法的道理，仍是六道輪迴，就是這樣子變化，但是應該有慈悲心呢，就不要殺害這件事。

但是說每一個眾生都愛護他的生命，我們殺了他，他不高興，那究竟會有什麼不好呢？剛才說殺那個牛，那個牛有機會牠會報仇的；那麼在佛法裡面說，殺害生命這件事，將來會到三惡道去走一走的，到地獄、到餓鬼、到畜生世界去受苦的。從三惡道出來，再來人間的時候，事情還沒有完，你還會要受一點苦惱，什麼事情呢？多病、短命，有這兩件事。就是你這個生命體，常常會有病，這是一個苦惱事；再來就是壽命短，就是殺害生命的餘報。這個佛菩薩的大慈悲告訴我們這件事，所以我們不應該殺害生命。如果每一個人都有慈悲心，互相都愛護的話，那我們這個世界應該是很和平的，應該是很快樂的事情。

「自遠離不與取，亦教人遠離不與取，讚遠離不與取法，亦歡喜讚歎遠離不與取者」，這是第二項，是「遠離不與取」，這個不與而取，他沒有給你，你就拿過來了，或者偷偷的拿去了，或者當面搶去了，那麼就是偷盜，就是盜。這個盜，多數是盜人的財富，這個財富是第二個生命，人的生命能夠生存下去，就是要依賴財富才能生存，所以你盜取他的財富，使令他生活困難，這也是不應該、不合道理，也是不慈悲。現在學習般若波羅蜜的這個人，他自己遠離這件事，「不與而取」，他不做這件事，「亦教人遠離不與取」，也勸化他人遠離這件事，不與而取的事情不要做，讚遠離不與取的這件事，這件事是非常有慈悲的，人與人之間能和平共處，是安樂的一種方法，亦歡喜讚歎遠離不與取的人，讚歎這個人特別是有道德了。

這個不與取，弘一律師他已經不在了，他說這個不殺生、不偷盜、不邪婬、不妄語、不飲酒，這五條戒裡面，這個不與取很難清淨，很難守護清淨的。我們一般人，有一點品德的人，都認為不與取很容易，很容易受持清淨，其實不與取不是太容易，就是通常說向政府不納稅，這個就是不與取，這就是盜戒；或者你和人家共同的做生意，你偏多拿一點，那你就是不與取，這個很多的問題。

我講一個故事，說這個不與取的事情，在這個隋煬帝大業八年的時候，在宜州這個地方，我查那個字典上，宜州是現在廣西，中國的廣西，宜山縣的這個地方，那個地方在鄉村裡面有一個人家姓皇甫，有四兄弟，大哥哥和小弟弟都勤於生業，就可能是種田 吧，都是很勤勞的做這件事，對於父母也都很孝順的。那麼這個二弟，這個老二名字叫做遷， 叫皇甫遷，這個人就是他不去種田，一天就什麼事情不做，就是各處跑，和那些品德不好的人在一起，做各式各樣的放逸的事情。

那麼有一天，他的母親拿六十文錢，六十文錢就要去準備買東西，當時就把這個錢放在床上，她自己就到房子後邊，後院裡面做事；這個時候這個老二，這皇甫遷從裡面進來一看，床上有錢，周圍看看沒有人，就把個錢拿過來了，拿過來以後就走了。那麼這個母親從後院回來一看，看不見錢了，就是問她家裡面的人，我沒有拿！都說沒有拿，這個老太太就火了，拿著杖把全家的人，不管是大的、小的、男、女，通通都是打，所以全家的人都恨這件事。

但是過了多久，這個老二皇甫遷死掉了。死掉了，就投胎他自己家裡面的母豬的肚子裡面去了，投胎做豬了。過了三五個月就出胎了，那麼又過多久，就有人來買豬，那麼正好就把這個豬，皇甫遷變的這個豬就賣掉了，六百文錢，賣了六百文，他偷的是六十文，現在賣了六百。

那麼這天夜間，天黑了，大家休息了，這個皇甫遷有個太太做個夢，夢見一個豬，用嘴在觸動她，就說話了，這個豬會說人話，對她說：我是你的丈夫，我因為偷母親的錢，六十文錢，使令全家都受到母親的責罰，我感覺很對不住，我現在變成豬來還債來了。說今天賣了六百文錢，人家把我拿走了，明天要殺我，他們家裡祭祀祖先，要用我來祭祀；妳是我的太太，你能夠忍得住我被人殺啊？你可不可對母親，對家裡的人說一說，來救我呢？然後夢就醒了，心裡面很驚，那有這樣事情？哎呀！這做夢未必是真的，又睡覺，睡覺還是做這個夢，再做夢，好像是不能不相信了，那麼就穿上了衣服，就起來對這個婆婆，對這個皇甫遷的母親就說這件事，他母親說：我也做這個夢了！於是乎找他的哥哥、弟弟，大家都是做這樣的夢，然後這個心裡都不舒服，想睡覺也睡不著了。

然後，這母親終究是母親，拿一千二百錢給她大兒子，和這皇甫遷還有個兒，派他們兩個人，拿這個錢趕快去，騎著馬到那個買他豬的地方，把牠買回來，六百文他不賣，給他加倍，給他一千二百。那麼這是大兒子，和皇甫遷的兒子，一個是伯父，一個是姪子，兩個人去了，到那去的時候，和人家一說，不賣！我們現在就要用牠，就要殺牠、用牠，不賣！怎麼說也不賣，給一千二百也不賣。哎呀！這怎麼辦呢？但是這老大認識一個人，就是以前做過縣長的，現在退下來了，去託他，託他的時候，就向這個退休的縣長，就是真實地說了這件事；那麼這個退休的縣長受到感動，就來給他說情，勉強地算是把牠買下來了。買下來了，就把牠趕到曠野裡面，哥哥就對這個豬說：如果你真是我弟弟，我們一同回家去！那個兒子也對他說：如果你真實是我父親，我們一同回家去！說完這個話，這個豬就是順這條路，就一同回家去了。

但是這件事沒有很久，周圍的鄰居都知道，見到他們家裡的人：你是豬的兒子、你是豬的母親、你是豬的哥哥，使令這家裡的人很沒有面子，心裡面也很痛。後來隔多少天的時候，就是沒有別人的時候，就私自和這個豬說話，這兒子和這個父親說：因為父親你在世的時候做這些事情，今天我們的鄰居，周圍的鄰居恥笑我們，使令我們抬不起頭來，那麼你在生存的時候，你和徐賢這個人是好朋友，能不能你到他家去住，我們供給你的生活，給你送飲食去，可不可呢？那麼這個豬就流淚，因為流淚，就是到徐賢家裡面去了。到那去呢，不在這裡住了，其實，我看也沒有用，人家照樣還會譏嫌。

那麼到了大業十一年，這個豬就死掉了，這件事怎麼流傳出來呢？當時長安有個弘法寺，就是寺廟裡面有個靜琳法師，他和這個皇甫遷是鄰居，親自看見過這個豬，看見這個事情。那麼他出了家，在長安弘法寺，在那住，這件事是在《法苑珠林》上記載。《法苑珠林》的作者叫道世，是道世法師，和道宣律師是兄弟，那麼這位靜琳法師就把這件事告訴了道世法師，他就把這件事記錄在《法苑珠林》裡面。這樣我們現在才知道這件事。

那麼從這件事看出來，人死了以後沒有斷滅，還繼續有生命的存在，這是一；第二、做善有善報、做惡有惡報，你在生存的時候，做了惡事，你要到三惡道去，他這是到畜生道裡面去；第三件事，父母的錢，你也不可以偷的，不與而取還是有罪，還是盜，你一定得到父母的同意，你才可以拿，人與人之間都是要經過同意的，說我們做事要向政府申請，那父母雖然不是政府，你也要取得他同意的，不取同意，就是犯盜，這個盜就是有罪過的。

當然是我們若不學習佛法，也可能是感覺到不是合道理，但是也只此而已，不知道將來還有後患這件事，但是佛法裡面說得明明白白的，善有善報，惡有惡報，這真實不虛的，所以惡事是不可以做。我剛才說，我們頭幾天講那個殺牛，牛不可以殺、老鼠也不可以殺的，人的生命體是不一樣，但是這個心都是明明白白的，都是明了的，都是很明了的，你殺牠，牠是不同意的。

所以，現在經上說這件事，尤其是這個《般若經》是觀一切法空的，在一切法空裡面無有少法可得，容易引起誤會，那麼也沒有善惡果報了，都空了嘛！實在不是這樣說的，善惡果報還是有的，但是也是諸法空，諸法空和善惡果報是不相障礙的、不相妨礙的，所以不應該不與取。

「自遠離不與取，亦教人遠離不與取」，這是慈悲啊！菩薩對我們這樣說，這是菩薩的慈悲，佛對我們這樣說，這是佛的慈悲。「讚歎遠離不與取法，亦歡喜讚歎遠離不與取者」，這個人不與而取，就是不要做這種事。昨天、前天，我曾經說一句話，譬如說是我們受了戒，不說謊話，說你們出家人在廟裡面生活，不說謊話也應該比較容易；但是我們在社會上做事，可是不簡單的事情，我若說一句妄語，我能賺十萬美鈔；你若說真實話，這十萬美鈔賺不到，那麼你是說真實語？你是說謊話？這是你要注意的地方，你可能感覺到困難，不說謊話很難，我說真實語很困難，說謊話很容易，很容易的事情。

但是如果你對於佛法裡面講的善惡果報，有信心的話，我寧可不賺這個十萬美鈔，我要說真實語，我不說謊話，這樣子將來沒有後患，將來沒有後患的。現在我沒有這十萬，我的生活還很正常嘛，不要緊；但是你若貪求這十萬塊錢，你去殺、盜、說謊話，將來受苦的時候，你後悔也來不及了，你後悔也來不及了，所以佛菩薩慈悲，告訴我們不要殺生、也不要不與取，這樣子。

那麼第三節是「自不邪婬，教人不邪婬，讚不邪婬法，亦歡喜讚歎不邪婬者」，不是夫妻，你不應該有這種事情，你這樣做呢，就有問題，現在好像沒有什麼，其實現在也容易有問題，不過不是今天，也可能明天就有事，也可能後天就有事情。這個現實，你若這樣氾濫的話，越軌了，將來還有問題的，你這個生命結束，將來還有問題，將來有問題的，但是我們肉眼不知道，只看現在，所以，很苦很苦，所以不應該這樣做。

「自不妄語，教人不妄語，讚不妄語法，亦歡喜讚歎不妄語者」，我在三藩市講經的時候，我也說到不淨觀的這件事，這個居士就是明明白白的向我抗議：你們出家人修不淨觀，我們在家居士不修！其實呢，我感覺在家居士也不妨修一修，你修一修，把這欲心降低一點，你就不會越軌，不越軌嘛，家裡面也和樂，在外面也沒有些不名譽的事情，不是很快樂嗎？當然也有的人，我不修不淨觀，我也很規矩，當然這樣的人也有，當然也有的時候，也有特別情形的。所以在家居士也不妨修這個不淨觀，來約束自己好一點。我剛才說這個不妄語，這地方說了。

這位學習般若的人，自己不妄語，教人不妄語，也讚歎不妄語的事情，亦歡喜讚歎不妄語者。雖然觀一切法空，還是相信有因果的，所以不敢做惡事，這是不妄語。

「兩舌、惡口、無利益語亦如是」，也分這麼四種，也就是自不兩舌，教人不兩舌，讚不兩舌法，亦歡喜讚歎不兩舌者。兩舌就是離間語，那兩個人感情很好，但是對我有傷害，我從中用妄語來破壞他的感情，然後我從中得到利益，就是這樣子。這個「惡口」，惡口就是罵人，說一些粗暴的語言來傷害人，這件事，就是人憤怒的時候，就會說出這種語言。

這件事，我想說一個故事，說個故事聽聽。這個釋迦牟尼佛在世的時候，有一天在說法的時候，在大眾聽佛說法的時候，來一個獅子，來一個獅子就臥在佛的旁邊，那麼這時候，這個大眾就感覺奇怪，怎麼獅子來了呢？佛這時候就說出來四句話：「不眠夜長，疲倦道長，愚生死長，莫知正法。」這是《法句經》上有這四句話。「不眠夜長」，你夜間睡不著覺，你失眠了，就感覺到夜間很長。如果一睡睡到大天亮，就不感覺到怎麼特別長，不眠是夜長；「疲倦道長」，走路感覺到疲倦了，就感覺路很長，怎麼走了老半天還沒有到，疲倦了會有這種感覺，若是不疲倦，沒有這種感覺，這是怎麼回事情呢？就是佛回到祖國，佛成道以後，回到迦毘羅衛國的時候，就是佛這個時候在王舍城，在各地方宣揚佛法，很多的外道隨佛出家得阿羅漢果；但是這些外道多數是修苦行的人，看上去又瘦又黑，那麼淨飯王一看，佛陀三十二相、八十種好，是個大莊嚴的境界，但是佛的弟子看上去就不莊嚴，其實是看表面上，但是這都是阿羅漢，是聖人，那是莊嚴，但是他只是看表面上。說是這樣，這個淨飯王出主意，就是釋種姓裡面，很多都是富豪，富豪家的子弟又白又胖，就勸他們出家，有五百個王子出家。

出家，這時候佛就命令舍利弗尊者、目犍連尊者，兩位阿羅漢帶這五百個弟子到王舍城去，從迦毘羅衛國到王舍城去，就遠離他自己的家鄉到那邊去教導他們修學聖道。修學聖道的時候呢，佛就說出這句話：你在家的時候，白天就是各式各樣的玩樂的事情，夜間睡大覺，一睡睡到大天亮，現在出家了吃飯吃得少一點，要精進用功修行，夜間睡覺睡得不那麼多，就是不眠夜長。在家的時候，都是富豪家的人，很少徒步走路，都是坐車。坐車，當然自己坐那裡很舒服，現在出了家，托缽乞食的時候，就感覺要走路，疲倦道長，有這種感覺。「愚生死長」，這個人若糊塗呢，他的生死就會很長，生了又死，死了又生，沒有個完，就會很久很久在生死裡流轉，所以「愚生死長」。「莫知正法」，不明白真理，這句話呢，就指這個獅子說的。

佛說在毘婆尸佛的時候，毘婆尸佛出現在世間的時候，也和釋迦牟尼佛一樣，也到處地宣揚佛法，教化眾生的，那麼很多人信佛、修學聖道。那麼當時那個地區有一個婆羅門很有學問，在社會上很有地位，很多人都尊重他、恭敬他的，這個婆羅門；他當然也知道這件事，知道毗婆尸佛出現世間，他本身是個讀書人，有學問，也是有智慧的，說是毘婆尸佛有大智慧，這個智慧是怎麼樣？我去看看他，聽聽他說話，看看智慧是怎麼樣呢？於是乎是他來了，他到毘婆尸佛這兒來的時候，毘婆尸佛正為這些比丘說法，很多的比丘聽毘婆尸佛說法。說法的時候，大家很注意的聽法，他來了大家不知道，沒有注意，不知道他來；不知道他來，照理說也應該沒有什麼事，有事情！這個婆羅門因為在社會上有地位，國王、大臣，很多的人尊重他，所以他到什麼地方，都受到人家的尊重，禮敬於他的，今天到毘婆尸佛這裡來，沒有人睬他，他心裡面憤怒了，就說出一句話來，罵這些出家人，說出一句話來，罵這些出家人是禿驢，罵了這麼一句話就走了。

釋迦牟尼佛說他過去這麼一件事，他死了以後就變成了獅子了。變成獅子了，從毘婆尸佛到釋迦牟尼佛，在時間上說，九十一個劫，做了九十一個劫的獅子，就是那一句話，那個瞋心，發動出來罵辱諸比丘這句話造成的業力，使令他九十一劫做獅子，「愚生死長，莫知正法」。

佛教這個道理呢，就是因為什麼會有生死呢？就是你的業力，你的業力，你這個果報結束了，你的業力使令你又得個果報，當然這個業力有輕、有重，他這個瞋心發出來這句話，有這麼大的力量，在九十一劫這麼長的時間內，一直的做獅子，他這個業力能創造牠獅子的生命，這個獅子的生命由這樣的業力創造的，那就是惡口；這個惡口，當然實在裡面有惡心，才說出來這暴惡的語言，創造出來這麼多的獅子的生命，這件事。所以佛的慈悲告訴我們不要惡口，你不要憤怒，不要發出這種惡口，發出惡口將來不好，將來有問題的，有後患。所以惡口也應該是「自不惡口，教人不惡口，讚不惡口法，亦歡喜讚歎不惡口者」，這無利益的語言也分這麼四種，「亦如是」。

「自不貪，教人不貪，讚不貪法，亦歡喜讚歎不貪者」，這下面是意業，前面是身業和語業。心裡面呢，這個學習般若法門的人「自不貪」，看見別人的事情，他不貪，也教導別人不要貪，讚歎不貪的法，亦歡喜讚歎不貪者；「不瞋惱、不邪見亦復如是」，邪見，就是他的思想有錯誤，不相信有善惡果報，做善沒有善報、做惡沒有惡報，那麼就是邪知邪見了，邪知邪見也是各式各樣的。譬如說世間上的事情，都是世間眾生自己的業力創造的，但是你若說這是梵天創造的，那麼就是邪知邪見了，就是不合道理，「亦如是」。

「自行檀那波羅蜜，教人行檀那波羅蜜，讚檀那波羅蜜法，亦歡喜讚歎行檀那波羅蜜者」：這個「檀那」翻到中國話是布施，自己行布施波羅蜜，就是純是利益人的心情來做這件事，要這樣子好，那麼你得到的功德就好一點。也教別人行檀那波羅蜜，「讚檀那波羅蜜法，亦歡喜讚歎行檀那波羅蜜者。」

這裡有一個小的故事，我講一講。有一個婆羅門，不相信有善惡果報這件事，但是他和很多人，那個經上說有五百人，和五百人合作到遠的地方去做生意，那麼中途經過一個大山，就是迷路了，那麼帶的這個食糧都吃光了，就沒有飯吃了，連續餓了三天，大家都很苦。但是看見前面有樹、有樹林，認為那裡可能是有人家吧，他們就是走到那裡，到那裡去。到那裡去看，也沒有人家，於是乎大家在那哭，沒有飯吃，恐怕要餓死了。但是那個樹，我們佛教是說有樹神，這個樹神看見這麼多人來哭什麼呢？就現出身相來，就問這些人，你們哭什麼呢？他們也就如是如是 地說：我們迷路了，沒有飯吃，已經餓了三天了，我們本來認為這裡有人家，看是沒有人家，我們失望了，所以心裡面感覺很恐怖！不要哭！不要哭！我給你們飯吃，那麼這個樹神手這麼一揚，從手裡面就出來飲食，出來很多的飯，我們現在說，有很多麵包，很多的好東西吃，也有水，就出來，這五百人吃得很好，還有馬，大家都吃飽了。

那麼這個人就感覺到奇怪，我們沒有看見這個人，怎麼一伸手，這手能出來這麼多東西呢？你怎麼回事？你有這種本事呢？他就告訴他說：我呀！我以前是在迦葉佛時代，我是個貧窮的人，我在城市裡邊一個街角那裡做小生意，我在那裡做生意，有出家人從那邊走過來要乞食，不知道這個情形嘛，我就這個手指指，說那個地方是個有錢的人，你到那去托缽乞食！他常做這件事，我今生這個手就是有這種功德，我一伸手要黃金就出來黃金，要麵包就有麵包，要水就有水，就是這樣子。哦！這些人講：前生的行為，後來有果報的！於是乎相信有善惡果報。

這地方說：自行檀那波羅蜜，教人行檀那波羅蜜，讚檀那波羅蜜法，亦歡喜讚歎行檀那波羅蜜者」，佛法上說不可以偷盜，但是佛又讚歎布施這件事，這看出來一件事是什麼呢？貧苦的人，你要好好的去找一個職業，去謀生活；但是有財富的人要同情貧苦的人，應該要發慈悲心，救護這貧苦的人，貧苦的人呢，你自己不要放逸，釋迦牟尼佛的思想是這樣的。

「自行尸羅波羅蜜，教人行尸羅波羅蜜，讚尸羅波羅蜜法，亦歡喜讚歎行尸羅波羅蜜者」：這個「尸羅」翻到中國話是戒，就是對他人有損害的事情，都不要做；殺生、偷盜、邪婬、妄語、飲酒，對他人有傷害，都不要做，那麼就叫做戒；你若做這些惡事，那 麼就是犯戒了，這也分這麼四種不同。

「自行羼提波羅蜜，教人行羼提波羅蜜，讚羼提波羅蜜法，亦歡喜讚歎行羼提波羅蜜者」：這個「羼提」翻到中國話就是忍辱，忍受羞辱，這個忍受羞辱這個事也是很難的，別人毀辱你，你心裡面不動瞋心，這個很難，很不容易。

在這個經上說，說釋提桓因這個人，欲界有六天，由下向上數，四天王天這是第一層，第二層就是忉利天，釋提桓因就是忉利天的王，所以翻個天主。這個人是愛好和平的，但是說愛好和平這句話，也還是有問題。

須彌山這個地方原來是阿修羅在那住的。釋提桓因這些天他們來了，也到須彌山這兒來，《大毗婆沙論》說這件事呢，這個天上的人，這個天人有大威德境界，就是大福德境界，阿修羅也是有福德，但是和天不能比，這個天上的人就說，手指這個阿修羅：汝非我類、汝非我類，那麼阿修羅就是向後退，就把須彌山讓給天人住，阿修羅跑到大海裡住，然後天上的人和阿修羅說：我們愛好和平，不要有戰爭！這件事真是，我感覺到也是，這句話是好聽的話，愛好和平，但是你把人家的地盤佔領了以後，講和平，你看這個事情。那麼這件事就是有衝突嘛，所以阿修羅常常和諸天、和釋提桓因作戰，你講和平是騙我們，他們有作戰的。諸天呢，當然性格是比較和平一點的，但是這個阿修羅就是兇猛一點，就是和諸天作戰，作戰之前，見面就是罵，罵這個釋提桓因，惡罵。罵的時候，釋提桓因不罵，你罵我，我不罵你。

那麼釋提桓因還有周圍有些為釋提桓因做事的人，說是：你為什麼這樣子忍受他的毀辱呢？釋提桓因說：我們不要和愚癡人一般見識，我們應該修這忍辱法。說是你說你忍辱，但是他不說你忍辱，他說你怕他呀！釋提桓因說：愚癡的人就會說我怕他，但是有智慧的人就會讚歎我忍辱；愚癡人說我怕他，這愚癡人說我怕他，有智慧人說讚歎，這兩件事，你取那一個呢？我寧可取智慧人讚歎我是真實的，愚癡人說話不能做準的。那麼釋提桓因拿出這麼個理由，人是應該忍辱的。

佛教也是主張忍辱，主張忍辱就是，我頭幾天說過這件事，這些毀辱我們，容易使令我們憤怒的事情，我們佛教徒修忍辱，心裡不憤怒，心裡不要憤怒，心裡面用智慧去解決彼此的衝突，你憤怒，不能解決問題的，佛法是這樣說。並且修學般若波羅蜜的人觀一切法空，當然心裡面是不動心的，自然是能忍辱；若是我們不能觀一切法空，那當然這件事很困難，我受他的氣，這個事很難。佛法裡面講，行菩薩道的人是應該修忍辱波羅蜜的，也是分這麼四種。

「自行毗梨耶波羅蜜，教人行毗梨耶波羅蜜，讚毗梨耶波羅蜜法，亦歡喜讚歎行毗梨耶波羅蜜者」：「毗梨耶」翻到中國話是精進，玄奘三藏翻個「勤」，精勤的勤，勤惰的勤，不懈怠，勤，就是一直地做功德而不懈怠，那麼就叫做「勤」，這也是很重要的事情。就像人做生意，一直地做，一直地賺錢，也是類似一樣；所以我們做功德也是應該這樣子，不要就是做一樣功德就不做了，懈怠下來；譬如說修止觀、坐禪，都是應該精進的。

「自行禪波羅蜜，教人行禪那波羅蜜，讚禪那波羅蜜法，亦歡喜讚歎行禪波羅蜜者」：這個「禪那波羅蜜」，翻到中國話是靜慮，寂靜的靜，思慮的慮，靜慮，在寂靜中心裡面有觀察的智慧，那麼叫做靜慮。這個靜慮在這裡說，我們從兩方面解釋它，我們人間的人有欲樂，得到禪定的人有三昧樂，人是願意離苦得樂，是對的，這個要求是對的。但是人間的欲樂不是太圓滿，就是會引起很多苦惱的事情；若是得到三昧樂，就是得禪定以後，有三昧樂，有輕安樂，沒有這些苦惱的事情，人間這一切的苦惱都沒有；但是如果你沒有學習佛法呢，他也會死亡，也還有結束的一天。

禪那波羅蜜裡邊是有樂，你成就了會有快樂，而得到禪定的人，當然是在人間的人，修學禪定，成功了以後，終究有一天，這個生命體結束了，就會生到天上去，生到色界天、或者是無色界天，到天上的時候，不老也不病，和任何人都是和平的，壽命還是特別長的，不像欲界天，壽命還沒那麼長。那麼在天上享受三昧樂，好過人間很多很多的問題；但是佛教徒若修學禪定，那是 又一回事，和世間人、和非佛教徒修禪定又不同了。非佛教徒得到禪定，生到天上去，不老、不病，很快樂的，多少劫的壽命，到時候又死掉了，死掉了以後，可能來到色界天，也可能回到欲界，回到欲界天，也可能來到人間，可能從天上直接跑到地獄去了，也有這種事情的，所以那件事也不是一定圓滿。

但是佛教徒若是修學禪定是怎麼回事情呢？是為了成就般若波羅蜜，成就般若波羅蜜的。般若波羅蜜，從轉凡成聖的態度來說呢，它有兩個作用：第一個作用，能見到諸法實相的真理，能見到真理；第二個作用，能斷除煩惱。而這樣的作用，要靠禪定才能發出來，你要得了禪定，在禪定裡面觀一切法空，這件事很容易成就，你若沒得到禪定，不行。你心裡面分別一切法空，那可以，但是它不能夠斷惑證真，辦不到。

所以佛教徒為什麼要修禪定呢？就是為了般若波羅蜜的關係，見到真理、能斷煩惱，就成為聖人了。成為聖人以後，你就可以弘揚佛法、廣度眾生，可以做這件事；如果說是你沒有見到真理，你沒有斷煩惱，你在凡夫的時候，弘揚佛法這件事很勉強；當然也可以做多少，但是很勉強，你不能和聖人相比的。因為得了聖道以後，見到真理、斷了煩惱，得了聖道以後，就決定不到三惡道去，把這個問題解決了；若是你還是凡夫，你沒有見到真理，沒能成聖道，三惡道是隨著你的，你還有可能跑到三惡道去，你說你弘揚佛法，有的時候你會做錯事，還會跑到三惡道去，還有這個問題。

所以佛菩薩在經論裡面，雖然是也讚歎凡夫學習佛法，也要弘揚佛法，但是就對這件事有點擔心，還有顧慮；所以讚歎應該是趕快的修學聖道，得了無生法忍以後，安全了，安全第一，再不到三惡道去受苦了。而且行了菩薩道以後，修般若波羅蜜呢，有力量滅一切罪。你讀這個《十六觀經》那個下品，《十六觀經》有九品往生，那個下品那個地方那個人，當然他可能是佛教徒，做了很多很多的惡事，罪惡多得很，那個三惡道就等著他去的；但是臨命終的時候有善知識幫助他念佛，啊！他的正念提起來了，就往生阿彌陀佛國去了；到了阿彌陀佛國，他在娑婆世界做了很多的惡事怎麼的呢？這筆帳怎麼算法呢？他從蓮花化生以後，觀世音菩薩來為他說諸法實相來滅罪，這看出來學習般若波羅蜜能滅罪。我在這地方說一個故事。

有一人個歡喜打獵，到山裡面打獵，其實就是殺生，也是罪過呀！這種事情。但是在樹林子裡面，遇見有一個包，這個紙包著一個包，打開一看呢，是《金剛般若波羅蜜經》，當然這個人還是讀書的人，哦！他得到了《金剛般若波羅蜜經》呢，就是捧回家去，天天念《金剛般若波羅蜜經》，天天念，天天念。可能他念到兩千多部，假設一天念一部，要念兩千部，要念多少時間？他念了很久了。這一天有病了，家裡人認為他要死了，好像就是不省人事了，看見他還是喘氣，可是你和他說話，他完全都不知道了。過了多少天，他又甦醒過來了，說：你怎麼回事情？他說：我就是離開家了，就是有兩個人架著我走了，走了，走、走、走，就到地獄去了，到了閻羅王那裡去了，到閻羅王那去了。那麼就是排隊，有十幾個人排著隊，他好像是在後邊，那些人，當然是有罪，那個獄卒拿著紅色的藥丸，三粒丸，叫那個人張開嘴，那麼這個藥丸就投進去，投到嘴裡面，一投進去，這個人 就變成猛火了，就燃燒，燒了老半天呢，火也滅了，這個人還是個活人，這個人就過去了；第二個、第三個都是這樣。最後挨到他的班了，挨他的班，人家看，閻王爺就是宣布他的罪狀，你是殺了很多的生命，罪過無邊，好！你把嘴張開！也是這個紅色丸，投進去，投進去不起火，不起火，再投，再投也不起火，連著投三次不起火！閻王爺把他叫來，究竟你還有做什功德的事？說是：我念《金剛經》，天天念《金剛經》，念了三千多部，念了三千部，還是兩千部，喔！原來你有這個功德，好！釋放你，你還是回去了！念《金剛般若波羅蜜經》有這個功德。但是我想各位居士不要誤會，不要說《金剛經》能滅罪，我就光造罪，造了很多惡事，不可以這樣子的。你又不造罪，你又能念《金剛經》，那麼一點過失沒有而有功德，不是更好嗎？

所以般若波羅蜜能夠滅罪，還能夠斷惑證真，使令你轉凡成聖，所以應該學習般若波羅蜜，學習般若波羅蜜是很好。而般若波羅蜜呢，一定要禪波羅蜜的支持，一定是心裡面寂靜，寂靜住，在寂靜住裡面觀一切法空，要這樣才可以；你若一點不學習禪，你是虛妄分別心、散亂心去思惟一切法空，不行！力量不夠。所以應該學習禪，也應該學習般若波羅蜜。自行般若波羅蜜，教人行般若波羅蜜，讚般若波羅蜜法，亦歡喜讚歎行般若波羅蜜者。」

「自修內空，教人修內空，讚內空法，亦歡喜讚歎修內空者」：這個「內」就是我們的眼耳鼻舌身意，我們的生命體是內，於我們生命體相對的外邊的色聲香味觸法就是「外」。那麼學習般若波羅蜜，觀一切法空，這太廣泛了，你應該先從自己身體開始，觀察我們的眼耳鼻舌身意是因緣所有的、是自性空的，應該這樣觀。這樣觀呢，就是你自修內空，也勸別人修內空，讚內空法，也歡喜讚歎修內空者。

「乃至自修無法有法空，教人修無法有法空，讚無法有法空法，亦歡喜讚歎修無法有法空者」，應該這樣子，這樣做。

我這麼思惟這件事，我們凡夫，你不修學聖道，你不修這個四念處，四念處就是般若波羅蜜，你不修學四念處，當然這個貪瞋癡就是活動，貪瞋癡不會自己自動消失的，它就是要活動。那麼你要學習般若波羅蜜，學習這個四念處呢，這個貪瞋癡就會逐漸逐漸地消失了。消失了的時候，你心裡面太平，心裡面就是沒有土匪。心裡面沒有土匪了，心裡面老是寂靜的，你就看見了什麼令人極歡喜的境界，你心裡面還是寂靜，心裡面不動。如果你不修學四念處的時候，說有一條毒蛇來了，你心裡面就是會動，老虎來了，心裡也要動；你看見特別可愛的境界來，你心也是動，你就心隨境轉，表面上，不管你是什麼人，事實上就是這樣子，你不修學聖道，心裡面老是動亂，老是動亂。若修學四念處呢，今天也修，明天也修，慢慢心裡面就寂靜住，心裡面太平。

我昨天曾經說這個嫉妒的事情，其實凡夫都是這樣子，嫉妒實在就是瞋心，遇見事情，心裡面嫉妒，可能自己也知道不應該嫉妒，但是你做不得主，還是要嫉妒，你心裡面也不舒服；若是修般若波羅蜜這個四念處處，內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空，修的時候，心裡面不嫉妒，心裡面寂靜，你看，很舒服嘛！很明顯的，修學般若波羅蜜，是能夠掃除內心的動亂，掃盪一切的動亂，使令你的內心的世界是太平的、是和平的，這不是很好的事情嗎？所以應該這樣學習。

「自入一切三昧中，教人入一切三昧中」，這個三昧也就是前面那個禪，但是這裡特別說呢，應該是那個三三昧，空三昧、無相三昧、無願三昧，這我們第一天曾經解釋過，那就是聖道了。前面那個禪，那還是通於凡夫境界。自己入一切三昧中，教人入一切三昧中，「讚一切三昧法，亦歡喜讚歎入一切三昧者」。

「自得陀羅尼，教人得陀羅尼，讚陀羅尼法，亦歡喜讚歎得陀羅尼者」，這「陀羅尼」呢，我頭幾天講過，就是記憶力，這個記憶力特別好。這個大福德人，他得到的果報比一般人強，雖然他不一定是信佛的，但是他的記憶力特別好，他記住一件事，永久也不忘，轉輪聖王也有陀羅尼，釋提桓因也會有陀羅尼；當然這些得了聖道的人也有陀羅尼，得無生法忍的大菩薩那更不可思議，這是得了陀羅尼。當然我們現在的人有電子計算機，就會計算；但是佛教裡面修行人，他不需要仰賴外面的東西，他本身有陀羅尼，一切一切都是不忘的，什麼事情隨時都會知道。

「自入初禪，教人入初禪，讚初禪法，亦歡喜讚歎入初禪者；二禪、三禪、四禪亦如是」，也是這樣子。當然這些事情呢，你都是要其他的事情停下來，當然出家人是最合適，把其他的事情都停下來，專心 地學習這個靜坐的方法，然後專心地靜坐，應該容易有成就，這件事，應該是這樣子；但是你若不做，當然是不行。當然這件事，我看，真是很遺憾，很久很久這種事情也不做了。

「自入慈心，教人入慈心，讚入慈心法，亦歡喜讚歎入慈心者；悲喜捨心亦如是」，這是四無量心，我們曾經講過了。

「自入無邊空處，教人入無邊空處，讚無邊空處法，亦歡喜讚歎入無邊空處者」，這是無色界的四空定。第一個就是空無邊處定，這個空無邊處定呢，天台智者大師說……。我是鄉村的孩子，鄉村裡面有那個篩子，篩子是用鐵絲橫豎織成，有個小孔、一個小孔、一個小孔的，說我們這個身體周身有毛孔，你在色界四禪裡邊，你觀想自己的身體這個毛孔擴大，一開始像那個篩子似的，漸漸擴大、漸漸擴大，完全是空了，這身體沒有了；這是在色界四禪的人，不是我們現在這個人這樣做，當然你若願意這樣修，也不妨試一試，他這樣修成功了，得空無邊處定。而後再修識無邊處定，這個識就是你的眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，過去有無量無邊的識、未來也有無量無邊的識、現在也有無量無邊的識，如果觀這個身體這空無邊處定修成功了，再修識無邊處定，修這個識無邊處定，在八解脫、十遍處裡邊也提到這件事，這裡邊能得到更高深的神通境界的，這是不可思議境界，所以這個無色界的四空定，是聖人還要修習的。「無所有處」，「無邊識處、無所有處、非想非非想處，亦如是」，也分這麼四種。

「自修四念處，教人修四念處，讚四念處法，亦歡喜讚歎修四念處者」，前面這是色界四禪，四無量心，無色界的四空定，加起來，三四十二，這是十二門禪。下面四念處呢，這是出世間的聖道。「四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分，亦如是」，也是分這麼四種。

「自修空、無相、無作三昧，教人修空、無相、無作三昧，讚空、無相、無作三昧法，亦歡喜讚歎修空、無相、無作三昧者」，這是三三昧。

「自入八背捨中，教人入八背捨，讚八背捨法，亦歡喜讚歎入八背捨者」：這個「八背捨」，這個「背捨」另有一個翻譯，就是解脫，把這些不清淨的事情都把他解除，就是解脫了。這「八背捨」呢，當然通於未到地定，可是正式來說呢，是得到初禪、二禪、三禪、四禪，空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非非想處定，得了滅盡定，這樣的人修八背捨，是聖人修的法門。聖人修的法門，就是更深刻的修不淨觀，就觀察這個身體都是腫爛了，最後通通都剩了白骨了，頭骨、頸骨、肩骨，乃至到腳趾骨，還剩白骨，然後觀察這個眉間放光，放青黃赤白、地水火風的八色光明，這個光明初開始這樣修的時候，還不是那麼滿意，還要繼續地練，使令這個光明清淨，譬如說黃色的光明就是特別的黃，青色的光明，特別的青；初開始修，你觀黃，它偏是黑的，你觀察它是青的，它偏是白的，自己弄得就不安定，成功了的時候，要是黃就是黃；要是青就是青。

我們說是這個，譬如說讀《普門品》的時候，房子失火了，你念觀世音菩薩的時候，忽然間來一陣風，就把火滅了，這個風是怎麼回事？這是觀世音菩薩的八背捨，觀世音菩薩他這一動念，這風就來了，把火滅了，是這麼回事。所以這些功德、這些神通，都是由修行來的，你不修，沒有這回事情。初開始的時候，還有這個骨人，骨頭人，那麼由眉間就放出光明，但是後來把骨人滅了，只是光明，放出光明，無量無邊的，那麼這就是八背捨，我說個大意，不要詳細說了。

「自入九次第定中」：「九次第定」，就是四禪八定加個滅受想定，就是由初禪入二禪、二禪入三禪，次第的，不超越，最後入了滅受想定；等到超越的時候，由初禪入三禪、超越了二禪，有的時候由初禪入了滅受想定，這是超，超越了。這些聖人他也是很忙的，要修這麼多的功德；你若求他，他會現神通，那個神通都是由修行來的。

「自入九次第定中，教人入九次第定，讚九次第定法，亦歡喜讚歎入九次第定者」，我們今天就講到這裡，下文付與來日。

自修佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，亦如是。自行不錯謬法常捨法，教人行不錯謬法常捨法，讚不錯謬法常捨法，亦歡喜讚歎行不錯謬法常捨法者。自得一切種智，教人得一切種智，讚一切種智法，亦歡喜讚歎得一切種智者。

「自修佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，亦如是」：這個「諸天守護果」這一大科裡面分三科，第一科「明諸天守護及佛守護」，這一科講完了；第二科明菩薩學習般若法門得到很多利益，這一科裡邊分四科。第一科是「惡滅善增益」，這一科也講完了，現在是第二科「具足眾善益」，就是學習般若法門，得到了很多的功德。這一段文是「自修佛十力、四無所畏」，前邊說是修八背捨、修九次第定，這都是聲聞乘的功德。這位學習般若法門是屬於大乘佛法的，大乘佛法的修行人，也兼得小乘佛法的功德，又能得到超越小乘佛法，單獨大乘佛法才有這種功德的。

「自修佛十力」，這是佛成就的大智慧境界，現在菩薩發無上菩提心以後，他也修學佛的智慧，所以叫做「自修佛十力」。這個「力」就是力量，就是佛的這個神通道力，佛的大智慧的力量能降伏外道、一切魔王，能降伏、能摧伏他們，所以叫做「力」。

這上面一共有十種力，我簡單解釋一下。第一個是處非處力，這個「處」這個字，就是處所；「非處」就是不是處所，不是地方，就是你修學善法，做利益人的事情呢，那麼這個善法是成就可愛的果報的地方，這叫做「處」；如果是「非處」，就是如果你造罪呢，就不能得到可愛的果報，就是得到了苦惱的果報的地方，這叫做「非處」；那麼修出世間的聖道，那就是得涅槃，得無上菩提的地方，你修世間的禪定和善法，不能得出世間的功德的。所以這個「處非處」就是世間、出世間的因果的道理，所以這地方呢，就是總說佛的智慧力量，這表示什麼意思呢？就是沒有因就不會得到果，無因不會有果，表示這個意思。一切法各有各的因緣，惡因是不能得善的果報的，這就是表示這樣的意思；如果你不創造，就是沒有因，沒有因就不會有果，就是不勞而獲的事情是沒有的，沒有這件事，非要自己努力不可，那麼這是叫做處非處。這件事，佛的大智慧通達無礙，所以叫做「處非處智力」。

第二個是「自業智力」，「自業智力」就是你在世間上不管是得惡的、苦惱的果報，是你得到安樂的果報，得到可愛的果報，都是你自己努力來的，叫「自業智力」。不是他人努力，你得果報，沒有這件事；也不會有一個大有力量的，給你一個果報，也沒有這種事，都是自己的業力所得的果報；說是自己做了很多的罪業，由此罪業而能生天，沒有這回事情，這是表示這個意思。但是「自業智力」這個地方呢，表示我們欲界裡邊，你能夠修五戒十善，你就會在人間、天上得到可愛的果報，如果你做一些罪過的事情，你就跑到三惡道去了，那麼在這個地方佛的大慈悲心，名之為「增上果」。就是你應該求進步，我今生我已經來到人間，比三惡道好，但是你應該更努力，來生比今生還要好，你應該這樣做才是對的，這個「自業智力」是這樣意思。

第三個是「定力」，就是禪定的力量，我們頭幾天也說過，就是有的人不歡喜欲，三惡道很苦惱，我們是不歡喜，人間、天上比三惡道好得多了，但是也不好、也不歡喜，我歡喜到色界天、無色界天去，那麼你修學禪定，修學四禪、修學四空定、修學四無量心，十二門禪，佛對這件事也是通達無礙的，這是第三個，是「定力」。這個第二和第三都屬於世間的，屬於世間的善法，我們能夠努力，肯努力的話，就會得到可愛的果報。

第四是「根勝劣智力」，這以下是出世間的善法，佛對於某一個眾生，佛的大智慧去觀察，他有出世間的善根，信、進、念、定、慧，他有出世間的善根呢，那麼這個人，佛就可以教導他出世間的聖道；如果他有出世間的善根，但是沒有成熟也不可以，也不能教導他出世間的善法的。這個信、進、念、定、慧這五法，這個「信」就是對於佛法有堅固的信心，這也不是個容易的事情，你對於佛法，由於你能夠努力的學習，你又能努力的修行，你對於佛法的信心才能堅定起來，如果你對於佛法學習得很少，小小的有點學習，很多的佛法都不明白，你說你對於佛法很有信心，我看不一定，你經不住考驗。別人若是說是有其他宗教的道理，你可能：我不信佛了！也可能這樣子。所以這個信心容易動搖，那就是沒有力量，這是信心也有差別，信。「精進」也是，精進的念佛，精進的拜佛、讀經、念陀羅尼咒，精進的學習禪，這些事情都不是容易，我前三天可能做得不錯，等到第四天就懈怠了，這個精進也不是容易的事情。

信、進、「念」，這個「念」呢，少數的佛法，我可以記得住，多了我就記不住了，這個念力也有差別。我讀《心經》，我背下來可以，《大悲呪》也可能背下來，你叫我背《楞嚴呪》就頭疼了，就感覺到難，若是背《金剛經》或者可以，你教我念《法華經》，把《法華經》背下來，就感覺到困難，那麼這就是念力也有差別。

信、進、念、「定」，這個「定」一般的說呢，有欲界定、有未到地定、有色界定、無色界定，這都是要努力地去學習，逐漸地才能成就的。但是修定這件事，要把世間的欲要放下，你才容易有成就。不然的話，這個欲能破壞你的定，就算你有成就了，你有欲的時候，把這個定就破壞了，它們這兩件事，這個定和欲互相破壞的，你如果定能夠修學得特別好，你能破壞欲，但是你的欲若特別重，也是能破壞定的，它互相破壞，他們兩個是不共存，不能同時存在的；若是能夠放下欲，而又能努力地去靜坐，禪定是能成就的，成就了以後，就能破壞欲，因為禪定裡邊有特別殊勝的輕安樂，不是世間的欲樂所能及的，所以你得到更殊勝的樂呢，就能把世間的很多苦惱的這種欲樂能放下，就能放下的。

信、進、念、定、「慧」，這個「慧」，就是學習佛法，通達一切法都是因緣有的，都是無常的、是無我的，是畢竟空的，這就是智慧，這個也是要長時期的學習，才能夠成就的，也不是一下子你就會有智慧了，也不是那麼回事。

這個「信、進、念、定、慧」，是從出世間的佛法學習得來的，如果你成熟了呢，佛會為你說出世間的聖道，你就可以得聖道，可以轉凡成聖，如果沒有成熟，這件事辦不到。所以這個善根有勝、有劣，勝就是有力量，這個劣就是沒有力量，這個善根有勝、有劣的不同。這件事呢，是你過去世的栽培，你前生出家了五百世了，佛法裡面有栽培，佛一看就知道，哦！你的善根很深厚，很有力量，佛為你說法，你就容易得聖道；如果佛法裡面，你沒有修學四念處，你的善根就不會特別強的，所以「根勝劣智力」。「處非處智力、自業智力、定力、根勝劣智力」。

還有「種種勝解智力」，這個勝解是什麼呢？就是你現在對於某一種事情，你特別的有興趣，你就會特別的去學習它，那麼你對它的知識就多起來，而且別人不能夠挑你的毛病，說你不對，你會有道理反駁他，就是你特別的有力量的、很深刻的一種知識，那麼也就是你的興趣所在。這件事佛也是知道，佛是知道的，佛對於所有的人都明白，你現在長於什麼事情，你是會計師、你是律師、你是建築師、你是醫生，佛都完全明白，不需要你講，佛就知道。佛因此就會知道為你說什麼樣的佛法是合適的，佛知道這件事。這「根勝劣智力」是現在。

根勝劣智力以後呢，「種種界智力」，這個「界」是指煩惱說的，說這個人過去有善根，但是他是凡夫，他還會有煩惱，這個人是貪煩惱重、是瞋煩惱重、是愚癡的煩惱重、是高慢心重、是疑惑心重，各式各樣的煩惱，佛都完全明白；那麼你也有善根，同時你還有很多煩惱，你也可能有很多的業障，這各式各樣的情形，佛都明白的，但是你若有善根的時候，這個善根若強的時候，這個業障煩惱不能障礙，你還是會有成就；如果你的善根力量不夠，而煩惱很大，業障很重，那就障住了。但是你還是有善根呢，佛會為你想出個辦法，來破除這個障礙，叫你多拜懺，拜懺就把業障薄弱了，薄弱了，這個善根就容易顯現出來。如果業障並不很重，但是善根沒有力量，佛會為你想辦法，說出個法門，栽培你的善根，使令善根逐漸地逐漸地增長，逐漸逐漸地加強，那麼也可以有成就。如果又沒有善根，而業障又很重，這個就是困難了，還是有困難的。

根勝劣智力、種種界智力、種種勝解智力、遍趣行智力，這個「遍趣行智力」是說，「遍」是普遍，所有的佛教徒不管你是小乘佛教的，你是大乘佛教的，你學習佛法的時候，佛為你說這個法門，說那個法門，說出各式各樣的法門，你修學這個法門，你經過多少時間，會達到什麼程度，佛都知道。「遍趣」，就是普遍一切的修行人，向前進步，這個「趣」就是向前進步，佛都會明白的，知道你到什麼時候會有成就，到什麼時候會有問題，佛都會知道，「遍趣行智力」，這是第七個。

第八個就是「宿命智力」，就是你前一生，你前多少生，在佛法裡面，你栽培善根的情形，是怎麼栽培的，那麼你怎麼栽培的，或者你是由布施栽培的，由布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，各式各樣的方法的栽培，佛都知道，佛今生就告訴你還用以前的栽培的方法，你就容易進步，這就是宿命智力，是在這裡。

「生死智力」，「生死智力」是將來的事情，你這一個生命，你修學聖道以後，你將來又會怎麼樣？佛也會知道。譬如說我們發慈悲心，見到一個動物去傷害另一個動物，我們應該慈悲來救護牠，當然你有這樣的慈悲心是對的，但是佛和我們的看法不一樣，佛和我們的看法有點差別，有什麼差別呢？佛會看到，牠現在這個生命，譬如說是個老鼠，牠若死掉了的時候，譬如說蛇來吃這個老鼠，佛看這老鼠若死掉了以後會做人，那就把老鼠的生命棄掉了，做人也好嘛，佛就可能不救這件事。

佛在世的時候，曾經有過一件事，佛這一天就到須彌山下邊去，在那裡現一個比丘相，不是現佛的相，現比丘相坐在那裡，這時候有什麼事情呢？經上有說這個金翅鳥，有提到這件事，這個金翅鳥是以海裡的龍做飲食的，牠到大海裡面去捉一個龍來，捉龍來的時候，牠吃的時候，是先從尾巴吃，那麼金翅鳥捉著這個龍以後，在須彌山一個地方，在那裡要吃這個龍，而這個龍這時候還沒有死的時候，就看見這個比丘在那坐，生歡喜心，這個龍死了。死了，第二生就做人了。佛沒有說把這個金翅鳥攆走了，救這個龍，不要死，佛沒有這樣做，佛就是要牠臨終的時候，對於比丘有歡喜心，佛就是要栽培牠這個歡喜心，當然佛這樣做是成功了，所以牠死了以後，第二生就是做人了，做人了，名之為須菩提，後來看見出家人就歡喜，他就出家了，聽佛說法，得了阿羅漢。

所以佛知道這個人的過去、知道人的現在、知道他的未來，這樣子佛再酌量，怎麼樣救護這個眾生，怎麼樣來教化這個眾生，佛是這樣的。

最後一個是「漏盡智力」，就是你修學聖道，最後是得聖果了，或者得初果、得二果、得三果、得四果，或者得無生法忍、得初地、二地、三地、四地乃至第十地，斷除了很多的煩惱，佛對於這件事呢，也是通達無礙的。

這樣說，這個十種智力，第一個是總說的，處非處智力是總說。第二個自業智力、第三個是定力，這兩個力量是對這個增上生，就是世間的眾生，他沒有出世間的善根，佛就教導他修學世間的善法，能更進一步的比現在更好，將來你的生命比現在更好，佛這樣教化他；等到第四個，就是根勝劣智力以下，是教導眾生出世間的聖道，教導出世間的聖道，那就是比世間善法複雜了一點，要觀察他過去的善根，他的煩惱的輕重、業障的輕重，和他現在他的心情是歡喜什麼，然後酌量為他說什麼樣的佛法，是遍趣行智力，乃至到過去、現在、未來，漏盡得聖道，那麼這是合起來是十種智力，佛有這樣的智慧教化眾生。

「四無所畏」，這個「四無所畏」就有四樣事，佛沒有恐怖，我也簡單說一說。第一條是說「一切智無所畏」，佛在大眾之中，自己讚歎自己，我是一切智人，世出世間的事情，我沒有不知道的，佛這樣子說，如果大眾之中有人說你有一樣事不知道，佛心裡面不恐怖，這叫做「一切智無所畏」；第二「漏盡無所畏」，佛在大眾之中，自己說自己，我所有的煩惱都滅除了，我沒有煩惱，貪瞋癡一切的煩惱，愛煩惱、見煩惱，一切的煩惱都清除了，如果有人說，你有一樣煩惱沒有斷，佛心裡面不跳，佛心裡面不動，這是「漏盡無所畏」；第三個說「苦盡道無所畏」，這個一切智無所畏、漏盡無所畏是佛自己的功德；這個說苦盡道無所畏，就是為眾生開示佛法，你這樣修學佛法，能滅除一切憂苦，使令你一切的苦惱都會滅除去，你這樣修行，有人說這樣修行不能盡苦，佛心裡面不會恐怖的，這是說「苦盡道無所畏」；第四個說「障道無所畏」，佛這樣開示你，你修學戒定慧可以轉凡成聖，但是有些事情你不可以做，這件事你若做的話是障礙你得聖道，你不可以做，這裡面有什麼問題呢？就是這個欲的問題。佛說欲是障道的，你若有欲，對於你得聖道有障礙。這個地方就會引起問題，有什麼問題呢？因為佛在世的時候，在家居士有夫妻的生活，但是他得初果了，能得二果，那麼人就對佛提出這個問題，你說欲能障道，為什麼他得初果、得二果了呢？提出這個問題。佛是說，但是他不能得三果，你若有欲，就不能得三果，就還是有障礙；雖然他能夠得初果、得二果，他的欲也一定要輕，欲一定要輕。他若是靜坐修四念處的時候，雖然有欲，這個欲不干擾他，那麼他就能得初果，得二果，他若繼續修禪定，那麼可以得三果，所以這個地方還是有一點事情。

假設你若是出家人的話，在家居士有多少欲，而不是那麼重，還是可以得聖道。若是出家人有欲，就不能得聖道。因為在家人有欲，你符合五戒的規定，沒犯戒；出家人不可以有欲，有欲就是犯戒了，那犯戒了不能得聖道，所以對出家人來說呢，欲是障道。佛說這件事情是障道，你不可以做，你若做就不能得聖道。所以佛有這四種無所畏。

「四無礙智」，我也簡單說一下，四無礙智呢，法無礙智、義無礙智、辭無礙智，辯說無礙智。這個「法無礙智」是什麼呢？就是能詮顯第一義諦的這一切的語言文字，叫做「法」，這些法、這些語言文字，佛是無障礙的，佛完全能夠通達無礙，這是這個法無礙智；「義無礙智」呢，就是法所詮顯的道理，這道理方面，佛也是通達無礙的，法無礙智、義無礙智；「辭無礙智」，這個辭無礙智，就是語言的問題。這是漢文、這是藏文、這是巴利文、這是英文、這是日文、這是德文，就是一切眾生的語言文字，佛都知道，佛能用一切眾生的語言文字宣揚佛法無障礙。這件事也不是容易的事情，我們人間的人通達多少文字已經不容易了，但是很多的文字我們不知道，乃至到孔夫子，說有個公冶長，能聽懂鳥語，這件事也是很特別。所以佛有法無礙、義無礙、還有一個辭無礙，第四個是辯說無礙，佛有大悲心和大智慧，用這個法無礙、義無礙、辭無礙，能宣揚佛法、廣度眾生，這也是無障礙，叫做「四無礙智」。

「大慈大悲」，這個「大慈大悲」也簡單解釋一下，譬如說是有世間、有出世間的差別，他世間上的事情，譬如說這個人，他的生活困難、身體有病，我能解決他的困難，那麼這也是慈悲，用慈悲心來做這件事，也就是慈悲了；但是他的病好了，過幾天又有病了，他現在的生活困難解決了，過多久生活又困難了，那麼這件事是不究竟的，解決是解決了，不是永久的能解決。如果你若修學聖道，得成聖道以後，就是永久的安樂住了，所以若是為一切眾生宣揚聖道，這是大慈大悲，是這樣意思。

「十八不共法」我們講過了，「亦如是」，也是和前面一樣。

「自行不錯謬法常捨法，教人行不錯謬法常捨法，讚不錯謬法常捨法，亦歡喜讚歎行不錯謬法常捨法者」：這個「不錯謬法」，就是不會做錯事，無論做什麼事情都是恰到好處，這事也不容易，佛有這種大智慧。「自行不錯謬法」，這個菩薩能這樣學習。「常捨法」，「捨」這個字是不執著，你對於一切事情，雖然這個是善法、這個是惡法，這個是世間法、這是出世間的法，這是眾生法、這是佛法，各式各樣的一切法，心裡面不執著，這也是不容易，這是聖人才能做得到的，這「常捨法」。「教人行不錯謬法常捨法，讚不錯謬法常捨法，亦歡喜讚歎行不錯謬法常捨法者」。

「自得一切種智，教人得一切種智，讚一切種智法」：這個「種」這個字，有個門的意思，我們這房子裡面有個門。現在說這個門就是解脫門，解脫一切憂苦的方法，那就叫做「門」，也就是種，就是各式各樣的解脫門，佛都是通達無礙的，是這樣意思。「亦歡喜讚歎得一切種智者」，這是佛的意思。

是菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，所有布施與眾生共已，迴向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得故。所有持戒、忍辱、精進、禪定、智慧與眾生共已，迴向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得故。

「是菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，所有布施與眾生共已，迴向阿耨多羅三藐三菩提」，這是第三段，前面是「具足眾善」，現在這是第三段「迴向佛道」。「是菩薩摩訶薩行六波羅蜜」的時候，他做布施波羅蜜，戒波羅蜜、忍波羅蜜、乃至般若波羅蜜的時候，「所有布施與眾生共已，迴向阿耨多羅三藐三菩提」，就是做了這麼樣的功德以後，這個菩薩觀察布施這件事，不是我私人私有的，這件事是與所有的人共有的這件事，因為他觀察我得到的這些財富，關涉到很多很多種因緣，所以這個財富是與一切人是共有的，這個菩薩不認為是我一個人私有，所以他用這個財富做布施的時候，是與一切眾生共有的這件事，就是這功德是大家的，他這樣想。那麼成就了這件事以後，迴向阿耨多羅三藐三菩提，就是迴轉另外一個方向，什麼呢？向無上菩提。

這個我們佛教裡面，常常用這迴向這句話，這句話常常用的。我說我自己，初出家的時候，在佛學院裡面雖然學了幾年的佛法，但是不明白這個迴向是什麼意思，不知道怎麼講這句話。後來就是有了分別心，這個「向」是對向，向就是我們的志願，我們的志願，這個向是我們……，這個不是說是你的臉、你的身體面向那裡，不是這個意思。是你心裡面的一個志願，就是你將來的一個目標，那就叫做「向」。前面那個「迴」是轉變你的志願，轉變你的方向的，這話什麼意思呢？

我們世間人不管你是做醫生也好，你做會計師也好，你在政府做官也好，所有的人在社會上做事，你的目標是什麼？我們簡單的說，就是要錢，目標就是要賺錢，賺錢，然後我們就加以享受，就是這樣子嘛，這件事普遍是這樣子。

現在做佛教徒的時候，你若做功德的時候，你這個方向轉變一下，不要這樣子，你的目標不要限於這裡，不要是局限在這裡，那麼向那裡去呢？向阿耨多羅三藐三菩提，就是我願以此功德使令我和一切眾生能夠成佛、得佛智慧，這就叫做迴向阿耨多羅三藐三菩提，就像一個人賺了很多的財富，這個錢怎麼樣用呢？我想要買車、我想要去買房地產，或者我要做其他的什麼，一樣一樣，你把這個錢這樣分配去使用去，現在你做利益眾生的事情的時候，有了功德，也等於是賺錢了，但是你這個錢怎麼樣用呢？如果你不迴向無上菩提的話呢，我希望將來來到人間做國王，這也就是迴向了，或者我願意生天去享天福去，我願意到色界天上去，或者我願意到欲界天上去，那麼這也叫做迴向。現在這裡不是這樣子，「迴向阿耨多羅三藐三菩提」，我做了這個功德，我希望我將來能夠得佛智慧，是這樣子。當然所有的迴向裡面，這個迴向是最究竟、最高明的。說這個菩薩呢，他所做的功德，他不認為是私有，是與一切眾生共有的，所以迴向無上菩提的時候，也是願意一切眾生共成無上菩提，也是這樣子，菩薩這個心是廣大無邊的境界。

「以無所得故」，這就是般若波羅蜜了。雖然是這樣子迴向了以後呢，他還觀察一切眾生也都是因緣生法，我賺的財富也是因緣生法，菩薩本身也是因緣生法，觀察一切法都是畢竟空的，就是沒有迴向可得了，這叫「以無所得故」。

「所有持戒、忍辱、精進、禪定、智慧與眾生共已，迴向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得故」，也是這樣子。這個地方，就是特別的地方呢，菩薩有大智慧和大慈悲去做一切功德以後，然後把這一切功德都觀察它是畢竟空的，和沒有做功德一樣，無差別相，這個地方是很特別的，很特別。這個地方很特別呢，其實我們應該學習這件事，因為學習了這件事有什麼好處呢？人與人之間容易合，不容易衝突，不容易衝突這件事，這是一個很重要的事情。

是善男子善女人如是行六波羅蜜時，作是念：我若不布施，當生貧窮家，不能成就眾生，淨佛國土，亦不能得一切種智。我若不持戒，當生三惡道中，尚不得人身，何況能成就眾生，淨佛國土，得一切種智。我若不修忍辱，則當諸根毀壞，色不具足，不能得菩薩具足色身，眾生見者必至阿耨多羅三藐三菩提，亦不能得以具足色身成就眾生，淨佛國土，得一切種智。我若懈怠，不能得菩薩道，亦不能得成就眾生，淨佛國土，得一切種智。我若亂心，不能得生諸禪定，不能以此禪定成就眾生，淨佛國土，得一切種智。我若無智，不能得方便智，以方便智過聲聞、辟支佛地，成就眾生，淨佛國土，得一切種智。

「是善男子善女人如是行六波羅蜜時，作是念：我若不布施，當生貧窮家」，這是第四科，自己能夠覺悟自己，這一段文是這個意思。「是善男子善女人」，就是這個菩薩，這樣子學習六波羅蜜的時候，他心裡面作是念：「我若不布施，當生貧窮家」，因為這個菩薩沒得無生法忍，他還是在凡夫的時代，在凡夫的時期。在凡夫時期，他還是有煩惱的人，他把自己的財富往外布施，他還有一點心裡面不是那麼自在，還有一點不願意布施的意思，不願意布施，那麼怎麼辦呢？他用這如理作意，就是正憶念的智慧來觀察、來分析這件事，「我若不布施，當生貧窮家」，我這個錢留著我自己用，我不要去救護一切貧苦的眾生，我不要管他們的事情。若這樣子的話，我將來會怎麼樣呢？將來生貧窮家，就是沒有財富了。佛教的理論是這樣子，你的心願意別人有財富，你將來就有財富，你不管別人，只顧自己，你將來就要貧窮，佛教的理論是這樣子。

「不能成就眾生」，你生到貧窮家的時候，這裡面也包括什麼？沒有本事，沒有能力，那麼你就不能夠去利益一切眾生，「不能成就眾生」，就是不能利益一切眾生了。不能「淨佛國土」，那當然，你沒有功德了，你也不能夠做這種事，「淨佛國土」的事情也做不來了，也做不來。「亦不能得一切種智」，這件事也不能做了。「我若不持戒，當生三惡道中」。這是第一個波羅蜜，用這樣思惟以後呢，那麼我就應該布施，作布施以後，我不生貧窮家，我就能成就眾生，能淨佛國土，亦能得一切種智，那麼我應該布施，是這個意思。

「我若不持戒，當生三惡道中」，就是我若不受這三皈五戒，乃至出家的這一切戒，菩薩戒都在內。我若不持戒，我若放逸，那麼就跑到三惡道去了，跑到地獄去、跑到餓鬼道、跑到畜生世界去受苦了。「尚不得人身，何況能成就眾生，淨佛國土，得一切種智」，連人的身體都不成就了，這是很苦的事情。

「我若不修忍辱，則當諸根毀壞，色不具足，不能得菩薩具足色身」，我若不修忍辱，我的父母訶斥我，我的善知識訶斥我，我的好朋友，說我這個地方不對，這個不對，我心裡面不要憤怒，我要注意聽他的話，來反省自己。我若是不對，我應該改過來，如果我是對的，他說錯了，說錯了也沒有關係，心裡面不要憤怒。如果我不修忍辱，誰說我不對，我不管他說的對不對，我就是不高興了，就要憤怒。那麼會有什麼不好呢？「則當諸根毀壞」，那你的眼耳鼻舌身意六根，你若修忍辱，你這六根就會莊嚴、會美妙，現在你不忍辱，就破壞了，把這美妙的六根就破壞了，「色不具足」，那個莊嚴、美妙的形相沒有了。「不能得菩薩具足色身」，菩薩修忍辱、修布施、持戒各式各樣的功德，他將來的身體是特別的莊嚴、也特別的健康，病痛不是很多的。如果你現在若不布施、不持戒、不修忍辱，那你不能得到菩薩的具足的色身，具足莊嚴的色身，你得不到。得不到了呢，「眾生見者必至阿耨多羅三藐三菩提」，菩薩那個莊嚴的身相，菩薩還沒有說話，眾生看見他了就發無上菩提心了，「必至阿耨多羅三藐三菩提」。

但是我們沒有修這個布施、持戒、忍辱，我們就沒有那麼好的身體，沒有那麼好的身體，那麼就不能到阿耨多羅三藐三菩提了，「亦不能得以具足色身成就眾生，淨佛國土，得一切種智」，也做不到了。

所以這個佛法裡面，我們這麼思惟，佛法的好處，我頭幾天說過，我現在我不如你，不要緊，我現在開始努力，我就會趕上，會趕上來，會改變；我現在的智慧不如你，我的身體的健康也不如你，壽命不如你，面貌也不如你的美，不要緊！你就修布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，將來你所有如意的事情都來了。可以重新的創造，這是佛法對於眾生最重要的一個智慧的地方；我們若不學習佛法，不知道這件事。

有的人糊塗，看見人家美，我把你的相貌破壞了，糟糕！你將來面貌就不會莊嚴了；不要破壞別人如意的事情，你的如意的事情也沒有人破壞，這件事很重要。所以這個地方呢，你若不修忍辱，「亦不能得具足色身，成就眾生、淨佛國土、得一切種智」。

「我若懈怠，不能得菩薩道，亦不能得成就眾生」：「懈怠」，就是我應該去拜佛，但是就是懶，就不願意拜，我應該念陀羅尼咒，這時候懶了，不願意念。總而言之，有功德的事情，心裡面就提不起勁來，就是懈怠；可是放逸的事情，不是的，放逸的事情就很歡喜做。你這樣子不能得菩薩道，不能夠成就眾生、不能淨佛國土、不能得一切種智。

「我若亂心，不能得生諸禪定」，我在佛教裡面學習佛法，常常要攝心不亂，修習這個奢摩他的方法，叫它不要亂；我不肯這樣做，我自由好嘛，我願意想什麼，想什麼嘛，那你不能夠得禪定。「不能以此禪定成就眾生、淨佛國土，得一切種智」。這看出來佛法就是和人的心性是有一段距離的，人若學習佛法，要向上，要努力，努力就是辛苦了一點，就是難一點；若是放逸，是向下去，比較容易。佛法是要向上、要努力的，你要努力做這一切功德的事情。

「我若無智，不能得方便智，以方便智過聲聞、辟支佛地，成就眾生，淨佛國土，得一切種智」：「我若無智」，這個智慧就是般若的智慧，我昨天也說過，其實它的差別相很多很多，我們就說兩種，第一個就是能見到真理，見到真理以後，如果按小乘佛法來說，就是初果聖人，大乘佛法來說，就是初歡喜地，見到真理，達到這個程度以後，就是決定不到三惡道去了。這是一個關，這個關是很重要的，到三惡道太苦了。所以「我若無智」，如果我若沒有這個智慧，沒有見到真理的智慧。我沒有這個智慧的時候，「不能得方便智」；若是有這個智慧，你決定是，因為得聖道這件事有可能是在欲界天，也可能是在人間，多數是在人間成就這個智慧。你成就了這個智慧以後呢，那麼就保證你以後的生命，就是人間、天上，或者到佛世界去，你在這樣好的環境內，你能夠增長種種種種利益人的知識，像醫生，或者建築個好房子，也是好，建築師、會計師，這都是人的生存所需要的，你有很多很多利益人類的知識，那叫做方便智。你得到根本智，得到見真理的智慧，你最低限度是個人的境界，你就會繼續進步，得到很多很多的學問、學識，你就得到了很多的方便智。也可以到佛世界去聽佛說法，也又能得到很多很多的智慧，如果你沒有見到真理的智慧，「我若無智」，沒有見真理的智慧，那你就不能成就方便智。

「以方便智過聲聞、辟支佛地」，因為聲聞、辟支佛也有見真理的智慧，但是他的方便智不圓滿。你若沒得到方便智，你不能超過聲聞、辟支佛地，你不能超過他們的境界；你有了方便智，也就是你有根本智，你有根本智呢，能令你的方便智是清淨的，於是乎你能「成就眾生、淨佛國土」，也能「得一切種智」，若是你無智，這些功德都不成就了。

是菩薩復作是思惟：我不應隨慳貪故，不具足檀那波羅蜜；不應隨犯戒故，不具足尸羅波羅蜜；不應隨瞋恚故，不具足羼提波羅蜜；不應隨懈怠故，不具足毗梨耶波羅蜜；不應隨亂意故，不具足禪那波羅蜜；不應隨癡心故，不具足般若波羅蜜。若不具足檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波波羅蜜、毗梨耶羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，我終不能成就一切種智。如是善男子善女人，是般若波羅蜜受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，不離薩婆若心，得是今世、後世功德。

「是菩薩復作是思惟：我不應隨慳貪故，不具足檀那波羅蜜」，這地方還是這麼思惟：說我不應該隨順我的慳貪的煩惱，我不肯布施，那就不具足這個功德。「不應隨犯戒故，不具足尸羅波羅蜜」，我不應該這樣子做，你這樣思惟呢，你的正念的力量就能加強多少，加強了呢，放逸的心情就減少了，就有可能轉惡為善，就有可能這樣子。所以多思惟是個智慧的相貌。「不應隨瞋恚故，不具足羼提波羅蜜」，我不應該去憤怒，隨時發脾氣，我不應該這樣子；「不應隨懈怠故，不具足毗梨耶波羅蜜；不應隨亂意故，不具足禪那波羅蜜；不應隨癡心故，不具足般若波羅蜜。若不具足檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，我終不能成就一切種智」，我就不能成佛了，不能。

「如是善男子善女人，是般若波羅蜜受持、親近、讀誦、為他說、正憶念，不離薩婆若心，得是今世、後世功德」，這一段把前面這一段文結束了，就是這樣子。

這一段文的意思呢，就是自己如果有懈怠的心情，有煩惱的染污心的時候，你先把心靜下來，自己提出來正憶念來思惟、觀察，就能把這個懈怠的心情調伏了，這個正念會有力量。這是告訴我們初發心的菩薩，沒有得無生法忍的菩薩應該這樣學習。這是前面「得自曉悟益」這一段解釋完了，下面是第二科，明行的得失。

釋提桓因白佛言：世尊！希有！是菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為迴向薩婆若心故，亦不為高心故。佛告釋提桓因：憍尸迦！云何菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為迴向薩婆若心故，亦為不高心故？釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若行世間檀那波羅蜜，布施諸佛、辟支佛、聲聞，及諸貧窮、乞丐、行路人，是菩薩無方便故生高心。若行世間尸羅波羅蜜，言我行尸羅波羅蜜，我能具足尸羅波羅蜜，無方便故生高心；言我行羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜，我行般若波羅蜜，我修般若波羅蜜，以是世間般若波羅蜜，無方便故生高心。世尊！菩薩修世間四念處時，自念言：我修四念處，我具足四念處，無方便力故生高心。我修四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分。自念言：我修空、無相、無作三昧，我修一切三昧門，當得一切陀羅尼門。我修佛十力、四無所畏、十八不共法，我當得成就眾生，我當淨佛國土，我當得一切種智。著吾我，無方便力故生高心。世尊！如是菩薩摩訶薩行世間善法，著吾我故生高心。世尊！若菩薩摩訶薩行出世間檀波羅蜜，不得施者，不得受者，不得施物，如是菩薩摩訶薩行出世間檀那波羅蜜，為迴向薩婆若故，亦不生高心。行尸羅波羅蜜，尸羅不可得；行羼提波羅蜜，羼提不可得；行毗梨耶波羅蜜，毗梨耶不可得；行禪那波羅蜜，禪那不可得；行般若波羅蜜，般若不可得。修四念處，四念處不可得；乃至修十八不共法，十八不共法不可得；修大慈大悲，大慈大悲不可得；乃至修一切種智，一切種智不可得。世尊！如是菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為迴向薩婆若故，亦為不生高心故。

「釋提桓因白佛言：世尊！希有！是菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為迴向薩婆若心故，亦不為高心故」，這裡面又提出一個問題，你做種種功德之中，我沒有放逸，我能夠精進的學習六波羅蜜，但是這個地方也有得、有失，就是也有功德、也有過失，說這件事。

這時候釋提桓因就對佛說：「世尊！希有啊！是菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為迴向薩婆若心故，亦不為高心故」，說是這個菩薩能做這麼多的功德，迴向無上菩提，然而他的心還不高慢，這事很希有，這個人很了不起，是這樣意思。這是釋提桓因就提出來讚歎這個人。

下邊佛就說，「佛告釋提桓因：憍尸迦！云何菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為迴向薩婆若心故，亦為不高心故？」怎麼叫做菩薩摩訶薩學習般若波羅蜜，就包括前五波羅蜜的，修了六波羅蜜，然後迴向無上菩提，為迴向薩婆若心，就是迴向無上菩提，但是他心裡面不高慢，怎麼回事情呢？這是佛問他。

「釋提桓因白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若行世間檀那波羅蜜，布施諸佛、辟支佛、聲聞，及諸貧窮、乞丐、行路人」，這釋提桓因就解釋這件事，招呼：世尊！菩薩摩訶薩若行世間的檀那波羅蜜，行世間的檀那波羅蜜，就是有所執著的這種布施，他怎麼樣布施呢？布施諸佛，或是香華供養佛，或者請佛吃飯這些事情。布施辟支佛，這個緣覺的聖人，超過阿羅漢的功德，聲聞，初果、二果、三果、四果這個聖人；「及諸貧窮」，前面這是有德行的人，這是一些苦難的人，你有慈悲心來布施他們，這些貧窮的人，乞丐的，行路的人，走路的人。「是菩薩無方便故生高心」，學習般若波羅蜜這個人他沒有方便的智慧，就不知道思惟、觀察，不知道思惟、觀察一切法是因緣有的，都是無常、無我的，他不知道這樣觀察呢，他就生高慢心了，生高慢心，我能做布施，做了很多功德，你們都不能做，我比你們強，你們都不如我，這是高慢心。

「若行世間尸羅波羅蜜，言我行尸羅波羅蜜，我能具足尸羅波羅蜜」，我能夠持戒，你們都不能持戒，那就是生高慢心。「無方便故生高心」，不能觀察無我，就生高慢心。「言我行羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜，我行般若波羅蜜，我修般若波羅蜜，以是世間般若波羅蜜，無方便故生高心。世尊！菩薩修……，這個「世間」就是表示有執著、有我，生高慢心，叫做「生高心」。

「世尊！菩薩修世間四念處」的時候，「自念言：我修四念處，我具足四念處，無方便力故生高心」，四念處，我曾經講過，身、受、心、法，這四個所緣境，你修四念處的時候，如果不能修無我觀呢，你也會你們都不能修，我有修行，就生高心。

「我修四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分」，這個四念處，正常的情形說呢，就是般若波羅蜜，修般若波羅蜜的時候，四正勤，就是要精進的修行，精進的修行，這個智慧太多了，定力不夠，所以要修四如意足，四如意足就是定力，修定，那麼定力也進步了，在定裡邊修般若波羅蜜，這麼樣修行，逐漸地有進步了，你的信進念定慧就成就了，五根就成就了。繼續地修這四念處呢，信進念定慧有力量，能降伏煩惱了，就是七覺分，得初果了，八正道分呢，初果以後，繼續修四念處，就得二果、三果、四果，這個次第大略是這樣子。

「自念言」，自己對自己心裡面這樣說、這樣說：「我修空、無相、無作三昧，我修一切三昧門，當得一切陀羅尼門。我修佛十力、四無所畏、十八不共法，我當得成就眾生，我當淨佛國土，我當得一切種智。著吾我，無方便力故生高心」，這一句總說前面解釋生高心的原因，就是執著有個我，但是這個人沒有方便的智慧的觀察，不知道是無我，所以就有高慢心了，瞧不起別人。「世尊！如是菩薩摩訶薩行世間善法，著吾我故生高心」，你生高慢心，你所做的一切的功德，都是屬於世間善法了，不能出離世間。

「世尊！若菩薩摩訶薩行出世間檀那波羅蜜，不得施者，不得受者，不得施物」，現在這裡面說明出世間的六波羅蜜。修布施波羅蜜的時候，菩薩觀察這個布施者不可得，就是菩薩本身是畢竟空的。「不得受者」，接受菩薩布施的人，菩薩觀察他也是色受想行識，都是畢竟空、不可得。「不得施物」，這中間的，你布施的財物，也是因緣所生法，也是畢竟空的，都是不可得。「如是菩薩摩訶薩行出世間檀波羅蜜」，你若能這樣觀察呢，你修行的檀那波羅蜜是超越世間的，是能得聖道的。「為迴向薩婆若故」，他能夠以此功德迴向無上菩提，迴向無上菩提，無上菩提也是不可得。「亦不生高心」，也不生高慢心。

「行尸羅波羅蜜，尸羅不可得；行羼提波羅蜜，羼提不可得；行毗梨耶波羅蜜，毗梨耶不可得；行禪那波羅蜜，禪那不可得；行般若波羅蜜，般若不可得」，都是這樣子，都是用般若畢竟空的智慧，觀察這一切的修行不可得。

「修四念處，四念處不可得；乃至修十八不共法，十八不共法不可得；修大慈大悲，大慈大悲不可得；乃至修一切種智」，一切種智也是不可得，就是普遍的一切法，都用般若波羅蜜觀察它是無所有的，但是還去修這一切的功德，不是觀了不可得，不做功德，不是這個意思。

「世尊！如是菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為迴向薩婆若故，亦為不生高心故」，這是兩句意思，你做如是功德，迴向無上菩提，與一切眾生共有這個功德，迴向無上菩提，同時呢，還不生高慢心。那麼這是佛教裡面特有的一種功德，不生高慢心。這件事還是非常重要的事情，就是你在一個團體裡面，你的貢獻很多，你不生高慢心，繼續發心做功德也可以，退下來也是可以，心裡面不計較，那麼這不是和平了嗎？如果你若是執著的話，人就會爭起來，爭起來，就變成煩惱了，雖然也有多少功德，功德不清淨，就是有這個問題；但是你用般若波羅蜜去觀察呢，就沒有這個問題了，這個問題完全沒有了。我最後再講一個故事聽聽。

我剛才講佛的十種智慧力，就是佛度化眾生的時候，對於所度的眾生完全是明明白白的，沒有糊糊塗塗的度眾生，沒有這件事。佛在世的時候，因為佛的大威德、大智慧、大神通的境界，很多很多的國王、大臣乃至乞丐都是向佛皈依，聽聞佛法，很多很多人得聖道。但是這件事就影響了外道。我們經上常說的外道，就是除了佛教之外，其他的宗教受到影響，他們的信徒減少了，發生了很多的問題。

那麼那些外道，就為了這件事開個會，大家討論：怎麼樣能扭轉這種劣勢？這種不如意的境界怎麼能夠回轉過來，變成個滿意的境界呢？就有人出主意，說是：這個「瞿曇」，那外道不稱本師釋迦牟尼佛為佛，他不稱這樣，稱佛為瞿曇。這句話就像我們現在說話，老張、老王，就是這麼一句話。瞿曇是佛在家的姓，姓瞿曇。說瞿曇這個人，他說的佛法很動人，很多人歡喜聽，我們可以選一個有智慧的人，到他那去學習佛法，把那個佛法學了回來，我們也照樣講，不就也會得到很多人的信仰了！這個人出主意，那個人也出主意，出了很多主意，最後選了這個主意。好！那麼請誰去呢？要找一個記憶力好，特別聰明的人，最後選到這個須賴，這不是中國話，須賴這個人，是個年輕人，這個人聰明而且有智慧。就請他偽裝的，虛偽的說要出家做比丘，那麼就常聽佛法說法，慢慢就學習了很多的佛法了。那麼須賴這個人也就同意了，同意了。那麼這一天就來到廟上，來到寺廟裡面來，看見很多比丘，很多比丘在那裡經行、靜坐，他就對比丘：我要出家可不可以？說：這樣你去見佛去，去見佛去，那麼比丘就領他去見佛，這比丘說：這個人叫做須賴，要來出家好不好，出家做比丘好不好？佛說：好！你看，佛就是這樣同意了。

這個外道當然實在是不明白佛究竟是怎麼回事，不懂。你可以欺騙佛嗎？不可以的呀！那麼這時候，當然就是找一個比丘，拜了師父，受了戒，天天隨著大眾僧，這樣子聽佛說法、靜坐。有一天和各位比丘討論佛法的時候，意見不一致，有了衝突，什麼事情呢？這個問題，實是在我們現在也同樣會有這個問題，就是你要先得奢摩他，奢摩他成功了，然後你再修毗缽舍那觀，可以得聖道，都是這樣講嘛！修奢摩他成功了，當然最好是初禪、二禪、三禪、四禪，四無量心、無色界的四空定，就是成就了這些禪定，在四禪裡面修四念處，那麼很容易得聖道了，都是這樣說嘛！但是有的比丘沒得四禪，他沒得四禪，當然那就是欲界定、未到地定裡面修這個無我觀、修四念處，修無我觀，也得阿羅漢了。這件事這個須賴不懂，不明白，大家爭論，就這樣，我們去見佛，見佛去。

見佛，那麼佛就在這個地方說了很多的佛法，這個須賴得須陀洹果，他聽佛說了一段佛法以後，得須陀洹果，就是得聖道了。得了聖道以後呢，這個心情不同，原來是凡夫，是偽裝的來做比丘，來欺騙佛陀的，現在他得了聖道，這個理智強了，向佛求懺悔，向佛坦白了：我是來偷法、來盜法的。佛說：你愚癡！佛訶斥他，的確是愚癡，你可以欺騙佛？是不可能的；但是佛的大智慧，你一來，佛就知道，其實你沒有來，佛就知道了，佛知道須賴這個人有善根，所以佛就是也是偽裝，就當不知道；他從佛法裡面得了初果須陀洹，得了須陀洹以後，佛訶斥他，又為他說一段佛法，得阿羅漢。

所以，我們若深入地學習佛法，就會感覺到佛法不可思議。我們說一個白話吧，點鐵成金，他原來是一個鐵，是個泥土，但是由佛法的熏習就變成黃金了，是有這種作用的。譬如說我們出家人，出了家以後，也可能夠學習佛法，也可能沒有學習佛法，經過久了以後，就是對於佛法這個信心也不是那麼強，就是過日子了，就是這樣子生活就是了。

也有居士呢，居士有點善根，也願意學習佛法，今天也學習，明天也學習，學習有了興趣，就深入地學習。深入地學習呢，我頭幾天也說過這件事，哎呀！修行這件事，還是出家才能夠得大利益，在家的生活終究是不容易，是有困難的。我看見一個有名的居士，報紙上說過這句話，後來他沒出家。那麼他也有心出家，但是感覺到，哎呀！出家不行，我的欲心很重，我出家恐怕不行。你說錯了！因為你若到佛法裡面來，當然這裡面也附上應該有個條件，就是你一定要學習佛法，你學習經論。你若出了家以後，你繼續的學習經論，你原來的問題都不是問題，連這偽裝的比丘都能得聖道，何況你是誠心出家的呢？所有的問題都能解決，問題就是你要深入地學習、肯努力的修行，你願意改造自己，你就會在佛法裡面有成就的。你不要，哎呀！我出家恐怕不行，我做比丘恐怕不行，沒有這回事情。

而出家人出家了以後，這裡也是有問題，我曾經說佛法的興衰，兩個人要負責：一個是收你做徒弟這個人要負責，你收徒弟，你有責任教導他學習佛法，轉凡成聖這件事，你有責任做這件事，如果你不做，這就是佛法就從這裡開始衰了，開始衰了，這是第一個，收你做徒弟的這個人要負這個責任。

第二個就是在寺廟的住持這個人，你這寺廟的住持，我在想，因為我以前在香港做過住持，我若不做住持的時候，心裡也沒有想，也不知道這個事情，做了住持以後，想這件事，做住持有兩個責任：一個是你要負責寺廟的經濟，大家要有飯吃，要做這件事；第二件事呢，你要負責教導這些出家人修學聖道，如果光是吃飯，那不是佛法，光是維持吃飯，那又何必出家呢，你在家也可以有飯吃嘛，何必出家呢？

出家是為了得聖道才出家嘛，佛法在世間是教人學習聖道，解決生死的大問題的，光是吃飯能解決問題嗎？是不能的。所以這個寺廟的住持負責這兩件事：一個是負責生活問題，一個是負責他的聖道，要修學聖道。負責這兩件事，但是這個出家人，他只是負責想辦法有收入，我要說話小心一點，光是負責有收入，生活沒有問題，而不修學聖道，佛法從這裡衰了，佛法從這裡開始滅亡了、開始滅亡了的。

為什麼收徒弟的這個人，為什麼寺院的負責人，他不能注意這件事呢？這也是問題，就是他對於佛法學習的有問題，學習的有問題，所以他沒有這個思想，我現在說話又有過失了，我們今天的中國佛教就是這樣子，所以有問題，就是這樣子。

所以應該要發出離心，發無上菩提心，為了佛法的興盛，正法不要滅亡，要發大心、發慈悲心、發出離心，要努力地學習佛法，得到正知正見。你自己的問題，生死的問題也解決了，而佛法也興盛了。我們現在的情形，如果不扭轉的話，佛法就是滅亡了，無可奈何。當然我說這話，可能有人不歡喜了。

我們開始那一天，我曾經說，非常感謝觀音寺的住持、觀音寺的董事會，能造這麼好的一個廟，我們在這裡學習佛法、栽培善根，非常感謝。我也多謝各位法師、各位居士來陪著我學習《摩訶般若波羅蜜經》，我也很感謝。

摩訶般若波羅蜜經．三歎品、現滅諍品

PAGE

PAGE  2
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老 