《摩訶般若波羅蜜經．燈炷深奧品》
1994年于台中萬佛寺

常開老法師、常在老法師慈悲，各位法師、各居士大家好！

剛才蒙常開老法師的介紹，我聽到了心裡是非常歡喜；但是非常慚愧，我不敢當。我對於佛法一無所知，那敢說開悟呢？完全我是不懂的；不過我承認我歡喜坐禪。這一次蒙聖印長老的慈悲，叫我來，只是我來和各位共同學習坐禪而已，我不敢冒充善知識的。

各位大德、各位法師、各位居士，我們今天在同一個願望之下，在這裡集會學習坐禪。在天台智者大師的《摩訶止觀》裡面說，我們共同地學習坐禪，可以從三方面來注意。那三方面呢？就是身、口、意，這三方面。在身這一方面，就是有動靜的不同；口這一方面，有語和默的不同；意，是有止、觀的不同。

這個身的動靜，就是我們大家坐在這裡，靜坐，當然這是屬於靜；或者是經行終了的時候，這個維那師父打站板，大家立在那裡，這也算是靜，這經行的時候算是動。所以我們的身體方面，有這兩樣的不同。這兩樣，我們初發心學習坐禪的人，當然，我們不能說一坐七天，不可能是這樣。就是坐一個時間，然後我們需要動，這樣子，這個身體四大才能夠調和，我們的坐禪這件事，才能有可能會很適合、很相應的。我們也不可能常是在那走、常是經行，也應該是坐。由動靜的調和得當，我們就可以學習禪了。

第二種是語──口。口業有語、默的不同。語就是說話，默然就是不說話了。那麼我們坐禪的時候，這個禪堂的規矩是要全部止語的，是不能說話的。這個說話這件事，是我們很習慣的事情，一開口就說話了。但是對於修行人來說，這件事應該有所調節，尤其是我們打禪七，是精進用功的時候，那麼說話更是應該注意了。

一個是說話是要內心的分別，然後才能說出話來。那麼這樣子，說話就容易散亂的，所以坐禪的時候應該是不要說話。如果是完全不說話是最好了，就是在禪堂的時候不說話，離開禪堂回到自己的住處也是不說話，完全把自己的精神、時間完全用在學習禪上面，那是最好最好的。但是，如果關於坐禪用功的方法有問題的時候，那是可以說話的；但是那可以約定一個一定的時間，可以提出來討論的，所以也還是可以說話，但是是有限度的。這是這個語、默的問題。

第三是說這個止、觀，就是意。我們的意業，在坐禪的時候是怎麼的一個情形呢？就是止和觀這兩個方法。這個止，就是叫它寂然不動，遠離一切妄想雜念，叫它明靜不動；這個觀呢，就是按照佛的法語，或者是歷代的菩薩、高僧大德的法語，做如理的作意、如理的思惟，那麼就是所謂觀了，就是毗缽舍那了；止就是奢摩他的意思。我們不能夠完全是修止，也不是完全修觀，應該這兩種是相互的運用，止而後觀、觀而後止的。

不過，我想各位願意來參加學習禪，來參加禪七，當然平常的時候應該有禪的功課，應該是明白這個止觀的方法的。不過，今天白天的時候，也有一位法師問我：這個心的散亂、妄想，怎麼樣能使令它停下來呢？問我這個方法。問我這個方法，我當時沒能夠回答，我就說今天晚間可以解釋。

這個心的東想西想，心裡面散亂──現在我們一切的佛教徒，要成就佛法的無漏的戒定慧，那當然是應該不能夠打妄想的，應該是學習這個奢摩他，叫它停下來的。停下來，用什麼樣的方法呢？這個方法啊，佛，我們的本師釋迦牟尼佛大慈大悲，告訴我們多少種的方法。

第一個方法，就是你選擇一個地方，選擇一個地方把這個心安住在這地方不動，這是一個方法。選擇那一個地方呢？這個《阿含經》上、和阿毗曇論上、和這個《瑜伽師地論》、唯識的經論上都有說。說……多數一開始是說安住在這個息上面，我們平常說數息觀，就這個息。這個息啊……不過剛才白天問我這個話的人，既然問我這句話，就可能這位法師他沒有去讀過止觀的這一類的書，所以才問出這句話。那麼我應該……我還是應該把它具體地介紹一下。

這個息，就是我們這一口氣，把它呼出去、又吸進來，它一呼一吸，有這樣事情。這個呼出去以後，它沒有立刻地吸進來，這中間這個地方，有一個停止的階段，叫做「息」，就是休息這個「息」，這叫做「出息」。這個出息時間也不是很長，有的很短的，那麼就開始吸，這口氣吸進來。吸進來以後，它也不吸了，它也沒立刻呼出去，這又有一個息，這叫做「入息」。所以我們是有兩個息的：一個出息、一個入息。這個出息和入息，在這個時候，我們不讀佛書，不讀佛菩薩的法語，我們可能不知道，不知道這回事，那麼讀這個書，你就會知道。你如果常常靜坐去修這個奢摩他，你也會知道有兩個息的，事實上是有兩個息的。

有這兩個息的時候，那麼我們在修奢摩他的時候，安住這一念心，叫他明靜不動。怎麼辦呢？在佛法的根本上說，我們這一念靈明的心，叫他遠離一切境界，他單獨地存在，叫他單獨地存在，那這樣子他自然是寂然不動的。這個動，就是我們這一念心在一切的境界上去分別妄想，這時候心就是散亂，就是動。現在同一切的境界都分離了，他單獨地住在一處──單獨地住在一處，這個話不是太合適，有點語病，就是他不住一切處，一切處他都不住，這個時候，心當然是明靜不動的，這真實是奢摩他了。但是這樣子說法，我們很難辦得到，我們凡夫辦不到這個事情。所以佛就開一個方便，還是要有所住，不過就是住在一個地方，其他地方不要住，是這樣意思。

這樣子嘛，佛告訴我們就是：你就注意你的息。你自己的這個出入息，注意它。注意它啊，這個經論上說，怎麼辦法呢？有現成的法語，叫：「知息出、知息入，知息長、知息短」，這是經論上現成的話，不是我說的。就是你在坐下來的時候，你自己注意這個息──現在是出息、現在是入息──就注意這個事情。

那這個出息和入息，有長短的不同。長短怎麼不同呢？就是說，出息的……。人若年紀老了，年紀大了，他這個出──這個氣呼出去以後，這個息比較長一點；等到這口氣吸進來以後，這個息比較的短一點，這個年紀老的人是這樣子。那麼小孩子，譬如說兩、三歲的小孩子，他就是入息比較長、出息比較短，和老年人不同。這個壯年人是相等的，沒有長短的不同。不管是長、是短、是不長不短，你修習、你學習奢摩他的時候，你就注意這個息的出、入、長、短，注意它，那麼心就不動了，就把其他的一切雜念都停下來了，它就不動。

但是，這樣的方法，你可能會學習地、運用地很合適，的確是明靜不動了，心裡面明明了了而不打妄想，也沒有昏沉，很明明了了地，這樣子沒有一切雜念，能夠做到這裡。但是，有的時候有困難，做不到，這妄想它就是要來，這個明靜的境界保持不住。那麼，怎麼辦呢？所以，佛又開一個方便，就是數這個數目，數這「一、二、三、四、五、六、七、八、九、十」，這個數出息、數入息。

這《瑜伽師地論》上說的方法：數出息也數入息，數入息也數出息。但是他同時也說：你也可以數出息，不數入息。就是頭一個出息數一，第二個出息數二，三、四、五、六、七、八、九、十；再回來，再是一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，這樣數。或者先從十數也可以，十、九、八、七、六、五……，這樣數也可以。那麼，若是我不願意數出息，我願意數入息也可以；但是不數出息，這樣也可以。

也有的數的方法呢，你坐好了以後，你心裡面只數一，這出息數一；等到第二次出息、第三次出息不數；那第四次出息的時候數四。數一、數四。到五、六的時候不數，數七，那八、九、十都不數了。這樣，這十個數只數三個：一、四、七，這樣數，這也是一個方法，也是不錯的。

或者是這樣數也可以：你就一下子就數一、二、三，然後你自己注意出息有三次，經過三次。經過三次之後，你一下子數四、五、六。當然舌頭不要動，心裡面默念這個數字，不是出聲音的。那麼這時候四、五、六數好了，你就注意這個出息有三次；或者是入息三次，都可以。那麼這個四、五、六過去了以後，你一下子說七、八、九、十，那麼就是要注意這個息有四次的出入，這樣數也是可以。那麼熟能生巧，慢慢地它就是很合適的，使令這個心明靜不動，利用這個方法可以這樣做。

這樣子，用這個計數的方法，和這個不計數，只是知道息的出入，有一點不同。有點什麼不同呢？用這個一、二、三、四、五、六這個數目字，它有個連續性，使令你注意力加強了，這妄想不容易進來，不容易生妄想的。所以，它這個……雖然我們是一個沒得定、妄想很多的人，妄想很雜亂的人；但是，用這個方法，能使令你心停止一切雜念，明靜不動，有這種作用的。所以，佛告訴我們這個方法修奢摩他的，這是一個方法。

這是選一個所緣境。選擇一個所緣境，把這個心安住在這裡不動，停止一切雜念，用這個方法，這是一個。

第二類的方法呢，就是用「心」作所緣境，也不數數。用誰作所緣境呢？用自己的心。用自己的心作所緣境，就是能緣所緣境的也是心，所緣境還是心，都是它自己。那麼，這個是怎麼辦法呢？這樣的止、這樣的奢摩他怎麼樣的修、學習呢？這樣的方法就是：你自己注意你的心在幹什麼？你坐好了以後，你自己舌頭不要動，默念：「我的心在做什麼？」你一看，其實什麼事也沒做，這一切雜念自然停下來，自然會停下來。當然，這個方法，你自己先試驗，那一個方法對你合適，你就用那一個方法。這三個方法都是有效的，都是好。

但是，我們讀這個《觀無量壽佛經》也好，讀這個《菩提道次第廣論》──這個宗喀巴大師他的意見，他說以佛像為所緣境，那也可以。以佛像作所緣境，你願意以觀世音菩薩為所緣境，也可以；用阿彌陀佛的相好作所緣境，也可以。不過，若用佛像作所緣境是很殊勝的。《觀佛三昧海經》上，有特別的提到、特別地介紹，怎麼樣修這個念佛三昧，以佛像為所緣境的。若是有興趣的話，你可以讀一讀《觀佛三昧海經》。

那麼以佛像為所緣境，就是你選擇一個你最歡喜的阿彌陀佛像，或者是泥塑的、木雕的，或者是畫的……是什麼，只要你歡喜的，用那個做相。做相，你要眼睛看這個相，看清楚了，然後閉上眼睛再看；如果看不清楚，眼睛睜開再看。幾時你把這阿彌陀佛像想得非常清楚，不需要睜眼睛，也不論是白天、也不管是黑天，心裡面一想，這阿彌陀佛像就很明明了了地顯現在心裡面，就好了。然後你就走路也好、你在經行也好、你坐下來也好，心裡面就把這一念心不要有其他的雜念，就安住在佛像上面。說安住在佛像上，實在就是心裡面專一地想佛的相好，就是這麼意思。

我頭幾天也說過這件事：我想念我的母親，也不管什麼時候、不管什麼地方，一想念，這母親的相貌就現出來了，道理是一樣的。那麼，你想念這個佛的相也是一樣，就住在那裡，安住不動。這個所緣境也是很殊勝的，也是很好的。那麼，用這樣的方法，把這個心叫他安住不動，沒有一切雜念，就是可以這樣的。

但是，天台智者大師又說出來一樣，又說出一樣辦法，就是修理觀：觀一切法空，令這個心遠離一切雜念，用這樣的觀法來做。那麼，以前在美國的那一位姓陳的那位上師，他就特別地說出來：天台智者大師說得不對。但是，我們看這個《阿毗達磨雜集論》、《阿毗達磨論》，無著菩薩還就有這麼一件事。無著菩薩也是說這件事，也是用觀一切法的真理來破壞這個妄想的流動，使令心寂然不動，也有這個方法。智者大師這個時代，無著菩薩的《阿毗達磨雜集論》還沒有翻譯到中國來，但是和智者大師的意見是不約而同了。所以那一位陳健民── 他叫陳健民，陳健民說的呢，他說的不合道理。

那這是用這樣的方法，把自己這一念雜亂的心安住下來不亂，這是可以用這樣的方法。那麼，這是說「意論止觀」說這個止。

觀，是應該怎麼觀呢？我們讀我們中國禪宗的語錄，這個禪師的語錄，好多的禪師都是主張，那都是主張一種不可思議境界。你才動眉毛就是犯了祖師規矩，那裡說是還有觀？還有什麼好觀？根本都是離一切名言相的、「心行處滅，言語道斷」的境界，那裡什麼有止什麼？觀什麼？這都是戲論！我們這裡沒有這些閒家具，不論戒、定、智慧的──都是這種說法。

但是，我個人的意見呢，我想想，還是相信佛好！還是信佛。如果你相信中國祖師的話，那也好！你相信、你願意那樣參禪，我也姑且同意吧！但是，如果你相信釋迦牟尼佛的話、你相信龍樹菩薩的話、你相信無著菩薩的話、你相信彌勒菩薩的話的話，還是用止觀的方法。釋迦牟尼佛，你看他在《法華經》上〈安樂行品〉：「觀一切法空如實相，不顛倒、不動、不退、不轉，如虛空，無所有」，他說叫你觀，那麼也說到有止；那麼，龍樹菩薩的《大智度論》也都是說觀，觀一切法空，無我、無我所，都是說觀。無著菩薩的《阿毗達磨論》，很多的這些像《攝大乘論》、《辯中邊論》都是，都是說止、又說觀，各式各樣的止的方法、各式各樣觀的，都是這麼說。

只有我們中國的禪宗的祖師，有些祖師就不是── 你若一開口，就是打你，要打你香板，那都是就是這種境界。但是，我並不反對，誰願意修中國祖師禪，那好！你就修。但是，我是不……。我也願意那一位居士、那一位法師相信釋迦牟尼佛的話。你相信祖師的話也好；但是，我認為相信佛的話，我看，可能會高明一點。

那麼這個修觀，在我們有的時候，在講經法會講這個「如是我聞」的時候，講「如是我聞」的時候，就提到一件事── 就是佛臨涅槃的時候，阿難尊者非常地悲痛。悲痛的時候，阿那律尊者就對阿難尊者說，說是：「你啊！佛要入涅槃了，這都是無常的境界，無可奈何，你悲痛沒有用。你是個傳揚佛法的人，你應該為了佛法怎麼樣住持這件事，要多注意。佛滅度以後，還有什麼問題需要請問佛的？你應該請問。你不應該這樣悲痛。」那麼阿難尊者說：「我現在心沒憂海，我知道什麼事情應該問佛？我不知道啊！」那麼阿那律尊者就告訴、就說：「你應該問：佛在世的時候，以佛為師；佛滅度以後，我們出家人以何為師呢？應該這樣問。那麼佛滅度以後，我們出家人，依何為住？那麼佛滅度以後，這些惡比丘不守規矩，怎麼辦法？這也應該要問問佛。再就是佛滅度以後，佛說的這些無量無邊的經、這些法門，一開始的那幾句話，要怎麼樣說呢？你應該問佛嘛！」那阿難尊者說：「好！」這心裡面這個悲痛也稍微停止了多少，那麼頭腦也清醒了多少，他就問佛這四樣。佛就說：「佛滅度以後，比丘以戒為師；依四念處住；惡比丘以梵天法來治之，來對治他；經的開始，你說『如是我聞，一時佛在某處，與某某大眾』，這樣子說。」

那麼，在這四個問題裡面，「依四念處住」這句話，什麼叫做「依四念處住」？就是我們佛教徒，我看佛在世的時候和正法住世的時代，也不管是出家的佛教徒、在家佛教徒，都是修四念處的呀！在家佛教徒還能得初果、得二果。憑什麼得初果、得二果？就是他有修四念處的關係啊！如果他不修四念處，怎麼能得聖果呢？出家人──那個比丘，佛在世的時候能得聖道；佛滅度以後正法住世的時代，也有得聖道，憑什麼得聖道啊？就是修四念處的關係。

修四念處，當然我們依《阿含經》的道理，也可以修四念處；我們依《般若經》的道理，也一樣是修四念處。當然，這裡面依我們中國古德的看法就是：依《阿含經》修四念處，是鈍根人；依《般若經》的道理修四念處，就是利根人。有利鈍的不同，但是，都能得聖道的！

所以，我想，我們出家人──尤其是我們出家人哪！當然，我說這種話，我不知道你們各位同意不同意？出家了，只是說是我對佛法有歡喜心；歡喜心，我願意出家，這樣子嘛，就換上了衣服、剃了頭髮。落髮了、剃了頭，受了戒以後，就出家了。出家了，但是，這只是形象，只是個形象；內心哪！內心裡面是怎麼樣一個世界呢？內心裡面是什麼世界啊？所以出家以後，又有很重要的事情要做，就是修四念處了，就是修這四念處。

我們有幾個問題，出了家以後有幾個問題。什麼問題呢？心裡面散亂，自己做不得主。我是出家人，我心若這樣子，對不對？應該想一想這個問題。第二，隨時會自己生煩惱，和沒出家的時候一樣。不要說是初出家，就是出家多少年而沒能修四念處，只是在佛學院裡面學，學習很多的經論，這一部經、又一部經、一部經，考了第一名；或者是到社會學校拿了博士學位了，這也是佛教的光彩。但是，自己問問自己：「我怎麼樣呢？我內心裡面怎麼樣啊？我內心裡面是個什麼世界啊？」所以這個禪師，從禪師的語錄上看，禪師瞧不起法師。瞧不起法師，不能說禪師不對啊。的確！我們若不修學四念處，是有問題的，是有問題的。

所以，佛在世的時候，這個出家人，不管你拜佛為師也好、你拜阿羅漢做師父也好，你拜文殊菩薩、彌勒菩薩做師父也好，都是要修四念處、要修五停心，要修四念處的呀！修四念處，心不定、心裡散亂的叫不散亂；心裡面有煩惱的，要修四念處破這個煩惱，然後才得聖道的。我們看看這些……若是看禪師的語錄，看不出來；我們若看看經論，那就很明白的就是說這件事嘛！很明白地說這件事。

所以，我們說打禪七，按我個人的淺漏的見解：什麼叫做禪？四念處就是禪啊！三十七道品一開始就是四念處。說：「你這是小乘！」三十七道品通於三乘──通於小乘、也通於大乘。你若是發無上菩提心，修四念處，這就是菩薩道。菩薩道是也要自利、也要利他，不是說……大菩薩他自己的大事辦好了，他就是去得無生法忍了，到第八地菩薩，像《觀世音菩薩普門品》那樣子，分身無量世界廣度眾生，那是大菩薩境界，不是凡夫菩薩，這個事情要搞清楚，凡夫菩薩能做那種事情嗎？做不來的呀！凡夫菩薩就趕快自己要用功修行啊！充實自己，把自己的道力充足了，在塵不染塵，然後才能行菩薩道廣度眾生的呀！所以，這個菩薩道，行菩薩道一開始就是自己先做自己的生死大事，先要脫出這個生死的第一關，要衝出去才行的，你才能夠有佛法的精神，你的行住坐臥，你的一言一句，你才能代表佛法。如果是個生死凡夫的境界，「我是大眾僧的代表。」能說這樣的話嗎？敢說這種話嗎？不能的呀！

所以，我想我們就是……。這聖印長老的大慈悲，叫我來這裡和各位一同地學習禪，我是願意……《華嚴經》上的〈普賢行願品〉：「常隨佛學」，我們不敢說「常」，我們現在學習佛，向佛學習，聽佛的話，就是學四念處就好了。學四念處，我們就是觀身不淨。不要說：「人家說是藏通別圓，小始終頓圓，要圓教！」我們也不必說大話，我們就承認自己是鈍根。我們觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，你真能修它三年啊，然後，你把你的眼耳鼻舌身意，去對這個色聲香味觸法的時候，看看那時候是什麼境界？就不同了啊！就不同，它就是清淨、清淨得多。不要說三年，你能專心放下萬緣，這樣用功修行一百天，你都會清淨得多，不同，就完全不同！

我們佛教是重視德行的宗教，不是嘴巴皮，嘴巴皮沒有用，沒有用的。重視德行的宗教，我們內心裡面要清淨。內心裡面清淨，怎麼樣清淨？要修這個四念處啊！四念處就是水啊，洗我們內心的垢，把這個心垢能清淨了它才可以的呀！所以我說，我們不要……。就是如果大家歡喜，你在這二七十四天，十四天內修四念處，就是觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我好了，就這樣。如果你一定願意說：「念佛是誰？」那也好，你願意那樣也可以；「父母未生前，什麼是我的本來面目？」那也是好，也是可以，你願意那樣就是可以。

這個功課表，我想大家可能都看見。四點鐘就起板、就起床了。四點半的時候，我們念大悲咒。這個念大悲咒，《大悲心陀羅尼經》上說：「誦持大悲神咒，若不得無量三昧辯才者，我誓不成正覺」。所以，念大悲咒對於坐禪有幫助啊！這是一；另外呢，念大悲咒有降伏一切邪魔鬼怪的作用。我們都是不……，若說都是有業障深重，這話也太不客氣了，但是，我們還是早晨念它半小時的大悲咒，能夠使令我們這個二七一十四天很順利地學習禪，不要是大哭大鬧不正常的現象，多少能避免一點，這是所以念這個大悲咒。念它半小時呢，就是五點鐘止靜，止靜三刻鐘，就是五點三刻就開靜經行，經行到六點鐘就早粥。八點鐘又經行，到八點一刻止靜。這其中到十點三十五分鐘的時候有禮懺、有禮懺。禮懺，我們就是拜佛，拜釋迦牟尼佛。我和維那師父常在法師商量，這個禮懺就是拜釋迦牟尼佛，拜文殊菩薩、普賢菩薩、彌勒菩薩、十方菩薩，拜這個五位佛菩薩，一位佛菩薩三拜，三五一十五拜。

我們拜佛的時候誠懇地拜，懺悔自己的業障。這個天台智者大師也特別地提倡拜懺，拜懺消除自己的業障。我們有很多的罪，其中有一樣就是障道罪，就障礙我們修行。我們靜坐的時候，想要修止修不好，想要修觀也修不好，那我們向佛菩薩懺悔磕頭，磕大頭懺悔，就是誠心。這麼懺悔呢，它也有作用，所以加上這麼一條。

另外，就是晚間七點半講開示這裡。講開示，我和各位法友，我會說什麼話呢？我是個生死凡夫，完全也不懂得佛法，我會說什麼話呢？什麼都不會說。所以，我只好我想這一回講開示，我不說話。那不說，還列出一條「開示」，那怎麼辦呢？所以，我就是求救於釋迦牟尼佛，就是把《摩訶般若波羅蜜經》，鳩摩羅什法師翻的《摩訶般若波羅蜜經》的其中的一品，就是〈深奧品〉──〈燈炷深奧品〉，我們學習這一品，學習這一品幫助我們修毗缽舍那。幫助修毗缽舍那，這裡面就是我們說修四念處：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我也好，觀身、受、心、法不可得也好，這都是四念處，你用般若波羅蜜來修毗缽舍那，是這樣意思。我說的話，我個人說的話都是沒有用的話，就是佛菩薩的法語是最重要，是我們最歡喜學習的，是這樣意思。所以，這個開示這個地方，是講《摩訶般若波羅蜜經》的一品，到九點一刻就休息了。

以下，這個禪七的第四天開始，每天午後的四點五十五到五點四十五有小參。小參呢，就是限於修行的問題、靜坐修行的問題。我們有問題，我們就提出來討論。你要向這個監香的師父、或者本因法師，向他登記。我們有一個房間，我們在那裡論次第，按照次第，我們就小參，這樣子。「欲小參者，請於前一天午齋後要登記」，這樣子。

第二樣呢，是四號下午的五點三刻，我們就停止了。停止了的時候，我們六點半到八點半有個座談會，這是最後一天的事情。
這是禪堂的規矩，我念一遍。禪七的期間，我們都不要說話，一定有非常重要的事情，可以寫字條，向負責人去連繫。
第二條，入禪堂後，你要注意這個時間表，按照、注意這個時間表，什麼時候開始，要注意。
第四條，有特殊疾病的，有特殊疾病的人，請你事先提出來，以便處理。這可見萬佛寺的主持人非常慈悲，可以照顧我們這個事情。

又有在禪七的期間，既然是大家肯發心來，大家共同地學禪，其他的事情都放下了，當然我們這個十四天內不外出，不出去。也不要打電話、接聽電話這些事情，接待客人，這些事情都停下來，專心地坐禪。

另外一件事呢，我們也安排了巡香的事、監香的事情，拿著香板。拿著香板，我們明白一點說，只是走一走，並不打香板。但是，如果你願意這個監香的人打你香板，你可以以合掌來表示，他走到你旁邊，你合掌，他就知道你願意打香板，那麼他就打你香板。那麼，你這時候也可以放掌，打完香板以後你再合掌，表示感謝，也可以這樣。如果你不高興打香板，你不要合掌。但是，如果你若是打瞌睡，打瞌睡的時候打呼，打呼的聲音太大了，影響別人，這是不合道理。不合道理呢，這監香的人可能用香板多少地警覺你一下，這是合理的。這是一個事情。

另外，這個院方的規矩，但是我不是有把握能做得到，譬如說止語，不能說話；但是，我無意中會說話，這怎麼辦呢？這個院方──萬佛寺的主持人預備一個止語牌，你掛個止語牌，對你──止語有幫助。如果說：「我一定能止語，不需要止語牌。」你就不用掛。你自己要掛，可以掛。

另外的問題，假設有的時候……。這個打禪七，各位可能已經參加過打禪七，也可能有沒參加過的，那麼有的時候懈怠了。你一直地在那兒不是跑香、就是坐香，這樣子一直這麼用功，我搞不來，我忽然間出去跑一跑，就是容易懈怠。假設你若是這樣的話呢，你就掛一個懈怠的牌。你自己知道：「唉呀！我掛個懈怠牌，我不要懈怠！」這樣可以。或者你掛個精進的牌，用精進來警策自己，也是可以，這隨自己意，倒不是說你非要掛牌不可，不是這個意思，這是一個問題。

其次，止靜以後，我們的中國大陸以前的禪堂，止靜以後這個門完全都關起來，就不出、也不入了，是這樣的。那麼，我們現在是怎麼辦法呢？我們也盡量地能做到這一點也好。那麼你止靜以後，就是專心地這樣子修止觀，你不要有妄想，要往外面跑，或者是怎麼地。但是，若是……譬如說你要去洗手間去；經行的時候，你就注意這件事，把它做好、處理好。那麼靜坐止靜了，當然就不需要出去，也不需要起來，那麼繼續就可以坐禪。但是一時的疏忽了，經行的時候我沒有什麼、不感覺什麼；但是，坐下來就需要到洗手間，那麼你只好也要出去一下，只好這樣子。但是希望盡量地要注意，避免出入，避免這件事，這是一個問題。

我讀過來果禪師的語錄，我沒有讀完，讀小小。我感覺他們這個禪堂裡的規矩特別地嚴、特別地嚴。當然，那也可以說他們是大慈大悲，勉勵我們精進用功的意思。但是，我想我們現在不用那麼嚴，不需要那麼嚴，我們還是稍微寬一點。寬一點，但是我們既然發心用功，念念在道的修行，自然地就是很規矩了，應該是這樣做好。我沒有說：「啊！你犯了規矩幾次，我就要你出堂。」我們不要說這種話，我們就是稍微寬一點，大家好好用功。

世間上，我們人的善根不可思議，你若是真精進用功，你知道你下一剎那就得無生法忍了嗎？你知道嗎？這是不可思議的呀！所以，你還是努力！不要說：「我沒有善根，我業障鬼呀！我不行！」不要這樣說，你不要自暴自棄。你就說：「我能成佛，我能得無生法忍，只要我肯努力，這件事就能成功！」應該這樣想。就好了，我就說這麼多。

我們大家能夠── 我剛才說了，在同一個願望之下，集會在這裡用功，諸佛菩薩皆大歡喜，默默中也會照顧我們，我們好好努力，希望能夠有成就。我們現在起來，起來就跑香。
什麼是禪？四念處就是禪。我這樣的講法，我不知道各位法友心情怎麼樣感覺？我沒有講經之前，我先講一段、一個小小的故事。

這個優波鞠多尊者的弟子裡面，有一位他修不淨觀修得不錯。修到什麼程度了呢？沒有欲心了。他感覺走到大街上也好，不管是什麼境界，他感覺他心裡面很清淨，沒有欲心，他就不繼續修不淨觀了。這個優波鞠多尊者是個大阿羅漢，實在應該說是大菩薩，他一入定就知道了，知道這個徒弟有問題。他就對他說：「你應該繼續地努力地修不淨觀」。他這弟子說：「我已經成功了啊，我都沒有欲心了，得阿羅漢果了啊，我還努力什麼呢？」優波鞠多尊者說：「你沒有得阿羅漢果。」說是：「你到乾陀越國，」應該是這個名字，「到那個某某一個市鎮裡面，你去見某某一個女人，你見了她，你就知道了。」

當然這個徒弟、這個弟子啊，優波鞠多尊者是不得了的人，他就按照他說的這件事，他就去了。到那兒去，一看，這個女人在那裡賣這個……做一個小生意，賣食品。他到那兒去呢，那麼他一見面了，那個女人和這個比丘彼此一見面，就是一笑。她這一笑呢，這個比丘心就動了，他本來是修不淨觀啊，不動心的，現在忽然間動心了。動心的時候啊，同時呢，那個女人一見面、一笑的時候，把牙齒也露出來。牙齒露出來的時候，這個比丘動心的同時，也看見了這個牙齒，立刻地這個不淨觀就出現了。修不淨觀就是白骨觀，白骨觀出現了。出現了的時候，他心裡面一靜，這個正念一提起來的時候就得阿羅漢果。得阿羅漢果，他對這個女人說：「我現在認識你了。」那麼他就回來了，來拜見優波鞠多尊者。優波鞠多尊者說：「你今天才得阿羅漢果啊！你以前沒有得。」那麼這是說修不淨觀這件事。當然，可能各位也有修的，也有可能，不過在我們中國佛教，似乎是不是普遍地這樣做。

從這一段小的故事上看，修不淨觀能夠離欲。深入地去觀察，就是無常、無我，就得阿羅漢果了。在《大般若經》上說：「初果須陀洹若智、若斷，是菩薩無生法忍；乃至阿羅漢若智、若斷，是菩薩無生法忍。」就是初果、二果、三果、四果，這四種聖人，他的那個清淨無我的智慧，和斷煩惱的事情，這在菩薩的……入聖位的菩薩來說，就是無生法忍的境界，是相同的。不過，菩薩加上了大慈悲心，所以稱之為菩薩，那就是入聖位的無生法忍的菩薩。如果是修不淨觀，能得聖道、能得無生法忍，這真是太好了，我認為真是太好了！

所以，在我們中國佛教，這也是種種因緣。因為從印度翻譯過來的經論很多很多，這部論這麼講、那一部論那樣講；這一部經這樣講、那一部經那樣講，這些經論裡面有很多互相抵觸的地方。那麼很多的大德，你說一個理由、我說一個理由，我作個注解、你作個注解，這麼去解釋。到最後呢，到了天台智者大師的時候，當然智者大師也參考古人的意見，就五時八教，藏、通、別、圓、頓、漸、秘密、不定，用五時八教融通這一切經論裡面的深淺種種的問題。這樣子開示了以後，中國佛教的思想就穩定下來了。穩定下來，大家就是這樣子學習佛法，可是也就引生了一些問題。有什麼問題？「哦！這是小乘、這是大乘，這是藏教、通教、別教、圓教，那當然我要學最高的、無上的佛法！」那麼，就是把這個不是最高的、不是最殊勝的就忽略了。所以，有一利、也有一弊，就有這個問題。

若是我們深入地、深入地去多拿出來一點精神，少辦一點事，去深入地學習佛法，我們在想……。有一天，我請問了一位大德，我說：「我們中國佛教，從南北朝中國佛教興盛了，很多修行人，一直到隋唐以後，一直到……現在或者不必在內，有多少位得入聖道？得無生法忍？」那位大德那個話裡頭的意思啊，那可能性不多，得入聖道的人不多。就是是不是有入聖道的呀？都不是那麼……不是那麼讚歎。當然，仁者見仁、智者見智，他是那樣看法，別的人也可能有不同的看法。但是，人家深入經藏幾十年了啊，並不是天天地做方丈，那情形是不同啊！他有他的看法，也值得參考的。

所以，我在想，我們看剛才這段故事啊，由修不淨觀得阿羅漢果；不要說得阿羅漢果，得初果就很不得了啊，都是不得了！所以，這是從這個法門的功德上說。

從事實上看呢，我們說佛法僧，這個僧字，翻個和合。翻個和合，有事和、有理和。理和就是已經入聖道的人，已經入聖道的初果、二果、三果、四果，得無生法忍的菩薩，這些聖僧，他們是理和；那麼我們沒有入聖道的人，只有事和。而到今天，我們佛教裡面，尤其是我們出家人，是不是和呢？是不是和呀？那麼說：我不要說和人和不和，我就反省我自己怎麼樣？

所以我在想啊，我們肯拿出來時間來參加禪七，我肯放棄了世間上的五欲，肯出家，肯做個比丘、做比丘尼。我想我們佛教裡面這些比丘、比丘尼，有本事的人很多、很多，在世間上不是一樣地可以有成就的嗎？為什麼放棄了那些五欲，來到佛教、來到佛法裡面做比丘、做比丘尼，做什麼？所以我想，如果是真能夠……我們不要是好高騖遠，就是修學、學一學四念處，如果是二十歲出家，或者二十五歲出家，或者是你是十八歲出家，那用它三十年、二十年、四十年的功夫，最少也得個初果嘛！最少也得個初果，也不錯的嘛！當然，這個所學的佛法也有關係，你是不是能遇見這個因緣也有關係，遇不見那個因緣也有問題。

現在我簡單說一點，說一點四念處，大概說一下。

第一個，這個觀身不淨。觀身不淨，我簡單說一下。這個《瑜伽師地論》也好、《大智度論》也好，很多的阿毗曇論也有提到，說這個不淨觀，五種不淨，也有九種不淨，這裡好像也有寫出來。當然，就是那樣子常常地觀想，它就會有作用，會有作用的。

我們本身除了睡覺以外，在日常生活裡面舉心動念，如果我們沒能夠調伏自己，心裡面常常地波動，這是很辛苦、很苦惱的事情。如果是能夠修不淨觀，能把這個煩惱── 不要說斷煩惱，能把它停下來，心裡面很和平，就是很快樂的事情，我感覺就是很快樂的事情。

我也聽人……也遇見那種人，報紙上也看見過。說是夫婦，這兩夫婦相愛。相愛，忽然間對方有一方不愛了，那麼一方面就活不下去了，就要死啊！就活不下去了，什麼都提不起來勁，不能生存下去了。這種事情真是……這凡夫世界是這樣。那麼，我們肯放下這個世間上的五欲來出家，但是還沒有得入聖道嘛。沒有聖道，終究是凡夫，還是有欲的呀！有欲，怎麼樣調伏？你不調伏它，它就是在那裡。就像掃房子，我們要打理，這寺院裡面要打理清潔，掃垃圾。垃圾在那裡，你不把它除掉，它就在那裡，它不會自己跑掉的呀，它還是在那裡啊！說是我們這個修行的事情，你不除掉它，它就是在那裡。那怎麼辦呢？所以，修一修這個不淨觀是對的。

修不淨觀，我們就先說這個白骨觀。觀這個白骨，當然，有畫那個骨人的圖也很好，可以用那個做觀想的參考資料，也很好。在觀想的時候，不要觀察別人的白骨，觀察自己。觀察自己從腳趾頭，從大腳趾開始觀，把那個皮肉都沒有了，只是一個白骨。這個八背捨，他說，先觀那個地方腫了，然後越來越大，膿爛了，那個皮肉都沒有了，都露出白骨，可以這樣，也可以這樣觀；那麼或者就直接觀白骨，我們可能會容易觀一點。如果觀這腫爛了，或者自己太不歡喜觀，也可能。那麼由趾骨、腳骨、膞骨、膝骨，一直到髑髏骨，身上後面的脊骨、脅骨……，這樣子觀。

你觀的時候，如果用那個骨人圖作參考的話，你觀這個趾骨的時候，你心住在那裡一會兒，你不要馬上地就變動所緣境，不要！你安住一會兒。常常地觀、常常觀，你的觀察的智慧就強一點，也可以就觀察自己是個骨人，這個骨人會走路、會說話。那麼，觀自己觀成功了，也可以觀別人。觀別人也是骨人，走到大街上，所有的人統統都是骨人跑來跑去的，這樣觀。那個時候就不可思議，就是不可思議境界。

在經論上有個偈誦：「是身屬老死，眾病之所歸，薄皮覆不淨，愚惑為所欺。」說是我們這個身體是屬於老、屬於死的，就是他一定要老、他一定要死；不可能是永久不老、永久不死，不可能！「眾病之所歸」，還有很多很多的病痛，會在這身體裡面發出來，這個身體就是老、病、死，老病死就在這個身體上出現了。「薄皮覆不淨」，其實裡面就是骨頭，一節一節的骨頭連接起來，然後用血管筋脈把它纏起來，然後用薄皮包起來，就是叫做人，從表面上看就是個人，名之為人。那麼，這一層薄皮包起來以後，從表面上看，就好像是清淨的，實在上，薄皮所包裹的裡面，統統都是臭穢的、都是不淨，「薄皮覆不淨」。「愚惑為所欺」，我們這些糊塗人、迷惑的人，就被欺騙了。看她很清淨、看她很美，好像很可愛，實在裡面都是不淨啊！就這個偈子，這偈頌裡面這樣說。

《法句經》上也有一個頌：「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨，疾病多思惟，絕非常存者」──這個《法句經》，南傳《法句經》裡的話。「觀此粉飾身」，我在想這個身體啊，種種的裝飾把這個身體弄得很美，「觀此粉飾身」。「瘡傷一堆骨」，實在呢，眼睛也是瘡，眼、耳、鼻、舌、身都是瘡啊！譬如說九孔常流不淨，實在都是瘡往外流膿、流血的呀！「瘡傷一堆骨」，就是一堆骨頭而已嘛！這樣想。把這個偈頌背下來，然後你就這麼想：「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨，疾病多思惟，絕非常存者」，就這個身體常常有病，說是那個醫生很好，很容易把人的病就治好了，治好了也不行啊！過了多久又有病了。所以「觀此粉飾身，瘡傷一堆骨」，「疾病」，常常有病啊。「多思惟」，這妄想很多很多的。「絕非常存者」，那個老病死，它決定不能永久存在的。

把這些不淨觀的頌多念。《智度論》上，修四念處那個地方也是很多的偈頌，要背下來修這個白骨觀。你修一個時期以後，不要說修成功啊，你心就太平，心裡面沒有賊了啊。心裡面沒有賊，你看，這個地區沒有土匪，大家不是生活很安定、很快樂？我們心裡面沒有土匪的時候，也快樂。心裡面若有土匪，有賊、有煩惱賊，就是很麻煩地呀，很麻煩、很麻煩。所以，不妨修這個不淨觀，觀身不淨。

觀受是苦，觀心無常，觀法無我。這個觀受是苦啊，當然，我們應該是很事實、的確是這麼回事，自己常常有病痛就是苦啊！說吃飽飯了心情快樂；你若吃錯了就不得了！病從口入，很多很多都是苦惱的事情。再就是人與人之間，你處理的不得當，也就是多諸煩惱。所以，這個苦惱的事很多很多；如意的境界不多，如意的境界很少。而如意的境界就算是有，也都是無常的，也容易破壞，一破壞就苦惱了。所以叫樂受是壞苦，苦惱的受是苦苦，這個不苦不樂受是行苦，這都是苦惱，觀受是苦。

觀心無常。觀心無常就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這個識它不能夠離開根單獨地行動，不能！它要依賴根的幫助，所以，根是它的增上緣。另外，還有所緣境的所緣緣。要依賴這個所緣和這個根來支持它，這個時候，識才能出來活動。而所緣境都是無常的，這個所依賴的根也是無常的，那麼所生出來的識，它能是永久的嗎？當然，它也是無常的。這在唯識論上看，阿賴耶識都是剎那剎那生滅變化的，這個和《楞嚴經》上不同了。所以，它就都是…，識──是無常的，生滅變化，不是「常住真心，性淨明體」，沒有這個話。

觀心無常，就是這個明了性的心，它是剎那剎那變化的，其中沒有常恒住、不變異的體性的，是這樣意思。但是《智度論》上說：那麼我們為什麼容易執著它是常呢？因為這個心它剎那剎那地滅壞，也剎那剎那地相續，所以人就容易執著是常，所以也就會種種地形容它是常。但是，古德龍樹菩薩在《大智度論》上，特別地說到這個心是剎那剎那生滅變化、無常，還稱他為祖師，結果呢，還說出個常住真心來，尤其是禪宗的人，總是認為這是個常。

那麼修四念處，觀心無常，觀心無常的本意，就是無我的意思。因為這個外道，外道──佛在世的時候，有其他的宗教裡面有執著，執著有個我，這個我的體性是常住不壞的，而且還是遍一切處的、還是大自在的、還是快樂的。佛說：沒有這回事！觀心無常就是等於說沒有那個我了，那個意思。

觀法無我，觀一切法都是空無所有的。人無我就是觀心無常；觀一切法無我，就是觀法無我。這觀法無我，我們在講這個《摩訶般若波羅蜜經‧深奧品》的時候再說。

那麼就是修這個四念處，修四念處啊，我當時曾經說過，你先要修奢摩他的止，先止它一會兒，然後你再修這個四念處的觀；觀了一會兒，然後再止，應該這樣修。不要不修止、只修觀，也不要不修觀、單修止。你單修止，有可能成功了，就是得四禪八定了，但是那還不行，還不能了生死的。因為什麼呢？因為你那個我執、我見還在。那個我見還在，你還是要受生死苦的，你不能得解脫。在龍樹菩薩《中觀論》上，說是觀我空、觀法空，他說觀我空更重要！當然，這個話就和《阿含經》的意思是相同的。如果你觀一切法空，你不觀我空啊，那你就得了非非想定，差不多也是那樣的。非想非非想定的時候，就是如果是個外道，不是佛教徒的話，他就認為一切法都是空的，我是不空的，所以這個我得大解脫了。一切法空，它不纏繞、不迷惑我了，我是得大解脫了。但是，在釋迦牟尼佛參學，出家、參學那個外道，也得到非非想定，佛認為這不是解脫道，也不能得解脫，所以又去修苦行；修苦行也不能得解脫，所以，以後觀緣起才得無上菩提。所以，這個應該是止和觀並用，止而後觀，觀而後止，應該並用，不應該偏於一面的。

那麼這是我大概說這個修四念處的情形。

〈燈炷深奧品〉第五十七

這《摩訶般若波羅蜜經》一共有九十品，有三十卷，也有分二十七卷的。那麼，這裡現在是第十九卷，這個〈燈炷深奧品〉，這是品的名字；而這個經的題目是《摩訶般若波羅蜜經》，是鳩摩羅什法師翻譯的。

這個「摩訶」翻個「大」，這個大的意思，就是有多、有勝的意思，就是具足了無量無邊的功德，叫做「多」。它是特別殊勝的，能勝過世間、能勝過二乘，所以叫做「勝」。因為無量無邊的功德，能得阿耨多羅三藐三菩提，所以叫做「大」。

這個「般若波羅蜜」，「般若」翻個智慧，這個智慧就是通於三乘人── 初果得了無我的智慧，也是般若；二果、三果、四果阿羅漢也有這個般若的智慧；但是阿羅漢和辟支佛這兩種聖人，也能夠通達一切法空，但是因為沒有大悲心，不能廣度眾生，他的智慧就停留在那裡。那麼發無上菩提心的菩薩，他能夠無量劫的……他得入聖道之後，他又無量劫的去親近十方諸佛，聽佛說法，也會增長智慧；他能到眾生的世界去廣度眾生，那麼在眾生的世界，他也會學習世間法、世間上的事情，那麼，所以菩薩的般若的智慧高過了阿羅漢。阿羅漢他不發無上菩提心的話，他就那一生得了阿羅漢以後，他就入無餘涅槃了，那麼他不能度眾生，他的功德不能和菩薩比，所以稱之為小乘是對的，並沒有錯，是對的。那麼唯有菩薩和佛有大悲心，廣度眾生，弘揚佛法，所以叫做「大乘」，他能無窮無盡的普度眾生，所以他這個「車」是大的、大車，是這個意思。所以菩薩的般若波羅蜜，就叫做「摩訶般若波羅蜜」。

這「波羅蜜」是「到彼岸」，就是成功了，得無上菩提了。成功了，得無上菩提以後，這個「摩訶般若」就是阿耨多羅三藐三菩提了，那麼這就是「摩訶般若波羅蜜」的大概的全意，大概的意思。

這個〈燈炷深奧品〉，這「燈炷」是個譬喻，這個和「深奧」……這是經、這一品裡面說的。這個「燈炷」就是我們舊時代── 現代是用電燈，古時代都是用油燈，油燈當然有一個燈炷，然後裡面有油，你把這個燈炷點著了，點著了就放出光來。放出光來嘛，這個燈炷逐漸地逐漸的就燒燋了，那麼那個燋的部份去掉了，它繼續地燃燒，到最後把這燈炷燒光了，燒沒有了，那麼這叫「燈炷」。

那麼這裡說一個譬喻，是用它做譬喻，譬喻這個菩薩行菩薩道、得阿耨多羅三藐三菩提的事情。這個義在下文有解釋，我在這裡不多說。

〈深奧品〉，這個「深奧」在經文有兩個意思，就是經文上說這個須菩提問佛，須菩提問佛：「何等深奧處？」佛就回答：「空、無相、無作、無起、無生、無染，離、寂滅、如、法性、實際、涅槃」，這叫做深奧。這是一個地方說「深奧」；另外說那個「燈炷」的譬喻那個地方，也說是「深奧」，有這麼二個意思。

那麼就說一個大意──「燈炷」和「深奧」的大意，就這一品的大意，就是這一品裡面說，這個得無生法忍的菩薩，他的德行的內心的境界是非常深奧的，是這麼意思。我們現在就講這個文。

辛二稱歎阿鞞菩薩行德無邊  壬一明自行功德無邊  癸一明因行
子一正歎菩薩  丑一正作三歎  寅一須菩提歎
須菩提白佛言：「世尊！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩大功德成就；世尊！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩無量功德成就，無邊功德成就！」

「須菩提白佛言：世尊！」這時候須菩提啊── 我們大家都知道，他在佛的阿羅漢弟子裡面是解空第一，他有大乘菩薩的氣氛。那麼他對佛說：「世尊！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩大功德成就！」這個須菩提尊者，經的前面五十六品，就前面這一品，佛讚歎這個阿鞞跋致菩薩的功德，那麼須菩提尊者心裡歡喜了，他就讚歎，他就對佛說：「是阿鞞跋致菩薩摩訶薩大功德成就，無量功德成就，無邊功德成就。」說這麼三句，讚歎阿鞞跋致菩薩這三句話。

「阿鞞跋致」翻到中國話，就是不退轉，不退。這個「不退」是什麼意思呢？就是他成就的這個功德不失掉了，不退。譬如說我們現在，說這個人能夠把《華嚴經》背下來，或者是把《法華經》背下來了；但是背了幾年以後，不背了，這功德就停下來了，就是「退」。說是我昨天靜坐，坐的境界很好，但今天靜坐沒有了，這好的境界沒有了，就失掉了。就是我們這個凡夫成就的功德不堅固，會退失，那麼什麼時候才不退呢？你一定要到入聖位以後，入聖位以後才能不退。入聖位以後這個「不退」也是有限度的，不是無限度。有限度是什麼呢？就是觀一切法空、無我、無我所的智慧不退，他得到的禪定也可能會退，也可能會退的。

在《阿含經》裡和阿毗曇論上提到這些阿羅漢，有的阿羅漢得了神通，但是失掉了，沒有神通了，有這種事情。但是他成就那無我、無我所的智慧不退，他還是阿羅漢。所以說這個阿羅漢有退，不是阿羅漢果退了，是他裡面有的功德失掉了，不是說他那個無我、無我所的智慧失掉了，那個智慧是永久也不失掉的。

那麼現在「是阿鞞跋致菩薩」，就是這個不退轉的菩薩，就是到了初得無生法忍以後，就可以名之為阿鞞跋致菩薩，就是不退了。但是初地、初地菩薩，初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地，到第八地是最殊勝了，他成就無量功德都是不退的。若是初地、二地、三地、四地，那有的功德還是不一定牢固，只是聖人那個清淨的智慧不退。那麼現在這裡面讚歎這個菩薩，應該是八地菩薩以上的大菩薩。

「是不退轉菩薩摩訶薩大功德成就」，他成就了大的功德。這個「功德」這兩個字，當然這指無漏的功德說的，不是有漏的功德。這個「功」就是努力的意思，你在佛法裡面，有般若波羅蜜的智慧、有大慈悲心、又有禪定的功德，你有這麼好的基礎，再努力的、深入的學習佛法，你所成就的功德，你有一個殊勝的成就叫做「功德」──就是你努力以後有很好的成就，叫做「功德」，這樣講好了。現在說的是出世間的大菩薩的大功德成就。

「世尊！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩，無量功德成就！無邊功德成就！」這個「大」是總說的，底下「無量、無邊」是別說的，就是解釋什麼叫「大功德成就」？就是「無量」和「無邊」。這「無量」和「無邊」，下面這一品裡面，本文有解釋，有解釋什麼叫做「無量」？什麼叫做「無邊」？有解釋的。

但是，我現在姑且作另外一個解釋，什麼叫做「無量」呢？就是這個大菩薩他過去無量劫做了很多功德，現在又成就了很多功德，未來又還繼續栽培無量無邊的功德，所以叫做「無量」，這功德太多了，這樣講，就是功德多的意思。

「無邊」功德成就，「無邊」怎麼講呢？就是他在這個世界廣度眾生、弘揚佛法、成就功德；還不只於此，也在他方世界，東西南北，上下四維，十方世界都做功德，功德也是太多了，沒有邊際的。「無量」是約時間說，這個「無邊」約空間說，姑且這麼樣解釋，下面還有解釋。

所以稱之為「大功德成就」。

寅二佛述
佛告須菩提：「如是！如是！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩大功德成就，是阿鞞跋致菩薩摩訶薩無量、無邊功德成就。

佛告須菩提：「如是！如是！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩，大功德成就」，這底下佛認可他。須菩提這樣讚歎菩薩的功德成就，讚歎的對不對呢？「佛告須菩提：如是！如是！」是的！你說得對！是的！是的！「是阿鞞跋致菩薩摩訶薩大功德成就，是阿鞞跋致菩薩摩訶薩無量、無邊功德成就」，是的！這是簡略的認可，底下才正式說出它的原因來。

丑二釋成三歎  寅一舉大智釋深境  卯一佛歎阿鞞住般若生四智

何以故？是阿鞞跋致菩薩摩訶薩得無量無邊智慧，不與一切聲聞、辟支佛共故。阿鞞跋致菩薩住是智慧中，生四無礙智；得是四無礙智故，一切世間天及人無能窮盡。」

「何以故？」什麼原因呢？「是阿鞞跋致菩薩摩訶薩得無量無邊智慧，不與一切聲聞、辟支佛共故」，為什麼他的大功德，無量、無邊功德成就呢？原因就是：他成就了智慧，有無量無邊的智慧的關係。這個無量無邊智慧，其實就是摩訶般若了，他有這個智慧。

「不與一切聲聞、辟支佛共故」，和這一切聲聞、和一切辟支佛共有的，這個智慧一切聲聞、辟支佛所不能有，他們沒有。這個《華嚴經》的〈十地品〉第八地裡面有那麼幾句話：「法性真常離心念，二乘於此亦能得，不以此故為世尊，但以甚深無礙智」，那麼這四句話裡面，我認為很有意思。

「法性真常離心念」，這個「法性」，諸法的體性，或者說是真如，它的體性是真、是常──真常。「離心念」，我們的心、我們的念不能緣，緣不到它的，達不到那裡。我們凡夫這個心也是不可思議的，能造出來電燈、電話，現在很多很多，這都是我們凡夫的心力所成，也會說出來很多很多的道理來。但是這個「法性真常」，你這個心緣不到它的，所以是這個真常的理性是離心意識的。《楞伽經》說：這個涅槃是離心意識的── 就是心意識緣不到那裡，你怎麼樣思惟也好、怎麼樣觀察也好，你都緣不到那裡，是這樣意思。

「法性真常離心念，二乘於此亦能得」，這阿羅漢、辟支佛，他也能得到這個「法性真常」這個境界，這個理性他也能得到；就是佛得到了、菩薩也得到了，阿羅漢、辟支佛也得到了。這樣的說話，在這們中國的傳統的佛教來說，不常見這種話。

其實那個晉譯的《華嚴》詞句不大同，意思也是一樣；我說這個是唐譯的《華嚴》，八十卷的《華嚴》，意思也是一樣。

「法性真常離心念，二乘於此亦能得」。能得，那麼那個誰呀？這個清涼國師《華嚴疏鈔》上解釋這句話，這句話的意思是什麼意思呢？因為清涼國師他的思想也是認為：二乘人所見的法性，不是佛菩薩所見的那個法性，二乘人不能見。我們中國佛教，不管天台宗也好，華嚴宗也好，都是這樣說；但是《法華經》有不同的意思：三乘同入一法性，有這種意思的。那麼這個地方，清涼國師他怎麼解釋呢？他說：這是貶斥八地菩薩，貶斥他的意思，就是你所悟的這個理性，阿羅漢也得到了，你沒有什麼了不起，就是貶斥的意思、貶斥他的意思，那麼這是也有可能有這個味道。

「法性真常離心念，二乘於此亦能得，不以此故為世尊」，不因為你覺悟真如理性你就是佛，那麼怎麼樣才是佛呢？「但以甚深無礙智」，你要能夠成就甚深無礙的智慧，你才能夠成佛的，不然你沒有得到這個智慧，你還沒成佛，那麼是這樣說法。

這樣說法，這個地方說：「菩薩摩訶薩得無量無邊智慧，不與一切聲聞、辟支佛共故」，那麼這無量無邊的智慧是什麼？就是甚深無礙智。甚深無礙智這是聲聞、辟支佛所不能有，他沒有這個智慧。那麼這個智慧是什麼？就是一切種智，就是這個智慧，這個就是能通達無量無邊的佛法，能通達眾生無量無邊的根性，能夠應機說法，廣度眾生。阿羅漢他沒能夠去發無上菩提心，他沒能去親近十方無量諸佛，廣學佛法，也沒有能去廣度眾生，所以他沒能成就這個甚深無礙智。他沒能成就，說菩薩能成就，所以菩薩所得的無量無邊的智慧「不與一切聲聞、辟支佛共」，聲聞、辟支佛所還沒有，不是同他共有的。

這樣事情，在《阿含經》上也能看出來，也能看出來的，是阿羅漢所不能及的，也能看出有這個意思。

「阿鞞跋致菩薩住是智慧中，生四無礙智」，這前面說菩薩成就了大功德，無量、無邊功德，是因為菩薩有這個智慧的關係，所以他成就了那麼大的功德。那麼阿鞞跋致菩薩住在這個智慧中，生四無礙智。「生四無礙智」，這個菩薩所得到的智慧，我們從經論上看，很明顯的說，菩薩所得到智慧就是兩種：一個是根本智，一個後得智。這兩種智慧，唯獨佛究竟圓滿了，菩薩還沒有圓滿，但是超過了阿羅漢，那就是要到八地菩薩── 六地菩薩與阿羅漢齊，那麼七地菩薩、八地菩薩都是超過阿羅漢。那麼這樣說，也就是他成就了這兩種智慧。現在這地方說「住是智慧中，生四無礙智」，他安住在這無量智邊的智慧裡，生出「四無礙智」。這個四無礙智就是四無礙辯才：義無礙辯、法無礙辯、辭無礙辯、樂說無礙辯，這四種無礙的智慧。

這義無礙、法無礙、辭無礙、和樂說無礙，這應該說是後得智── 後得智就由根本智生出來。就是得了根本智，其實就是無分別智，得到無分別智的時候，他從定裡面出來，他去廣學佛法，廣度眾生，他就成就了四無礙智。

這個四無礙智，第一個就是義無礙智，就是通達諸法實相的智慧，那麼通達諸法實相的智慧或者說這就是根本智也可以。第二是法無礙智，這個法是什麼呢？就是他通達了諸法的真理之後，他要安立諸法的名字，來表達他所覺悟的真理，那個安立的名字，叫做法無礙智。譬如說《華嚴經》，有那麼多的品，有那麼多的名言，那都是法，都叫做法。所有的經論、語言文字的佛法，那都是法；法裡邊有義，通達義，叫做義無礙智，表達義的法，你能夠通達，那麼叫法無礙智。這個辭無礙智呢，就是這個法和義，你要為一切眾生去講解，你要會說話，你要會說眾生的語言。所以我們凡夫的世界有語言的問題，聖人的世界也是有這個問題。那麼就是這個菩薩他要學習一切眾生的語言，才可以，這樣子。我們看《十地經論》，到第九地，過了第八地，到第九地才成就四無礙智，到第九地菩薩能通達一切眾生的語言，可見這四無礙智成就了，可不簡單。樂說無礙智，就是他有義無礙、法無礙、辭無礙，他就歡喜為一切眾生說法，因為這個能力夠了，有這個能力了。沒有這個能力的菩薩，你要為一切眾生說法，有的時候不會說，因為你不懂得那個語言，你不能說；有的能說、有的不能說，所以他還不是太快樂。成就了四無礙辯：法無礙辯、義無礙辯，也是不容易成就的，然後又要成就辭無礙辯，然後才能樂說無礙辯，當然這時候也能夠應機說法，所以是樂說無礙。

「得是四無礙智故，一切世間天及人無能窮盡」，說是這個菩薩成就了四無礙智以後，他為一切眾生說法的時候，一切眾生對他有什麼難問，你難不住他，你不能夠使令他不能說了、窮盡了── 你到此為止了、不能再說了，不會的。菩薩是無窮無盡的演說佛法，廣度眾生的，那麼這是讚歎菩薩的智慧廣大的意思。

我所以選這一品和大家來學習的原因，就是後面有說到修行的事情，其他的事情我們就順順文就好了，不要說太多，耽誤時間。今天就講到這裡。

問：禪七何以要拜願呢？要拜就拜一佛，何必要拜多佛、多菩薩？拜一佛，心不更專一？

答：你說的也是對！這個禪七何以要拜願呢？我昨天說過，我說到功課表的時候，我說出個理由來。這個理由就是：我們坐禪可能不是很順利，可能不是那麼順利的，坐坐地呀……如果只是內心上你想要修奢摩他，修得很順利，也可能，但是頭一支香很順利，第二支香不一定；我修觀也可能順利，也可能不順利，這就是有障。也有些人打禪七打到中間不能打了，頭疼、腳疼、肚子疼：「我不能了，我要走了。」不能參加了，這也是一種障礙。那麼我們若是拜願、拜佛，向佛懺悔，就能夠消除這一切的業障，使令我們用功能順利一點，這個原因就在這裡。

說是我沒有障，我打禪七、我靜坐很順，我不管怎麼樣都是很順，那更好，那是好，那是非常好！但是你若肯拜佛，可能是更好。不過是這個……譬如船在海裡面走，你若有順風，不是更容易嗎？不是更容易？所以拜佛是對的。所以我們看這些佛菩薩，看這《華嚴經》，看這些經論上，那些大菩薩都是拜佛。《華嚴經》上說：「一者禮敬諸佛」，其實就是拜佛。

那麼拜佛還有一個意思：我們靜坐，我們現在是個生死凡夫，這四大有的時候調和、有的時候不調和。我們在這兒坐在這裡啊，你用功用得好，假設你的奢摩他修得很成功，那你一坐七天也沒有關係，他自然這四大還是調和的。但是你若沒成功，你沒能得初禪、二禪、三禪、四禪，沒到那個程度，未到地定也沒成就，你坐久了，那個身體就有問題，你就有問題的，所以一定要跑香，跑香就是調一調。但是我們拜佛呢，拜佛也有這種作用，也能調一調。

調一調，加上我們拜願的時候，我們出點聲音，尤其是我們的常在法師真是功德無量，他舉這個腔的時候不高不低，我們出一點聲音，不管是在心情上、在心理上也好、在生理上也好，能夠通暢，能使令幫助你氣血流通，那麼心情也能好一點。因為常坐在這裡，假設你修這個止觀修得不合適，或者多數人不願意修觀，只修止，修止又修不大好，這心理上也不快樂，心理上不快樂影響生理，生理又影響心理，就是這麼展轉地使令這個身體有問題。那麼你這一唱念呢，你就能夠心理上的毛病也好、生理上的毛病也好，能幫助你疏解，所以唱出聲音也好；但是不要太高，太高的時候傷氣，你靜坐的時候還是不行的，也受影響。所以這個修行的事情，說容易也可以，說不容易也可以。

問：這個要拜就拜一佛，何必拜多佛？
答：我們只拜釋迦牟尼佛嘛！沒有拜別的佛嘛，其他是菩薩。
問：那麼何以拜多佛、多菩薩？

答：其實拜一佛也是可以，也不是不可以，就拜一位菩薩也是可以。我的意思，我們是禪淨雙修，拜阿彌陀佛、拜觀世音菩薩、拜大勢至菩薩。但是也不必執著，我拜釋迦牟尼佛、拜文殊菩薩、拜普賢菩薩、拜彌勒菩薩，照樣可以迴向阿彌陀佛國嘛，這也就是禪淨雙修啊，也不是非要拜阿彌陀佛才是禪淨雙修，也不必那麼執著。

這樣子嘛，我們拜文殊菩薩拜三拜。我們凡夫，你說如果我同意，你就拜一位佛、一位菩薩也可以；不拜佛，就拜一位菩薩；或者是就拜佛而不拜菩薩，也都可以。我們現在是拜了五位：拜本師釋迦牟尼佛、拜文殊菩薩、拜普賢菩薩、彌勒菩薩、十方菩薩，我們多拜幾位也好嘛！也是很好啊！

文殊菩薩和普賢菩薩在我們中國佛教裡面，是地位非常崇高的大菩薩。《法華經》也是文殊菩薩、普賢菩薩，《華嚴經》還是文殊菩薩、普賢菩薩，所以我們中國佛教來說，不但是觀音菩薩和我們有緣，文殊菩薩和普賢菩薩和我們一樣是因緣特別殊勝的。那麼我們拜文殊菩薩，然後再拜普賢菩薩，不是很好嗎？

那麼彌勒菩薩將來成佛，我們更應該禮拜他嘛！將來我們願生阿彌陀佛國，也可以回來這個世間來拜彌勒佛，也是可以啊！所以多拜也是好。我同意，拜一佛、一菩薩也是可以的。多拜佛，有很多很多的好處，我只是說這麼一點。

卯二須菩提歎佛智無盡阿鞞功德亦無盡
須菩提白佛言：「世尊！佛能以如恒河
沙等劫，歎說阿鞞跋致菩薩摩訶薩行、類、相
貌。」

前面須菩提尊者三種讚歎菩薩的功德，然後佛認可這件事，認可了以後，就加以解釋。第一個解釋，就是約菩薩的大智慧來解釋他的功德大、功德的無量無邊，因為有大智慧，這就是菩薩的功德。菩薩的功德是很多很多的，但是以智慧為最重要，所以佛舉出來菩薩得無量無邊智慧，「不與一切聲聞、辟支佛共」，這樣解釋。

那麼說了這樣的話以後，須菩提尊者就對佛說：佛能夠以如恒河沙那麼多的劫──這就是時間太長了、太長遠了。就是一個劫已經時間很長久了，若恒河沙劫，那真是無量無邊的長久了。那麼長的時間內，來讚歎這個不退轉菩薩的功德，這可見菩薩的功德太多了。

「行類相貌」，讚歎菩薩的德行，菩薩德行是有類別的，各式各樣的。譬如說：戒是一類、定又是一類、慧又是一類；慧本身也有很多類的智慧的，那麼還有陀羅尼，很多很多的功德。所以，那個行類的相貌，那麼長久的讚歎，可見菩薩的功德真是太多了；（佛）也可以知道菩薩的大智慧，才能讚歎菩薩的功德。那麼這是這一段，是佛以智慧來解釋菩薩的功德大，無量無邊。

寅二舉理深奧釋　卯一約空等法明深　辰一須菩提問
須菩提言：「世尊！何等深奧處？阿鞞跋
致菩薩摩訶薩住是中，行六波羅蜜時，具足
四念處乃至具足一切種智？」

這是第二段。前面以智慧解釋，這以下，以甚深的理性來解釋菩薩的功德大。因為你要通達了甚深的理性，你才能成就大智慧的，所以說起來呢，「理」便是根本了，由於甚深的理性才成就智慧的，所以，前面用智慧解釋菩薩的功德大，這又用甚深的理性來解釋。

須菩提就說：前面說是「行、類、相貌」，就是從枝末上一樣一樣的去讚歎菩薩的功德，那是太多了，就不要說了，現在從根本上說吧！是這樣意思。

須菩提說：「世尊，何等深奧處？」就是：什麼甚深的境界，不退轉菩薩住在那個甚深的境界裡面，去修行六波羅蜜的時候，「具足」就是成就。能成就「四念處，乃至具足一切種智」呢？這樣意思。就是成就六波羅蜜、成就四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道、大慈大悲、十力、四無所畏乃至一切種智── 一切種智就是佛的智慧，也就是阿耨多羅三藐三菩提。這麼多的功德，是住在什麼深奧處才能成就呢？這樣意思。

我們在凡夫的時候，要成就佛法中的功德，當然我們只能憑我們現在的分別心，就是第六意識。我們這個第六意識，遇見壞因緣它就起煩惱，造種種的罪過，在六道裡流轉生死；遇見好因緣呢，我們還是這個第六識，遇見佛法僧的好因緣，它就栽培善根，修行六波羅蜜、修行四念處、四正勤，無量無邊的功德，還是這個第六識。所以，第六識說它是賊也好，說它是王也好，說它是好的也是對的。那麼，現在這個問題的一個中心點就是：佛法中無量無邊的功德，要安住在什麼甚深處才能成就呢？本來剛才說，我們用第六意識成就一切功德，但是不是那麼簡單。一定，在佛法裡面來說，你一定要安住在這個深奧處，安住這裡才能成就一切功德的，不然的話，還是不能成就，是這樣意思。現在須菩提尊者這樣問佛。

這六波羅蜜我們大家都知道，四念處昨天略略的說過一點，「乃至具足一切種智」。

辰二佛答
佛讚須菩提：「
善哉！善哉！須菩提！汝為阿鞞跋致菩薩
摩訶薩問是深奧處。須菩提！深奧處者，空是
其義，無相、無作、無起、無生、無染、離、寂滅、如、法
性、實際、涅槃。須菩提！如是等法，是為深奧義。」
「佛讚須菩提：善哉！善哉！須菩提！汝為阿鞞跋致菩薩

摩訶薩問是深奧處。」佛在沒有回答之前，先讚歎須菩提尊者說：「善哉！善哉！」就是：好啊！好！須菩提！你真是好！你能夠為不退轉的菩薩請問這個深奧處，這真是太好了！這個問題非常重要！能夠利益一切菩薩的。

這個《般若經》，玄奘三藏法師翻譯的《大般若經》是六百卷；之前，鳩摩羅什法師也翻了《般若經》；羅什法師以前的菩薩也有翻譯。

這個《般若經》在我們中國古德的解釋是：表面上是教菩薩法，是教化菩薩學習佛法、廣度眾生的；但是，實在來說，按佛的密意── 佛隱藏在心裡面的用意，是教導二乘人發大乘心的，有這個味道的。所以，合起來，應該是通於大小乘── 通於三乘共同的學習這個般若法門的。所以，這樣子這個二乘人── 聲聞人，在般若法會上聽佛說般若法門，他的確是有這種意，雖然他沒有明顯說出來；但是，在心裡面的確是動了，這在《法華經》上可以看出來這個意思。

「須菩提！深奧處者，空是
其義，無相、無作、無起、無生、無染、離、寂滅、如、法

性、實際、涅槃。須菩提！如是等法，是為深奧義。」佛這麼回答。這個「空」是深奧處，「無相、無作、無起、無生、無染、離、寂滅、如、法性、實際、涅槃」，這是深奧處，意思是這樣子。

這個「空」是甚深義，這個義是很深奧的。什麼道理它是深義？這個「空」的深義，是經過長時期的修行，已經證會了這個「空」義，那叫做空義。所以是得道的人所證會、所契證的、所開悟的那個空義，那是深奧義，是這樣意思。

我們凡夫從字面上，這「空」也可以解釋：什麼什麼空、什麼什麼空── 這是嘴巴皮子，只是第六意識這麼分別，而那個「空」的真義，還沒能接觸啊！真實那個空義，得到空了，那是聖人的境界，所以說是空。如果說是我們凡夫的分別心也可以明白、也可以講說，那有什麼深呢？那不能算是深。所以，佛法的確是重視轉凡成聖這一步，在凡夫這個時候只是個開頭，那不能算是深。

但是，這個「空」究竟是指什麼說的呢？在這裡可以這樣解釋，因為下面還有「無相、無作、無起」，在這個空，主要是指「我空」說的。

什麼叫做「我空」呢？我們中國人，中國人如果對中國哲學有多少研究，對中國哲學有研究的人，可能容易明白一點。若是我們沒有研究那種中國的哲學，我們說「我空」，這句話實在是很生疏的，不是太明白。那麼還是從印度的哲學，就是佛在世的時候，其他的宗教有執著「有我論」的外道，外道裡面有的思想是有我論，就是主張是有我的。這個「我」是什麼東西呢？就是：這個「我」是常恒住不變異的，就是永久存在的，不會變化、不會破壞了的，不會的；而是獨自存在的，它不依賴什麼東西支持它的；而它既然是有自在義，所以它也是快樂的，它的定義就是這樣意思。

外道也有主張六道輪迴的、有生死的；但是，這個「我」常不變異。「我」現在做「人」── 我相、人相、眾生相、壽者相，這個「人」就是這樣意思，這四相裡面的「人相」就是：「我」現在做人，我將來跑去做狗了，那就是狗相了，但是也是「我」。我表現於外的相貌，也可以地獄、餓鬼、人、天的不同，但是「我」的本體不變的。這個「我」是在流轉──誰在流轉生死？就是「我」，「我」是不變的。就像人住房子，這個房子壞了，再造一個房子，那個房子壞了，再去造一個房子，造個房子在裡面住，就是「我」流轉在六道裡面，這種說法。

外道這種說法，就和我們中國傳統的佛教，的確是有一點事情。這種說法……這個外道說「我」，像《楞伽經》也是這樣，也就是這樣子。大慧菩薩問佛：「佛你說如來藏，如來藏是常恒不變的；外道說「我」也是常恒不變的，那不是和外道的「我」，不是相同了嗎？」就是這樣講話，就是這樣講，這話就是這樣直接了當地說出來，一點兒不要隱諱，才能解決問題的。但是，我們中國佛教多數不太講外道的「我」是怎麼說的，不大講，只是說：「外道說的『我』，沒有這個『我』」就完了；但是，那個外道說的「我」是什麼相貌？不大說。因為什麼不大說呢？因為和佛教的如來藏有點相似了，那怎麼辨別呢？就有問題。

其實，我也問過印順老法師這個問題。我們古德應該是讀過《阿含經》，很早就翻譯過來了，《楞伽經》也很早就翻譯過來了，那麼，這些古德是知道外道是這樣子說的；那我們中國佛教又是一直提倡如來藏──一切眾生皆有佛性，如果你若是完全把它揭開了，那麼這個問題怎麼辨別呢？就是這是個問題。

如果要按照《楞伽經》來講，就把中國傳統佛教都推翻了。我現在這句話可以敞開說了，不必隱諱。因為現在藏經裡面有，大家都可以把《楞伽經》翻開，可以翻開，你看《楞伽經》怎麼講的？所以，我就問印順老法師：中國古德，不管是禪宗的大德……這個誰？這個我分二個意思講。天台宗的天台智者大師是陳、隋之間的人，《楞伽經》是中國在南北朝的宋的時候翻譯過來的，就翻譯過來了，智者大師一定是讀過的；但是他判這個一代佛教，他就不按照《楞伽經》的意思講，他不！這個意思在《大品般若經》，就是現在我們學的這個《摩訶般若波羅蜜經》後面，也是有和《楞伽經》相同的意思；但是智者大師他就不那麼講，他就不是那樣講。那麼其他的禪宗的達摩禪師，達摩禪師更是，叫慧可大師說《楞伽經》是可以印心，而《楞伽經》說的話，是我們後代的禪宗人說的那樣的佛法嗎？我們可以讀一讀，你可以讀一讀。當然我說這種話，傳統的禪宗學者是不同意、不歡喜。

所以，這個地方說「我空」，就是這樣意思，就是外道說的這種「我」，佛說沒有，沒有這種常恒住不變異的我。我們說是在五蘊中，在這五蘊裡──色受想行識是老病死，在這色受想行識裡面，有一個常恒住不變異的我，說這是佛性，我們可有時候就這麼講。法身流轉五道，那就是眾生了，就是這麼講。那麼現在你若看《大智度論》、看《瑜伽師地論》、看《阿含經》更是一樣了，這個「我」是沒有的，沒有這個「我」，在色受想行識裡面，色受想行識是有生有滅的，在這生滅的色受想行識裡面，沒有那個不生不滅、常住不壞的「我」的，這叫「我空」，是這樣講法。《大智度論》就是解釋《摩訶般若波羅蜜經》的，藏經裡面有，大家都可以讀一讀，而流通本也很多。

那麼，再一個說法：如果在色受想行識，色受想行識都是生滅變化的，其中有一個不變化的、常住不變的「我」，就應該說：色、受、想、行、識、我──應該是六個，不能說五蘊，應該說六個嘛。因為佛說：這裡面沒有「我」，所以只說五蘊。說是若有「我」的話，說：眼耳鼻舌身意是六根，再加個「我」──眼、耳、鼻、舌、身、意、我，應該是七個，應該是這樣說也是對；是因為沒有，所以只是色受想行識而已，所以是「我空」，是這樣意思。

這樣講法，當然就是說是「我空」了。但是，我們若是在奢摩他裡面修這毗缽舍那的時候，就觀察這色受想行識都是生滅變化的，這裡面沒有一個我的實體。但是，我們平常說話也好、寫文章也好，彼此有所溝通的時候，也是說「我」怎麼怎麼的，那麼佛怎麼解釋呢？那是假名「我」，就是色受想行識統起來假名為「我」，它是沒有實體的。離開了色受想行識之外，沒有「我」的體性，假立名字，名之為「我」。就是這個東西、這個建築物，有樑、有柱、有各式各樣的東西，配合起來名之為「樓」、名之為「房」、名之為「舍」，其實這都是假名，意思一樣，那麼它不是有真實的體性的。

在《大毗婆沙論》上說到一件事，說須菩提尊者他修無我觀，修無我觀。有一天他就到另一位比丘那裡去，比丘也是自己住一個……用我們中國人說話，就是住茅蓬吧！他就去敲他門。敲他門，那麼裡面的比丘說：「誰？」這須菩提尊者站在那裡，不能回答，說：「是我！」這句話說不出來。因為為什麼？他觀察色受想行識裡沒有「我」，怎麼能說是「我」呢？就說不出來話，有這種事情。

但是我們現在，如果你對於這一類的佛法你有歡喜心的話，你靜坐的時候思惟：色受想行識都是因緣所有，都是變化無常的，終究是要死掉了，另外沒有我，沒有我的體性的。沒有我的體性，那麼我若自稱為「我」的時候，只是假名字為「我」，沒有真實的體性，常是這樣觀察。

我們也可以反問：「我這樣觀察，有什麼好呢？」有很大很大的好處！譬如說，有人若是罵你的時候，你就想：「現在他罵誰？是罵我？誰是我？這是色、這是受、這是想、這是行、這是識，另外沒有我呀！他沒有罵我！」你這樣一想啊，你不生煩惱。說是：「我說話的時候，也說『我』嘛！」這是假我，不是真的。你看！你立刻就會有作用，完全不同。就是他罵我、他打我、他傷害我、他讚歎我、他愛我，所有、所有說到我的地方，你都可用這「我空」來觀察，是沒有「我」，這就完全不同了。

我前兩天我也說到，我說是：中國佛教這麼多的經書，不要說中國歷代高僧的著作我們不說，從印度翻譯來就是有很多很多了。那麼中國古德去加以註解，我們後代的人才容易讀一點，才容易閱讀，不然的話，我們直接讀印度翻譯過來的經典，很困難的。

但是，這件事我們自己去想一想，就有這些問題。有什麼問題？「我一定選一個最殊勝、實相無相微妙法門」，一定是這樣子；但是，忘掉了一件事情就是：要解決問題，解決實際的問題──忘掉了這個事。實際的問題，我那天也說了，就是：我只要是信佛了，不管你是在家居士也好、你是出家的法師也好，要解決實際的問題。實際的問題就是心裡面老是波動、老是有煩惱，這是個問題。心裡面有賊，這不行的呀！那個地方不太平，不太平，老是有問題，這是很苦惱的，要解決這個問題。

解決問題，怎麼樣能解決問題？我看，《阿含經》是能解決問題的，這個《般若經》也能解決問題的。說：「我一定要學那個無上的微妙法門！」也是好；但是結果學不來，只能看個話頭：「念佛是誰？」那樣去看了。如果你看了經論，這句話是不需要講「念佛是誰」了。根本沒有我，念佛是誰？那有這個事情呢？所以，看話頭是個禪宗不得已的方便，因為這些經論都看不懂了，怎麼能按照經論去修行？人家達摩禪師告訴你，你去學習《楞伽經》，按《楞伽經》去修行，結果你就不學《楞伽經》了、也不學《金剛經》……「念佛是誰」去了！那麼這就是方便。你知道了以後，你還是要按照經論去修行的呀！是那麼回事。如果老是停留在那裡，那是祖師西來大意嗎？我看，不是那回事！

這個事情，要解決實際問題，就是觀我空是能解決問題，也就是修四念處能解決問題。解決問題有什麼好處？快樂！心情快樂，心情很快樂的！不解決問題，苦惱啊！很多很多的苦惱。

所以，觀察我空，其實就很簡單，就是觀察我們這個色受想行識，不管是生理上的組織、精神性的心意識、受想行識的分別──都是在變化，常常地在變化，都是不穩定，這就是很明顯的是無常，裡面沒有常法可得。所以觀心無常，也就是觀心無我了，就是無我的意思。

那麼「觀法無我」呢，實在這「法」是什麼意思？就是我們這個心意識、身口意，去做善事，或者去做惡事，或者是修學戒定慧、怎麼修行，這是「我」的作用，約我的作用來說的。所以「觀心無常」也是無我，「觀法無我」還是無我，也就是觀我不可得、觀一切法也不可得，按照《般若經》上的意思，就是這樣意思了。

這個「空」，這個無我義，這個「空」，你若真實到這個境界，譬如說是阿羅漢、或者聲聞人，不管證阿羅漢果、沒證阿羅漢果，他觀察這無我，就是色受想行識而已。色受想行識憑什麼東西出來的呢？就是執著有我，而後就有愛。有我，就會愛這個我；愛這個我，同時就要有瞋了。你若有愛，有貪愛就是一定要有瞋。那麼，有貪瞋就是愚癡，愚癡造了業，所以就得這個果報。現在無我，那也就沒有愛，沒有愛也就沒有瞋了。這阿羅漢他到這時候，愛煩惱、見煩惱都斷除去以後，雖然無始劫來的業力還有多少，但是不發生作用了。那麼臨命終的時候，前一剎那這個色受想行識滅了，後一剎那不生，這時候是什麼境界？這是無我的境界，是無我，這就是涅槃。所以是「深」，這是聖人的境界，不是用嘴巴皮子說，沒有用，那是聖人已經契證了、成功了的境界，「空是其義」。

當然，這種空義如果和大菩薩比較，那大菩薩和佛要高過阿羅漢所證得的境界。因為阿羅漢雖然是證得我空，也可以說是法空也證得了；但是還有習氣，還有餘習。那麼有餘習，在大乘佛法來說，就是無明惑，就是無明煩惱。無明煩惱，若菩薩經過無量劫的觀一切法空，無我、無我所，那麼阿羅漢修行的時間沒有那麼長，他只是斷除去愛煩惱、見煩惱，但是習氣沒有斷。那麼菩薩長時期的、無量劫的這麼修行、廣度眾生，一方面度眾生，一方面眾生不可得，自己菩薩觀「我」也不可得，長時期的修行，他把餘習也斷了，那個智慧更高深了，所以，所見的我空也高過阿羅漢，是不同的，還是不同。當然，還是可以用這個名字，還是空，但是還是有深淺的不同了。所以，經上有這個譬喻：象、馬、兔，三獸度河。這個兔子在水面上浮，浮在水面上就過去了，過到河的彼岸了；這個馬有的時候──馬比兔子大，所以，牠就有的時候，牠就入水就入得深一點；而大象就能達到河的底。這表示佛能夠深入諸法實相，那麼這個辟支佛和阿羅漢，他入的諸法實相不如佛那麼深，是這樣意思，但是都是到彼岸了，都是到涅槃岸了。

空是其義，「無相、無作、無起」也是其義。這個「無相」是什麼呢？這個「空是其義」，觀我空的時候，只是色受想行識剎那剎那生滅變化，老病死的色受想行識還在，只是在這裡面，沒有常恒住的我，（註：常恆住的我）不可得──這是觀我空；「無相」呢，就觀察色受想行識也是不可得的，也是畢竟空了。那麼這個時候，有色受想行識的存在，就是「相」。這色受想行識觀察它是緣起的，它就是畢竟空的，那麼就是無色，無受、想、行、識，就無相了，是這樣意思──這和《心經》上一樣：「色即是空，空即是色，受想行識亦復如

是……是諸法空相，不生不滅，不垢不淨
」，意思一樣，空是無相。

「無作、無起」：這個「無作」怎麼講呢？這個「作」字，就是不作願。唐三藏法師他翻個「無願」，羅什法師翻個「無作」，這實在是梵語應該是一樣的，但是有翻無作、有翻無願的不同。但是，在《大智度論》上解釋，也是說「不作願」，那麼「無作」也就是「無願」。這個「無願」怎麼講呢？就是他不願生三界，不願意再來生三界之內流轉生死的，就是厭離心，厭離的意思。那麼就是觀察這個世間上、這個三界之內，都是無常的、老病死的、流轉生死的境界，是苦，是苦惱的地方，我不願意再到三界來受生了，所以叫「無作」，是這麼意思。

這個「無起」是什麼意思呢？因為他這樣子又觀察空，是我空；觀察無相，就是法空；那麼他又不願再生三界，結果他成功了，就不起，無起就是不起，就是不在三界裡面再現起來了，不在三界現身了，不現身於三界了，叫「無起」，這樣意思。

「無生、無染」，這個是說：空是其義、無相是其義、無作也是其義、無起也是其義── 就是深義，這都是聖人的境界。「無生」，這個深義就是無生，一切法都是無生的，無生也就無滅的。這個裡面主要就是：這個生、無生，應該先說這個「生」。

「生」就是按佛法的道理，就是一切法都是因緣生出來的，有因緣才生出來。我們讀中國的老莊《道德經》：「道生一，一生二，二生三，三生無量」。道生一，這個道能生出個一來。道怎麼能生出一？這其實也就是道生出來一切法。但是，「道」是什麼東西？它為什麼生出一個高山來？生出個大海來？生出一個人來？生出一個兔子來？怎麼生的？也說得不清楚；而佛法不那麼說，就是各有各的因緣：生人，有人的因緣；天有天的因緣；三惡道有三惡道的因緣。總而言之，一切法都是因緣生，因緣生的，所以它就是自性空，在自性空上看，就是「無生」的，這個道理就是這樣子。當然，這個事情你若深入的去觀察，你就會明白什麼叫做「無生」。

一切法是由因緣有的，若沒有因緣的時候，就沒有這件事。因為什麼沒有這件事呢？因為它是由因緣有嘛，沒有因緣就沒有這件事。你譬如說現在這個大樓，以前沒有這因緣造這個樓的時候，這個地方就是空的。如果沒有建築公司，也沒有這個投資的人，這地方就出現出來一個樓，那就是叫做「有自性」的意思，就是有自性。如果說是沒有這些因緣的時候沒有這個樓，那就這個樓沒有自性，沒有自性。現在看出來，喔！是的，這個樓是無自性的，因為沒有這個因緣的時候，這地方就是空地，沒有樓。那麼現在有因緣了，樓出現了；樓出現，這個樓還是無自性，因為這些樓都是由因緣有的，還不是自性有。所以它沒有樓的時候，樓是自性空；有樓的時候，樓還是自性空；將來無常了還是自性空──前際空、後際空、中際亦空，都是空的。在空上面看，無有少法可得，所以「無生」，「是故空中無色，無受想行識，無眼

耳鼻舌身意」，這道理是這樣的。那麼這個無生，這樣講「無生、無滅」，不是在聖人已經證會了涅槃的時候，就是現在生死流轉的時候，在聖人的那個畢竟空的智慧觀察，就是無生無滅的，所以這也是個深義，是個深義。

「無染」，這個無染，這個「染」是染污，就是煩惱。我們這個煩惱很不容易斷，很不容易除滅的。有的時候說：「你出家幾十年了，你看那麼多的經書，你還有煩惱。」是的，是的！還有煩惱。因為為什麼？煩惱不是容易斷的，不是容易的；而現在你能夠觀察我空、法空，不斷的修學空、無相、無願、無起、無生，你這麼觀察呢，難斷而能斷，就能夠得到清淨無染，所以這就是深義，這就是深的意思。

這個「離」，這個「離」字可以做兩個解釋。這個「離」是離欲，可以這樣解釋，就是沒有煩惱了。前面說無染，那已經是離欲了，所以這個「離」在這裡不必說離欲，那麼可以作第二個解釋。第二個解釋是什麼呢？「離」這個字，就是不執著的意思，就是聖人他那個清淨心，與一切法相接觸的時候不著，他是相離的，是相離的。

還有一個字，叫做「捨」，慈悲喜捨的捨，那個「捨」字。「捨」那個字其實就是離，其實也就是無著。這幾個字形容聖人的心，我感覺到形容得好！我們凡夫這個心和一切法接觸的時候，就是有著。不要說：「喔！這個東西是我所愛的。」這才叫著──不是！不止於此！說是那個東西，不高興，是我所憎惡的，其實你這憎惡就是著，要不然你憎惡做什麼？那就表示你著了啊！而這個阿羅漢聖人，他無愛亦無憎。說是我們認為那個境界很好，聖人、阿羅漢他不愛；我們認為那東西可憎惡，但是，阿羅漢也沒有厭的心，是不取亦不捨── 沒有可取的、也沒有可捨的，那麼就是他無著的關係，而這無著也正是捨的意思。他的心於一切法不取、不執著，就像人手上有膠，你摸什麼都是著，摸什麼就黏上了，就是……我們凡夫心就是，所以一著呢，所以就不是貪、就是瞋，總而言之就是愚癡。

聖人他是「離」，於一切法都不執著，這個境界，那真是……這是一個大自在、大解脫的一種境界，這「離」也可以說是解脫的意思──當然，這是修行成功了的境界。沒有修行成功的時候，總是粗細的分別，就是有的執著、有的不執著，你這個沒有修行的人，當然有點差別，但是不能和聖人相比：初果聖人不能和二果比，一直到阿羅漢，在小乘佛法就說這是圓滿了；但是又不能和辟支佛比，也不能和佛來比，佛是究竟圓滿了，佛是究竟無染污，是「離」的。

「寂滅」，這個「寂滅」，這是說，譬如說，剛才說阿羅漢他入涅槃的時候，他壽命終了的時候，前一剎那色受想行識滅了，後一剎那色受想行識不生，就是那個時候不生不滅的那個「寂滅」，那是已經證得的境界。那麼，現在若是在流轉生死、在生滅變動之中，觀察它是寂滅的，那也是聖人的智慧才能觀察，那也叫「寂滅」。這樣講，和前面那個「無生」就重覆了。那要怎麼說法呢？這樣講，這個「無作」就是不作願，「無起、無生」就是按因、果兩個字講，因不生起，果報也就不生了，這樣講就不重覆了。那麼，這底下這「寂滅」，就是一切法不生不滅，這樣意思。

「如、法性、實際、涅槃」，這個「如」字是什麼呢？就是寂滅。這個寂滅──不生不滅，沒有差別相了。色是不生不滅的，受也是不生不滅的，想、行、識，眼耳鼻舌身意，乃至一切法都是無差別相，那就叫做「如」。在這一切因緣生法上，有無量無邊的差別，但是，從寂滅上看，一切法無差別相，那就叫做「如」，這樣意思。

「法性」，這個一切法「如」義，這個「如」義是不變的，所以叫做「性」。「性」以不變為義，不變異了。這話什麼意思呢？因為在有為法上看，說這個人他現在在地獄裡頭，但是，地獄也有時間性，過了，又跑到天上去了。到天上去很好吧？過了一個時期，壽命盡了，又來到人間了，就是老是變動── 有的時候好，有的時候壞，有的時候苦惱，有時候快樂，老是變動；但是，一切法寂滅相的這個「如」義是不變的，是不變的。從這來看，對於覺悟法性、契證法性的人，他永久不會再變動，不會再又跑到生死輪迴來了，又有生死流轉起來了，沒這回事。

「實際」，就是真實的境界，這是不虛妄的，不是虛妄的。這可見，我們這些有為法、生死流轉的事情，都是虛妄的、不真實的。譬如說這天空上的雲，你看上去像個棉花似的；但過一會，看起來像一棵大樹；再過一會看，又像一條魚似的，它老變。像魚也是假的、像樹也是假的、像棉花也都是假的，它都在變化，這就不真實。但是，若「如」和「法性」的境界，那就是真實的境界，是不變的，這樣意思。

「涅槃」，這是約這些修行人成功了所契證的境界，這是叫「涅槃」。「涅槃」也翻個解脫，也翻個不生不滅，有很多的翻譯。就是他解脫了惑業苦了，解脫了惑業苦，就是沒有煩惱、也沒有生死的業力、也沒有苦惱了，得到大解脫、大安樂的境界，叫涅槃。這是約修行成功的時候叫這個名字，那麼這個名字，這都是深義。

深奧處，什麼是深奧處？菩薩住在這個地方成就無量無邊功德呢？佛回答：「空是其義，無相、無作」，乃至「如、法性、實際、涅槃」，這是深義，這是甚深的道理，乃至天魔、外道──九十六種外道所不能及，都達不到這裡。唯有佛法教化的人，他能信受奉行，成功了，能達到這裡。如果達到這裡，永久也不會退失的，所以這是深義。這底下結束這句話，「須菩提！如是等法，是為深奧義」，這些法就是深奧義。

卯二正觀一切法如明深　辰一出一切法明深

須菩提白佛言：「世尊！但空乃至涅槃是深奧，
非一切法深奧耶？」佛言：「一切法亦是深奧義。須菩提！色亦深奧，受、想、行、識亦深奧；眼亦
深奧，乃至意，色乃至法，眼界乃至意識界，檀
波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至阿耨
多羅三藐三菩提亦深奧。」

「須菩提白佛言：世尊！但空乃至涅槃是深奧，非一切法深奧耶？」這底下須菩提又請問佛，對佛說：「世尊！」說是「只是空、無相、無作、無起、無生、無染、離、寂滅、如、法性、實際、涅槃是深奧，不是一切法都是深奧嗎？」這麼樣問。

「佛言：一切法亦是深奧義」，一切法也都是深奧的。「
須菩提，色亦深奧，受想行識亦深奧；眼亦

深奧，乃至意，色乃至法」，那麼這樣說，色受想行識也都是深奧的。眼乃至意，就是六根── 眼耳鼻舌身意；「色乃至法」，就是色聲香味觸法；「眼界乃至意識界」，那麼這說到十八界。

「檀
波羅蜜」，就是布施波羅蜜。布施，還有尸羅波羅蜜就是戒，忍辱、精進、禪定，「乃至般若波羅蜜」。「四念處乃至阿耨

多羅三藐三菩提亦深奧」，這個四念處，這是三十七道品。六波羅蜜、三十七道品，乃至佛所成就的無上菩提，這些也都是有為法，都是因緣生法，這些法也是深奧義。

辰二正觀一切法如故一切法深
「世尊！云何色深奧，
乃至阿耨多羅三藐三菩提亦深奧？」佛言：「色
如深奧故，色深奧，受、想、行、識如，乃至阿
耨多羅三藐三菩提如深奧故，阿耨多羅三
藐三菩提深奧。」
「世尊！云何色深奧，

乃至阿耨多羅三藐三菩提亦深奧？」這是須菩提尊者又接著問：「世尊！什麼理由說色受想行識，乃至佛所證得的阿耨多羅三藐三菩提也是很深奧的呢？」就這麼問。

「佛言：色
如深奧故，色深奧，受想行識如，乃至阿
耨多羅三藐三菩提如深奧故，阿耨多羅三

藐三菩提深奧」，佛這麼回答。因為這個色的如、色的如，這個「如」是遍一切法的，這個色受想行識是因緣生法，因緣生法裡面有「如」，這個「如」是深奧，所以那個色也隨之深奧了，受想行識也是深奧，乃至阿耨多羅三藐三菩提也就是深奧的，這麼原因。

辰三如不即不離一切法故一切法如深
「世尊！云何色如深奧，乃至阿耨多羅三藐三菩提如深奧？」「須菩提！是色
如，非是色，非離色；乃至識如，非是識，非離識；
乃至是阿耨多羅三藐三菩提如，非是阿耨多
羅三藐三菩提，非離阿耨多羅三藐三菩提。」
「世尊，云何色如深奧，乃至
阿耨多羅三藐三菩提如深奧？」須菩提尊者繼續要問這個問題。「須菩提！」佛就回答，佛招呼須菩提：「是色
如，非是色，非離色；乃至識如，非是識，非離識；
乃至是阿耨多羅三藐三菩提如，非是阿耨多
羅三藐三菩提，非離阿耨多羅三藐三菩提」，所以它是深奧的。

這個地方，佛這麼回答：「是色如，非是色，非離色」，觀察這個因緣所生的色，譬如我們身體的、生理的組織──地水火風、眼耳鼻舌身，這都是物質所組成的。觀它是因緣生法，它就是本性空，所以就是「如」了，所以「是色如」。

「非是色」，而那個「如」── 本性空那個「如」，又不是色、又不是色了。怎麼知道又不是色呢？因為那個「如」是沒有生住異滅的差別相，沒有這個變化；這個色是有生住異滅的變化，所以那個「如」不是色。「如」和這個色不同，不一樣，可是，這個色它又是「如」，就是觀察這個色是因緣所生法，所以，從這個色就覺悟了諸法如義，所以「是色如，非是色」。

「非離色」，而這個「如」不是色，但是，也不能離開色有那個如義。這是什麼道理呢？因為我們要觀察這個如義，你非要從因緣所生的色上去觀察，才能觀察到那個如義、才能觀察那個如的。你若離開了因緣生法，你就不能觀察一切法如了。所以不能離，離開了就不對了，你就不能觀察這個如了。

這個地方是有點意思的，就是我們修行這件事，就是……所以我在想，我們中國的禪宗的古德，他的意思就是頓──有頓、漸，說是南頓北漸。這個神秀禪師也是跟五祖學習禪的，這個慧能禪師也是跟五祖學習禪，但是，兩個人以後所傳的禪法，就有頓漸的不同。而六祖大師──看這個《壇經》上，他還是重視經論、他還是重視經論，他還說到《摩訶般若波羅蜜經》的名字的，《六祖壇經》有這個名字。但是逐漸的演變，後來的禪宗的人，就是主張頓，就是你現在一下子就是佛，就是佛境界，就是那不可思議境界，就是主張這種妙法。

但是，現在來說，若從這個「是色如，非是色，非離色」，從「非離色」這句話來說，那個頓就很難了、很難了。你非要從有為法上去觀察，逐漸的、逐漸的，你才能契會那個「如」的。如果不從有為法上去觀察，就直接的離分別相，這個事怎麼能辦得到呢？這是不可能的事情嘛！所以，這非是色，還非離色，不離色的關係，你就得從色上去觀察、去證悟，才能證悟那個「如」，這樣意思。

「乃至識如」，也是「非是識，非離識」，也是一樣，觀察這一念心，它是因緣所有。剛才也說了，我們這一念心是不能自主的，遇見好因緣就好，遇見壞因緣它就壞。所以這個識，它就是種種的變化，那麼你觀察它是因緣生，那就是本性空了。所以，過去心不可得、現在心不可得、未來心也不可得── 不可得，那麼就是如了。

「非離識」，你若想契會那個「如」，那才能夠是聖人，才得道了，你不能離開識去得道的。就觀察這一念心是不可得，才能契會那個如的，所以「不離識」。

「乃至是阿耨多羅三藐三菩提如，非是阿耨多羅三藐三菩提，非離阿耨多羅三藐三菩提」，也是這樣。佛的一切種智也是因緣生法，也是因緣生法，所以你觀察它是本性空，就是如；本性空那個如，又不是那個阿耨多羅三藐三菩提，就是這樣意思。所以，色受想行識乃至阿耨多羅三藐三菩提都是深奧，都是深奧義。

「須菩提！是色
如，非是色，非離色；乃至識如，非是識，非離識；
乃至是阿耨多羅三藐三菩提如，非是阿耨多
羅三藐三菩提，非離阿耨多羅三藐三菩提。」
這段文昨天是講過了，昨天講過了，但是我想，我今天還想再多說幾句。
色不異空，空不
異色，色即是空，空即是色，受想行識亦復如
是」，這個話如果沒有註解，我們怎麼能夠明白呢？那麼在《大智度論》裡面就比較說得詳細了一點，應該是可以看得懂的。

尤其是我們若是所謂打禪七這個事，其實就是出家人應該修行的事情，什麼時候不是打禪七呢？我在香港的時候，有一位老法師，就是念佛打佛七、打禪七。打禪七，一共……這一天你坐禪止靜，加起來一共才幾個鐘頭？我們現在打禪七，一共加起來五個多鐘頭？可能沒到六個鐘頭。那麼那位老法師說：「那你幾時才能了生死啊？」所以，真是論出家人來說，那是應該除了二時粥飯之外、除了睡覺之外，一切時都在這裡邊的，應該是這樣，這才能有點希望。

但是，在這麼多的時間內，你修行的時候觀身不淨、觀受是苦、觀心無常，似乎好像還容易明白，容易依文解義，可以明白；但是，觀法無我、觀一切法如，那就不是那麼容易，現在我再多說幾句。

我昨天講這個「如」，當然就是：一切因緣生法是自性空，在自性空上無色、無受想行識，無眼

耳鼻舌身意。眼耳鼻舌身意也好、色受想行識也好，你的、我的、他的、好的、壞的，這些有差別相，那麼在「如」裡面無差別相，所以叫做「如」。這樣的解釋，當然這也就是念現成的句子，經論裡面現成的話就是這麼說：一切法自性空，自性空中無一切相，那麼就是「如」。但是這個義，如果是初學的人不廣讀經論的話，可能還是沒有懂──我就是這種人，你就是這樣子說，我也是不懂。但是笨人有笨人的辦法，就是不放棄這件事，一直在注意，慢慢地、慢慢地他就有消息。

那麼，我先說一個譬喻。譬如一個人沒有錢，沒有錢怎麼生存呢？不能生存嘛！所以還得要有錢。有錢，怎麼辦呢？向人借錢──向某甲借二千塊錢，向某乙借三千塊錢，這時候就有五千塊錢了。有五千塊錢，別的人就知道他沒有錢，那麼你現在怎麼有錢了呢？就問他：「你這錢從那來的？」說：「我現在是從人借的，從某甲借二千塊，從某乙借三千塊錢，所以我有錢，有了五千塊。」那麼某甲和某乙兩人談起話來的時候：「他有五千塊，借你的三千塊，借我的二千塊錢，他有五千塊，但這五千塊錢都是借來的，他自己另外一毫錢也沒有，原來是窮光蛋，一毫錢也沒有，完全都是借的。」那麼這種情形說有錢也可以，是有五千塊錢；說沒有錢也可以，因為他自己的確是沒有錢，有的錢都是借來的。這是一個譬喻，我這個譬喻就是說完了。

現在正面說這個「如」，「如」就是諸法自性空的意思。那麼這個因緣所生法，這個「因」就是主要的條件；「緣」是次要的，但是也決定要有！幫助這個主要的條件，和合起來，那所生法就出現了。

現在我們不要說得太遠，就說自己，說我們的生命體這個色受想行識，這個色受想行識的成就是怎麼來的呢？那就是我們的業力。我們前生有一念好心，做了一些好事，無條件的做了一些利益他人的事情，對方也的確得到了利益。這麼一點好的業力可以做人──或者是五戒、十善這一類的事情──但是，我們要假藉父母的幫助，沒有父母的幫助還不行。那麼前一個生命體死掉了，結束了。結束了，這個中陰身就跑到……做人的話就跑到父母那裡去了，生顛倒想，這一念的悶絕，那麼就是投胎了。投胎了，這個悶絕的時候投胎了，那就是阿賴耶識了。悶絕了就是前六識都不活動了，就是（剩下）阿賴耶識。可是投胎以後，他不永久悶絕的，他就這個六識也都有了，都有了。

我的話又說多了。這個福德的人、大福德的人，他也不知道他投胎，他就認為住在一個花園裡面，或是住在宮殿裡面，有很好的享受，住在那裡；如果是貧苦的、沒有福報的人，貧苦的人他就認為是住在牆角下，住在一個又有風、又有雨，很苦的地方，在那兒住，其實就是在胎藏裡面，在母腹裡面住。逐漸地、逐漸地由母親的營養來支持他；漸漸的十個月懷胎，他出胎了；漸漸地長大成人了；漸漸長大，這時候就不需要吃母乳了，就是可以吃飯了；還要有空氣、陽光這些營養，漸漸地長大成人了。我們的生命體就是由自己的業力、加上父母的幫助，以後需要有飲食、陽光、空氣這樣子生存的。這麼多的因緣和合起來，這個生命體成就了。成就了，他就是因緣所生法，這個生命是所生法，因緣就是自己的業力，加上父母的助緣。

如果是現在說：「因緣生法怎麼是如呢？怎麼是空呢？」就是自性空。自性空，這是佛菩薩的智慧──觀察一切法空，從觀察它有沒有自性，就知道它是空、不空，是這麼個辦法。這個和唯識的經論說的不一樣，這個觀察是空，就是自性空，就是沒有自性的意思。說「自性空」或者說「無自性」，就是沒有自己的體性，就是如果沒有因緣的時候就沒有這個身體；若沒有因緣的時候有這個身體，那就叫做有自性──就是不需要業力，也不需要父母的幫助，就有這個身體了，那這個身體叫做有自性。如果說是沒有因緣的時候，沒有這個身體，那就是無自性。

這個譬喻上說：他沒有錢，他向人借錢。如果他是一個大富佬，當然，他不向人借錢；不過現在的情形又不同，有錢人偏要借錢，但是借歸借，他還是有錢。不過，我們不用那個意思作譬喻，只是簡單的意思：他沒有錢，所以要借錢，借錢以後才算有錢。有錢，是借來的，不是他自己本來有的。那麼在正面上的意義：我們這個生命體是由因緣有的，就像那沒有錢，是借來的，從那個「因」──由業力和父母的助「緣」借來的，是有了；有了，但是，是屬於因緣的，除掉了因緣，你本身一無所有；一無所有，所以叫做自性空。那麼，雖然是無有少法可得，本身什麼也沒有，但是還是有了；有了，就是由因緣有。

一無所有就叫做自性空，叫自性空的意思，自性空還不妨礙有，因為由因緣和合就有了；可是在因緣和合有的時候還是自性空，因為這個有都是假借來的，沒有你本身的，本身原來一點也沒有。就是現在是和合有，因緣和合有了，有了還是借來的，還是屬於因緣的，你本身還是沒有，所以還是自性空。

所以，從這一方面來說，就是觀這色受想行識這個生命體自性空。自性空這一方面，那個空的那個地方無色、無受想行識、無眼耳鼻舌身意，無有少法可得，那麼就叫做「空」，就是這樣意思。

純在「空」這一方面去思惟，《法華經》上有一句話：「觀諸法性，無有二相，猶如虛空」；《金剛經》上說：觀「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電」，這是觀因緣所生法的有的不真實，這是世俗諦。這個「觀諸法性，無有二相，猶如虛空」，就是第一義諦了。那麼在空方面來觀察，觀察因緣生法無自性，就是畢竟空，無有少法可得。

無有少法可得，如果是我們用這個粗劣的、說一個笨的話、說一個笨拙的詞句，譬如說你這個身體在房子裡邊，但是若是觀自性空的時候，就是這房子裡的這個身體是屬於因緣的；你另外的、其餘的虛空的地方沒有這個身體，那麼觀自性空，就是猶如虛空那樣，但是，同時也還有那個身體的存在。這樣解釋，有一個什麼好處呢？就是沒有斷滅。觀一切法自性空，同時還是因緣有的；因緣有的同時，它還是自性空的，是這樣意思。

這麼樣的一個譬喻，如果你經過一次又一次──你不要怕重覆，一次又一次的去思惟，慢慢地就有一點相似地明白那件事，明白這個自性空的意思。那麼這樣的觀察，時間久了，你觀其他的一切因緣生法也都是這樣，所以一切法都是如義，是這樣意思。但是這個如義，你不能夠離開了因緣法去觀察一切法如的，不能！你一定從因緣生法……還是因緣生法。因緣生法沒有因緣的時候，什麼也沒有，無有少法可得。那麼因緣和合的時候是有了，但是，是屬於因緣的，還不是自性有。所以，在自性有這一方面去觀察，它是自性空，不是自性有。

用這樣的意思來解釋這一段文：「云何色如深奧，乃至阿耨多羅三藐三菩提如深奧？」「須菩提！是色如，非是色」，因為在如、在自性空上看，那裡面沒有地水火風，那裡面也沒有受想行識，所以「是色如，非是色」、「非是受想行識」、「非是阿耨多羅三藐三菩提」。但是，這個「如」又不能離開色、離開受想行識，又不能離開阿耨多羅三藐三菩提，不能！因為離開了因緣生法，你沒有辦法通達一切法自性空，所以不能離，這是一樣。

其次，而這個「如」義，是遍一切處的、遍一切法的，也不離開這一切有為法；而這個「如」，實在即是無為法。「一切賢聖皆以無為法而有差別」，在《金剛經》這句話其實是兩句話──一切賢聖皆以無為法而有的；但是賢聖還是有差別──分兩句話的。

那麼，在這裡佛就是這樣開示、回答須菩提這個問題：為什麼色也是深奧呢？因為色是如的關係──觀察這個因緣所生法它就是本性空，所以色也是深奧了，是這樣意思。但是它又不即是色，它又不是離開色的，它又不是即阿耨多羅三藐三菩提，它也不是離阿耨多羅三藐三菩提的。

我們這樣子初發心學習這個「如」，這是一種思惟的境界。思惟、分別，就用這個起貪瞋癡的煩惱的第六識去思惟這件事。這麼樣思惟的時候，這是見到「如」了嗎？其實沒有，還是沒有的！見到「如」，那就是：最低限度是初果須陀洹的，在菩薩法應該是初得無生法忍的境界。我們現在這樣去思惟觀察這個「如」，那離聖人的境界還很遠、很遠的，但是你從這裡繼續地觀察，慢慢地它會進步。

這個進步的道理，從什麼地方講的呢？因為我們平常的分別心，我們的妄想分別都是執著──執著這個色受想行識是有，是真實有的，執著這個色聲香味觸法也是真實有的。人家罵我一句，是真實的罵我了；人家讚歎我好，我也就執著真實是他讚歎我了，心裡歡喜，或者心裡面怎麼怎麼地，都認為是真實的。但是，你現在從經論上得到一點聞思的智慧，你去觀察的時候，就把這個真實有的心情削弱了、減弱了，不那麼強壯了，就衰弱了一點。這個因緣所生法，它是空的、它不是真實有，它是自性空的。在自性空上看，無凡夫、也沒有聖人，也沒有好、也沒有壞，也沒有色、也沒有受想行識，也沒有眼耳鼻舌身意，一切法都是畢竟空的！這時候，對以前的那個真實有的執著，就開始減輕了、開始減輕了。

那麼統起來看，佛告訴我們，從《金剛經》上看：要觀一切有為法如夢，不是真實；有是有，但是，是虛妄不真實、是假有的。觀這假有，又是畢竟空的、自性空的，就是二諦：就是一個世俗諦、一個第一義諦。這都是依語言文字來解釋這個二諦，天台智者大師的意思是說：這是隨情說的。佛的大悲心，隨我們凡夫的分別心、隨凡夫的程度，方便的說出這二諦。二諦，我們就從這裡聞，聽聞了以後思惟，然後修行，就慢慢地就深入了。慢慢深入，就是要聞了以後要思惟、要修禪定。這個時候，你這個自性執──執著一切法是真實有，不知道一切法是本性空；現在因為相信了佛：這一切法是虛妄的、如夢、如幻化的，有而不實，是本性空的。你逐漸地長時期這麼學習，就把那個自性的執著、真實有的執著，破壞這個真實有的執著，逐漸地破壞、逐漸地破壞，到最後破去一分的時候，你就得入聖道了，就破除我執──分別我執，得須陀洹果了，那麼發無上菩提心的人就是得無生法忍了。

所以這個深淺，由凡而聖，從兩方面說：一方面，我們執著這諸法真實有的執著，逐漸地減輕、逐漸地減輕；我們觀一切法如幻如化、觀一切法自性空，這個觀的智慧逐漸地加強、逐漸地加強。初開始，雖然說是一切法是如幻如化、是畢竟空，這是文字上的分別，由於你還有多少記憶力，把這件事能記得住，能這樣分別。但是事實上，我們一點作用也沒有，我們照樣的還是貪瞋癡的呀！一點作用也沒有。說是：「你看了很多經，你還有煩惱？」那是正常的呀！一點也沒有錯，是正常的！但是，你若加上長時期的努力修行，那就不同、就不同了。

長期修行，剛才我說了，就是自性的執著漸漸地減輕，你這觀一切法空、如幻如化的智慧漸漸地增長，這時候就能降伏煩惱了，這煩惱不那麼重了，就輕微了。漸漸地能夠降伏煩惱，煩惱完全不動了，這時候如果你修禪定，應該是得到了禪定。得到禪定以後，但是還是個凡夫，凡夫所有的煩惱是能降伏，但是沒有斷，所以還是凡夫。其他的肉眼凡夫不知道：「哎呀！這個人是聖人，有神通。」其實不是！這個人還是個生死凡夫。得要到有一天……長時期的用功修行，得要少事──你若想要得聖道，初開始一定要少事，你的精神不要分散，不要用在其他的那些雜事上面，你完全把它用在修學止觀上面。時間久了，我們看《高僧傳》，有四十年不下山，南陽忠國師他有這種境界，四十年不下山。久了，那就有一天，早晨起來，一靜坐，正念一提，哦！得入聖道、得無生法忍了、得須陀洹果了，這個時候是聖人！這就是你要斷煩惱才是聖人；不斷，是不能成為聖人的。不過，這是一個工夫的問題，這是個工夫。

所以，從修行的次第來說，先要聞──聽聞四念處的法門：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。要認真的、要深刻的去學習，你能掌握到四念處的要義，然後你就可以用心修行。

修行的時候，我們從經論上佛菩薩的開示來看，你不能不讀經的呀！你還是要讀經。一方面自己這麼修止觀、一方面你還要讀經。你要讀經，讀《金剛經》也可以，就天天要讀，你願意讀《摩訶般若波羅蜜經》也可以，《大般若經》、《華嚴經》、《法華經》……所有這些經都可以，要讀。一方面讀經、一方面修止觀。

這裡面有什麼問題呢？因為我們沒有得入聖道，尤其是現時代的情形，我們沒有明眼人做我們的師父。所以，從這裡看出來，生在佛在世的時候，遇見佛那真是有善根的人！我們沒有遇見佛，就應該承認是罪障深重了啊！

一方面我們因為只是聽聞了佛法、聽聞一點智慧，而對於這個修行的法門，雖然有多少領悟，而自己的信心不是百分之百的，所以你一定要有一本經，你相信這個經是佛說的，然後，一方面你常常讀誦，你這個信心容易增長，沒有經不可以！

我們看禪師的語錄，有些大禪師他說出來的話其實都是經上的話──其實很多是《維摩詰經》上的話、《般若經》上的話，《法華經》、《涅槃經》、《華嚴經》上的話，其實都是經上的話。那表示什麼呢？表示他讀這部經了，不然的話，怎麼說出那句話來呢？所以，從前人的修行也就是可以做我們的軌範，我們也應該是這樣──你要讀經。讀經，一方面對於我們學的法門能夠不容易起疑惑。

頭些日子有人說：「禪宗是重視疑，淨土是重視信，這怎麼能夠禪淨雙修呢？」這話說得……也有那麼一點事情。而這個修止觀，按佛法的經律論上的開示，我們內心不可以有疑的；如果一疑了，你本身就是有障礙，你就不能用功了。那麼，我們避免這件事，怎麼辦？要讀經！讀經使令我們的知見容易正確一點，也容易有信心。所以一方面讀經，一方面修止觀，其實，這就是所謂如來禪了！

若這樣子，慢慢地你有這麼幾十年的工夫，如果今年你是二十歲，假設四十年，就是六十歲，就可以了。如果你若是特別利根，不需要四十年，或者二十年也可以，那麼，這是前世的善根栽培、今生的努力，這麼多的因緣；也可能你有宿世的大菩薩做你的善知識，那也一樣，那你也就可以有大菩薩做你善知識，他今生他還是來照顧你的，你會很順利的就成功了。

我講一個禪宗的故事。這個禪宗的故事，有一位洞山禪師，這個洞山禪師他必是也有結夏安居的這件事。這結夏安居到七月半的時候，就自恣完了。那麼這個人在這裡定居了三個月以後，多數人都是要到別的地方去參學了，就要走了。在沒走的時候，這個洞山禪師說法，說是：「現在自恣解夏了，各位兄弟」，他好像是說兄弟？用什麼字樣說的？那麼「要東去西去」，或者向東走、或者向西去，到各地方去參學。「實在來說，應該是萬里無寸草處去」，你應該到那萬里無寸草的地方去。就是說這麼一段法語，說完了這個話以後，當然，有的人就是告辭了，就走了。

其中有一位禪師，到了一個地方，遇見另外一個禪師。那位禪師就問他：「你從什麼地方來？」說：「我從洞山禪師那裡來。」說：「洞山禪師有何言句？」他怎麼樣說法？他怎麼樣開導你們修行呢？那麼這位禪師就說：「洞山禪師是這樣開示的：『東去西去，應該是萬里無寸草處去！』」那位禪師說：「洞山禪師這樣說法，你們當時的座下，有誰能夠答覆一句話呢？」「沒有人，沒有人說話，大家都默然。」「應該說：出門便是草！」應該說出這句話來：出門便是草。洞山禪師說：「萬里無寸草處去」，那位禪師說：「出門便是草」。

那麼，這個禪師聽見這一句話就回來了，就回到洞山禪師這裡，向洞山禪師報告，說是：「我在什麼什麼地方遇見一位禪師，他就說這麼句話：『出門便是草』。」洞山禪師說：「啊！這個人！大唐國裡有幾個這樣的大禪師呢？」那等於是讚歎這個人了。

這個「萬里無寸草處去」、「出門便是草」這話怎麼講法？這話應該怎麼解釋？我相信，你們各位裡面有很多都是有大修行的人，當然也讀過禪師語錄，也讀過很多的經論的。但是，現在我在這裡冒充善知識，我解釋這句話。我解釋一下，如果你們認為我不對，也可以再重新解釋。

這個《維摩經》上，是〈觀眾生品〉吧？後邊有個頌上說：「畢竟空寂舍」；這個《大悲心陀羅尼經》上也有這句話：「願我速會無為舍」，有這樣的話。那麼這個話是什麼呢？「畢竟空寂舍」：「舍」，就是房舍、房子。這個房子是我們人的智慧，我們和禽獸不同，禽獸牠不知道造房子，牠就是造屋，也不是那麼好。我們人會造房子，造房子在房子裡面住，可以遮風遮雨，可以阻礙毒蟲惡獸，我們在房子裡可以很安樂的居住、休息。

那麼現在用這個譬喻什麼呢？譬喻這個「畢竟空寂」。「畢竟空寂」是個房子，就像房子似的，那麼你居住在畢竟空寂裡面，那就是聖人了，就像人住在房子裡頭。這樣說，就是我們凡夫還沒能夠造好這個畢竟空寂舍，我們就等於沒有房子住，在露天裡面，有風、雨、毒蟲、惡獸。來了毒蛇的時候，我們要和它鬥，來了老虎的時候也不得了！凡夫流轉六道，沒有房子住，這個聖人、這個修行人，他就是到了房子裡面住了，就沒有這個苦惱了。那麼這個房子是什麼呢？是「畢竟空寂舍」。

這個《大悲心陀羅尼經》說：「願我速會無為舍」，《大悲懺》就引那句話，是《大悲心陀羅尼經》上的話。「願我速會無為舍」，這「無為」就是「畢竟空寂」。「願我速會無為舍」，就是希望我很快的，我能夠住在無為的房子裡面去，那就是要得入聖道了。

這樣子說，我從這裡就可以明白：「萬里無寸草處去」、「出門便是草」那這個話的意思就是：我們如果不在畢竟空寂裡頭，不相應的話，我們就是在色聲香味觸法這個塵勞的境界上虛妄分別，那就是草了，就是草。我們與畢竟空寂、諸法實相不相應的時候，我們的心是什麼境界呢？我們心的境界就是草，就是在不是貪、就是瞋、再不然就是高慢、再不然就是疑惑……各式各樣的煩惱，這就是草！就是虛妄分別！就是這麼回事。

這樣說：萬里無寸草──沒有寸草，就是什麼呢？諸法實相，就是畢竟空寂舍。那麼說是東去西去，你不管到那裡去，你應該到萬里無寸草處去。就是說：你常常的要用功修行，觀一切法如，觀色受想行識是如── 色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，受想行識亦復如是。……是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減，其實就是這麼回事，就是修聖道，要這樣修行、要這樣修行的意思，那麼這就是萬里無寸草處去了。如果你不到那兒去，那你出門便是草！那就是塵勞的境界，沒有別的意思，這是這麼回事兒。

這樣子，這趙州禪師有一句話，他那個語錄上說：「你能夠究理二、三十年，若不會，截取老僧頭去！」「究理」，就是研究道理。用這一段文，你就是觀諸法如，就是「究理」── 觀我們這個色受想行識是自性空的，無我、無我所的，是離一切相的。你常這麼思惟分別，一遍又一遍的這樣去觀察、思惟，就是這樣意思。這樣子究理二、三十年，他沒有說四十年；或者二十年、或者三十年，如果你不能夠「會」，會就是開會的「會」，這裡或者說是開悟，或者是得無生法忍。「截取老僧頭去」，那你把我老僧的腦袋可以割去，這樣意思，「截取老僧頭去」。

那麼你就這樣觀察、你這樣觀察，觀：色不異空，空不異色，色即是空，空即是色──這麼樣觀察，觀察這個道理，那就是觀色如、受想行識如，乃至阿耨多羅三藐三菩提如；而這個如又不是色受想行識，乃至不是阿耨多羅三藐三菩提，就是這樣思惟觀察。

當然，我以前說過，不能完全的思惟觀察，也還應該有奢摩他，有奢摩他的止。這止能夠幫助觀，觀也能幫助止，慢慢地、慢慢地你就有進步了，你就成功了。那麼，這也就是四念處裡面的觀法無我的意思。

卯三歎方便力令阿鞞不著涅槃不住生死　辰一須菩提歎佛

須菩提白佛言：「希有！世尊！微妙方便力故，令阿鞞跋致菩薩離色處涅槃，亦令離受、想、行、識處涅槃，亦令離一切法，若世間、若出世間，若有諍、若無諍，若有漏、若無漏法處涅槃。」

這底下是須菩提讚歎佛：佛說一切法如，說這種道理，說得非常妙！這樣意思。
須菩提對佛說：「希有！世尊！」說：世尊，您老人家太希有了！這個世間上很久很久都沒有佛，佛是太希有了！

「微妙方便力故，令阿鞞跋致菩薩離色處涅槃」，這個「微妙方便力故」，「微妙」就是特別的好。這個「方便力」，「方便」這個字，明白一點說，其實就是智慧，加前面「微妙方便」，用白話說，就是微妙的智慧──微妙的智慧力故，令阿鞞跋致菩薩離色處涅槃，就是這樣意思。

「方便」就是這件事不容易處理，但是，他有辦法能把這件事做好了，所以叫「微妙」、叫做「方便」。但是，這個就是屬於後得智，就是有後得智。佛有這樣微妙的智慧為眾生說法，「令阿鞞跋致菩薩離色處涅槃」，「離色處涅槃」，教這個不退轉的菩薩他能「離色處涅槃」。

我在想，佛法從修行上來看──從佛教徒相信了佛法，我們肯放下塵勞去修行這方面看，應該是這樣說：這個態度就是從世俗諦到第一義諦去，就是這個意思。從修行的態度來看，佛教徒在凡夫的地位的時候，是從世俗諦到第一義諦去。若是已經到了第八地的菩薩，也有的初地的菩薩也是可以，但最好是第八地── 到第八地的菩薩就是由第一義諦到世俗諦去，就是這麼回事。若我看，就是這樣講。

或者是用「進、退」兩個字來形容，就是這個凡夫的地位，在凡夫的地位的時候修學佛法是向後退── 從世俗諦退出來，退出來到了第一義諦；那麼你已經到了第一義諦，你就向前進，又進到世俗諦去。到了世俗諦去，就是這些聖位的菩薩，他一方面親近十方無量諸佛、一方面廣度眾生的，這兩件事是同時的，而這些都是因緣生法，所以都是世俗諦。他如果是阿羅漢的話，他不能夠回小向大，入無餘涅槃，那就是住在第一義諦不動了，從世俗諦到了第一義諦，到那裡就住下來不動了。只有發大悲心的人，他不住在那裡，他還要忘不了，因為還有他的父母，還有兄弟姐妹、好朋友，還在世俗諦那兒流轉生死，如果他不回到世俗諦來度化他們，心不安哪！所以，他一定要從第一義諦到世俗諦來。不過，這種人在世俗諦就是第一義諦了，是這樣子，可以這樣說。

所以這上面說：「令阿鞞跋致菩薩離色處涅槃」，佛的大智慧，教導這個人從聞思修得無生法忍，那麼他就可以離色處涅槃。如果你不用聞思修的辦法，你不觀一切法如夢幻泡影，你不觀一切法自性空，你很難得解脫的；而這兩方面都屬於般若的智慧，這個般若的智慧是不共於世間法的，是不共於其他的外道的，其他的宗教都沒有佛法這個般若的智慧。佛教裡面說四禪八定，那還是通於外道的、通於外道；唯有佛法裡面的般若是不共於外道的，不共於世間的，世間人沒有這個。所以，唯有佛法才能得解脫，其他的宗教不行！做慈善事業也是對，做一些利益社會的事情也是對，但是你若不學習般若波羅蜜，不行！你不能得解脫，你不能得解脫的，你不學習般若波羅蜜，你永久也不能得解脫。那麼做一些善事以後，就在人世間做一般的散亂的這種善法，多數就是在人間、或者欲界天享福。享福，也是好，也不是不好；但是福報大了，你如果在人間福報大了，他的權力就會大。權力大的時候，也有問題，就會因為他沒有般若波羅蜜，他的貪瞋癡也是大的，比一般人大。福報大，貪瞋癡也大，隨時貪心、瞋心來了的時候，就會做惡事。

所以從最初來看：哎呀！大家去做善事，做慈善事業怎麼怎麼好！但是等到你得果報的時候，那個貪瞋癡若大的時候，也會做惡。說：「我們沒有做那麼多的善事，將來的福報不大。福報不大，好像輸給人家了。」但是福報不大，你那個煩惱也沒那麼大，做惡也沒那麼大。所以我們看，在《高僧傳》上，有的高僧他沒有發願求生阿彌陀佛國，他願意來生不要生到有錢的人家去，不要！也不要太窮，然後還能夠童真入道，是這樣發這個心。

我看這個隋煬帝有一個兒子，好像是王世聰？王世聰當時控制他，控制隋煬帝這個小兒子。隋煬帝已經被人殺死了，那麼他扶這個小兒子，叫他做皇帝，做了幾年的時候就不要他了，就要殺掉他。要殺掉他，他的兒子說是：「先不要殺。」他就拜佛，「等我拜三拜佛以後，你再殺我。」他就拜佛，他說：「我希望我來生不要再生到帝王家！」然後磕三個頭。磕三個頭，王世聰──當然不是王世聰自己──他就派人把他殺死了。

但是我在想，歷史上沒有說這個孩子究竟多大年歲？我在猜，可能這個人聽過智者大師講經。因為隋煬帝是他在沒有做太子的時候，是在做晉王的時候，是請智者大師為他受過菩薩戒的，後來又請過智者大師到他家去講經這些事情。所以，他有可能聽過智者大師講經，所以他會有這種……一定是信佛嘛！所以臨死的時候要拜佛，這都不容易。臨死的時候能拜佛，然後發願：「我不要再生到皇帝家」，能有這種事！所以這個世間上的大福德人，雖然世間人很羡慕：「我能當總統很好！」不過，現在不是專制時代，也稍微好一點。

所以我們做善事，若是佛教徒一定要是做這些慈善事業，迴向無上菩提，你不要愛著世間的福報，那麼你福報大不要緊。你能夠做功德的時候，你用佛法來熏習你的功德，你觀察這功德都是因緣所生法，都是即空、即假、即中的，都是如幻如化的，這樣觀察，然後迴向無上菩提。這樣，你用佛法的智慧一熏習了以後，將來得福報的時候，它還有這個氣氛── 如是因、如是果，他就不迷惑，他就不敢做惡事。不敢做惡事，你就不會墮落，你還能夠護持佛教，也可能會出家修行，也有可能，那麼就是好了。如果完全是修了世間善法的時候，沒有佛法的氣氛，那就純是世間善法了，那就不同了。

我說這個話，好像說得遠了。我們就是如果願意修行的話，願意生阿彌陀佛國也好、你願意坐禪也好，要重視般若波羅蜜！

這裡面，這上寫的是慧明，光明的明。他提出兩個問題。
問：第一、昨晚師父講課，提到我空、五蘊無我。請問師父：我空、無我，和斷見之間應如何分辨？佛陀時代，斷見的原意是什麼？佛陀對斷見是怎樣批評的？
答：這個居士一定是讀了很多經論，所以提出這個問題。

這個法身流轉五道就是眾生，而外道也說這個「我」。「我」是有實體性的，是常住不壞的，也是這個我流轉五道，有時候跑到天上，有時候到人間，有時候到三惡道去，但是我的體性不變，這樣說。現在，佛法說無我。無我，那麼誰流轉六道？誰在六道裡面流轉呢？是不是會中斷了呢？會斷？這是經論上有這個問題。

那麼「佛陀的時代，斷見的原意是什麼？」這個斷見，可以分兩部分解釋。一個是粗淺一點的說：人死了就完了，就是不相續下去了，那麼就是沒有因果，這是斷見；或者是有因而無果，那麼就是斷見。這是一種。

第二種的解釋，就是《中觀論》上的意思。《中觀論》的意思，這就比較微細了一點，微細了。這個斷見怎麼解釋呢？譬如說，人來說，人哪！你小孩子的時候一個樣子，那麼六、七歲，八、九歲，十幾歲，三十歲，五十歲，八十歲的時候，人的生命體逐漸地變異。你從這裡看，輾轉地去思惟，就可以知道：前一剎那和後一剎那就不同，就會得到這樣的結論。如果我們執著前一剎那的某甲，不同於後一剎那的某甲，這就是斷見、這就是斷見。那麼這比較微細了一點。

但是，現在說的這個我空、無我和斷見的關係怎麼辨別？不是那個意思。主要就是什麼呢？也就是：如果你若有「我」，或說有「常住真心、性淨明體」，這樣，人就不會斷。你從人到天上去，從天到地獄去，這個「常住真心」常是相續不斷的。如果沒有這個常住真心，實在也就是沒有這個我的時候，怎麼能連續下來呢？就是有這個問題。

有這個問題，你問我，我也可以問你：十二因緣裡面──愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死。我們別的不說，這個有緣生……愛、取、有、生、老死，那個愛、取、有── 愛、取是煩惱，有就是業力。那麼「有緣生」，這個「生」是什麼呢？「生」就是：如果約人來說，就是投胎的那一剎那就叫做生，就是生。

那麼從這個地方，佛告訴我們：怎麼他會不斷呢？人死了以後，為什麼會相續下去？為什麼又繼續有新的生命相續下去呢？

佛回答：有緣生，就是你的業力，你的業力使令你相續下去，使令你相續下去，你不斷。但是佛法的理論：你還是得要有愛、取，你這個業力才能發生作用，才能夠有下一生。如果是你得阿羅漢果了的時候，愛、取斷了，無愛亦無取，那麼臨命終的時候，就是昨天說了：前一剎那滅，後一剎那不生，沒有色受想行識了，那麼就是……我們或者也可以說是斷了，是這樣子。

如果我們說：一定要有常住真心才能不斷。有個常住真心，譬如說是今生他是天，第二生他是人。他來做人，是因為常住真心做人的嗎？可以那麼說嗎？其實他不那麼解釋，就是因為你有這個業力──人死了以後，為什麼不斷呢？因為你有業力，使令你到地獄去了、使令你到天上去了，業力也不是一樣。所以這個斷，實在是你的煩惱使令你不斷、是你的煩惱使令你不斷，不是其他的事情。

但是，我以前講過一個故事。現在過點了。

這個洞山禪師和夾山禪師……不是！一個定山禪師、一個夾山禪師，這兩個禪師，兩個人在一起走路。走路，就談到一些佛法的問題。這個定山禪師說，說：「我們心裡面若是沒有佛，就沒有生死。」那麼這也有這個味道。

夾山禪師說：「我們心裡若是有佛的話，就不迷於生死。」就不會為生死所迷，是不是？心裡有佛嘛！有佛菩薩大智慧，那裡會迷惑、被生死所迷呢？世間上這些種種幻化的境界，你能使令佛迷惑嗎？沒這種事啊！

說是：「若是沒有佛，就沒有生死。」

這兩個人互相的辯論，誰也不同意誰的意見，那麼就去見法常禪師── 法常禪師是馬祖的弟子，去見他。去見他，兩個人把自己的意見報告了法常禪師，請問他說：「我們兩個人的見地，誰親？誰疏？」疏遠的疏、親近的親。「誰親？誰疏？」

法常禪師說：「一親一疏。」一個是親，一個是疏。「那麼誰是親？誰是疏呢？」「明天來。」明天再來，今天不回答。

那麼就是第二天了。這夾山禪師他就來了，他就問，說是：「我們兩個人的看法，誰親？誰疏呢？」說是：「親者不問，問者不親。」法常禪師這樣回答。說是：他若是親的話，他就不來問。就是他同意那個定山禪師的見地，他不同意夾山的看法。夾山禪師他的主張是：心中若有佛──就是我們的這個色受想行識、這個臭皮囊裡面有佛性，他就有佛的話，就不應該為生死所迷；但是，法常禪師不同意這個看法，不同意。那麼他只是這麼說了一遍，結果這個夾山禪師的疑問能決斷了嗎？我看還是沒有！

心中若有佛，就不應該是為生死所迷；心中若沒有佛，就不會有生死。這是一個問題啊！所以現在就是：若是觀察我們的色受想行識裡面無我，就是斷了。這個話的味道就是：應該心裡面有常住真心、性淨明體的佛，這就不斷了，就有這個味道。

其實，這個居士他也是讀過經論才提出這個問題，這是經論上現成的話。但是夾山禪師這句話，我認為也有道理：「你心裡若有佛，你就不會為生死所迷惑。」那麼我們為生死所迷惑了，表示你心裡沒有佛。

須菩提白佛言：「希有！世尊！微妙方便力故，令阿鞞跋致菩薩離色處涅槃，亦令離受、想、行、識處涅槃，亦令離一切法，若世間、若出世間，若有諍、若無諍，若有漏、若無漏法處涅槃。」

這是須菩提尊者聽聞了前面這一段的妙法，讚歎佛。「希有！世尊！」誰能夠有佛那麼大的智慧呢？世間上一切眾生只有佛才能夠說這樣的妙法，所以世尊是希有。

「微妙方便力故」，佛有微妙的、方便善巧的智慧，能教導阿鞞跋致菩薩「離色處涅槃」，離受想行識處涅槃。「離色受想行識處涅槃」這個話，就是於色受想行識上，息滅有所得的執著，那麼他就能安住在第一義諦上面，就是涅槃。第一義諦就是涅槃，應該是這樣意思。這是我昨天講過，就是修行的時候，要觀色受想行識是自性空，無我、無我所，這樣觀。當然，也應該觀察色受想行識是緣起的、是如幻如化、不真實的，再觀察它是自性空的，這就是二諦觀；就是一個空觀、一個假觀。

天台智者大師說三觀：空觀、假觀、中觀；但是，智者大師他說空觀，他也開導人先觀是緣起，而後才能觀察它是空無所有的，不然這個空怎麼觀？不能觀了。那麼這個假觀呢，是觀察空了以後，這是為了明白的話，那麼你成就這個空觀了以後，那就是得無生法忍以後了，也應該是得初果、二果、三果、四果阿羅漢相齊的菩薩的境界，然後觀一切法都是如幻如化的，那就是假觀。

我們凡夫觀察一切法的時候，都是執著真實有的。什麼時候才能知道一切法是如幻、如化、如夢呢？要入聖位才能知道。入聖位，聖人才知道色受想行識、山河大地，都是如夢、如雲、如影，不真實的；我們凡夫不能。凡夫的想法，認為都是真實的，不是空的，所以不知道二諦。要到聖人的境界才知道，才知道是空的、才知道是假的，這要到那麼高的境界才能知道的。

那麼，我們現在才發心修行的時候，我們也應該先觀察是緣起，然後觀察它是自性空，應該這麼觀。也學習，向聖人學習，觀察它是如夢、如化、如鏡中像、如水中月這樣學習而已；但是，應該偏於空，應該是偏於空。就是雖然也做假觀，但是偏於空，應該是這樣。因為什麼呢？因為，我們凡夫在有上認為真實有，就是起了很多的罪過，要觀察它從假入空，這樣觀，來對治我們的毛病──我們就執著是真實的，來對治它，所以你偏於空，對於我們凡夫的境界是對的。等到這種毛病取消了，我們這個愛煩惱、見煩惱，這種真實有的這種執著清除了，然後你再觀察一切法是緣起的，十法界都是因緣有的，那麼就是廣學一切法，那個時候是另一種事情。

那麼這裡正有這樣的味道，這一段文有這個味道，就是偏於空的味道。就是「離色處涅槃，離受想行識處涅槃」，就是偏於空，所以就到涅槃那去了。但是我們也可以這樣講，就是剛才說的這個「離色、離受想行識」，就是在色受想行識上，去掉我們有所得的執著，這個執著去掉了，就是我空、法空，就是「無所住而生其心」了，那個時候，就你那一念心不與萬法為伴侶了。

我們這個心要有伴侶── 有所緣境。伴侶就是所緣境，有所緣境，我們這個心才能活動。現在是不與萬法為伴侶，就是沒有所緣境了。沒有所緣境，分別心也不起了，就是那個時候，那個處於第一義諦的境界，就是處涅槃了，就是安住在涅槃的境界。

這個「處涅槃」這句話，就是為了令我們還在生死此岸的人，容易明白說：「喔！離色就處涅槃了。」但是，你真實到了涅槃那個地方的時候，就沒有處不處的問題，沒有能、所住的問題── 就是你是能安住涅槃的，涅槃是你所居住的地方，沒有這個分別的。但是，為了我們容易明白，就說「離色處涅槃」。也就是……或者說是從世俗諦到了第一義諦了。就是那個聖人，他這一念的正念一提起來，就到涅槃那裡去了，就是這麼一個不可思議境界。當然，這是要無所得的時候才可以；你有執著的時候是辦不到的。

「亦令離受想行識處涅槃，亦令離一切法」，「離一切法」是什麼呢？「若世間、若出世間」，這個「出」就是超越的意思，就是超越了世間。這個「世間」就是這些無常、苦、生死輪迴的這些事情，這都是世間、可破壞的這些境界，苦惱的地方。現在是「若出世間」，就是超越了世間，那就是聖人的無漏的境界，無漏無為的境界。

「若有諍、若無諍」，這個「諍」，就是糾紛，人與人之間思想不同，因為愛煩惱而有諍、因為見煩惱而有諍，就是這兩個原因人與人相諍。父親和兒子諍，夫妻── 丈夫和太太諍，哥哥和弟弟諍，國與國諍，就是因為這兩個原因。

「若無諍」，無諍到什麼時候呢？也是非要聖人才可以。聖人把愛煩惱也斷掉了、見煩惱也斷掉了，他無諍了，這是聖人的境界。

「若有漏」，這個「漏」就是煩惱，這個漏的煩惱在《俱舍論》上解釋得很好，它等於是一個譬喻的意思。這個漏，譬如人長瘡了，他身上有瘡，這個瘡就是往外流膿、流血，所以叫做「漏」，是這樣意思。說我們的眼耳鼻舌身意、同色聲香味觸法接觸的時候，就流出來貪心、流出瞋心、愚癡、邪知邪見、貪瞋癡慢疑，各式各樣的煩惱。這些煩惱就是譬喻膿、血，以濃血為譬喻，往外流這些煩惱，所以叫做「漏」，那麼這就是生死凡夫的境界。「若無漏」，煩惱斷盡了，他的眼耳鼻舌身意，於一切法上無所取著，就沒有貪瞋癡的漏了，那是無漏法。

「處涅槃」，就是要離開這一切法，就是這些有漏法、無漏法、世間法、出世間法、有諍、無諍、有漏、無漏，就是染污法、清淨法，皆是緣起法。就是在一切的緣起法上，都無所得了，他的一念無分別心，就到涅槃那裡去了。

這一段文是須菩提尊者讚歎佛，能教導眾生，從這苦海裡面到涅槃岸去了，能有這種方便善巧。眾生無始劫來的生死煩惱很難斷、很難斷的，佛能善巧方便的引導，使令他能斷除一切煩惱，能到涅槃那裡去。這是須菩提尊者讚歎佛。

這個事情，在經論上說這個辟支佛，大辟支佛也能夠說法、說佛法；但是多數的辟支佛不能演說佛法，他沒有那種智慧。唯有佛有大智慧，能為一切眾生演說佛法，非常契機契理的教化眾生，所以佛才有微妙方便力。那麼這是須菩提這樣讚歎佛。

辰二佛述成
佛言：如是！如是！
佛是非常誠實的人，所以就「如是」── 是的！是的！佛就是這麼承認這件事。

須菩提！佛以微妙方便力故，令阿鞞跋致菩薩離色處涅槃，乃至離有漏、無漏法處涅槃。
是的！佛是這樣的，佛是有這種智慧的，你說得對！

丑三明稱理修行功德無邊　寅一法
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩，如是甚深法與般若波羅蜜相應，觀察、籌量、思惟，作是念：我應如是行，如般若波羅蜜中教；我應如是學，如般若波羅蜜中說。
前面這一段是解釋那三種讚歎：為什麼菩薩有大功德，無量無邊功德成就呢？就是菩薩有大智慧，他能契證了、證悟了深奧處，所以他有那麼多的功德，這樣意思。

現在這底下是說什麼呢？說菩薩稱理而行，功德無邊，說這種事。菩薩是能夠稱理而行，等於前面用深理來解釋菩薩的功德無邊，還有餘意未盡，所以在這裡說稱理而行── 與理相稱去修行功德，所以功德無邊。如果與理不相稱，那功德就沒有那麼多了。

「復次，須菩提！」這是又有深義來開示的，招呼須菩提。「若菩薩摩訶薩，如是甚深法」，所以剛才說的空、無相、無作、無起、無生、無染、實際、涅槃這些甚深法，「與般若波羅蜜相應」，就是與這個無相的智慧相契證的時候，叫「相應」。

「觀察、籌量、思惟，作是念」；「觀察」就是觀察這個所緣境，觀察這色受想行識是緣起的。「籌量」，也還是觀察，籌量它是如幻如化的，不真實的。「思惟」，思惟它是自性空的，無有少法可得的，你能這麼樣去思惟。

我們讀經要注意這個地方，佛告訴我們要觀察、籌量、思惟，就用我們現在這個起貪心、起瞋心、起愚癡心的這個第六識，用這個第六識去觀察、籌量、思惟，按照經上說的般若法門的道理去觀察、籌量、思惟。我們若讀禪師的語錄，你不可以呀！你不可以思惟的呀！你若思惟就錯了，就是那麼一個口氣，是那麼口氣！但是我們現在看經上── 《摩訶般若波羅蜜經》，佛就是這樣說：「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩，如是甚深法」，並不是講淺顯的事，就是甚深的空、無相的這些真理，與智慧相應，你去觀察、去籌量、去思惟去。這個文字是很明白的告訴我們去思惟，不是說你不要思惟，你思惟就不對了，不是那麼口氣。

這上面說「作是念」，心裡面你要這樣憶念。「我應如是行，如般若波羅蜜中教」，我應該這樣去修行，就像「般若波羅蜜中教」。這個就是經裡面，就是語言文字的佛法裡邊，如般若波羅蜜中，佛所教導的，佛教我們，他怎麼教導的，我們就怎麼樣修行。這個意思，你不能夠離開了經，你自己：「我有智慧，我特別的有一個法門，我不依據佛說的，我自己有一個方法。」那不行！不可以！你要「如般若波羅蜜中教」，這件事還是很重要的。

「我應如是學，如般若波羅蜜中說」，我應該這樣學習，像《般若波羅蜜經》中所演說的、所說的，我應這樣學習。

須菩提！若是菩薩摩訶薩能如說行、如說學，如般若波羅蜜中觀，具足勤精進，一念生時，當得無量無邊阿僧祇福德。

「須菩提！若是菩薩摩訶薩能如說行，如說學，如般若波羅蜜中觀」，若是這個菩薩，他能夠像般若波羅蜜中說的去修行；像般若波羅蜜中所說的去學習；如般若波羅蜜中所教的、所說的去觀察、思惟、去籌量的話，「具足勤精進一念生時，當得無量無邊阿僧祇福德」，你若能這樣修行，你一念生的時候，生起一念，不要說多，這一念之間生起來，你觀察、籌量、思惟的話，你就成就了無量無邊的福德了，這段文這樣意思。

但是這文上面說：「我應如是行，我應如是學，我應如是觀，如般若波羅蜜中觀」，這有三個字：一個是行、一個是學、一個是觀，這三個字。這三個字，它們的義──它們的含義是一樣呢？是有差別呢？怎麼解釋呢？

《摩訶般若波羅蜜經》只有兩個參考書：一個是《大智度論》，一個是嘉祥大師有一部註解。這《摩訶般若波羅蜜經》嘉祥大師有一部註解，但是不全，有的地方有些殘缺，有的地方還有點混亂。這可見《般若經》就是學習的人太少，大概是……所以有那麼一部著作，也沒有人去愛惜，就是弄得殘缺了；但是幸而在藏經裡還有，還保存到現在。

那麼，我就這麼解釋吧！「我應如是行」，這個「行」是向前進的意思，就是不停下來。今天也修行、明天也修行，繼續向前進，那就是精進的意思，不停止，這個是精進的意思。「我應如是學」，這個「學」是：他怎麼說的，我怎麼學；經裡怎麼講的，我就怎麼學習，就是要與佛說的要相應的意思，叫做學、學習。就是你不能夠自作聰明，你要向佛學，向佛所說的法門去學習，就是不能違背佛所說的這個般若法門，這樣意思，這個「學」也可以這麼解釋。這個「觀」，就是你精進的學習，實在來說就是觀，就是內心裡面觀想、思惟、觀察，是這個意思。那麼，你這樣做就好了。

至於前面說：「如般若波羅蜜中教，如般若波羅蜜中說」，這個怎麼解釋呢？佛說法、佛當時說法也是用語言說法的，用語言去講。講，這裡面就有兩個意思：一個是什麼？能詮義的語言；第二種，就是這個語言裡面有所詮的義，就分這麼兩種。有能詮的語言文字、有所詮的義；就是一個教、一個義，是這樣。這樣說嘛，「如般若波羅蜜中教，如般若波羅蜜中說」，就是可以分這麼兩個解釋，一個是屬於語言文字的教，一個是所教、所說的義。就是你要依據經上的語言文字去通達那個義，你不能離開那個文字去解釋那個義的，你若離開了文字還是不行的。

我們看經論上解釋聞思修三慧：聞慧的時候，你完全要依據佛菩薩的法語，你不可以離開一個字的，離開一個字就不行，因為這個時候程度太低了。可是這個聞慧在經論上的解釋，也還不是簡單的，就是：你要能夠通達佛法了，才能算是具足聞慧，聞慧才算是具足了。不是聽一聽就算是聞慧，不是那麼簡單。就是你對於佛法是完全明白了── 天台宗說「大開圓解」；或者可以這麼說，就是你通達佛法了。什麼是佛法？你心裡面已經很有自信心的成就了，不是隨著別人的舌頭轉，他說什麼就是什麼，不是。你自己學習佛法，學習到這麼一個程度了，那時候就是聞慧。

這個思呢，從在這個基礎上你去思惟，再加以思惟，常常的思惟。常常思惟，聞慧的時候，也還是沒能夠發生什麼作用，就是我們昨天說了，對於原來的這種貪瞋癡的老毛病，還是一樣的，一點也沒有什麼影響；到思慧就不同了，思慧的時候，多少能降伏煩惱了，但是還是散亂的。可是思慧這時候，因為你能夠用經上的佛的法語，去專心、一心不亂的去思惟的時候，那麼智慧就增長了。增長了的時候，就是有的時候能離開經論上的文字，你也會有所悟。

你像我們說這些禪師，我們昨天講的「萬里無寸草處去」，其實還是經論上的意思；但是他會變，他會用不同的語句、不同的文句，來表示同樣的義，他能不違背佛的經，他能這樣子。這就是他的思惟力強了一點，你思惟力不夠的時候，就是經上怎麼說，你怎麼說，另外你說不上來，你智慧不夠。但是這些禪師，我們讀禪師語錄，有些大禪師看出來他有思慧的力量，他會…可以說「善說法要」，就是那麼簡短的幾個字、一句話，能詮顯很深的意義，隨時問答；我們說是機鋒，禪師的機鋒，他就是因為有一點思慧的關係。這可以知道在文字學習佛法的人，你沒有思慧的人，你和那有思慧的人對論的時候，就感覺到那個文字的法師很笨很笨的，就不行；那個有思慧的禪師非常的靈，非常的活、靈活，非常的活，就不同。這就是修行的問題。

若是修慧呢，修慧就是有了禪定，在禪定裡面再思惟，那就不得了了！那就能斷煩惱了，就容易斷煩惱了，那就成為聖人了。這個修慧通於凡夫，也通於聖人。

現在，這裡邊說的這個……。我剛才說文字的法師，你不能離開文字。你若到思慧的時候，它就可以變動，可以變動的。這裡說是「我應如是行，如般若波羅蜜中教，我應如是學，如般若波羅蜜中說。須菩提！若是菩薩摩訶薩能如說行，如說學，如般若波羅蜜中觀」，你能這樣去觀察、籌量、思惟。「具足勤精進」，你能這樣觀察，你能夠具足勤精進，不是懈怠，不是我今天高興了，我坐一會兒，去觀察觀察，明天我就不坐，我就不觀察了，不是。他能夠精勤不懈怠的，能去觀察、籌量、思惟，這樣學習般若波羅蜜、般若無相的法門。

那這樣做有什麼好處呢？「一念生時，當得無量無邊阿僧祇福德」。這是「一念生時」，他這麼樣勤精進修行，我們不要說他勤精進，就說其中的一念生起。心裡面，他當然應該先修修奢摩他，然後再去觀察，觀察這個緣起性空的道理。那麼這一念生起來的時候，他就會「當得無量無邊阿僧祇」的福德。這個「阿僧祇」是個數目，一個大數目，很多的福德。

是菩薩摩訶薩超越無量劫，近阿耨多羅三藐三菩提；何況常行般若波羅蜜，應阿耨多羅三藐三菩提念！

「是菩薩摩訶薩超越無量劫，近阿耨多羅三藐三菩提」，他能勤精進的觀察、籌量、思惟這個般若法門，這個菩薩他又能夠超越很多的劫，超越很多的劫就近阿耨多羅三藐三菩提，與無上菩提就相近了，就要得阿耨多羅三藐三菩提、就要成佛了，是這樣意思。

「何況常行般若波羅蜜」，何況這個人，他能夠不只是一念，他長時期的修行這個般若波羅蜜的法門。那就「應阿耨多羅三藐三菩提念」，他修行這個般若波羅蜜法門，這樣觀察思惟籌量，就與阿耨多羅三藐三菩提相應、相隨順的，他不違背。這個意思就表示不是聲聞，不是小乘人，不是那個小乘人。你學習、你讀《阿含經》，他也能修無我觀，也有般若的氣氛，也是的；但是他沒有發大悲心，那就不行，那就不能夠「應阿耨多羅三藐三菩提念」，就不能。他只是得阿羅漢果就停下來了，然後就入無餘涅槃了。

我們有的時候讀《阿含經》，還有看其他的一些經，我們容易有一些誤會。什麼誤會呢？舍利弗尊者也好、摩訶迦旃延也好，這些很多的大阿羅漢，都是弘揚佛法、度化眾生的，那麼這不就是菩薩嗎？怎麼能說他們是小乘呢？我們通常說阿羅漢是小乘，這個菩薩和佛是大乘；那麼這就是不對了，阿羅漢就是菩薩嘛！他也是弘揚佛法，廣度眾生嘛！怎麼能說他是小乘呢？這是個誤會。說阿羅漢是小乘，從什麼地方說的呢？從他這一生壽命盡了、入無餘涅槃說的。他入無餘涅槃了，入無餘涅槃以後，他就休息了，他沒有這個色受想行識的身體了；沒有這個身體，就不能和世間上的人接觸了，世間人你有求於他，不能有感應了，那麼就是他不度眾生了啊！

那麼菩薩呢？菩薩是不入無餘涅槃的。我們讀《華嚴經》的〈十地品〉，那個第八地菩薩有想要入無餘涅槃，十方諸佛來警告他：「你不可以入無餘涅槃，你還有很多功德沒成就呢！你最初發無上菩提心的時候，你要得無上菩提、要廣度眾生的，現在這個願還沒有成就，你怎麼可以違背你最初發的願，要入涅槃呢？」《華嚴經‧十地品》第八地菩薩有這樣的問題，這就看出來菩薩不入無餘涅槃。不入無餘涅槃，繼續的親近十方無量諸佛，聽佛說法。這第八地菩薩的神通廣大，他同時還能在眾生的世界廣度眾生的。他這樣做，他無量無邊的功德圓滿的時候，得無上菩提；得無上菩提就繼續的廣度眾生。我們應該要……，假設你若想做大法師的話，的確是應該廣學，要讀讀《大般涅槃經》，也說到這些事。

所以，他盡未來際廣度眾生，不入無餘涅槃，他能度化無量無邊的眾生，得無上菩提，所以他這個車是大的，能夠運很多很多的眾生到涅槃那裡去。你阿羅漢雖然也度眾生，你就是這幾年嘛！假設你是二十歲得阿羅漢，你活一百歲，就是八十年度眾生。這八十年完了，入無餘涅槃，就停下來了嘛！你怎麼能和菩薩無量劫無量劫的度眾生度化的多呢？所以說阿羅漢是小車，菩薩、佛是大車是對的，我感覺完全是對的！一點也沒有說錯。不過，若是讀《法華經》來說，那也不必執著，因為阿羅漢也還能發無上菩提心的，那麼也是菩薩了，就是迴小向大了，就是所以不要迴大向小就好了。

所以，這上面說「應阿耨多羅三藐三菩提念」，這是因為發了無上菩提心了，所以他是與無上菩提是相應的。如果沒有發無上菩提心，當然修這個《摩訶般若波羅蜜經》，你聽聞這個法門去修行，也可以得阿羅漢果的，那就是因為沒有發無上菩提心的關係。所以這裡面說「何況常行般若波羅蜜，應阿耨多羅三藐三菩提念」呢？功德是更大了啊！

寅二譬
須菩提！譬如多婬欲人，與端正淨潔女人共期，此女人限礙，不得時往。於須菩提意云何？是人所念，為在何處？」

「須菩提！譬如多婬欲人，與端正淨潔女人共期」，這底下說一個譬喻。佛又招呼須菩提尊者說：譬如一個多婬欲的人。雖然欲界的凡夫都有欲，但是也有人欲心輕、也有人欲心重，現在只是約欲心重的人說，多婬欲的人說。「與端正淨潔的女人共期」，大家共同的有個約會，約會在什麼時間、什麼地方見面。「此女人限礙」，這個女人約會好了，到時候有障礙。「不得時往」，不能按照時間去見那個男人。「於須菩提意云何？是人所念為在何處？」說那個男人他心裡面所想念什麼呢？他想念什麼呢？

「世尊！是人念念常在彼女人所。
他想念那個女人。他怎麼想念法呢？

恒作是念，憶想當來與共坐臥歡樂。」
「恒作是念，憶想當來」，他就想念：這個人應該來呀，「與共坐臥歡樂」。

「須菩提！是人一日一夜為有幾念生？」
說這個人在一日一夜，那麼應該是二十四小時。他心裡面想念那個女人，這個念，想了又想、想了又想，一共有多少念頭生起來呢？

須菩提言：「世尊！是人一日一夜其念甚多甚多！」
須菩提說：「世尊！是人一日一夜，其念甚多甚多！」很多很多的，不斷地在想念。

寅三合
佛告須菩提：「菩薩摩訶薩念般若波羅蜜，如般若波羅蜜中說，行是道，一念頃超越劫數，亦如彼人一日一夜心念之數。

這樣說，「佛告須菩提」說，那個菩薩他念般若波羅蜜，他心裡面觀察、籌量、思惟，那麼是契合般若波羅蜜中說的法的，他不斷地修行這個般若法門，「行是道」。「一念頃」，時間很短促，就能超越的那個劫的數目，「亦如彼人一日一夜心念之數」，能超越那麼多的劫。

是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，遠離眾罪，所謂離阿耨多羅三藐三菩提罪。

這個菩薩能這樣修行般若波羅蜜，他能夠……前面說是得無量無邊阿僧祇福德，這裡說能遠離很多很多的罪過，也等於是滅除很多很多的罪過。什麼罪過呢？「所謂離阿耨多羅三藐三菩提」的罪過，是凡是與阿耨多羅三藐三菩提不相順的，那都是罪過，都是罪過的意思。

我昨天說，與般若波羅蜜不相應，沒有栽培佛法的般若的善根，只是去栽培一些世間的善根，栽培世間的善法，我們說它是善法。說是善法，在這裡來說呢，就是「離阿耨多羅三藐三菩提罪」，其實這是罪業。因為你離了般若波羅蜜的智慧的時候，做世間善法，其實離三惡道不太遠。做世間善法，是善，和做三惡道的罪，善惡是相對的；但是，這個善沒有般若波羅蜜相應的時候，和那個罪相差不多，相差不多的呀！相差的不是很多。所以，般若波羅蜜的確是非常的重要了，非常重要了！

所以，我們出家人既然是出了家，應該修學般若波羅蜜相應的善根功德，應該是這樣才對！不然的話，就是有一點冤枉了。做了世間的功德，當然這裡面也有一點事情，那就是能有一點保護佛法的作用。因為世間上的人，不相信佛教的人：「看你們佛教就是自己修行，對於社會上一點也沒有什麼貢獻，你們是個寄生蟲，所以這個都是迷信，要去消滅你們」。我們若是做了一點世間上的善法，對社會上有一點貢獻，「喔！佛教是對於社會還是有利益的，不是寄生蟲。」那可以這樣做，有這麼一點作用。若這樣說呢，就是對於佛法有護持的作用，是這樣子。

但是，若從另一立場來說呢，假設我們出家人不做世間的社會事業，不做！我們就專心的修四念處，我看能得聖道！專心修四念處的話，你照《阿含經》修行也好、你照《般若經》修行也好、你照《華嚴經》、照《法華經》去修行也好，我看能得無生法忍！就像做其他的事情那麼努力的話，不要說加倍，你就用同樣的那麼多的精神修四念處，我看能得聖道，不要說現在是末法，不要說這種話。能得了聖道，你有了聖道的時候，他敢說你是寄生蟲嗎？我相信他不敢說！

你看，佛在世的時候那些阿羅漢，平常沒有事的時候，他也不表示什麼；有需要的時候，他也會現神通的嘛！他也會有很多很多的表示的呀！那誰說佛法是迷信？誰敢說這個話？不敢說的！我們讀《阿含經》也好，讀這些大乘經論也好，佛固然也說到發慈悲心、愛護眾生；但是對出家人，應該重視修學聖道。

子二格量顯勝　丑一自分無所得功德格量
是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，一日所得善根功德，假令滿如恒河沙等三千大千世界中，功德猶亦不減；於餘殘功德，百分不及一分，千分、千億萬分乃至算數譬喻所不能及。
這前面是解釋三種稱歎的一個原因，因為這樣關係，所以菩薩成就大功德，無量無邊功德。這底下，就是再詳細地說功德殊勝，說這個話。

功德殊勝這底下分兩段。第一段，他自己的功德，來讚歎他自己的功德廣大。第二段，舉出來不同的功德，來顯示這般若法門功德的殊勝，是這樣意思。現在這裡面再說這個自分功德，說他自己的功德的廣大，不是和別人來比較，只是說他的功德廣大。

「是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜」，他修行這般若的法門。「一日所得善根功德」，不要說是多少年，不要那麼說；就是一天，這一天他能夠修奢摩他、修毗缽舍那，能觀察、籌量、思惟：諸法畢竟空、無我、無我所的道理的話，那麼他所得到的功德有多大呢？

現在說一個譬喻，「假令滿如恒河沙等三千大千世界中功德」，這句話這麼說：就是他所得的功德裡面，你把它取出來一部份功德。這一日所得善根功德，取出來一部份功德。這一部份功德，假設若是有形相的話，可以「滿如恒河沙等三千大千世界中」，就是這麼多。取出這麼多功德，這一日所得善根功德，已經取出來這麼多了，看上去還沒減少，看上去還沒減少。

「於餘殘功德，百分不及一分，千分、千億萬分乃至算數譬喻所不能及」，那麼取出來的「滿如恒河沙等三千大千世界中」這個功德，這個功德，和那個餘殘的、剩餘的那個功德來對比的話，「百分不及一分」。這「百分不及一」，這底下這句話，我用兩個方式來解釋：就是那個餘殘的功德分成一百分，那麼「滿如恒河沙等三千大千世界中」，和那個百分之一分相比，還是不及，還不能比，可以這麼樣解釋；或者說就是「滿如恒河沙等三千大千世界」功德，這個算一分，增加了一百分，百分還不如那個餘殘的功德，百分還不如那個餘殘功德的一分。

底下也是一樣，「千分、千億萬分乃至算數譬喻所不能及」，也還是不能顯示出來那一日所得善根功德的多，是這麼意思。這個「算數」，前面這個「滿如恒河沙等三千大千世界中，……於餘殘功德百分不及一分，千分、千億萬分」，也不及一分，就是算數，用算數來算；或者是用譬喻，用譬喻呢，譬如說是一個身體特別強壯的人，和一個身體特別軟弱的人，這個軟弱的人和那個特別強壯的人是比不來的，也可以這樣作譬喻。「譬喻所不能及」，也還不能表示出來行般若波羅蜜一日所得善根功德的那麼多。究竟有多少？還是說不上來。這表示這樣修學般若法門，功德太大了！

我們若讀全部的《摩訶般若波羅蜜經》，那不得了！學習般若法門的功德太大了！太大，其中有一樣事，我說一說，就是釋提桓因給你做大護法，有這種事情。我們若在人間，有一個有力量的人來做護法，心情已經很歡喜了，何況釋提桓因呢？那上面所說那個功德是太多了！當然這是一種勉勵人要修學般若法門，應該這樣用功才好。

現在有問題要回答。
問：可否不要打香板，因為會影響其他打坐的人。
答：對的，這話說得有道理。

現在的打香板，本來是不打香板的，我當天說了，這拿著香板只是走一走，是個形式而已，不打的。現在打香板，是那個人是受請而打的，是這麼回事；不是拿香板要打人，不是這個意思。是那一個修行人，他要求拿香板那個人去打他的，打他香板的。不是拿香板主動要打人，不是這個意思。所以你說呀，你說：「不要打香板。」這個話有點兒不合事實，因為他請求打的。他請求打，那麼你應該說：「你們不要請求打香板。」你應該這麼說，應該這麼說才對。

這個，我們不必咬文嚼字。這個事，我們再研究研究怎麼辦法。

如果自己的昏沉重，那麼要求打香板，警策一下，頭部會清醒一點。清醒一點，你靜坐的時候就可以用功了，修奢摩他也好、修毗缽舍那也好，就可以用功了。這就是這個打香板呢，對那個人的修行有幫助。

這一位是法師哦！要求不要打香板。那就是若不打呢，對他沒有幫助，就是不要幫助他，也等於是這個意思，你就不要幫助他。那麼他在昏沉的時候，也不能修奢摩他、也不能修毗鉢舍那，有這個困難。打了香板，就有多少幫助，是有這個好處。

你現在說：「不要打，怕影響別的修行的人。」對別人修行也可能有影響，譬如他用功很相應，你忽然打香板，有聲音驚動他，他就感覺到有一點妨礙。但是，現在打不打香板先放下。我和這個傳宏……是法師哦？我和你說一個道理。譬如說這個人用功很相應，他修奢摩他也好、修毗鉢舍那也好，忽然間有一個聲音的時候，這裡面有一個作用：就是如果你是修奢摩他的時候，你感覺到打擾了，你這時候可以說：「我不要動。我聽見聲音了，我心還不要分別，還是寂然不動。還是寂然不動，但是，我感覺到既然提出這個意見，那就是有一點妨礙了。」有一點妨礙了呢，你現在不妨假借這個聲音的妨礙，你堅強自己，心裡不要動，也等於是考驗你一下。那麼，你也可以等於是打你的香板了，你也是進步了一下，也有可能。

有一個成話說「刀以磨利，梅以寒香」，這個刀鈍了，在磨石上磨一磨，愈磨它就利了。說是你用功修行的時候，有這些不如意的境界出現的時候，你就用你的修行的正念來應付，就能夠幫助你的正念的進步的，也有這種作用的。

所以如果你修這個毗鉢舍那，你現在就觀察這個打香板的聲音是緣起自性空的，這就是不妨礙你的觀察，還照樣可以觀察，那麼也應該對這個用功的人有幫助。

這個問題在什麼地方呢？我們用功修行的人，不要要求外面的境界完全如我意。我這樣說這話，我不知道你們怎麼想法？不要求外面的人如我意，不這麼要求。就是我們看佛說：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。我看佛的意思，這個修行人完全在自己這一方面來調整一下；外面的境界，我不動，不動。說是他現在要對我有所傷害什麼的，我本身要加強我的修行的力量。當然，也不能說百分之百都這樣，但是盡量是這樣子。

如果這樣的話，這個打香板，不妨還繼續這樣，不要說不打，我看這樣好不好？如果說真是不打，那些打瞌睡重的人，他這一支香就空過了，不是也很可惜？是不是？所以，「你打香板，你躭誤了、影響了我的修行。」但你把這一念心轉變過來，你就說不影響，你心裡面轉變一下：「我照樣可以奢摩他，我不動！」那麼也就可以不動，照樣可以修毗鉢舍那，也不耽誤你，而對那一個人有點兒幫助，不是也很好嗎？是不是？

那麼我就解釋到這裡。若是有不同的想法，可以再提出來，我們再討論。我們不要說……我這裡我不想獨裁，我不想這樣子，可以再討論。

這個不出聲的香板，不出聲的香板也是可以。我們在我們出家人的戒律上看，那上告訴這個大家坐禪的時候，有打瞌睡的辦法。他是弄一個球，弄一個毛線的球。你打瞌睡的時候，他這球丟在你的懷裡頭，丟在懷裡，你就會醒了。醒了的時候，你這時候不能再打瞌睡，你要拿著這個球，看別人誰打瞌睡，你就把球給他。有這個辦法。

另外還有一個辦法，弄一個……。打瞌睡如果重的話，弄一個那叫「禪鎮」，大概是用木板做的，有個線，大概是掛在頭上……怎麼地，你若一打瞌睡，它就掉下來。他用那個辦法，倒不是打香板。但是，後來逐漸地、逐漸地也就是有打香板的這個規定。

這樣說，打香板有聲音也有個好處。你知道有什麼好處？因為打他一個人，那個聲音傳到別的人，別的人也受到警誡了，也精神好一點。若沒有聲音，就不行了。所以有聲音，也有好處。

有的時候，如果你真是……。你像我們現在這個禪堂，因為有地毯，就有一點不一樣。如果五十年前，中國大陸的禪堂，它那是磚地。磚地打站板的時候，這維那打站板的時候，那班首知事都有拿著香板，這香板一齊落地，一齊落地這個聲音不得了！反倒使令人有不同的感覺。使令這修行人啊，有不同的感覺啊！所以，有可能一刺激就開悟了，也有可能的，就開悟了。

所以有打香板，現在我們也沒有那麼多的班首師父拿著香板，也不出現那個境界，只有這個打瞌睡的出來個聲音，出來聲音。我感覺這個打香板的人，今天是第四天了，打得熟了一點，所以聲音大了一點；一開始那個聲音還不大。

所以，我想還是要保留這個聲音，聽一聽，可能你在那兒靜靜的，在奢摩他，如果你參念佛是誰也好嘛！忽然間有個聲音，你忽然間也可能會開悟了呢？不是也好嘛！

丑二舉他分功德格量　寅一舉有所得財施格　卯一約供養三寶格

復次，須菩提！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙等劫布施三寶：佛寶、法寶、比丘僧寶。須菩提！於汝意云何？是菩薩摩訶薩以是因緣故，得福多不？」須菩提言：「世尊！甚多！無量無邊阿僧祇。」

前面這一段文「是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，一日所得善根功德，假令滿如恒河沙等三千大千世界中，功德猶亦不減，於餘殘功德百分不及一分，千分、千億萬分乃至算數譬喻所不能及。」這是讚歎修行般若法門一天所得的功德無量無邊，這是總相的讚歎，說是這樣修行的功德很多。

這以下就分別的來讚歎── 就是用不同的功德，與修般若法門的功德對比，來讚歎般若法門的修行功德大，這樣意思。

「復次，須菩提！」，這個「復次」就是又有不同的讚歎。佛招呼須菩提：「若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜」，就是他也是用功修行的，也是做功德的；但是，他沒有般若的修行，沒有般若的智慧，不能夠觀一切法畢竟空，無我、無我所，他不能這麼樣去思惟修行的。「離」，遠離了、棄捨了，他沒有這樣般若的修行，他是另外有別的修行。先說時間，「如恒河沙等劫」，他修行的時間像恒河沙── 一個沙算一個劫，恒河的沙是很多的，就是很多很多的劫，是很長遠。在這麼長的時間內，做什麼樣的功德呢？「布施三寶」，他是拿他的財富，或者是他的身體、體力，或者是什麼，去供養佛寶、法寶、比丘僧寶。

供養佛，佛是清淨無漏的境界，所以是稱之為寶。法寶呢？就是大般涅槃是法寶。但是，這樣的法寶唯有聖人才能夠相應。所以，我們這個生死凡夫，那樣的法寶我們不能受持、讀誦，那是不可以見聞覺知的，所以佛又為我們施設方便的法寶。大般涅槃是真實的法寶，真實的佛法；方便的法寶就是語言文字的經典了，語言文字的經典我們可以見聞覺知，可以受持讀誦，可以依之修行的，這是法寶。語言文字的佛法，這是法寶。依據語言文字的佛法去修四念處、八正道、修六波羅蜜，種種的修行，戒定慧的修行，這個「行」也是法寶，就依教起行，依行入大涅槃，那麼大般涅槃就是理。這樣合起來就是教、行、理三經了。

這樣子嘛，這個教是寶。語言文字它雖然不是大般涅槃，但是，它能引導我們到大般涅槃那裡去，所以它也是寶。這樣說，是我們能夠對於語言文字的經書能夠恭敬、尊重、讚歎，能夠印行、流通，使令很多人能夠見聞學習── 受持、讀誦、修學，種種的。或者別人修行四念處、修行八正道、修行六波羅蜜，你也能夠予以幫助，做種種的因緣合作，而不要障礙，那麼這就是供養法寶了。當然，也可以香華供養這個經書的。

「比丘僧寶」，就是得聖道的。得聖道的，小乘的佛法就是指初果須陀洹以上── 初果、二果、三果、四果阿羅漢；大乘的僧寶就是十地菩薩，已經入聖位、得無生法忍的這些大菩薩。一般我們常念的文殊師利菩薩、普賢菩薩、地藏菩薩、觀世音菩薩，這些大菩薩，這一切法身大士也都是僧寶。因為，在他們的色受想行識裡面，都是有清淨無漏的功德，所以就稱之為寶了。

那麼這個人或是善男子、或是善女人，恒河沙等劫來供養三寶，尊重、恭敬。「須菩提！於汝意云何？」佛招呼須菩提，說是：「你心裡想一想，『是菩薩摩訶薩以是因緣故得福多不？』」這上面也稱這個做功德的人，也稱之為菩薩、大菩薩，也是發無上菩提心了。但是，他是用有所得的心情來供養三寶的，就是有佛、有法、有僧，有自己：「我是能供養三寶的，你們還是不能供養的。你們供養的少，不如我供養的多。我怎麼怎麼樣的優越，你們所不及，不能趕上我的。」就是有這種分別心。這樣子，這麼長遠的時間去供養佛、供養法、供養僧。「以是因緣故得福多不？」他得到的福德多不多呢？這個福，就是可愛的果報。供養、布施三寶是因，將來會得到一些如意的果報：或者是在人間得大富貴，或者是到天上去享天福，天福比人間是更殊勝了。那麼得這樣的福報，得的多不多呢？「須菩提言：世尊！甚多！」，說是這個人他得的福報太多了，無量無邊阿僧祇那麼多呀！這是很殊勝、很殊勝了。

佛告須菩提：「不如菩薩摩訶薩深般若波羅蜜中，一日如說修行得福多。

「佛告須菩提」，佛這時候又開示須菩提說：「不如菩薩摩訶薩深般若波羅蜜中，一日如說修行得福多。」你說這個人無量無邊阿僧祇的福德，但是他還趕不上一位菩薩摩訶薩，他能通達深般若波羅蜜一天；不要說是恒河沙劫，就是一天，「如說修行得福多」，如《般若波羅蜜經》說的那樣的法門，他去修行去，能夠觀察、籌量這無相的境界，所得到的福德多，還不如的，他一天的修行功德就多過他恒河沙劫那麼多。

何以故？
什麼原因呢？

般若波羅蜜是諸菩薩摩訶薩道，乘是道，疾得阿耨多羅三藐三菩提。

這個般若波羅蜜是一切菩薩的往無上菩提的一條道路，這般若波羅蜜是趣無上菩提那裡的一條道路。這個菩薩能夠乘著這個道，乘這個般若波羅蜜這個無相的法門，乘著無相的智慧，「疾得阿耨多羅三藐三菩提」，會很快地、很快地就得無上菩提了。這個譬如人有病，有病，你吃那個藥來治病，但是有的藥的力量小，要吃很久，吃一年，這病才好；有的藥也是治這個病的，它那個力量非常大，就吃一帖藥，疾病就好了，這就是那麼譬喻了。般若波羅蜜的無相法門，是成佛的法門，是快的，最快！其他的沒有般若波羅蜜的相應的法門，雖然也是可以得聖道，但是會慢，它的功德不是那麼大。那麼這是讚歎般若法門的殊勝，所以是這樣子。

卯二約供養眾聖格

須菩提！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙等劫，供養須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛及諸佛，於須菩提意云何？是菩薩摩訶薩以是因緣故，得福多不？」須菩提言：「世尊！甚多！甚多！」佛言：「不如是菩薩摩訶薩深般若波羅蜜如說修行，其所得福多。何以故？菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜，過一切聲聞、辟支佛地，入菩薩位，漸漸得阿耨多羅三藐三菩提。

這個「其所得福多」，這個「其所」兩個字，在《大智度論》那個本子上面不是這兩個字，是「一日」。「不如是菩薩摩訶薩，深般若波羅蜜如說修行，一日得福多」，這「其所」是「一日」這兩個字，而不是「其所」。

這是第二段，也是說菩薩遠離般若波羅蜜，就是他沒有成就般若的智慧，沒有無所得的智慧，他是有所得的智慧，有取著心。這樣子「如恒河沙等劫」去供養聖人，「須陀洹、斯陀含」，這就是小乘的聖人。「須陀洹」翻個預流；「斯陀含」翻個一往來；「阿那含」翻個不來；「阿羅漢」翻個無著，或者翻成應供、無生，這樣子；「辟支佛」翻個獨覺，或者翻個緣覺；「及諸佛」，這都是聖人。這個「須陀洹」翻個預流，這個預是參預的預，或者是當做預先講也可以，就是一切聖人中，最先入聖流的就是須陀洹，他最初能夠見道，他能夠入於聖道了。斯陀含、阿那含那是後來的，須陀洹是最初的，所以叫做「預流」。

在優波鞠多的因緣裡面，有一個須陀洹的故事。就是這個優波鞠多尊者是個大阿羅漢，他的道德高、名望高，所以很多人拜他做師父出家。有一個人拜他出家，就聽他的教導，他就努力的修行，得須陀洹果了。得了須陀洹果以後，他就不修行了，不努力，一天就是隨緣的過日子，不努力的修行了。不努力修行了，這個優波鞠多尊者就說：你怎麼不精進修行呢？他說：「我得了初果以後，我就決定不會到三惡道去了，我還有七番生死，或者在人間、或者到天上去，這七番生死過去，我就得阿羅漢果，任運的就得阿羅漢果了，我何必去辛辛苦苦要修行呢？」說是：「還是努力修行好啊！你不應該這樣子。」優波鞠多尊者雖然這麼說，他也就不在意。

那麼優波鞠多尊者有一天就領他出去，到另一個地方去走一走。走、走，走到一個聚落，一個村莊裡面，看見一個旃陀羅，旃陀羅的一個村莊裡頭。在印度那個地方，那個時代這個旃陀羅是什麼呢？是以殺生為職業的人。就是那個時代的人認為做這種職業的人是最下賤的，這些人單獨的在一個地方住的，別的人不能夠殺生的。那麼就走到這個村莊裡面，就看見一個小孩，這個小孩周身都有瘡，這個瘡往外流膿、流血、流蟲、流蛆虫，周身都臭穢。

那麼優波鞠多尊者就說：「你知道這個小孩是什麼人？這個小孩是須陀洹啊！他是初果聖人啊！」說是：「他是聖人，為什麼這樣子受這個苦，周身都有瘡呢？流膿、流血、還有蟲，還臭穢。是聖人怎麼會這樣子？」

他說：「我告訴你，佛在世的時候，這個僧房裡面，大眾僧在裡面住。是當然有禪堂，大家都在裡面坐禪、修行。修行裡面，也有凡夫、也有初果、也有二果、也有阿羅漢果，有聖人，大家在一起坐禪、修行。修行啊，別的人不說，就說有這個阿羅漢。這個大阿羅漢，他身體有一點癢，身體癢他就用手撓。撓，就發出個聲音來。發出聲音這時候，大眾僧裡面做維那的，這個維那是個年輕人，年輕人他很用功，在那裡正在用功修奢摩他、修毗缽舍那、修四念處。忽然間有這個撓癢的聲音，他就忿怒了、不高興了。不高興了就是說是：『你怎麼？你周身生瘡了？流膿、流血了？你到旃陀羅村裡面去，不要在這裡打我們閒岔！』他用瞋心呵斥阿羅漢。這一下子，這個阿羅漢說：『你可以說我，我是阿羅漢！你向我說這話，你有罪過！』這個維那師父有一點害怕，就向他懺悔了。懺悔了，但是，這個維那師父還是個凡夫，所以，就是這樣子心粗了一點。他趕快努力修行，得了須陀洹果。得了須陀洹果以後，他就不修行了，不用功了。不用功，到年歲到就死掉了，就是現在這個旃陀羅這個小孩子，就這樣子。你說得了須陀洹果，不到三惡道去了，我人間、天上，我七番生死得阿羅漢果。但是，做人的時候有這種苦惱，還是不得了啊！你不知道你無始劫來你造過什麼罪？你那個罪不使令你到三惡道；但是會在人間還受苦啊，所以你還是得要用功。因為得了阿羅漢了，就入無餘涅槃了，以前有什麼罪，都不需要再受報了。所以，你還是得要修行，還要努力修行。不要說：我不要修行了，我七番生死，我就得阿羅漢果了，這句話不是太安全。」

這是說須陀洹，須陀洹這樣。如果我們不是須陀洹呢？不是須陀洹，我看是更……真是很可怕呀！臨命終的時候，一念之差，就不知道到那去了？所以我們要相信佛法啊！真是啊！人生是苦啊！

今天我們小參的時候，有一個居士同我說完話了，我問他：「你想不想出家？」他不支聲，他不回答我。苦啊！人生是苦啊！還是要修行好。
供養須陀洹、斯陀含。「斯陀含」翻一往來；「阿那含」翻個不來。這個誰？這個三果，這個阿那含是三果，三果這裡有一個故事，我講給你們聽。

就是舍利弗尊者和目犍連尊者在人間遊行，他有的時候在寺廟裡面住；但是有的時候也到各地方去遊行，去度眾生去。就是阿羅漢也是有慈悲心、去弘揚佛法，去度眾生的。但是，有一天晚間，他就在陶師的住處住宿，陶師就是造瓦器的人。住一宿，那麼這一天，叫俱伽離這個人，這個俱伽離，他和他師父同一個思想，就是和這些阿羅漢、和這些比丘都不對勁，就是有意見。那麼他這一天正好早晨經過這個地方，就看從陶師的房子裡面出來一個女人，出來個女人。俱伽離這個人有一種知識，他一看這個女人，這個女人夜間有問題，有事情。他就問這個女人：「你這個裡面還有誰同你住？」這女人說：「有兩個比丘，有兩個比丘在這兒住。」

隔了一會，俱伽離這個人他就在這門口等著，看是那兩個比丘呢？過一會，目犍連尊者、舍利弗尊者，兩位尊者出來，「哦！你們兩個比丘犯戒了！」這一下子可有理由來說你們的錯誤。於是乎他就是回到大眾僧裡宣布：「舍利弗、目犍連兩個，在什麼什麼地方破戒了！」宣布，到處講，這樣解他的心頭之恨哪！這樣講。

講、講，這個時候梵天王來了。梵天王也是很多，但是，這個梵天王是佛的大護法，他就來，要見佛。見佛，可這時候佛正在入定，不能來同佛說話，那麼就是到了俱伽離這個房間來，敲他的門，敲他門。那麼這個俱伽離在房子裡說：「你是誰呀？誰在敲我的門？」「我是梵天王！」那麼這俱伽離說：「佛說你得三果，是不來了；不來，為什麼你來了呢？」說這種話。

這可見，我們生在佛在世的時候，真是太幸運了！隨時能有因緣看見梵天王，能看見天。你像我們現在不行啊！我們現在的人，我們在講佛法：有天── 有欲界天、有色界天，有嗎？還可能不相信這件事。佛在世的人隨時都可以看見。

那麼，這時候這個梵天王就對俱伽離說了四句話：「無量法欲量，智者不應量；無量法欲量，是野人覆沒」，這個梵天王說了這麼四句話。「無量法」，就是初果也好、二果、三果、四果也好，他們觀察這個無我、無我所的理性，也就是離一切名相的，所謂「法尚應捨」的這種法。我們若是你沒修過毗缽舍那；或者是讀經論，讀的時候心粗，你不去思惟。說是無我、無我所，是一個離一切名、離一切相的境界，就是很難明白。這句話怎麼意思？這幾個字是認識，那個意思就很難明白。當然是……。

前天小參的時候，有一位大德比丘尼說到：這涅槃不是凡人所能知道的。這句話說得非常好！的確是那麼回事。但是我玅境是很愚癡的，有的時候妄想、遲鈍，有時候遲鈍，有的時候妄想也很多。我就把我這個妄想說給你們聽聽。

譬如說：無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死、憂悲苦惱── 這十二因緣。十二因緣，這是順，順生死流是這樣子；如果是逆生死流，那麼無明滅則行滅、行滅則識滅、識滅名色滅……，乃至有滅則生滅、生滅則老死滅。這是什麼境界？你想一想！你想一想！這個時候就是無色、無受想行識的境界嘛！無眼耳鼻舌身意的境界嘛！這個無眼耳鼻舌身意的境界，無色受想行識的境界，是什麼境界？所以，佛菩薩說法真是大慈悲！他有那個善巧方便的智慧，使令我們可以有個台階。這樓太高了，你用個台階，我們就可以一步一步的可以上樓了。

那麼他說，那一天？我說過，《法華經》說：「觀諸法性，無有二相，猶如虛空」，他說出個譬喻來，「猶如虛空」那樣子。譬如說是我們現在這個臭皮囊在這裡，就感覺到有這麼一個身體在這裡，你若有病了是更不得了！很苦惱的境界。跑香的時候跑不動，感覺有一千斤那麼重，這腿都抬不起來，就是很苦惱的境界。但是，若是愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅，這個時候，無眼耳鼻舌身意，是什麼境界？就是猶如虛空的這樣境界。我們觀察，觀察自己的生命體是因緣所有，他是自性空的，也就是猶如虛空那樣子。

我現在是因言引言，話有的時候說多了。說是我們多靜坐，常常的靜坐。你能夠這個方法運用的適當，常常靜坐，你慢慢地有進步了的時候，就感覺沒有身體了，就是能夠像虛空似的，不感覺這個身體在這裡，像虛空似的，什麼也沒有。那麼就是這種感覺像虛空似的，和《般若波羅蜜經》上，「照見五蘊皆空」這個「空」是一個？是一回事嗎？不是！不是一回事。你修定、修靜坐的時候現出這個空，那是你……實在來說，就是你第六意識的法塵。隨時這個禪定失掉了，這個境界就不現了，就沒有了，就沒有了的。但是，般若波羅蜜觀「照見五蘊皆空」，觀一切法空，無我、無我所，這個空，那是一種理性，那是無名、無相的聖人的境界，唯聖人才能夠契入、證悟這個境界，能契證那種的境界，那是聖人。

但是這件事，如果你不多讀經論，你不多讀經論，就有問題。所以，我們在古德的、教下的── 就是這些天台宗、華嚴宗、三論宗、法相宗，這些深入經藏的大德裡面，呵斥這個禪師，訶斥禪師：闇證。闇證，黑闇的闇，證悟的證。你不讀經論，你有時候靜坐的時候：「啊！的確是諸法皆空，無色、無受想行識，我自己證悟了！」不是你嘴巴皮講的！就是這樣子。其實，這種空的境界是很淺很淺的，那裡像經裡面說「照見五蘊皆空」那個空？不是的呀！就會錯認消息，就是有這個問題。

所以，我們不讀經論，我們如果不拜佛為師，我們不出在佛世，不拜阿羅漢為師，沒有善知識，自己再不讀經論，你說你有修行啊？還是不說好！

雖然，學習經論也不一定完全會正確，有的人學習經論，我聽這胡適之先生報紙上他公開聲明：「我不相信佛！我不相信佛教！」說這句話。其實他讀經也很多，也有很多著作的，但是他公開聲明：我不相信佛法！不相信的。這個《佛法與科學》這本書，那個作者請他作序，請胡適之作序。胡適之就寫了一篇，寫了序，就破口大罵，他的意思……。胡適之這個人，我認為他還是有善根的人，這文章的確是寫得好的。但是他的想法，就是因為他在中國，可能在全世界是有名的學者，那《佛法與科學》的作者請他作序，就藉他的光來增加這本書的價值，可能是作者有這種想法。那麼這胡適之想：你利用我，我不給你用，我偏要罵你。你利用我，我利用你來破壞佛法。胡適之先生做這種事，做這種事。

所以看了很多經、讀了很多經，也不一定就是正確，也有問題。所以，我們不生在佛世，我們就是慚愧了。我這話說遠了。

現在說這個阿那含，他說「無量法欲量」，就是他得到了……，因為梵天王是色界初禪，他已得了初禪，得了初禪再聽佛說法，「照見五蘊皆空」，那一下子就得三果。他不需要得初果、然後得二果、再得三果，不要！一下子就可以得三果。所以佛在世的時候，很多的外道，他聽佛說法，一下子就得阿羅漢果，這也是他有善根。所以，你不要說外道就不好，這個事很難說的。

那麼這個「無量法欲量」，這三果聖人，他證悟了那個畢竟空，無我、無我所的境界，是無量的境界，不可思議的境界。「欲量」，你俱伽離說是：「不來了，又為什麼來了？」你這就是在虛妄分別，你在無量法那不可以虛妄分別的。你想虛妄分別，「智者不應量」，有智慧的人，不要虛妄分別，「智者不應量」。

「無量法欲量，野人自覆沒」，這個無量法你若想要去虛妄分別，是野人。野人就是沒有知識的人，沒有知識的人，你自己找苦惱，就是這麼句話，你自己找苦惱啊！這等於是梵天王在呵斥他了。

那麼這個時候，梵天王就不同俱伽離去同他去理論了，就來見佛，見佛就報告這件事。佛說：說得非常好，你這四句話。佛又念一遍，佛又重說一遍：「無量法欲量，智者不應量，無量法欲量，是野人覆沒」。

「阿那含」翻個不來。翻個「不來」是什麼呢？就是他沒有欲界的煩惱了，所以他也斷了我見，欲界的愛煩惱也斷了，那麼沒有欲界的煩惱了，所以他不會再來欲界了，所以叫「不來」。

若是我們凡夫得到四禪八定，等到禪定結束了，你還是要來的，還是要來到欲界來的。還是要來，來，是由他的煩惱來的。那麼三果聖人沒有這個煩惱了，沒有力量使令他再來欲界。他來欲界，就是來欲界來受生死來；這個梵天王他不是來受生死，他是他的果報的身體，他不入定的時候，當然十方世界他隨意都可以去的，這個不是罪業、不是煩惱使令他來的。他是來見佛，這是一種智慧的行動，這個不能……，和那個不來的意思不同。

所以「供養須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛及諸佛」，《大智度論》上說：我們若供養惡人、供養畜牲，我們用一點什麼飲食給畜牲，還能得到福報的，能得到一百倍的福報，能得到一百倍的福報。

我想起來什麼就說什麼。這個盧勝彥在三藩市開大法會。他說：若是有人供養他十塊錢，他能叫你發一百塊錢的財。他就是這麼講：發一百塊的財。那麼十塊錢發一百塊錢的財，這是多少倍？

現在說是這個《大智度論》上，龍樹菩薩說：你給畜牲布施牠一點什麼，是牠所需要的，你能得到一百倍的功德，能得這麼多功德。如果你供養一個惡人的話，他是人，不是畜牲，但是他是個惡人，你還是能得到一千倍的功德。你若供養善人，能得到十萬倍的功德。供養善人，你能得這麼多功德；但是，你若供養離欲的人，離欲就是得禪定的人，你能得到十萬億倍的，就加上個億，十萬億倍的功德。若供養聖人呢？像須陀洹以上的聖人，那果報是無量數的。因為什麼呢？你像須陀洹他還是有貪瞋的煩惱的，但是他心裡面有聖道，他有聖道了，所以你供養他，他是你的良福田，你得到很大、很多很多的福報。

所以這裡面說：「遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫，供養須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢」、還供養辟支佛，還供養諸佛，十方諸佛，佛是福田中最殊勝的了。那麼「於須菩提意云何？是菩薩摩訶薩以是因緣故得福多不？」他得到的福報大不大呢？「須菩提言：世尊！甚多！甚多！佛言：不如是菩薩摩訶薩深般若波羅蜜，如說修行一日得福」那麼多。「何以故？菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜，過一切聲聞、辟支佛地」。因為你若用般若波羅蜜去修行的話，「行是般若波羅蜜」，能夠「過一切聲聞、辟支佛地」，能夠超過一切聲聞── 初果、二果、三果、四果都是聲聞，能超過他們。不但超過阿羅漢，還能超過辟支佛地。辟支佛是高過阿羅漢了，他能超過他。

「入菩薩位，漸漸得阿耨多羅三藐三菩提」，「入菩薩位」就是入初歡喜地了，就是得無生法忍了。你修般若波羅蜜，觀一切法自性空，這種觀法是很利的，很容易得無生法忍的。所以我也曾經說過：如果一個年輕人，年輕人如果他能夠出家，去讀《摩訶般若波羅蜜經》、閱讀《大智度論》，把這個般若的義、般若的深義，能通達無礙了，然後你能萬緣放下，專心的修行，這個年輕人，我看不需要二十年，就可能得初果。如果是能夠發無上菩提心，就是得無生法忍了，是初歡喜地。我相信這件事，我是做不到；但是我相信是能做到的。我相信，若是有人肯發心，能做到。

說佛在世的時候，你在經論上看，很容易得初果，很容易的。我們現在的人，好像不知道誰得初果。但是我相信，如果肯努力的話，是能得，是能得初果的。得了初果以後，入菩薩位，就是這是發無上菩提心的人，他得無生法忍了，這是菩薩的一個階級，最初的一個階級。那麼他繼續努力的修行，也廣度眾生、弘揚佛法，那麼漸漸、漸漸地積集功德圓滿，就得阿耨多羅三藐三菩提了，就成道了。

「須菩提！菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙等劫，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，於汝意云何？是人以是因緣故，得福多不？」這裡面有一個問題：如果我們不讀《摩訶般若波羅蜜經》，讀《阿含經》，說我們現在的人，我們現在的人，我們就很努力的、很認真的學習《阿含經》，去按照《阿含經》講的道理修這個四念處，能不能得初果？也能！也能得初果！但是，我看要比讀《摩訶般若波羅蜜經》得初果慢一點，會慢一點，會慢一點。譬如說，我們剛才說這個畢竟空，無我、無我所，什麼叫做畢竟空，無我、無我所？這不知道。觀一切法自性空就是畢竟空，無我、無我所，很難知道。但是，怎麼樣可以給我一個方便，叫我相似的、彷彿的能知道一點消息呢？就說：無明滅則行滅、行滅則識滅、……有滅則生滅，就從這裡可以到一點消息，就是無眼耳鼻舌身意的境界。那麼這是得要用無常的境界，用無常的生滅變化── 老病死；死了以後，前一剎那滅，後一剎那不生，就是猶如虛空，這時候得到一點消息。

但是你若讀《摩訶般若波羅蜜經》，觀一切法空── 不是的！就是在你現在活潑的、你的生命體很活潑的生存的這個狀態之下，當下就是畢竟空！這個《大智度論》和《摩訶般若波羅蜜經》它就有這種力量，就和《阿含經》有一點不同，有一點不同。

我頭幾天我是說，我們中國的古德是判：由《阿含經》、聽聞《阿含經》修學聖道，那是鈍根人；若是聽《般若經》，聽《摩訶般若波羅蜜經》── 大乘經典去修學聖道，能得無生法忍，是利根。但是，我是說我們中國古德這麼樣子分析、解釋，其實龍樹菩薩也是這樣說，龍樹菩薩就是這麼說。龍樹菩薩說：你按照大乘般若經去修行，這是利根。

所以，現在這個文上也有這個味道。你有所得，你供養須陀洹乃至佛，你不如行甚深般若波羅蜜的修行得福多。因為，這個菩薩摩訶薩行是般若波羅蜜，能超過一切聲聞、辟支佛地。這個「超過」有兩個意思：一個是在因地修行的時候，般若的智慧高、般若的智慧利，這是一個「超過」的意思。第二，因為你發無上菩提心了，他能繼續地廣度眾生，能得無上菩提，所以超過聲聞、辟支佛地。如果聲聞、辟支佛，你依據《阿含經》修行，不能發無上菩提心，只發出離心，得阿羅漢以後就所作已辦了，就功德圓滿了，再不求成佛，他不希求成佛，所以他不如大乘佛法的圓滿。而修學這個般若法門，能「過一切聲聞、辟支佛地，入菩薩位，漸漸得阿耨多羅三藐三菩提」的，能有這個力量。

卯三約行六度格

須菩提！菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙等劫，行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。於汝意云何？是人以是因緣故，得福多不？」須菩提言：「世尊！甚多！甚多！」佛言：「不如是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如說修行一日布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧得福多。

「須菩提！菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙等劫，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧」。前邊是布施三寶，這底下又去供養這些聖人，供養這些聖僧，這功德也是很大；但是，還不如般若法門的殊勝。

這是第三段，說修行六波羅蜜。修行六波羅蜜，你遠離般若波羅蜜，這就是你遠離了大乘佛法的般若波羅蜜的智慧；就是用小乘，小乘的無常的智慧── 無常、無我的智慧，去布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，你這樣去修行、去積集功德。

「於汝意云何？是人以是因緣故，得福多不？須菩提言：世尊！甚多，甚多！佛言：不如是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如說修行一日，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧得福多」，這還是這麼一個口氣。如恒河沙劫修這六波羅蜜，但是沒有般若的智慧，不如有般若的智慧，一日修六波羅蜜的得福多。恒河沙劫，還不如那一天修行的功德大。

何以故？須菩提！般若波羅蜜是菩薩摩訶薩母故。
「何以故？須菩提！般若波羅蜜是菩薩母」，般若波羅蜜是菩薩的母親。這話的意思，菩薩是由般若波羅蜜生出來的；你沒有般若波羅蜜，就沒有菩薩的，這裡就是這樣講法。

在《大智度論》裡面說出幾樣事來。就說是在《阿含經》上的態度，菩薩是不斷煩惱的，是最後生成佛的時候，菩提樹下這時候才斷煩惱。那麼沒有斷煩惱，三大僧祇劫去修六波羅蜜、去度眾生── 這是迦旃延這麼說，這個《阿含經》裡面的菩薩是這樣。而《阿含經》本身也有提到，《阿含經》那個阿含部裡面，說到彌勤菩薩不修禪定、不斷煩惱，也有這種話。

那麼這個話站在《般若經》、《摩訶般若波羅蜜經》大乘佛法的立場，就不同了。大乘佛法的立場：你不斷煩惱，你內心裡面有煩惱，有這貪瞋癡的煩惱，你能夠行菩薩道嗎？你為人說法的時候，為人說法的時候，就是貪瞋癡的相應心所說的佛法，那種境界是大菩薩的味道嗎？並且是也說到菩薩行六波羅蜜的那種難行的，難行能行的境界、難忍能忍的境界，乃至捨身給老虎吃，同這個捨肉給鷹吃，這一切一切的境界，是一個具足煩惱的人能做得到的嗎？所以，按大乘佛法的立場來看，《阿含經》說的菩薩，是個方便的說法，是個方便，就是所謂為實施權了，這是權巧的說法，而不是真實的。

所以若是真實的，應該說：菩薩是斷煩惱，不過習氣沒有斷。習氣沒有斷，所以他還能夠扶習潤生，用這個習氣來滋潤他，使令他再受生死；但是，他斷了愛煩惱、見煩惱的關係，他能在生死裡面得大自在，能夠廣度眾生、弘揚佛法的。這樣子，那就比較……在我們凡夫的心情上，比較容易理解一點。凡夫就是因為有煩惱，有煩惱所以去行菩薩道啊，多數是行、行……就不行菩薩道了，就行人道，有的時候行三惡道了啊！因為這是，不是說是……。凡夫就是這樣子嘛！他就是貪瞋癡他要活動的呀！所以，就是不是那麼樣的圓滿。若是有般若的智慧，斷了煩惱，那在生死裡面得大自在，就沒有那個問題。

所以這上面說，你沒有般若波羅蜜，你修六波羅蜜恒河沙劫，不如一日有般若波羅蜜的智慧，修六波羅蜜得福多。因為什麼呢？般若波羅蜜是菩薩的母親，菩薩是由般若波羅蜜生出來的。這句話就和《阿含經》不一致了。「般若波羅蜜，是菩薩摩訶薩母」，那這句話和《阿含經》有點不同了。

是般若波羅蜜能生諸菩薩摩訶薩，諸菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，能具足一切佛法故。

諸菩薩摩訶薩安住在般若波羅蜜，安住在那個無相的、不可思議的智慧裡面，具足佛的一切種智。一切佛法是什麼？就是佛的一切種智，能具足佛的一切種智── 這個話也明白的說，菩薩具足了般若波羅蜜這個無漏的、無相的智慧，他再去親近十方諸佛去，去一切眾生的世界，去廣度眾生去，就從這些事情上成就了無上菩提的。這樣說，般若波羅蜜是諸菩薩摩訶薩的母，而菩薩住在般若波羅蜜裡面，漸漸地具足無上菩提，所以般若波羅蜜在佛法裡面的重要性，這幾句話裡面看出來了。今天講到這裡。

昨天有一個人，給我一個紙條，當時我沒看見，講完了才看見。那個紙條上說是：
問：見性起修，什麼意思？怎麼講？
答：這見性起修這個話，再加上兩個字，就是明心見性以後再起修、再修行，是這樣。

可以這樣說，修行分兩個部分：一個是在凡位的時候努力地修行；一個是入聖位了以後再修行。見性起修，從佛法的大體上看，就是入聖位以後還要修行。因為入了聖位以後，只是斷了我見，斷了少部分煩惱，還有很多很多的煩惱、無明沒有斷，所以，還要繼續修行才可以。功德還沒有圓滿，所以還要繼續修行的。

這個事情是那樣，我們一肚子貪瞋癡啊！我們小小的有一點佛法的信心，我們發心修行，這時候是最值得讚歎的事情！我們這時候最難！若是已經斷除多少煩惱，入了聖位的時候，他這個無漏的智慧一發生作用的時候，煩惱都隱藏起來，他容易修行。入了聖位以後，修行比較容易。所以，凡夫發心修行，十方諸佛皆大歡喜、讚歎。但是，他當然十方諸佛也擔心，也擔心你，又怕你退掉了，也有容易一點。但是，只要是你栽培善根了，你就決定能得聖道的。因為栽培善根，那個善根，它終究它要發生作用的。這個意思就是：我們栽培有漏的善根啊，不行！有漏的善根得了有漏的福德，那麼就是結束了，就是沒有了，等於零了；你若是在佛法裡面栽培，修這四念處，你栽培無漏的善根，那一點善根它永久不壞，它一定要發生作用的。你多少生前栽培了，今生它發生作用，繼續又栽培一點、就強一點，過了多少生又栽培……，繼續、繼續地就成功了。

經論上說，最快的人，三生得無生法忍，三生就得無生法忍了。就是頭一生你栽培善根，但是沒有做什麼大的惡事；這第二生又來到人間，遇見佛法，又栽培；那麼第三生再來的時候，就得聖道了。最快的是三生，這是比較最理想的。若中間犯了錯誤，就有曲折了。不過是，這眾生的世界，人都是這樣，但是，佛菩薩來看呢，只要你栽培善根，終究是會成功的！

說見性起修，就是你見到法性了，是入聖位了，然後再發心修行。

寅二舉有所得法施格　卯一約行法施格

須菩提！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫壽行法施。須菩提！於汝意云何？是人得福多不？」須菩提言：「世尊！甚多！甚多！」佛言：「不如是善男子、善女人深般若波羅蜜，如說修行，乃至一日法施得福多。何以故？須菩提！是菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜，則不遠離一切種智；不遠離一切種智，則不遠離般若波羅蜜。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，不當遠離般若波羅蜜。

這一段文，是以法布施來較量般若波羅蜜的功德。這個法布施的人，是用有所得心── 就是有執著的心，去行法布施，他的功德雖然也是很多，不如以無所得的智慧行法施功德大，是這樣的意思。前面是說的六波羅蜜，有所得心，就是有執著心去做六種功德，那也不如無所得的般若波羅蜜的功德大。剛才念的這段文，單說布施，其餘的五個沒有說。

佛招呼須菩提：「若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜」，就是他不學習無相的般若法門，也就是不學習大乘佛法的般若法門，那麼他也是做功德。「如恒河沙劫壽」，這個人的壽命非常的長。這麼多的壽命、這麼長的壽命裡面，他修行這個法的布施── 就是世間的善法，以至於佛法來利益一切眾生的；但是，是有執著的心，就是有所得的心。用這樣的執著心去利益眾生，而不是財施，是用善法、或者是佛法來布施眾生。

「須菩提！於意云何？」佛又招呼須菩提：你心裡面怎麼想：「是人得福多不？」這個人得的福報多不多呢？「須菩提言：世尊！甚多，甚多！」，他的福報太大了！

我看那個《造像量度經》上，它那上面說出一件事來，就說這個頻婆娑羅王。頻婆娑羅王他是被他的兒子── 阿闍世王，把他幽禁起來，不給他飯吃，就餓死了，是這麼一個境界。在《大毗婆沙論》上說，他應該是生到是兜率天的，因為平常他有這個願。頻婆娑羅王因為是已經得初果了，所以他臨命終的時候，還是有正念，能夠如他所願，往生到兜率天的。但是，他死掉了以後，這個中陰身經過毘沙門天的時候，毘沙門天正在吃飯，那個飯特別的香，而頻婆娑羅王是被他兒子餓死的，所以正在飢餓，聞到飯香，他就在那裡停留下來，就變成成為毘沙門天王的兒子了，就沒有到兜率天去。

但是，在《造像量度經》上說：頻婆娑羅王為什麼原因是做王的呢？就是他宿世造了一個菩薩的像。造菩薩的像，供養、恭敬、禮拜、讚歎的，所以他後來能得到國王的福報，能做國王。我相信，這件事，他也是用有所得心做的這種功德。他做了這個功德以後，那麼他做國王就遇見佛了，遇見釋迦牟尼佛。遇見釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛為他說法的時候，他就得初果須陀洹了，得了初果。得了初果以後，就是聖人了，雖然是不如二果、三果道力那麼高，但是他是聖人了，也就決定可以得涅槃了，若是發無上菩提心，就是決定可以做佛了的。所以，有所得的功德，是不如無所得的功德大、不如無所得的功德成佛快，但是，也是有功德，而且也是很大的！

在《摩訶般若波羅蜜經》── 就是我們學習的這部經，當然它的主要的宗旨，就是讚歎無相的般若法門的殊勝，勸人學習，是這樣意思。

「須菩提言：世尊！甚多，甚多！ 佛言」，佛說：「不如是」，不如，他趕不上這個「善男子、善女人，深般若波羅蜜多，如說修行，乃至一日法施得福多」，他用深般若波羅蜜的智慧，如《般若經》佛說的那個無相法門去修行法施。他用種種的善法利益眾生，學習種種的佛法去利益眾生，他心裡面是無所得── 無眾生可利益，也無法可說，他也能觀察是無我── 沒有我，「我能利益眾生，我能為一切眾生說佛法。」他沒有這種執著心。因為這樣的關係，所以他的福德特別大！因為這個就是得聖道特別快，同那個有所得心是不一樣的。

「何以故？」為什麼原因是他得福多呢？「須菩提！是菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜」，因為這個菩薩他的身語意、舉心動念，有所作為的時候，他不遠離般若波羅蜜。他心常是觀察：這一切法因緣所有，是本性空、無所得的，能觀察的智慧也是不可得的，他能這樣觀察，就不遠離般若波羅蜜了。不遠離般若波羅蜜，「則不遠離一切種智」，他若能夠繼續的這樣學習般若法門，他就不遠離一切種智。

一切種智，就是佛智慧。種者，類也，就是一切種類、通達一切種類的智慧。譬如說：人是一類、天又是一類，色法是一類、心法又是一類；比如說：小乘法是一類、大乘法又是一類。就是在一切法裡面，有很多很多的類，那麼佛的智慧完全能夠通達無礙，也能通達一切法的寂滅相，所以叫做「一切種智」。若是你這個般若波羅蜜，你能夠學習、不遠離，你就不遠離佛智慧了。

「不遠離一切種智，則不遠離般若波羅蜜」，般若波羅蜜還是在因上說的，一切種智是在果上說的。你有了因，他就會有果；沒有因就沒有果，有果決定是有因的，所以因果是不相離的。「以是故，須菩提！菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，不當遠離般若波羅蜜」，你一定要學習般若波羅蜜才可以的。

這個《般若經》，我剛才說了，它是用各式各樣的方式來講說、來演說般若法門。但是，在其中也有提到這個不淨觀的事情── 觀身不淨，這個四念處也提到。這是什麼意思呢？本來是若想要得三乘聖道，就是諸法如。這個如，阿羅漢也是如，辟支佛也是如，乃至佛── 大圓滿覺也是如。所以，一定是通達諸法如，你才能得聖道。所以若學習般若法門，就直接的契會了諸法如義，就是得入聖道了。那麼，為什麼要修不淨觀呢？修不淨觀做什麼呢？這就是、這是一個助道，你修不淨觀能幫助你般若法門契證諸法如義的，是個助道。因為我們凡夫有這個問題，就是這個欲的問題，欲界的眾生有欲的問題。那麼有欲的問題，如果這個欲心、婬欲心，也就是男女的這個欲心，若是輕微，它不障礙你修道。雖然有欲心，欲心很輕微，它不障礙你修般若波羅蜜的法門，那你就不需要修不淨觀，不修不淨觀，也可以；若是你有欲心，這欲心若一生起來的時候，很不容易停下來，它障礙你修學諸法如── 這個般若的無相法門，那你就須要修不淨觀。這個不淨觀它能夠破壞欲，破壞欲，然後修諸法如的般若無相法門，它就無障礙，就容易成功了。

所以這個四念處── 觀身不淨，就能破這個愛煩惱，破這個欲心，那麼觀受是苦也能夠破這個欲心，觀心無常、觀法無我，就直接契證諸法如義了。所以，一個是契證諸法如義，就是破這個見煩惱；這個觀身不淨、觀受是苦，是破愛煩惱。所以修成功了，愛煩惱也破了、見煩惱也破了，這兩個煩惱破掉了以後，那你就是得無生法忍了，逐漸地究竟清淨，就是成佛了。

今天，我們小參的時候，有些修行人感覺到，修不淨觀有多少合適，有多少合適。當然，這只是一個初開始，還不是……，還沒有成功的。

但是，我曾經講過，頭幾天，我說過這個不淨觀。你修白骨觀也就是不淨觀，但是經論上的不淨……關於不淨觀，說的這些頌也很有力量，也可以把它讀誦，能夠誦下來。誦下來，你修不淨觀的時候，就可以念，心裡面念這個頌文，念這個文，它就有力量！你不妨試一試，它就有力量的。

我那天講那個不淨觀的頌：「是身屬老死，眾病之所歸，薄皮覆不淨，愚惑為所欺」，這個頌，我認為也很好。你可以去把它念下來以後，然後按照這個頌去思惟，它就有力量，就會有力量。

另外還有些頌，也是屬於不淨觀的頌。有一個頌是：「種種不淨物，充滿於身內，常流出不止，如漏囊盛物」。「種種不淨物，充滿於身內」，各式各樣的臭穢的東西，充滿在身體裡面，身體裡面，充滿了很多很多的污穢的東西在裡面。我們想一想，我們周身的這個血是什麼味道？周身這個血的味道，這味道就是很難聞的，就是很腥、很臭穢的味道，就是不好，所以「種種不淨物，充滿於身內」。「常流出不止」，這個臭穢的東西被一層薄皮包起來。包起來，裡面的臭穢通過周身的毛孔就往外放臭氣，一般說有九孔常流不淨，這周身毛孔都是往外流出不淨。「種種不淨物，充滿於身內，常流出不止」，「如漏囊盛物」，就像一個袋子有洞、有孔，裡面裝的東西，從那個袋子、從那孔流漏出來了，說我們人的身體也就是這樣子。

你念這個頌，就思惟這個義，他這個欲心就不起，他就會停下來，可以常常這樣子修。

我們人啊！如果真實常常深入地、深一層地去思惟，不能不承認人生是苦。這個欲就令人苦，令人很苦惱。社會上的人，那當然，不相信佛法，他們在苦裡面，他還不知道是為什麼苦？還不知道。有的人說：「你們出家人修不淨觀，我們在家居士不修不淨觀，我們不修。」當然，他說出這個話，也就是他要放縱他的欲，他不能夠停止他的欲，所以才會說出這種話。但是，他幾時為欲、受這個欲的苦的時候，他才會知道、才能覺悟；不然的話，他不覺悟的。

所以，在我們初發心用功的時候，雖然說，這經上是讚歎般若波羅蜜的殊勝；但是，我們這個不淨觀還是需要的，還是需要。常常地念一些不淨觀的頌，去思惟，或者修這個白骨觀，慢慢地使令這個欲心逐漸地、逐漸地輕了，這個心就和平，心就比較太平。雖然，有一些什麼境界會引發欲心的活動；但是，我們修不淨觀的時候，欲心就會停下來。

我們在想我們修行人的事情。我們修行人，當然，自己是凡夫，有很多很多、各式各樣的煩惱，障礙修學聖道，但是，我們還要修學聖道，還要去對治它。這件事，什麼道理能夠做成功呢？我們可以看一看，這個煩惱的生起，是什麼原因會生起煩惱？因為，雖然我們有煩惱，但是，有的時候，我們心裡面也沒有煩惱，心裡面很平靜，也不貪、也不瞋，也不高慢、也不疑惑，心裡面很平和的，這時候什麼煩惱也不起，也有這個情形的。

究竟為什麼我們有了煩惱呢？它是有個原因的。第一個原因，就是有所緣境，有一個引發欲心生起的境界。這個生起境界，一種是由眼根看見這種所緣境，或者耳根聽到聲音，或者是鼻、舌、身接觸到這些事情，才引起欲心，這是一。第二種，前五識沒有接觸，只是第六識，就是所緣的這個法塵，就是以前經驗過的、或者是從書本上讀到的，是怎麼怎麼地，在你的心裡面遺留下來的印象，你這個時候由你的記憶力又浮現出來，那麼這個第六識一接觸了的時候，也會生起這種欲心，這是一個原因。但是，這個欲心的生起，還要有一個因緣才能生起，就是不如理作意，不如理── 不合道理的分別。那麼你一接觸了這個境界的時候，你就按照一般的老習慣去分別：哎！這是可愛的，這是很美的，怎麼怎麼地。你這樣去分別，這煩惱它就起來了，這個欲心就起來。

但是，這樣說，我們出家人，初出家，我們沒有得聖道，我們也是凡夫，也是有這種欲心的，那怎麼辦法呢？就是如理作意。你不要起這個不如理作意，你生起個如理的作意。什麼叫如理作意？就是合理的，合乎佛法的一種正念。這個六根和六識接觸這境界的時候，你用不淨觀的如理作意一分別的時候、一觀察的時候，這個欲心它也不動，它就不動。所以，我們不能說：「你是凡夫，你就一定會有欲心。」這話不決定的。是凡夫，是！但是，有如理作意，欲心也不動，貪心不動，瞋心也不動。

如果我們雖然是修行人，但是忘記了，忘記這個不淨觀，忘記了經論上、經律論上說的這些法門，我們不學習這個，一天就做其他的事情，這些事情不學習，你心裡面沒有這個如理作意的資料，這個時候，遇見這些境界的時候，就是隨它去了，你完全不能自主的。凡夫嘛！就是這樣子。

但是，你若學習這個法門，你時時地用，或者是……。當然，時時用，說是那個欲心來了的時候，你才用不淨觀，晚了一點，就是晚了；就是欲心沒有來的時候，你就是自己經行、靜坐，你就修習，修習這個不淨觀。你常常這樣修習，就在接觸這種境界的時候，這不淨觀立刻就會出現的，立刻就會出現。一出現了，沒有事，心裡面沒有賊，這個賊就隱藏起來，但是，這個賊還沒有殺死啊！殺掉了這個煩惱賊，那才行的。所以，你還要繼續地修般若波羅蜜，才能殺掉這個煩惱賊。這不淨觀只是能夠伏，能夠降伏它，使令它不能活動，但這個事也非常重要！因為我們初開始來到佛法裡面學習佛法，不管你是在家居士也好，你是出家也好，初開始的時候，雖然說如理作意，這個如理作意的力量很薄弱，沒有力量啊！力量不大。你說：「我修般若波羅蜜，觀一切法空，照見五蘊皆空，度一切苦厄。」但是，你怎麼照，它也不空。就是什麼呢？這個智慧軟弱，不行啊！所以，你一定這個賊沒有來的時候，你勤勤地練習這不淨觀。這個偷兒，這個賊，他沒有來偷你東西的時候，你自己就練拳，練這功夫，練了又練，今天也練、明天也練，練得熟了，這個盜賊來了時候，你就可以應付他。說是你平常不應付，盜賊來的時候，平常不練功夫，盜賊來了，那怎麼行呢？你這個拳練得不熟啊，盜賊來的時候不好用。

所以，若講修行的人，你就得自己平常就要用功，平常要用功。我們有的時候有什麼問題呢？就是不能夠分別：什麼事情是第一件大事？什麼事是輕微、不足輕重的事？不分別這件事。常常會把那個不急、不重要的事情放在第一位，這件事重要，要去做那件事。可是自己心裡面有土匪啊，這件事好像沒看見，不去對付，不想辦法對付他，這是我們的問題，這是我們修行人的問題啊！

所以，我們應該，我們這個時候啊，你讀這個……啊！說我是禪宗，我就看：「念佛是誰？」當然也好，我還是說好哦！但是若讀《般若經》，讀《大般若經》也好、讀《華嚴經》也好、讀《法華經》也好，讀經，一方面然後多靜坐，修習四念處。你常常這麼修，今天也修、明天也修。你時間久了，你自己就知道：有力量！你就知道有力量了。你今天也修、明天也修，這個時候不感覺到他有什麼不同，不感覺；但是你長年這麼修，今年也修、明年也修，時間久了就不同，他就有力量了。有力量的時候，你就會感覺到心情很太平、很快樂、很安穩、很自在。不然的話，你心裡不自在啊！很苦惱的！

那麼這樣子才好。我們說讀《般若經》，你只是去學般若法門，只是一個觀法無我，觀一切法空，還不夠，一定前面還要修不淨觀的，修這不淨觀、修這無常觀。所以，還是佛是大智慧啊！他給我們開這藥方，這四味藥── 觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，這四味藥就有用。所以，我那天說過，這個四念處，佛滅度以後，比丘依何而住？是依四念處住。你晝夜六時這個時間怎麼過呀？就是常常地學習、修行四念處，它就是有效。

卯二約行二乘菩提分格

須菩提！若菩薩摩訶薩如恒河沙等劫遠離般若波羅蜜，修行四念處乃至八聖道分，內空乃至一切種智。須菩提！於汝意云何？是善男子、善女人得福多不？」須菩提言：「世尊！甚多！甚多！」佛言：「不如是善男子、善女人，深般若波羅蜜如說，一日修行四念處，乃至一切種智得福多。何以故？須菩提！若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜，於薩婆若轉者，無有是處！

「須菩提！若菩薩摩訶薩，如恒河沙等劫遠離般若波羅蜜，修行四念處乃至八聖道分，內空乃至一切種智。須菩提！於汝意云何？是善男子、善女人得福多不？」這底下，還是意思和前面是一樣，是以修行這麼多的法門，來對這個般若波羅蜜來對比，看誰的功德大？是這樣意思。

「須菩提！若菩薩摩訶薩，如恒河沙等劫遠離般若波羅蜜」，不是用自性空的智慧，你去修行這個四念處，「乃至八聖道分」，這就是三十七道品。修行四念處，這個是按照、這個意思就是依《阿含經》的道理修四念處，乃至八聖道分。四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道(八聖道)，那麼這是七科，這是三十七道品。那麼你去學習「內空乃至一切種智」，這個「內空」，就是一共有十八空。這在羅什法師翻的《般若經》是十八空，唐三藏翻的《般若經》是二十一空，他多了幾個。

十八種空，第一就是內空。「內空」就是觀察自己的眼耳鼻舌身意，都是無我、無我所的，這是內空。「外空」，就是觀察別人── 其他的人的眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法，也都是無我、無我所，外空。內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、相空、還有諸法空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空，那麼一共是十八空。

這十八空，我大略的說一下。就是約所緣境說它是空的，這是一種。第二個，就是約能觀察的智慧，就是觀察一切法自性空。為什麼是空？就是觀察一切法自性是空的，這樣子去觀察，其實就是這麼意思，那麼「內空」，這十八空。

「乃至一切種智」，乃至「一切種智」就是佛的智慧。佛的智慧，若用般若波羅蜜的智慧觀察，它也是空的，也是畢竟空的，是這麼樣意思。

現在說「遠離般若波羅蜜」，你修行四念處，乃至八聖道分，乃至內空，乃至一切種智的話，「須菩提！於汝意云何？是善男子、善女人得福多不？須菩提言：世尊！甚多！甚多！佛言：不如是善男子、善女人，深般若波羅蜜如說，一日修行四念處，乃至一切種智得福多。何以故？須菩提！若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜，於薩婆若轉者，無有是處。」這個什麼原因呢？這佛說出一個理由。若菩薩摩訶薩你不遠離這個般若無相的法門，你常學習這無相法門，「於薩婆若轉者，無有是處」。

「薩婆若」就是佛的一切種智，翻個「一切智」。薩婆若，翻個中國話是一切智。這個一切智，有的地方也判它屬於聲聞人的智慧。聲聞、辟支佛的智慧，叫一切智；菩薩的智慧叫道種智；佛的智慧叫做一切種智，有的地方有這樣說。但是，有的地方說，這個一切智，唯有佛才究竟圓滿；聲聞、辟支佛雖然也通達無我、無我所、諸法空，但是，沒有佛那麼圓滿，所以名字叫做一切智，而事實上又不及佛。所以，這個地方這個「薩婆若」，就指佛智慧說。你若不遠離這個般若波羅蜜，你於佛智慧退轉的話，「無有是處」，沒有這個道理，就是一定能得佛智慧，能成就佛智慧的。

須菩提！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，於薩婆若轉，則有是處。

若是菩薩他不學習無相的般若法門，那麼他對於佛智慧就可能會退失了。所以，發了無上菩提心，但是，他沒能學習這個無相的般若，那他就可能會退轉，不能夠成就無上菩提，這樣子是有可能的，是有這個道理的。

從這句話上來看，你不能夠用大乘佛法的無相的智慧來修行的話，你說你發上菩提心、行菩薩道，你可能會靠不住，你可能會退為阿羅漢去了，不想成佛了。什麼原因呢？就是智慧不夠，智慧不夠啊！你就自己修行四念處、三十七道品，得阿羅漢還是可以；你若想要廣度眾生，你沒有大乘佛法的般若的無相法門，你就容易退轉。因為你想要度眾生，和眾生接觸的時候，眾生是不容易度的，剛強難度、難調難伏，你忍不住了，你就不想度眾生了，就退了。

那個舍利弗尊者就是原來是發無上菩提心的菩薩的；但是他還沒能入聖位，所以他這個時候去度眾生，遇見一個什麼事情？遇見一個婆羅門，向他乞眼睛，乞這眼睛，說：「我需要這個眼睛，需要這個眼睛，你給我！」舍利弗說是：「你要眼睛沒有用，不需要！」「不！我有用！」這因為菩薩是要廣度眾生，捨頭目腦髓的呀，眾生要，就是得要給他才可以，這個布施波羅蜜才圓滿。那麼，舍利弗就把眼睛拿出來給他。這個婆羅門用鼻子聞一聞，說：「這眼睛很臭！」就摔在地下，踹它一腳，就走了。那麼踏它一腳就走了，然後，舍利弗尊者說：「眾生這樣子難度啊！我不要去行菩薩道了，我還是做個自了漢吧！」就是退了，就有這麼一件事。這就是什麼呢？這就是他有慈悲心要度眾生，但是般若智慧不夠，看不破，所以就退了，退了菩提心了，有這種事情。

那麼這一段文也正表示這個意思，你遠離了般若波羅蜜，你無上菩提不容易成就。這幾句話也看出來，大乘佛法的重要，大乘佛法是非常重要！我們一定是還是按照我們傳統佛教的說法：大乘佛法是真實不虛；小乘佛法是方便，應該是這個態度是對的。

須菩提！以是故，菩薩摩訶薩常不應遠離般若波羅蜜行。
你不應該遠離般若波羅蜜行，日常生活一切的活動，常是觀一切法空，無我、無我所，常這麼樣的修行才好。

寅三舉有所得隨喜迴向格　卯一約福德迴向格
須菩提！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫壽，財施、法施及禪定福德，迴向阿耨多羅三藐三菩提。於汝意云何？是人得福多不？」
這個地方，和前面的相貌有一點不同；但是，原則上還是一樣，還是用有所得心修功德。

「須菩提！菩薩摩訶薩」他不學習大乘的無相法門，「如恒河沙劫壽」做什麼呢？財的布施、法的布施，去饒益一切眾生去。「及禪定、福德」，他不但是財施、法施去饒益、利益眾生，而他自己還學習禪定，學習這個四禪八定。學習禪定的時候，這個禪定是大福德境界，「迴向阿耨多羅三藐三菩提」。如果沒有禪定，沒有禪定做功德，都是散亂的善法；得了禪定，那就是叫做定善。所以善有二種：散善和定善。那麼這個定善── 有了禪定，就容易有神通，所以對於度化眾生是很有效，的確是有效！但是，若是有所得心，沒有般若的智慧，沒有入聖道，禪定還靠不住、神通也是靠不住的。是「禪定、福德，迴向阿耨多羅三藐三菩提」，這個人財施也好、法施也好、禪定的福德也好，他都迴向無上菩提的，這樣子。

這個「迴向」，這兩個字怎麼樣解釋？應該解釋一下也好。這個「迴」是回轉，「向」是對向，是個方向，或者說是志向，這個「向」就是人的志願，叫做向。就是你在學校讀書，你目的將來要做什麼呢？就是那個目的就是你的一個方向。那麼回轉，就是轉變你的方向，轉變你的志願，就是這樣意思。這樣意思，說是在這裡怎麼樣解釋呢？就是我們不是佛教徒的時候，一般非佛教徒的人，他們也都有向，有方向的，他們方向什麼呢？就是希求世間的榮華富貴，或者是願意生天國去享福去，就是這麼一個方向，非佛教徒都是這樣子。現在轉變成為佛教徒的時候，就是希求世間的榮華富貴，或者希望生天國，這個都是不究竟的，這都是苦惱的事情，榮華富貴實在是個騙人的局面，並不真實是榮華富貴，是苦惱境界。佛不說世間的國王大臣是榮華富貴，佛不這麼說，因為那些人很苦惱。只有你若是學習成就聖道，把煩惱賊殺死了以後，你才是榮華富貴，你真實是自在安樂的，不然都是不安樂。

我這裡，我想出一個故事。就是隋文帝，隋煬帝的父親：隋文帝。隋文帝還應該說是一個好皇帝，他把中國統一了，原來是南北朝的對峙的局面，他是統一了，把中國搞的還是很富強，這話不提。他的宮裡面，當然是有一個姓陳的夫人── 陳夫人，是他的年輕的時候結婚的夫人，當然，做了皇帝了，就是皇后了。但是，他又在皇宮裡很多女人，又有一個心愛的一個年輕的女人。

這一天，他辦完了國家大事，就回到家裡去了。回到家裡，就去找那個年輕的女人。一找呢，說這個人被人殺死了，被人殺死。他立刻這精神就不正常，說：「我做了皇帝還不自在，還有人搞我這件事，搞我這些事情。」他立刻就騎著馬，就不在正常的道路上跑，就是亂跑，跑到野外去，各處跑。後來和他親近的這些大臣，有兩個人也就騎著馬，就把他找回來、請回來了，請回來了。回來以後，這個大夫人就向他磕頭，拜一拜，這個時候就正常了，精神就恢復過來了。

那麼這看出來，隋文帝有這種事情，就是他做了皇帝，一切都是隨心滿意的？也不是！他歡喜的事情，還有人來給他破壞，其實就是陳夫人，把他那個親愛的人殺死了，殺死了。這可見古代的那種國家、那種皇帝的特權，殺死個人，就是好像不算一回事。當然，這樣說，這還算是輕微的，其實那就是一種苦惱！

我們看那個誰呀？那個劉邦。劉邦到做了皇帝以後，他很早……，他的夫人就是呂后；但是，那是從小的時候的太太。做了皇帝以後，很多的太太，其中有一個是戚夫人，他好像是都歡喜這個戚夫人。戚夫人生一個兒，就封之為趙王，那麼他歡喜趙王這個兒，他認為這個兒像他。他有心把呂后生的兒── 呂后生的兒已經封之為太子了，有心把他廢了，然後封這個戚夫人的兒子如意── 趙王，封他為太子；但是辦不到。雖然是漢高祖劉邦不得了！但是也是辦不到。辦不到怎麼辦呢？天天就是抱著這個戚夫人哭，天天是這樣哭。後來也是安排了一下，沒有用。結果是被這個呂后，這個誰呀？漢高祖死掉了以後，死掉以後，這個呂后的兒子是孝惠帝吧？就做了皇帝了。做了皇帝，這個誰？這個呂后就把趙王如意調來了。調來的時候，但是惠帝還歡喜這個弟弟，保護他。那麼那呂后就想要殺他，殺這個趙王；但是這個惠帝保護他。但是有一天，她把皇帝調到別的地方，就剩下一個小孩子在那裡，她就用毒藥就把他藥死了。後來，又把戚夫人調來了。調來以後，怎麼辦呢？就把她鼻子割去了、兩個耳朵也割、把眼睛也挖出來，然後把兩個胳臂、兩個腿都砍掉，放在鹽缸裡醃起來。醃起來，然後叫她的兒子來看。惠帝一看，就嚇得不得了！「哎呀！這人怎麼這樣子？」後來就有病了。有病了，惠帝就死掉了。死掉以後，這個呂后就是垂簾，就等於是做了皇帝了。

所以，我感覺這個富貴的人家裡面，就是這種事情，連唐太宗都有些問題，唐太宗也有些事情。就是這些皇帝表面上看是很威風，很大的權力；但是，他家裡的事情，就是完全都是煩惱。所以，你說我們一般人都願意做董事長、願意做總經理、願意做省主席、願意做皇帝，等你做上去，你就知道那個味道是苦的，並不是快樂。

所以，佛不讚歎世間上的榮華富貴，這就是唯有佛法能夠殺掉了煩惱賊，才是安樂的。人內心裡面有貪瞋癡煩惱，那就是苦惱事，無論你有幾大的富貴，那都是假的。只有是斷了煩惱，斷惑證真，得入聖道以後，才是自在安樂的，只有這一樣。所以，我們相信了佛法以後，我們多做功德，能夠財施、能夠法施，利益眾生，將來我們福報、智慧也能大一點；能修了禪定，沒有欲了，能夠生到色界天去，也非常的安樂，但是終究有一天也要死，還是不能了脫生死。

這樣說，所以這個迴向就是需要了。所以，佛教徒要回轉你原來的那種方向。你原來希望得到榮華富貴：「我能夠生到天上去，享天福。」這樣的思想是錯誤的，要回轉你原來的方向，改變成佛法的思想、佛法的方向。佛法的方向是什麼呢？阿耨多羅三藐三菩提，這是我們一切佛教徒的最後的一個方向，我們要到這個地方來，要成就無上正等正覺！這是我們的方向，是這樣意思，這叫做迴向。當然，我們日常做功課，我們也迴向。迴向，那又有其他的種種迴向，也是很好，要利益眾生也是好：「願以此功德，莊嚴佛淨土，上報四重恩，下濟三途苦」，這個迴向也是很好的。

「迴向阿耨多羅三藐三菩提，於汝意云何？是人得福多不？」這個人得福多不多？

須菩提言：「世尊！甚多！甚多！」佛言：「不如是善男子、善女人，深般若波羅蜜如說修行，乃至一日財施、法施、禪定福德，迴向阿耨多羅三藐三菩提得福多。
你同樣是財施、法施、禪定福德；但是，你用般若波羅蜜來迴向的時候，用般若波羅蜜來觀察的時候，你的福德就大過沒有般若智慧的功德了。

何以故？
什麼原因呢？

是第一迴向，所謂般若波羅蜜迴向；若遠離般若波羅蜜迴向，是不名迴向。須菩提！以是故，若菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應方便學般若波羅蜜迴向。

那麼這是說出這個原因。什麼原因呢？是第一迴向，就是所謂的般若波羅蜜的迴向。加上了般若波羅蜜，就是觀察這些功德：我修的財施也好、法施也好、修的禪定福德也好，都是畢竟空的；它是因緣生法，也是畢竟空的。我迴向無上菩提，無上菩提也是因緣生法，也是畢竟空的。說是能修財施、法施、禪定福德的，能迴向阿耨多羅三藐三菩提這個人，這個人的色受想行識也是畢竟空的，迴向者不可得，這就是般若波羅蜜的迴向了。這個迴向是最殊勝的！所以叫「第一迴向」。

「若遠離般若波羅蜜迴向」，你若不能這樣迴向，「喔！我做的功德很多很多，你不如我！」這樣子，「是不名迴向」。

「須菩提！以是故，若菩薩摩訶薩，欲得阿耨多羅三藐三菩提，應方便學般若波羅蜜迴向」，你應該「方便」── 就是善巧方便的智慧，或者是採取這個行動，你要學習這個般若波羅蜜的迴向，你要進行這個迴向。這樣迴向的時候，就沒有毛病，沒有毛病，你就能夠心裡很安閒、很自在的，就與諸法如能夠相應的。

這經，今天就講到這裡。

這裡還有一個問題，這個問題沒有寫名字，不知道是誰寫的？
問：第一個：應如何經行？我們的跑香，應該怎麼跑香？（他說。）
師父（稱我為師父），你經行的時候，為何總是由慢漸快？後又緩和下來？其中有何奧妙處？

答：是的，是的！這個……我看現在台灣也可能有。在美國的時候，有一種鍋，有一種鍋你炒什麼菜、做什麼東西，它不沾，它不沾鍋，那鍋有那種作用，不沾鍋。但是，它說出個條件，你用它的時候要有條件，就是你炒完了的時候，你不可以立刻澆冷水，不可以立刻澆冷水，不能。你要等它溫、涼了以後，再用冷水，可以，不能立刻用冷水。這是閒話。

我呢，因為已經老了，我不像你們年輕啊！開始是坐在那裡，這身體是靜，是寂靜的，表面上就說是靜。靜啊，開始走的時候，應該開始慢，然後再快，就是漸漸地加快，不要立刻就快走。因為我老了，就應該是這樣子嘛！然後呢，因為立刻要打站板了，打站板，過一會兒要靜坐了，所以我預先地叫它緩慢下來。叫它由慢而快，由快而慢，是逐漸地、逐漸地叫它慢，不要立刻地就停下來、就慢下來，不要。人年紀老了，這個身體，你要將就一點，我是這樣意思，是這樣意思，沒有什麼其他的奧妙，沒有。

問：第二個：止靜的時候，應如何用功？
答：這個呢，我那天講過；但是，這裡又提到。
問：師父，你打坐的時候，眼睛一閉上後，心念如何安住？心念怎麼安住才能夠如師父你一樣，既寂靜而不昏沉，既明了而不散亂？

答：這是你讚歎我的話。我也打瞌睡嘛！你們應該看見啊！我坐在這裡打瞌睡，你很容易看見嘛！也是打瞌睡的。不過，我倒感覺我最近這幾年瞌睡比以前輕一點。我也打瞌睡，時間短，是不是？我感覺比以前時間短一點，不是那麼長。

什麼事情都是漸漸地。有的人是頓，一下子就成功了；但是，多數人是慢慢來。所以，靜坐這事情也是慢慢來的呀！急不來的。
問：請問師父你的日常生活飲食起居，是如何調理安排？而能得如此的安樂自在？

答：我想，我說坦白的話，我是農家子，就是東北那個落後地區，家裡面是種田的人。我讀書也很少啊！我沒有讀過現代的高等的教育，我沒有受過這個教育，我的知識那有你們那麼豐富呢？你們多數都是大學畢業。所以，你這句話問我啊！還是不要問了，還是不要問哦！

問：弟子至誠感謝師父你為眾的表率，導引眾生共成佛道。
答：這是你讚歎我的話，我實在不是，不及格的。
問：相信諸佛菩薩、諸天護法也都在讚歎隨喜。
答：我看，諸佛菩薩如果讚歎我，也一定會讚歎你們各位的，因為我們現在是同學嘛！是這樣子哦！
問：現此娑婆中，仍有師父你這盞無盡的明燈，也將繼續然亮無數的心燈，普明照大千。
答：阿彌陀佛！你這是讚歎我的話。我沒有這個功德。

問：主七大和尚慈悲：禪七即將圓滿，（是的）懇祈大德憐憫苦惱眾生，特別開示四念處，如何提、觀、照，以利行者俟回歸後用功修行，願大德慈悲。

答：這個四念處啊，是的，應該多講這個四念處。多講觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我；但這個《大智度論》裡面和《瑜伽師地論》都有講，《阿含經》裡面也有講。對的！應該多講這個，如果歡喜用功的話是好。不過，也還是應該迴向淨土，迴向往生阿彌陀佛國好一點。

問：老和尚：你前日所提的白骨觀，它的次第，一定先從大姆腳趾先觀？或者可從右腳這裡？
答：是的！從左腳、從右腳都可以，這都可以。
問：有特殊原因嗎？若整體性的作觀，又會產生什麼情況？
答：你問得好！這是那樣哦！今天小參的時候，有人提的問題與這個相關。

因為我們的禪定沒有成就，我們的身體不可以隨便地作觀。你不按道理去作觀，這個身體受不了。我們這個身體，你若是觀腳趾，這是在身體的最下部，最下部。我們在觀，不是觀別人的腳趾，是觀自己的腳趾，它就是在下部，我們的心，心若注意下部，我們的頭腦清明，頭腦清明。我們心若是注意頭頂，譬如說：我們昏沉多，你把這個心注意頭頂，它就不昏沉，就有這個作用。

但是，另外還有問題。這個昏沉── 你天天去廁所排泄得正常，昏沉也少，昏沉也會少。如果排泄得不正常，就容易多昏沉。

所以，若是能夠注意頭頂的時候，這個血就向上來。血隨氣行，氣隨心行，總而言之，心是個導者，心是個領導者，心是個主導者。你心注意頭部，這個氣血就到這邊來。到這邊來，你若來到頭部太多了的時候，眼睛就會紅了，或者是頭疼，會有這個問題。

所以，你觀白骨觀，先觀足下，頭部這個血不會太多，你就清明。清明，你作觀的時候也比較好一點，所以先觀足下，這個原因。

如果是整體性的作觀── 你說一下子就觀全體，也是可以；但是，這要心力特別強的人可以，心力沒那麼強的時候，你觀得不穩定。你要觀他的耳朵、觀他的鼻子，他偏現出個腳趾頭來。是的！你要觀察腳趾頭，他現出個眼睛來，就是不能隨心自在，不能。你若從這個腳趾觀，你不要觀太大，一小部分，你觀好的時候，你心就住在那裡不動，常常這樣子做，它就穩定。你這樣逐漸地一部分、一部分向上來，等到全部的都觀清楚了，在心裡面現出來，能穩定，它不錯亂，所以就有這個關係的。

問：老和尚慈悲：《大智度論》載：佛預言要入涅槃時，尊者舍利弗在遠行處，欲趕往佛所，沿路問行人：「佛入涅槃不？」請問老和尚，舍利佛尊者既已證了聖果，為什麼會不知道佛入涅槃了呢？

答：你這個問題問得不對。我說你不對，你心裡怎麼想？因為舍利弗尊者在佛入涅槃前三個月入涅槃了，不在了。他怎麼會說是：「舍利弗在遠行處，要到佛涅槃的地方去」？沒有這回事情。那有這回事呢？沒有的。所以，這個問題應該是說你記錯了，可以這麼說。《大智度論》裡沒有這回事。你說是《大智度論》載，不是的！《大智度論》沒有這回事。

這個是《涅槃經》上說迦葉尊者，迦葉尊者他聽說佛入涅槃了，他還是從靈鷲山、從王舍城，他來到佛入涅槃的地方來，是有這回事，是這樣子。

問：老和尚慈悲：假若修行人宿世未熏修三藏十二部經典，那麼一旦他開悟，證了聖果，請問老和尚，他能說法度眾生嗎？又，佛一定得說法度眾生嗎？
答：這個修行人宿世沒有熏修三藏十二部經典，當然，他今生可以熏修，有良師益友，他有好朋友，好朋友引導他，他就可能會接近佛教，也可能的。

說是「一旦他開悟，證了聖果」，我昨天說，最快要三生。你這說一生，一生就證聖果？這你說的，比釋迦牟尼佛說的，不一樣。釋迦牟尼佛說三生，你這說一生就證聖果了，不是的，沒有這麼快。

那麼，他若能證聖果，假設他證聖果。「請問老和尚，他能說法度眾生嗎？」他若能證聖果，如果是出在佛世，或者是佛滅度以後，這個世界上還有佛法流通，在這樣的環境裡面得聖果的人，應該能說法度眾生的，應該是能的。若是這個世界上沒有佛法，他得聖道了，那就有可能不會、不能說法度眾生，有可能。

「又，佛一定得說法度眾生嗎？」這也不能說決定。就是要有因緣，就是有可度的眾生的時候，佛才去說法度眾生的。如果沒有這種可度的眾生，佛不來這個世間成佛的；佛若來這個世間成佛，那就是一定要說法度眾生的。

說到這裡，我又有一個妄想。其實現在已經過點了，我把這妄想說了一下。我這個妄想就是關乎大小乘的問題。

我們約人來說，我們有欲的人，不管你的福德有幾大，你還是在欲界裡面享福，你不能到色界天上去。如果你修禪定，放下欲，修禪定成功了，那你就不會在欲界，而會到色界天上去、到無色界天上去了，這還都是凡夫境界。如果說是佛、一個修行人，他修學聖道，他也是得了聖道，得了初果、二果、三果、四果阿羅漢，假設發無上菩提心，他行菩薩道、成佛，這要經過多少時間的，經過多少時間的，這已經離開了三界了，已經離開了三界了。

我們從經論上看：佛，他三大阿僧祇劫才成佛的，那和人的距離有多遠？遠而又遠、遠而又遠了啊！連阿羅漢都不能夠和佛比啊！都不能和佛比的。那麼，他現在來到這個世界上成佛，我們想一想，這個事情是不是很合道理？如果他真實是個凡夫，有父親、母親，然後厭惡老病死，出家六年苦行，然後，菩提樹下思惟緣起，成佛了。這成佛，一生就能成佛的呀？一生就能成佛啊？能那麼快的呀？經上說，得阿羅漢果要三生；那麼佛這一生就成佛了？所以，經上說，佛要三大阿僧祇劫那麼久才成佛啊！那麼久才成佛，我們就應該知道，今生有父親、母親，還結婚了、生兒子，然後出家六年苦行，這都是假的，都是給我們肉眼凡夫看的呀！不是真的。

所以，應該知道：大乘佛法裡面說的佛是對的，說的佛法、說的佛是對的，比較合道理。

卯二約隨喜迴向格

須菩提！若善男子、善女人遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫壽，過去、未來、現在諸佛及弟子善根，和合隨喜迴向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！於汝意云何？是人得福多不？須菩提言：「世尊！甚多！甚多！」

這是一共有七段，來較量修行般若波羅蜜的功德廣大，現在是最後一段。

佛招呼須菩提：假設善男子、善女人，遠離般若波羅蜜，他不學習這大乘的無相般若法門，那麼「如恒河沙等劫壽」，那麼長的壽命，他做什麼功德呢？是「過去、未來、現在諸佛」，過去世的佛、未來世的佛、現在世十方諸佛。「及弟子」，及佛的弟子──菩薩也好，比丘、比丘尼也好，優婆塞、優婆夷，這都是佛的弟子，他們所栽培的「善根」。這個善根，在佛法裡面，你能夠三歸五戒、修學十善法，或者是你修數息觀、修不淨觀、修四念處、修三十七道品、修六波羅蜜，做種種功德，這都是善根。修了善法以後，你今生這樣子栽培了以後，你來生如果有因緣遇見了三寶，你前生栽培的善法，還會繼續的發生作用，還能繼續栽培。這樣說，就是前生的善法，名之為「根」。「根」以能生為義，它能生出來現在世的善法，而現在又栽培了善法，將來還會繼續發生作用，又繼續的栽培，就是展轉的栽培善根，展轉的增長善根，這樣的意思叫做善根。這個「根」，剛才這樣解釋是以「能生」為義，也可以做一個「有力量」的意思，這個根是很有力量的，就是你栽培的善法，它有力量。說是當時栽培善根的時候，信心不是很強，但是也有多少歡喜心，受了三歸五戒怎麼怎麼樣的；但是那一點善法，它也是有力量，將來再有因緣的時候，它就會繼續的增長，所以也可以名之為根。

「和合隨喜」，是說三世十方諸佛的功德，和佛的弟子的功德，這功德太多了。「和合隨喜」，就是統一起來，你能夠隨順、歡喜、讚歎，歡喜、讚歎。譬如說，我們看見一個人相貌很端正，他的智慧、能力都很強，那我們也就可以說，這個人有善根。這個相貌端正，因為什麼會這樣呢？就是他前一生，或是前那一生中，修過忍辱的功德，相貌端正從忍辱中來。人家毀辱你，你不那麼執著，你能夠忍受，而不同他一般見識、去爭論，那麼你能容忍別人對你的羞辱，你將來就會相貌端正。

另外一種解釋：我們買這花供佛，你將來也會相貌端正，能得佛的三十二相，種種的相好莊嚴的。那麼這就是由驗果而知因，所以就知道這個人有善根，這樣說，我們也就生歡喜心。說這個人能力很強，他能夠做很多很多利益人的事情，那麼我們就是發歡喜心讚歎他；所以相貌端正，也發歡喜心，讚歎他；他考個第一名，也歡喜、也讚歎他，就是他有特別優點的時候，你發歡喜心讚歎，不要嫉妒。這個嫉妒是最不好，嫉妒將來使令自己相貌不端正，而且地位低下。你想，人都是想要向高處爬，想要自己的地位高一點，但是若生嫉妒心，就使令自己的地位向下降，這個因果上是這樣說的。

所以應該發歡喜心，對於諸佛的功德發歡喜心。佛的弟子他有功德，只要他有功德──或者過去做的功德，今生得的果報；或者現在他在做功德，你都是發歡喜心讚歎。不要說：「這個人哪，他是虛偽的呀！他做功德那是給人看的，他心裡面別有企圖。」不要這樣說。只要他是做的表面上是好，就可以讚歎，就是身業清淨、口業清淨、意業清淨。他內心的境界，我們沒有神通，不知道；他表現在身業，他肯拜佛，那就是功德，就是可以讚歎。所以這個隨喜也是一種修行的功德，我們發歡喜心，這樣子。

我們這凡夫世界，社會上的事情，一個公司裡面，很多的同事的老闆或者是和職員彼此間的關係，也都有這個問題。那麼我們佛法裡面、寺院裡面、佛教徒，我們沒得聖道的人，也都有這個貪瞋癡的煩惱。這個嫉妒就是瞋心，屬於瞋心的，也就容易這個瞋心、嫉妒就出來了。出來了，就會妨礙了很多的善法的成就，很多善法的成就就被破壞了。所以佛菩薩慈悲告訴我們：不要嫉妒，要隨喜。別人能力強，我們歡喜讚歎，同他合作，不要扯他的後腿，不要這樣子。

那麼「隨喜迴向阿耨多羅三藐三菩提」，你隨順、歡喜、稱揚、讚歎別人的善根功德，你就有功德、你就有功德。你就有功德呢，你迴向阿耨多羅三藐三菩提，要這樣做才好。

「須菩提！於汝意云何？是人得福多不？」佛招呼須菩提說：這個人他沒有成就無相般若的智慧，但是他能隨喜十方三世諸佛及佛弟子的善根，他能夠這樣做，這個人得的福報多不多呢？「須菩提言：世尊！甚多！甚多！」很多很多的。

我們昨天……是昨天說的吧？說是這個漢高祖那個呂后──呂后是漢高祖沒有走運氣的時候他的太太、他的夫人。那個戚夫人那是他……可能是他做了王了，才是他的夫人。那麼漢高祖可能是不去親近這個呂后，就是常和這個戚夫人在一起，呂后就是嫉妒、嫉妒，因為嫉妒，所以以後就造那種罪業，把戚夫人很殘忍的把她殺死了，又把她的兒子，那個趙王如意，把他殺死了，就造這種罪。造罪，在家人沒有佛教的信仰，他可也不當一回事。但是按佛法來說，這是有因果的問題，還有後患。你不是現在你有勢力，你就可以欺負他，將來可怎麼辦？

我們看那個誰呀？武則天──武則天是唐太宗的女人，唐太宗死了，有人勸她去出家做比丘尼。那麼唐高宗做了皇帝了，有個王夫人，唐高宗的皇后姓王，王夫人，又出主意把武則天請回來。

武則天妳出了家了，妳應該修學聖道嘛！但是這個凡夫的心又起來了，就回來了。回來了，逐漸逐漸地就拿到了權力。

這個唐高宗這個人，唐高宗……我這話說得多，越說越多了。唐高宗他做皇帝，是怎麼得來的？唐太宗有痔瘡的病，唐太宗他有痔瘡的病啊！他這個唐高宗那時候還不是太子，用口去給他吸，去吸。就這樣子感動了唐太宗：「哎呀！我這個兒子能這樣子來對……來愛護我，我有什麼能報答他呢？好！就把這皇帝位子給他好了。」就是這麼來的。這來了，也是可以，但是他的能力不是很強，所以武則天一來了，武則天的智慧是很高的。所以有人讀這個唐朝的歷史，唐朝的歷史有兩個半皇帝，那麼多的皇帝裡面，只有兩個半。第一個就是唐太宗，第二個就是武則天，她算是皇帝，第三個，半，這半個皇帝是誰？就是唐憲宗。就是唐高宗不算數、不算數的。

那麼唐高宗這個人的能力不夠，這武則天能力強，能處理事情，所以唐高宗有風濕病，有的時候也是不自主了，只好讓武則天處理事情。逐漸的、逐漸的權力大了，那就是封她為皇后，把王夫人就是廢了、廢了，不是夫人，不是皇后了、不是皇后了。但是唐高宗死了以後，武則天怎麼辦哪？就像呂后殺害那個戚夫人一樣，把這個王夫人兩個胳臂、兩個腿都砍斷了，也就是放在鹽缸裡醃起來，也是一樣。所以這個瞋心，這個嫉妒心，就是這樣子。當然她因為王夫人原來地位是高過她的，她若不把她除掉了，她總感覺到是個障礙，所以就是這樣子把她搞死了。但是這樣子做這種罪，將來，你想一想，將來可怎麼樣呢？

所以我們佛菩薩，他的法眼、天眼，看得清清楚楚，有因就有果，所以不要嫉妒；不要嫉妒，要生歡喜心。你現在不要造罪，將來也就沒有苦惱，沒有惡因，就沒有惡果，要長遠的想一想，不要只看眼前的利害，才可以。

「和合隨喜，迴向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！於汝意云何？是人得福多不？」這個人沒有嫉妒心，能讚歎別人的功德，能隨喜十方諸佛、一切阿羅漢、一切菩薩、一切的比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，所有的功德，隨喜迴向無上菩提，他得的福報多不多呢？「須菩提言：世尊！甚多！甚多！」太多了！

佛言：不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如說修行，乃至一日隨喜善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提得福多。

你若有無相的智慧，你就是一天之中，隨喜十方諸佛及佛弟子的善根，迴向無上菩提，得的福報多過那個恒河沙劫壽，他所修的這些功德，就是差這麼遠。一天做的功德，比恒河沙劫壽所有的功德還要多，這可見這《摩訶般若波羅蜜經》應該要學習。

須菩提！以是故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學般若波羅蜜中方便，迴向阿耨多羅三藐三菩提。

「須菩提！以是故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學般若波羅蜜中方便」，就是應該學習般若的無相法門。這個無相的法門，就是你能夠隨喜功德，那就是方便，用這個隨喜使令你無相的智慧能增長。我那一天說「刀以磨利」，這刀鈍了，你用磨石磨它就利了。我們般若的智慧不夠利，我們這無相的智慧不夠利，怎麼樣才能利呢？你隨喜功德的時候，你就觀察：十方諸佛也是緣起的，功德也是緣起的，佛的弟子也是緣起的，觀察都是畢竟空，你自己本身的隨喜的心，也都是色受想行識──也都是緣起的，畢竟空。你這麼思惟，假藉這些事情去思惟，你的般若智慧就增長了、就增長了。你不這樣思惟，你這般若智慧不增長，所以刀以磨利。所以這是個方便，說是智慧怎麼妙，你口頭上講，沒有用；你非要自己利用眼前的這些事情，來鍛鍊、來熏習你的般若的智慧。你不斷的、相續不斷的去熏，相續不斷的去修習、相續不斷的去學習，你這智慧才增長的。這樣子，所以說：「應學般若波羅蜜中方便，迴向阿耨多羅三藐三菩提」的，應該這樣。

我講一個小小的故事，聽聽。這個誰？我還說這優波鞠多尊者。優波鞠多尊者，有一天，有一個人，有個年輕人，要拜他做師父，要出家修行，優波鞠多尊者就收他做徒弟了。我們凡夫肉眼當然不知道怎麼回事，心情還在猶豫：「是收？是不收？」就是還有這樣子，優波鞠多尊者一看就知道了，就收他。

收他做了徒弟，他住了沒有多久，心裡面就沒有道心了。他感覺：「我這個身體、這樣的相貌，這麼莊嚴，能力這麼強，我在社會上也可以撈一把；我出了家，在寺院裡面，又晚間不能吃飯，有這個規矩、那個規矩的，那個清淡的生活過不來，我要還俗！」就到優波鞠多尊者那裡告假，說：「我做不來比丘，我要回家去了。」那麼這尊者說：「也可以，你願意還俗就還俗，但是今天不要走，你今天住一宿，你明天再走。」「那好！」那麼這時候還是聽師父話，就住了一宿。

那麼住了一宿，第二天就向優波鞠多尊者告假，就走了。走了的時候，在半路上，還沒到家的時候，就有一個天寺－－不是佛教的寺院，這外道相信天的一個廟，供奉天的廟。到那個天廟裡面，他心裡想：「我出了家，我出家的時候，我父母不叫我出家，我偏要出家；出了家以後，又回家去，我父母可能會問我，我怎麼說呢？先不要回家，我在這天寺過一宿再說。」那麼就是在那天寺裡住下來。

住下來，在夜間的時候，有一個小鬼，扛著一個死屍來。來了以後，就放在那個廟裡面。過一會兒，又一個大鬼來了。來了，就和這個小鬼就爭這個死屍。爭這死屍，這小鬼說：「這個死屍是我拿來的，你怎麼可以和我爭呢？」說：「是你拿來的？是我拿來的！」鬼有的時候和人……，鬼的世界和人的世界差不多，有的人講道理，有人不講道理，鬼也是那樣子。那麼這個小鬼說：「這裡還有個人在這裡，可以問問他，他可以做證明，看是誰拿來的？」

那麼這個人──還俗的這個比丘心裡想：唉呀！這兩個鬼來了，我可能我的命沒有了，那麼我是說真話也是要死，說謊話也是要死，那我何必說謊話呢？我說真話。我說，「這死屍是小鬼拿來的，是他先拿來的；你，不是你拿來的。」

這大鬼說：「不是我拿來的？是我拿來的！」一把就把那個死屍的一個胳臂拿下來了。拿下來了嘛，小鬼就把這比丘的胳臂拿下來，補上去。這樣一條腿，兩條腿……，全身都換了，就把這個比丘的身體都換了，用這個死屍換給他，那麼比丘的身體都就叫那鬼都把他扯散了，放在地下。這兩個鬼就吃這個比丘這個身體，吃完了，抹抹嘴，就跑了。

這個比丘想了老半天：我這身體都是死屍的身體，不是我原來的身體了，這個身體很可惡，沒有什麼可愛的呀！這個身體，這樣子不行啊！我還是要回家？不要回家，還是出家，還是去做比丘好吧！就不想還俗了。

不想還俗，就回到廟上去，又拜優波鞠多尊者，說：「我不想還俗了，我還要出家！」就說這一段的經過。優波鞠多說：「好啊！你出家好，好！在這裡修行。」那麼優波鞠多尊者教他怎麼怎麼修行，也是得了阿羅漢果。

這個故事裡面，最初說這個比丘感覺自己的身體好，很可愛，在社會上也可以有點成就，從這裡就又生起來還俗的念頭；但是經過優波鞠多尊者的善巧方便，就是遇見鬼這個事，這都是優波鞠多尊者的神通境界。所以自己的身體變成了死屍的身體的時候，這個愛心就沒有了，愛自己的身體的心沒有了，這樣子，他修學聖道，他就會容易有成就。

這個比丘有這個問題，我們現在的人──想要出家的人，心也就在猶豫：「我的相貌也很好，我的能力也很強；出家的生活是這樣子、那樣子的，常常打板；過一會腿痛也還不能放腿子，我何必出家呢？」心裡猶猶豫豫的。其實若是有善巧方便，觀身不淨，那麼這心情就會好轉，道心就會起來，那麼你就容易修行了。

這個《般若經》說得是太高了。今天聖印長老還說：「是不是太深？能不能聽得懂啊？」他說了這麼一句話。但是我在想，聽懂、聽不懂，當然也是一個重要的問題，但是我們熏一熏也是很好。

子三釋成勝義  丑一正明  寅一須菩提問

須菩提白佛言：世尊！如佛所說因緣起作法，從妄想生非實，云何善男子、善女人得大福德？世尊！以是因緣起作法，不應得正見入法位，不應得須陀洹果，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提果。

前邊這一大段文是讚歎修學般若法門的功德大、功德大，說這件事。這以下解釋成就大功德的所以，就是成就大功德的原因，為什麼能成就那麼大的功德？這一段文的大意是這樣子。

那麼一開始是須菩提尊者問。「須菩提白佛言：世尊！如佛所說」，像佛所開示我們的，這緣起法，因緣所生法，「從妄想生」。這個因緣所生法，這是一個原則的一種說法，無論什麼事情都是因緣造成的，沒有因緣，這件事是不成立的。但是因緣裡面最重要的因緣是什麼？就是我們的一念心，就是我們現在的一念心是最重要的、最有力量的一個因緣，如果沒有這一念心，什麼事情也不會成就的。所以說「從妄想生」，就是從我們這個虛妄分別生起的。

「非實」，從因緣生法，從因緣造成的事情，它就是不真實的、就是不堅固、不真實，就是虛妄的了，不真實。因為因緣所生法，它就受因緣的影響，譬如說我們這身體很有力量，跑起路來，看上去不得了！這個力量很大；但是你叫他七天不吃飯的時候，看他身體還有力量嗎？這可見這個力量不真實。他說話的聲音很大，你叫他七天不吃飯，看他說話還有力量沒有？還有精神沒有？這可以知道這個精神不真實，就是虛妄不真實的。所有的事情、所有的因緣生法都是一樣，都是不真實。這個看上去很偉大，不得了！但是你若知道他的因緣的時候，就可以破壞，就是可以破壞的。

我們看那個《三國誌》──不是《三國誌演義》──《三國誌》。《三國誌》，當時曹操打天下的時候，他的力量不是很大。這個袁紹在河北，他的力量非常……他的軍事力量、裝備都是很強大的，不是曹操能勝過他的。但是曹操的智慧高過他，所以經過幾次的戰爭，袁紹就垮台了，就是垮台了。所以這就是一個智慧的問題，所以什麼事情都是不決定，但是智慧的力量很大。你若有智慧，那個事情就有希望；沒有智慧，你就容易失敗的。所以佛法也是重視摩訶般若波羅蜜的，所以「非實」。

「因緣起作法」，因緣所生起、所造作的事情，主要是從我們這個虛妄分別心生起的，我們想要有一個房子，你這一念心一動起來，逐漸地、逐漸地準備條件，這房子就出來了，所有的事情都是這樣，可是這個因緣生法都是不真實的。

「云何善男子、善女人得大福德？」這是修學般若波羅蜜，觀一切法空，一切法是虛妄的，我們這般若波羅蜜也是智慧，智慧也是由心所生的。這樣觀想、那樣的思惟觀察成就的也是由妄想生；由妄想生，它就不真實。不真實，為什麼能得到那麼大的福德？前面這七段文來比量，這功德很大很大。這是虛妄的嘛，怎麼能夠得大福德呢？

這一段文的這種道理，平常我們很少看見，很少看見講這個道理的，但是《般若經》上說這件事。「云何善男子、善女人」，他這個……這般若的法門也是因緣所生法，怎麼得那麼大的福德呢？

「世尊！以是因緣起作法，不應得正見入法位」，因為這因緣所生法都是虛妄的，怎麼能夠由此而得到正見呢？這個「正見」，就是正確的思想、正確的見解、正確的看法，那麼就叫做「正見」。這個正見就是：世間的正見、有出世間的正見。

世間的正見就是：要相信有善惡果報；相信什麼是道德，什麼是不道德，相信這件事；相信有出世間的聖人，要這樣子，要相信這件事，那麼這就可以說是正見了。相信有三世因果，相信有道德、不道德的分別，相信有阿羅漢、有佛──這是屬於世間的正見；出世間的正見就是苦集滅道了。苦集滅道、十二因緣、六波羅蜜，乃至尤其是這個有所得的般若波羅蜜、無所得的般若波羅蜜，這些都是出世間的正見。這個出世間的正見，當然這是佛教徒所應該具足的。

可是我們說這個八正道──三十七道品裡面，這個八正道裡面，第一個就是正見。那個正見指什麼說的呢？那個正見，若是約小乘佛法來說，就是須陀洹。得了須陀洹的時候──得了初果的時候，他得到的那個清淨無漏的無我、無我所的智慧，那就是正見。因為那個智慧能見到聖道的真理了，這是正見，那就是出世間的正見了。

說這個「因緣起作法」都是虛妄的，它沒有什麼力量，怎麼能夠令人得正見、入法位？這個「法」就是真理，叫做「法」，在這裡應該是這樣說。那麼這個「入法位」呢，你得初果就是入法位，得無生法忍也是入法位，就是這樣意思。這樣說這個正見，正好是八正道那個正見的意思。

「不應得正見，入法位，不應得須陀洹果，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提果」，都不應該得到，因為沒有這個力量，那都是虛妄的、虛偽的。這是須菩提提出來這個問題、提出這麼一個問題。

寅二佛答  卯一印有為虛誑無勝德

佛告須菩提：如是！如是！須菩提！以是因緣起作法，不應得正見入法位，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！行般若波羅蜜菩薩摩訶薩，知因緣起作法亦空、無堅固，虛誑不實。

「佛告須菩提」，這底下佛就回答他。回答他呢，我看佛怎麼回答的？「佛告須菩提：如是！如是！」你說得對，是的！是的！「須菩提！以是因緣起作法，不應得正見、入法位」，這因緣起作法都是虛偽的，不真實，它沒有這個功能，不應該「得正見，入法位，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提」的，是的！

「須菩提！行般若波羅蜜菩薩摩訶薩，知因緣起作法亦空，無堅固，虛誑不實。」須菩提啊！你說得對！你是阿羅漢，你知道這件事。那就是行般若波羅蜜的那個菩薩他也知道，知道這因緣起作法是空的，裡面沒有自性，無自性的；那個因緣所生法它也是不堅固的，很容易破壞的；也是無常的，虛誑不真實。你看那個高山很高大，風吹都吹不動它，其實都是虛誑的、不真實。你現在知道，以前好像不這樣子，最近多少年，好像有點不同，這個地震特別多。你看那高山很大，一地震就把高山震沒有了，也有這種事情，所以這個都是不真實的，你說得對！但是怎麼會能夠入法位，得正見，得阿耨多羅三藐三菩提了呢？得三乘聖道了呢？怎麼會成就了般若波羅蜜，得無量無邊的功德了呢？

卯二釋菩薩善學故德勝  辰一善學自相空不著虛妄有
何以故？須菩提！是菩薩摩訶薩善學內空，乃至善學無法有法空故。是菩薩摩訶薩住是十八空，種種觀作法空，即不遠離般若波羅蜜。

辰二雖觀畢竟空漸集諸福德
若菩薩摩訶薩如是漸漸不遠離般若波羅蜜，漸漸得無數、無量、無邊福德。
「何以故？」這樣意思。這底下就是解釋功德殊勝的道理，前面這一段承認須菩提說得對，這底下解釋。

「須菩提！是菩薩摩訶薩善學內空，乃至善學無法、有法空故，是菩薩摩訶薩住是十八空，種種觀作法空，即不遠離般若波羅蜜。若菩薩摩訶薩如是漸漸不遠離般若波羅蜜，漸漸得無數無量無邊福德。」這樣回答了。佛回答說：這個菩薩摩訶薩──發了無上菩提心的菩薩，他想要轉凡成聖，想要度一切眾生遠離苦海，登涅槃岸，得無上菩提，他有發了這樣的好心，他怎麼辦呢？他就先要充實自己，先要充實自己。怎麼充實呢？就學這個「內空，乃至善學無法有法空故」，先這樣學習。這就是前面說那十八空。

十八空，第一個就說「內空」。內空是什麼呢？就是觀察我們自己的眼耳鼻舌身意都是因緣所生法，是自性空的，無我、無我所的，這叫內空；還有「外空」：就是觀察別人的眼耳鼻舌身意、乃至山河大地也都是因緣生法，它也是無自性的，是畢竟空的，無我、無我所的。乃至到最後那個空叫「無法有法空」──善學無法空、善學有法空、善學無法有法空。這個「無法」是什麼呢？譬如說過去的事情，我們剛才說《三國誌》曹操、劉備、孫權的那些事情，這些都是過去了，按現在來看，是沒有這件事了，叫「無法」。這個「有法」就是現在：現在的事情，現在還存在── 說這個房子現在還存在，這是「有法」。過去的事情已經沒有了；未來的事情也沒有了── 未來的事情還沒有出現，也是沒有，也是無法。所以，過去和未來的事情都屬於「無法」，現在叫做「有法」。現在的「有法」是因緣生法、也是自性空；過去的「無法」、未來的法，也是自性空的，也是沒有的。你能夠「善學」，好好的學習，你能夠好好的學習，學習這十八空。

「是菩薩摩訶薩住是十八空」，這個菩薩── 發菩提心的這個菩薩，他安住在十八空上面。「種種觀作法空」，這當然是譬如說打禪七，他這個菩薩他也可以打禪七，打禪七他也可以和大眾一起，他也可以自己一個人，有功課表，什麼時候起來，怎麼怎麼這一天安排好，然後按照這功課表去修觀，就是修止觀了。觀察自己的色受想行識、眼耳鼻舌身意是空的，觀別人也是空的，觀一切法都是空的，那麼就是按照這上面……就是按照這十八空去修習。

十八空，我昨天是……我說過，主要就是兩個情形：一個就是約所緣境來觀它，說它是空；一個是約為什麼是空？從這個地方說空，就是自性空。那麼約所緣境空，就是內空、外空、內外空，這都是所緣境的空。這無法、有法空也是所緣境── 所緣的種種的境界，安立它是空的，這樣意思。所以種種的觀察、思惟緣起的事情，緣起的事情就叫「作法」，觀察它是自性空的、它是因緣有的、是不真實的、是空無所有的。你常這麼思惟，你常這麼樣的思惟。

那麼，這個佛，我想，佛真是大慈悲、是大智慧，他明明白白的就告訴我們──你用你的心去思惟去── 明白地這樣說。這個思惟誰都會，因為我們的心都思惟是習慣了，常是打妄想也是思惟嘛！這個觀一切法空只是內容不同了，也和妄想差不多，妄想也是我們心裡面在思想；觀一切法空，也是內心思想，不過這是屬於清淨一邊的，它和妄想不同了。

那麼「觀作法空」，你常常這麼觀，「即不遠離般若波羅蜜」，你就能夠成就般若波羅……和般若波羅蜜親近、能相親近了。那麼前面說：因緣所生法都是虛妄的，是的，但是你觀察它是畢竟空，你今天也觀、明天也觀，你內心裡面就成就這個般若的無相的智慧了。這無相的智慧，就觀察這虛妄法，你的無相的智慧逐漸逐漸的就成就了。是的！那個虛妄法它是沒有力量能夠使令你得正見、得入聖道、得入菩薩位、得無上菩提的，它本身沒有這個能力的，但是你去觀察的時候，你這個能力就出來了。你常常的觀察，就是重覆，一次又一次，一遍又一遍地重覆地去觀察，它是空無所有的，都是虛妄不實的，常常這麼觀。

「如是漸漸不遠離般若波羅蜜」，這樣子不是一天就成功的，要漸漸的由微而著，由小而大，慢慢地、慢慢地，你就和無相的、聖人的智慧相接近了，「不遠離般若波羅蜜」。「漸漸得無數、無量、無邊福德」，你逐漸地、逐漸地你就得無生法忍了，你就入法位了，就得無上菩提了，所以就成就了無數無量無邊福德。

這樣看這個福德，其中最主要的一個福德是什麼？我們凡夫的習慣：我們能住好房子、有好車、或者說是有好朋友、或者好的夫妻、或者什麼，這些事……，有身體健康，沒有病痛，在社會上有崇高的地位，或者是國家的……我是領導人── 這是可愛的事情，這是福報，其實佛法不這樣說。佛法是說，這個福德，其中主要的一個福德是什麼？就是般若波羅蜜，就是你這個智慧就是福德。

我們平常的人，這是我們自己常常經驗的：人家讚歎我們一句，心裡就歡喜、就波動；人家毀辱我們一下子，心裡面立刻就不高興，這就不是福德相。就是一點也不能自主，一點也不能自在，就是心隨境轉，這是個苦惱相，哪是福德呢？這種境界，世間上人都是這樣子，世間人都是這樣，就是大梵天王還有點問題。

大梵天王啊！我把這個事兒說出來。有一回，馬勝比丘他在入定，他心裡面就知道這個大梵天王說：「這個世界上，天上天下唯我獨尊！」有這種想法。那麼這時候馬勝比丘就乘著神通，屈伸臂頃就到了梵天王那去了。到那去的時候，目的就是見這個梵天王，但是當時不見，不看見在這裡，但是心裡面在作念：「這個梵天王在什麼地方？」喔！出來了！出來就是一團的光明。

我們的身體沒有光明，就是這麼一大塊，或者是有兩百磅。這個梵天王的身體，色界天上的那個身體就是光明，光明的境界。那麼一出現了，當然他也是有眼耳鼻舌的，就大家見面，這個馬勝比丘就同他見面了。

梵天王說是：「尊者來，您怎麼來此地？你有什麼事情？」說是：「我請問你一個問題。」說：「是什麼問題？」說是：「我們人什麼時候才沒有這地水火風的四大？什麼時候？」譬如說：欲界的人，他的身體要有地水火風，一定要有這種東西，你才能組成這個身體，乃至鬼、畜生、地獄都是這樣的，那個身體一定要有四大。這天上的人也是這樣子，這色界天的人他一片的光明、一團的光明，也是地水火風，就不過比我們妙一點。說：「什麼時候這眾生才沒有……；把這個四大去掉，沒有，不要它？」

這個時候，這個梵天王就是領著馬勝比丘離開了大眾── 這時候，說話的時候不但是梵天王，還有其他的梵天在一起。那麼這個梵天王領著馬勝比丘，到另外一個地方去，遠離了大眾，就說了，說是：「你來問我這個事情，你應該問佛，佛才知道嘛！」

這馬勝比丘說：「你不是天上天下唯我獨尊嗎？怎麼說是要去問佛？應該問你嘛！」
他說：「不要說了，你去問佛就好了。」
就從這裡看出來一件事：梵天王在大眾裡面不能承認、不能認輸的。你問我的問題，我答不上來了── 他也忌諱這件事，他也忌諱這件事，就是他也有這個不高興的事情。

所以這種境界都不是福德，是苦惱相；那麼大自在的境界才是福，才是福報，才是福德。什麼是大自在？就是你若成就了般若波羅蜜，是大自在，心不隨境轉了，無論到什麼地方去，都是自在的。

我們說是到這個禪堂裡特別熱，我們坐那裡，心裡就煩躁起來，坐不住了；若特別冷也不得了！要多穿衣服，就是心老是不自在，但是佛菩薩── 有成就了般若波羅蜜的人，沒這個。所以你看《華嚴經》上有〈入法界品〉，這個入法界，這些都是聖人的，要八地菩薩以上才可以，他什麼地方都可以去，他也可以到天上、也可以到地獄去、到十法界、十方去，什麼地方都可以去。我們若學現在的科學家說，這一個星球、那一個星球，這虛空裡面有很多的力量，這是很危險的，但是佛菩薩無障礙，什麼世界都可以去，你不能夠影響他。所以這個般若波羅蜜在佛法裡面非常的重要，這是大福德境界！這個般若波羅蜜本來說是智慧，其實在這裡說，這是個大福德境界。

所以須菩提提出來的問題：這些都是一切有為法，都是虛妄的，如夢幻泡影，它怎麼能得正見、入法位？得初果、得二果，乃至得無上菩提呢？怎麼有這個力量呢？是的，佛說：是的，它沒這個力量，但是你常那樣觀察，它就使令你自己的智慧增長，慢慢地你就成就了般若波羅蜜。成就了般若波羅蜜，你就得無數無量無邊福德了。

所以我們現在成立一個組織，成立一個組織，招了多少會員，拿多少會費，如果有五百萬的會員，每一個月的收入就不得了！然後用這個錢去做功德，做種種功德。但是這個是菩薩倒是應該救護一切眾生，是對的！但是你若從佛法上看，你譬如說這件事：說這個人有病，去看醫生，醫生還好、的確是好，把病看好了；過了幾天又有病了，還是得再去看醫生。那麼這個問題：再看醫生假設能治好，還是好了，也可能還沒有治好，就是凡夫老是這樣子，病痛是沒有辦法斷。說是我們一個月幫助他解決這個問題了，但是這個問題一直的不能解決，解決只是暫時的，繼續還有這個同樣的問題。所以我們這樣的做功德，這功德有多大呢？因為事實上這問題等於還沒解決。說我們能夠……那個眾生生活困難，我們能給他飲食、給他衣服、給他房子住，這也是暫時，而不能夠根本的解決問題。

所以釋迦牟尼佛他在世，你們看《釋迦牟尼佛傳》，他就是說法。說法是幹什麼呢？從你的思想上解決問題。世間上無論什麼事情，都是思想的問題，而不是外面的問題。我們那天說到無我觀的問題，我們可以知道佛菩薩的意思：修行人固然初開始的時候要有所選擇；但是根本上來說，修行人只是要求自己，要逐漸地、逐漸地轉凡成聖，而不是一定要求別人怎麼怎麼的，不是。不要說：「你怎麼要罵我！你不要罵我！」他不這樣想，他只是想：「這個罵者不可得。」菩薩這樣想，向道上會。他不要求你：「你不要打我！你不要罵我！你不要傷害我！」他不這樣說；他只是要求自己，把這個分別心、把這個憤怒去掉。你罵我和讚歎我一樣，他的分別心不動，只要求自己這樣子。

所以這個地方，佛法的意思是這樣意思。所以在這上須菩提提出這個問題：這些虛妄法怎麼能夠使令你得入聖道呢？原來這道理就是這樣的，它就是「刀以磨利」，它是這樣意思。在這虛妄法來訓練自己，使令你這個般若的智慧逐漸地、逐漸地成長，等到你得無生法忍了，這個智慧出現了，就像這個世界上，在夜間，忽然間太陽出現了，天光了，就是這樣意思。

所以「如是漸漸不遠離般若波羅蜜，漸漸得無數無量無邊福德」，你就成功了！

問：請開示你老人家，眾生修行至佛地，是否必需經由羅漢、菩薩等次第，方才登佛地？

答：這是不決定的。譬如說我們中國佛教是個大乘的佛教，那麼我們若是在凡夫的時候，我們能夠發無上菩提心，那我們就不經過這個阿羅漢，我們就可以直接得無生法忍，就行菩薩道，一直到得無上菩提了，是這樣。

如果是你在南傳佛教，不相信北傳佛教，那你就先發出離心得阿羅漢果，修學戒定慧得阿羅漢果。得了阿羅漢果以後，若在小乘佛教來說呢，得了阿羅漢果以後，他的壽命盡了的時候，就入無餘涅槃，就沒有事了；但是若站在北傳大乘佛教的立場來看，阿羅漢他若是沒入無餘涅槃的時候，他若遇見了善知識，給他說《法華經》，他有可能迴小向大，他就會做菩薩。如果在生的時候沒有這個因緣，入無餘涅槃以後，他就是生到佛世界去。生到佛世界去，佛又為他說《法華經》，他還是要發無上菩提心、得無上菩提的。所以在《法華經》的立場呢，一切眾生皆成佛道，都是一佛乘，聲聞乘是個暫時的方便，可以這麼說。

所以你問：是不是必需經由阿羅漢、菩薩次第？不一定。有的發了無上菩提心，後來遇見困難又退了，又想要做阿羅漢：「眾生難度，我何必忍那個煩惱呢？我自己用功修行得阿羅漢也很好嘛！」也有這種情形。但是這個退菩提心的菩薩，終究有一天還是要再發菩提心的。

問：長老昨夜開示，小乘所說，佛是方便說；以大乘所說，佛為究竟。可否煩請細說其所以然？

答：「細說其所以然」，我就這樣說哦！譬如說我們能夠精嚴地守五戒、十善，你能做這個功德，將來一定能生到天上去，不會在人間的。生到天上去，別的事不說，生到天上去，譬如說是四王天一晝夜，人間是五十年，他活五百歲，四王天的人；忉利天呢？他一晝夜，人間是一百年，他活一千歲── 這個四王天、忉利天。夜摩天就是兩千歲；兜率天那就是四千歲，彌勒菩薩在兜率天四千歲以後來到人間，那麼是兜率天；他化天、他化自在天：他化天是八千歲，他化自在天是一萬六千歲，天上──人間是一千六百年，他是一晝夜，他能活一萬六千歲，天上的壽命是一萬六千歲。他就修個五戒十善，不過是他化自在天要有未到地定的功德，那麼他就能夠壽命那麼長。

那麼，我們釋迦牟尼佛他所修的功德有幾大？我認為我們都相信：佛所修的功德要大過五戒、十善，也更高過未到地定的，乃至都高過阿羅漢、高過一切菩薩的。他壽命在人間成佛，只是八十歲。八十歲，那麼他出家的時候，如果照這個說十九歲出家，也有說二十五歲出家，也有說是二十九歲出家的，那麼三十五歲成道，那麼就活到八十歲就圓寂了。在小乘佛教來說，這個老比丘── 就是釋迦牟尼佛入無餘涅槃以後和阿羅漢一樣，不再度眾生了。

那麼這樣子說，釋迦牟尼佛的壽命還趕不上天，他修那麼多殊勝的功德，他得的果報還不如天，還不如天的壽命那麼長，這件事合理不合理？他要得佛道，要很久很久的修行，要三大阿僧祇劫，很久很久才能成佛。為什麼要成佛呢？就是為了要度眾生！結果度眾生……成佛以後才幾十年？才四十五年！才四十五年度眾生，就入涅槃了，就不度眾生了。你感覺這樣子合道理不合道理？

所以應該說，從因果的道理說，佛應該由無量劫來修了無量的功德，他的果報、他的壽命真是應該說是無量壽。說阿彌陀佛無量壽，釋迦牟尼佛也應該是無量壽，他不應該就這樣就入無餘涅槃，就完了。你認為合道理不？合不合道理？

這樣說，從因果的道理上講，釋迦牟尼佛……。說是這個天台智者大師誦《法華經》，誦了三七、二十一天，是多少天？誦到〈藥王菩薩品〉的時候──「是真精進，是名真法供養如來」，就看見靈鷲山釋迦牟尼佛在那說法，是真實不虛！而這個《法華經》本身也是在說，這個〈如來壽量品〉，釋迦牟尼佛現在還在靈鷲山說法，應該從因果論上說，是真實不虛！他做那麼多的功德，就是活了八十歲，就結束了？你認為這對不對？

所以，小乘佛法說的一部分，這個地方有方便的說法。不合道理！應該說，釋迦牟尼佛，還是有真身的如來；這是化身，佛的化身，這個大乘佛法這樣說是對的。佛是為了化度這一個時期的娑婆世界這一類的眾生，方便示現的化身，不是佛的那個真實的境界。真實的境界是無量無邊的功德莊嚴，有無量無邊的壽命。這從因果論上是對，不是理想這樣，事實應該是這樣子，是不是？

你可以再讀一讀《法華經》，也可以讀讀這個《涅槃經》──《大般涅槃經》，讀一讀，就會知道一些事情。所以這個小乘佛教徒、小乘佛教學者執著小乘佛教的說法，來毀謗──或者不用這個字，來批評大乘佛教，慢！慢！先不要批評，再學一學再說，好一點。

這第二段：
問：患有高血壓，可否修白骨觀？有無昇高血壓之虞？於修觀中，應該注意些什麼？其他觀法有無提昇血壓之虞？

答：這話是那樣：若是修白骨觀，你先觀足。先從足下開始觀察，應該有降血壓的力量，不但不會提昇，應該有降壓的力量，因為足下是在下部。觀自己的足，不是觀別人的足，在下部；你若觀頭部，那就可能會昇高血壓，也有可能。觀足，應該不需要有這個顧慮。

但是，觀的時候，這個佛法……經上說：「善男子、善女人」，這話裡也是有意思，但是我沒有講。有什麼意思呢？就是什麼叫做善男子、善女人？就是要有三歸、五戒、十善的基礎，你才可以稱之為善男子、善女人。你若有三歸、五戒、十善的德行、品德，就可以稱之為你是善男子、善女人；如果你沒有三歸、也沒有五戒、十善，要你受五戒，「我不受，因為我不能持。」要你受五戒，你不受，就表示你隨時可以殺生的。說不要殺生，說：「我不受這條戒。」那意思就是你要殺生，是不是？如果你受這不盜，受這條戒。「我不受！」不受就表示你要盜，是不是這樣意思？殺盜淫妄，這妄語，「你要受這不妄語這條戒。」「我不受。」不受，就表示隨時要說謊話啊！那麼現在說：若是修學佛法，就是以五戒、十善為基礎的；你沒有這個基礎，這些法門都不能修，你修不來。譬如說我現在歡喜靜坐，你不持五戒，你這個靜坐你搞不來，你修不來。你若是不持五戒，你隨時你會去殺生，你要去殺生、偷盜、做這些放逸的事情，你靜坐的時候能坐得好嗎？坐不來的！

所以，你說是關於血壓的問題，如果你是按照佛法所規定的去做，應該沒有這個問題，沒有這個問題。當然你修的時候，你也就是要跑一跑、跑一跑，然後坐下來修。修的時候，自己應該有一定的時間，這樣子才好。

至於其他的觀法，別的觀法，別的觀法，是那樣子：有的呢，如果你已經得了禪定了，你已經得了色界四禪的話，那就是不可思議！佛教裡面什麼法，那一個法門都可以修，那他沒有這種血壓高的問題。若是你沒有得禪定的時候，心裡還散亂的時候，有的能修、有的不能修。就是本身這個身體的問題、心理上的問題，就是有選擇性的去學習，不能說是都可以。

卯二約隨喜迴向格

須菩提！若善男子、善女人遠離般若波羅蜜，如恒河沙劫壽，過去、未來、現在諸佛及弟子善根，和合隨喜迴向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！於汝意云何？是人得福多不？須菩提言：「世尊！甚多！甚多！」

這是一共有七段，來較量修行般若波羅蜜的功德廣大，現在是最後一段。

佛招呼須菩提：假設善男子、善女人，遠離般若波羅蜜，他不學習這大乘的無相般若法門，那麼「如恒河沙等劫壽」，那麼長的壽命，他做什麼功德呢？是「過去、未來、現在諸佛」，過去世的佛、未來世的佛、現在世十方諸佛。「及弟子」，及佛的弟子──菩薩也好，比丘、比丘尼也好，優婆塞、優婆夷，這都是佛的弟子，他們所栽培的「善根」。這個善根，在佛法裡面，你能夠三歸五戒、修學十善法，或者是你修數息觀、修不淨觀、修四念處、修三十七道品、修六波羅蜜，做種種功德，這都是善根。修了善法以後，你今生這樣子栽培了以後，你來生如果有因緣遇見了三寶，你前生栽培的善法，還會繼續的發生作用，還能繼續栽培。這樣說，就是前生的善法，名之為「根」。「根」以能生為義，它能生出來現在世的善法，而現在又栽培了善法，將來還會繼續發生作用，又繼續的栽培，就是展轉的栽培善根，展轉的增長善根，這樣的意思叫做善根。這個「根」，剛才這樣解釋是以「能生」為義，也可以做一個「有力量」的意思，這個根是很有力量的，就是你栽培的善法，它有力量。說是當時栽培善根的時候，信心不是很強，但是也有多少歡喜心，受了三歸五戒怎麼怎麼樣的；但是那一點善法，它也是有力量，將來再有因緣的時候，它就會繼續的增長，所以也可以名之為根。

「和合隨喜」，是說三世十方諸佛的功德，和佛的弟子的功德，這功德太多了。「和合隨喜」，就是統一起來，你能夠隨順、歡喜、讚歎，歡喜、讚歎。譬如說，我們看見一個人相貌很端正，他的智慧、能力都很強，那我們也就可以說，這個人有善根。這個相貌端正，因為什麼會這樣呢？就是他前一生，或是前那一生中，修過忍辱的功德，相貌端正從忍辱中來。人家毀辱你，你不那麼執著，你能夠忍受，而不同他一般見識、去爭論，那麼你能容忍別人對你的羞辱，你將來就會相貌端正。

另外一種解釋：我們買這花供佛，你將來也會相貌端正，能得佛的三十二相，種種的相好莊嚴的。那麼這就是由驗果而知因，所以就知道這個人有善根，這樣說，我們也就生歡喜心。說這個人能力很強，他能夠做很多很多利益人的事情，那麼我們就是發歡喜心讚歎他；所以相貌端正，也發歡喜心，讚歎他；他考個第一名，也歡喜、也讚歎他，就是他有特別優點的時候，你發歡喜心讚歎，不要嫉妒。這個嫉妒是最不好，嫉妒將來使令自己相貌不端正，而且地位低下。你想，人都是想要向高處爬，想要自己的地位高一點，但是若生嫉妒心，就使令自己的地位向下降，這個因果上是這樣說的。

所以應該發歡喜心，對於諸佛的功德發歡喜心。佛的弟子他有功德，只要他有功德──或者過去做的功德，今生得的果報；或者現在他在做功德，你都是發歡喜心讚歎。不要說：「這個人哪，他是虛偽的呀！他做功德那是給人看的，他心裡面別有企圖。」不要這樣說。只要他是做的表面上是好，就可以讚歎，就是身業清淨、口業清淨、意業清淨。他內心的境界，我們沒有神通，不知道；他表現在身業，他肯拜佛，那就是功德，就是可以讚歎。所以這個隨喜也是一種修行的功德，我們發歡喜心，這樣子。

我們這凡夫世界，社會上的事情，一個公司裡面，很多的同事的老闆或者是和職員彼此間的關係，也都有這個問題。那麼我們佛法裡面、寺院裡面、佛教徒，我們沒得聖道的人，也都有這個貪瞋癡的煩惱。這個嫉妒就是瞋心，屬於瞋心的，也就容易這個瞋心、嫉妒就出來了。出來了，就會妨礙了很多的善法的成就，很多善法的成就就被破壞了。所以佛菩薩慈悲告訴我們：不要嫉妒，要隨喜。別人能力強，我們歡喜讚歎，同他合作，不要扯他的後腿，不要這樣子。

那麼「隨喜迴向阿耨多羅三藐三菩提」，你隨順、歡喜、稱揚、讚歎別人的善根功德，你就有功德、你就有功德。你就有功德呢，你迴向阿耨多羅三藐三菩提，要這樣做才好。

「須菩提！於汝意云何？是人得福多不？」佛招呼須菩提說：這個人他沒有成就無相般若的智慧，但是他能隨喜十方三世諸佛及佛弟子的善根，他能夠這樣做，這個人得的福報多不多呢？「須菩提言：世尊！甚多！甚多！」很多很多的。

我們昨天……是昨天說的吧？說是這個漢高祖那個呂后──呂后是漢高祖沒有走運氣的時候他的太太、他的夫人。那個戚夫人那是他……可能是他做了王了，才是他的夫人。那麼漢高祖可能是不去親近這個呂后，就是常和這個戚夫人在一起，呂后就是嫉妒、嫉妒，因為嫉妒，所以以後就造那種罪業，把戚夫人很殘忍的把她殺死了，又把她的兒子，那個趙王如意，把他殺死了，就造這種罪。造罪，在家人沒有佛教的信仰，他可也不當一回事。但是按佛法來說，這是有因果的問題，還有後患。你不是現在你有勢力，你就可以欺負他，將來可怎麼辦？

我們看那個誰呀？武則天──武則天是唐太宗的女人，唐太宗死了，有人勸她去出家做比丘尼。那麼唐高宗做了皇帝了，有個王夫人，唐高宗的皇后姓王，王夫人，又出主意把武則天請回來。

武則天妳出了家了，妳應該修學聖道嘛！但是這個凡夫的心又起來了，就回來了。回來了，逐漸逐漸地就拿到了權力。

這個唐高宗這個人，唐高宗……我這話說得多，越說越多了。唐高宗他做皇帝，是怎麼得來的？唐太宗有痔瘡的病，唐太宗他有痔瘡的病啊！他這個唐高宗那時候還不是太子，用口去給他吸，去吸。就這樣子感動了唐太宗：「哎呀！我這個兒子能這樣子來對……來愛護我，我有什麼能報答他呢？好！就把這皇帝位子給他好了。」就是這麼來的。這來了，也是可以，但是他的能力不是很強，所以武則天一來了，武則天的智慧是很高的。所以有人讀這個唐朝的歷史，唐朝的歷史有兩個半皇帝，那麼多的皇帝裡面，只有兩個半。第一個就是唐太宗，第二個就是武則天，她算是皇帝，第三個，半，這半個皇帝是誰？就是唐憲宗。就是唐高宗不算數、不算數的。

那麼唐高宗這個人的能力不夠，這武則天能力強，能處理事情，所以唐高宗有風濕病，有的時候也是不自主了，只好讓武則天處理事情。逐漸的、逐漸的權力大了，那就是封她為皇后，把王夫人就是廢了、廢了，不是夫人，不是皇后了、不是皇后了。但是唐高宗死了以後，武則天怎麼辦哪？就像呂后殺害那個戚夫人一樣，把這個王夫人兩個胳臂、兩個腿都砍斷了，也就是放在鹽缸裡醃起來，也是一樣。所以這個瞋心，這個嫉妒心，就是這樣子。當然她因為王夫人原來地位是高過她的，她若不把她除掉了，她總感覺到是個障礙，所以就是這樣子把她搞死了。但是這樣子做這種罪，將來，你想一想，將來可怎麼樣呢？

所以我們佛菩薩，他的法眼、天眼，看得清清楚楚，有因就有果，所以不要嫉妒；不要嫉妒，要生歡喜心。你現在不要造罪，將來也就沒有苦惱，沒有惡因，就沒有惡果，要長遠的想一想，不要只看眼前的利害，才可以。

「和合隨喜，迴向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！於汝意云何？是人得福多不？」這個人沒有嫉妒心，能讚歎別人的功德，能隨喜十方諸佛、一切阿羅漢、一切菩薩、一切的比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，所有的功德，隨喜迴向無上菩提，他得的福報多不多呢？「須菩提言：世尊！甚多！甚多！」太多了！

佛言：不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如說修行，乃至一日隨喜善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提得福多。

你若有無相的智慧，你就是一天之中，隨喜十方諸佛及佛弟子的善根，迴向無上菩提，得的福報多過那個恒河沙劫壽，他所修的這些功德，就是差這麼遠。一天做的功德，比恒河沙劫壽所有的功德還要多，這可見這《摩訶般若波羅蜜經》應該要學習。

須菩提！以是故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學般若波羅蜜中方便，迴向阿耨多羅三藐三菩提。

「須菩提！以是故，菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學般若波羅蜜中方便」，就是應該學習般若的無相法門。這個無相的法門，就是你能夠隨喜功德，那就是方便，用這個隨喜使令你無相的智慧能增長。我那一天說「刀以磨利」，這刀鈍了，你用磨石磨它就利了。我們般若的智慧不夠利，我們這無相的智慧不夠利，怎麼樣才能利呢？你隨喜功德的時候，你就觀察：十方諸佛也是緣起的，功德也是緣起的，佛的弟子也是緣起的，觀察都是畢竟空，你自己本身的隨喜的心，也都是色受想行識──也都是緣起的，畢竟空。你這麼思惟，假藉這些事情去思惟，你的般若智慧就增長了、就增長了。你不這樣思惟，你這般若智慧不增長，所以刀以磨利。所以這是個方便，說是智慧怎麼妙，你口頭上講，沒有用；你非要自己利用眼前的這些事情，來鍛鍊、來熏習你的般若的智慧。你不斷的、相續不斷的去熏，相續不斷的去修習、相續不斷的去學習，你這智慧才增長的。這樣子，所以說：「應學般若波羅蜜中方便，迴向阿耨多羅三藐三菩提」的，應該這樣。

我講一個小小的故事，聽聽。這個誰？我還說這優波鞠多尊者。優波鞠多尊者，有一天，有一個人，有個年輕人，要拜他做師父，要出家修行，優波鞠多尊者就收他做徒弟了。我們凡夫肉眼當然不知道怎麼回事，心情還在猶豫：「是收？是不收？」就是還有這樣子，優波鞠多尊者一看就知道了，就收他。

收他做了徒弟，他住了沒有多久，心裡面就沒有道心了。他感覺：「我這個身體、這樣的相貌，這麼莊嚴，能力這麼強，我在社會上也可以撈一把；我出了家，在寺院裡面，又晚間不能吃飯，有這個規矩、那個規矩的，那個清淡的生活過不來，我要還俗！」就到優波鞠多尊者那裡告假，說：「我做不來比丘，我要回家去了。」那麼這尊者說：「也可以，你願意還俗就還俗，但是今天不要走，你今天住一宿，你明天再走。」「那好！」那麼這時候還是聽師父話，就住了一宿。

那麼住了一宿，第二天就向優波鞠多尊者告假，就走了。走了的時候，在半路上，還沒到家的時候，就有一個天寺－－不是佛教的寺院，這外道相信天的一個廟，供奉天的廟。到那個天廟裡面，他心裡想：「我出了家，我出家的時候，我父母不叫我出家，我偏要出家；出了家以後，又回家去，我父母可能會問我，我怎麼說呢？先不要回家，我在這天寺過一宿再說。」那麼就是在那天寺裡住下來。

住下來，在夜間的時候，有一個小鬼，扛著一個死屍來。來了以後，就放在那個廟裡面。過一會兒，又一個大鬼來了。來了，就和這個小鬼就爭這個死屍。爭這死屍，這小鬼說：「這個死屍是我拿來的，你怎麼可以和我爭呢？」說：「是你拿來的？是我拿來的！」鬼有的時候和人……，鬼的世界和人的世界差不多，有的人講道理，有人不講道理，鬼也是那樣子。那麼這個小鬼說：「這裡還有個人在這裡，可以問問他，他可以做證明，看是誰拿來的？」

那麼這個人──還俗的這個比丘心裡想：唉呀！這兩個鬼來了，我可能我的命沒有了，那麼我是說真話也是要死，說謊話也是要死，那我何必說謊話呢？我說真話。我說，「這死屍是小鬼拿來的，是他先拿來的；你，不是你拿來的。」

這大鬼說：「不是我拿來的？是我拿來的！」一把就把那個死屍的一個胳臂拿下來了。拿下來了嘛，小鬼就把這比丘的胳臂拿下來，補上去。這樣一條腿，兩條腿……，全身都換了，就把這個比丘的身體都換了，用這個死屍換給他，那麼比丘的身體都就叫那鬼都把他扯散了，放在地下。這兩個鬼就吃這個比丘這個身體，吃完了，抹抹嘴，就跑了。

這個比丘想了老半天：我這身體都是死屍的身體，不是我原來的身體了，這個身體很可惡，沒有什麼可愛的呀！這個身體，這樣子不行啊！我還是要回家？不要回家，還是出家，還是去做比丘好吧！就不想還俗了。

不想還俗，就回到廟上去，又拜優波鞠多尊者，說：「我不想還俗了，我還要出家！」就說這一段的經過。優波鞠多說：「好啊！你出家好，好！在這裡修行。」那麼優波鞠多尊者教他怎麼怎麼修行，也是得了阿羅漢果。

這個故事裡面，最初說這個比丘感覺自己的身體好，很可愛，在社會上也可以有點成就，從這裡就又生起來還俗的念頭；但是經過優波鞠多尊者的善巧方便，就是遇見鬼這個事，這都是優波鞠多尊者的神通境界。所以自己的身體變成了死屍的身體的時候，這個愛心就沒有了，愛自己的身體的心沒有了，這樣子，他修學聖道，他就會容易有成就。

這個比丘有這個問題，我們現在的人──想要出家的人，心也就在猶豫：「我的相貌也很好，我的能力也很強；出家的生活是這樣子、那樣子的，常常打板；過一會腿痛也還不能放腿子，我何必出家呢？」心裡猶猶豫豫的。其實若是有善巧方便，觀身不淨，那麼這心情就會好轉，道心就會起來，那麼你就容易修行了。

這個《般若經》說得是太高了。今天聖印長老還說：「是不是太深？能不能聽得懂啊？」他說了這麼一句話。但是我在想，聽懂、聽不懂，當然也是一個重要的問題，但是我們熏一熏也是很好。

子三釋成勝義  丑一正明  寅一須菩提問

須菩提白佛言：世尊！如佛所說因緣起作法，從妄想生非實，云何善男子、善女人得大福德？世尊！以是因緣起作法，不應得正見入法位，不應得須陀洹果，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提果。

前邊這一大段文是讚歎修學般若法門的功德大、功德大，說這件事。這以下解釋成就大功德的所以，就是成就大功德的原因，為什麼能成就那麼大的功德？這一段文的大意是這樣子。

那麼一開始是須菩提尊者問。「須菩提白佛言：世尊！如佛所說」，像佛所開示我們的，這緣起法，因緣所生法，「從妄想生」。這個因緣所生法，這是一個原則的一種說法，無論什麼事情都是因緣造成的，沒有因緣，這件事是不成立的。但是因緣裡面最重要的因緣是什麼？就是我們的一念心，就是我們現在的一念心是最重要的、最有力量的一個因緣，如果沒有這一念心，什麼事情也不會成就的。所以說「從妄想生」，就是從我們這個虛妄分別生起的。

「非實」，從因緣生法，從因緣造成的事情，它就是不真實的、就是不堅固、不真實，就是虛妄的了，不真實。因為因緣所生法，它就受因緣的影響，譬如說我們這身體很有力量，跑起路來，看上去不得了！這個力量很大；但是你叫他七天不吃飯的時候，看他身體還有力量嗎？這可見這個力量不真實。他說話的聲音很大，你叫他七天不吃飯，看他說話還有力量沒有？還有精神沒有？這可以知道這個精神不真實，就是虛妄不真實的。所有的事情、所有的因緣生法都是一樣，都是不真實。這個看上去很偉大，不得了！但是你若知道他的因緣的時候，就可以破壞，就是可以破壞的。

我們看那個《三國誌》──不是《三國誌演義》──《三國誌》。《三國誌》，當時曹操打天下的時候，他的力量不是很大。這個袁紹在河北，他的力量非常……他的軍事力量、裝備都是很強大的，不是曹操能勝過他的。但是曹操的智慧高過他，所以經過幾次的戰爭，袁紹就垮台了，就是垮台了。所以這就是一個智慧的問題，所以什麼事情都是不決定，但是智慧的力量很大。你若有智慧，那個事情就有希望；沒有智慧，你就容易失敗的。所以佛法也是重視摩訶般若波羅蜜的，所以「非實」。

「因緣起作法」，因緣所生起、所造作的事情，主要是從我們這個虛妄分別心生起的，我們想要有一個房子，你這一念心一動起來，逐漸地、逐漸地準備條件，這房子就出來了，所有的事情都是這樣，可是這個因緣生法都是不真實的。

「云何善男子、善女人得大福德？」這是修學般若波羅蜜，觀一切法空，一切法是虛妄的，我們這般若波羅蜜也是智慧，智慧也是由心所生的。這樣觀想、那樣的思惟觀察成就的也是由妄想生；由妄想生，它就不真實。不真實，為什麼能得到那麼大的福德？前面這七段文來比量，這功德很大很大。這是虛妄的嘛，怎麼能夠得大福德呢？

這一段文的這種道理，平常我們很少看見，很少看見講這個道理的，但是《般若經》上說這件事。「云何善男子、善女人」，他這個……這般若的法門也是因緣所生法，怎麼得那麼大的福德呢？

「世尊！以是因緣起作法，不應得正見入法位」，因為這因緣所生法都是虛妄的，怎麼能夠由此而得到正見呢？這個「正見」，就是正確的思想、正確的見解、正確的看法，那麼就叫做「正見」。這個正見就是：世間的正見、有出世間的正見。

世間的正見就是：要相信有善惡果報；相信什麼是道德，什麼是不道德，相信這件事；相信有出世間的聖人，要這樣子，要相信這件事，那麼這就可以說是正見了。相信有三世因果，相信有道德、不道德的分別，相信有阿羅漢、有佛──這是屬於世間的正見；出世間的正見就是苦集滅道了。苦集滅道、十二因緣、六波羅蜜，乃至尤其是這個有所得的般若波羅蜜、無所得的般若波羅蜜，這些都是出世間的正見。這個出世間的正見，當然這是佛教徒所應該具足的。

可是我們說這個八正道──三十七道品裡面，這個八正道裡面，第一個就是正見。那個正見指什麼說的呢？那個正見，若是約小乘佛法來說，就是須陀洹。得了須陀洹的時候──得了初果的時候，他得到的那個清淨無漏的無我、無我所的智慧，那就是正見。因為那個智慧能見到聖道的真理了，這是正見，那就是出世間的正見了。

說這個「因緣起作法」都是虛妄的，它沒有什麼力量，怎麼能夠令人得正見、入法位？這個「法」就是真理，叫做「法」，在這裡應該是這樣說。那麼這個「入法位」呢，你得初果就是入法位，得無生法忍也是入法位，就是這樣意思。這樣說這個正見，正好是八正道那個正見的意思。

「不應得正見，入法位，不應得須陀洹果，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提果」，都不應該得到，因為沒有這個力量，那都是虛妄的、虛偽的。這是須菩提提出來這個問題、提出這麼一個問題。

寅二佛答  卯一印有為虛誑無勝德

佛告須菩提：如是！如是！須菩提！以是因緣起作法，不應得正見入法位，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！行般若波羅蜜菩薩摩訶薩，知因緣起作法亦空、無堅固，虛誑不實。

「佛告須菩提」，這底下佛就回答他。回答他呢，我看佛怎麼回答的？「佛告須菩提：如是！如是！」你說得對，是的！是的！「須菩提！以是因緣起作法，不應得正見、入法位」，這因緣起作法都是虛偽的，不真實，它沒有這個功能，不應該「得正見，入法位，乃至不應得阿耨多羅三藐三菩提」的，是的！

「須菩提！行般若波羅蜜菩薩摩訶薩，知因緣起作法亦空，無堅固，虛誑不實。」須菩提啊！你說得對！你是阿羅漢，你知道這件事。那就是行般若波羅蜜的那個菩薩他也知道，知道這因緣起作法是空的，裡面沒有自性，無自性的；那個因緣所生法它也是不堅固的，很容易破壞的；也是無常的，虛誑不真實。你看那個高山很高大，風吹都吹不動它，其實都是虛誑的、不真實。你現在知道，以前好像不這樣子，最近多少年，好像有點不同，這個地震特別多。你看那高山很大，一地震就把高山震沒有了，也有這種事情，所以這個都是不真實的，你說得對！但是怎麼會能夠入法位，得正見，得阿耨多羅三藐三菩提了呢？得三乘聖道了呢？怎麼會成就了般若波羅蜜，得無量無邊的功德了呢？

卯二釋菩薩善學故德勝  辰一善學自相空不著虛妄有
何以故？須菩提！是菩薩摩訶薩善學內空，乃至善學無法有法空故。是菩薩摩訶薩住是十八空，種種觀作法空，即不遠離般若波羅蜜。

辰二雖觀畢竟空漸集諸福德
若菩薩摩訶薩如是漸漸不遠離般若波羅蜜，漸漸得無數、無量、無邊福德。
「何以故？」這樣意思。這底下就是解釋功德殊勝的道理，前面這一段承認須菩提說得對，這底下解釋。

「須菩提！是菩薩摩訶薩善學內空，乃至善學無法、有法空故，是菩薩摩訶薩住是十八空，種種觀作法空，即不遠離般若波羅蜜。若菩薩摩訶薩如是漸漸不遠離般若波羅蜜，漸漸得無數無量無邊福德。」這樣回答了。佛回答說：這個菩薩摩訶薩──發了無上菩提心的菩薩，他想要轉凡成聖，想要度一切眾生遠離苦海，登涅槃岸，得無上菩提，他有發了這樣的好心，他怎麼辦呢？他就先要充實自己，先要充實自己。怎麼充實呢？就學這個「內空，乃至善學無法有法空故」，先這樣學習。這就是前面說那十八空。

十八空，第一個就說「內空」。內空是什麼呢？就是觀察我們自己的眼耳鼻舌身意都是因緣所生法，是自性空的，無我、無我所的，這叫內空；還有「外空」：就是觀察別人的眼耳鼻舌身意、乃至山河大地也都是因緣生法，它也是無自性的，是畢竟空的，無我、無我所的。乃至到最後那個空叫「無法有法空」──善學無法空、善學有法空、善學無法有法空。這個「無法」是什麼呢？譬如說過去的事情，我們剛才說《三國誌》曹操、劉備、孫權的那些事情，這些都是過去了，按現在來看，是沒有這件事了，叫「無法」。這個「有法」就是現在：現在的事情，現在還存在── 說這個房子現在還存在，這是「有法」。過去的事情已經沒有了；未來的事情也沒有了── 未來的事情還沒有出現，也是沒有，也是無法。所以，過去和未來的事情都屬於「無法」，現在叫做「有法」。現在的「有法」是因緣生法、也是自性空；過去的「無法」、未來的法，也是自性空的，也是沒有的。你能夠「善學」，好好的學習，你能夠好好的學習，學習這十八空。

「是菩薩摩訶薩住是十八空」，這個菩薩── 發菩提心的這個菩薩，他安住在十八空上面。「種種觀作法空」，這當然是譬如說打禪七，他這個菩薩他也可以打禪七，打禪七他也可以和大眾一起，他也可以自己一個人，有功課表，什麼時候起來，怎麼怎麼這一天安排好，然後按照這功課表去修觀，就是修止觀了。觀察自己的色受想行識、眼耳鼻舌身意是空的，觀別人也是空的，觀一切法都是空的，那麼就是按照這上面……就是按照這十八空去修習。

十八空，我昨天是……我說過，主要就是兩個情形：一個就是約所緣境來觀它，說它是空；一個是約為什麼是空？從這個地方說空，就是自性空。那麼約所緣境空，就是內空、外空、內外空，這都是所緣境的空。這無法、有法空也是所緣境── 所緣的種種的境界，安立它是空的，這樣意思。所以種種的觀察、思惟緣起的事情，緣起的事情就叫「作法」，觀察它是自性空的、它是因緣有的、是不真實的、是空無所有的。你常這麼思惟，你常這麼樣的思惟。

那麼，這個佛，我想，佛真是大慈悲、是大智慧，他明明白白的就告訴我們──你用你的心去思惟去── 明白地這樣說。這個思惟誰都會，因為我們的心都思惟是習慣了，常是打妄想也是思惟嘛！這個觀一切法空只是內容不同了，也和妄想差不多，妄想也是我們心裡面在思想；觀一切法空，也是內心思想，不過這是屬於清淨一邊的，它和妄想不同了。

那麼「觀作法空」，你常常這麼觀，「即不遠離般若波羅蜜」，你就能夠成就般若波羅……和般若波羅蜜親近、能相親近了。那麼前面說：因緣所生法都是虛妄的，是的，但是你觀察它是畢竟空，你今天也觀、明天也觀，你內心裡面就成就這個般若的無相的智慧了。這無相的智慧，就觀察這虛妄法，你的無相的智慧逐漸逐漸的就成就了。是的！那個虛妄法它是沒有力量能夠使令你得正見、得入聖道、得入菩薩位、得無上菩提的，它本身沒有這個能力的，但是你去觀察的時候，你這個能力就出來了。你常常的觀察，就是重覆，一次又一次，一遍又一遍地重覆地去觀察，它是空無所有的，都是虛妄不實的，常常這麼觀。

「如是漸漸不遠離般若波羅蜜」，這樣子不是一天就成功的，要漸漸的由微而著，由小而大，慢慢地、慢慢地，你就和無相的、聖人的智慧相接近了，「不遠離般若波羅蜜」。「漸漸得無數、無量、無邊福德」，你逐漸地、逐漸地你就得無生法忍了，你就入法位了，就得無上菩提了，所以就成就了無數無量無邊福德。

這樣看這個福德，其中最主要的一個福德是什麼？我們凡夫的習慣：我們能住好房子、有好車、或者說是有好朋友、或者好的夫妻、或者什麼，這些事……，有身體健康，沒有病痛，在社會上有崇高的地位，或者是國家的……我是領導人── 這是可愛的事情，這是福報，其實佛法不這樣說。佛法是說，這個福德，其中主要的一個福德是什麼？就是般若波羅蜜，就是你這個智慧就是福德。

我們平常的人，這是我們自己常常經驗的：人家讚歎我們一句，心裡就歡喜、就波動；人家毀辱我們一下子，心裡面立刻就不高興，這就不是福德相。就是一點也不能自主，一點也不能自在，就是心隨境轉，這是個苦惱相，哪是福德呢？這種境界，世間上人都是這樣子，世間人都是這樣，就是大梵天王還有點問題。

大梵天王啊！我把這個事兒說出來。有一回，馬勝比丘他在入定，他心裡面就知道這個大梵天王說：「這個世界上，天上天下唯我獨尊！」有這種想法。那麼這時候馬勝比丘就乘著神通，屈伸臂頃就到了梵天王那去了。到那去的時候，目的就是見這個梵天王，但是當時不見，不看見在這裡，但是心裡面在作念：「這個梵天王在什麼地方？」喔！出來了！出來就是一團的光明。

我們的身體沒有光明，就是這麼一大塊，或者是有兩百磅。這個梵天王的身體，色界天上的那個身體就是光明，光明的境界。那麼一出現了，當然他也是有眼耳鼻舌的，就大家見面，這個馬勝比丘就同他見面了。

梵天王說是：「尊者來，您怎麼來此地？你有什麼事情？」說是：「我請問你一個問題。」說：「是什麼問題？」說是：「我們人什麼時候才沒有這地水火風的四大？什麼時候？」譬如說：欲界的人，他的身體要有地水火風，一定要有這種東西，你才能組成這個身體，乃至鬼、畜生、地獄都是這樣的，那個身體一定要有四大。這天上的人也是這樣子，這色界天的人他一片的光明、一團的光明，也是地水火風，就不過比我們妙一點。說：「什麼時候這眾生才沒有……；把這個四大去掉，沒有，不要它？」

這個時候，這個梵天王就是領著馬勝比丘離開了大眾── 這時候，說話的時候不但是梵天王，還有其他的梵天在一起。那麼這個梵天王領著馬勝比丘，到另外一個地方去，遠離了大眾，就說了，說是：「你來問我這個事情，你應該問佛，佛才知道嘛！」

這馬勝比丘說：「你不是天上天下唯我獨尊嗎？怎麼說是要去問佛？應該問你嘛！」
他說：「不要說了，你去問佛就好了。」
就從這裡看出來一件事：梵天王在大眾裡面不能承認、不能認輸的。你問我的問題，我答不上來了── 他也忌諱這件事，他也忌諱這件事，就是他也有這個不高興的事情。

所以這種境界都不是福德，是苦惱相；那麼大自在的境界才是福，才是福報，才是福德。什麼是大自在？就是你若成就了般若波羅蜜，是大自在，心不隨境轉了，無論到什麼地方去，都是自在的。

我們說是到這個禪堂裡特別熱，我們坐那裡，心裡就煩躁起來，坐不住了；若特別冷也不得了！要多穿衣服，就是心老是不自在，但是佛菩薩── 有成就了般若波羅蜜的人，沒這個。所以你看《華嚴經》上有〈入法界品〉，這個入法界，這些都是聖人的，要八地菩薩以上才可以，他什麼地方都可以去，他也可以到天上、也可以到地獄去、到十法界、十方去，什麼地方都可以去。我們若學現在的科學家說，這一個星球、那一個星球，這虛空裡面有很多的力量，這是很危險的，但是佛菩薩無障礙，什麼世界都可以去，你不能夠影響他。所以這個般若波羅蜜在佛法裡面非常的重要，這是大福德境界！這個般若波羅蜜本來說是智慧，其實在這裡說，這是個大福德境界。

所以須菩提提出來的問題：這些都是一切有為法，都是虛妄的，如夢幻泡影，它怎麼能得正見、入法位？得初果、得二果，乃至得無上菩提呢？怎麼有這個力量呢？是的，佛說：是的，它沒這個力量，但是你常那樣觀察，它就使令你自己的智慧增長，慢慢地你就成就了般若波羅蜜。成就了般若波羅蜜，你就得無數無量無邊福德了。

所以我們現在成立一個組織，成立一個組織，招了多少會員，拿多少會費，如果有五百萬的會員，每一個月的收入就不得了！然後用這個錢去做功德，做種種功德。但是這個是菩薩倒是應該救護一切眾生，是對的！但是你若從佛法上看，你譬如說這件事：說這個人有病，去看醫生，醫生還好、的確是好，把病看好了；過了幾天又有病了，還是得再去看醫生。那麼這個問題：再看醫生假設能治好，還是好了，也可能還沒有治好，就是凡夫老是這樣子，病痛是沒有辦法斷。說是我們一個月幫助他解決這個問題了，但是這個問題一直的不能解決，解決只是暫時的，繼續還有這個同樣的問題。所以我們這樣的做功德，這功德有多大呢？因為事實上這問題等於還沒解決。說我們能夠……那個眾生生活困難，我們能給他飲食、給他衣服、給他房子住，這也是暫時，而不能夠根本的解決問題。

所以釋迦牟尼佛他在世，你們看《釋迦牟尼佛傳》，他就是說法。說法是幹什麼呢？從你的思想上解決問題。世間上無論什麼事情，都是思想的問題，而不是外面的問題。我們那天說到無我觀的問題，我們可以知道佛菩薩的意思：修行人固然初開始的時候要有所選擇；但是根本上來說，修行人只是要求自己，要逐漸地、逐漸地轉凡成聖，而不是一定要求別人怎麼怎麼的，不是。不要說：「你怎麼要罵我！你不要罵我！」他不這樣想，他只是想：「這個罵者不可得。」菩薩這樣想，向道上會。他不要求你：「你不要打我！你不要罵我！你不要傷害我！」他不這樣說；他只是要求自己，把這個分別心、把這個憤怒去掉。你罵我和讚歎我一樣，他的分別心不動，只要求自己這樣子。

所以這個地方，佛法的意思是這樣意思。所以在這上須菩提提出這個問題：這些虛妄法怎麼能夠使令你得入聖道呢？原來這道理就是這樣的，它就是「刀以磨利」，它是這樣意思。在這虛妄法來訓練自己，使令你這個般若的智慧逐漸地、逐漸地成長，等到你得無生法忍了，這個智慧出現了，就像這個世界上，在夜間，忽然間太陽出現了，天光了，就是這樣意思。

所以「如是漸漸不遠離般若波羅蜜，漸漸得無數無量無邊福德」，你就成功了！

問：請開示你老人家，眾生修行至佛地，是否必需經由羅漢、菩薩等次第，方才登佛地？

答：這是不決定的。譬如說我們中國佛教是個大乘的佛教，那麼我們若是在凡夫的時候，我們能夠發無上菩提心，那我們就不經過這個阿羅漢，我們就可以直接得無生法忍，就行菩薩道，一直到得無上菩提了，是這樣。

如果是你在南傳佛教，不相信北傳佛教，那你就先發出離心得阿羅漢果，修學戒定慧得阿羅漢果。得了阿羅漢果以後，若在小乘佛教來說呢，得了阿羅漢果以後，他的壽命盡了的時候，就入無餘涅槃，就沒有事了；但是若站在北傳大乘佛教的立場來看，阿羅漢他若是沒入無餘涅槃的時候，他若遇見了善知識，給他說《法華經》，他有可能迴小向大，他就會做菩薩。如果在生的時候沒有這個因緣，入無餘涅槃以後，他就是生到佛世界去。生到佛世界去，佛又為他說《法華經》，他還是要發無上菩提心、得無上菩提的。所以在《法華經》的立場呢，一切眾生皆成佛道，都是一佛乘，聲聞乘是個暫時的方便，可以這麼說。

所以你問：是不是必需經由阿羅漢、菩薩次第？不一定。有的發了無上菩提心，後來遇見困難又退了，又想要做阿羅漢：「眾生難度，我何必忍那個煩惱呢？我自己用功修行得阿羅漢也很好嘛！」也有這種情形。但是這個退菩提心的菩薩，終究有一天還是要再發菩提心的。

問：長老昨夜開示，小乘所說，佛是方便說；以大乘所說，佛為究竟。可否煩請細說其所以然？

答：「細說其所以然」，我就這樣說哦！譬如說我們能夠精嚴地守五戒、十善，你能做這個功德，將來一定能生到天上去，不會在人間的。生到天上去，別的事不說，生到天上去，譬如說是四王天一晝夜，人間是五十年，他活五百歲，四王天的人；忉利天呢？他一晝夜，人間是一百年，他活一千歲── 這個四王天、忉利天。夜摩天就是兩千歲；兜率天那就是四千歲，彌勒菩薩在兜率天四千歲以後來到人間，那麼是兜率天；他化天、他化自在天：他化天是八千歲，他化自在天是一萬六千歲，天上──人間是一千六百年，他是一晝夜，他能活一萬六千歲，天上的壽命是一萬六千歲。他就修個五戒十善，不過是他化自在天要有未到地定的功德，那麼他就能夠壽命那麼長。

那麼，我們釋迦牟尼佛他所修的功德有幾大？我認為我們都相信：佛所修的功德要大過五戒、十善，也更高過未到地定的，乃至都高過阿羅漢、高過一切菩薩的。他壽命在人間成佛，只是八十歲。八十歲，那麼他出家的時候，如果照這個說十九歲出家，也有說二十五歲出家，也有說是二十九歲出家的，那麼三十五歲成道，那麼就活到八十歲就圓寂了。在小乘佛教來說，這個老比丘── 就是釋迦牟尼佛入無餘涅槃以後和阿羅漢一樣，不再度眾生了。

那麼這樣子說，釋迦牟尼佛的壽命還趕不上天，他修那麼多殊勝的功德，他得的果報還不如天，還不如天的壽命那麼長，這件事合理不合理？他要得佛道，要很久很久的修行，要三大阿僧祇劫，很久很久才能成佛。為什麼要成佛呢？就是為了要度眾生！結果度眾生……成佛以後才幾十年？才四十五年！才四十五年度眾生，就入涅槃了，就不度眾生了。你感覺這樣子合道理不合道理？

所以應該說，從因果的道理說，佛應該由無量劫來修了無量的功德，他的果報、他的壽命真是應該說是無量壽。說阿彌陀佛無量壽，釋迦牟尼佛也應該是無量壽，他不應該就這樣就入無餘涅槃，就完了。你認為合道理不？合不合道理？

這樣說，從因果的道理上講，釋迦牟尼佛……。說是這個天台智者大師誦《法華經》，誦了三七、二十一天，是多少天？誦到〈藥王菩薩品〉的時候──「是真精進，是名真法供養如來」，就看見靈鷲山釋迦牟尼佛在那說法，是真實不虛！而這個《法華經》本身也是在說，這個〈如來壽量品〉，釋迦牟尼佛現在還在靈鷲山說法，應該從因果論上說，是真實不虛！他做那麼多的功德，就是活了八十歲，就結束了？你認為這對不對？

所以，小乘佛法說的一部分，這個地方有方便的說法。不合道理！應該說，釋迦牟尼佛，還是有真身的如來；這是化身，佛的化身，這個大乘佛法這樣說是對的。佛是為了化度這一個時期的娑婆世界這一類的眾生，方便示現的化身，不是佛的那個真實的境界。真實的境界是無量無邊的功德莊嚴，有無量無邊的壽命。這從因果論上是對，不是理想這樣，事實應該是這樣子，是不是？

你可以再讀一讀《法華經》，也可以讀讀這個《涅槃經》──《大般涅槃經》，讀一讀，就會知道一些事情。所以這個小乘佛教徒、小乘佛教學者執著小乘佛教的說法，來毀謗──或者不用這個字，來批評大乘佛教，慢！慢！先不要批評，再學一學再說，好一點。

這第二段：
問：患有高血壓，可否修白骨觀？有無昇高血壓之虞？於修觀中，應該注意些什麼？其他觀法有無提昇血壓之虞？

答：這話是那樣：若是修白骨觀，你先觀足。先從足下開始觀察，應該有降血壓的力量，不但不會提昇，應該有降壓的力量，因為足下是在下部。觀自己的足，不是觀別人的足，在下部；你若觀頭部，那就可能會昇高血壓，也有可能。觀足，應該不需要有這個顧慮。

但是，觀的時候，這個佛法……經上說：「善男子、善女人」，這話裡也是有意思，但是我沒有講。有什麼意思呢？就是什麼叫做善男子、善女人？就是要有三歸、五戒、十善的基礎，你才可以稱之為善男子、善女人。你若有三歸、五戒、十善的德行、品德，就可以稱之為你是善男子、善女人；如果你沒有三歸、也沒有五戒、十善，要你受五戒，「我不受，因為我不能持。」要你受五戒，你不受，就表示你隨時可以殺生的。說不要殺生，說：「我不受這條戒。」那意思就是你要殺生，是不是？如果你受這不盜，受這條戒。「我不受！」不受就表示你要盜，是不是這樣意思？殺盜淫妄，這妄語，「你要受這不妄語這條戒。」「我不受。」不受，就表示隨時要說謊話啊！那麼現在說：若是修學佛法，就是以五戒、十善為基礎的；你沒有這個基礎，這些法門都不能修，你修不來。譬如說我現在歡喜靜坐，你不持五戒，你這個靜坐你搞不來，你修不來。你若是不持五戒，你隨時你會去殺生，你要去殺生、偷盜、做這些放逸的事情，你靜坐的時候能坐得好嗎？坐不來的！

所以，你說是關於血壓的問題，如果你是按照佛法所規定的去做，應該沒有這個問題，沒有這個問題。當然你修的時候，你也就是要跑一跑、跑一跑，然後坐下來修。修的時候，自己應該有一定的時間，這樣子才好。

至於其他的觀法，別的觀法，別的觀法，是那樣子：有的呢，如果你已經得了禪定了，你已經得了色界四禪的話，那就是不可思議！佛教裡面什麼法，那一個法門都可以修，那他沒有這種血壓高的問題。若是你沒有得禪定的時候，心裡還散亂的時候，有的能修、有的不能修。就是本身這個身體的問題、心理上的問題，就是有選擇性的去學習，不能說是都可以。

丑二破著  寅一菩薩福德三無即畢竟空

須菩提白佛言：「世尊！無數、無量、無邊，有何等異？須菩提！無數者，名不墮數中，若有為性中，若無為性中。無量者，量不可得，若過去、若未來、若現在。無邊者，諸法邊不可得。」

我們昨天、前天講的這一段的經文，是須菩提尊者提出來一個問題，是說一切的因緣生法都是虛妄的、不真實的、不堅固的，它怎麼能夠使令修行人入聖位、得正見、得阿耨多羅三藐三菩提、得種種功德呢？提出這個問題。佛回答的時候，先承認他說得對：是的！這一切有為法── 凡所有相皆是虛妄，都是不真實的，不能得正見、不能入聖位、不能夠得阿耨多羅三藐三菩提、不能成就種種功德的；但是菩薩不斷地觀一切法空，無我、無我所，常常這樣觀察，你的無所得的智慧就逐漸地增長了，逐漸地就入聖位了，也就斷煩惱了，也就得阿耨多羅三藐三菩提了，也就成就無量功德了。佛這麼回答。

回答，這其中成就無量無邊功德，簡單的解釋，有兩個意思。第一個意思就是：發無上菩提心的人，學習般若的無相法門，他能夠不怕辛苦、不怕困難，他能夠長時期的精進，他成就了這個無相、畢竟空的智慧了，這就是大福德。他成就了這個智慧，就是在一切苦難中，在有這個智慧的人來說，就是無苦難。在一切苦難中，就是沒有苦難，就像在三禪天，入在禪定裡面得到的快樂一樣，無差別，這就是大福德，這是一個解釋。第二個解釋：菩薩成就了這樣的清淨的智慧的時候，由大悲心的推動，他去弘揚佛法、廣度眾生，行無量無邊的波羅蜜，所以也就成就了無量無邊的功德。從這兩方面說他成就了功德的，這是前面這一大段文的大意。

這以下：「須菩提白佛言：世尊！無數、無量、無邊，有何等異？」這是說因為前面讚歎修般若法門的功德殊勝，這裡面就會發生了兩樣事。一個是：「哦！我們修般若法門這樣殊勝，我們發心努力學習這般若法門。」可能會有這樣事；那麼又可能有一樣事，就是生了執著心：「喔！有這麼多的功德！」你對於功德有了執著，那又不是那麼理想，所以有了執著就是有了過失了。所以，這底下就是破掉這個修行人對於功德的執著心。所以須菩提尊者問，「白佛言：世尊！無數、無量、無邊，有何等異？」前面說菩薩有無數、無量、無邊的功德，這三個詞有什麼不同呢？請佛解釋解釋。

「須菩提！無數者，名不墮數中，若有為性中，若無為性中」，這底下佛就回答、解釋。說這個「無數」，這個詞怎麼解釋？「名不墮數中」，這個無數的意思，就說是他這個功德是不落在數目裡面，不落在數目裡面的。這個「數」字，也可以做兩個解釋：就是一、二、三、四、五的這個數目；不落在數裡面，你不能用數來計算它的功德的，「無數」。第二個解釋，這個「數」是當「分別」講。當分別來講，就是「不墮數中」，就是不落在分別中的，你不能用分別心去思惟它的，所以叫做「無數」。

那麼「不墮數中」，是什麼數呢？是「若有為性中，若無為性中」，這一切法就是只有兩類：一個是無為法、一個是有為法，你舉出來一樣事，你不能超過這兩類的，不是有為、就是無為，不是無為、就是有為的，是這樣的。這個有為法就是有生住異滅變化的，叫「有為」；「無為」就是沒有生住異滅變化的，那麼就叫做「無為」。現在說是這個無數的功德，這功德是無數的，就是不落在有為性、也不落在無為性裡邊。這是什麼？就是諸法畢竟空了，這等於是說菩薩觀察他所成就的功德是自性空的，所以不落在有為中，也不落在無為中，是這樣意思。這個無量無邊的功德，是他努力的修行所成就的，那也就是因緣生法，因緣生法應該說是有為法了；但是若觀察它是畢竟空，就不屬於有為，那畢竟空也就應該說是無為，但是菩薩又不取著這個無為的，於無為不執著，所以也不落在無為中，那就是無分別境界了。所以，這「無數」等於說是無分別的意思。所以無分別者，就是因為觀察它是自性空的關係。

「無量者，量不可得，若過去、若未來、若現在」：這個「量」，佛的意思是過去……屬於過去、屬於現在、屬於未來的這三世，在時間上說，叫做「量」。在時間上說，叫做「量」，那麼現在「無量」，就是它也不是過去、也不是未來、也不是現在，這個量是不可得的，觀察這個功德你不能得到它，它是屬於過去、現在、未來都是不可得的，那麼叫做「無量」，就是沒有時間性的。這個有為法都是有時間性的，無為法是沒有時間性的。現在這是說：它是不落在三世裡面，也就是沒有量。當然有有為、就有無為，有為不可得、無為也不可得。

「無邊者，諸法邊不可得」：這個「諸法」就是指菩薩成就的功德，那個邊際是不可得的，你不能說它是東西南北、四維上下，這是十方。十方世界都是處所，處所裡面是有邊際的，它佔有多少空間、佔有多大的位子，這是有邊際。但是你去求這十方虛空是沒有邊際的，那麼菩薩的功德也是這樣子，沒有邊際可得。那麼這是佛這麼樣解釋這三個詞。

寅二五陰三無即畢竟空
須菩提言：「世尊！頗有色亦無數、無量、無邊？頗有受想行識亦無數、無量、無邊？」

這個須菩提又緊跟著又提出了一個問題。世尊！說是菩薩的功德無數、無量、無邊，而可能這個色法── 這個地水火風的色法，也是無數、無量、無邊？可能有受想行識也是無數、無量、無邊嗎？這是問，底下佛答。

「須菩提！有因緣，色亦無數、無量、無邊，受、想、行、識亦無數、無量、無邊。」

佛招呼須菩提：「有因緣，色亦無數、無量、無邊，受想行識亦無數、無量、無邊」的，有因緣也是這樣子。這個若是無因緣，那就是色還是有數量、有邊際，受想行識也是有數量、有邊際的。

「世尊！何等因緣故，色亦無數、無量、無邊？受想行識亦無數、無量、無邊？」
什麼因緣說色受想行識是無數、無量、無邊呢？

佛告須菩提：「色空故，無數、無量、無邊；受想行識空故，無數、無量、無邊。」

你觀察這個色── 這個地水火風是因緣所生，那它就是畢竟空了，畢竟空中就沒有數、量、邊可得；受想行識亦復如是，也是無數、無量、無邊，佛這麼回答。因為什麼因緣？就是觀察它是畢竟空，所以無數、無量、無邊。這樣講，無數、無量、無邊就是畢竟空的意思。

寅三一切法四無即畢竟空
「世尊！但色空，受想行識空，非一切法空耶？」
這是……只是色是空，受想行識是空，不是一切法是空的嗎？

「須菩提！我不常說一切法空耶？」
一切法都是空的！

須菩提言：「世尊！佛說一切法空。世尊！諸法空即是不可盡、無有數、無量、無邊。世尊！空中數不可得，量不可得，邊不可得。以是故，世尊！是不可盡、無數、無量、無邊，義無有異。」

「須菩提言：世尊！佛說一切法空」，佛是這麼說的。「世尊！諸法空即是不可盡，無有數、無量、無邊」的，諸法都是畢竟空，畢竟空裡面就沒有法可盡，也是沒有法可滅，所以叫做「不可盡」。若有一樣因緣所生法，那個法它是會滅的，就是可盡了；若觀察它是畢竟空，畢竟空中無法可滅，所以不可盡。畢竟空中也沒有數、也沒有量、也沒有邊。「世尊！空中數不可得，量不可得，邊不可得」，這三個義── 這三個名、三個義，在空中是不可得的。「以是故，世尊！是不可盡，無數、無量、無邊，義無有異」，它這幾個詞所詮的義是沒有差別的，一樣的。

說到色法、說到色受想行識都是因緣所有。說我們身體，我們身體的眼耳鼻舌身，都是地水火風組成的，說這是因緣所有── 是我們的業力，加上父母的幫助，加上飲食、空氣、陽光，這樣子來維持它，它才能繼續存在，可以這樣說。那麼這個山河大地是什麼因緣有的呢？這山河大地，我們講過沒有？就是這個世界上的眾生共業所造，還是因緣所有。這樣說，和世間的哲學態度不一樣了。世間上哲學：宇宙是個根本，人是在宇宙裡面很微小的一件事；在佛法裡面說，宇宙是個枝末，人是根本。人是根本，再明白一點說，就是心為本；以心為本，才有自己的生命，才有世界、宇宙、萬有，佛法的態度是這樣的，和世間的哲學還是不一樣。

受想行識當然也是因緣所有。因緣所有，但是這個色受想行識的「識」，在佛法裡面，我們若是學《阿含經》、和《般若經》、你學這《大智度論》，它就說這個「識」是因緣所有，它也可以滅的，學唯識的經論也是這麼說；但是你若學其他的經論，那又不同了。

寅四結空相不可說世諦安立分別說

佛告須菩提：「如是！如是！是法義無別異。須菩提！是法不可說，佛以方便力故分別說，所謂不可盡、無數、無量、無邊、無著、空、無相、無作、無起、無生、無滅、無染、涅槃。佛種種因緣，以方便力說。」

「佛告須菩提：如是！如是！是法義無別異」，佛就認可須菩提所說：是的！是的！這幾個詞的含義，是沒有別異的。

「須菩提！是法不可說，佛以方便力故分別說，所謂不可盡、無數、無量、無邊、無著、空、無相、無作、無起、無生、無滅、無染、涅槃。」佛又進一步的開示它的道理。「須菩提！是法不可說」，這樣的法是不能用語言文字去講說的。不講說，怎麼佛又說了呢？「佛以方便力故分別說」，佛為了度化眾生，需要教他有一個台階，有個台階可以一階一階向上邁步，就可以到樓上去；你如果沒有這個台階的話，你不能上樓，你不能一步就登天了，這個事辦不到嘛！所以佛就是這個造房子的、造樓房的人，他給你造一個台階，造個升降機。

說是「是法」，這個法就可以說是涅槃。涅槃這個法是個大安樂處，一切諸佛、一切聖人都在那裡住──「佛及眾聖在中居，輪轉愚夫不能入」。那麼那種真理，那個涅槃那個法性，是不可以言說的。因為什麼不可以言說呢？因為沒有分別，它沒有名字。沒有名字，所以就不能說，這沒有名字。因為我們要說話的時候，就要有文字，一定要有名字。譬如世間上的一切的事情，每一樣事它都有個名字的。我們這小孩子一、兩歲，三、四歲，這個時候跟母親學話，就學這各式各樣的名字，最初先學媽媽、爸爸，那麼一個字一個字，他這小孩腦力、記憶力好，他能記住，然後慢慢就會說話了。如果他不教他這些名字的時候，他就不能說話、不會說話。你這個貓、狗，牠的母親不能教牠這些名字，不教牠，那牠就不會說話，就不會說。所以我看報紙上有人寫文章，說小孩子他肚子裡有很多話要說。我一想，這個不合道理。他沒有名字，他有什麼話說呢？說不上來嘛。所以在佛法上來說，這一切法都是不可說，就是本來沒有名字。那怎麼後來又能說了呢？就是你有智慧的人就給它安立個名字，這叫「房」、這叫「燈」、這叫「爸爸」、這是「一、二、三、四、五」，就安立種種的名字，然後各式各樣的名字你能夠連繫起來，就能表達一些意見、溝通思想了，就是這麼回事。

那麼現在佛來覺悟我們，我們在這六道輪迴裡面生死苦惱，佛來救護我們，不是說這個世間法，要說出世間的涅槃來救護我們，也就得要從這條道路走，也都要用眾生這個方便，就是用種種的名字。所以「佛以方便力故分別說」，佛就用他的大智慧安立種種的名字，這樣子就為眾生解釋、說，說出來怎麼怎麼回事。

這個八正道裡面，第一個是正見。這個正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。這個第一個正見，頭幾天我說過，就是得聖道的人，他那個清淨無分別的智慧── 就是畢竟空，無我、無我所的智慧，它是無分別的，那麼所以叫做「正見」。那麼這個「正思惟」是怎麼回事呢？正思惟就是：他這個得聖道這個人，他為了開示沒得正見的人，他需要有個正思惟。正思惟什麼呢？就思惟他所正見的真理，用什麼名字、用什麼樣的名字為人說明？要思惟。那個地方、那個「正見」裡面，「正見」後面的「正思惟」就有這個意思在裡面。

所以現在這裡說「佛以方便力故分別說」，當然那個「正思惟」包括著後得智，根本智、後得智。這裡面「佛以方便力」，這個方便力也是佛的後得智，佛的後得智能安立種種的名字，也利用世間的語言文字安立佛法的名詞，然後為眾生解釋。這樣說，「所謂不可盡，無數、無量、無邊」，這是安立這些名字來表達他所覺悟的真理。覺悟真理說是「不可盡」，說是「無數、無量、無邊、無著；空、無相、無作、無起、無生、無滅、無染、涅槃」，這前面我們解釋過了。

但是，我們聽聞了佛這樣解釋，這叫做「不可盡」、這叫做「無數」、這叫做「無生」、「無滅」、這叫做「無染」、「涅槃」，我們這麼樣解釋，那麼就真實是佛所證悟的那個涅槃嗎？我們從這名字上這樣講，就是嗎？

禪宗有一位叫做道明禪師，道明禪師。有一個人到他這兒來，有個出家人到他這兒來參學，就問他，說是：「你從什麼地方來？」「我從南方來。」「那個地方的這些善知識都是有何言句？」就是他們怎麼樣開示佛法，怎麼樣講法？他說了一句：「遍地行無路！」「遍地」行無路：普遍大地；「行無路」，「行」，就是行住坐臥的「行」；「無路」，沒有道路。「遍地行無路」，普遍這個大地在上面走，但是沒有路的，就是這樣講，就是講這麼一句話。那麼這個道明禪師就再問，說是：「那個地方的那些大德，真有這麼一句話嗎？」說：「是的！他們真是有這麼一句話。」然後，這道明禪師拿那個香板就打他一香板，說：「你這是念言語漢。」念言語漢，就是你沒有明白那個「遍地行無路」那句話的義，你只是念這句話，把這句話念出來。

這個意思就是我們這些凡夫，念這個經：「如是我聞，一時，佛在舍衛國」、「凡所有相，皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」、「無我相、無人相……，無法相，亦無非法相」、「離一切諸相即名諸佛」、「所謂不可盡，無數、無量，乃至無生、無滅、無染、涅槃」，就是念這句話。我們心裡面想的，也是實在不是那個所詮的義，我們沒得到，我們還沒有得到，我們還沒有明白那個義。那麼說是我們明白了，這個「不可盡」怎麼怎麼講、這個「涅槃」怎麼怎麼講，我們明白那個義？不是的！這都是言語，都是語言文字啊！還不是佛所覺悟的那個，還不是。

那不是，那麼佛這麼樣開示：「方便力分別說」，那有什麼用？也不是嘛！我們學習了老半天，很辛苦啊！要多少年才能夠畢業了，結果還不是！佛說這是「無染、涅槃」，我們這麼分別，還不是！那麼我們還有什麼用呢？其實有用！就是前面我說了，這是台階，你上樓的時候，你走這個台階，一步一步就上樓了，這是個台階；你沒有這個語言文字、沒有這個文字般若，你沒有辦法起觀照般若，沒有辦法修行，你不起觀照般若，怎麼能得實相般若呢？所以就是「從聞思修，得無生法忍」，這句話是對的。所以它不是，不是可不是，但是你若這樣學習，他就慢慢地、慢慢地趣向涅槃那去了，就到涅槃那去了，是這麼回事。

所以這個也是那句話，說是坐船，這個船並不是彼岸，我們在此岸要過彼岸，要過這個河，我們要坐這個船才能到彼岸。而船不是彼岸，河水也不是彼岸，但是你坐船就到彼岸了，就是這麼回事。

所以經律論，這都是語言文字，它並不就是佛的那個大般涅槃的那種不可思議境界，不是！但是它能送你到那兒去。所以，我們凡夫學習佛法的時候，說是要離文字── 遠離一切文字，是不對的、是不能離的。你沒有文字的佛法，那就我們就沒有辦法邁第一步；你第一步邁不過去，也就不能有第二步、第三步，都沒有了，這不行的。所以我們說大般涅槃是法寶，語言文字的佛法也是法寶，我們也一定要尊重、愛護、要流通的；不然的話，佛法就滅亡了啊！

我89年到中國大陸，到了四川，有一個法師，他是學過教的人；我也是、我也是濫竽充數，也是在佛學院裡也學過的。見了面了，出家人就說這些佛法的事。他說了幾句，我就知道他學過教，學教嘛，就多一步就那麼講一講。我就說：「那麼你應該成立佛學院，你可以做講師，可以栽培人才嘛！」他說：「你知道啊！我們沒有參考書啊！沒有參考書，怎麼講呢？」就是不能講，經就是很難講。雖然是學過，但是沒有參考書，就不行！譬如說我在講，我每天、我有時候、我頭幾天我還可以參加，隨喜；但是後來這幾天我天天要、至少我要缺一堂課的，我要回去，要去看一看，那麼我也感覺到：也不是容易講。所以沒有參考書，不行的！講都講不來，不是容易事。

昨天聖印長老來，我就和他說：「我們每天講開示，兩個禪七，十四天，我恐怕講不來；或是前三天我有得講，到第四天不知道講什麼了，這怎麼辦呢？不如講經好，講經就有本子，我就按照次第去一直講下去。」聖印長老說：「他們能聽得懂嗎？」我說：「我不知道，不知道他們聽得懂、聽不懂？我不知道，不知道聽得怎麼樣？」但是後來我自己在想：你是不是能講得很明白呢？如果你講得很糊塗，當然人家聽不懂嘛！話也可以這樣說的。

不過現在，我今天哪！我從昨天我才發現，這下邊的文還不是容易講的，的確不是容易講的。不過從這幾天你們寫字條、在小參，我發覺你們裡邊有很多人學過經論，有修行的境界。所以這很好，這樣子，我講錯了會有人知道，會有人知道，會有人知道的。

所以這是「佛以方便力故分別說，所謂不可盡、無數、無量、無邊、無著；空、無相、無作、無起、無生、無滅、無染、涅槃。」
「佛種種因緣，以方便力說」，佛用種種的因緣、用種種的方便，為我們講說這個佛法，使令我們能夠明白、能夠覺悟，這樣子。

癸二明得菩提果  子一就不增減義明得  丑一標空不可說即無增減義

須菩提白佛言：「希有！世尊！諸法實相不可說，而佛以方便力故說。世尊！如我解佛所說義，一切法亦不可說。」佛言：「如是！如是！須菩提！一切法不可說，一切法不可說相即是空，是空不可說。」

這底下又進一步說出這麼多。須菩提就對佛說：「希有！世尊！」就讚歎佛真是難遭難遇，百千萬劫難遭遇，所以佛是希有。「諸法實相不可說」，這一切法的真實的境界，是不能用語言文字去說的。其實，不能說也就是不可思議，因為你內心裡面的思議，也還是要有名相，你才能夠思議的；沒有名相，還是心裡面不能思議，所以說：「不可說」，就是沒有語言，沒有語言也就是沒有文字，也就是不可思議。「而佛以方便力故說」，佛的大智慧，還是有辦法能把它演說出來。

這個「希有！世尊！諸法實相不可說，而佛以方便力故說」，這是佛的大智慧境界。在這裡我又打各位的閒岔，我說一個這個「方便力」，有一件事，這個方便力。

有一個國王，他就感覺這個狗也是很忠於主人，但是牠不會說話，要怎麼辦法能叫牠說話呢？他就召集他的這些文武的大臣，等於是開個會議，怎麼辦法，叫這狗會說話。那麼大家這個說、那個說，都是想不出辦法來，不過是我們有一個限期，在一個月內叫這個狗說話，看誰有辦法？那麼，好！那麼就是這些人都在動腦筋去想辦法。

這個到期了的時候，這些人把狗都領來了，給國王看。國王看這狗都是很胖的，長得很肥，但還是不會說話。不過其中有一個人、一個臣，他是相，他是個宰相、國務總理，他就領著狗來，和別人狗不同，很瘦、很瘦。他就領到國王面前，他說：「你看哪！大王，你看我這狗很瘦。我自從大王叫我們教這個狗說話，我天天給牠好東西吃，我天天給這狗好東西吃啊！吃了到現在牠還不胖，很瘦。」結果，說完這話，這狗就說話了。牠說：「他說的不對！他天天吃好東西，不給我吃。」這怎麼的呢？這個相，就是他在他家裡的他們夫妻兒女，吃得很好，把這狗就放在旁邊，不給牠吃，是這樣子。等到到了限期的時候，交給國王，他反過來說：「我天天給牠好東西吃，牠還不胖。」而這狗就心裡面聽懂這話了，心裡很急，就會說話了。

我還有一件事，就是有一個人，她的母親是上海人，她本身她是上海人，但是她的爸爸是英國人，不是中國人，就是上海的小姐同英國一個大學教授結婚。結婚，她生的兒女，她不並教她中國話，更不教她們學上海話。但是她這個太太，她還有哥哥、弟弟、姐姐、妹妹，大家到一起就是說上海話，這就這樣講。這個時候，她的女兒回到英國倫敦，不知怎麼有病了、又怎麼的，在醫院裡面，就是同一個上海人，不知什麼因緣也到那醫院去，上海人說話，她也是說上海話，這個小姐、這個女兒，她也說上海話。說：「你怎麼會說上海話？」她說：「我母親是上海人，她們天天和她們的親屬也是講這上海話，我老是聽、聽、聽，就會說了。」這樣子說，這個狗聽人說話，照理說也應該會說，但是不能說，可是會明白，會明白那個意思，可是你要叫牠說，牠說不上來，牠若急的時候，牠說出來了，就能說出來。

說出來這個事，說是我們說「以方便力」，這個大臣，這是在這《說一切有部律》上說出這件事，不是我編造的。這個相叫「大藥」，這個人、這個國務總理、這相叫「大藥」，這個大藥這個人他就是有智慧。他就是……你教這個狗說話，他感覺很困難，但是他就是用這種方法逼牠說話，是以方便力叫牠說話。就是沒有辦法中，他有個辦法，叫做方便力，這個不是個簡單事，的確是要有頭腦的人。

現在我們的佛是大智慧，我們這個迷惑顛倒的苦惱眾生，的確是很難教導的，多諸業障、多諸罪過，你要他學習佛法，這是很難很難的。但是佛以方便力，就能夠演說這不可說的諸法實相，能教導我們。

「世尊！如我解佛所說義，一切法亦不可說」的，也都是不可以言說的。

「佛言：如是！如是！」是的，須菩提！一切法都不可說。「一切法不可說相」是什麼？「即是空」，一切法不可說相就是一切法空的意思。其他的一般的事情，當然我們凡夫世界，也有些智慧的人已經安立名相，可以解釋的、可以互相言說，這是一個家常的事，很平常的事情。但是，諸佛聖人經過長時期的修行所證悟的真理，這是不共世間的，一切世間所不能覺知到的，佛能夠方便的也能為眾生說。而實在這個空是不可說的，不能用語言的；就是說了，也不是那回事，還不是佛所證悟的。因為說了以後，我們：「哦！空 !」空是什麼？實在就是一個名字，一個字：一個「空」。我們用這個字顧名思義這麼想，也還不是佛菩薩所證悟的那個，也不是的。

所以佛能方便的說，雖然不是，逐漸地、逐漸地就是了，所以這也就是佛的方便力，也就是佛的大智慧呀！說「是空不可說」，但是佛也就是說它是空，用那麼一個字來表達的，這樣子我們就有一個船了，我們就可以過河了。

「世尊！不可說義有增、有減不？」佛言：「不也！須菩提！不可說義無增、無減。

這個前面我們講過去，從這一品的開始到這裡，是說菩薩的在因地的修行，還沒有得無上菩提，在因的時候，沒有得無上道。在因的時候，他的功德無量無邊。這以下說菩薩得無上菩提果，這個意思，在這裡是這樣意思。得無上菩提果這一大段裡面，分兩段。第一段就這個不增減義，「不增不減」明得無上菩提果，是這樣意思。

那麼「須菩提！一切法不可說相即是空，是空不可說。」「世尊！不可說義有增減不？」須菩提尊者稱佛為世尊，先稱呼：世尊！不可說的道理，有沒有增減的事情？有增加、有減少吧？有這樣的變化吧？這個意思。

這個不可說還是要說，就是這個空── 諸法畢竟空，無我、無我所的這種義，我們修行它的時候，就是我們會增長無漏的戒定慧、無量無邊的功德，這是增。減呢？就是減損，就是息滅了一切的貪瞋癡煩惱、罪過、業障，這惑業苦都息滅了，這就是有增、也有減的。但是現在須菩提尊者提出這個問題說：不可說義有增？有減沒有呢？這麼說。「佛言：不也！須菩提！」不是的啊！這不可說義是沒有增也沒有減的。

丑二須菩提難

世尊！若不可說義無增無減，檀那波羅蜜亦當無增無減，乃至般若波羅蜜亦當無增無減；四念處乃至八聖道分，亦當無增無減；四禪、四無量心、四無色定、五神通、八背捨、八勝處、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，亦當無增無減。世尊！若菩薩摩訶薩六波羅蜜不增，乃至十八不共法不增者，云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提？

這是把不增不減這個問題的內容，詳細的說出來了。「世尊！若不可說義無增無減」，若那樣講，這「檀那波羅蜜亦當無增無減」。我們修布施，修這個布施的時候，我們能夠得到功德：我們供佛、供養三寶、救護眾生── 用檀波羅蜜救護一切眾生。能供養三寶、供養佛，我們能夠得到福德，這是增；能夠消滅我們慳吝的這種心，也能消滅貧窮，那麼這就是減。現在說檀那波羅蜜、一切法都是空，那就是沒有增、沒有減。「乃至般若波羅蜜亦當無增無減」，這般若波羅蜜能夠使令我們學習般若法門能增長智慧，能夠滅除我們的無明煩惱。我們哪！我們凡夫是沒有這個智慧的，我們多學習般若法門能增長智慧，這是一條道路。那麼這個「般若波羅蜜亦當無增無減」，無增無減就不增── 功德不增長；無明煩惱不滅除。

「四念處乃至八聖道分，亦當無增無減；四禪、四無量心、四無色定」……乃至「十八不共法亦當無增無減。世尊！若菩薩摩訶薩六波羅蜜不增，乃至十八不共法不增者，云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提」呢？那麼我們這個生死凡夫的無邊的惑業苦都不減、不滅掉，這功德不增長，那我們怎麼能得無上道呢？得無上道就是福德、智慧增長圓滿了，一切染污的惑業苦都息滅了，這時候得無上菩提。現在說不增不減，那怎麼能成佛呢？這是一個難問，難問佛。

丑三佛答  寅一不取內外諸法行諸善行
佛言：如是！如是！須菩提！不可說義無增無減。菩薩摩訶薩習行般若波羅蜜，有方便力故，不作是念：我增般若波羅蜜乃至增檀那波羅蜜。當作是念：但名字故，名檀那波羅蜜。

「佛言：如是！如是！須菩提！不可說義無增無減」，是的！你說的對！有道理。這個不可說義、這個一切法畢竟空，畢竟空裡那有法可增？那有法可減呢？「菩薩摩訶薩習行般若波羅蜜，有方便力故，不作是念：我增般若波羅蜜乃至增檀那波羅蜜」，說是不增不減實在是有增有減，這話的意思就是這樣意思。說是不可說義是不增不減，但是菩薩摩訶薩他「習行般若波羅蜜」，這個「習」也就是數數的，一次又一次的修行這個般若波羅蜜。「有方便力故」，他有這個善巧方便的智慧力，他能學般若波羅蜜，學這般若波羅蜜，他的功德是增長了。但是這個菩薩他「不作是念：我增般若波羅蜜」，他不這樣子，他不說：「啊！我的功德很大了。」他沒有這種想法。他雖然是增長了很多很多般若的智慧，他觀察這個智慧還是畢竟空、自性空的，他就不感覺、他就不認為：「啊！我的智慧比以前增長了。」他不這麼說、他不這麼想。所以「不作是念」，不這樣想：我增般若波羅蜜了。「乃至增檀那波羅蜜」，說是菩薩摩訶薩習行這檀波羅蜜，有「方便力故，不作是念：我增檀波羅蜜」，他不做這個想法。

我們凡夫做功德，是有這個想法的。我把《法華經》背下來了，啊！這心就高起來：「我能背《法華經》，你們不能背。」就是有這個執著。我拜佛，我一天拜八百拜、一千拜，你們都不能，就是有這個。我打禪七，你們沒打禪七── 就是自己若做了功德的時候，就執著這個功德，就生高慢心。那麼這個菩薩學習般若法門以後，不是！他做了很多功德，他觀察這功德都是因緣所有的、自性空的，他心常住在空上，他不生高慢心、不生分別心、不輕視任何人，沒有高慢心。

不過，高慢心這個字，這慢心哪，其實聖人也是有的，就這初果、二果、三果聖人都有慢，有高慢心，只有到了阿羅漢果才沒有高慢心；那菩薩要到八地菩薩才沒有高慢心。到第七地……，初地、二地……，都是得無生法忍的聖人，他也有高慢心，他得到功德的時候，他也有多少；但是和我們凡夫不一樣，我們一生了高慢心的時候，一直不覺悟：不應該有高慢心── 不覺悟這件事。聖人他能覺悟，他很快的就把高慢心息滅了，他能滅這個高慢心。但是這個高慢的種子還是有，有時候它還是起；起，他就立刻就滅了。這個在《阿含經》上說一個譬喻，說是把那個鍋燒紅了，滴上一滴水，很快這水就滅了。說聖人也有煩惱，這聖人有，這初果聖人有、二果聖人也有欲心，乃至有高慢心，但是他那個煩惱很快的就滅了，和我們凡夫不一樣。他那個清淨無漏的大智慧，他那個正念一提起來就出現了。不像我們頭一支香坐的不錯，第二支香就不對了，就打瞌睡，就是很多的不容易、不容易、不容易！聖人不是那樣，所以他「不作是念：我增般若波羅蜜乃至增檀那波羅蜜。」

所以我在想，我們學習般若波羅蜜，人與人之間容易和一點，容易和。不要說你已經得聖道，得聖道就不要說；就雖然還是凡夫，但是你常讀這個經，這經上說一切法空，無我、無我所，「不作是念：我增般若波羅蜜」，「不作是念：我增檀那波羅蜜」，你常那麼讀，你對這種妙法的印象就深一點。譬如在一個寺院裡面，這寺院裡面，小廟我們不說，在一個大的寺院裡面，你一定要有幾個有能力的人來管理，沒有能力，廟是管不來的，你不能管理，你一定要有這種有能力的人來管理。而這個有能力的人管理的時候，他能力強，把事情管理好好的，他就容易有些煩惱。這是凡夫世界是這樣子，你不要說我恥笑你，你恥笑我，大家都一樣。說你嫉妒，我不嫉妒；我也嫉妒，也有嫉妒心，誰也不用恥笑誰，就是大家好好努力，學習般若波羅蜜，把煩惱息滅了。

常常的學習佛法，就知道什麼是正法？什麼是煩惱？這煩惱一動起來，馬上知道：「哎呀！我現在不對了，我不應該嫉妒，我不應該有貪心。」馬上就會覺悟，會覺悟就會好一點。這樣子，這個寺院裡面容易和，有能力的人把他推起來，叫他管理這個寺院，這樣子大家都會借光了。不要嫉妒障礙！如果把這個有能力的人打倒了，剩下沒有能力的人，這事情能搞好嗎？事情搞不好的時候，這裡面人大家心都不安哪！所以一定是要……所以要為全體呀！為全體的利益著想，為國家的利益著想！我們說為這個寺院、為佛教的利益著想，利益著想的時候，這事一定是這樣子。

但是我們不能說大話，不行啊！說：「我有煩惱，煩惱就是要動，那怎麼辦？」常常的讀經，常常的讀這個《阿含經》也是好、讀這《般若經》也是好，所有的……讀《法華經》、《華嚴經》，這佛說的經都是寶。我常常讀經，就會……他印象他就會熟悉一點。你若不讀經，就忘了；忘了，這時候煩惱隨時起來的時候，還不覺悟、還不覺悟，所以容易有問題，人就容易不和，這個寺廟就不容易興盛，佛法就衰了。衰了，這在家居士，在家居士是愛護我們的呀！是我們的護法，心裡面也都不舒服，也不快樂，也是不快樂。所以，我想我們就是一天一定要多讀經，不要光念咒，光念咒，不行！不要光是念楞嚴咒、大悲咒，光念咒不可以。咒也可以念，但是經是一定要讀，讀經隨時開智慧，要多讀經，這才可以呀！

我答覆這個問題。
問：長老慈悲！伏請指教觀心或看話頭，正確修習方法。請附帶說明應置心於何處？作意於腦部？心窩？
答：阿彌陀佛！是的，我們這個時間很寶貴啊！肯放下事情來這兒來用功，要認真地做這件事。

「請指教觀心或看話頭，正確修習方法。」這個觀心方法是比較好，因為我們現在學習這個《摩訶般若波羅蜜經》，我們打禪七，打禪七怎麼可以講這個《摩訶般若波羅蜜經》、講經呢？你若是按中國的禪宗來說，這都是戲論，怎麼可以講這個呢？

但是我的看法：不是！我剛才說了，佛說的經是寶啊！我們應該讀經，應該學習。修行也好、做事也好，一定要依據經論，這樣子我們才能夠一直地順、一直地能不走偏了，能走中道。那麼所以修行也就按照經論上說的方法，我是主張這樣，佛說的方法一定是對的。我們就說是我們中國的祖師，有的祖師是講經、講論，依據經論修行。但是禪宗有些祖師，他自己會說出來一些修行方法。我看，我第一回呀── 我這說話又說得太累贅── 看臨濟禪師的語錄生歡喜心，我第一次；第二次，不是，我不生歡喜心。所以我主張就是依據佛菩薩的、依印度翻譯過來的經論說的修行方法，這樣修行。佛這個修行方法，我們有什麼好？明明白白地，讓你明明白白地、一步一步地向前進，這是很好！祖師說的那個方法，就是那個禪宗的祖師說那個方法，或者說是最利根的人或者可以；像我們，像我就是鈍根人，就做不來。做不來，我想，我不知道你們，你們也許能做得來。但是我看佛提倡的修行法門，都是明明白白地這麼說，沒有像我們中國禪宗祖師說那種話，沒有那樣講。所以，我想我們是相信祖師的話？相信佛的話？中國的祖師高過佛？這句話我不相信！我不相信這句話。所以還是相信佛的話，相信佛的話，你就一步一步向前進，容易。

那麼這樣子說，我們打禪七，我們怎麼用功呢？這就是還是這樣說：一個止、一個觀。我們現在的問題：心裡面散亂，心裡面很亂的，沒有智慧、多諸煩惱，先用止來降伏這個散亂心和煩惱，用觀來增長智慧，就是這樣辦法。

那麼用止，我頭幾天也講過，現在也不妨再講一下。就是這上面說是「作意於腦部？心窩？」這個心窩啊……，不過有一個地方說：這個女人，女人如果是常作意在二乳── 兩個乳之間，兩個乳的中間，你心定在那裡，如果時間久了的話，就會出現一件事，就是沒有月經了，就沒有月經。

我小時候，這個時間很寶貴啊！我小時候沒出家的時候，我們家來個比丘尼，我那時候十五、六歲。這比丘尼和我的嫂嫂說話，我就聽見這麼一句話：「沒有月經。」這有點距離，不是那麼近。我聽見了以後：怎麼回事情？不明白啊。出家以後，讀經：哦！是這麼回事，那個比丘尼就是修這種法門。就是你定心在兩乳之間，就會有這種事。當然你要深入，要時間久了，心能定，才會有這種作用的。

但是我們從經論上看，修止的時候，佛都是說數息觀，數息。這個息就是出入息，這口氣呼出去又吸進來，有出息、有入息的不同。那麼這個時候，你就數這個息，記這個數，數出息、也可以數入息；數入息、也可以數出息，這樣數。這在《瑜伽師地論》上說，就是這麼說，數出息也可以數入息，數入息也可以數出息，都可以數。但是，也可以數出息不數入息，數入息不數出息。這兩個有什麼不同呢？就是你初開始的時候，我們這個散亂心，無始劫來習慣了，你叫他不亂，很困難，沒有雜念是很難的，所以你這個心要寄託在這個息的出入上，一直地數：「一、二、三、四、五、六、七、八、九、十」，這樣數，就把其他的雜念就能夠排除出去，沒有雜念，的確是有這個力量！這叫「數」。

如果是你出入息只數一個，不要數兩個，也有個好處，就是不忙，不太忙。你又數出息、又數入息，你心很忙── 數了一，很快要數二、三、四、五、六，這樣。你若數其中的一個，中間就會有一點距離，你的心就可以閒一點，這是這樣意思。

但是，我那天也說過，如果你常常數、常常數，也就嫌數得太快。那麼你就不要數一、二、三、四、五、六、七、八、九、十；就數一、四、七，也是可以。就是：你就數一，這時候出入息三次；然後你再數四，這又是出入息三次，就四、五、六只數四；然後七、八、九、十你只數個七。你若這樣數，當然一開始也可能說是數一、四、七，實在也還是數一、二、三、四、五、六、七、八、九、十的，但是久了的話，你就感覺到心就不動，只是數一、四、七，其他就心不動，那麼心就更閒、更寂靜，這個方法也是好。

不過這裡面有一個問題：你數息的時候，我們這個注意力容易在鼻端、在頭部。在頭部久了的時候，就是頭部的血會多一點。頭部的血若多就有問題，就是頭不那麼清醒，或者是面紅了，或者眼睛紅了，或者頭疼這些事情。所以應該注意在腹部，這樣你心的注意力注意在腹部，頭部的血就降下來，你就感覺到很清醒，頭也不痛，眼睛也不紅，你就感覺到舒服一點。

注意腹部，怎麼樣注意呢？就這個肚臍子，還是注意這肚臍子也是好。注意肚臍子，你這一呼一吸，這個腹部它就一起一落。你氣吸進來的時候，肚子就膨脹起來了；你呼出去，肚子就落下來，一起一落。

但是這個呼吸不要誤會，是聽其自然的呼吸；你不要是自己主動要吸，把肚子吸得很大，不是這個意思，不是那樣意思；就是自然地呼吸。這樣子你注意這個腹部這裡一起一落，你就數這個起落── 數起不數落，數落就不用數起，也是可以。也可以從十開始數：十、九、八、七、六、五……，這樣數也可以；你從一、二、三、四……，這樣數也是可以。

這樣子，這個方法的確是有效，能把一切雜念停下來。停下來，如果是打禪七，那是更應該會得到好處。因為打禪七，我們這個打禪七，一天靜坐加起來不到六個鐘頭，其實這是為初學人的方便而已。如果是一天若是打禪七最少坐它十二個鐘頭比較好。不過這樣子，初開始靜坐的人腿受不了，所以只能夠少坐，慢慢地學習而已。那麼，這是一個方法。

其次就是隨息。隨、隨逐的隨。這個「隨」是什麼意思？隨這個字其實就是知，你知道不知道這個知，學而知之這個知── 就是知息出、知息入、知息長、知息短的知的意思。你這一呼一吸，這肚子── 腹部這裡一起一落，你就是知，知道它在起，知道它在落，就是知，不要計一、二、三、四、五，也是可以。這樣子就更閒，你心裡面不忙，不用計數那麼忙，更閒靜。但是我看你先應該數，數一個時期，有多少小小有點定力，然後你就是用這個知息出、知息入的方法比較合適。但是有的人數這一、二、三、四、五的時候，數、數，他就緊張，這氣就喘起來，那就不能數了，越數越辛苦啊；那只好用隨的辦法，知道這個息是出、是入，是起、是落。

但是，這樣子做法，你的定力不夠的時候，妄念它容易進來，這時候不知道息出、息入了，就是打妄想了。怎麼辦呢？加上一點事情。就是腹部在起的時候，或者是落的時候，你舌頭不要動，你心裡默念「落」，默念一個落字，這樣子你注意力就強一點，妄念就不容易起，可以這樣辦。這是兩個辦法。

第三個辦法呢，就是不管息的出入，不管它，以自己的心為所緣境。剛才說的這兩個方法，是以息做所緣境的；現在說以心做所緣境，就是能觀察的也是心，所觀察的也是心，就是以心觀心。就是自己觀察自己的心在做什麼？這個時候你就一直地看這個心在做什麼？心就沒有一切雜念，它就能寂靜住，也是很妙的。

那個誰？那個「佛法要領」，那是四川人，姓劉啊，他就是用這個方法，他很讚歎這個方法，那麼這個方法也是很好。
或者是你願意觀佛像，以佛像為所緣境，也是可以。這是止。

其次說到觀。因為我們本來就是修止，可以暫時不修觀，止成就以後你再修觀。但是我們初學修止的人，多數修不好，就是說是數一、二、三、四、五，說是知息出、知息入，還是打妄想，頂多有三分鐘能靜下來，過了三分鐘還是打妄想。如果是這樣的話，你就修止修它三分鐘、修它五分鐘，如果努力的話，修它十五分鐘也可以，然後就修觀。觀就是像《金剛經》說那個：「一切有為法如夢幻泡影，如露亦如電」，就修這幾個觀，也是很好。那麼你能修無我觀、修畢竟空觀，更是好了。那麼就是用這個止和觀的方法，來調伏自己，暫時就是這樣用。

但是，你若想要在佛法裡面修止觀有成就，當然你要學這個《摩訶般若波羅蜜經》。《摩訶般若波羅蜜經》裡面說的這個空，對我們非常地有好處，非常地有好處！我們不要說別的，剛才我說這個，就是為國家做事。我為國家的利益著想，不是為我個人；我為了佛教著想，為了這個寺院的利益，我應該怎麼做，不是為我私人的利益。那麼你用這個經上般若法門的這個無我相、無人相、無眾生相，觀一切法空的道理，當時就可以用上，你就能用上。你學別的法門，恐怕是不是能用上。

問：主七和尚慈悲開示：聖人與凡夫所食差別如何？禪悅為食是什麼境界與程度？

答：凡夫所食和聖人所食當然是不同。這個食，你說得好！這個食，我們一般人，我們就說是：我餓了！早晨吃東西、午間吃、或者晚上吃，一天三餐、或者兩餐、或者一餐，這叫飲食。若是在佛法裡來解這個食，不只於此，就是我們這個心與境界一接觸就是食：眼所見的、耳所聞的，乃至心裡想，一切都是食、一切都是食。那麼都是食的時候，你怎麼食呢？你怎麼樣食法呢？我們說是這個趙州禪師……。

佛言：如是！如是！須菩提！不可說義無增無減。菩薩摩訶薩習行般若波羅蜜，有方便力故，不作是念：我增般若波羅蜜乃至增檀那波羅蜜。當作是念：但名字故，名檀那波羅蜜。

寅二如無上道正迴向
是菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，是心及善根，如阿耨多羅三藐三菩提相迴向；乃至行般若波羅蜜時，是心及諸善根，如阿耨多羅三藐三菩提相迴向。

這一科的大意，我昨天說過，是就不增減義明得阿耨多羅三藐三菩提，這一大科的大義就是這樣意思。按這個不增不減的道理，你成功了，你修成功了，就得無上菩提了，是這樣意思。這是得果，前邊講過去一段是修因，現在說得果。

這一段文，昨天講過那一段是須菩提尊者難問佛：是不增不減，怎麼能夠得無上菩提呢？因為得無上菩提，需要福德、智慧增長圓滿了，這些煩惱、業障完全消除了，就是減。這樣子損之又損之，以至於無損，這一切的功德，增長又增長，一直到究竟圓滿，這就是有增有減而後得無上菩提的。現在說不增減，不增減怎麼能夠成佛呢？這是昨天講過去的：須菩提尊者難問佛的意思。但是後來佛回答就是：要不增不減才能夠得無上菩提。

所以「佛言：如是！如是！」佛就承認須菩提說的話：不增不減，那是不能得無上菩提，說的對！但是還有另外的道理：「須菩提！不可說義，無增無減」。在緣起法上來說，因緣生法上說，是有增有減的。有的時候，這個人精進勇猛了，他就向前進步；如果他懈怠放逸了，他就向後退，就是有進步、也有退轉，有凡夫、也有聖人，這些因緣生法，這些事實是有的。但是現在是說這個不可說義是無增無減，這個地方要說清楚，是約不可說義說無增無減的。不可說義，前面說不可說什麼？即是空的意思，這不可說義是無增無減的。

「菩薩摩訶薩習行般若波羅蜜，有方便力故」，這個菩薩他修行般若法門的時候，他有這微妙的智慧力量。「不作是念：我增般若波羅蜜」，他──菩薩修學無量無邊的功德，但是其中最重要的功德就是般若，所以他先提出來。修行般若波羅蜜的時候，他因為有智慧，他「不作是念」，他心裡不這樣想：我增般若波羅蜜──我的智慧很大很大了，他不這麼想的。「乃至增檀那波羅蜜」，我做了很多布施的功德──他不這麼想。我持戒很清淨、我很精進、我很有高深的禪定、我能夠忍辱──菩薩不這麼想。他有這個功德，但是不這麼想，菩薩的這個智慧力量是這樣子，這和我們凡夫的習慣不同。我們凡夫的習慣是宣傳自己的功德大，要這樣宣傳，而菩薩不是，菩薩不這麼想。

那麼他怎麼想呢？他是「當作是念：但名字故，名檀那波羅蜜」，這個檀那波羅蜜只是有這個名字，就是那個假名字，名字叫做檀那波羅蜜，而實在內容都是畢竟空的，所以只有個名字叫做檀那波羅蜜，是這麼意思。「但名字故，名檀那波羅蜜」。

「是菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時」，這底下解釋：為什麼只有名字，而沒有真實的功德呢？我做了很多的功德，應該有功德嘛！怎麼能說只有假名字，沒有功德呢？「是菩薩摩訶薩」他在修行檀那波羅蜜的時候，他能夠積聚很多很多的財富來救護一切眾生；他能積聚、學習很多的佛法來教導眾生，這都是檀那波羅蜜。這個時候「是心及善根」，這個心就是他的動機，他的動機要救護一切眾生的苦難。眾生在生死裡流轉，都是沒有智慧，非常的愚蠢，明明是個陷阱、是個火坑，也向裡面跳，眾生就是這樣子。這個菩薩發慈悲心來救他，用般若波羅蜜來救護他，教他有智慧，教他有眼睛，有眼睛就不往火坑裡跳了，是這個意思。這個動機就是這樣救護眾生的。

「善根」，他修行檀波羅蜜波、戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、般若波羅蜜這些善法，做這種事情，不是只是有個動機，不是但是有個利益眾生的心，他也有利益眾生的行動，用六波羅蜜來救護眾生、來利益眾生的，而這些行動即是善根。這些動機、和他由動機發動出來的利益眾生的事情，「如阿耨多羅三藐三菩提相迴向」，就同於無上菩提的相貌去迴向去，這樣子。乃至行般若波羅蜜的時候，「是心及諸善根，如阿耨多羅三藐三菩提相」去迴向去，這樣迴向。

寅三觀諸法如得無上道
須菩提白佛言：世尊！何等是阿耨多羅三藐三菩提？
阿耨多羅三藐三菩提究竟是什麼呢？什麼是阿耨多羅三藐三菩提？

佛言：一切法如相，是名阿耨多羅三藐三菩提。

這時候，佛就回答須菩提的問。這「一切法如相」，我們解釋過，就是一切法的空相，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」。一切法自性空，一切因緣生法它的本性是無所有的，無有少法可得的。無有少法可得嘛，那個不可得就是阿耨多羅三藐三菩提的相貌。這樣意思呢，我們通常翻譯的「阿耨多羅三藐三菩提」，是無上正等正覺，是個大智慧。現在說一切法如相是阿耨多羅三藐三菩提，這個也等於是這樣說，說這個我們的身體的色受想行識也是如相，一切法都是如相，就是這樣意思。因為一切有為法本性都是空的，這空就是一切法相，但是這樣子就是佛境界了。唯獨佛的智慧才能圓滿的、究竟的通達了如義，才通達這個如義的。其他的一切眾生，像阿羅漢也能夠覺悟諸法如，乃至菩薩也覺悟諸法如，但是沒有佛那麼圓滿、那麼樣的究竟。所以現在說阿耨多羅三藐三菩提相是如相、如義，是這樣的，這裡是這樣的意思。

須菩提白佛言：世尊！何等是一切法如相，是阿耨多羅三藐三菩提？
「須菩提白佛言：世尊！」須菩提對佛說，「何等是一切法如相」呢？「是阿耨多羅三藐三菩提」？

佛告須菩提：色如相，受、想、行、識如相，乃至涅槃如相，是阿耨多羅三藐三菩提；

「佛告須菩提：色如相，受、想、行、識如相，乃至涅槃如相，是阿耨多羅三藐三菩提，是如相亦不增不減」，現在把這個義說明白了。說阿耨多羅三藐三菩提是如相，就是一切法如相。什麼一切法如相是阿耨多羅三藐三菩提呢？佛告須菩提：色的如相、受想行識的如相，乃至涅槃如相是阿耨多羅三藐三菩提，這樣講。

我那一天，我說了一件事，我現在想要再說一遍。我就是說那個十二因緣，十二因緣是：觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老死。這個「觸緣受」，就是我們的眼耳鼻舌身意和色聲香味觸法相觸、相接觸的時候。接觸的時候，我們心裡面就有感覺了，或者感覺到苦惱、或者感覺到快樂、或者感覺也不苦不樂，那麼就觸緣受。

「受緣愛」：受了以後，心裡面就有了愛心，這個美妙如意的這種受，就生愛著心。「喔！我能夠取得，我要佔有它。」是這樣子；那個不美妙如意的事情、憎惡的事情，遠離、遠離、遠離，就是希望它遠離；那麼不苦不樂的，那麼也不感覺……那味道也感覺不好，也不願意要；就是要追求這個美妙如意的這種受，那麼也就是愛。

「愛緣取」：這個愛若發展、繼續地發展哪！不能到此為止的，沒這一天。繼續的發展，就是無邊無際的呀！那叫做取，就是愛增長，叫做取。

「取緣有」：這個愛和取是指煩惱說的，其實這個愛同時也就是有瞋的，愛和瞋是離不開的，是不相離的。不相離，就會有行動的；有了愛取的時候就會有行動，所以愛緣取、取緣有，就有了業力。

有了業力，這個話還有一點事情。就是什麼呢？你創造一種事情的時候，成就了一種力量，但是力量還不一定能夠招感果報。這個招感果報一定要達到一個程度，那個力量要達到一個程度才可以；如果沒有達到的時候，就不能夠得果報。所以這個愛緣取，就是煩惱增長廣大，你創造的業力也就是廣大起來了，那就「有」──將來也有果報了，就會有果報了，這就表示這個業力達到程度了。譬如說有的人做功德，很歡喜做功德，做完了功德後悔了，那麼這個功德的業力能不能得果報？不一定了，就是打折扣了。這個人若是造了罪，造完罪的時候，心裡後悔了，那麼這個罪業得不得果報也不一定了，這個有這種變化。現在說「有」，就是達到這個程度了，他會有果報了。

「有緣生」：「有」是因為這個業力夠力量了，會得果報。什麼時候得果報呢？就是現在的這個果報結束了。譬如說現在我們是人，這個身體是我們的主要的果報，這果報結束、死掉了。死掉了，前一剎那死了，後一剎那就得果報了，就得果報了。

得果報這個事情也有一點問題，就是什麼事情都是因緣生法，不一定一下子因緣就具足了，不一定，所以中間有一個緩衝的地方，就是中陰身。中陰身是──胎、卵、濕、化，四生，他是化生，就是無而忽有。那麼這個中陰身，他前一剎那這個色受想行識老病死、結束了，次一剎那這個中陰身就出現了。這中陰身就是果報，就是果報；但還不是正式的果報。

譬如說是要做牛，人死了以後，他要做牛，不是立刻就做牛了，就是先有這個中陰身，這個中陰身就和牛一樣；譬如這個人將來是做人，這個中陰身就和人一樣。所以這個中陰身就是果報的前相──那個果報的具體而微的那一個境界，他不是正式的果報，但是與果報相似；譬如說這個人若是死掉，做老鼠的話，那個中陰身就像老鼠那樣子，就是相似──與你所得的果報是相似的。那麼，這個中陰身他就去……中陰身好像有天眼通似的、也好像有神足通似的，他就老是想要去投胎、去得果報。他如果是……好像有天眼通一樣，不論有多遠，他一看見那個地方了，很快的就到了，所以像有神足通似的，高山大海都不能障礙的，佛菩薩也不能障礙，說：「你不能去！」不能的，不可以！他還是能去的。到那去，那麼就在那裡就拘住了、拘縛住了，就困住了，就得果報了；不過這個不說。

我們現在說，假設的話，假設這個觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有；但是我們經過修行，我們愛滅則取滅，我們不愛了──愛滅則取滅，取滅則有滅。這時「有」滅了以後，那麼等他臨命終的時候，這個身，我們這個身體就死掉了，前一剎那滅，後一剎那不生──愛、取、有都滅了，所以不生了。不生的時候，我們在想這件事──你坐在這裡，說是有人問：「我們坐在這裡，我們應該怎麼修行？」你就可以這樣想：無明緣行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸，乃至生緣生死；然後再想：無明滅則行滅、行滅則識滅、識滅則名色滅，乃至有滅則生、老、死滅，就可以這樣想。你不要想別人，你想自己。想自己：愛滅則取滅、取滅則有滅、有滅則生滅，生滅則老死滅──就前一剎那滅，後一剎那就不生了，這時候你自己是什麼樣子？這時候是無我、無我所，猶如虛空，不就是這樣子嗎？

你這麼想，其實就是我們起貪瞋癡這個心──就是這個第六……主要是第六意識這個心，你這麼想，你這個心這時候就在這些苦惱的、變化的色聲香味觸活動的境界改變了，到那個無所有的境界去了。你這個第六識，就跑到無所有的境界去了；但是這還是屬於……原則說，這還是妄想，但是它有向涅槃那去的力量，和一般的妄想不同。

但是，現在這上說一切法如相。我說這段話的意思，就表示這個如的意思。如的意思，現在我們直接說：現在就是如──說：愛、取、有沒有滅，這時候一切法就是如──我們有點兒困難，我們不是太容易懂。

現在說是：愛滅則取滅、取滅則有滅──就在死的時候，前一剎那滅，後一剎那不生，這時候自己、自己就這樣。這時候自己是什麼樣子？這時候是畢竟空，無我、無我所。你想一想，你靜下來，你就是這樣想。

這樣說；但是現在《般若經》上這個如義，不是這樣講的。《般若經》的如義，就是現在──現在愛、取、有在活動的時候，一切法就是現前、明明了了地存在的時候就是如，就是如，就是差在這個地方。

這個「如」，我現在用一個很笨的語言，我們去試一試、去想一想。你就想你的身體在美國；但是，你就想你現在在這裡，這樣想。我說這話是很笨的話，但是你可以這樣想：你的身體在美國，很遠，但是你現在在台灣想：你的身體在美國；而你在想：在台灣這裡沒有我，在哪裡也找不到我玅境，在哪裡都沒有──這就是如，這就是畢竟空，無我、無我所。你試一試這樣想。

或者這樣想，你想：你這個身體在院子那裡，你在屋子裡面想：你的身體在這個房子外面，但是你在屋子這裡面沒有我──沒有這個眼耳鼻舌身意、沒有這個色受想行識──這個無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意，這就是畢竟空，無我、無我所。說是：「我是在外邊，那個身體的色受想行識在外邊。」那不是你，你這時候要知道：那個不是你，那是因緣生法，屬於因緣的。

我那一天說一個借錢的譬喻，那錢都是借來，都屬於人的，不是你、不是你的錢。你用這個笨的方法想，你就有一點接近的意思，就能接近──現在就是諸法如。不是說這個身體死了，那時候是諸法如，不是！就是現在身體在，但是那是他們的──屬於因緣的，不是你。那麼哪裡是你？另外就是虛空了，虛空也不是你，而這時候就是如義，是如的意思，而每一法都是這樣子。你試一試，常常這樣想，你就可以：色即是空，空即是色，受想行識亦復如是；是諸法空相不生不滅，不垢不淨；無色、無受想行識，無眼耳鼻舌身意；無色聲香味觸法；無眼界乃至無意識界；無無明亦無無明盡，無老死亦無老死盡──正好就是這樣子。你從這裡慢慢想、慢慢想，久了就通了，它就通了，就可以得無生法忍了，這是真實！

你讀一讀《大智度論》，你用我這個笨的方法去讀《大智度論》，慢慢地你就連接上了，就可以連接上。連接上，久了──就像開關一開，燈就亮了，就會你這一下子不知哪一天早晨起來的時候，一靜坐、一想，就得無生法忍了。你試一試！

所以現在這兒說：「色如相，受想行識如相，乃至涅槃如相」，一切法都是這樣子，一切法都是畢竟空的。

說這個畢竟空，我們容易誤會：沒有因果了。畢竟空本身當然無有少法可得，是無因亦無果，但是同時這因果還是存在的。就是我剛才說了，說你這身體在院子那裡──在這裡沒有，那麼就是：這裡就是空！或者你想：這身體在這裡，你在院子那裡，院子那裡沒有──無眼耳鼻舌身意、無色受想行識，是空的。就是主要使令我們不容易想到的，老是執著這個是我，這個地方要把它扳過來、把它扭轉過來。這個不是我，這個身體是因緣所生，是空氣……要有空氣、要有營養、要有陽光，要種種因緣支持這個生命的，這都是屬於種種因緣的，不是我；另外呢？另外也沒有我。所以這個不是我了；不是我，也沒有我所，那麼就成了畢竟空，無我、無我所了。是這樣意思。

這是經上的文字，當然，佛最初說法的時候，我們若是見到佛，聽佛說法，我看，可能一下子就明白了。但是把佛的語言記錄成文字，又是古代的，這不是現代的文字，這時候是南北朝時代，記成古文：「色如相，受想行識如相，乃至涅槃如相」，我們這樣子讀起來，就是很難明白。

「是阿耨多羅三藐三菩提」，就是這一切法如相，這就是無上菩提，那麼也就是覺悟──圓滿、究竟的覺悟了如相，那就是成佛了，是這麼回事。

寅四觀如相亦不增減
是如相亦不增不減。須菩提！是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜，常觀是如法，不見有增有減。

「是如相亦不增不減」，說是一切法都是如相，而這個如相呢？如相裡面無有少法可得，當然是沒有什麼好增、也沒有什麼好減的呀！若是有因緣生法在裡面，那是可以增、可以減的，可以變化的。這個如是無為的境界，裡面無有少法可得，當然沒有增、也沒有減，沒有這些事情。這樣子，這個修行般若、修學般若法門的人，你就是這樣子觀察：這個如義是不增不減的。

這個菩薩修行的時候，是有增有減；但是他就觀察它不增不減。這樣觀察有很多好處。什麼好處？沒有高慢心，平等，這個菩薩他感覺觀他和一切眾生平等。怎麼平等？都是如義嘛！無高、無下。其實菩薩這樣修行，他的智慧非常的高、他的智慧非常的利！他觀察一切有為法，比我們觀察得更微細，看得更清楚的呀！但是他若是完全注意那一部分的話，那就是：你們都是凡夫，他是菩薩、他是聖人，就會有這種想法了。現在他觀察凡夫也好、聖人也好，都是如義，就平衡了一下，所以菩薩他這高慢心逐漸地逐漸地就沒有了，沒有高慢心，是這麼回事。

我們凡夫就是只是去思惟這個──在有為、有漏的這上分別思惟，不知道觀一切法如，所以我們起了很多煩惱，常常有高慢心、有疑惑心、有愛心、有瞋心，各式各樣的這些煩惱。如果觀一切法如呢？這些煩惱逐漸地逐漸地就降低了、就減少了，這麼意思。

「須菩提！是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜，常觀是如法，不見有增有減」，佛把這個意思說出來。佛招呼須菩提：「是菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜」，他走路的時候也不離般若波羅蜜，他是坐下來的時候也不離般若波羅蜜，他眼睛看見什麼形相也不離般若波羅蜜，耳朵聽見什麼聲音也不離般若波羅蜜，一切時與道相應。一切時與道相應，那個聖人的確是這樣子。我們凡夫就很難，我們凡夫這個事就是慢慢來了，不能著急的。他是「不離般若波羅蜜，常觀是如法」，他的眼耳鼻舌身意也不都是關起來，他也是與色聲香味觸法去有連繫的，但是他這個眼睛一動的時候，有這個如的智慧同時活動，同時在活動。就是他有的時候用智慧，有的時候是明、光明的明，就是他的心和光明的智慧在一起活動，所以見到色也好，見到色聲香味觸法、一切法也好，他就用這個如去觀察，觀察這個如，「不見有增有減」。

我們凡夫呢？不是！我們凡夫這個心與無明在一起。這無明煩惱看見什麼就是分別：有取、有捨，有高、有底，有好、有壞，有如意、有不如意，就是在這上去貪愛、去瞋恚，起種種煩惱、造種種業，就是這樣意思。菩薩呢？不是！「常觀是如法，不見有增有減。以是因緣故，須菩提！不可說義無增無減，檀那波羅蜜亦不增不減，乃至十八不共法亦不增不減」。

所以我們說：「我們打禪七，我們經行的時候、靜坐的時候，心裡面幹什麼？要怎麼樣的止？怎麼樣觀？」就是可以這樣觀，你就是可以這樣觀的。不過若是按照《金剛經》，我那一天說：「一切有為法，如夢幻泡影」，這樣觀比較容易一點。因為我們有時候會做夢，所以，以我們經驗上的事情做個開頭，有夢、做夢，夢裡面怎麼怎麼的；醒了夢了，沒這麼回事，這是我們的經驗。我們用這個在佛法上、運用在佛法上面，運用在止觀上，我們容易相應一點。我們也可以先觀……這個觀諸法如，是觀諸法空；觀諸法如夢，那就是觀一切法是假，就是所謂空觀、假觀，是這樣意思。而天台智者大師又說個中觀。中觀就是：空觀也好、假觀也好，這都是分別；遠離這一切的分別，那就是中觀了。

不過我們──這是我個人的想法──我們初開始用功修行的時候，不要求特別圓滿，我們就是這個重點，重點，這個重點這個地方你多用力！我是沒有在正式學校讀過書，但是我聽那個在軍官學校畢業的人說：打仗的時候，看敵人軍隊佈置在什麼地方怎麼怎麼佈置好，你本身就在他軟弱的地方設上重兵，突破他，你就會勝利了。這就是我們修行也是，初開始用功修行煩惱很多，很多的地方……你想一下子就成佛了，那有那麼回事情？這就是你在重要的地方、你能辦到的這個地方多用力，多用力！用力！用力！用力！今天也用、明天也用，你的智慧漸漸提高了，力量大了，普遍的都可以用，就都可以用了。

有人提出一個問題問我，說：「修不淨觀，我修不來，我歡喜那個人，我觀察他是不淨的，就觀不來。」我說：「那怎麼辦呢？」我說：「這修不淨觀，不是叫你觀察別人；觀察自己，你觀察自己能觀上來的。」

我還有提出一個問題問人，我說：「你自己和別人共處，要求那個人要怎麼怎麼的，都要如我意。你要求那對方都如我意，你想一想：你自己能不能如人家的意？你有沒有想？這是一個問題。第二：你對於你自己的眼耳鼻舌身意，你的學問、道德、能力，你感覺滿意不滿意？」他說：「不滿意！」自己對自己不是那麼滿意，那麼你為什麼要對別人要求那麼高呢？這不公平嘛！不公平啊！

所以修行的事也是，你不要觀察別人，觀察自己，觀察自己是不淨，這樣能觀上來。你觀察久了，你這個不淨的這種思想的力量也就增長了，你也能觀察別人了，你所愛的境界你也能觀察他是不淨，那麼就成功了。

所以這裡的修行，其中的意思就是這樣子。我們常做夢，知道夢境是假的，那麼用這個容易明白的這個假，觀一切法是因緣所生，也是假，就容易一點。所以先修假觀，也可以。那麼修假觀，然後再修空觀：是因緣所有，是自性空的，也是這麼樣分別。坐在這裡，你靜坐的時候，坐下來，你思惟這件事，你起來──開靜以後跑，在這裡跑，你也是心裡面思惟這件事，就這樣想。那麼想，不要老在想，也是修止，修一會，使令你這個精神……我們這個心力不是那麼無窮無盡的，你用得太過頭，它就不同意了啊！所以你要休息一會兒，叫這心靜下來──止，把它安住在肚臍這裡也可以，叫它靜下，什麼也不分別；不分別，這充電哪！這就是等於是充電。你靜下來，你修奢摩他，修它三十分鐘以後，這心力又強了；心力強起來再修觀，修觀的時間不要修太久，最多三分鐘就停下來，再修止。就是這樣：止而後觀，觀而後止，久了呢，它就成功了，它就不同。你若常常地這樣用功，你自然會體會到、你就知道：「喔！這道理是這麼回事！」就是最初一開始用功的時候，感覺也沒什麼意思，我修了老半天不淨觀，到時候我還是愛，還是貪愛呀！其實你時間太短嘛！你常常這樣觀，常常今天這樣觀、明天也這樣觀，你修它三年，你試試，就不同，就是不一樣！所以佛是大智慧人、大慈悲，他是過來人，他說的方法是對的，只要我們肯努力，它就有效，它會有力量的！

寅五結無增減應般若行
以是因緣故，須菩提！不可說義無增無減，檀那波羅蜜亦不增不減，乃至十八不共法亦不增不減。須菩提！菩薩摩訶薩以是不增不減法故，應般若波羅蜜行。
你用這種不增不減的如義，常常這樣觀察，你就與般若波羅蜜的修行相應了，就能相應了，你就成功了，是這樣意思。

子二就無增減增減義明得  丑一須菩提難  寅一雙定二門
須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩，用初心得阿耨多羅三藐三菩提？用後心得阿耨多羅三藐三菩提？

寅二釋難
世尊！是初心不至後心，後心不在初心。

寅三正難
世尊！如是心心數法不具，云何善根增益？若善根不增，云何當得阿耨多羅三藐三菩提？

前邊是約菩薩觀察不增不減義，功德圓滿，得阿耨多羅三藐三菩提；這以下是約不增減而又有增減的意思，得阿耨多羅三藐三菩提，約這個意思來說明的。這裡面分兩段，第一段是須菩提問：「須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩用初心得阿耨多羅三藐三菩提？」是用後心得無上菩提呢？這樣說。

這個「初心」和「後心」，我們通常說初心，就是我們凡夫遇見那個好因緣，或者自己主動，或者好朋友的引導，我相信佛法，我發心修行，這時候叫初心；這裡說初心不是這個意思。這裡說「初心」，就是初入聖道的時候，就是你已經信仰三寶、歸依三寶，受持五戒；或者是受了比丘、比丘尼戒；優婆塞、優婆夷戒。你修止──修奢摩他，修毗缽舍那，這樣長時期的栽培，有一天忽然間得初果了，或者得無生法忍了，這時候叫做初心。得無生法忍了，這時候叫初心。這時候，就是在自己的虛妄分別心裡面，有了無漏的清淨的智慧了，這叫初心，這是聖人哪！

那麼初心，說這個菩薩成佛，是「初心」的時候得的無上菩提？是用「後心」得阿耨多羅三藐三菩提？這「後心」，就是等覺菩薩那一念清淨心，再進一步就是妙覺佛了，就是這樣說。這樣如果是論十地菩薩來說：初地、二地乃至第十地，就是只有十個心，初地就可以名之為「初心」，第十地就可以名之為「後心」。現在須菩提就問佛：菩薩修行，他是用初心得無上菩提呢？是用後心得無上菩提的？用那一個心得菩提的？

這個是禪宗的故事。那一位叫什麼？德山和尚，是從四川來，四川來，到了湖南，見了一個賣燒餅的一個老婆婆，想要買燒餅吃。這老婆婆：「我先問你，你想買點心，買燒餅這個點心。『過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得』，你點那一個心？」這位禪師答不上來──他那時候還不是禪師，是個法師，就是學習《金剛經》學習得有一點……有那麼多少啦！那麼他回答不上來。回答不上來，這時候，哎呀！這一個出家的一個大法師，被一個老婆婆問倒了，這也是一個刺激，但是這個老婆婆介紹他去親近龍潭信禪師，那麼他開悟了。

現在這是須菩提尊者問佛：得菩提，是用初心得菩提？是用後心得菩提？也有這個味道。那麼用初心得菩提？用後心得菩提？這裡有什麼問題呢？這底下說出來：「世尊！是初心不至後心，後心不在初心。」說是「初心不至後心」，說初心得菩提，這初一念心，這個心是剎那生、剎那滅的，是剎那剎那生滅變化的，它不是永久常住的，這個和《楞嚴經》是不同。《楞嚴經》是「常住真心」，《般若經》不講這句話，也等於否認有那麼回事。那麼初心它就一生它就滅了，它不能存在一直到後心──到等覺，它不能的。那麼「後心不在初心」，在初心的時候，後心還沒生起，所以在初心的時候也沒有後心。那麼後心的時候，初心又滅了，這樣子就是……這樣的情形下，「世尊！如是心心數法不具」，說：這樣子，這心所法不具，它們不能同時存在。

他這個意思是說的什麼呢？就是我們修行人，你在用功修行的時候，你有了成就，到第二心又成就了很多功德，這些功德一直的存在、一直的存在，存在到最後，加起來有無量無邊功德圓滿，就成佛了。如果說初一念心它成就了功德，可是這一念心一剎那就滅了；滅了，你又生出第二念心，第二念心成就功德，又滅了；一直到最後，那麼只有最後一念心的功德，那時候功德沒有圓滿，所以說：「心數法不具，云何善根增益」呢？怎麼增長呢？

我是東北人，東北有一種事情，就是熊──這西伯利亞有那個熊。熊牠看見鄉村裡面種田，有種包米，就是玉蜀黍。人哪，這玉蜀黍它一長好了，就把它擗下來。擗下來，有個袋子，擗下一個，裝在袋子裡；擗下一個，裝在袋子裡，裝了多少，就回到家去，把它蒸一蒸，大家吃。美國也是有，台灣也是有吧？那個熊牠看人那麼做，牠也去擗，但是牠沒有袋子。牠能立起來的，牠也擗一把玉米，就夾在這裡，再擗一把，又夾在這裡；但是夾的時候，牠那個腳一鬆，就掉下去了；再夾一個、再夾一個、一個……，都是掉下去了，最後只有一個在這裡頭。這個意思就是不能集，不能保存。

它現在這裡的意思，就是這個意思。初心一剎那就滅了，它不能保存到最後；後心又不在初心，因為初心那個時候，後心還沒有。這樣說這「心心數法不具」，就是這些聖人他那個心數法……。

「心數法」這是舊的翻譯，羅什法師這麼翻譯；唐三藏翻譯，翻個「心所法」，心所法。「心數法」我昨天──是昨天講了吧？這個「數」也是一個分別的意思，也是分別的意思。那麼貪心也是心所法、瞋心也是心所法，就是信佛的這個信心也是心所法，精進、懈怠、慚愧，這都是心所法。那麼「心」，就是我們這一念的明了性。佛法裡面把這個心所法分類，有的是善心所法、有的是惡的心所法。譬如貪心、瞋心，這是不好的；比如說：信心，這就是好的心所法；精進、慚愧，是清淨的心所法。把這分這麼有清淨的、有不清淨的心所法，分出來。另外還有一個心，那個心就是也不是善、也不是惡，也不是善、也不是惡，就叫做無記了。所以我們的心在唯識的經論上把它分類，成為三種：有善、有惡、有無記，分這麼三種，這麼三種。

現在這地方就是統起來說，沒有區分，不需要那麼分。這個心心所法，這裡面當然若指聖人說，當然指清淨的，清淨的無量的功德。那麼你初發心得無生法忍的時候，由那個清淨的心和慈悲心集聚了很多的功德，一剎那都滅了，那麼一直到最後，到十地，這麼多的心所法不能同時存在──不具──一直地你成就了就滅了、成就了又滅了。「云何善根增益」呢？這樣子善根不能增長、不能增加了嘛！若善根不增，云何當得無上菩提呢？怎麼能得成佛呢？這就不能成佛了啊！

這個地方在《大智度論》──現在是《般若經》的十九卷；在《大智度論》的前三十卷裡面，就是解釋《摩訶般若波羅蜜經》的〈序品〉，解釋〈序品〉的時候，那裡面解釋無常的道理。這無常就是：剎那生、剎那滅的，叫無常。你像我們看這個燈光，我們這個肉眼看這個光燈，它一直的是光，看不出來有什麼事。但是，這個光、這個光明它是有生滅的，它剎那生就滅；但是又接續著又生，生了又滅，就是這樣子相續的。你開它十個鐘頭，它一直的光，但是是有生滅的。那麼按佛法來講，世間上一切有為法都是這樣的，都是有剎那生滅變化的，它不是有那麼一個真實的光明，一直地在那發光，不是！說我們的心也是，我們的心、心所法也是剎那剎那生、剎那滅，剎那生、剎那滅……，也是這樣子的。那麼這樣情形，這就叫做無常，叫做無常。

但是，有一個問題，就是我們這個無常生滅變化的心，這個身語意，我們做了功德、做了功德。做了功德的時候，這個功德還沒得果報，這功德在那裡？唯識上說得很清楚，就是藏在阿賴耶識裡面，藏在那裡。那麼我們若是造了罪，譬如說是我們前一生，前一生我們造了罪了，造了罪，但是臨終的時候，有善知識的幫助，我們有清淨心，一下子生到天上去了。生到天上，又生到他化自在天，一萬六千年，那裡是一萬六千年，若人間那就更時間久了。過了一萬六千年，從天上死了，天的壽命盡了、死了；但是以前造那個罪，這個時候發生作用，就跑地獄去了，會這樣子。人的生死輪迴就是有的時候有間隔：你造了罪，但是不是立刻得果報，中間有間隔；有的立刻得果報，這是不一定的。

那麼我們從這裡面，我們發現一件事情。發現什麼事呢？就是我們造了罪，這個罪就藏在阿賴耶識裡面，但是立刻不得果報；又經過多少年，他死了，又生到天上去一萬六千年。這一萬六千年的時候，這個罪它不滅，它沒有滅壞，它沒有滅，它還是存在的。它一定要得了果報以後，沒有了、等於零了，它一定是這樣的。但是在表面上看，做功德的人、造罪的人，他那個心──他那心剎那生、剎那滅，剎那生、剎那滅的變化的，是這樣的，所以說無常。就是這一切法都是有生滅變化，有滅的，但是我們造的這個業──你造罪也好，造罪業也好、造福業也好、你做不動業也好，做有漏業、做無漏業也好，這個業它不壞，它不壞。

我們現在……哎呀！我們是是非非、煩煩惱惱的苦惱人，但是你到了廟上來，見到佛，你肯恭敬，恭恭敬敬拜一拜，這一下子不得了！你這一拜。這一拜佛啊！將來你就可以成佛了，而這個栽培的善根，可能經過很久很久它不壞。是無常的；但這個地方，它叫做「功用常」，我們古代的這些大德給它名字，叫「功用常」，它不壞、不壞的。那麼這裡也是這樣子，所以這個「心心數法不具」，就是表現在事實上的這些心數法是生滅變化、是無常的；但是，它造的功德，在你的阿賴耶識裡面它積聚起來，它不壞，不滅壞的。但是從表面上看，這個誰？這個須菩提尊者從表面上難問佛，難問佛：「心心數法不具」，它都是剎那剎那的滅壞了，善根怎麼能增益？善根不增益，「云何當得阿耨多羅三藐三菩提？」就是不能。

前面我們講過了，漸漸地得無量無邊功德，那就是像剛才講的：所栽培的善根，它不壞，它能積聚下來，所以善根得增益；但從表面上看還是無常的，是這麼意思。「云何當得阿耨多羅三藐三菩提？」

現在到點了，就是講到這裡。

這個昨天有一個問題，我還沒有回答。
問：聖人和凡夫所食差別如何？

答：我們凡夫就是取相，就是執著，吃好的東西心裡就歡喜，如自己意就歡喜，不如意的就不高興，凡夫就是這樣子；若是聖人就沒有這回事，聖人他沒有這個執著心，所以你吃好的也好、吃壞的也好，他不去執著這個，這就是凡聖的差別，就是取相、不取相的問題，取相、就是凡夫，不取相、就是聖人。

問：禪悅為食是什麼境界與程度？

答：這個禪悅就是我們得禪定──我們靜坐經過或長、或短，成功了，得到色界初禪了，這個時候身體有快樂。初禪之前還有個未到地定，這未到地定的時候，這個身體就有快樂。我們現在靜坐，有的人能到了欲界定的境界，我感覺我們現在有幾個人已經有欲界定的境界。就是他心能靜下來，妄念很少，但是沒有樂，只是感覺到身體很輕鬆而已，身體感覺到輕，但是不感覺到有什麼特別的快樂，沒有。若是到了未到地定，或者到了色界的四禪，這時候身體裡面有特別的快樂，這個快樂就叫做「禪悅」，也叫做「輕安樂」。得到這種輕安樂的人，對於世間上這個欲樂、這個男女的欲，這個就不歡喜了，就不歡喜這個欲了。因為什麼呢？因為輕安樂這個禪悅特別殊勝，不是男女之欲所能及的。你像這大富翁……我們貧苦的人忽然間買了一個毯子，感覺到很快樂；那大富翁看見那個毯子，看不上眼，就是這樣意思。

「禪悅為食」這句話是什麼呢？譬如我們欲界上的人，我們需要有飲食，有這個物質、有資養的資養我們，作我們的飲食，能資養我們的生命；我們若不吃東西，沒有資養，這生命就不能存在了。但是色界天上的人，不是。色界天的人他們不吃飯，他們不需要攝取什麼營養的東西來資養，不需要這回事。那他們怎麼生存呢？禪悅為食，就是入定就好了，一入定，就等於吃飯了，就是這樣子。

那麼色界天初禪、二禪、三禪以上的人都是這樣子。譬如說是佛世界，佛世界也不一定，有的凡夫也還需要有飲食；但是若到無漏的佛世界去，不是凡聖同居土，沒有凡夫，完全是聖人，沒有這個臭皮囊的這種身體，都是清淨無漏的身體，那些人也都是禪悅為食──阿羅漢也好、菩薩也好、佛也好，就是禪悅，就是入定就好了，不需要攝取飲食，不需要這個事情，所以叫禪悅為食。

但是在我們在凡夫的時候，我們能努力地靜坐，得到禪定了，當然也有禪悅的食，也有這種事情，也就有禪悅為食。但是我們這個果報是父母所生，是因欲而有的呀！還是要吃點東西才行，因為這果報是這樣子。可是他有禪悅為食了，那和我們沒有禪悅的人就不一樣，還是不一樣，就是他的壽命會長一點，病痛會少一點，不能說決定沒有病，不能那麼說。

問：是什麼境界與程度？

答：什麼境界？就是未到地定的境界，和初禪、二禪、三禪、四禪的境界，是那樣的，不是我們這散亂的境界。他那個心就是明靜而住，心裡面不昏沉、不散亂，明明了了地、不昏沉，他又不散亂，就這樣子明靜地能住下去。那麼他可以住七天都可以，這欲界定都是，他入定七天都可以。那麼未到地定、初禪、二禪、三禪，那更可以久了，更可以很久，可以入定。但是我們這個身體是父母所生，需要吃飯，所以他還是得要出定，不能入定太久，還是得要出來──出定，出來吃飯，就是這樣子。

這裡面就是什麼呢？我們如果不是佛教徒，他若歡喜靜坐，那就是為了得禪悅為食，所以要靜坐。那麼他也可能受到這個欲樂的傷害，他厭惡這個欲樂，所以，沒有樂又不行，就求這個禪定的三昧樂。那麼得到三昧樂，他就是成功了。那麼，他若死了呢？就生到色界天上去了。

當然，得到禪定的人是沒有欲的煩惱，那就和我們沒有定的人完全不同了。我們沒有定的人啊，出家人可能好一點；在家人那就是忙忙碌碌地這樣老病死，一生就是這樣子。若是這個人得到禪定以後，他不歡喜鈔票，也不歡喜世間上的名利，他不歡喜，他可能就到深山裡面去，深山裡面生活程度很低，但是非常快樂！不是我們散亂的心、肉眼所能知道的，他很快樂！那種得禪定、高深禪定的人，多數是孤獨的，不願意同我們這有欲的人在一起，不高興，他嫌棄我們，不高興、不高興這個事情。因為他在那裡，當然他有他們的朋友，那都是神仙，和那高人來往，從虛空裡來來去去的，那就是另一個世界。他死掉了以後，當然是生到色界天上去了，他也不管我們人間的事。所以天主教說：「這個世界上的人、山河大地是上帝造的。」如果說是梵天，若真是梵天他造的──他管做你這件事？沒有這件事！他一天入定，看你凡夫那些事，他一看：「那有什麼意思呢？」完全是沒有意義的！他歡喜創造這麼一些人，在世界上來搞這些事情啊？有這個道理啊？沒有這回事情！

所以，是什麼境界與程度？這還是凡夫。只有佛教徒修禪定是為了成就般若波羅蜜才修禪定的；為了得神通，發了無上菩提心，你有神通才能度眾生。沒有禪定、沒有神通，你沒有神通，你度眾生，那個眾生看你是個平常人，他不接受你的度化的。你若顯現一點神通，哦！他心就佩服你了，所以菩薩要有神通。菩薩有神通，菩薩是大悲心用神通的，倒不是為了名利，那動機還是不同的。

這又有一位菩薩提出一個問題。
問：入定是否以定中的第六、七、八識的持分作為入定深淺的因緣？

答：不是，不是！入定就是第六識，就是第六識它在入定。前五識不能入定，前五識是散亂的。這個第七識其實就是第八識。這第八識，就在我們凡夫的時候，這第八識是現量境界，好的也好、壞的也好，它無分別，它是無分別的。所以入定就是第六識。

那麼怎麼樣來分別它的淺深呢？就是你要多努力。你初開始靜坐的時候，也不能說心裡一點定也沒有，也能明靜而住，但是時間短，很容易就破壞了。但是你能夠努力，繼續坐、繼續坐，繼續努力！要放下！想要修禪定的人一定要放下塵勞的事，你不放下不行，要放下。放下的時候，心裡面不去攀緣這些塵勞的事情，專心地靜坐，那麼你得的這個定逐漸地、逐漸地就堅固，逐漸地就會深了，就是這樣子，這個深淺是這樣來的。

問：入定前要如何修習才能啟動原來的善根，並增長我們的能量？

答：其實就是止觀。你就是修止而又修觀，觀而後止、止而後觀，就這樣子就能夠發動你以前的善根，就能發動。不過這裡面，你也可以看看《釋禪波羅蜜》，天台智者大師講的。「釋」，解釋「禪波羅蜜」，這本書。這本書，這台北的慧嶽法師他有重新的校對，有新式標點，容易讀一點。你可以看看那個書。

問：入定後，五蘊身的主人是否離本位？這樣是否相當地危脆？

答：這個話，你可能是搞錯了。在道教的人就是「出小人」，從頭頂出去一個小人，可以在虛空裡走，也可以在路面上走。我也聽見一位法師，他是歡喜靜坐的人，他說到，有些人靜坐的時候，他能出小人。譬如說：這個人有事情離開了家，到別的地方去了，忽然間想起來：忘了拿一件東西，那麼他就坐在那裡，就出個小人，這個小人回去了，把那東西拿來，能做事，有這種事情。

這說是「五蘊身的主人是否離本位？」我們佛教徒修禪定，還是不要弄這個事情。當然！有的人與生俱來的很容易就是能出去，在虛空裡飛，各處跑一跑，跑完了感覺到很舒服，有這種事情。但是這個事情，最好還是……佛教裡面不重視這件事。

「入定後，五蘊身的主人是否離本位？」還是不要離本位，你還是住在這裡練習你的定力，使你這個定逐漸地深，逐漸地深、堅固，要做這件事。定力強了的時候，你自然會有神通──修學神通，也要修一下才有神通，自然是你會有很大很大的作用。不要去出小人，去做那個事情，出小人的時候，你就被這件事耽誤了，你心就不能修定了。

問：倘無善知識在旁，應如何妥善預為安排？

答：這個對！我們現在這個時代，就是有這個問題，沒有善知識的指導，就是有點兒困難。但是也不是決定困難，就我剛才說《釋禪波羅蜜》這本書，可以請，要好好讀這本書。然後可以讀《大智度論》、《瑜伽師地論》這些書。你把這些書搞通了，這就是你的善知識，也就一樣，你可以很安全地使令你走到最後，成功了！就是可以的。

問：又若遇萬一的情形，又自己此時應如何發揮般若的效用？
答：這就是這樣，你讀《般若波羅蜜經》，看看《大智度論》，你再修止又修觀，修觀又修止，自然就會了，自然這般若波羅蜜的作用就出來了，這你不用擔心。
問：如何在平時觀察自己的定慧不均等？又如何能常維持定慧力等？

答：這是這樣子哦！如果你不讀《般若波羅蜜經》，你只是多靜坐，你的慧的力量就低，定的力量會強起來，這個定慧就不平等。如果你不靜坐，你只是讀《般若波羅蜜經》，你的慧的力量就是強一點──當然是散亂的智慧，那個定的力量就沒有了。所以你應該又讀經、又靜坐，靜坐而又讀經，就是止而後觀、觀而後止，它就應該是定慧平等的，是這樣意思。

問：謝謝大德開示！

丑二佛釋  寅一譬門釋
佛告須菩提：我當為汝說譬喻，智者得譬喻，則於義易解。須菩提！譬如然燈，為用初焰燋炷？為用後焰燋炷？

「佛告須菩提：我當為汝說譬喻，智者得譬喻，則於義易解。」現在的文是說，學習般若法門的人得無上菩提的一個原因。須菩提開始的時候提出來一個難問、提出一個問題，就是：一切法都是無常的── 前面說是菩薩摩訶薩用初心得菩提、用後心得菩提？是初心不是後心、後心不在初心，「如是心心數法不具，云何善根得增益？若善根不增，云何當得阿耨多羅三藐三菩提？」這是用這個無常的道理，來難問善根不得增長，怎麼能夠功德圓滿，得無上菩提呢？這個意思。

這以下佛就回答、解釋這個問題說：我當為汝說一個譬喻，用一件事來比較，就會明白了。用淺顯的事情，我們容易明白；這高深的道理，不容易明白，用淺的來譬喻深的，也就容易明白了。說「智者得譬喻」，有智慧的人，他聽到了這個譬喻，對於這個高深的義理，也就容易理解了。

「須菩提！譬如然燈，為用初焰燋炷？為用後焰燋炷？」這個譬喻就是用燈做譬喻。就是過去舊時代那個油燈，油燈有一個燈芯，就是炷。這個炷，你把它點著了的時候，它就發出光來了。發出光，這個光就是火，就是燒這個炷，逐漸地、逐漸地把這個炷── 這個燈芯就是燒沒有了，用這件事做譬喻。

那麼，怎麼樣譬喻法呢？是「譬如然燈」，譬如把這個油燈點著了。點著了，「為用初焰燋炷？」這個炷是被燒光了，這個燒光是初開始的那個燈火、那個火焰把它燒焦的呢？「為用後焰」，最後，最後的那一分鐘、一秒鐘，一剎那把燈炷燒焦了的呢？這樣子做譬喻。

這個燈就譬喻菩薩── 修般若法門的這個菩薩道，也或者說就是十地好了，初地、二地，乃至第十地。這個焰點著了燈，發出來的光明、火焰── 這個焰就譬喻菩薩成就的般若智慧。初得無生法忍的時候，他得到了智慧了，那是聖人的智慧。凡夫的時候，從聞思修去修學般若法門，那個時候還不能說是和聖人的智慧相比，還不能相比的。所以那個「焰」，是譬喻得無生法忍以後的菩薩的智慧，是般若的智慧。這個燈炷被燒焦了，這譬喻煩惱，譬喻菩薩的愛煩惱、見煩惱，這一切的煩惱。那麼「用初焰燋炷」，就是初開始成就的無漏的、清淨的智慧滅煩惱？是「為用後焰燋炷」，是最後到等覺菩薩，他那個無漏的智慧滅了他的煩惱呢？這個煩惱是怎麼滅的呢？是初地菩薩的智慧斷的、息滅的？是後來第十地菩薩的智慧滅的煩惱呢？這樣問。

須菩提言：世尊！非初焰燋炷，亦非離初焰。世尊！非後焰燋炷，亦非離後焰。

佛用這個譬喻，也是用問的口氣，那麼這底下就是須菩提回答了。世尊啊！這個燈的炷燒焦了，它不但是初焰燒的，初焰只是燒了一少部分，還有一大部分沒有燒。「亦非離初焰」，可也不能夠離這個初焰。如果沒有初焰，也就沒有後焰，那也不能燒焦炷，也不能燒的。就是初焰也是燒了，但是沒有完全燒。「世尊！非後焰燋炷，亦非離後焰」，這個炷燒焦了，不完全是後焰燒焦的；可也不能說不是後焰，也不能那麼說，就是後焰它也是燒了。

須菩提！於汝意云何？炷為燋不？
佛就又再問須菩提說：你心裡想一想，你怎麼想？「炷為燋不？」這個也不是初焰，也不是後焰，也不離初、後焰，而那個燈炷是不是燒燋了呢？

世尊！炷實燋。
炷實在是燒燋了。這個意思就是：無明煩惱被菩薩修學般若無相法門所成就的智慧，逐漸地、逐漸地就息滅了，逐漸都息滅了。

滅除煩惱，前面說不增不減；這個地方就說是有減，還是有減的。這是在緣起法上來說，是有增有減；在無為法上── 諸法如義來說，是無增為減的。站的立場不同，說出來的道理就有差別了。

斷煩惱這件事，有一句話是：譬如我昨天有煩惱，但是我今天沒有煩惱，所以若斷煩惱，昨天起的煩惱已經滅了，我今天斷什麼煩惱呢？不能斷。說是我後天，或者是過幾個月以後有煩惱；有煩惱，那是未來，現在還是不能斷，未來的煩惱，現在還沒起，也不能斷。那麼現在的煩惱呢？你也不能斷。現在的煩惱，它剎那剎那的就滅掉了，它逐漸地剎那剎那的滅，剎那生、剎那滅，等過了一個時候，不管多久，它總是這個煩惱也過去了，你還是不能滅的，不能夠斷這個煩惱。那麼，這個煩惱是怎麼斷的呢？

這個煩惱，滅煩惱── 煩惱有兩種：一種是現行的煩惱，一種是煩惱的種子。現行的煩惱，就是這個煩惱活動出來了，這叫做現行。這個種子就是沒有活動出來，就是在阿賴耶識裡面，儲藏在那裡面。因為有煩惱的種子、有煩惱的功能，就是我們每一回生煩惱的時候，就在阿賴耶識裡邊成就了煩惱的功能，在那裡面存在。所以我們這個煩惱強，就貪心也好、瞋心也好，都是很重的，就是因為長期的，無始劫來，久遠地常常起煩惱，所以煩惱就非常的重，這種功能很強的。

我們現在歡喜要成就般若的智慧，我們也希望得到禪定。我們打禪七，或者是不打禪七，在自己家裡面也靜坐，在自己的廟上也靜坐，腿子痛也忍著一點，也要用功，希望能夠得禪定。用功了很久很久，這個定也沒有成就，智慧也沒有來，什麼原因呢？無始劫來沒有熏習過。沒有熏習過，你現在開始熏習，它就是很難、很難、很難！

說是這個人得了禪定，他怎麼得的呢？就是你要有耐心，將就一點，使令這個心能平靜下來，明靜不動。明靜不動，或者是有三十秒明靜不動，過了三十秒，心就亂了，它又是胡思亂想了。但是那三十秒的明靜不動，就在阿賴耶識裡面造成了一個力量，一個明靜的力量，在阿賴耶識裡面儲藏起來了，儲藏了，過了三十秒以後，亂了；但是你如果是注意力強的話，你靜坐一個鐘頭，不會完全都是只有三十秒嘛！總是過了或者五分鐘、或者十分鐘，心又回來了，不要亂！心裡面又把它調整一下，又寂靜下來，又能明靜不動，或者一分鐘，或者是兩分鐘。這個時候，又在阿賴耶識裡面，又熏習了一下，使令以前那個熏習的力量又增加了一點，增加了一點力量了。

這個道理：染污的、清淨的一切有為法，一樣的，就是自己熏習的，自己慢慢熏習。慢慢熏習，你就是要有耐心煩，常常地熏習、常常地熏習，熏習久了，那個阿賴耶識裡面，你成就的那個明靜的力量，有了力量了，力量強了！力量強的時候，你一靜坐的時候，一坐一個鐘頭，心裡明靜不動，就是有什麼聲音、有什麼事情來擾亂你，你還是能明靜不動，還是能的。但是過了一個鐘頭不行，過了一個鐘頭還是要亂，就是你熏習那個力量只能支持那麼久，所以你還要繼續努力、繼續努力、繼續努力！

你比如我們同是大家一起在坐禪、都在靜坐，但有的人就是不行，心裡面老是亂、老是搞不好；但是有的人，不錯！他心能靜下來，坐一小時、坐兩小時，坐四個鐘、坐五個鐘頭不動。他心裡面，如果是在欲界定，欲界定啊，初開始的欲界定，當然還是不行，欲界定的後邊、後邊── 欲界定也是一大段的，後面一點的時候，心就能靜下來。如果他一天坐八個鐘頭的話，頂多有一分鐘的散亂，加起來有一分鐘的散亂，就是那個散亂心一起來，他就滅了，就是寂靜。坐八個鐘頭有一分鐘的散亂，這就已經到了欲界定的境界了。他為什麼能這樣子？我就不行呢？就是我沒有他熏習的多，沒有他用功，我懈怠，所以就不行。就是這個禪定的成就、你智慧的成就、煩惱的成就，道理是一樣的，道理是一樣的。

所以現在這個斷煩惱，斷煩惱就是斷煩惱的種子，不是斷煩惱的現行。煩惱已經起來了，你不能斷，斷它也沒有用；你把它調伏了，它還有種子，它還要……那個種子還要動。還要動的時候，你沒有辦法，不能在現行上── 現行當然可以調伏，可以降伏叫它不動，但是它還不行，它那個種子沒有消滅，終究還是有煩惱。所以修習般若波羅蜜斷煩惱，就是消滅種子，把種子消滅了，那時候就是聖人了。只能調伏現行的煩惱，那不行！不過，斷煩惱還是從降伏現行煩惱開始的。

那麼現在這裡面說斷煩惱，就是這個意思。就是你能觀一切法空，無我、無我所，常常這麼觀、常常這麼觀，這個煩惱的種子就受到影響了。久了的時候，它就不動了，它就是不起我見了，我、我所的執著沒有了，這樣子，貪瞋癡煩惱逐漸地就消滅了。是那麼回事兒。

所以用這個「焰」，這個「焰」譬喻般若的智慧，這個「炷」譬喻煩惱。用焰燒炷，把它燒焦了，就是般若的智慧燒煩惱，這就是要長時期的努力才可以的。

寅二法門釋  卯一即離二心四句不得
佛告須菩提：菩薩摩訶薩如是，不用初心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離初心得阿耨多羅三藐三菩提；不用後心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離後心得阿耨多羅三藐三菩提，

「佛告須菩提：菩薩摩訶薩如是，不用初心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離初心得阿耨多羅三藐三菩提」，這個地方、這文的中心點，是在說斷煩惱── 斷煩惱，你才能成就般若的智慧；成就般若智慧才能斷煩惱，就是這麼回事。但是這主要的意思是說斷煩惱，煩惱完全斷了，般若的智慧才圓滿，就是無上菩提了，它才能夠契證諸法如義，就得阿耨多羅三藐三菩提了，是這麼回事。所以「不用初心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離初心得阿耨多羅三藐三菩提；不用後心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離後心」，你離開後心也不行，也是不可以的。

卯二因緣假名得
而得阿耨多羅三藐三菩提。
就是你不斷的用功，就從開始── 從凡夫地開始發心，要經過三大阿僧祇劫才得無上菩提的。

寅三重就法門明得義   卯一略標
須菩提！是中菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜，具足十地得阿耨多羅三藐三菩提。

這是全面的說一下。這裡面說到斷煩惱，這個大菩薩從最初發心修行般若波羅蜜的法門，最初發心的時候，發心這個時候應該包括凡夫的時候，沒入聖位之前，那一段發心應該在內。那麼逐漸地具足了十個位次── 十個地，十個地，就得阿耨多羅三藐三菩提了。

卯二明具足十地得
須菩提白佛言：世尊！何等是十地，菩薩具足已得阿耨多羅三藐三菩提？

「須菩提白佛言：世尊！何等是十地」？這個十地，究竟什麼叫做「十地」？現在我解釋這個「地」，什麼叫做「地」？這個「地」，就是那個菩薩的大悲心和般若的智慧，就是「地」。因為菩薩的無量無邊的功德，就是從這兩種功德發生出來的。世間上的萬物，是從這大地生長出來的；而菩薩無量無邊的功德，就是由他那無相的大悲心和般若的智慧發生出來的。

發生出來，如果是《維摩經》上說，叫「愛見大悲」。愛見大悲，愛就是親愛的愛，見就是見聞覺知的見。愛見大悲是什麼意思呢？就是凡夫他沒有斷愛煩惱、也沒有斷見煩惱。見煩惱就是我、我所的執著，執著有我，執著一切法都有真實性的這個執著心，叫做見，這個加上愛煩惱。沒有斷煩惱的凡夫，他也能有悲心，見到苦惱的境界，也會生起同情心嘛，也會有，但是因為愛、見的心沒有斷除去，他也隨著活動。看見一切眾生的境界，隨著慈悲心，同時也有愛見的活動，那就叫做愛見大悲，這就是凡夫的愛見大悲。這種悲心靠不住的，這種悲心有的時候是發悲心，有的時候就不是悲心了，靠不住。只有是斷除愛見煩惱那無漏的悲心，這個時候才能夠積聚、才能創造清淨無漏的功德。這愛見心，雖然有的時候凡夫也會發好心，但是因為有愛見的關係，使令你所創造的那個功德都是有漏的了，都是有漏的功德而不是清淨的。

所以這個「地」，這裡這個「地」，就指那個無相的── 無相的般若，無相的大悲心。這個「地」，由這兩種功德為地，它又會衍生出來種種的功德。這樣說，這個「地」就逐漸地、逐漸地廣大起來，是這樣子叫做「地」。

「何等是十地？」這個「地」分十個階級的，「菩薩具足已，得阿耨多羅三藐三菩提」，什麼叫做十地？

佛言：菩薩摩訶薩具足乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作地、辟支佛地、菩薩地、佛地。具足是地得阿耨多羅三藐三菩提。

這是這十地。天台智者大師就是判從印度傳到中國來的全部的佛教，分為：藏、通、別、圓四教。那麼這裡這個十地，天台智者大師就說這是通教── 藏、通、別、圓的通教的十地，正好是這個，就是根據這地方來的。

「具足乾慧地」，這「乾慧地」這個地，還不是聖人，這個「性地」，這還都是凡位，「八人地」以後才是聖人。「乾慧地」怎麼講呢？就是發了菩提心的人，他也能夠廣學佛法，就是聞思的智慧── 聞、思、修── 這個修的智慧還不具足。有聞思的智慧：聞所成慧、思所成慧，有這個智慧；但是他沒有禪定，沒有禪定的水，所以他那個智慧還不能夠得道，還不能得聖道，所以叫做「乾」。這個「乾」就是乾燥的意思了，就是沒有定水，所以是叫……只有一個聞思的智慧。聞思的智慧，這個時候如果只是聞慧，還不能降伏煩惱，煩惱都很難降伏；若有點思慧，多少能夠降伏煩惱的，但是想要得聖道還是不行。

「性地」，這個「性地」，我沒有看見……這個《大智度論》上也沒解釋這「性」字怎麼講？這在天台宗的《教觀綱宗》上，我也沒看見怎麼講，但是我現在我姑妄言之。這個「性」字怎麼講？「性」以不變為義，不變，不變為義，那麼這個意思就是有不退轉的意思了。就是他由乾慧地再進一步到性地的時候，這時候這個人的道力雖然不是聖人── 前面說乾慧地沒有禪定，這時候就是有了禪定了。

在《俱舍論》或者是《成實論》上說：「乾慧地」這時候叫做外凡，這個「性地」就是內凡的意思，有內外之別。這個內外怎麼講呢？就是這個人雖然發了無上菩提心，他也努力精進的修行，但是他的內心都是向外攀緣，向外攀緣。譬如說我們拜佛吧！我們心裡很誠懇，觀想釋迦牟尼佛就在這裡，文殊師利菩薩、普賢菩薩、彌勒菩薩、十方菩薩就在這裡，很誠懇、很恭敬地禮拜。我們是很誠懇了，但是實在來說，按全面地……按這聖人的境界來說，我們還是向外攀緣，這是在諸法實相的立場來說，是不那麼十分如法，但是在凡夫的境界來說，這應該讚歎：「哎呀！這個人肯發心來拜佛，栽培善根。」這還應該是很好的。

我在這裡又想起來一個禪師的故事。這個趙州禪師，他有一個侍者叫文遠── 文章的文，遠近的遠。這個侍者在大殿裡拜佛，拜佛。這趙州禪師過來了，拿著拄杖在他頭上敲一下，說：「用禮做什麼？」就是你拜佛做什麼？這個侍者說：「拜佛也是好事嘛！」拜佛也是好事。那趙州禪師說：「好事不如無！」說這麼一句話。

我們時常也會聽人說這麼一句話：「好事不如無。」這是看了禪師語錄上，哦！趙州禪師說這句話：「好事不如無」。「好事不如無」這句話怎麼講？「好事不如無」，若是在聖人的境界來看，他心不向外攀緣，就是拜佛，無佛可禮拜。前面說是阿耨多羅三藐三菩提，什麼叫做阿耨多羅三藐三菩提？「諸法如」就是阿耨多羅三藐三菩提，離一切相即名諸佛。什麼叫做佛？諸法如義，名之為佛。這樣說嘛，就是無佛可拜。

這還有一位禪師，有一個洞山禪師到興平和尚那裡去參學。到那去參學的時候，當然，一見面了，總是我們出家人的禮貌就是先磕頭。一磕頭的時候，興平和尚說：「莫禮老朽！」這個「老」就是老病死的老，「朽」就是朽木不可雕也的朽，朽爛的朽。「莫禮老朽！」這個話，我們通常說……這句話也多少有點不平常了：「莫禮老朽！」你不要禮這個老朽。說：「頂禮老法師！」說：「你不要頂禮老法師。」或者我們可以這樣解釋。但是，這個洞山禪師他回答一句話：「禮非老朽者！」我禮拜那個非老朽者，這個話就是不得了！這是驚天動地了。什麼「非老朽者」？是諸法如義，諸法如義裡面沒有老病死的啊！這個就是我們……這個乾慧地是向外攀緣哪！我們現在就是向外攀緣，當然這個還是好的攀緣，我們拜佛是好的攀緣。但是這個地方，就是「禮非老朽者」，就是所謂「能禮所禮性空寂」了，就是這句話了。

這個誰呀，這個誰？這個興平和尚說，就回答：「禮不受禮！」這個非老朽者是不接受禮拜的事情，非老朽者那有禮拜的事情呢？也沒有能禮、也沒有所禮的分別。所以這些禪師，有些禪師他就是……他不去攀緣這些雜事，他一天……我姑妄那麼說，就是讀經，讀這個《般若經》、讀《法華經》、讀《華嚴經》── 說第一義諦的經；然後他就靜坐、多思惟。他思惟的時候，他能夠不老朽，能覺悟到非老朽。所以你遇見因緣了，人家一問：「頂禮老法師！」「莫禮老朽！」他就會說出這句話來。對方那個洞山禪師他也是，他也是這一類的修行人，「禮非老朽者」，會說這句話。若我們就不會說了，若我們就不會說這句話，就是我們的聞思的智慧還不夠，這個思慧不夠──聞慧也不夠，思慧也不夠，更沒有修慧，所以就是向外攀緣，一直向外攀緣。所以《金剛經》說：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」，就是你向外攀緣，向外攀緣這是顛倒妄想的境界，不是，不是那個諸法如義。

所以「乾慧地」就是雖然有聞慧、思慧，還是向外攀緣的，這所以叫「外凡」，他心還是向外的；向外的，但是和一般的凡夫還不同，一般的凡夫根本不相信佛法，或者相信佛法，也沒有去真實地認識認識什麼是佛法。這「乾慧地」他是真實的用功學習佛法了，但是心還是向外攀緣的。

這個「性地」就不是了，「性地」他不向外攀緣了。他的行住坐臥、舉心動念，都向諸法如義去理會，向那去理會去。當然這時候他就不向外攀緣了，你見到什麼境界，他心裡面不虛妄分別。

有一個老法師，（我沒有帶錶來，現在幾點了？還好。）有一個出家人，敲這個禪師的門，敲他的門。他就說，敲他門，說：「你是誰？」他說：「我是……我是僧，我是出家人。」「你就是佛來，我也不招呼、也不執著！」這意思就是佛來也不開門，就是這意思。佛來，為什麼也不開門呢？「無汝棲泊處」，就是沒有你心可以分別的地方，沒有舉心動念的地方，也就是說「無住生心」的意思──「應無所住而生其心」，就是這個意思。他那個心觀一切法空，無我、無我所，他到第一義諦那裡去了，你見到佛了，他也是諸法如，也還是這樣想，他不去心裡向外攀緣的。

所以我們靜坐，靜坐的時候，有的人他還出來很多境界，但是出來以後心裡又不現什麼境界了，來問我：「那是怎麼回事？」我說：「現出有境界，不如無境界。」有什麼境界呢？若是你真是歡喜坐禪的時候，你心裡不要隨它去，不要隨境界去，不要睬它。你能觀諸法如是最好；不能觀呢，你還是不要失掉你原來的方法，還是用原來的方法攝心不亂。你原來如果是數息的話，你繼續數息，不論看見什麼境界，都不要睬它，那就什麼事兒也沒有。如果你看見一個好的境界，你就忘掉了你原來的法門，這個修行法忘掉了，就看它去了，那就有危險！就容易有問題── 也可能沒有問題，也可能有問題，就是不要隨它去呀！你像這位禪師，就是佛來了，他心裡也不分別。「無汝棲泊處」，無有少法可得，就是這個意思，他就不向外攀緣。這「性地」就是這個境界，所以叫做「內凡」。什麼叫做「內」？就是：內者，理也，就是真實，道理的理，理也，也就是道。一切時、一切處，向道上會，他不離開道。

那天我們講那個「萬里無寸草處去」，出門便是草，就是你離開了第一義諦，就是虛妄分別了，除諸法實相，都是魔事了。心裡面沒有其他的雜念，所以它叫做「內凡」，他心裡向道上會了，但是還沒有斷煩惱，還是凡夫，還是凡夫，但是能向道上會，修行能到了這個境界，也不錯了！也不容易，很好了！

那麼這個「性地」，前面「乾慧地」說是沒有禪定的水，這現在就是有了禪定了。有了禪定了，他沒有欲，有了禪定的人就沒有欲，有欲的人就沒有禪定，這個欲和定是不能並存的。不能並存，所以有了禪定以後，他心裡面也安、安得多。有欲的人就容易向外攀緣，總感覺外面有好的事情等待著我，老是向外攀緣，向外攀緣，多諸苦惱。現在得了禪定了，這「性地」，他就沒有那麼多苦惱。他那個心……這個人當然是他學過佛法，他能常常用般若的智慧觀察，那麼煩惱不活動了，能夠降伏煩惱了，所以叫做「性地」。

「八人地，見地」，這個是斷煩惱了，開始斷煩惱了。但是怎麼叫做「八人」呢？「八人」這個「人」，在這裡實在就是忍的意思，忍辱的忍。

這個修行人，他觀察的時候，觀察什麼呢？就是苦集滅道：欲界的苦集滅道，色界天、無色界天的苦集滅道，那麼這就是欲界的四諦、上二界的四諦，就是八個。八個，這個「八忍」就是：苦法忍、集法忍、滅法忍、道法忍。那麼上二界的四諦，就是苦類忍── 這個類，類似的類，種類的類── 苦類忍、集類忍、滅類忍、道類忍，就是八忍。還有八智、八個智慧。八智就是苦法智、集法智、滅法智、道法智，苦類智、集類智、滅類智，道類智。是一個忍、一個智。

這個忍和智有什麼不同呢？這個「忍」就是他那一念的清淨無漏的智慧一生起來的時候，就安住在第一義諦那上去了，所以叫做「忍」。忍，是安住不動的意思。安住不動這時候，就是在斷煩惱的時候，叫做「忍」；煩惱斷掉了以後，叫做「智」，是這麼一個分別。斷煩惱以後就是得解脫了，所以叫做「智」。

現在是說這個「八人地」，「八人地」這裡邊，這個「八人」就是八忍。其中已經具足也有了七個智；這個八忍、八智，八智具足了七個，那個第八個智沒有。這一共是八忍、八智，加起來就是十六個、十六個。十六個這種智慧，這種忍、智，是一剎那一剎那的，所以十六個就是十六剎那，若按小乘人得初果的時候，就是這樣子。這個八忍、八智，加起來就是十六剎那，就是得初果了。沒得初果，得八忍的時候，第一個苦法忍得到了，就是一剎那，只是一剎那很短的時間，繼續向前進，進到八忍和七個智，在這個時間內，叫做初果向；那麼這第八個智成就了的時候，叫初果。所以初果向也好、初果也好，都是聖人、都是聖人。

現在這個地方就是說「見地」，就是那第八個智慧也成就了，叫做「見地」，那就是十六剎那。這十六剎那，那個剎那的境界，唯有佛才能看見那一剎那一剎那的，進步到第十六剎那，唯有佛才能，非常的迅速，阿羅漢都不行、都看不清楚。那麼把這個位次，若論小乘人來說就是初果，「八人」就是初果向，就是向初果，向初果去了。這個「見地」就是初果圓滿了。

但是這個地方也包括菩薩位次在內的，所以這十地是三乘共次第，有聲聞乘、辟支佛乘，佛乘── 就是菩薩乘，菩薩是因，佛是果。這三乘合在一起，列出來的位次是這樣的。

「八人地、見地」，這個時候就是得了初果，若按菩薩來說，就是八人地和見地，按菩薩來說就是得無生法忍了。得了無生法忍，我以前沒得無生法忍的時候，他也是修這個般若法門，觀這個色受想行識、眼耳鼻舌身意是畢竟空，無我、無我所，但是是相似的，不是真實的。現在才真實的見到畢竟空，無我、無我所，所以叫「見地」，是這樣意思。「八人地、見地」。

「薄地」，因為若按小乘來說，你得到初果以後，還有愛煩惱還在，那還要繼續修行。所以這個時候，又把欲界的煩惱……欲界煩惱，佛那個智慧，把欲界的煩惱分成九分。分成九分，他斷掉了六分，還剩下來三分，這時候叫做「薄地」，叫做薄地。薄者，少也，就是欲界的煩惱薄了，很少了，不那麼多了。那「薄地」實在就是二果──初果須陀洹，二果是斯陀含── 就是二果了。這個「薄地」若按菩薩來說，就是從初開始得無生法忍，一直到等覺菩薩都是「薄地」。他一直地向前進步，一直向前進步斷煩惱，就使令煩惱薄、薄、薄，一直到等覺菩薩。那麼到了等覺菩薩，再進一步，就把所有的無明煩惱都清除了，就到佛的境界，那就是「已辦地」；後面「已作地」，就是應該做的事情都做完了，已作地。

這個「離欲地」，就是剩下來欲界的煩惱剩下來三分，剩下來三分，那三分的煩惱也息滅了。息滅了以後，欲界的煩惱完全斷了，所以沒有欲了，叫做離欲。若在菩薩來說，菩薩說離欲地，那就是得了── 他有五種神通了。因為沒有欲界的煩惱，那就是決定有禪定，四禪八定成就了。在四禪八定上，再修神通，得到神通了，那叫做「離欲地」。

這個「已作地」，就是阿羅漢，阿羅漢；或者是菩薩成佛了，都稱之為「已作地」，可以這麼講。「辟支佛地」，辟支佛翻到中國話，翻個緣覺、或者翻個獨覺，就是他是過去生中，遇見了很多很多的佛，在佛那裡親近佛，栽培了很多很多的善根，很多很多的修行。所以「久種三多」就是這個意思：見佛多、聞法多、善根多。那麼現在出現在沒有佛法的時代，他就小小的遇見一些因緣，他就能覺悟聖道，就能得辟支佛地，他能超過阿羅漢的境界，叫「辟支佛地」。

這個辟支佛，在經上說到一個小小的故事。就說是有一個國王，國王總是有很多的女人在一起，這女人給他撓癢，女人這臂上都是帶著一些手鐲子，金的、銀的這些東西。那麼戴這東西，很多的女人用手來給他撓癢，這手鐲子就互相踫，互相踫就發出來聲音了。發出聲音的時候，等撓癢撓完了，不撓的時候，就沒有聲音了，就是這件事，這國王就覺悟聖道了。就覺悟到：這音聲是因緣生法、是無自性的、是畢竟空的，就是無我、無我所的，他心裡面這一動，就斷煩惱，就得辟支佛道了。你看這事情很容易的，就是善根栽培的太多了，他就是這樣的。

我們也可以這樣子去觀察。靜坐的時候，你也可以這樣思惟，思惟這些因緣所生法，就是這樣子：沒有因緣的時候，什麼也沒有，這就是自性空；有因緣的時候，這件事才出現，那就是因緣所生法。因緣所生法，就是自性空，自性空裡面是離一切相的，是無我、無我所的。我們也可以這樣思惟，那麼，一樣的，就可以得成聖道的，這叫做「已作地、辟支佛地」。

前面這裡邊說「乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地」，這是用聲聞人修行的位次的名稱，用這是他的名稱。這個「辟支佛」，也說出來這個人的就是那麼個名字了。這「菩薩」就是不同於前二種，他是發無上菩提心的人，他也是由「乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作地」，這樣子修行次第一直到佛地。「菩薩地」是因，到「佛地」就是圓滿了。「具足是地，得阿耨多羅三藐三菩提」，這十地圓滿了，你就得無上菩提了。

我心裡還……我剛才準備一個故事，今天沒有時間講了，下回講。

問：老法師慈悲！為何〈普門品〉名，一心稱名，觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫？（這是第一段，第一。第二：）「聞名及見身，心念不空過，能滅諸有苦」。（這是引〈普門品〉上的話。這底下又引：）《金剛經》上說：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」願老法師慈悲，詮釋法音。沙彌尼常和。

答：常和法師，這可見常和法師是有智慧的人。

〈普門品〉說這個話，可以作兩種解釋。就是一個淺的解釋，是我沒有苦惱的時候，我們稱念觀世音菩薩的名號，觀世音菩薩觀我們稱念菩薩名號的音聲，就把我們的苦惱解決了，就得解脫。解決了，當然這也是很好了。〈普門品〉說是若是房子起了火了，我們念觀世音菩薩名號，這個火就滅了，就是有這回事，這是淺一點去解釋。

如果深一點說，你念觀世音菩薩名號，觀世音菩薩就是第一義諦，即是第一義諦啊！你念觀世音菩薩這個第一義諦，那就可以了生死、得涅槃了，那就皆得解脫。那第一義諦，第一義諦也就無名無相，也可以這樣說的。

「聞名及見身」，你聽到觀世音菩薩名號，你能見到觀世音菩薩的身相，你內心裡面能夠恭敬、禮拜、讚歎、觀想，你都會得到大利益的，「能滅諸有苦」，不會徒勞的。這也一樣，也可以深、可以淺的解釋。

不過，如果我們在淺義來解釋，那就是一般的事情。一般的事情，就像我們吃飯，你早晨吃了飯了，中午還要再吃飯，不吃還不行。就是我們有了什麼病痛了，念觀世音菩薩，病好了；好了，過了幾個月、過了多少年，也可能還有病，這個問題沒能夠究竟地解決啊！

那麼《金剛經》上說：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來」，這就是剛才說的這個道理。因為，你以諸法如義這樣去修行般若無相的法門的時候，他當然不在緣起法上虛妄分別。因為我們若不通達諸法如義，我們看見佛了，我們心裡面有取相的煩惱，就執著這個佛的相，執著。其實也不只是見了佛的相有執著心，其他的一切也是有執著心。你看見自己的母親、看見自己的哥哥、妹妹，看見一切的朋友，或者看見一切的怨家，心裡面都有執著。有執著的時候，你就見到佛，你還是有執著，這個執著就不符合諸法如義；不符合的時候，所以現在就訶斥，訶斥：「是人行邪道」，這個人他不是佛，不是佛的第一義諦的境界。「不能見如來」，他這個時候，他也不能看見真實的佛，只是看見佛的化身佛。化身佛是個方便，是引導眾生的方便。真實佛的境界：「如來者，諸法如義」，諸法如才是佛。你能見到諸法如，那就是要畢竟空、無我、無我所的智慧才能見；而見，又無所見了，是那種境界。

所以這個地方，你和〈普門品〉來對照來說，〈普門品〉約淺的意思來說，這是一個緣起法，就是對於我們娑婆世界、我們這個世界上的苦惱眾生，菩薩也來救護我們一下，這是不得已而為之的，而《金剛經》上這是令人得無生法忍的、佛的真實的妙法，是這樣子。

如果說是佛菩薩、佛法在世間只是做這一件事，只是令人了脫生死、見第一義諦，只做這一件事，誰肯信佛啊？誰還能信佛啊？恐怕信佛的人很少了。因為這個世界上，多數人都有現實上的問題嘛！或者有病啊、或者生活困難啊、或者有什麼什麼糾紛、有很重的煩惱，這是現實上的問題，也要解決的嘛！所以，觀世音菩薩大慈悲！你念觀世音菩薩，一切問題、這些事情也可以解決；但是用這個殊勝的、特殊的、無相的般若法門來對照，當然那個事情還是不究竟的，還是不了義。這個不了義是佛菩薩的大慈悲，和一般的、世間上的名聞利養，那還是不同的。所以我們如果學習般若法門，當然我們可以這樣訶斥，訶斥這個有所得的境界不究竟，但是我們應該知道，那是佛菩薩的大慈悲，這樣意思。

卯三結四句不得得

須菩提！菩薩摩訶薩學是十地已，非初心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離初心得阿耨多羅三藐三菩提；非後心得阿耨多羅三藐三菩提，亦非離後心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提。

癸三明離二邊中道行  子一釋聲聞人生滅疑  丑一須菩提稱歎生疑
須菩提言：世尊！是因緣法甚深，所謂非初心，非離初心；非後心，非離後心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提。

「須菩提言：世尊！是因緣法甚深，所謂非初心，非離初心；非後心，非離後心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提」，是說得阿耨多羅三藐三菩提──得菩提果。從這一品開始到現在，是說了兩大段。第一段說菩薩修因，在因中── 因果的因，在因中修學般若法門。第二段就是得菩提果，這兩科講完了。

現在是第三科，是釋疑，解釋疑問。解釋疑問，有兩個疑問：一個是聲聞人的疑問；第二個是小菩薩的執著。現在先說聲聞人，就是小乘佛教學者的疑問。

須菩提先提出來，先稱歎生疑。須菩提說：「世尊！是因緣法甚深」，前面說得阿耨多羅三藐三菩提的因緣是很深奧的，這個話是讚歎的意思。怎麼叫做「深奧」呢？「所謂非初心，非離初心；非後心，非離後心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提」，這種道理說得很深，這個意思也就有點難解，不容易明白的意思，那就是有了疑惑了，這樣意思。

昨天我是解釋了這個「非初心，非離初心；非後心，非離後心得阿耨多羅三藐三菩提」的道理，解釋過。這個解釋過，其中的主要的一個地方，就是熏習的問題，熏習的種子的問題。就是發了菩提心，你學習佛法，從開始修行、得悟聖道，悟了聖道以後，又繼續的修行，道理都是一樣，都是不斷地在修、熏習。

這個熏習，分兩部分：一部分就是我們自己感覺到的。感覺到我在心裡面在修奢摩他、修毗缽舍那，是自己能感覺到的。自己感覺到的這一部分，都是剎那剎那生滅變化的，剎那剎那的就過去了，就沒有了，就像那個燈焰燋炷似的。但是，第二部分，就是在剎那變化中，你在努力的學習、修行般若法門的時候，它熏習了、造成了一種清淨的力量，儲藏在阿賴耶識，這樣的就是屬於善根了。這個善根，它雖然是剎那剎那的，也是剎那生滅，但是它不失掉，這個功能不失掉。所以你繼續不斷地修行，這種功能就逐漸地逐漸地壯大起來，等到功德圓滿的時候，就得阿耨多羅三藐三菩提了。

你像就拿我們現在這個靜坐來說，道理是一樣。說靜坐，我們就拿奢摩他來說，使令這個心明靜不動，或者是三十分鐘、或者是一小時、或者二小時。過了時候，你就不坐了，或者是坐五個鐘頭、坐六個鐘頭，就不坐了，去做其他的事情。做其他的事情的時候，心裡面是散亂，那麼靜坐時候，那個明靜不動的境界沒有了，沒有了。沒有了，你過一個時候，自己又坐，時間到了，自己又坐。坐的時候，說是功夫進步了，這一坐，坐一小時內一念不生，一點妄想沒有，心裡面明靜不動。不但是一小時，乃至很多個鐘頭，二十四小時寂然不動。但是你不坐了，等到放了腿子以後，去做其他的雜事，心裡面還是散亂，是散亂的。

那麼，這裡面我們就知道，這是兩件事。那兩件事呢？由表現於外的，我們自己知道，這個心用功的時候，相應了，明靜不動；不相應的時候，就是雜亂的妄想。等到不靜坐的時候，當然都是妄想，這是一件事。

第二件事，但是你的功夫成就了多少的話，雖然隔了幾個鐘頭以後，你再坐，心裡還是明靜不動。為什麼能呢？就是你以前熏習的那種功能在阿賴耶識裡面，你那個正念一提起來，攝心不亂的時候，那個功能就發出來，它就能夠定，就能定。不但是距離幾個鐘頭，距離幾千年、幾萬年還是這樣子。你幾千萬年以前，你靜坐過，你栽培過……在佛法裡面栽培過奢摩他的善根，以後你沒有再熏習，你遇見惡知識，遇見的惡知識引誘你到天上去享天福去了，享了天福的時候，不可能修行的；或者是以前也造過罪，又跑到地獄去了，一下子中間距離了幾千萬年；現在又來到人間了，又遇見三寶了，有人提倡打禪七、提倡靜坐，你就參加，去靜坐。你若一坐，就和別人不同，坐那裡，他的心就定。這什麼原因呢？就是你以前的熏習，熏習的那一點奢摩他的力量，它現在還發生作用，就是距離了幾千萬年，那個功能不失掉，功能不失掉。雖然是散亂了幾千萬年，但是你熏習成就的善根不失掉。就是造惡業也是一樣，距離了幾千萬年沒得果報，但是有因緣的時候，他還有力量得果報，它不壞。就是善法、罪業、福業、不動業、有漏業、無漏業，道理是一樣的，都是一樣。

所以這個地方，就是從表面上說，我在修奢摩他、修毗缽舍那，這麼用功。等到過了鐘點，人家維那師父一開靜的時候，我就沒有修了。沒有修了，你的心理上表現於外的這個相貌裡面，沒有奢摩他、毗缽舍那，沒有，奢摩他、毗缽舍那都沒有了。都沒有了，所以這就是都過去了，就是「非初心得阿耨多羅三藐三菩提」。但是也不離初心，就是，為什麼不離呢？因為你開始用功的時候，熏習的那個功德，在你的身心裡面儲藏在那裡了。那一點力量，雖然說，初開始用功的時候很微弱；但是，它就是成佛的開始了，就從那裡開始了，所以也不離初心。那麼，就是這樣子一點一點的增長。那麼到最後，是非後心，也不離後心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提了。

「非初心，非離初心；非後心，非離後心」得了無上菩提了，這個道理只有佛、菩薩大智慧，能夠演說出來，其他的宗教沒有，所以這是甚深、不容易明白的。所以須菩提提出來這個問題，就是讚歎；但是裡面有疑惑的意思在裡面。

我在這裡順便再說這個話頭，這個話頭的意思。我們不修奢摩他、毗缽舍那，我們願意參話頭。當然，這也是我們中國的古代的祖師發明的一種方便，也有很多人就是歡喜這樣子學習。如果和奢摩他、毗缽舍那來對論的話，有什麼不同呢？有一點不同。

你修這個參話頭，就是疑，提出疑情。提出疑情的時候，能夠使令你的妄想都停下來，所有的妄想都能停下來。如果你用得好的話，妄想停下來，也能使令你的心能明靜而住，也有止的作用，有止的作用。止的作用，因為如果你這個參禪的人不讀經論的話，對於佛法完全不明白，那麼你只是靠話頭來修行的話，將來會怎麼樣呢？這就要完全憑你以前的善根。善根是什麼？也就是前多少生，在佛法裡面栽培的戒定慧了，憑那個善根。如果那個善根栽培得很不及格的話，那你參話頭，我看很難有成就，就是最多就是修一個止，修一個止。修止的時候，如果是有好的善知識引導，那麼會出現什麼境界呢？就是能得到欲界定、或者未到地定，或者是…若是能得色界定，那還是真不容易，也有可能。

得了定以後，這個時候，我頭幾天說過，因為到了未到地定的時候，會出現一種事情。就是什麼呢？就是這個身體沒有了，所坐的座位也沒有了，就是空空的。空空的，但是，你知道沒有的那個，還是有，所以這個時候，所以百丈禪師說出一句話：「迥脫根塵，靈光獨耀」，迥脫根塵。

這個「靈光獨耀」，就是你在未到地定的時候，那一念清淨、明了，那一念靈明的自性、靈明的心性。那一念靈明的心性，湛然常住，因為是在定中，在未到地定才能明靜相續，相續而住的；但是這實在是不感覺有身體、有房舍、座位，這些都沒有了，那麼他就可以從這裡推演：萬法皆空，就是一念真性，湛然獨立。說是經上說：「色即是空，空即是色」，一切法都是空的，他這個時候就疑惑。

百丈禪師是唐朝的人。在天台智者大師的開示錄裡面說：南北朝時就有這個問題，就是有的人修行到這個時候，自己認為自己得無生法忍了。在智者大師的《法華玄義》上說過這種話。這可見這不是唐朝的時候，不是禪宗興盛的時候；就是在南北朝的時候，那個時候禪宗還不是盛，坐禪的人就有這個問題。那麼這個時候如果是不講經論，禪師一點也不去……認為那都是戲論，而不去學習經論的話，就是看話頭的話，那麼，他就會這樣子：喔！他已經開悟了，他已經得無生法忍了── 就會這樣子。所以，在唐朝這些大德的著作裡面，訶斥這個禪的人闇證，他就是……他在那裡自己認為自己怎麼怎麼的，其實是無明的境界，就是這樣子。這不是說是我們一般人隨便云云，那不算數，古代的大德……。玅境說的話不足為憑，但是你看古代的大德說的話，應該參考參考，就是這樣批評這件事，批評不讀經論的修行人容易有問題！

那麼這個時候，若是和止觀── 奢摩他、毗缽舍那來對論的話，這個修止的人，他只能參話頭的話，得到了一點。譬如說是：「如何是父母未生前，我的本來面目？」這一下子諸法皆空，我的本來面目出現了，就是這樣子。其實般若的智慧沒有，一點般若智慧沒有，那頂多是相似的。

那麼這時候論修行、論熏習，他就是熏習了止的善根，在他的身心裡面，熏習了一點奢摩他的力量，這是屬於定。他若是由欲界定到了未到定地，那麼就是這個定的力量，熏習在他的阿賴耶識裡面，那麼他繼續如果能夠努力，如果他沒有……不去做方丈，可能會好一點。他就不要管事，他繼續努力，能夠由未到地定可以到初禪，初禪、二禪，可以，也可能的。那麼，他這個奢摩他的力量更深了── 只熏習了這個，只此而已，這談不到般若波羅蜜，這是共於外道的境界。外道也能夠由欲界定、未到地定，到四禪八定，都能得到的；只有佛教裡面的般若波羅蜜不共於外道。那麼，這樣子看話頭的話，他的善根只此而已。他若到這個境界，雖然沒讀經論，因為定力高深，他也會說出幾句，說幾句有意義的話，我們若不讀經論的人聽，就不得了！這真是高深，不得了！就是這樣。若是你也是廣讀經論、深入經藏的人，那你很難蒙蔽他去，你說出來的話；你若不說話，他可能不知道，你若說出來，他就知道，就知道你的深淺的。那麼對於般若的熏習完全沒有的，沒有的。

若是你依據經論，依據般若法門去熏習奢摩他、毗缽舍那，就是不但是有奢摩他的熏習，還有毗缽舍那、般若的熏習。因為有般若的熏習，你不斷地觀這個色受想行識，照見五蘊皆空，觀察它即空、即假、即中，這麼不斷地熏習，這般若的智慧逐漸地、逐漸地增長、逐漸地增長，加上禪定的力量，那你有一天真是得無生法忍，那真實是聖人！這樣子和經論上、和佛說的修多羅是相合的，是相合的。說是不修毗缽舍那，只修一點止，那是和修多羅是不合的。不和佛說的法語相合，那怎麼能算是佛教徒呢？你怎麼能說你得聖道了？不對的！所以這就是你只看話頭，和修奢摩他，修止觀的不同的地方。

丑二佛反問答釋  寅一釋生滅疑  卯一心滅不更生
佛告須菩提：於汝意云何？若心滅已，是心更生不？不也！世尊！
這底下，佛為他解釋。前面須菩提讚歎這個因緣法甚深，含藏在裡面的意思就是難解，我還是有一點不明白。那麼，這底下佛就解釋。

「於汝意云何？」說：你心裡面怎麼想呢？「若心滅已，是心更生不？」就是我們不管修行人也好、不修行也好，這心都是在變、變動。這個心滅了，說是這一念的貪心，或者是一念慈悲心生起來；生起來── 滅了，那麼這個貪心也好、慈悲心也好，「更生不？」是不是還會再生出來呢？會不會再復活呢？「不也！世尊！」說：不是的！說是將來他再會有貪心、再有慈悲心生起，那是另有因緣，不是那個滅的心再起來，不是！滅了就是滅了，不會再生了啊！如果那個心若是它已經滅了，它還會生，這個沒有道理。佛法是主張因緣生法，要有因緣才生，沒有因緣是不能生的。若是滅了，說是再有因緣還是那個心生起來？不是的！滅了就是滅了，不會再生的。如果那個滅了的心再生，那等於是常住了，變成常。常見、斷見，等於是常見了，那麼佛說沒有這回事，沒有這個常的意思的。

卯二心生是滅相
須菩提！於汝意云何？心生，是滅相不？

前邊是「若心滅已，是心更生不？」這指過去的心說的。現在這個地方「心生，是滅相不？」是現在說，現在。現在有因緣，或者好因緣、或者壞因緣，生出來一念心。這個生，它還沒有滅，但是它是不是會滅呢？過去的心已經滅了，我現在這個心正在活動的時候，它是不是也要滅呢？要息滅呢？

世尊！是滅相。
那麼須菩提回答佛說：是的！這個心是因緣所生法，有生亦有滅；現在雖然是正在生，但是它終究是要滅的，它要滅，是要滅的，就是不能常住的，是滅了。

卯三心滅相非滅
須菩提！於汝意云何？心滅相是滅不？

現在這個文，和前邊那個如燈焰燋炷的意思一樣。這個修行，剛才也說了，修奢摩他、修毗缽舍那的時候，維那一開靜，你就不修了，那個奢摩他、毗缽舍那心裡面的活動的境界就過去了，沒有了。現在一開靜以後，不修奢摩他、毗缽舍那了，就是一般的散亂心了，那就是息滅了。那麼現在正在修的時候，維那還沒有開靜，還在這兒靜坐的時候，這個心滅不滅？這個心也是要滅的，因為有生必有滅。

那麼現在是：「於汝意云何？心滅相……」，這是第三段。前面那兩節文，一個是過去心、一個是現在心。現在第三段，佛又招呼須菩提：「於汝意云何？心滅相是滅不？」這個心的滅，就是過去心滅了，現在這個心它終究也是滅，這個滅相。這個滅相，是有真實的心滅了嗎？

不也！世尊！

須菩提回答佛說：不是的！這個心的生滅變化都是虛妄的，觀察它都是覓心了不可得：過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。就是生的時候，也並不是真實有一個心生起來，那生起來那一念心是假的；滅的時候，也是假的。觀察那一念心的自性是不可得的，那一念心的分別，觀察它的自性是沒有的，那就沒有生、也沒有滅了。所以是須菩提回答說：「不也！世尊！」

所以我在想，我們《金剛經》上說：「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得」；祖師的公案上也提到：「覓心了不可得。」「與汝安心竟。」我心裡有點兒不安，請師父給我安心。他說：「將心來與汝安」，你把心拿過來，我給你安。說：「覓心了不可得。」「與汝安心竟。」用這種話來說。

那麼這個地方我多說幾句。我們其他的深奧的事情，我們不知道；但是說這個自己的心，這個覓心了不可得，這句話，我們想一想，怎麼叫做覓心了不可得？

譬如說是你自己在想：什麼叫做心？心是什麼？什麼叫做心？這句話應該怎麼回答？就是明了性的東西，叫做心。有明了性的東西，叫做心。就是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，這個識有明了性，它能夠去明了色聲香味觸法，它去明了。這個燈，它有光明，它能照物，能把這個……在光明之中── 喔！這是窗戶、這是門、這是人、這個人在走路、這個人在坐著，在光明中能顯示出來。但是，我們這個心與境界相對的時候，有個明了性，這明了性：喔！這是水、這是烏鴉、這些……，有個明了性，這個時候就知道，這是我現在的心正在活動，是有心；如果睡著覺了的時候，就是沒有明了性了。這個意思，因為前六識，第六識……眼識也不活動了，耳識、鼻識、舌識、身識、意識，意識也不活動了，所以自己不知道了。如果你做夢，那就是第六識還在活動；如果不做夢的時候，前六識都停止了，也沒有活動，但是還不是死人。不是死人的原因在那裡呢？就是阿賴耶識還在，所以這個「眠」，睡眠這個眠，過去了，從阿賴耶識裡面又發出來了，又發出來識來了。

所以我們現在自己反省自己：怎麼叫做不可得呢？過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得。未來心可以不可得，因為沒有生，是不可得；過去心已經滅了，是不可得；現在心── 你自己在反省：我這個明了性還在存在，怎麼能說不可得？怎麼叫做不可得呢？所以，應該說我們的心是可得，就是可以知道這心還在，不是沒有；說有，為什麼說不可得呢？這道理在那裡呢？它的自性不可得，現在心的自性不可得，就是離開了因緣，它沒有自己的體性。就是這一念的貪心生起來了，這個貪心沒有自己的體性，它一定是有個可愛的境界出現。這個眼識所見、耳識所聞也好，這第六識的妄想也好，總是有個可愛的境界引發這個貪心的，要有這麼一個境界，這是一個：所緣境。

第二、要有一個不如理作意。不如理作意，就是不是佛教徒，不是佛教徒，他沒有經論的這種佛菩薩的法語的思想。沒有這種思想的時候，見到可愛的東西：「這東西是可愛的！」就去愛，貪心就起來了。所以，要有不如理作意。

有個所緣境，有個不如理作意，還要有一個貪的種子── 在我們的心裡面，有個貪心的種子，這三樣。這三樣：有貪心的種子在阿賴耶識裡面，要有個不如理作意，要有個可愛的境界，就這樣，這樣子，這個貪心就來了。

如果說：沒有這些因緣，不需要有因緣就有貪心的話，這是有自性，是有自性。沒有這因緣的時候，雖然是個凡夫，他貪心也沒有，他也沒有貪心。所以，我們自己在觀察自己，這一天雖然很多煩惱；但是，有的時候也沒有煩惱，貪心也不起來、瞋心也不起來，也有這個時候，不是老是有煩惱的。如果一直有煩惱，那我們不可能成佛了啊！不可能修行了，那就叫做煩惱障了。我們有煩惱，但是不妨礙我們修行，這煩惱不障，不障礙我們修行，是那麼回事。

這樣子看，這個貪心是無自性的，是無自性。如果這因緣不對，譬如說，我那天說過，我們佛教徒── 在家佛教徒也好、出家佛教徒也好，我是凡夫，但是你有如理作意，佛菩薩告訴你，觀一切法是無常、無我的、是不淨的。那雖有可愛的境界出現，但是你有如理作意，這貪心不起來，就是因緣不夠嘛，因緣缺少個不如理作意支持它，這貪心就不動；你有如理作意，瞋心它也不動。這就看出來：貪心也好、瞋心也好，沒有自性，它要靠因緣，沒因緣就沒有這件事。

所以知道，就是：過去心不可得，也可以這樣解釋。不是說它已經滅了，不可得，而是說它本身的自性也不可得。現在這一念心，明明了了的在這兒活動，還在貪、還在瞋，還是不可得，因為它自性沒有，所以現在心不可得；未來心是還沒有生起，不可得，生起了也是不可得，也還是無自性的。所以，這是這樣意思。

這樣意思，現在我們……現在說佛教徒了，佛教徒，我們現在用心修行的時候，觀這一切法：「凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來」。說是有的人說：我們小乘佛教，《阿含經》也好，什麼論也好，說修行法門清清楚楚的，很多的法門，大乘又不說修行的法門。什麼？沒有修行的法門？有人說出這種話來，真是說的太差勁兒了！《金剛經》都是修行的法門嘛！就告訴你：無我相、無人相、無眾生相、無壽者相── 這不是告訴你修行嗎？告訴你：凡所有相皆是虛妄── 這不是修行的法門嗎？你觀察一切法都是虛妄的，「若見諸相非相，即見如來」，這是很高深的修行法門！怎麼能說沒有修行法門呢？這不對勁兒嘛！所以就是，我認為，小乘佛教學者可以批評大乘佛教，但是你學一學大乘佛法，你好好努力地學一學，然後你再說、你再發表意見，可能會有幾分……也可能你就投降了，你向大乘佛教投降了，還是大乘佛教好，就不致於亂說話了。

所以這個地方：「若心滅已，是心更生不？」說前一念心修止觀、後一念心修止觀，我昨天修止觀、我今天修止觀，我自己感覺到也沒什麼不同── 其實有，還是不同了。因為「是心滅已，是心更生不？」就不會再生，再生就是另一個因緣了，就是另一個因緣了。所以，也正好是如燈焰燋炷的意思，它燒了，燒燋了。

「心生，是滅相不？」這裡面就是更深一層了。觀察這個…這是現在心生，是它有滅相；雖然是生，但是它有滅的，它要滅的，有生必有滅。

這第三句是：「心滅相，是滅不？」過去心的滅、現在心的滅、乃至未來心的滅，是真有心滅了嗎？「不也！世尊！」過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，那有心可滅呢？「不也！世尊！」不是的！沒有心可滅，覓心了不可得嘛！

寅二釋住疑  卯一心如如住
佛告須菩提：於汝意云何？亦如是住不？須菩提言：世尊！亦如是住，如如住。

說是這個心若是生也不可得，若自性不可得── 就是生不可得，滅也不可得。這個不可得── 不生不滅就是常住的了，是不是也這樣常住了呢？「須菩提！」佛這麼問：「亦如是住不？」就是這樣不生不滅，常住了嗎？

「須菩提言：世尊！亦如是住。」是，是的！這就是觀那個心的自性空，是無生無滅的，這樣子，所以「亦如是住」。

「如如住」，這等於說，這個如……頭一個如，當個……。第二個如，當個一切法空的空的意思。前一個「如」是形容詞了：說這個心，觀察心、覓心了不可得，自性不可得，那個如、那個不生不滅，沒有生滅，就是常住了，也就是那個如。如，頭一個「如」是同於那個如的境界，如是沒有生滅的，是常住的，是這樣觀、這樣作觀。

卯二不證實際
佛告須菩提：於汝意云何？若是心如如住，當作實際證不？
你們的本子上有這個「證」字沒有？有啊？這《大智度論》的本子上，沒有這個「證」字，就是「當作實際不？」這樣。但是有個「證」字也可以，裡邊的含意不一樣的。
「若是心如如住，當作實際證不？」那麼，是不是這個心就是實際了呢？實際就是涅槃了，涅槃的境界。是不是這個心就是涅槃的境界？

不也！世尊！
須菩提尊者說：不是的，不是！不能說就是涅槃。

這個小乘佛法、小乘佛教學者，他還沒能夠……他一定要……。他的意思：經過修行，得了阿羅漢果，入無餘涅槃以後，才是作實際證。說是一個沒有修行的凡夫，說是觀察他覓心了不可得，說是那一念心的不可得的如義就是涅槃，小乘佛法不能這麼說。但是在大乘佛法是這樣意思，一切……觀察眾生的……眾生的境界，就是佛境界，無差別相，在大乘佛法有這樣意思。但是這是佛智慧來觀察，眾生的境界就是佛境界；但是在眾生這一方面來說，那就不是，還是凡夫境界。所以在凡夫境界說，你不能說他是作實際證，不能那麼說。

寅三歎如甚深
佛告須菩提：於汝意云何？是如甚深不？

佛告訴須菩提：「是如甚深不？」說是這樣子，觀察那個心，覓心了不可得，自性不可得，「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得」，這個不可得的如義，是不是很深呢？很深奧？

世尊！甚深甚深！

須菩提回答說：是的！是的！這個如義，這是佛的慧眼所見的境界，也是一切阿羅漢入無餘涅槃的境界。但是，阿羅漢他若是……他有時候出定，阿羅漢有出定、有入定的不同。他若入定的時候，當然可以入滅受想定。在《大毗婆沙論》上說，從滅受想定出來，也就等於是從涅槃裡面出來，有這種話，有這種話。那樣說，那樣是他也是……阿羅漢自己也證得。須菩提是阿羅漢了，所以他能夠用自己證悟的境界來說：是甚深！甚深！

不過，在前面── 這一品的開始，說過這個「甚深」的文。

寅四釋心如不即不離  卯一即如不是心
須菩提！於汝意云何？但如是心不？不也！世尊！
「須菩提，於汝意云何？但如是心不？不也！世尊！」佛又繼續地從各個的角度、不同的立場、不同的位置上，來觀察這個如和心的意思。

「但如是心不？」就是那個不生不滅、離一切相的那個不可思議的理性，就是我們現在這個妄想流動的心嗎？是不是？「不也！世尊！」不是的！那個如是不生不滅的，我們這一念分別心是有生有滅的，不同的，不能說那個如就是心，不能那麼說。

卯二離如不是心
離如是心不？不也！世尊！

「離如是心不？」離開那個如，是不是心呢？「不也！世尊！」離開如還不行。《中觀論》上面說一句話：「以有空義故，一切法得成」。「以有空義故，一切法得成」，就是一切法本性都是空的，然後由因緣的發起，才有所生法── 因緣所生法，所以都是有如義的。如果離開如，那就心就不行，就不能生，就不能生起的，這還有這麼一個道理的。這樣說，離開了如，還沒有心可得的。

這個如和心不一樣，但是還不能相離，還不能分離的，分離還不行；但是還不相即──不即、不離。你說相即也有問題，因為那個如，那是佛菩薩的慧眼清淨的境界；我們凡夫的虛妄分別心，是染污、執著的、有生滅變動的，那和那個如是不一樣的，所以不即，不相即。但是離開了如，這個心還不能生起，還有這樣意思。「不也！世尊！」

寅五釋如無分別
須菩提！於汝意云何？如見如不？

「須菩提！於汝意云何？」佛觀一切法都是如，所以也說如是遍一切法的。一切法都有如，色聲香味觸都有如、眼耳鼻舌身意也都有如、色受想行識都是有如的。所以，不能說這個心它離開了如，那是不對的。

「須菩提！於汝意云何？如見如不？」這個如── 此如和彼如，還是可以相見面、談話的嗎？可以相見的嗎？這色法的如、心法的如，受的如，想、行、識各都是如，此如、彼如可以見面的嗎？「如見如不？」

不也！世尊！
不是的！不是相見的！因為如都是離一切相的，無法可見，所以也是不是相見的。所以，它也是就是絕對的境界，而不是對立的境界了。

寅六結能如是行為行深般若
須菩提！於汝意云何？若菩薩摩訶薩能如是行，為行深般若波羅蜜不？
說是「須菩提！於意云何？」若是菩薩摩訶薩他能這樣子觀察：這一念心是生滅變化，而又覓之了不可得── 這樣的觀察，是不是修行深般若法門呢？是不是呢？

須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩能如是行，為行深般若波羅蜜。

「須菩提言：世尊！」若菩薩摩訶薩能這樣修行，「為行深般若波羅蜜」，他是修行深般若波羅蜜的，是的！但是，這個這是菩薩……大乘佛法裡面的菩薩道能這樣修行；而小乘聲聞，他不能觀察眾生的世界，眾生就是佛的境界，不能這麼觀察的。所以，這是菩薩的深般若波羅蜜的法門。

子二破始行菩薩有無二見執  丑一正明  寅一住如中行實無所行破有見

須菩提！於汝意云何？若菩薩摩訶薩如是行，是何處行？須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩作如是行，為無處所行。何以故？若菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜住諸法如中。無如是念無念處亦無念者。

前面是佛解釋聲聞人的疑惑，解釋聲聞人的疑惑。這以下，就是破小菩薩的執著。這小菩薩，在這裡就感覺到小乘人的法門比較淺，沒有大乘佛法門的高深，就生了我慢的心了，所以，這個地方就是破這個菩薩的我慢的心。

「須菩提！於汝意云何？若菩薩摩訶薩如是行」，這樣修行，「是何處行？」他是在什麼境界上修行呢？
「須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩作如是行」，若做這樣的修行，「為無處所行」，是沒有境界可行的。

這個「行」，就是我們在這兒說是修行，我們常說這個話：「修行、不修行」。如果是把它變一個字樣來說，這個「行」，就是走路。我們人有兩個足，一步一步地在這道路上走。那麼修行就是你的心── 你這個心有奢摩他、毗缽舍那這種清淨的法門的和合，同我們這一念的第六識和合起來，在奢摩他、毗缽舍那上行，在第一義諦上行，是這麼意思。其實即是所謂「行」，就是思惟也。我們如果沒有得定，就是散亂的思惟；得定了，就是不散亂的思惟，那就叫做「行」。

現在說這個深般若波羅蜜的修行，佛就問：菩薩這樣修行，他是在什麼境界上行呢？「須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩作如是」的修行的話，「為無處所行」，沒有處所、沒有所行的境界。因為一切法都是自性空了，你在什麼地方行？沒有所行的境界的，那就是這樣意思了。

「何以故？」什麼原因要無處所行呢？「若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住諸法如中，無如是念，無念處，亦無念者。」這一段，我看留著明天講。
我昨天說是講一個故事，我沒講。現在差不多到點了，我講一個故事。
有問題，我先講這個問題。

問：請問，《大般若經》說：「云何菩薩摩訶薩欲於一切法等覺一切相，當學般若波羅蜜多？佛告具壽舍利子言：舍利子，諸菩薩摩訶薩應以無住而為方便，安住般若波羅蜜多，所住、能住不可得故」。請老和尚開示。阿彌陀佛！

答：你這叫我講《大般若經》啊？我倒是歡喜，但是不知道能不能講得好？不知道。我試試講一下。

這個菩薩摩訶薩怎麼樣欲於一切法等覺一切相？這一切法是此法、彼法對立起來都是差別的，不一樣的── 凡夫和聖人不一樣，佛和菩薩、阿羅漢也都是不一樣；色受想行識，眼耳鼻舌身意，各有各的相，都是有差別的。

「等覺一切相」，你想要在這一切法上能夠等覺。這「等覺」怎麼講呢？就是你譬如說這一張紙，這一張紙啊，你所觀察的那張紙，你認為這紙是如何如何，和紙本身那個相是相等的，這叫等覺。譬如說是這裡來了一條鹿。一條鹿，這人說：「這是馬。」你認為他說得對不對？指鹿為馬，其實這就是錯了。就是你覺悟的那個相，和那個相本身的義不相等，那就不叫等覺。我們凡夫對於世間法、出世間法，色受想行識也好，眼耳鼻舌身意也好，我們都不能等覺，都是搞錯了、都是覺錯了。

所以，如果你想要「於一切法能等覺一切相，當學般若波羅蜜」，你要學般若波羅蜜，你才能夠有這種能力。

說怎麼叫做「菩薩摩訶薩於一切法等覺一切相，當學般若波羅蜜多」呢？「佛告具壽舍利子」，就是舍利弗，說：舍利子啊！「諸菩薩摩訶薩應以無住而為方便，安住般若波羅蜜多，所住、能住不可得故」，應該這樣學，就能等覺一切法了。

這個「無住」就是《金剛經》說那個，就是「應無所住而生其心」，就是不取著的意思，不取著。你用這個方法，用這無住作你觀察一切法的方法。用這個來……用這個無住「安住般若波羅蜜多」，用無住安住在般若波羅蜜多。你看，這個字就是：前面說無住，後面又說安住，就是我們凡夫，你要觀一切法空，用這空的智慧，就是般若波羅蜜。你用這般若波羅蜜多去觀一切法，那麼就能夠等覺一切相了。

這個怎麼能夠等覺呢？怎麼安住般若波羅蜜多觀察一切法，就算是等覺了呢？「所住、能住不可得故」，你所住的，你心裡……或者是用那個「行」字是一樣，你心裡面在所行的境界上，這個所行的境界不可得；能住也不可得，能住的就是心，心也是不可得的。這樣子，就等覺一切相了，是這樣意思。

但是這個地方，我想，明天我多講一點，今天就講這麼多。
我還是把這個故事講一下。

佛在世的時候，有一個長者，是一個大富長者，就是財富很多的長者。長者娶了一個太太以後，就生了一個兒。這兒相貌也非常的美，他逐漸長大了，也非常的聰明、有智慧，那麼父母非常的愛這個兒。而這個兒漸漸大了，他就不能老在家裡面，就出去跑、各處玩，和這些同樣年歲差不多的人就各處跑，去玩。

但是這一天，在他那個城市裡，來了一個走江湖的，就是又有老虎、又有獅子，又唱歌、又跳舞的那一行的。那麼，他這些小孩子歡喜看這些，就看。但是這裡面發生一件事，就是那一伙人裡面，也有個女孩子，這個女孩子當然是長得也很清淨、也是很美。這個……這個孩子……這孩子名字，這個男孩子名字叫做婆世躓。這個婆世躓，看見這個女孩子，心就迷上了。就回家去對父母說，就是要娶這個女孩子。

那個時代就是那樣子，和現在不同，現在是男女自己直接地去連繫了。但是，現在不是，那個時候不這樣子，是要求父母去連繫這件事。父母就不同意，說：「我們是一個大富的貴族，貴族階級；他們是走江湖的，那是一個和我們是不相稱的，我們不能夠娶他們的女孩子。」但是他說、這個婆世躓說：「何必講這個做什麼呢？我們歡喜就好了嘛！」就等於是這樣意思。

那麼母親、父母愛兒子嘛，也只好就隨順他，就派人去連繫。連繫，那對方不同意：「你們是貴族，我們不是貴族，我們不能夠通親。」但是，這個孩子還是一定要，如果若不同他聯絡，他就活不下去了，就是這樣要求父母，那麼只好再去連絡。對方就提出個條件，怎麼呢？「你一定要娶我們的孩子，娶我們這個女兒，你得要學我們這一行的事情，學我們各式各樣的唱歌、跳舞，很多很多事情，要畢業了，考試及格了，這時候才可以，才可以。」那麼，提出條件。

那麼就告訴這個兒，你願意這樣子，歡喜，也就歡喜，也只好願意這樣。那麼就參加到那個團體裡面去學。年輕人嘛！很快地也就學好了。學好了，那麼就是定一個時間就表演，看看，如果能表演得好，就是畢業了。

表演的時候也不是他一個人，輪到他表演的時候，那麼就是各式各樣的技能他都表演了。最後一個表演，就是在虛空裡有一個鐵鍊子，在那鐵鍊上走，走過去。他也是走過去了，也很好！但是，當時來看熱鬧的人還有國王、有政府的人。國王說：「我沒有看見，你再表演一回。」他這個男孩子只好再表演，在虛空裡面從那個鋼索上走，走到中間的時候，氣力就軟弱了。氣力一軟弱的時候，就走不來了。走不來，心裡就恐怖了：「哎呀！這怎麼辦？」

但是，世界上事情不可思議！忽然間，我們佛教徒── 大目犍連尊者來了！來了就同他說：「你現在是想要活這一條命呢？你的目的還想要保存這條命呢？你是想要掉下去，掉下去，再娶那個女孩子呢？是想要出家做比丘？你想要走那一條路？」他想了一想：我現在心裡面已經沒有把握了，沒有氣力了，如果沒有人救我，我掉下就摔死了。摔死了，還能娶那個女孩子嗎？是不能娶了。不但是不能娶那個女孩子，自己命都失掉了！所以：「這樣子，如果你能幫助、救我，我就出家當和尚吧！」真是不得已呀！只是為了命，只是為了救自己的命，只好這樣說：出家當和尚。

這個時候，他一說這個話，目犍連尊者是有神通的嘛！他一下子就把那變成個大地，他並不是在鋼索上站、在虛空裡，不是！立在大地上，立時心裡就不恐怖了，就從大地上走過去了，就下來了。

下來的時候，這時候是那觀眾啊、和那個團體的人認為他是畢業了，那好了，那麼就是他們結婚了。那個男孩子說，說是：「我不結婚，我要出家做比丘。」那麼這個目犍連尊者就領他到佛那去。到佛那去，佛就為他說苦集滅道，他得須陀洹果。得了須陀洹果，他就向佛要求出家做比丘，這時候是真心了！得了須陀洹果，要求出家，這是真心了。佛就又為他繼續地說法、教導他，很快地就得阿羅漢果了。有這麼回事。

寅二第一義中無行行破無見

須菩提！於汝意云何？若菩薩摩訶薩如是行，是何處行？須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩作如是行，為無處所行。何以故？若菩薩摩訶薩，行般若波羅蜜住諸法如中，無如是念，無念處，亦無念者。

前邊的文，是破聲聞人的疑惑，這以下是破小菩薩的執著。破聲聞人的疑惑，就表示聲聞人的智慧不高，智慧淺；表示大乘菩薩的智慧高，智慧深，這小菩薩聽見了這樣的佛法，就生了高慢心了。所以，以下這個文就是破這個菩薩的高慢心。

「須菩提！於汝意云何？」你心裡面怎麼樣想，你心裡面想什麼？「若菩薩摩訶薩如是行」，發了無上菩提心的人，他這樣修行，他的心是在什麼地方活動呢？這是佛這樣問。這個「如是行」，就指前面這一念心，前面佛問須菩提，這個一問一答裡邊，主要就是現前的一念心是因緣生起的、有生滅變化的；但是觀察它的自性就是畢竟空，是「如」，是「如」的意思，這樣意思。這個如，菩薩摩訶薩觀察自己的一念心是如，觀一切法也是如，這就是行深般若波羅蜜。那麼，所以這裡重新說，說菩薩這樣修行，他的心是在什麼地方活動呢？

「須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩作如是行」，若是一個菩薩他這樣修行的話，「為無處所行」，就是沒有處所是他所活動的，沒有地方是他的心活動的地方，他心沒有活動的地方，就是這麼意思。

那一天，說到道明禪師問來的一個向他學禪的人說，其中提到一句話叫：「遍地行無路」，這句話就是這個意思，無處所的意思。譬如這個人在地面上，東西南北各處都有道路，在路上走。那麼，這可以譬喻我們凡夫的這個分別心，就是天下古今，萬事萬物，沒有不妄想的，就是走的道路很多很多的。但是修行人「遍地行無路」，就是沒有路，沒有路可走，也就是「無一法當情」，也是禪宗的祖師說的話，就是沒有一樣事可以為你的心所認識的，就是一切法都是空無所有了，那麼，就沒有一個境界做你心理的活動的地方，也還是「應無所住，而生其心」的時候，「應無所住，而生其心」的境界，就是沒有所緣境，就是這麼一句話，「無處所行」。

我們初開始發心修行的人，如果能夠抓住這一點也是了不起！抓住這一點：就是你舉心動念，不管是什麼境界，都用這個畢竟空去觀察它。觀察它是空的：好的也觀察是空的、壞的也是觀察它是空的，是高的、低的，冷的、熱的，是歡喜的、是不歡喜的，是可愛的、是可憎的，一切一切完全用這個諸法如的意思去觀察，觀察它都是空的，心不執著、不住，不住在那裡，沒有境界可住，無一法可當情，你這樣修行，就「無處所行」，就是「為無處所行」，是這樣意思。這樣子，就把自己的煩惱都完全停下來了。如果你心愛著這個境界，你就分別：這個境界對我好，那個境界對我壞；我這樣做，我才能佔便宜；我那樣做，我就吃虧了──這不是修行人的事情，修行人不這樣想。修行人只是在四念處上，觀一切法無我、無我所。就是觀一切法空，無我、無我所，使令這個心不要留在境界上，不留在那裡，他那個心一直的這樣子在無住的境界上，就是沒有境界可住，無住。

所以南陽忠國師也提到：虛空裡那一片雲，在虛空裡飄浮著，是用釘釘著呢？是用繩子綁上的，綁在那裡呢？虛空那個雲，是用釘釘在虛空裡頭的呢？是用那個繩子綁在那裡？說是我們這一塊鏡框放在那個牆上面，是用釘釘上的？是用膠紙蘸上去？不然它就掉下來了，它不留在那裡的。說虛空那個雲，它是怎麼能夠停留在那裡呢？是用釘子釘的？是用繩子綁的呢？這個南陽忠國師這樣問。這個是唐肅宗就問這南陽忠國師，說是：「你怎麼樣修行？你在六祖大師那裡學習佛法，你學的什麼佛法、你怎麼樣用功？」南陽忠國師就說這麼一句話：「就像虛空那個雲在天空裡，它是用釘子釘在那裡呢？是用繩子綁上去了，綁在那裡呢？」就是這麼回答一句話，唐肅宗就默然，沒有出聲。這個意思就是心沒有依止處，這個修行人這一念心不依止任何的境界，所有的境界都觀察它是空無所有的，那麼心就沒有處所了，不留在那裡。

這南陽忠國師也有一個故事。有一天，來一個大耳三藏。大耳，耳朵特別大，來了這麼一個梵僧，不是我們漢人，他好像自稱有他心通，有他心通。皇帝看見這個人，無可奈何，只好介紹給南陽忠國師，說是有這麼一個梵僧，稱之為大耳三藏，他說他得了他心通了，說是：「大德可以接見他嗎？」說：「好！請他來！」南陽忠國師說：「你得他心通了嗎？」大耳三藏說：「不敢！」這時候，南陽忠國師就靜了一會。靜了一會兒，就問他：「你看我現在的心在那裡？」他說，這個大耳三藏說：「和尚是一國之師，怎麼在西川看競渡！」看競渡──這五月節的時候，大家坐著船在河裡、水裡面，看那個競渡。過了一會兒，忠國師靜了一會兒，又：「你看我現在心在什麼地方？」這大耳三藏說：「大德是一國之師，怎麼在天津橋上看耍猴子戲！」看這個猴兒戲。這時候，南陽忠國師又靜了一會兒，說：「你現在看我心在什麼地方？」這大耳三藏沒有話說了，說不上來，不知在那裡？這時候南陽忠國師說：「他心通在何處？在什麼處？」你的他心通那裡去了？沒有了！

這個是什麼意思呢？你心有所住的時候，就有行相現出來，有他心通的人就能知道，有了行相了啊！這個南陽忠國師他的心「不住色生心，不住聲香味觸法生心」，這個時候的心是離相的境界，就是不與萬法為伴侶了，這是一個聖人的境界。那麼，這個時候是沒有相可現的，就是無相了，這個他心通的大耳三藏默然了，不知道心在何處？不知道了。

這南陽忠國師，我看他的語錄，他和其他的禪師不一樣。我認為南陽忠國師他對《維摩經》、對《般若經》，他是受持奉行了這個法門，他是不同的！
所以這個時候：「如是行，為無處所行」，這個「遍地行無路」，就是這一句話，就是一切時，其心是無住的。一切時、一切處，他心裡面不住，這不是容易的境界，不是容易的。

我們現在這個修奢摩他，修止，你叫我們無處所，這個我們辦不到。所以佛菩薩開個方便，教我們數息，數息觀，就是有這麼一個處，有這一個處所。其他的境界都停下來，只是在這個息，出息、入息這裡，把心安住在這裡不動。等你這個止修成功了，得了四禪八定了，你就修般若波羅蜜的這個無我觀。無我觀修成功的時候，這個數息這件事也沒有了，這個時候就是無處所行，就是心能夠離一切境界，不與萬法為伴侶了，就是到了聖人的境界了。

若是你這個止修成功了，你還沒有修無我觀，你這個心還是有住處的，還是有個依止處的，你不住在這裡就是住在那裡，還是有住處的。有住處，那就是有問題，就有問題。所以四禪八定，你到了非非想天，你壽命八萬大劫，還是要死，那個禪定還是要壞的，還是要死，你不能解脫生死的，不能得解脫。所以，這般若波羅蜜非常重要！所以「為無處所行」。

「何以故？」怎麼叫做「無處所行」呢？「若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住諸法如中」，住諸法如，就是無處所的意思。一切法都不可得了，它就沒有住處，那就方便名之為「住諸法如中」。

「無如是念」，住諸法如的裡面的時候，安住在一切法如裡面，「無如是念」，他沒有這樣的念，沒有這樣的意念。沒有什麼念呢？「無念處、亦無念者」，就是「無念處」──沒有所念之境，沒有所緣境，「無念處」就是沒有所緣境。「亦無念者」，也沒有能念的心，也不可得；能念的人也不可得，就是沒有能、所可得，就是這樣境界，所以叫做「無處所行」。

南泉普願禪師，這個禪師也是很利的。這個禪師，人家有人問他：「你做了方丈，你是這一個寺院裡面的最高領導人。你領導人，你怎麼領導呢？很多人來跟你學禪，你怎麼教人修禪呢？」就是這麼一句話。這個南泉普願禪師回答了：「夜來三更失卻牛！」就是夜間這個三更天的時候，牛丟了，失卻牛。「早晨起來失卻火」，早晨，半夜過去了以後，早晨我起來了，休息了一會，然後起身的時候，失卻火，沒有火了，他就這麼回答。你問我：我在這個寺院做了方丈了，我怎麼教人修禪？我就這樣教人修禪，我就教導他們這樣修行。是這麼一句話。

這句話怎麼講法呢？實在說這種話，就說一句隱語，這叫做隱語，隱藏的隱，隱語。你若讀《遺教經》的時候，就知道這句話是什麼意思。《遺教經》說：「譬如牧牛之人，執杖視之，勿令縱逸，犯人苗稼。」《遺教經》有這話。若是放牛的人他拿著杖，看這個牛，不叫這個牛縱逸、放逸。牠放逸了的時候，就「犯人苗稼」，人家種的田，生出來苗了，這牛就去吃人家苗去了。這時候，用這個杖要打牠，叫牠不可以這樣，這是《遺教經》上說的話，《遺教經》說這話。《遺教經》那裡面說了這個話，這佛說這個話，佛慈悲！佛和我們中國的禪師、祖師不同，佛慈悲！佛說出這個話以後，這是個譬喻，然後又是把它用我們能明白的話又講了一下，就說是譬如我們的眼耳鼻舌身這五根：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，這意根沒說。這五根，我們修行的人，你要把你的五根管制好，不要叫它到這色聲香味觸上放逸，就是傷害了你自己的戒定慧的功德了。佛就這麼解釋一下，我們就容易懂了。

而這個禪師── 我們中國的禪師，他不解釋，他就說：「夜來三更失卻牛」。失卻牛；但是，他這地方應該是那麼說，應該主要是說意根。因為六根裡面以意根為導，它是個領導者，前五根要聽第六意根的話，第六意根是總司令。

這「失卻牛」這話什麼意思呢？就是這禪師夜間他沒睡覺，半夜他沒睡覺，他還在那裡坐禪，觀心不可得，覓心了不可得的意思。失卻牛── 什麼丟了？牛丟了！那就是心不可得：過去心不可得、現在心不可得、未來心不可得，是這個意思。就是一切法亦復如是，也都是不可得的，叫「失卻牛」。

那麼「早晨起來失卻火」，早晨起來，這個表示他後半夜他是休息了，這個禪師後半夜他休息一會兒。休息一會兒，早上他起來了，起來的時候── 這是在唐，南泉普願禪師是唐朝的人，那時候的出家人，和我們後來出家人這個上早晚殿，沒有這種事。我們上早晚殿這種事情，有人說是在元朝的時候開始的，中國的元朝的時候開始這件事，古代的出家人不是這樣辦法的。那麼他早晨起來，他還是坐禪，坐禪哪！在坐禪的時候，他怎麼樣修的呢？「失卻火」，什麼是火？前面我們說「如燈焰」，那個焰是什麼？般若波羅蜜智慧火，是智慧火。那麼就是你觀心不可得，觀一切法不可得，這個能觀者是誰？是就般若波羅蜜，就是般若火，般若的光明的智慧火。這個智慧它也是緣起的，它也是不可得，就是這麼回事。所以，你問：我做了方丈的時候，我怎麼教人修禪？我就是教人這樣子，就這麼修行。

現在這個「無如是念」，沒有什麼念？「無念處，亦無念者」，所念的境、所觀的境界不可得；能觀的智慧，能觀察的人也都是不可得。他沒有念：我觀察一切法空，我念色聲香味觸法。沒有所念的境界，所念境界是不可得的。如果他有所念的境界、有能緣的智慧可得，那就不能說「為無處所行」了，就不能那麼說了，那就是我們凡夫平常的境界。我們平常的境界，老是在能所裡面活動，我們的心不是在色上活動，就在聲音上活動，色聲香味觸法，我們出不了這個境界，你不能超越這個境界的。總是要利益我、要對我有利；對你有害，不關我事，對我要有利，我們凡夫就是這樣子嘛！老是在這上活動，不能解脫。

但是修行就是打破了，把這能所打破了，心老在無相中行，在無處所中行，這樣子才能斷煩惱，你才能夠入聖道的。說：「我不學般若波羅蜜，我修四禪八定。」四禪八定，你還是在能所裡面，還是在能所裡面的，你還是不能得解脫的。所以佛法雖然是也要學習奢摩他，要學習禪定，但是不是特別重視它，所重視的是般若波羅蜜。可是你有禪定，對般若波羅蜜有幫助，所以還是要用，這樣意思。

另外還有一個禪宗的公案，也很有意思。這公案說：有一位叫做香嚴智閑禪師，香嚴禪師，這個人。這個人特別的聰明，你問他一個問題，他能用十個方式回答你這個問題，問一答十，問十能答百，這個人這麼聰明！是在百丈禪師那裡住，最初在那邊住，但是百丈禪師圓寂了，他就到潙山禪師那兒去學禪。潙山禪師就說：「我聽人說你問一答十，問十能答百，你真是有智慧！但是我提出一個問題，你答覆答覆。」說：「什麼問題？」說是：「父母未生前，你道一句。」這一下子，他不能回答，一句也答不出來，一句答不出來。本來他是很聰明的人，聰明人也就一樣，也就有高慢心，自視甚高啊！這一下子答不上來了，這一下這個剌激太大了，所以就把自己以前所學的都燒了：「我不學了！從這麼以後，我就做個粥飯僧就算了。」就離開了；不！他又去問潙山禪師：「慈悲！你給我開示：父母未生前，究竟怎麼回事？」潙山說什麼也不講。不講，他就：好！不講就算了。他就離開了，就到了南陽忠國師那個地方去，他到那裡去住茅蓬，修行。修行，有一天在那裡勞作，砍草掘地，就做這些事情。一下子有一個石頭子兒，也可能他是用手或者怎麼？就是拿這個石頭打在竹子上面，就發出聲音來── 他開悟了！

我們不要說那麼多，其中有一段，他說了：「去年貧不算貧，今年貧才算貧」。這個故事我講《法華經》的時候講了。「去年貧，還有立錐之地」，我去年我窮，但是還有立錐之地，立錐之地。這個錐子，「立錐之地」：還有一個錐子、有個立錐之地，這麼個境界。「今年貧，錐也無」，我今年窮得不要說立錐之地沒有了，錐子也沒有了。這種話也正是這個意思──「無念處，亦無念者」，是這個意思。這個無立錐之地，這個「錐」就是能緣的智慧；「立錐之地」，就是所緣之境。我去年的時候我用功修行，我還有能、所，心裡面還有能、所的境界，不能超越能、所；我今年可是不同啊！今年是「錐也無」，所緣境沒有了，能緣的智慧也沒有了。所以這般若波羅蜜用火來譬喻，有的時候也用劍，文殊菩薩拿著劍，就表示大智慧，就是般若波羅蜜，這個意思。這也是這個：「無念處，亦無念者」，也有這個意思，也有這個意思的。

但是，我們初開始如果願意學習般若法門的時候，你就是笨一點，你不要學得那麼特別聰明，學得笨一點。怎麼笨法呢？你只觀所緣境空，能緣智慧先保留，先不要觀空；先觀察所緣境是空的。什麼是所緣境？先觀察自己這個臭皮囊是空的── 色受想行識，照見五蘊皆空，度一切苦厄，觀察它是空的。

觀察是空這件事，我們在字面上講，假設你肯努力的話，你看看《中觀論》、看看《大智度論》，一切法自性空，應該是能明白的，這個自性空是怎麼講法？就是我們現在的這個煩煩惱惱的第六識，就能明白，從文字上能明白。但是若是你把眼睛閉上靜坐，照見五蘊皆空的時候就困難，就不容易。

那麼怎麼辦法呢？有人問我怎麼觀法。我說：有一個辦法，你先觀察別人五蘊空。來了一個人，你觀察這個人是因緣所有，他自性是畢竟空的，容易觀，他是容易觀的。能觀他是空的，你觀久了，你就可以觀察自己也是空的，也能觀上來。熟能生巧，也能觀上來的，也是能觀，這是一個辦法。

另外一個辦法，就是我昨天？是前天？說的這個辦法，就是你自己，你坐在房子裡面，但是，你又認為你是在院子那兒站，立在那院子裡面。立在院子那裡頭，這個時候你心裡想：畢竟空，無我、無我所，就相應了，就會相應。但是，就是這是不容易，你這個身體在這裡，你又在想你在院子，就是不容易，就是這個地方有點不容易。

這地方不容易，也有個辦法可以突破，可以能辦得到。什麼辦法呢？你到院子那裡去，當然是我們坐禪，一止靜了，把燈弄得暗一點，弄暗一點，但是，在我的想法，我不主張這樣。但是，我也不執著我的意見，所以你們各位願意弄暗，也就暗一點。就是在外面，所以這《阿含經》也說：在空曠的地方用功，容易得空三昧── 這話是經驗之談，這佛菩薩是過來人。所以你在空曠的地方，你在那裡經行、經行。經行，你就看這個空，你就是看這空。當然，這天氣要沒有雲霧是最好，你就看這個空，把這個空看了又看，看了又看。最好你……如果年輕人應該是容易，年輕人的神經強壯；年老了，神經衰弱，就是有問題，所以老了以後，修行困難。年輕人是最好最好、最寶貴的！就是因為頭腦好，他心裡一想，他就容易想成。所以年輕的時候：「我不要出家，等我老了再出家。」老了還出什麼家呢？不過這個話是這麼說：老了，你要出家，還好過不出家。要我看，還是好！

所以，這個時候你的頭腦好，你到空曠的地方，把這個空取下來，取在你心裡面，想了又想，想了又想，用點心力想。你這時候想，把這個空想得在心裡面印象深了，然後，你到屋子裡坐。到屋裡坐的時候，你就想：我現在是在空那個地方坐，不是在這裡。就出來了，立刻就出來了，就想上來了。想上來的時候，你這時候想：那個臭皮囊在屋子裡，我現在不是在那兒，我現在是在這空裡，這裡是畢竟空，無我、無我所。一下子就合了，就契合！你就是用分別心取這個空，不要說：「我不住，不住一切法。」這句話不要講；還是住，住在空，就這樣子。你最初就是要笨一點，不要學那麼圓融：「你有一點執著就不對！」那句話不是我們說的，那你要程度高了以後才可以。我們就是執著，執著這個空，這樣子，你才能夠把第一關過去了。你慢慢地、慢慢地就是越來越微妙、越來越微妙，終究有一天得無生法忍了，就成功了。這時候說是「住諸法如中，無如是念，無念處，亦無念者」，它就相似了。

但是，若得無生法忍的時候，你從經論上── 看《楞伽經》、還有在《高僧傳》上看，如果你真是得無生法忍了，十方諸佛他會來安慰你一下，會來安慰你一下。如果你：「喔！我得無生法忍了。」但是，沒有看見有聖人來安慰你，你還沒得。

是的！你看五台山文殊菩薩的靈應記上，有一位解脫禪師，他就是。他是隋朝的人，他就是，他由文殊菩薩的勉勵他，由文殊菩薩勉勵他，他用功修行得無生法忍了，而這時候十方諸佛現前，讚歎他，有這個事情。

而這個事情，你看《楞伽經》上也有這種話，也有這種話。所以你若是得到這個……。並且這樣子，每一個肯用功修行的人，他多數是前生有點栽培的。「有栽培」這句話，也就是有善知識的引導的。而那個善知識，我看，多數都是聖人，可能是觀世音菩薩、可能文殊菩薩、可能是普賢菩薩、也可能是地藏菩薩、也可能是藥王菩薩。今天小參的時候，有位居士念藥王菩薩。也可能是藥王菩薩、藥上菩薩、虛空藏菩薩、華嚴菩薩……，很多這些菩薩；也可能是須菩提尊者、舍利弗尊者、目犍連尊者這些聖人，其中有一個一定是你的善知識，引導你栽培善根的。等到你這一下子……，他時時地……你是不知道，他也不告訴你，但是默默中常護念你的。你做錯了事，他預先要告訴你的，你常常用功修行，也會感覺到這裡呀！那麼等到你一下子，太陽出來了，你得無生法忍了，他這時候出來了。因為你這時候是聖人了，你才有資格同他見面哪！

所以我們是凡夫，你想見觀世音菩薩，是可以見，但是不容易，不是那麼容易，不是那麼容易的。要見到聖人不容易的，明明白白的見到文殊菩薩，你本身的程度要提高才可以，不然不可以見。但是，你若真能用功修行，有的時候，這些聖人也同你見見面，但是你當時不知道，你要過一個時候才知道的。

我今天應該要把它講完才行，把它講完。

佛告須菩提：若菩薩摩訶薩如是行，為何處行？

前面說，為破小菩薩的執著，這個小菩薩就是容易生：「我們智慧高過你們，你們是小乘人。」這就是有點高慢心了。現在說「無念處，亦無念者」，這高慢心沒有了，就把這高慢心破了，不應該生高慢心的。

「佛告須菩提：若菩薩摩訶薩如是行，為何處行？」前邊這個「無處所行」，你若執著，這也是不對的，所以這裡佛又重提這個問題。前面佛已經問：「須菩提！於汝意云何？若菩薩摩訶薩如是行，是何處行？」這底下佛又問：「若菩薩摩訶薩如是行，為何處行？」又重覆問這個問題，就是前面還有不圓滿的地方。

須菩提言：世尊！是菩薩摩訶薩如是行，為第一義中行，二相不可得故。
「須菩提言：世尊！是菩薩摩訶薩如是行」處，「為第一義中行」，他若是這樣子行，無能、無所，心無所住，他就是在第一義那裡面行。

這個「第一義」，怎麼講呢？這個「第一」就是殊勝的意思。譬如說這個學校裡面，一班學生有六十名，他考了第一名，考試，其中有一個人考第一名，第一名就是他勝過那五十九個人，那五十九人的成績都不如他，所以第一就是殊勝的意思。

這個殊勝指什麼說的呢？就是聖人的那個無分別的、清淨的智慧，叫做「勝」。這個「義」，就是那個清淨無漏的無分別智慧所緣的境界，叫做「義」，就是聖人的無分別智慧境界。而那個境界，給我們凡夫講話就是這麼講，他那個無分別智慧的境界，那叫做「第一義」。我們凡夫這樣聽才能懂，不然的話，就是不太懂了。沒有能所的時候，是什麼境界？我們很難懂的。所以你若能夠這樣的修行，「無如是念，無念處，亦無念者」，能這樣修行，那就是「第一義中行」。

「第一義中行」，是怎麼回事呢？「二相不可得故」，就是所緣相、能緣相都是不可得的。也就是不著於有，也不著於無，也是「二相不可得」。這樣說，兩個二相──一個能、所是二相；有、無是二相。你若是「無如是念，無念處，亦無念者」，本來這樣也就是契合了，但是你若執著，那就是執著空了。用空破有，有破了以後，空也不要執著的，所以有不可得，空也是不可得的，所以「二相不可得故」。

丑二責破  寅一破有見
須菩提！於汝意云何？若菩薩第一義無念中行，為行相不？
這是詳細的來形容這個修行人、這個聖人內心裡面的境界。說菩薩若是在第一義無念中行，「為行相不？」他心裡面是不是還有一個相？有相呢？有個所緣相呢？

不也！世尊！
不是的！他心裡面是離一切相的。

寅二破無見
於汝意云何？是菩薩摩訶薩壞相不？

說是他心裡面能離一切相，本來這相是有的嘛── 我們的色聲香味觸法、眼耳鼻舌身意，乃至六道生死，乃至到聲聞、緣覺、菩薩、佛，這都是相，這相都是有的。那麼他說無相，這些相是不是壞了呢？把這相都破壞了嗎？

不也！世尊！
不是的！他並沒有破壞這些相。

這個壞相，破壞這個相，這個話怎麼講法？就是觀這一切相都是無常的，那就是「壞相」。我們凡夫直接觀一切法空，不容易；但是你先觀無常，再觀一切法空，就容易。無常是空的門，你想要觀一切法空，先觀無常。

我們那一天講的十二因緣的事，生老病死。生老病死，你觀察自己死掉了，前一剎那死了，後一剎那不生，這個時候，我們是無色、無受想行識了，那麼不就是猶如虛空了嗎？就是這樣境界。所以用死亡、用這老病死的無常，觀察色受想行識是空無所有的，這樣觀。這樣觀，就是由有而空，也容易一點。如果它還在這兒存在，你觀察它是空無所有，就難，就是難了。

所以，壞，壞這個相，然後就無相了，是這樣子嗎？佛這麼問。「不也！世尊！」須菩提回答說：不是的，不是的！這個菩薩他不是壞相。

丑三結中道行  寅一不壞法相行諸行
佛告須菩提：云何名不壞相？
佛又告訴須菩提：怎麼叫做不壞相呢？

須菩提言：世尊！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不作是念：我當壞諸法相。

修行般若無相法門的這個菩薩，他心裡面不這樣想，說：「我當壞諸法相」，我要觀察一切法都是無常的，逐漸地、逐漸地一切法都滅了，沒有相了。不是的，這菩薩沒有這種想法，所以他不壞相。

世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，未具足佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，不得阿耨多羅三藐三菩提。

這地方加上這麼一句，說他不壞相，這種修行，還要繼續修行的。這種第一義中行，這個第一義，不是一下子就圓滿了的，他還要繼續修行。修行到什麼時候呢？要具足佛十力。具足了就是圓滿的成就了佛的十種智慧── 十種智力── 智慧的力量、四種無所畏、四種無礙智、佛的大慈大悲、還有十八不共法，要具足這功德，你才得無上菩提的，你這個修行就是圓滿了。如果沒有具足，你還不得阿耨多羅三藐三菩提的。所以，這第一義中行，還很長一段時間的，還要繼續修行的。

寅二以自相空方便不著有無
世尊！菩薩摩訶薩以方便力故，於諸法亦不取相、亦不壞相。

須菩提就對佛說：菩薩摩訶薩以方便的力量，以方便的力量，這個「方便」是什麼呢？其實在這裡來說就是止觀。這個菩薩不斷的止，不斷的修奢摩他、也不斷的修毗缽舍那。這樣地精進不懈怠的力量，於諸法也不取著色聲香味觸、眼耳鼻舌身，一切法相都不執著，不取著它。「亦不壞相」，不取著，但是也不破壞它，也不要觀察它是無常的，也不這麼觀。

何以故？世尊！是菩薩摩訶薩知一切諸法自相空故。

因為，這個菩薩觀察這一切法是因緣所有，所以它自相空；自相空故，就無相可壞，也無相可取，就是不取也不捨。這樣講，這個「壞」有個捨的意思，棄捨的意思。不取不捨。但是這是要用觀，就是心裡要這樣思惟觀察的，去思惟、去觀察，要這樣修行的。

壬二明化他功德無邊  癸一明為眾生起行  子一明起三三昧行  丑一標
菩薩摩訶薩住是自相空中，為眾生故入三三昧，用是三三昧成就眾生。
前面從這一品的開始到這裡，這一大段是讚歎菩薩自己修行的功德無邊，自己修行的功德無量無邊。這以下，就說明菩薩教化眾生的功德無量無邊，是這樣意思。
「菩薩摩訶薩住是自相空中」，這菩薩若說「住是自相空中」，這話就是得無生法忍以後的事情，他安住在那個自相空裡面，不退轉了。

不退轉了，他不但是自己用功修行，他還「為眾生故，入三三昧」，他為了要教化眾生，他也要入空三昧、無相三昧、無願三昧。這個「無願」或者說「無作」，無作三昧，有這三種三昧。

這個「三昧」就是定，三昧是定。就是這個空，觀一切法空、無相、無願── 空、無相、無作，這三種是屬於智慧的，是屬於智慧。屬於智慧嘛，這文上是說三昧，三個三昧：空三昧、無相三昧、無作三昧。它是智慧嘛，為什麼說三昧呢？這地方有點問題了。什麼意思？就是如果你不修止，如果這修行人只修這三種智慧而不修止，這三種智慧就作用很小，作用不大，他就不能斷煩惱，不能有大作為的。如果只是修禪定，你不修這空、無相、無作，不觀一切法空、無相、無作的話，你只是修禪定，你得了禪，也能成，也能得禪定。得了四禪八定── 先是得欲界定，由欲界定進步到未到地定，再進步到初禪、二禪、三禪、四禪，乃至空無邊、識無邊、無所有處，非想非非想處，無色界的四空定，也能得到。得到了這四空定，但是還是不行，因為你這個我、我所的執著還是沒有斷。沒有斷，你還有能所。還有能所，這個禪定還會破壞的。破壞，這個人就死掉了，死掉了，又回到色界天或者是欲界天，也可能一下子就到地獄去的，還是在六道裡輪迴，還不能得解脫的，所以三昧也不行，光有智慧也不行，只是有禪定也不行。就是也要有智慧，還要有禪定；有禪定，還要有智慧，再加上戒，就是戒定慧都具足了，這時候你才能得解脫，才能夠了生死，得聖道，才行的。所以這個智慧，這三個智慧叫三三昧，是這樣意思。

「用是三三昧成就眾生」，這個菩薩入在三三昧裡面，用三三昧去教化眾生，去成就聖道。

丑二徵
須菩提言：世尊！云何菩薩摩訶薩入三三昧成就眾生？
怎麼樣成就法呢？這是須菩提問佛。那麼，這時候佛就回答。

丑三釋  寅一無作三昧
佛言：菩薩住是三三昧，見眾生作法中行，菩薩以方便力，教令得無作。

佛就回答他的問題，就說：菩薩安住在三種三昧裡面，他看見一切眾生「作法中行」。這個「作」，這是舊的翻譯；唐三藏翻個「願」，就是「願法中行」。這個眾生就是老有希望：我希望發財，希望造一個好房子，希望有好的車，有好的享受，希望生天。做一點功德：我希望有名，希望有崇高的地位，有廣大的財富，就是老是希望，希望這些事情，希望生天、生天福，希望。

如果真實有多少同情心，做一點利益眾生的事情，當然，可以在人天中享福，沒有一個人是想要下地獄的，沒有人想到餓鬼道，沒有這種事的；沒有這種事，也實在還有這種事。怎麼呢？這個世界上，這個人若做了很多的惡事的時候，他福報大，他想要做，就能做成，做成了，別人也無可奈何，有這種事情。可是臨命終的時候，他身體冷，這個身體冷得很厲害！冷得很厲害嘛，他就想要到暖的、有火的地方去。他那麼一想，就到火的地方去了，到那兒去，就是地獄，那火就是地獄呀！所以，你說：「誰也不願意到地獄去。」實在是願意到地獄去的。

有的時候，做惡事的人臨命終的時候身體熱，熱得厲害。哎呀，不得了！就希望到冷的地方去。他希望，就出現了這個大冰啊！很多的寒冰就出現，他就去了，到那兒就是到了寒冰地獄去了。所以，結果還是願，願意到地獄去的，就是願。是到餓鬼道去、到畜生的世界，就是人投胎，都是自己願意去的，都是這麼回事。

所以在做因的時候，也是你自己願意，你自己願意。我願意做這個事，願意做那個事。等受果報的時候，你還是願。但是，做因的時候你有自由，你也可以做，你也可以不做，你有自由的；受果報的時候沒有自由，你一定要去，不去也得去！你由那個罪業它困住你、推動你，你沒有自由的。做因的時候── 我們佛教徒要注意這個事：做因的時候有自由，受果報的時候沒有自由。所以做因的時候，也可以做、也可以不做，那麼我們就可以揀擇了，可以選擇的。受果報，你已經做了，那你想不受果報，還是不容易！當然這是做罪過的方面，若做功德的時候，那就當然是大自在的境界了。

所以「見眾生作法中行」，這個「作」實在就是動心，心動了，想要這樣子、想要那樣子；動心了，實在就是──人總是希望好嘛，就是願！在種種的願法中，而不知道……我那天說了，不知道那是個陷阱，就往裡跳，跳下去，這時候後悔也來不及了，「眾生作法中行」。

那麼菩薩一看，這是眾生自找苦惱，所以「菩薩以方便力，教令得無作」。「菩薩以方便力」，這個「方便」是什麼呢？菩薩有可能給你做兒子，也可能給你做父親，也可能給你做丈夫，也可能給你做太太，也可能做什麼什麼有關係的人，他引導你，他說話有力量，這時候你就栽培善根了。所以以這個善巧方便力，「教令得無作」，教導你：「你不要做惡事，做惡事將來不得了啊！」就是這樣意思。

當然，這在《般若經》上看，世間上的事情，眼耳鼻舌身意也好、色聲香味觸也好，都是苦惱境界呀！經上說，除了菩薩的身體、除了菩薩的身體，其餘一切眾生的身體，乃至一剎那間都不可愛樂。其餘的眾生的身體，不要說三惡道的身體，就是人、天的身體……。人的身體，我們凡夫的顛倒心，那不要說。你理智強一點，自己看看人的境界，的確不是很好！人的身體的確是個臭皮囊，不是一個可愛的境界。就是諸天稍好一點，諸天有一個……我們說是色界天、無色界天，色界天當然是很微妙了；就是欲界天的身體也好過我們人的身體，因為欲界天的人，他們不需要有廁所，就這一樣事就是人所不如的了，他就比我們人清淨得多，他不需要排泄，他吃的東西都是營養，他就比我們人清淨。

我們若是……你若是讀全部的《摩訶般若波羅蜜經》，你還會知道一件事，就是佛命令這些諸天，就說是：人間這些佛教徒，你能夠受持讀誦《大般若經》、《摩訶般若波羅蜜經》，佛就命令這諸天來做護法，來照顧照顧他們，來看看他們。那麼諸天當然聽佛的命令，這當然是信佛的天，他就會來的。來，那是須菩提尊者問？是誰問：「怎麼知道他們來了呢？」怎麼知道呢？就是你能聞到那個香，有微妙的香、有微細的音樂聲音，那就是他們來了，諸天來了。那上面說是諸天來了有香，那香那來的？就是他那個身體發出來的香，發出來的香這就是和我們人不同。人的身體，他不香，所以，這臭皮囊他發出的氣味就是臭。不過人與人大家都是相同的果報，彼此差不多，他就不感覺到什麼，但是你若是懶，不洗衣服、不沖涼，尤其是熱帶的地方，那也有問題，也就很明顯的有味道了。所以的確是，我們佛教徒要是認真的要發心修行，要看開一點，看開一點。

所以，除了菩薩的身體，諸天的身體是比人的好，但是也要死亡，也還有這個問題。唯有菩薩的身體沒有問題了，菩薩他本來是他沒有三界的罪業了，三界的惑業苦都息滅了，但是他還要來度化我們，他就是他的慈悲心的力量，他那個慈悲的願力來到人間，又現有一個身體，而這個身體是如幻如化、是清淨無漏的，那是大自在的境界，不像我們老病死啊！所以，除了菩薩的身體，其餘生死凡夫的身體，不管是天上的、人間的，都不可愛樂！

所以是「教令得無作」，其實，你不要作願，不要歡喜世間上的這些色聲香味觸，世間上的名利都不可愛樂啊，不可愛樂！要厭離呀！厭離世間上這些顛倒迷惑的境界。

寅二空三昧
見眾生我相中行，以方便力，教令行空；
前面那就是無作三昧。「見眾生作法中行」，前面那就是貪心、瞋心的境界。這底下就是屬於愚癡，菩薩那個慈悲心，看見一切眾生在「我相中行」，就執著有我。

本來這種事情，在印度的那些外道，他們是經過了一個時期的學習，也是讀書了，所以知道……。這外道當然思想不正確，認為有我，這個臭皮囊裡面有老病死，在老病死裡面，有一個不老病死的我、常住不壞的我，外道是這麼講的。有個我，就有我所，那麼那是他們學習了那樣的書，會有那樣的思想。在我們中國人，好像不明顯的有這種思想。但是人還是有我的，總是要利益我，總是有這種想法，要利益我，去傷害別人不在乎，總是這樣子。

所以這在「我相中行」，因為這樣子，為了保護我，我要享受，不管別人死活，這是一個很嚴重的問題！尤其是統治階級，自己有特權，有各式各樣的享受；老百姓很苦，我沒看見，隨時可以下令開槍。人就是顛倒，就是在我相中行。如果你不做高官，你做老百姓，另外高官這種辦法，你同意不同意？掉過來，你想一想，你會同意嗎？但是，那種人他不這樣想。

所以眾生在我相中行，就會造了很多很多的罪過。所以「以方便力，教令行空」，所以菩薩他也是種種的善巧方便，教你觀察是無我的，是沒有我的，都是因緣生法，這裡面沒有我，叫你這麼觀察。這個我這樣觀察，常常觀、常常觀，人的煩惱就……。這個執著有我，這是煩惱裡面最重的一個煩惱，你可知道？！

寅三無相三昧
見眾生一切相中行，以方便力故，教令行無相。

「見眾生一切相中行，以方便力故，教令行無相」，這前面是「教令得無作」，你不要起那些顛倒的、妄想的願。但是，底下這第三個：「見眾生在一切相中行」，就是在色聲香味觸、眼耳鼻舌身意，各式各樣的相上活動，也就是起貪瞋癡的煩惱。「以方便力故，教令行無相」，叫他行無相。前面叫你生厭離心，光是厭離還不行，你要怎麼辦法才能夠解決這個問題呢？要「教令行無相」。

前面「教令行空」是觀我空，「教令行無相」是觀法空，觀一切法也是因緣所有，都是畢竟空的，我空、法空，一切法都是因緣所有，自性空；自性空，就離一切相了，「行無相」。行無相，這個時候的貪瞋癡煩惱就沒有了，就不動了，就能得解脫了。

丑四結
如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，入三三昧，以三三昧成就眾生。
這就結束前面這一段文。前面說是「菩薩行般若波羅蜜，入三三昧成就眾生」，就是這樣子，就是這樣子來利益眾生的，使令眾生也同於菩薩得大解脫的。

這一個是〈深奧品〉，是第五十七品。

這是佛、菩薩加被，我們大家有這個因緣，我們共同的學習這一品。不過是我是我沒智慧，我講不好。如果各位歡喜的話，再讀《大智度論》；《大智度論》有註解，也是可以看一看的。

我們在這兩個禪七內，學習《摩訶般若波羅蜜經》的〈深奧品〉，昨天圓滿了。你們各位心情怎麼樣？我沒有神通，我不知道。但是我自己感覺，我這樣笨的人也能學習一品，我心裡很歡喜，的確，我心裡很歡喜。

但是有這麼多位的居士提出來的問題，我看，不算少。我們今天就……我盡量地答覆這個問題。

問：請師父開示，師父曾提到四禪八定。請問師父，是不是必先具備其中的某一種禪定，而後方可進入聖人的果位：須陀洹等？阿彌陀佛！

答：這個問題是這樣：人的善根是不一樣的。有的人他般若這一方面的善根深厚，他今生遇見了佛法，他還是深入地學習般若法門。若是這樣的話，他不是一定要有四禪八定，他也可以得須陀洹果，也可以得無生法忍的，也是可以的。不過是雖然不須要四禪八定，但是，淺一點的定也還是需要的。若是一點定也沒有，他的內心是散亂的，那是不能入聖道的，所以也還是要有一點定。有一點定，是什麼定呢？就是四禪前面的欲界定、和未到地定，這兩種定。這兩種定，在《俱舍論》上說，你須要有未到地定，在未到地定裡面修四念處觀，可以得初果，也就是得無生法忍的意思。在《成實論》上說，欲界定最後── 欲界定也是很長一段的，最後的欲界定，也有這個力量，在定裡面修四念處，也可以得初果，得無生法忍的。

若是你想要更進一步，在佛法裡面有高深的成就，那必須有深定，那必須有四禪八定。得到了這樣的定以後，你的般若波羅蜜的智慧也得到了幫助，也就更能夠深入第一義諦的。如果說菩薩的話，初地、二地乃至到第八地、第九地、第十地，那就不只是四禪八定了，要更高深的出世間的三昧了，所以定還是需要的。

不過初開始入聖道有多少不同。如果一個人他栽培的善根，他般若的善根雖然是有，不是很有力量，他禪定的善根強一點，那麼這個佛教徒，他對於般若法門的學習就緩慢一點，對定的學習就積極一點。所以這個人，他先得定，他先得色界四禪、或者是無色界的四空定都會有了；有了以後，在禪定裡面再修四念處觀，他一下子得三果，就是超越了初果、二果，那麼就得阿羅漢果。那麼這樣的阿羅漢就是有神通了，就有五種神通，也有第六種的漏盡通，也是有了，這個就可以名之為大阿羅漢。

他的般若的善根強，不須要高深的禪定的幫助，他就在淺的定裡面修四念處，可以得聖道，就是先得聖道。先得聖道以後，他分兩種情形。一種情形：他還不修高深的禪定，他就是在他現在有的淺的定裡面修四念處，那麼進一步得二果、得三果、得阿羅漢果，但是沒有神通，就是這樣子。得了阿羅漢果，他如果願意修禪定，當然還是可以，那就是有神通的阿羅漢了，是這樣子。

所以這個問題說：「是不是必先具備其中的某一種禪定，而後方可進入聖人的果位？」這是因為善根的不同，不能說決定的，這樣子。

問：請和尚慈悲開示。一、昨天有人提到《大般若經》，《大般若經》和現在和尚講的《摩訶般若波羅蜜經》，二者內容是不是有不同的地方？

答：我們講的這個《摩訶般若波羅蜜經》是鳩摩羅什法師翻譯的，「摩訶」是印度話，翻譯中國話就是「大」，所以就是《大般若經》；但是和藏經裡面名為《大般若經》的，六百卷，是唐三藏法師翻譯的，那麼這兩種《般若經》同不同？

這話是這樣說：唐三藏翻的六百卷《大般若經》一共是十六分，其中的第二分，就是羅什法師翻的《摩訶般若波羅蜜經》，這是也是一樣的。但是唐三藏翻得詳細，羅什法師翻得略，有廣略的不同，這是一個不同。

其次還有一個不同的地方，就是有一個地方，唐三藏多出一句話來，多出來一句話，就是羅什法師翻的《摩訶般若波羅蜜經》沒有那句話。沒有那句話，這多幾個字、少幾個字，也是無關重要，但是那幾個字裡面有重要的意義的，那就不同。現在說是唐三藏翻譯的多出來一句話，就是那句話裡面有義的，有義的。那個義究竟是怎麼回事呢？就現在我們中國佛教的大德印順老法師他說：說那句話是多餘的，那句話是多餘的。

你說，問我：這兩者的內容是同不同呢？就是有一點不同。不過我們不懂得梵文，不知道梵文的原本究竟是有沒有那句話呢？這是不知道的。這是第一個問題。

問：第二，《般若經》講諸法空無自性，這和《阿含經》講五蘊無常、苦、空、無我，這二者的要義是不是完全一樣？
答：這個是那樣，你前面的第一個問題，這是兩個譯本的對照，兩個翻譯的本子對照同不同。現在是說羅什法師翻的這個《般若經》，這個經的義和《阿含經》來對照，同不同？

這個是這樣說：這個《大智度論》，龍樹菩薩是解釋《摩訶般若波羅蜜經》的，這個《大智度論》，他那上面說，佛為我們說《阿含經》，只是來利益教化聲聞人，沒有說菩薩道，所以現在佛又講《摩訶般若波羅蜜經》。這樣說，《摩訶般若波羅蜜經》是教菩薩法，就是教導人發無上菩提心、廣度眾生的法門，那和《阿含經》有多少不同了。就是《阿含經》說無常、苦、空、無我，你這樣修行，就是得須陀洹果乃至阿羅漢果的。若是《摩訶般若波羅蜜經》說的苦、空、無常、無我，諸法自性空，是發無上菩提心的人，他是得無生法忍乃至得無上菩提的，那麼這就是有點不同。

但是單獨說諸法空無自性，五蘊無常、苦、空、無我，是同？是不同呢？這又是一個問題。

這話是這樣：我們若讀《金剛經》，《金剛經》上的態度和《楞伽經》也不一樣。《金剛經》的態度是：「若取法相，即著我、人、眾生、壽者；若取非法相，即著我、人、眾生、壽者」，《金剛經》的態度是這樣說。這樣說，什麼意思呢？就是你若是執著我們這個臭皮囊裡面，有個常住不變的理性：這是我── 我相、人相、眾生相、壽者相，你這樣執著，這是我見。如果你執著一切法，色受想行識也都是有真實性的話，那也就是我相、人相、眾生相、壽者相，就是我執、法執。

別的有的經論上說，我執去掉了，可以得阿羅漢果；但法執還在，有這種說法。現在《金剛經》上的意思：你若有法執，你也就是有我執，是這樣說法。我執和法執，在原則上看，同是執著有真實性的。這樣講，我執和法執是統一了，若是沒有我執、也就沒有法執；沒有法執、也就沒有我執。這《金剛經》上態度是這樣的。

這樣說，那麼《般若經》說的，說諸法空無自性是沒有法執，不但沒有我執，也沒有法執。那麼《阿含經》只是說沒有我執，好像不說沒有法執，這樣子和《般若經》的意思來對論的話，你說是同？是不同？就是這樣的，這地方有這個問題。

但是我們讀這個《阿含經》裡面，這個孫陀羅難陀，就是佛的弟弟，釋迦牟尼佛在家的時候的弟弟，他也出家了。佛在世的時候，那些大比丘是排上次第，排出次第來，按照次第去教比丘尼、去開導比丘尼的，為比丘尼半月半月去教導她們，去開示她們佛法的。那麼這個時候，就是輪的班輪到孫陀羅難陀了，孫陀羅難陀不去。不去，人就報告佛，說是：孫陀羅難陀輪他班兒了，他不聽大眾僧的命令，他不去。報告佛，佛就叫孫陀羅難陀去，他不敢違背佛命令，他還是去了。他到那裡，為五百比丘尼說佛法。這個經在《雜阿含經》裡面有。

說完了佛法以後，這五百比丘尼的上座，就是大愛道比丘尼，就是佛的姨母，她就帶領這五百比丘尼來見佛。來見佛，這五百比丘尼就聽佛說法，就走了。走了，這時候佛就說……好像還沒走，比丘尼還沒走，佛說：「月亮還沒到十五。」由初一乃至到十五，還沒到十五，沒到十五，這月亮還沒圓。說這麼一句話。說這句話完了，這些比丘尼都走了。走了以後，佛又特別地命令孫陀羅難陀：「你再去為比丘尼說法。」這是佛的命令，不是大眾僧排的次第，是不論次第了，就是特別的命令，他又去再說一次佛法。說完了，這五百比丘尼再來見佛，佛說：「今天月亮圓了。」這話什麼意思呢？就是這五百比丘尼聽孫陀羅難陀說兩次佛法以後，五百比丘尼得阿羅漢果。這個經現在在《阿含經》裡面有的。

這部經我讀了好多遍，這部經讀了好多遍，我還講過。我感覺這部經裡面的道理，有《大般若經》裡面的道理，有這個道理的。

這樣說，你問我：「《般若經》諸法空無自性，和《阿含經》的五蘊無常、苦、空、無我，這兩句話的要義，是不是完全一樣？」若我來看，就是一樣，沒有差別，從孫陀羅難陀為五百比丘尼說法的這部經，和《大般若經》的意思相同的，就是《大般若經》廣，說得非常地詳細，但是那一部經── 孫陀羅難陀為比丘尼說法的那部經，沒有那麼詳細，但是那個要義是已經到了，已經說出來了。所以你問我：是不是一樣呢？我也可以這樣說：是一樣的。

今天，我們好像就是答覆問題。

我現在心裡又有妄想。什麼妄想呢？這個天台智者大師判全體的佛教，就是藏、通、別、圓四教。那麼《阿含經》是屬於藏教的，像這個《般若經》就是有通教，我們講的這《般若經》有通教、別教、圓教。

這就有問題了。我說是《阿含經》裡那一部經和《般若經》是相同的，那是應該有通、別、圓了啊！智者大師沒那麼講，只是說它是藏教，就是這地方有問題了。

這個問題怎麼解釋呢？智者大師在講《維摩經》的時候，天台智者大師他講過《維摩經》，有個注解，注解上說：就是從多數來說，從多數來說。《阿含經》，你讀全部的《阿含經》，從多數來說，只是說五蘊無常、苦、空、無我，就是說這個；有《大般若經》義的那樣的經是很少，的確是少，沒那麼多。這樣子也就沒有矛盾了。好了，我這個就答覆到這裡。

剛才答過的這個問題，這地方寫了名字，是慧明居士。這慧明居士── 這是二十幾號？我是近視眼，看不清楚……頭些日子也提出兩個問題。提出兩個問題，就說到這個我空、五蘊無我。

問：請問我空、無我和斷見間應如何分辨？

答：這是一個老問題，我當時是回答了，答覆……我不知道說得清楚？可能沒說清楚。這是有人這樣疑惑：若有我── 在色受想行識裡面，有常住不壞的我，這樣子就不會有斷見了。因為這個色受想行識是壞了，老病死，死亡了，但是我還沒死，我還是常住不壞的，還可以繼續地流轉生死，或者是出家修行得成聖道，所以是不斷滅的。用這個常住的我來避免斷見，避免這個斷，就是死亡了以後沒有斷滅，用這「我」這麼講，是有這種說法的。

但是，在《阿含經》和《般若經》、或者是唯識的經論，怎麼樣解釋這個問題呢？那就是我說過的是：愛緣取、取緣有、有緣生── 用愛、取、有的煩惱和業力，解釋這個斷不斷的問題：就不斷。因為有愛、取的煩惱和業力，人死亡了以後，他不斷，你不會入涅槃的，你就還在流轉生死，還繼續有新的生命出現的，他不會斷。這樣子，不是因為「我」而不斷，而是因為有愛、取煩惱和業力，所以人不斷，不斷滅。這樣子說，是因為有我而不斷，在佛法裡面來說，這是多餘的一句話，不須要那麼解釋。

但是這個問：「佛陀時代的斷見的原意是什麼？」斷見的原意是佛批評外道。外道裡面也有常見、也有斷見。執著我是常住不壞的，那就是常見；但是也有的外道，也就是現代的唯物論者：人死了，就是完了，生命就結束了，沒有六道輪迴這回事情，那麼佛法就批評這是斷見。這個「見」，就是他的錯誤的執著，他說錯了，所以這個斷見不是正見，這是個錯誤的思想。

所以，佛陀對斷見是怎樣的批評呢？佛陀對斷見的批評：這是佛教徒應該要避免的，佛教徒應該要除掉這種斷見；也不應該有常見，就這樣子。就是他這種執著是錯誤的，所以，不需要……。眾生的流轉生死，他是一直地流轉下去的，沒有斷；你說斷，那是說錯了，是這樣的意思。

但是這個《佛藏經》流通本很少，藏經裡面有《佛藏經》。《佛藏經》上提到一件事，就是說這個斷見接近乎佛法，與佛法是接近的，還有這麼一句話。因為我們佛法說，你若愛取的煩惱息滅了，愛煩惱、取煩惱，這愛見的煩惱息滅了，息滅了以後，雖然還有生死的業力，它不能發生作用了，所以人死亡以後── 聖人死亡了以後，就入無餘涅槃了，所以也可以說是斷。這個斷是合理的，和那個斷見有一點接近，但是這個斷是合理的。說一切眾生──有愛見煩惱的人是斷，那就是錯誤的，沒有說它是正見，只是說它有一點接近，是這樣意思。

而這個慧明居士又提出第二個問題。
問：聽說師父的道場在美國？提出這個問題。
答：是的，我是在美國常住的。
問：師父是華僑吧？
答：現在來說，也可以說我是華僑，也可以這麼說。不過我是從香港去的。
問：師父弘法的經過，及國內外佛教發展情形比較，在這方面是否也可請師父談一談？
答：我剛才說，我是很笨的人，我不敢說我能弘揚佛法，我不敢說這種話。那麼國內外佛教發展的情形比較，應該說台灣的佛教是最興盛，其他的地方還不如台灣，就是這樣子。

問：阿彌陀佛！一、經過前幾天主七和尚開示，要多看經論，但以一個初學佛又愚癡的弟子，如何了解佛的三藏十二部經論？請老和尚指點迷津。

答：這個話，可以這樣說。佛在世的時候，我們拜佛為師，或者拜一個阿羅漢──三明六通的大阿羅漢做師父，那當然是非常的吉祥了，你不須要去廣學佛法，就是由佛或者阿羅漢教授你四念處的法門，你就這樣修行就好了。隨時有問題可以請教佛，隨時也可以聽佛說法，聽阿羅漢說法，所有的問題都可以解決，那是最好了。

按佛的意思，初發心學習佛法的人，的確不須要廣學佛法。你就是學一個法門，然後就是晝夜六時，除了睡覺吃飯，或者吃飯都在內，就是一心一意地修學這個法門，就是這樣。不像我們要上早晚殿，還有這個事情，你學什麼法門，那是另外的，還要另外上早晚課這個事。佛在世的比丘不是這樣子，修這個法門的時候，你隨時有問題就是隨時可以請教。那麼就假設的話，得初果了；得初果以後，也繼續修行得阿羅漢果；得阿羅漢果以後，可以廣學佛法；廣學佛法，然後你可以為大眾僧服務，也可以到處地弘揚佛法，教化眾生，佛菩薩的意思是這樣的，和我們現在的人不同。我們現在的佛教徒，學了幾本經，就是受菩薩戒，弘揚佛法，廣度眾生，就是這樣子。當然這也是很應該讚歎的，是很好！但是佛在世那時候不是這樣子。

可是，現在我們不是佛在世，現在佛不在世。我們肉眼凡夫，我們看不見佛，只可以看佛的像，只是這樣子了。那麼我們初學佛法又愚癡的人── 這位佛弟子說這句話說得對！自己承認自己愚癡，和我一樣，我是承認我是愚癡。那麼「如何了解佛的三藏十二部經論呢？」這是一個問題。這問題就是如何了解？那只有到佛學院去學習，只有這樣子，到佛學院去學習。

到佛學院學習，當然也應該酌量自己的情形。如果自己比較聰明伶俐一點、記憶力強一點，當然也可以多學佛法。如果自己的這些條件不夠，你就得少學，不能學太多，不行！就少學。少學，怎麼叫做少學呢？就是佛法裡面的重要的經論，你至少要學一部、兩部、三部，要這樣子。

我說這話什麼意思呢？我說這話的意思就是：我們佛教裡面把人分成兩類，一個是凡夫、一個是聖人。聖人是完全可以信賴的！凡夫不是，凡夫不是啊！凡夫說的話要考慮考慮的。所以你要跟他學習佛法，他說的話，你也不要完全否認；但是，你初開始自己不能讀經論，還是得要跟人學。所以「依法不依人」這句話，是高程度的人才可以說的。初開始的人，你還是得要依賴人。依賴人，初開始就是過橋的，過河的時候，你要走這個橋，你不走這橋，這河過不去啊！所以初開始的時候聽聽法師、或者一位大居士講解佛法，你就是得要這樣學；但是，以經論為最可信賴，應該是這樣子。初開始過橋的時候，你跟他學學，你還是依經論，經怎麼說，你怎麼做。所以你若是修淨土法門，淨土三經一論，你要學習的。人說的話可以做參考，最後，修行，照經論上怎麼說、怎麼修行。

你說：「我一切的經論我都不學！」那你怎麼能得到正知正見呢？如果那個人他是誠實的人，經上說：直心是道場；那個人是很誠實的人，那還好一點。如果他學佛法學得不夠，但是也冒充善知識，那就有問題。所以我主張：還要依靠人，但是以經論為主，是多學、少學的問題，多、少的問題。一定要學習經論！不學習經論不行的，這是多、少的問題。

所以，你說，你讓我指點迷津，我的想法就是這樣子：一定要多學習，要學習經論；不學習，你得不到佛法的正見，你的修行還是有問題的，修行就有問題。

問：第二，如何才能做到直心是道場？
答：這個直心，這句話是出在《維摩經》上，我今天還去查一查《維摩經》的。

這個「直心是道場」，在鳩摩羅什法師他解釋，這個直心是什麼？什麼叫直心？就是誠實，就是這個人不說謊話。我不對，我承認我不對，我不要辯護：「我對，你才不對！」不要這樣子。誠實，誠心是道場，就是這個意思。就是實在的，實實在在的。

實實在在的，怎麼是道場呢？這個場是場所，修道的地方。這個場，我在鄉村住過，我頭幾天我說過，我家是種田的，就是種這個田、種五穀，到秋天收回來，放在那個場裡邊，然後有些農作的那種器具，就在場裡面打，或者用棍子壓，就把那個穀收下來了，剩下來的一些就是當柴燒了，那麼那叫場。

現在這個場就是修道的地方。修道，就是把我們的身口意……我們的身口意裡面有很多的煩惱、有很多的業障，這惑業苦都是垃圾。用這東西用聖道來鍛鍊，鍛鍊出來戒定慧── 無漏的智慧、無漏的功德出來，這叫做「道場」，就是修道的地方。

我們從肉眼上看，說是有一個寂靜的地方遠離塵囂，很少人來干擾，在那地方修行，這叫做道場。現在說「直心是道場」，就是誠實，用誠實做你修道的地方，你就能夠從這裡逐漸地逐漸地，就產生出來無漏的戒定慧了，在《維摩經》上是這樣意思。「直心」是誠實的，不說謊話，心裡面很誠實，這就叫「直心是道場」。

「如何才能做到直心是道場？ 」怎麼樣才能做到呢？這就是我們來說，就是你相信佛法的善惡果報。佛法說有善惡果報，不要說謊話。你對師長說謊話，你罪過大一點；對一般人說謊話，如果對那個人沒有傷害，也是有罪過，罪過輕一點。如果說了謊話對對方有傷害，罪過還是很大。對師長說謊話，罪過是更大的！

所以，怎麼樣才能夠生出來誠實心、誠懇心？那就是要相信善惡果報，我不要說謊話，我說誠實話。我向師父告假出街去，做什麼事，就說做什麼事；說什麼時候回來，就什麼時候回來；我有了錯誤，是錯誤就懺悔，就說誠實話，不要說謊話掩飾自己。這就是從相信善惡果報，就會產生這個誠實心。

其次就是恭敬心。你對佛菩薩有恭敬心、對同參道友也有恭敬心，那麼也就會有直心。有慚愧心，也會生出來直心。隨便說謊話，非常地不對，非常地錯誤！你隨便說謊話，你可知道？隨便說謊話，你第一次說謊話，人家相信你；第二次人家不相信了。這樣情形，你以後還有沒有朋友啊？所以應該是直心是道場，要誠實才可以。

問：請問主七和尚，念佛的時候是否能止觀雙運？何者為止？何者為觀？

答：我們現在是打禪七。打禪七，你問我：念佛的時候是否止觀雙運呢？也是可以，也是符合的。因為打禪七也可以念佛的。你靜坐那裡，也可以念阿彌陀佛，你在經行的時候也可以念阿彌陀佛。我認為念佛就是禪，所以也沒有矛盾。

那麼念佛的時候能不能止觀雙運？那就看你念佛那個人的能力了，你有這個能力，當然也可以止觀雙運嘛！

我們淺一點解釋，什麼叫做止？你念阿彌陀佛的時候，一句一句地念，沒有一切雜亂的妄想，這就可以說是止，這就是止了。那麼何者為觀？這可以多種解釋。你念阿彌陀佛的時候明明了了的，一句一句佛號，念得明明了了，而你心裡面也可以有一點觀想佛的相好光明，那麼就是觀了。這是淺一點，可以這麼解釋。這就可以說是止觀雙運，也是可以的。

問：第二，有人說念佛的時候要注意四點：一、不貪勝境，二、不求一心，三、不斷妄想，四、不參念佛是誰。

答：一、不貪勝境：不貪求殊勝的境界，就是念佛的時候，見到佛來了，放大光明，你遇見這個境界，你不要生貪著心。不生貪著心是對的；但是有這種境界也是好，表示你的誠心與佛有感應了，也是好。

二、不求一心。這個我不同意，這句話我不同意！念佛的時候要一心不亂，不能夠隨便打妄想的。這不求一心，我不同意。
三、不斷妄想。我也不同意。要斷妄想，就是不要打妄想，要心裡面一心不亂地念阿彌陀佛，有了妄想就馬上停下來。
四、不參念佛是誰。這我同意，不必參念佛是誰，就專心念佛，念它一心不亂，而能夠誠懇地願生阿彌陀佛國，這樣就好了。

所以這四個問題，我只同意一個：就是不貪勝境，可以；有了勝境是好，但是不要貪著，這可以。中間兩個問題：不求一心，不斷妄想，我不同意。第四個，不參念佛是誰，可以，不必參念佛是誰。

問：但也有人念佛念到得力的時候，開始參念佛是誰。

答：我認為這個人少讀經論，所以會說出這種話來：要參念佛是誰。如果你念佛得力的時候，就繼續念佛好了嘛！為什麼又去走另一條路，參念佛是誰呢？不須要嘛！不須要參念佛是誰。

問：又印光大師《念佛摸像記》是否叫我們在念佛久不得力時，可以參念佛是誰？

答：印光老法師的《念佛摸像記》我好像讀過，但是現在記不清楚。你說《摸像記》裡是否這樣？這我不能確定。但是我從印光大師的文鈔上看，印光大師很不同意參禪的人，很不同意參禪的人哪！

這個念佛七禮祖的時候，我們通常禮祖：「頂禮天下弘宗演教善知識」是這樣子；但是靈巖山那個本子就改了，就是「頂禮天下弘揚佛法善知識」，他就不說「弘宗演教」，不說這句話。究竟怎麼回事呢？究竟來說，我完全同意。我說這話好像……。

我在香港有遇見一個禪師，就是他在金山高旻住過幾十年的一個禪師。到了香港的時候，他就讀《大般若經》。他讀《大般若經》，我就問他，說是：「你現在讀《大般若經》，心裡很歡喜。」我有時候去看他，我請他開示：「你說佛法來聽聽。」他會說，說得不錯的。我說：「你現在回想你以前在金山高旻參禪，你回想，你的感想怎麼樣？」他說出一句話來，很不好聽，我不要說了。但是那意思就是貶斥，不同意那種辦法，我也有這種同感，這是非常可惜的。

如果中國佛教沒有門戶之見，把天台智者大師的關於修禪的方法，再加上《大智度論》、加上《瑜伽師地論》，會合起來，成為一個法門，中國佛教的人才會更多，會更多！因為有了門戶之見：「我是禪宗，我是不立文字。」結果把自己閉塞，不容易栽培人材。阿彌陀佛！

所以你說是《摸像記》裡面，印光大師說：「念佛久不得力時，可以參念佛是誰」，你再看一看《摸像記》，看看是不是這麼說的。
問：請問法師，念佛欲進入諸法實相，是否須改參念佛是誰？
答：不須要。你想要念佛入諸法實相── 實相念佛，你要看看《大智度論》，你就可以依據《大智度論》，從聞思修入諸法實相，可以辦到。參念佛是誰，不能入諸法實相。

我們今天到圖書館去看黃懺華的《禪宗大意》，那上面說：「你參話頭得入無漏慧的時候。」這句話，我完全不同意。參話頭能入無漏慧？我不同意。我那天解釋了，除非這個人前生的般若的善根特別地深厚，那今生參話頭，有可能，有可能。就是沒有讀經論，就像那辟支佛似的，前生般若的善根特別的深厚，久種三多，所以遇見了小小的因緣，就能得辟支佛道，這樣是可以。但這種人，現在末法時代；像法時代、末法時代，有這種人？我看不多，不是很多。

不過是禪宗上說是怎麼著？這一打一香板，有十八個人開悟？是怎麼怎麼地？不過我看，我這話說出來，當然有很多人不高興；不高興歸不高興，你讀一讀《中觀論疏》，是嘉祥大師的《中觀論疏》，再讀印順老法師的《中觀論頌》的講記，你可以知道，沒得正知正見的人能得聖道？有這種事情？下面：

「你若欲入諸法實相，是否須改參念佛是誰？」若我看，不須要。
問：亦或是一直念下去，自然水到渠成？

答：因為你這個人，就這麼念佛就好，沒有雜亂的妄想，一心不亂成就了，到壽命終的時候來接引你，到阿彌陀佛國你再學習《般若波羅蜜經》，可以得無生法忍。或者是你宿世的善根很強，見了阿彌陀佛，阿彌陀佛可以開示你般若波羅蜜的法門，那麼你現在就可以得無生法忍，那就由阿彌陀佛來安排這些事。你不要自己自作聰明：「我現在念佛怎麼怎麼……我可以開悟了吧？我參念佛是誰。」我看，不須要。

所以，「亦或是一直念下去，自然水到渠成？」這就是看阿彌陀佛怎麼安排了啊！就是契入諸法實相，可以這樣子。

問：三、念佛念到一心時，是否會變得笨笨的？

答：這話是這樣說：因為有的人精進勇猛，他少睡覺，睡覺睡得特別少。但是，你特別精進少睡覺，你就少睡覺；但是你這個身體不容許你少睡覺，你還是要打瞌睡的。念念佛就打盹了，有的時候就是跌倒了，有時候就這樣子。但是有的人，他的心非常勇猛，他就不順著：「我偏不睡覺！」不睡覺，結果變成什麼？有的時候變成個懵懂，就是你說「笨笨的」，就會有這個境界出現。這笨笨的這種境界，是在精進勇猛，在生理上出現的一個現象。

如果你說是念佛念到一心的時候，不應該有這種境界。念到一心不亂的時候，這一心不亂當然有深淺的不同。如果若是深了的話，他可能不需要睡覺，他的精神一直是明靜不動的，明明了了，而沒有一切雜念妄想，那裡說是笨笨的？沒有這回事情。而且他是特別的靈敏，但是表現於外的現象，他是很鈍。你和他說話，他老半天答覆你一句。是的，他說話不快，但是那並不是笨的意思。所以你若說是他真若是笨笨的，那個人還沒得一心不亂。

得了聖道，尤其是不要說得聖道，就是由外凡位進步到內凡，那是智慧越來越高明的境界，那裡說笨笨的？不過那個大智若愚的境界，也可以這麼解釋；但是決不是一般人，不可以和一般人相同的，不可以並論的，不可以那麼說的。

問：連吃飯拉屎都不知道。

答：不是的！這修行人他若有成就了，他內心裡面非常地清明，知道的事情是更多呀！不是笨笨的，什麼都不知道，沒有這回事的。如果是這些事情都不知道，那這個人有點問題了，這人有問題了。

問：亦或是一切如常，而佛號不斷呢？

答：一切如常，反倒可能。他這個人得了一心不亂了，他還是保持正常，一切還是正常的，這反倒是表示這個人有點修行。如果有一點修行，就向人表示：「我了不起！」那就是有問題，有點兒問題了。

所以他保持正常，而佛號不斷？這也不一定。他若是功夫高了的話，那他內心的世界你不知道。你看他坐著在念佛，其實他心已經到阿彌陀佛國去了啊！他在聽阿彌陀佛說法，你不知道的。你說這一定佛號不斷？不是的，那就不可思議！我們凡夫──肉眼凡夫，你不能隨便衡量的。

問：四、何謂法界藏身阿彌陀佛，其他佛是否也是法界藏身？
答：法界藏身，這個「藏」字先不提。法界身，「諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中」，是《觀無量壽佛經》上這樣的話，我這一次在慈明寺講經講到這裡。

「諸佛如來是法界身」，善導大師解釋，他說這個法界是什麼？就是一切眾生的世界，一切眾生，法界的一切的眾生，一切眾生是佛所度化的。這個「身」，是佛，是能度化的，他這麼講。

天台智者大師講這個法界身，法界身是什麼呢？就是佛的報身，就是法性身，這麼講。這個「界」，也有地方翻一個「性」，眼耳鼻舌身意這十八界，有的地方也翻個十八性。這個界也翻個性，那麼法界身就是法性身了。

這個法性身是怎麼講呢？因為佛的應化身，來到世間有父母的這個化身，也有老病的問題，有變化，也要入涅槃的這些事。這個法性身是不變的，萬德莊嚴，沒有老病死的，所以是性。這個性是不變的意思，是不變的意思，法性身。

這個「藏」是什麼意思呢？這個藏，就是法性身裡面具足無量無邊的功德，所以叫做「藏」，法界藏身阿彌陀佛。
問：其他佛是否也是法界藏身？
答：是的！佛佛道同，都是這樣的。
問：又為何「三世一切佛，阿彌陀第一」？
答：這是有一個發願偈有這種話：「三世一切佛，阿彌陀第一」。這個居士是歡喜念佛的，這都是問念佛的問題。好！念佛好！

「三世一切佛，阿彌陀第一」這句話，當然，淨土宗念阿彌陀佛的人，求生阿彌陀佛國，讚歎阿彌陀佛第一；那應該佛佛道同嘛！不能說誰第一、誰第二的呀！怎麼說出個第一來呢？這個是按我們凡夫的心情來說，那麼就是：我的父親就是最好的！我的母親也是最好的。其實別人的父母，我不知道，我的父母是最好！就是這種。這樣的心情也是合乎道理，也合乎人情。我念阿彌陀佛，求生阿彌陀佛國，我就認為阿彌陀佛第一，這樣也是可以。

但是可以另外說出個理由來。這個「第一」，不是說佛與佛比較，他們的道德有多、有少，所以有個第一、第二、第三，不是這個意思。就是說他念阿彌陀佛，栽培了很多的善根：我得到阿彌陀佛的光明，慈悲護念，使令我很有進步，所以，阿彌陀佛對我來說是最殊勝了──這樣講這個第一，我看這樣講比較合乎情理。如果按佛與佛來比較，應該是平等的。

問：五、參禪念佛的人會不會成自了漢？應如何防止？

答：這個參禪念佛的人，在我們中國這漢人的佛教，參禪也好、念佛的人也好，倒不會成自了漢。因為我們讀《阿彌陀經》也好，讀《法華經》、讀《華嚴經》、讀《金剛經》，讀這一切的經論，都是大乘佛法，都是勸人發阿耨多羅三藐三菩提心的。我們常常念：「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷……」，所以不會成自了漢，不會的，多數都是能夠是大乘佛教的學者，都會這樣子。少數的人也可能會例外，這種人多數有多少經驗，就是他多少的和眾生接觸過，感覺到眾生難度，他就不想度眾生了，有可能有這種想法。

但是這應如何防止？其實這件事，若是真是防止的話，自己就是常常發願，就會防止。我現在雖然我沒有能力度眾生，但是我願意我將來會度眾生，我的道力成就了，我會度眾生，還是可以常常發願，就可以防止了。

問：這懺悔是懺悔惑呢？是業呢？或是苦呢？

答：懺悔當然是懺悔惑、業、苦，都應該懺悔。但是，在人的事實上的情形，都是有了罪的時候就懺悔。或者是某一種煩惱障道，常常有這種煩惱障礙自己修行，於是乎就懺悔，是這樣子。所以，實際上應該這三種都應該懺悔。

問：懺悔以後，能否將煩惱種子消滅？
答：如果你依《般若經》的道理去懺悔，就是無生懺，是有這個力量的，能消滅煩惱的種子的。如果你沒有般若的智慧，煩惱的種子不受影響，你很難影響它。
問：亦或是暫時伏住？

答：這個話是這樣：如果你造的這種罪，我們拿罪來說，造的罪造得很嚴重，你想要滅它還是不容易，是不容易！如果造了罪，而罪不是很嚴重，那有可能會滅，懺悔的時候有可能這罪是滅了，是這樣子。

問：不使現行？

答：暫時的這個懺悔，使令這個罪業伏住，不使令它活動，這是有可能的。你若誠心的懺悔，應該是長時期的懺悔，才能有這個作用，短時期多數有困難，短時期不容易；長時期的懺悔。但是你若受持大乘經論，像你能夠受持讀誦《華嚴經》、《法華經》、《般若經》，都能滅罪。這樣說，像你受持《金剛經》也是，就是要多讀誦。不要說：「受持語言文字的般若，沒有用。」不是，有用！還是有用的。

問：但將來因緣會遇時，還是會起現行？
答：是的。這個罪若是只是不活動，沒有滅它的種子，將來有因緣的話，它還會起作用，還是的，是的。
問：但力量會減弱嗎？
答：這也有可能，力量會減弱，也有可能，那就是影響了種子。這就看你長時期懺悔，有可能會減弱。

問：佛已斷煩惱種子，即不會起現行，為何還會有頭痛三日及馬麥之報呢？

答：是的，是有這個事情。釋迦牟尼佛在兩千五百年前來到我們這個世界，一共有九種煩惱，有九種的事情。有頭痛的事情、有馬麥之報的事情，是有這個事。是有這個事，這就是你說的這個道理，煩惱種子都已經滅了，不止是煩惱種子，連這罪業的種子，惑業苦的種子都已經清淨了，為什麼還有頭痛、馬麥之報呢？這個是在《大智度論》龍樹菩薩有解釋。龍樹菩薩的意思：這是佛的慈悲，並不是佛還有罪沒有滅，佛還有罪業的種子在那裡。若有罪業種子在那裡，那他不能成佛的。所以就是佛的慈悲，示現這件事。為什麼要示現這件事呢？《大智度論》上的解釋，就是為了佛教徒，佛滅度以後，我們這個世界上的佛教徒的問題。

我們這個世界的佛教徒，就是一個出家的佛教徒，或是在家的佛教徒。出家佛教徒，或者說有病了，怎麼怎麼地呀，很苦惱。那麼在家的佛教徒：「你們出家這麼多年，修學佛法，又是戒、又是定、又是慧，為什麼都不能滅你自己的罪，你還這樣苦惱呢？」就會這樣問這個問題。那麼這時候，這個比丘、這位大德就會說：「佛都有九惱，佛也有頭疼、佛有背痛，還有這些事情啊！還有到城市裡去托鉢乞食，空鉢而還，都沒有乞到食啊，還有這個事情啊！何況我們生死凡夫呢？」就這樣子，使令末法的佛教徒、或者非佛教徒，對於佛教的比丘、比丘尼──出家人，能夠原諒一點，就是這樣意思，這是這樣解釋。這是第一個意思。

第二個意思；警告眾生不要造惡事，惡事不可做；惡事若做，就要受報的呀！經上也倒說得很明白，我把這句話說完。經上說，什麼叫做定業？什麼叫做不定業？比如：做這件惡事叫做定業，就是：這件惡事，你造的時候明明白白地、你很歡喜的去做這種惡事，把這件惡事做成功了，做成了，心裡很歡喜，這就是定業。將來就是一定要受報，就是要受報的。如果做這惡事，你心裡也不是太明白，還不願意做，但是另外有個大的力量逼迫，你不做不行，勉勉強強地、不歡喜，勉勉強強做的，那麼這個不一定受報。

但是在《涅槃經》上說，就是佛教徒，就是剛才也說了，如果你能修學這個戒定慧，般若波羅蜜，有可能罪還是能滅多少，也可能變成了不一定受報，可能轉重為輕，可能是這樣子。

所以這個地方你說：「煩惱種子都已經斷盡了，為什麼佛還會頭疼、馬麥之報？」佛完全是沒有惑業苦的現行、種子，統統都清淨了，這為的是可憐慈悲眾生，示現這件事，不是真實的。而且這是佛來到人間示現的化身，不是佛的那個真身──法身的境界；佛的真身，決定沒有這個事情。

問：人死後有中陰身，七日一變；其他五道眾生死後是否也有中陰身？也是七日一變？

答：是的，其他五道眾生也有中陰身，也是有的。不過有說四空天──就是無色界天的空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非非想處天沒有中陰身，他們沒有，也有這麼說。其他的一切眾生，都是有中陰身的，都是有。

這個七日一變，其實就是七天一死，七天他就得死。死了，但是又化現出來，如果沒有因緣得果報，他再化現出來中陰身，中陰身是化生。

摩訶般若波羅蜜經．燈炷深奧品

 PAGE 1
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老