摩訶般若波羅蜜經．尊導品第三十六
2002年于波特蘭妙法寺
釋題
這是《摩訶般若波羅蜜經》卷九，這部經一共三十卷，有的版本是二十七卷，有的是三十卷，它是第九卷。

〈尊導品〉，還有的名字叫〈阿難稱譽品〉，這一品的名字有這麼多的不同。「尊導」這兩個字怎麼講呢？「尊」這個字，就是在這麼多的佛法裡面，般若波羅蜜是最重要的，就是這個意思。「尊」者貴也，尊貴，它是最重要的。說是我們可以行布施波羅蜜、戒波羅蜜、忍波羅蜜、精進波羅蜜、還有禪波羅蜜，這麼多的無量無邊的修行法門，但是以「般若波羅蜜」最重要，所以叫做「尊」，這樣意思。

「導」，這個「導」是什麼意思？就是指導我們，就是老師；我們是學生，我們不知道，要聽老師的教導。現在般若波羅蜜是我們的老師，我們要聽它的招呼，就是這個意思。說是它是最重要的，什麼理由呢？它是我們的老師；所以它是「導」，是我們的引導者。我們初開始，般若波羅蜜是我們的老師，我們學習到聖位的時候；其實從開始學習的時候，我們的心裡面，我們的身口意一活動，要有般若波羅蜜做我們的老師，般若波羅蜜教我們這麼做、教我們這麼做，我們就這麼做，這就叫做「導」。

我們沒有學習般若波羅蜜的時候，或者是我不是佛教徒，或者我們是佛教徒了，我不學習般若波羅蜜，我們心裡面沒有般若波羅蜜的老師；誰是我們的老師？「無明」，就是煩惱是我們的老師。我們做什麼事情，用貪心來引導我們做這些事，用貪心、用瞋心、用愚癡心，用我、我所做我們的老師，做這件事、做那件事，就是這樣子。但是我們學習佛法以後，我們棄捨了這個，這不是我的老師，我們以般若波羅蜜做我們的老師，所以叫做「導」，這個「導」是這個意思。

這就是分兩個階段，初開始不明白什麼叫做「般若」，我們不可能以它為老師了；我們要學習、學習這個道理，經過聞、思、修的學習。學習以後，你明白了、你體悟了什麼叫做般若波羅蜜，這時候我們的身口意以它為導，我們的一舉一動，舉心動念，我們有老師，這叫做「導」。

這個在《摩訶般若波羅蜜經》，釋迦牟尼佛講到這裡的時候，阿難尊者他提出來，提出這個問題，來「讚歎般若波羅蜜」的重要，所以也叫做「阿難稱譽品」，是這個意思。這是第三十六品。

譯者

「姚秦三藏法師鳩摩羅什共僧叡譯」：「姚秦」是那個時代，就是中國南北朝的時候。鳩摩羅什，這個人用現在來說就是中國人，他不是漢人；他實在是中國人，但是不是漢族。但是在姚秦那個時代，那不是中國，但是那個地方是現代的新疆，在新疆那個地方的龜茲國，當時那個地方的國家叫做龜茲國。他是和國王有關係，好像是國王的外甥，他七歲就出家了，但是這個人智慧很高，學習佛法很快地就是做了大法師，這個名聲就傳到中國來。當時中國那個時候不叫姚秦，叫符秦，那個皇帝叫符堅，他聽說了以後，他派他的一個將軍叫呂光，帶著六萬軍隊到龜茲國去請這個法師的。也的確是請來了，其實中間也有很多事情、曲折，我不講了。請來以後，符堅這皇帝死掉了，已經死了。那麼呂光就是在中國現在甘肅一帶就獨立了，自己做了國王了，那麼他還不放鳩摩羅什法師。那個時候這個符堅，就是符秦在長安建都，他（呂光）不放他回來，因為感覺他特別有智慧，怕被別人利用、欺負他，他就不放人。但是後來呂光也死了，那麼這時候到了姚秦的時候，這姚興這個人信佛，他也是，這時候派軍隊和他談條件，算是把他請來了。我們漢傳佛教多少的譯經的法師，只有鳩摩羅什他來中國困難，其他的還不是那麼難。所以這是「姚秦」。

「三藏法師」，這是讚歎鳩摩羅什法師，說他通達經律論三藏，是這樣的法師。
「鳩摩羅什」，是他們龜茲國的語言，翻到中國話叫做「童壽」，童子的童、兒童的童，壽命的壽，就表示童年而有耆德，而有老年人的大智慧，叫做「童壽」。

「共僧叡譯」，還有僧叡法師是我們漢人，這個人中國的文學也好、智慧也高，也學習了很年的佛法，共他翻譯這部《摩訶般若波羅蜜經》。其實同他翻譯不是他一個人，不是他們兩個人，還有很多人，但是就是把特別重要的標出來。

釋文
癸三明住處安無恐怖果及二世功德  子一釋疑　　丑一阿難疑
爾時，慧命阿難白佛言：世尊！何以不稱譽檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，乃至十八不共法，但稱譽般若波羅蜜？
這是經的正文開始了，這一品正文開始了。上面還有科判，「癸三明住處安無恐怖果兼明二世功德」。這個「癸三」，這前面還有癸一、還有癸二。

這個第一科，就是說明我們若學習《摩訶般若波羅蜜經》，我們會得到很多功德。其中一個功德，「人不得便」。「人不得便」，就是你和誰有點不對勁，那個人想要欺負你，不行；你若學習《摩訶般若波羅蜜經》，那個人不敢欺負你，「人不得便」，這是一個功德。第二、不橫死，你的生命安全，不會忽然間有什麼苦惱的事情出現，不會有這件事。還有「二世功德」，就是現在世有很多吉祥的事情，將來還是有，叫「二世功德」。這是第一科。

第二科說三種利益。第一個也還有「人不得便」；第二個「魔不得便」，就是魔王常是向我們佛教徒搗亂，給你很多的不順的事情，我們若學習《般若波羅蜜經》，這個魔王他們沒有機會向我們搗亂這些事，這是第二種果。第一個是人不得便，第二魔不得便。第三，諸天守護；欲界諸天、色界諸天相信佛法的，諸天有信佛、也有不信佛的；這相信佛的，我們若學習《摩訶般若波羅蜜經》，這諸天也來保護我們，保護我們的安全，還有這件事，是「諸天守護」。

這是前兩科，前兩科不是在這個〈尊導品〉這裡。現在〈尊導品〉第三十六；那前兩科，就是第三十四、和三十五品。現在是三十六品，我們這裡是第三科「明住處安無恐怖果」，我們若學習《摩訶般若波羅蜜經》，我們的住處，在這個地方住心裡也安，不感覺到有恐怖，還有這件事。

我們這個世界是這樣子，我們這個世界，你若不看報紙，也可能沒有事；看了報紙，我們感覺這個世界有問題。因為什麼有問題？大家都是凡夫啊！我若身強力壯，隨時可以佔別人的便宜；有便宜，為什麼不佔？我們這個世界是這樣，所以它不和平，就是有這個問題。那這個問題，我們若不學習佛法是另一回事。我們若學習佛法，按佛法上受持、讀誦、正憶念。怎麼樣叫做學習佛法，我剛才說了，但是我們現在換一句話說受持、讀誦、正憶念，我們就能夠住處安無恐怖果，就能有這樣的好處。說我不要讀，我相信佛、我相信法，摩訶般若波羅蜜的法、我們相信僧；相信僧，這個地方是有點問題！有什麼問題？就是得道的聖僧。我們肉眼看不見，但是的確是有聖僧的。相信是相信；只是心裡相信，但表面上看不出來我心裡有很多不安，但是現在這部經上告訴我們，你放心，有諸天來保護你！但是你若不相信佛法，你心裡面沒有學習《摩訶般若波羅蜜經》，你沒能受持、讀誦、正憶念，那你什麼也不是，那就不是了。這一品有說這件事，也說到二世的功德。

這一科裡面分兩科，第一科是「釋疑」，解釋疑問，你有問題提出來，那佛菩薩會給你解釋，這是第一科。這一科裡面分三科，第一科是「疑」，我有疑惑，提出來；第二科是「釋疑」，第三科是「結束」。現在先講第一科。

「爾時，慧命阿難白佛言」，就是佛說這個《摩訶般若波羅蜜經》，講到這個時候，講到三十五品的時候，就是三十六品開始的時候。「慧命阿難白佛言」，就是阿難尊者；在我們漢傳佛教裡是很有名氣的，大家都知道是佛的侍者。在他的名字上加個「慧命」，這個「命」，「命」就是命令，就是導的意思，誰是我的老師？智慧是我的老師，我做什麼事情聽命於般若，就是「慧」，就是他這個人是以智慧做老師。阿難尊者佛在世的時候是得無生法忍的人，小乘佛法說他是得了初果；大乘佛法就是得無生法忍。他做什麼事情的時候，他不是凡夫啊！所以他的確是，這不是講空話，他做什麼事情以般若來決定，理智非常強，不是以貪瞋癡來做事情的，是以智慧來做事。

我們要注意這件事，佛教徒有凡聖之別，聖人和凡夫有什麼不同？就是他有智慧，他用智慧來決定做這件事，那叫做「慧命」，智慧來命令我這樣做事，也就是智慧為老師的意思。我們做什麼事情，我歡喜怎麼做，就怎麼做，不是以智慧來決定，那不能稱之為慧命，是這樣意思。但是我們佛教徒，對於佛法，相信了佛法，應該這樣學習，學習以理智來決定事情，不用感情來做事，應該這樣，這叫做「慧命」。

「阿難」，翻到中國話叫做「慶喜」，就是因他小時候，父母叫的名字，叫做慶喜。「白佛言」，他對佛說了。

「世尊！何以不稱譽檀波羅蜜、尸羅波羅蜜」，這提出來問題。「世尊！」就是讚歎佛，佛是世間一切眾生所尊敬的，這樣。「何以不稱譽檀波羅蜜？」這從前面、再從前面有個稱歎品，從那裡開始，就是一直地讚歎般若波羅蜜的殊勝。現在阿難尊者就提出來，說佛「何以不稱譽檀波羅蜜？」為什麼理由，不讚歎檀波羅蜜、不讚歎尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，乃至十八不共法，這些都是很殊勝的功德法，為什麼單讚歎般若波羅蜜呢？

「檀波羅蜜」，就是我們常說的是布施波羅蜜。這個「尸羅波羅蜜」，就是戒波羅蜜，就是我們在家居士和出家的法師，這個戒，他的三皈五戒，比丘、比丘尼戒這些，還有菩薩戒。「羼提波羅蜜」，就是忍，忍波羅蜜。「毗梨耶波羅蜜」，就是精進、不懈怠。「禪波羅蜜」，就是靜坐。

靜坐這件事，從開始它這個是欲界定，由欲界定再進一步就是近分定，近分定再進一步就是色界初禪，初禪、二禪、三禪、四禪，再進一步就是無色界天的空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非想非非想處定；這都是世間的有漏禪。這個欲界定，也可以稱之為定，但是還不能稱之為禪波羅蜜；到了近分定的時候，未到地定，它把它附屬於初禪，就是未到地定是初禪的前方便，你得初禪之前先要得未到地定。得了未到地定，就容易得初禪了，是這樣意思。得了初禪以後，二禪、三禪、四禪，然後到無色定。

到這個時候，我們佛教徒；佛教徒是要得聖道的，以聖道為目的，我們佛教徒你應該不要停留在有土匪的地方，應該到那個沒有土匪的地方叫他安住，安住在那裡，你應該有這樣的願望；但是今天的佛教徒得聖道的人很少，得聖道的很少，並且有這個願望的都不多；我出了家以後，我想要得聖道，有這樣心情還不多。多數人就在這有土匪的這個地方，就在這裡住，多數是這樣子，多數是這樣的問題。那麼這個問題是什麼呢？就是沒有禪。根本不靜坐這件事，不靜坐，這個土匪常常跑來跑去的，就是不安全，心情不安樂。

現在若是得了未到地定，到初禪以後，土匪稍微好一點，稍微輕一點，我認為輕一點。在這個時候我們修四念處，學習般若波羅蜜是能得聖道的。得了聖道以後，這個時候我們再弘揚佛法，應該是這樣做。但是我們現在佛教徒，懶！不願意修學禪定，就是佛法學一學，普通佛法學一學；我有學問，我對文字沒有障礙，我就可以講，不願意修止觀再把自己的土匪清理清理，不高興做這件事，就完了，就可以了，大事已畢，好像就這樣子。所以佛法衰微了；我們也可以說佛法已經開始滅亡了，我們應該這樣想都可以啊！你要這樣想都可以的！佛法已經開始滅亡了！不要說再幾十年、幾百年後，不是。現在佛法已經開始滅亡了，要知道這件事啊！這是一個非常痛心的事情。

但是，我們現在的善知識，大慈大悲啊！你讓我們學般若波羅蜜，我們能學嗎？我看都不能學，只好拜懺，還可以。這些善知識告訴我們常常拜懺，只有這樣子我們能接受，我們今天佛教徒就是這麼回事，多虧有這些善知識領導我們拜懺，別的我們做不來啊！好！我不要說這個，我們現在談這個。

「何以不稱譽檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜」，現在我們佛教裡邊，禪波羅蜜，談不到這件事；但是，佛法是有這麼一回事。過去時代，我們讀這個高僧傳，當然以前坐禪的人還是很多，學習禪的還是很多。這是禪波羅蜜。

「乃至十八不共法」，中間還有一段是讚佛的十力、四無所畏，十八不共法，這是佛的功德，我不要細講了。這十八不共法，就是佛，單獨佛有這樣的功德，不共於阿羅漢，就是阿羅漢沒有這個功德，只有佛才有這些不共法。

「但稱譽般若波羅蜜」，佛陀只是讚歎般若波羅蜜，其餘的都不讚歎，什麼理由呢？這是阿難尊者提出這個問題。

其中有一件事，就是這六波羅蜜；六波羅蜜有前五波羅蜜，就是檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，這前五波羅蜜，再加上般若波羅蜜，就是六波羅蜜。六波羅蜜是互相支持的，不是單獨地可以名之為般若波羅蜜的，也不是單獨地稱為檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，不是單獨地，一定要互相合作，才可以稱之為六波羅蜜的。那麼現在這樣子說，應該讚歎，就是都讚歎嘛！也讚歎檀波羅蜜乃至禪波羅蜜，為什麼只是讚歎般若波羅蜜呢？這是阿漢尊者提出這個問題。

這是提出來的疑問，提出來的問題。下面第二科「釋疑」，解釋疑惑。解釋這個疑惑，分成三科。就是第一科是「法」，法、譬、合，這三科。又分兩科，第一科「明般若為尊導故歎般若」。

丑二佛釋　　寅一法  卯一明般若為尊導故歎

佛告阿難：般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至十八不共法，為尊導。阿難！於汝意云何？不迴向薩婆若，布施得稱檀波羅蜜不？不也！世尊。不迴向薩婆若，尸羅、羼提、毗梨耶、禪、智慧是般若波羅蜜不？不也！世尊。以是故知般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至十八不共法，為尊導；是故稱譽。

「佛告阿難：般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至十八不共法，為尊導」，所以要讚歎般若波羅蜜，這理由是這樣。就是在五波羅蜜乃至十八不共法中，這個般若波羅蜜它是最重要的，它有什麼重要呢？「為導」，它是一切功德裡面的師父，它是老師。

你行布施的時候，你要有般若為師，以般若來指導這件事；你做布施的時候，你不可以沒有智慧，就這樣子。我們普通的行布施，我們就是我看見那個人有困難，我就用慈悲心，願意解決他的困難；我就這樣布施，我們一般就是這樣行布施。但是按佛法來說，這樣還不足，還有所不足，還要加上般若，那才可以，才是可以的。

布施、持戒；持戒也是，也是要有般若智慧為導、為尊導，「乃至十八不共法」也是以般若為尊導的，不然，你做的那些事都不及格，你坐的禪也是不及格的。我們一般的靜坐的時候，就是小小的，多數也是不具足；小小的知道那麼一點修奢摩他的方法，這就是靜坐了。其實不是，佛法裡面，還要有般若在裡面才可以。現在我沒有；沒有，那是不及格的。

現在佛告訴我們，你布施也好、持戒也好、忍辱、精進、禪定，乃至十八不共，都要有般若波羅蜜做老師才可以。所以般若是我們的老師，所以它的功德最大，你應該讚歎它，這個理由是這樣子。

這句話就是總說的，總說讚歎般若波羅蜜的功德，裡面有解釋，下面就是加以解釋。加以解釋分兩科，就是第一科「明般若為尊導故歎般若」，第二科「釋般若為尊導義」。這兩科就都是解釋。

前面這一段「般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至十八不共法為尊導」，這是把這個要義標出來，下面解釋。

「阿難！於汝意云何？」我說出來般若為尊導，所以讚歎般若波羅蜜，這件事在你心裡怎麼想？怎麼叫做「為尊導」？這下面解釋。「於汝意云何？不迴向薩婆若，布施得稱檀波羅蜜不？」就是若沒有般若波羅蜜，那個布施能稱為檀波羅蜜嗎？是這麼一句話。

但是「迴向」這種事，怎麼叫做迴向？這迴向有三種。我先解釋這個「迴向」怎麼講？這個「向」，是個方向，再明白一點說，就是我們的意願，我為什麼要做這件事？就是心裡面有個目的，這就是「向」，就是這個意思。我為什麼要去賺錢，我想要造廟；這造廟是一個意願，就是「向」，就是你的志向，我們一般說叫「志向」，實在就是內心的意願，這樣子。這個「迴向」，這邊說這第一個解釋；這幾個，前面是第一個，迴轉我們的意願。譬如說我現在想要佔這個人的便宜，我做這件事，但是表面上是利益那個人，但實在是要傷害那個人，我有這樣的意願；現在我相信佛法了，這不對，迴向，迴轉這個意願，把這個意願從不對的地方迴轉過來，讓它好！我原來是有惡意，現在我迴惡向善，這叫「迴向」，迴向這麼講，這是一個解釋。或者這是一種迴心向善，這叫做迴向。

我們再講一個迴向，是「迴因向果」，迴因向果。譬如說是有人說：我們多放生，我們將來會得長壽果報。我們放生這是個因，將來得長壽是果，迴因向果；我做這個功德，希望我將來能得長壽，這就是迴向。我現在念阿彌陀佛幹什麼呢？我願意到阿彌陀佛國去，也是迴因向果是這個意思，很多很多的事情。譬如說我現在沒有智慧，我現在願意學習佛法要開智慧，這就是迴向，迴向就是這個意思。

另外還有一個不同的迴向；我們這樣迴向是迴因向果，我要不殺生、不偷盜，我不要做這些壞事、我要做好事，這是自己，利益自己，我願意念阿彌陀佛求生阿彌陀佛國去，也是利益我自己。現在增加一個，我要利益他人，迴自向他；我做了什麼什麼功德的時候，我迴向我的母親，迴向我的母親能夠長命、無量壽，我希望我母親身體健康，心情快樂，這就是迴自向他。但是迴向這是我自己的母親，我還迴向其他的一切眾生，迴向我的朋友的父母；迴向我朋友、我朋友的父母，迴向很多很多人，都能開大智慧，都能夠相信佛法栽培善根，這迴自向他。迴因向果，是自己；迴自向他，就不但是自己了，也關心到很多很多的人，我關心我的父母，我也關心別人的父母，這叫做「迴自向他」。

迴因向果、迴自向他，還有一個「迴事向理」。我們這樣念阿彌陀佛也好、我們持戒也好，做種種功德也好，這都是事；這不是第一義諦。我們現在從事上做的功德，迴向到第一義諦去，這叫做「迴事向理」。所以按這個迴向的意旨分三類：迴因向果、迴自向他、迴事向理。迴事向理比較深刻一點，我們等一會兒再講，現在就是說這個迴因向果、迴自向他，這個容易懂。

這個「迴向」，我們佛教徒，這句話還常用的；或者念經，念經我們也要迴向，我們拜佛也迴向，我做種種功德的時候也都迴向，常常用這句話。這句話怎麼講呢？是這樣意思，就是你有所求，當然這是要合法的，有所求，我做這件事。佛教是講緣起，我們佛教不相信上帝，我們相信緣起，就什麼事情要自己創造，才有這件事。你不創造這件事；不管是善、是惡，不創造就沒有這件事，你若創造了就是有，這件事就有了，這是緣起。不做不得，做已不失，不做就沒有這件事，你若做了就有這件事，不管是惡也好、善也好，你做了就有，佛法是講究緣起的，就是你要自己做。我們今天和一位居士也才談到：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」，是佛的大智慧的獅子吼！都是自己創造的。

我講一講喔！我把這四句話講一講；我們放蒙山的時候就念這幾句話。「若人欲了知」，這句話就是，你若想要明白這件事。我們世間上的人，我們到學校讀書也好、到研究所裡讀書；我們在那裡讀書幹什麼？我認為辦學校的人，乃至到學校讀書的人，有同一的意願；當然有同也有別，有不同的想法，但是大多數人，就是發財，就是要希求榮華富貴！榮華富貴簡單的說就是發財，就是這麼回事。我們沒有想人生是怎麼回事？不想這件事，人生究竟是怎麼回事？不知道，我們不想這件事。佛法，釋迦牟尼佛講的經論，就講這件事，不講我們世間發財的事情，不說，也有提到；提到、但是和世間的說法不同。佛法所講的財，要合法，要合法才可以，不合法的事，我不要，不取。孔夫子有這個思想；所以我們若是讀《四書》也有道理，會知道做人之道，不應該做的事不要做。不要是不管合法、不合法，只要可以拿到，我就拿，警察看見也不要緊，我就給他一點，我就好了！但是佛法不是的，不合法的事情不可以做。

我們說：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」：「三世一切佛」這個地方怎麼講呢？三世佛，就是過去世佛、有現在佛，這都是聖人；未來佛，就現在還不是佛，就是凡夫！這三世佛就是凡、聖這兩件事，你要明白有凡、有聖。雖然是人，但是有差別，有是聖人、也還有凡夫；雖然現在是凡夫，有凡聖之別，但是事實有這件事，不全都是凡夫，也不全是聖人，有凡聖之別；這是約人說有凡、聖之別。

「應觀法界性」：「法界」，就是一切法，一切法的體性也有凡聖之別；就是有染污的法、也有清淨的法。譬如說我們凡夫現在舉心動念，離開了貪瞋癡，另外沒有事；就是貪瞋癡在這兒活動。你小學畢業也好，你中學畢業也好，你大學畢業也好，你是大學的教授也好，無差別，就是貪瞋癡，另外沒有別的事情，這是染污法。什麼叫做清淨法呢？只有佛，佛告訴我們的事情，在佛法裡面修行的人，戒、定、慧，這是清淨法。法、法界這個體性，也有染淨之別；人也有凡聖之別。你要知道法有染淨之別，你要知道人有凡聖之別。凡夫、聖人也好，染污、清淨也好；一切唯心造，都是心造的。凡夫也是心造的，聖人也是心造的，染污、清淨也是心造的，也是這樣子。

世間上的人；如果不學習佛法，世間上的人如果是學習孔孟之道，多少還有一點「有所不為」，「無所不為」這就有問題！只要我能做我就做，那有分別呢？那可有問題。但是孔夫子說：「有所不為」，有的時候我不能，我不做，不可以做的。那就是有善惡之別，就是有是、有非了；說是，我才可以做；非，我不可以做，不可以不講是、非，不要說是糊塗人了。講的這是是、這是非，這樣子，我們要學習什麼叫做「是」？什麼叫做「非」？然後，我們「是」就可以做，這「非」就不可以做，要這樣。

說：我不學習是、非，我只是學習發財之道。危險！有警察也沒有用。真實有事情的時候，警察和你也一樣，所以要學習。說：不要講是、非，我不同意這句話，要告訴我，你要告訴我什麼叫做「是」？什麼是「非」？這是智慧境界，這是智慧。

所以這時候，「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」，就是你自己造的。聖人是你自己造的，這個凡夫也是你自己造的，你不要怨天尤人。我現在也沒有做什麼壞事，我現在為什麼這麼倒楣？你怨天尤人，不對呀。佛法中講的，有過去世、有現在世、有未來世；不只是現在，也有過去。說那個人生來命就很好，他過去有栽培啊；我生來就倒楣，你過去也是你栽培的呀。都是你自己造的，不要怨別人。

我再說幾句話；我們，我小學畢業，我就要到大學去做教授，可以嗎？不可以這樣，我中學畢業要做大學教授也不行的呀！你一定大學畢業還要念研究所也還要進一步深入地學習，你才可以做大學教授，你才能講得好一點。我們佛教徒，學習這個道理，「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」，這個偈子的道理你學一百年都不算多啊。何況我一年都沒有，進修了幾年，我就做老師了，可以嗎？不應該有這樣的想法。要深入的學習佛法，不要說學一百年啊；你學了一年以後，你的程度就是這樣子，你學了二年，程度就不同一點，你學了十年以後的時候，你要去為人講經說法，和學五年就不同，你多學一點好嘛，多學一點。說我心好，我發好心、勸人好；結果你的程度不夠，你好心，沒做好事啊。要深入多多地學習，不同。

我們從經論上看，很明白地看出來，那些大阿羅漢雖然是小乘，但你能和他比嗎？你不能和他比的呀。我們雖然發無上菩提心，但是你的愛、見煩惱一直地在活動，你怎麼能和阿羅漢比？你看這大菩薩得無生法忍之後，轉不退轉法輪，那種大境界那麼高，都是修來的呀。我們一點兒也沒有，我就想要發菩提心度化眾生，可以嗎？發心，有個好心，也是很好；但是不行，程度不夠啊！程度不夠的呀！我這是耽誤時間，說這話。

若「不迴向薩婆若」，前面我講迴向的時候，講這三種迴向，一個迴因向果、一個迴自向他，都很好，這唯有佛教徒才有這件事。第三種迴事向理，就是這句話了，「不迴向薩婆若，布施得稱檀波羅蜜不？」這個「薩婆若」這句話，翻到中國話翻個「一切智」。翻個「一切智」，怎麼講？「一切智」這句話怎麼講？就是通達諸法實相的智慧，叫做「一切智」；通達色受想行識、眼耳鼻舌身意、色聲香味觸法、眼識耳識乃至意識，這一切法，十八界；五蘊、十二處、十八界，一切法都是諸法實相，你通達諸法實相的智慧叫「一切智」，這個智慧。這個一切智，是佛的智慧；通達諸法實相的智慧叫做「一切智」。

這個「一切智」，「不迴向一切智」，就是不迴向諸法實相，就是不迴事向理，就是這個意思。「布施得稱檀波羅蜜不？」我們若不這樣迴向的話，我們做布施；譬如說我買個蘋果去供佛，這就是布施，當然也是供佛也是一個功德，但是它不稱為檀波羅蜜，你若沒有迴向薩婆若，就不叫做檀波羅蜜，不能說是布施波羅蜜的。

阿難！於汝意云何？不迴向薩婆若，布施得稱檀波羅蜜不？不也！世尊。不迴向薩婆若，尸羅、羼提、毗梨耶、禪、智慧是般若波羅蜜不？不也！世尊。以是故知般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至十八不共法，為尊導；是故稱譽。

這是回答前面阿難尊者提出來的問題。前面提出來的問題，就是佛陀在前面第三十四品、三十五品，單獨地讚歎般若波羅蜜，沒有讚歎其他的功德，什麼原因呢？這下面說，般若波羅蜜是一切法中最重要的，它是成就圓滿一切功德的力量，所以讚歎般若波羅蜜。這是第一段的解釋。

下面是第二段，解釋般若為尊導義，它怎麼樣是一切法門的尊導呢？說出這個理由來。

卯二釋般若為尊導義

阿難白佛言：世尊！云何布施迴向薩婆若，作檀波羅蜜，乃至作般若波羅蜜？佛告阿難：以無二法布施，迴向薩婆若，是名檀波羅蜜；以不生不可得故，迴向薩婆若布施，是名檀波羅蜜；乃至以無二法智慧，迴向薩婆若，是名般若波羅蜜；以不生不可得故，迴向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜。阿難白佛言：世尊！云何以不二法迴向薩婆若布施，是名檀波羅蜜；乃至以不二法迴向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜？佛告阿難：以色不二法故，受想行識不二法故，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法故。世尊！云何色不二法，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法？佛言：色、色相空。何以故？檀波羅蜜、色，不二不別，乃至阿耨多羅三藐三菩提、檀波羅蜜，不二不別；五波羅蜜亦如是。以是故，阿難！但稱譽般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至一切種智，為尊導。

「阿難白佛言：世尊！云何布施迴向薩婆若，作檀波羅蜜，乃至作般若波羅蜜？」阿難尊者又問佛，什麼原因，「云何？」是怎麼一個情形？「布施迴向薩婆若」這句話怎麼講？布施，我們布施的時候，我們對佛法僧有恭敬心、有所供養也是布施；我們對於一切眾生有恭敬心、有慈悲心，我們有所布施的時候，要迴向薩婆若。「迴向薩婆若」這句話怎麼講？這個意思。我們迴向薩婆若的時候，這個布施就是檀波羅蜜了；乃至說般若波羅蜜，就是你學習佛法的時候，有聞、思、修，這樣學習佛法的時候，這就是智慧，而這個智慧也要迴向薩婆若；這樣做以後，這個智慧才稱為波羅蜜的。但是「迴向薩婆若」這句話，我不怎麼明白，不明白它的道理，請佛慈悲給我解釋，是這個意思。

「佛告阿難」，這下邊，佛就為阿難解釋這個問題。「以無二法布施，迴向薩婆若，是名檀波羅蜜」，這句話就是回答了。「無二法」，這個「二」這個字是當差別講，「無二」就是沒有差別的意思。我們若不迴向薩婆若的時候，我們內心裡面是有二的，就是有差別的。譬如說是我們昨天說過，我很有恭敬心，我買個蘋果、或者是其他的柳橙，或者是什麼，恭敬地供養佛、供養觀世音菩薩、供養文殊菩薩；但是心裡也有差別，就是有所供養的佛、菩薩，有能供養的我，中間還有一個供養的供品，有這麼多的差別。現在說「迴向薩婆若」，就是不要有差別，「以無二法布施」，這個時候就叫做「迴向薩婆若」，是這樣意思。這樣子做的時候，這個布施、這個供養，就叫做「檀波羅蜜」。

什麼叫做「無二」？什麼叫做「有」，剛才解釋了，什麼叫做差別。這個差別，怎麼能轉變成為無差別呢？下面解釋。

「以不生不可得故，迴向薩婆若」，這就叫做「以無二法布施」，「是名檀波羅蜜」。這個「不生」和「不可得」：這個「生」這個字，就是由無而有，叫做「生」，就是出現了；這件事原來是沒有的，沒有這件事，後來有因緣的時候，這件事出現了，叫做「生」。「生」是生起、出現的意思。「不可得」，「得」這個字，就和「生」字有關係；這件事出現以後，我們可以知道了，知道有這麼一件事，這叫做「得」。這裡沒有房子，後來有因緣把這個房子造出來，造出來房子以後，我們可以見聞覺知這裡有個房子，這叫做「得」。若是不生，這就是不可得；沒有這件事的時候，我們不可以在這裡，不可以見到這個房子，見聞覺知就明白這不可得。

「不生」這句話，本來是有生的；這原來是個空地，我們現在造了房子，這個房子出現了叫做「生」。現在我們說，就是佛也是因緣有的，觀世音菩薩也是經過長時期的修行、而後成為聖人；這個蘋果也是因為原來也是沒有的，後來有因緣，這件事出現了，叫做「生」。這個用蘋果供奉佛菩薩這個因，原來也是沒有的；沒有，因為有因緣就出現了，都是生、都是得。現在說「不生、不得」，你能這樣觀察，那叫做「無二法」，是這樣意思。

我們讀這個《摩訶般若波羅蜜經》、讀這個《中觀論》也好、讀六百卷《大般若經》也好，其中主要的是說「不生」這個道理。我們能這樣學習，能這樣觀察，那就叫做「無二法」，也就叫做「般若波羅蜜」。

那麼本來是「生」、是「得」，怎麼能變成「不生」、「不得」？它這裡面有一個道理。這個道理怎麼講法呢？我們用兩句話來解釋，就是：一個是自性的有、無，一個緣起的有、無，這兩句話；自性有無、緣起有無。

我們先解釋這個緣起的有無；就是這件事有因緣，那麼這件事就出現了，這叫做緣起有；緣起無，那就是沒有因緣，沒有因緣的時候，這件事不能出現，那麼叫做緣起無。這等於是兩句話，就是形容這件事，說明這件事現在有了、現在沒有，這樣講。

什麼叫做自性的有無，自性有、自性無，這是兩句話。什麼叫做自性有？我們還拿這個房子，一樣，房子和蘋果也是一樣，就是沒有因緣的時候，應該說沒有這個人、沒有這個房子，沒有因緣的時候也沒有這個蘋果，沒有因緣的時候也沒有這個人；但是就有了，沒有因緣也就有這個房子。沒有因緣也是沒有蘋果，沒有因緣也沒有這個人，沒有因緣；但是，就有了，這叫「自性有」。就是那件事的本身是有的，不須要有因緣這件事就有了，就是那件事叫「自性有」，這叫「自性有」。這是一句話，我把這句話先這麼解釋；然後解釋第二句話「自性無」，就是沒有因緣的時候沒有這件事，這件事自己不能有，那叫做「自性無」。

我們說緣起的有、緣起的無，這個我們是應該容易明白，因為我們日常生活，事情都是這樣子。但是這個自性有，這個地方有一點反常，其實也不反常，我剛才解釋了，沒有因緣就有這件事，叫自性有；沒有因緣沒有這件事，叫自性無。那麼究竟這件事是自性有？是自性無呢？應該是自性無；沒有因緣，這件事是沒有的，叫自性無。

沒有因緣就沒有這件事的時候，叫自性無；如果有了因緣出現這件事，它是自性有？是自性無？還是自性無。因為那個有是緣起有，不是自性有嘛，這樣子我們應該明白了，它是自性無。就是本來是有，這個蘋果是有了，這個房子也是有了，這個汽車也是有了，這個人也是有了，這完全是緣起有的，不是那件事是自性有；所以在緣起有的時候，還是自性空，還是自性無。

譬如說是那個人有汽車，我沒有汽車；說那個人有汽車的時候，我還是沒有汽車。那個人他汽車沒有了，我也是沒汽車；那個人有汽車的時候，我也是沒有汽車，因為我沒有錢買車；所以你有汽車的時候，我還是沒有。所以世間上的一切因緣所生法，它有的時候，還是自性無，就是那件事本身還是沒有的。

這是分三個時期：過去、現在、未來。這一件事在過去的時候是沒有的；譬如說現在這個地方這個房子已經造好了，是有房子，但是在造房子以前，這地方沒有房子，所以過去的時候是沒有。那麼在經上現成的話叫「前際空」，就是以前，以前其實就是過去，過去的時候這件事是沒有。這個房子造好了以後，可能經過五百年以後就完了，這個房子就沒有了，這個房子沒有了以後，那叫做「後際空」，就是未來的時候，這未來就指這個房子完全不存在的時候，就是指未來，那個時候的房子。前際空、後際空；「中際亦空」就是現在，過去和未來中間的這個階段，這個房子是有的，這是緣起有，它自性還是沒有。前際空、後際空，中際亦空，中際也是沒有。這是約時間來說。

這樣講，這裡面說「不生」，這個不生就是這麼講。不生，就是在生的時候，是緣起的因緣生起、現起的；但是在自性上還是沒有生，沒有現起，它自性還是空的。這個道理，在我們日常生活，一切緣起的事情都是這樣子，是無差別的。這個我們布施的時候，就是剛才說，我們買一個蘋果，用水洗淨、清淨它，然後恭敬地供養佛。我們供養佛的時候，你不可說這是佛像，不可以這樣想；你要認為這真實有佛在這裡，要這樣想。

釋迦牟尼佛在世的時候，身高丈六，比一般人高，比一般人高的，我們一般人沒有那麼高，高大。若是一般來說，我們有的人，我們一般人這個肉眼很難看見佛，很難看見觀世音菩薩，都看不見。但是，如果你的程度提高了，是可以看見觀世音菩薩的；就是我們的肉眼不行。就是你若程度高了，你的眼睛就不是肉眼了，不是肉眼，你程度提高了以後，你就能夠看見觀世音菩薩。看見的時候，觀世音菩薩比我們身量高大，我們和觀世音菩薩比較的話，我們身量很小，大概我們頂多就這麼高，觀世音菩薩高大。看釋迦牟尼佛，他也是能看得見，我們看見文殊菩薩、普賢菩薩、地藏菩薩，都能看得見，都是能看見；但是我們現在程度不夠，不能看見。假設能看見的話，那非常高大。

而他那個觀世音菩薩，或者是其他的菩薩都是一樣，也是緣起有，但是和我們的緣起不一樣。我們的緣起有是煩惱，我們是用執著心做一點功德，我們得到人的身體，得到人的身體。那麼觀世音菩薩是用這個無二相的智慧做的功德，他那個功德得到那個身體，那個身體是更高大了，我們凡夫是不行，更是看不見了。

但是我們程度提高了，但還不是聖人；不是聖人，這個時候，我們能夠看見觀世音菩薩的身相，但是那個身相是觀世音菩薩的化身，化現的身體，是很高大的。但是由他化現也好，化現，實在也是他的功德，他才有這樣的身相，這是因緣有，也是自性空。我們能夠見到釋迦牟尼佛，也是；釋迦牟尼佛的身相也是因緣有，那也是自性空，也是無二相，也是不生、不得，也是無生的，也是這樣子。但是現在，我們舉這個例子，說是我們用蘋果，或者是其他的清淨的，或者我們做的一碗飯，做的一盤子的菜，清清楚楚地去供養佛，也都可以作如是觀，都是可以這樣。但是現在這上面是說六波羅蜜，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，也都是不二相，也都是不生相，不生、不得，也都是這樣。

但是這個意思，說這樣的佛法的這個義，是我們佛教徒在日常生活裡面修止觀的這樣意思，修止觀。觀察什麼？就是我們在平常，我們內心，不是貪、就是瞋；不是貪欲、瞋恚、忿怒，那就是愚癡、高慢、疑惑，起我、我所的這些執著，常常是這樣。現在我們是佛教徒，我們學習佛法，我們昨天說過，我們在世俗諦的地方活動，就日常的這些境界，我們在這兒上分別、執著。在這分別、執著的時候有什麼問題？就是貪瞋癡就從這裡出來，是這樣意思。

現在我們想要改變自己的思想，改變自己的這個污濁、污穢的行為，我們不要再執著這都是真實的，不是；觀察這些都是因緣生法，它是不生的，無生相，也就是畢竟空寂的。在這裡面，我們不生貪心、也不會生瞋心，這些煩惱都不生起了。我們慢慢地，初開始這煩惱的不生起，是用這樣的智慧調伏的，不生煩惱；只是調伏而已，這個生起煩惱的功能還在，只是不活動。但長時期這樣觀察的時候，就把生起煩惱的功能也消滅了，那就是聖人了，我們就不是凡夫了，是這樣意思。

這叫做「不生」，「不生」也就是不可得，「以不生不可得故」，就是無二法，是這樣意思。

我們平常，如果在我們佛教的，或者是法師，或者是比丘、或者比丘尼，或者優婆塞、優婆夷這些佛教徒。在學習佛法的時候，我們只是拜拜懺，或者是拜懺、或者是念經，就是照本念一念，或者是拜大悲懺、拜梁皇懺、拜萬佛懺，這樣懺悔；沒有說這個觀一切法，觀察因緣所生法是不生的，一切法都是畢竟空的，沒有說這個事，這是怎麼回事呢？

我們拜大悲懺，這是修止觀的前方便，為什麼要有前方便？因為我們有很多的業障，我們想修止觀，不行，修不來。你在那兒坐著，心裡面就鬧起來了，不能坐，要放腿要跑，這樣才行，坐那裡坐不來；就算是坐那裡，也不能修止觀；為什麼會這樣？就是業障。須要拜懺消除這一切的障礙，然後你靜坐的時候，這心就能夠相應了，心裡能夠和平一點，心裡面就不會放腿要跑，腿子也不是那麼痛，就算是有一點痛也能忍受，然後你能夠觀一切法空，無我、無我所，能做到這一點。這樣子，慢慢、慢慢地，你就可以成為聖人了。

觀世音菩薩也是聖人，釋迦牟尼佛也是聖人，文殊菩薩、普賢菩薩、地藏菩薩、彌勒菩薩，這些都是聖人，都不是凡夫了；而我們是在凡夫的境界，所以凡夫是一類，聖人是一類。我們這個凡夫這一類的時候，我們只是聽說，看見經上有觀世音菩薩、有文殊菩薩、普賢菩薩、彌勒菩薩，聽說聞名而已，不能見面的。但是我們有點善根，聞名我就相信，是有觀世音菩薩、有文殊菩薩、有普賢菩薩，我們讀《華嚴經》的時候，這文殊菩薩的境界、普賢菩薩的境界、彌勒菩薩的境界，這《華嚴經》上有說。我們讀《法華經》的時候，也是說到文殊菩薩、普賢菩薩的境界；《法華經》最後是說的普賢菩薩，第一品那個〈序品〉裡面，說到文殊菩薩，是這樣子。我們讀《地藏經》的時候說到地藏菩薩，地藏菩薩的願行，《地藏十輪經》就有說到地藏菩薩。當然菩薩很多，那都是指聖人的世界。我們有點善根，讀了經我們就相信這件事；有的人他不相信，是真的嗎？那這人是不相信。但是我們還是相信，可見我們以前在佛法裡熏習過、有栽培過，就有點信心。雖然有信心，你不能和他見面，頂多做夢夢見，偶然地或者做夢夢見觀世音菩薩，來和我摩摩頂也可能，就是這樣子；想要和他自由地說說話，不行。我們這業障很多啊，你心裡有很多問題想要和觀世音菩薩講，不能講。

若我們多拜懺，還要靜坐，達到一個程度的時候就可以，只要一入定就可以看見觀世音菩薩；想要看釋迦牟尼佛，想要見阿彌陀佛也可以，西方極樂世界阿彌陀佛都可以，但是要提高程度。

我們佛教徒，最初來到佛教裡面，我們還剃光頭、穿上出家人的衣服、又受了戒，然後我們不知道，我們不知道這件事，不知道；不想要…哎呀，我怎麼能夠看見觀世音菩薩？有沒有這個心情？我現在是凡夫，我想要得聖道，我們有沒有這個意願？我看，也有多少佛教徒應該有這樣的意願，不願意做凡夫，想要成聖人、得聖道；但是很多的佛教徒沒有這個意思，沒有想要得聖道，沒這個想法。我們雖然出了家，出了家以後還是為生活忙，還是要做這件事。我不知道，我出家以後我不要為生活忙，我要得聖道，有這個意識嗎？恐怕不容易，不見得會有這個想法。你沒有這個想法，那就不可能會提高自己的程度，那也就很難和觀世音菩薩見面，也很難。

我們若讀經，學習經論的時候，經論上會告訴我們，出家人，佛教徒；其實我剛才主要是說出家人，其實在家佛教徒，只要信佛，都是應該有這樣的意願的。在家佛教徒也應該有這個意願，就是我想要見佛，我隨時可以見佛，我有問題我要和佛菩薩說話，解決我的問題，應該是這樣才對。我同你說話，你是個生死凡夫，你說的對嗎？你一定相信這個人說的話啊？他說的對啊？

我認為應該有這樣的想法，我和普通凡夫說話，我不相信。我一定相信佛菩薩說的話，我們應該有這個信心。我認為我們中國佛教，很久有這個問題，不知道和佛菩薩說話。就是普通的，譬如說我出家了，我拜一個師父，我師父還是個凡夫，他告訴我這樣子，我就相信了；當然也可以相信，但是又不一定，也不一定啊！譬如說這一個出家人，我先念南無觀世音菩薩！觀世音菩薩叫我慎言，叫我說話要謹慎一點。我感覺，凡夫說話靠不住，應該有這種想法，都是靠不住的；要聽佛菩薩說話，才是真實的。假使我們現在，如果你不好好努力，也可能會，呀！我聽見觀世音菩薩告訴我什麼，都靠不住，因為你的程度還在凡夫一般的境界，你說觀世音菩薩和你說話了，這句話靠不住的呀！若是你按照佛法去修行去，達到一個程度，雖然還沒得聖道，但是接近得聖道的時候，這個時候就是你也有定力了，你一入定就可以和彌勒菩薩見面，可以和他說話，可以請問他的佛法，那些魔鬼不能來冒充的。有的時候我們自己不用功，你胡說八道，魔鬼、鬼神冒充佛菩薩來擾亂你，來欺騙你，我們自己也不知道。但是你的程度提高了的時候，這鬼神不能欺騙你。

究竟什麼原因這個鬼神會欺騙我們？就是我們心裡面有欲，這個時候鬼神能欺騙我們，我們有欲的時候就有問題啊！欲是個問題，是個障道因緣。若是我們沒有欲，沒有欲、非要你常常靜坐；常常靜坐達到一個程度，沒有欲了，這個時候你心裡面可以和佛菩薩見面。和佛菩薩見面的時候，那可是不簡單啊！我曾經請問過，心裡就是有這個疑惑，疑惑；就是等於是向觀世音菩薩提出個問題。就是我們出家人，連在家居士也應該在內，我們今天的佛教徒，多數有點問題，不歡喜學習佛法，不歡喜學習佛法。那麼我們每一天做什麼事情呢？就是為吃飯忙，就做這件事。在家人也是這樣子嘛！我們出家還這樣子，那何必做出家人呢？這是個問題啊。觀世音菩薩為什麼不來告訴我們？來警告我們？譬如說現在台灣九二一，這個地方，觀世音菩薩沒有預先告訴我們，可以不要受那麼大的損害嘛，我們有的寺廟完全震垮了，我曾經這樣疑惑，為什麼觀世音菩薩不告訴我們？我這樣疑惑，提出這個問題對不對？我曾經這麼想。其實，後來，但是我雖然這樣疑惑，觀世音菩薩不睬我，還是不說什麼。後來，有別的人，聽見觀世音菩薩說，告訴我一句話：你慎言！就是這兩句話，你謹慎！你說話要謹慎！說這句話。後來我一想，觀世音菩薩他為我們，這件事應該說話，或者不應該說話，觀世音菩薩大智慧觀察過了。不應該說，不要說；應該說，觀世音菩薩一定會說的。不會像我們凡夫，不應該說，也說；應該說反倒不會說了，和凡夫不同的，那是大智慧的境界。這個我說話說太多了，就這樣就好了。

現在是這樣，我的意思是這樣，就說這個「不生不可得故」：說這個「不生」，是要我們出家人，先要學習戒、要學習定、學習智慧。學習戒的時候，不要做錯誤的事情；不要做錯誤的事情，以前已經做過很多錯誤的事情啊，要懺悔。懺悔了以後，就是減少了障道因緣，障道因緣沒有了，那麼然後再修禪定，就是修止觀，然後修止觀。修止觀成功了，就得了智慧了，是這個意思。

但是其中這個地方，在戒定慧之前，我們要學習佛法；學習佛法，學習到什麼程度才算是畢業？其實要說畢業的話，要到佛才能畢業，你沒到那個時候，要繼續地學。一般的在家人學，學無止盡，那麼這句話也適用我們佛教徒，學習佛法也是學無止盡。但是其中有一個階段，什麼階段？你若經過那麼多的時間的學習，你能得到正見，這時候是一個階段。說我沒有得到正見的時候，你一定是要繼續學習，要得到正見。

這個我說一句話，各位也可能會不同意我的說法；但是你們不同意，我也要說。這件事怎麼說？就是已經發表，公開發表過的事情，按道理你們都應該知道。什麼事情呢？就是現在台灣，我們這裡是美國，這裡不是中國大陸、也不是台灣，但我現在說台灣的事情。就是這個慈濟，台灣的慈濟，叫證嚴法師。有一個在家居士去請問她一件事，什麼事情呢？說你最初要發動做這件事情的時候，你有沒有請問過你師父？我要做這件事情，請師父，希望師父同意，或者希望師父來開示她，你有沒有請問過？她說請問過。那麼他怎麼回答的？他有回答，他回答。他怎麼回答的？他不同意！我們說出名字來，就是印順老法師，她請問印順老法師，印順老法師不同意。那麼，就算是發表出來了，不然我不知道這件事，這是公開發表的。

我們現在，說我要學習佛法，要到正見的程度。這個地方，這句話是正見？是邪見？我相信你們也知道這件事。這個正見和邪見有什麼關係？正見，我們應該這樣學習，應該這樣做。如果邪見，我們不要這樣做，就不應該做這件事，就是這樣子。這什麼叫做正見？正見有什麼關係，正見我們應該這樣做，應該依教奉行。邪見，我們應該拒絕這件事，是這個意思，就這樣意思。

我剛才說，出家的佛教徒也好，在家佛教徒也好，在學習佛法這一方面無差別，應該達到正見，達到這個程度的。達到這個程度的時候，應該是多數的佛教徒不會做錯事，這錯誤的事情不要做，應該是這樣。若是我們不學習佛法，出家以後，我們還是和在家人差不多，就是為吃飯；你不學習佛法，你不可能會有正見的，不可能有正見。那麼你這樣的佛教徒，你做出來的事情，多數都是不對的。

譬如說，我們就是再明白一點說吧，我們出家這件事，不是為了吃飯才出家的，不是，不是為這件事出家的，不是。我們是為得聖道而出家的，應該是這個意思。就是不願意做生死凡夫了，我想要得聖道，為這件事出家的。為這件事出家，那你出家你應該就是修學聖道，做這件事。但是出家以後，不修學聖道，我不學習佛法，我不管什麼叫戒定慧，不管這件事，我每天還是這個飯、這個饅頭要怎麼做，把這個飯做得好吃，完了！大事已畢！吃完飯了就大事已畢了！出家人不應該是這樣子！其實，我現在說的是簡單地說，說太明白了就不好聽了，不好聽啊。這是不對的！應該這樣說。

但是我們，我看我們出家人，多數還是為吃飯啊！多數還做這件事。做這件事，那你能得聖道嗎？不但是不能得聖道，正見都得不到啊！這樣的佛法，我昨天說，佛法是已經開始滅亡了；佛法開始滅亡，在家居士責任少，是我們出家人的責任，我們出家人做這個事情，是那麼回事啊。

現在，我們還是講這句話，什麼叫做「無二法布施」？「不生不可得故」。你要有這樣的智慧。你若布施的時候，你不管是供佛也好，我拿這一塊錢饒益一切眾生也好，你心裡面要有「不生不可得」的智慧，要這樣。

但是這「不生不可得」的智慧，要有戒定慧的這個歷程，經過這個過程的學習，才能可以達到這裡。不是說，我也不修定、也不持戒、也不修慧，我就能明白不生、不可得，不是的。佛菩薩告訴我們，我們讀《大般若經》也好，或者是讀這個《維摩經》也好，讀這個《大智度論》也好、讀《瑜伽師地論》也好，它詳細地告訴你得聖道的次第，要這樣子，你才能夠，我現在聽你講，什麼叫做「不生不可得」，這還不夠，一定前面還要有戒、還有定；戒、定、慧，這就是聖人成就的，才能成就。

佛菩薩說這句話，那是真實不虛的，你的因緣不具足，他就不能得聖道。你要不斷地栽培自己，栽培「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」。說是這個「自淨其意」這個話，啊！我就清淨我的心，我就可以得聖道；你前面還有個「諸惡莫作、眾善奉行」，你這個地方要做的，你還要做這個。這兩件事你要做到「諸惡莫作，眾善奉行」，然後「自淨其意」才能成功的，它是有次第的，是這樣子。說「不生不可得故」。

「佛告阿難：以無二法布施，迴向薩婆若，是名檀波羅蜜」，什麼叫做無二法布施，迴向薩婆若，是名檀波羅蜜？「以不生不可得故」。你就觀察一切法是因緣有，因緣有就是自性空；自性空中，色不可得、受想行識也不可得。這個人，什麼叫做人；我們這個人，就是前生有一點良心，做一點利益人的事情，有這個功德，現在做了人，得了人的果報。得人的果報，其實裡面是什麼呢？就是色受想行識這五樣，我們這個生命體就這五樣組成的；這五樣組織成的，你觀察它是不生、不可得，你的生命體是因緣有的，也就是自性空；自性空裡面，無有少法可得。色，我們身體這個地水火風就是色，這個色是因緣有的，是自性空，自性空裡面色不可得。受，色、「受」這個受，我們心裡面和種種的境界一接觸的時候，心裡面有感覺，或者是苦受、或者是樂受、不苦不樂受，有這個感覺；有這感覺，它也是自性空，自性空中受不可得。色、受、「想」，我們心裡面會東想、西想，想各式各樣的事情，這個想也是因緣有；因緣有也是自性空，自性空中想不可得。想、行、識，都不可得；這時候就是不生，不生就是不可得，就是無色受想行識可得。沒有這個色受想行識可得，我們說眼耳鼻舌身意，這是我們的六根；這六根，任何人都有六根。有六根，也是因緣有，我們的眼睛也是因緣有，因緣有也是自性空，自性空裡眼不可得；耳鼻舌身意都是這樣子，在自性空裡面眼耳鼻舌身意不可得，就是猶如虛空啊！我們看見這個人的時候，你若作如是觀的時候，就不見有眼耳鼻舌身意、不見有色受想行識。這個時候，我們心裡面也沒有貪心、也沒有瞋心、愚癡、高慢、疑惑，我、我所的分別；沒有這些，心就清淨了。心裡清淨，心裡沒有貪瞋癡的時候，沒有我、我所的執著，這時候叫做心清淨。不然的話，我們沒有辦法能夠不貪瞋癡的，沒有辦法；只有這樣觀一切法空的時候，就是沒有貪瞋癡；沒有貪瞋癡的生起，我們心就清淨。譬如說：這時候有人罵我，我心裡就沒有什麼事，也沒有人對我怎麼好，我心裡也沒有什麼事；若是有人對你好，你心就有問題了；若是來折磨你、來苦惱你的時候，心裡就不高興了。所以我們心裡的貪心、瞋心，各式各樣的煩惱生起，也是因緣有的；因緣有的也就是自性空，自性空裡面沒有貪瞋癡可得，這個時候才能夠清淨。

這個地方，在家人和出家，無差別。我不高興有煩惱，但是有什麼辦法能夠不煩惱，沒有辦法。你不學習般若波羅蜜；我們現在學習這個是《摩訶般若波羅蜜經》〈尊導品〉。不學習《摩訶般若波羅蜜經》，你不學習這個法門，你想要斷煩惱，不可能的；一定是有煩惱的。要學習這個法門，當然，它又是說要有戒、定、慧，要在這裡常常地學習；常常地學習，要很多的時間，要有時間的時候，你常常地學習戒定慧，慢慢就可以成功了；成功了的時候，你就是聖人，你就沒那麼多煩惱了。沒那麼多煩惱，就是在煩惱的境界裡面，也沒有煩惱，因為心裡面有般若波羅蜜的智慧光明，它就沒有煩惱的黑暗，這時候你就是清淨。

但是你學習戒定慧的時候，你修學禪定的時候，要寂靜的地方，在寂靜的地方去學習，才可以。你在大眾裡，也和這些很多都是用功修行的人在一起，可以；你如果與那麼多的煩惱人，普通的放逸的人在一起，那不行，那是不可以的，不能夠得聖道的。

所以這個地方「佛告阿難：以無二法布施，迴向薩婆若，是名檀波羅蜜」：「無二」，什麼叫做「無二」？「以不生不可得故」，若「生」的時候，因緣所生法，各式各樣的差別，就是有二了。若能觀察一切因緣生法的差別相，都是無生的，是不可得的，這時候就是無二了，「無二法」。用這樣的智慧，「迴向薩婆若」，就叫做迴向薩婆若。你布施的時候，你能作如是觀，那也叫做迴向薩婆若的布施，這裡就叫做「檀波羅蜜」。我們做功德的時候，還有我、我所，有這樣的執著，有執著那就不行；你有這樣執著的時候，它就是有二，就是有生、有可得，有可得就容易有煩惱。做功德，你本來是好意做功德，但是因做功德而引起很多煩惱；那為什麼做功德會引起煩惱？就是你沒能夠以無二法做功德，你沒能以不生不可得的智慧做功德，所以你還是有煩惱。

「乃至以無二法智慧，迴向薩婆若」，有了智慧的時候，我們若沒有這個不生不可得的智慧，我們一般的這個智慧，也還照樣是有煩惱的。現在觀察智慧也是因緣所生的，是自性空的，自性空裡面智慧不可得；這樣，就是無二法就是智慧，也就是要迴向薩婆若，所以叫做「般若波羅蜜」。

「以不生不可得故，迴向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜」，你要觀察你這個智慧，也是畢竟空、不生，不生也就不滅，有生才有滅，不生也就不滅，不可得。「是名」叫做「般若波羅蜜」。我們能這樣學習，再加上戒、定，我們有希望可以得聖道，可以成為聖人，而不是凡夫了，不是凡夫的。

佛在世的時候，就是有那麼多的比丘來出家，很多人都得聖道，就是有了智慧，就是學習這般若波羅蜜，所以很多人都得聖道。若是我們，我們若讀了經以後，我們就會提出這個問題，佛在世的時候，比丘很多都得聖道；我們今天的出家人，誰得聖道了？為什麼沒得聖道？因為你沒有學習這件事，你沒有學習得聖道這件事，天天在那裡要吃飯，為了吃飯這些事，那不行。

「阿難白佛言：世尊！云何以不二法迴向薩婆若布施，是名檀波羅蜜；乃至以不二法迴向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜？」前面是講過了，這阿難還要再問，還再問，再給我解釋解釋。這下面就解釋，和前面說的也是一樣，但是也有點不同。

「佛告阿難：以色不二法故，受想行識不二法故，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法故」，我剛才是說多了，應該在這裡講，這裡說「以色不二法故」。我們現在日常生活，我們一睜開眼睛就看見這些有形相的這些東西；看見有形相的東西，我們就在這裡就去虛妄分別，哎呀！這個是很美，這個不美、很醜陋，就是有這些分別。如果是醜陋，心裡就不歡喜；不歡喜又為之奈何？無可奈何。這是前生做的業，今生的果報，你不能轉變的。但是現在佛菩薩告訴我們這個智慧，你不要担心這個事，這個色，不管是美也好、是醜陋也好，都是因緣所生法，因緣所生法都是自性空，自性空裡面美也不可得、醜也是不可得，這就是不二法，沒有差別相。

我們也是人之常情，我們年輕的時候，年輕力壯，感覺很歡喜；等到年老了，這個身體氣力不強了、衰弱，心裡面不歡喜。其實，你不歡喜又怎麼地？沒辦法啊！老病死來了，無可奈何啊！但是我們學習般若波羅蜜，超越這件事，能超越這件事。就是「以色不二法故」，你觀察這個年輕的色、年老的色，沒有差別，都是自性空的。說是年輕人自己很歡喜，轉眼間就老了，轉眼間就老了，時間很快的，轉眼就老。現在我們學習佛法，以不二法故，觀察色無差別，是自性空的，它是因緣所生；因緣所生就是無自性，無自性就是畢竟空。空裡面色不可得，年輕的時候也不可得，年老的時候也是不可得；在不可得裡面，無喜亦無憂，你要這樣子做。常常地，不要隨順歷來的舊習慣，舊習慣沒有用，你想要都沒有用，沒辦法改變的。只有學習般若波羅蜜，能超越這些虛妄分別，心才能自在，心裡才自在的。

我們心裡面想我要去多賺錢，多賺錢、然後心情能快樂，不一定；這是個智慧問題。如果你智慧不夠，但是前生可能有一點栽培，今生賺了很多錢；賺了很多錢，你智慧不夠，因錢而會引起很多很多的煩惱，很多很多的苦惱，並不是決定快樂的。但是你若學習這個般若波羅蜜，心情快樂，沒有這些問題，所有的問題都消化了，我們能到達那個和平的世界那裡去。

所以「以色不二法故」，觀察色也是無差別的。「受想行識不二法故」，觀察這個受也不受，苦惱的感覺、樂的感覺，這些苦受、樂受、不苦不樂受；和這個思想，和我們的行動；先有受、想，而後有行動。這就是也是智慧問題，你的智慧高明一點，你的行也會高明一點。何謂高明？指什麼高明呢？就是沒有煩惱。我們說是，頭幾天我說，我們說孔明，《三國志演義》，《三國志》說孔明很有智慧，是的；但是孔明怎麼樣？最後，什麼事也沒做成功！「鞠躬盡瘁，死而後已」，他這句話說的是對了。其實「死而後已」這句話不對！沒有完，他還有帳在那裡，還有下文的。他是很高明，結果按佛法來看，他還是有問題，還有問題。

所以是「受想行識不二法故」，我們學習佛的方法，佛法是叫我們開智慧，就是學習這個不二法門。

「乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法故」，佛所證悟的無上菩提，就是無上正等正覺，就是佛的大智慧。佛的大智慧也是緣起的，它也是自性空；自性空裡面無阿耨多羅三藐三菩提，不可得，就是這樣子。「世尊！云何色不二法，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法？」

我今天早晨起來，準備一個故事，這個故事還要講，這個故事講完我們就結束。

佛在世的時候，是在舍衛國，我們讀這個《金剛經》，《金剛經》是在舍衛國講的，這個故事也發生在舍衛國。這一天佛出來，出來的時候就看見一個挑大糞的人，做清潔的工人。這個人挑著大糞從這兒走過來，佛就是迎面走過去，有話要同這個挑大糞的講。這個人一看見佛來了，他就回頭避開佛；那麼佛就從另外又去迎面走過來，這樣走了多少地方，那麼這個挑大糞的人，這個人的名字叫「尼提」，翻到中國話不知道應該怎麼翻。他就看，哦！佛有意要和我說話，我是一個有很多罪過的人，周身都是污穢的，為什麼要和我見面、要和我說話呢？佛就回答他，佛說：「我想要度你出家！度你出家！」「像我這麼樣污穢的人，還可以出家嗎？」佛說：「可以！可以出家。」這個時候，他就不走了、不跑了，佛就是把他抓住，抓住他飛到虛空裡去，由虛空就飛到恒河那裡去，就叫他在恒河裡洗澡，把衣服、什麼都洗一洗。然後就帶他到祗樹給孤獨園，他就是對徒弟說：給他剃度，叫他出家。當然諸比丘聽佛的話，就把這件事做好了。佛就給他說法，說法，他七天以內，七天！一、二、三、四、五、六、七，得須陀洹果，就不是凡夫了啊！

我們出家，一百年了，怎麼樣能得須陀洹果都不知道！怎麼叫做聖道，都不知道啊！但是佛在世的時候那個比丘，是一個挑糞的，挑大糞的工人。佛給他剃度了以後，七天以內得須陀洹果，就是聖人了！得了須陀洹果以後，佛又繼續為他說法，沒有說是多少天，也不是很久，不是很多天，就得阿羅漢道。這件事出現了以後，當然諸比丘也出去乞食也說這件事，在家人聽見了也就互相傳，這些在家居士，不信佛的可能我們不說了，但是相信佛法的也就互相傳；說以前常到我們家挑大糞的這個人，現在已經出家了，做了比丘了，互相傳，一直傳到波斯匿王，就是舍衛國王。

舍衛國王聽見這件事，心裡面可是有點意見；佛是太子，王族，是太子成佛了，又很多的比丘，是婆羅門也都是貴族，都是讀書人，就是這樣的人來出家做比丘，得阿羅漢，我去請佛來吃飯，請這些阿羅漢來吃飯，我很恭敬地可以頂禮；若是這個尼提出家，我能給他頂禮嗎？波斯匿王就想這個事，心裡是越想越不舒服，這回決定要來見佛，要來問這個事情。那麼他就到了祗樹給孤獨園的門口的時候，就看見有個比丘，門口有個大方石，石頭是方的，很大。那麼這個比丘在那兒坐著補衣服，周圍有天人，不是人間的人，天上的人拿花來供養這位比丘；佛在世的人能看見天上的人，我們現在的人看不見！所以佛在世的人，真是有福報！能看見天上的人。

但是波斯匿王目的是要來見佛嘛！就是對這個比丘說：麻煩你去通知佛陀，波斯匿王要來拜見佛。那個比丘就看了波斯匿王，然後忽然間就不見了，就看見這個比丘入到這個石頭裡面去了，就不見了。等了一會兒，這個比丘就是到裡面去，就是拜佛，說波斯匿王要來拜佛，要來見佛。佛說：你還從原道路，從原來來的這個道路回去告訴他，佛知道了。那麼這時候波斯匿王在這兒等著，這時候忽然間，這個人又從石頭裡出來了，就告訴波斯匿王說：佛知道了。波斯匿王看見這一件事啊，以前聽說比丘有神通，但是沒看見過，今天看見這個，石頭是一個很堅硬的東西，怎麼可以從那裡無障礙的，就是這個人進去了，石頭還是原來樣；又出來以後，石頭還是原來樣，這事真是不可思議，心裡面感覺到非常奇怪，心裡想：我見佛，我要來問佛的事情先不要問，先問這個比丘怎麼回事。

那麼就是到裡面，就拜佛。拜佛以後，就向佛就問了，說這個比丘怎麼這樣子啊？從這石頭裡能出能入，這石頭還沒有什麼變化，還是原來樣，這怎麼回事啊？佛說：那位比丘就是你現在要見我這個原因，就是他。說這個挑大糞的出家了，你心裡不歡喜，他就是出家了，他出家沒有多久，現在得了阿羅漢道了，就是這件事情。

這個是出現在《賢愚因緣經》，這個故事在那裡，出現在那裡。這個尼提，是在家的時候叫尼提，是做清潔的工人。但是，佛陀這一天要去見他，為什麼要見他，就是這個人有善根，有得聖道的善根，以前栽培過，以前栽培過善根，所以現在一出了家以後，佛再為他說這三十七道品，這個聖道，他就很容易就接受，然後用功修行，就能得初果、二果、三果、四果，得阿羅漢道。那麼這個人就是把波斯匿王感動了。再也不提，根本不提了，這個人是清潔的工人，出家有很多問題，再不提這個問題了；反倒是在佛前發願，我盡形壽供養尼提比丘，就是這樣子。

我們在經論上看見，佛在世的這些大阿羅漢，得聖道的這些事情很多。佛在世的時候，不但是出家人得聖道，在家居士也有得聖道的，在家居士能夠得初果；這個波斯匿王得了初果了，得了初果，在家居士很多人，男的女的都有得聖道的；出家人得聖道的更多。

剛才我也說過，為什麼呢？就是這些人相信佛法以後，在家居士也好、出家的法師也好，一相信佛法以後，佛就為他說聖道；說這聖道，他也肯用功修行，就是得聖道了。我們今天的在家居士也好，我們出家的法師也好，要我看，一個得聖道也沒有，一個也沒有。為什麼？根本不學習這件事，不學習得聖道。就算是學習啊，學習一點點，以少為足，學不到全部的聖道，學不到。學了以後也未必能修行，所以沒有人得聖道。

但是現在這個《摩訶般若波羅蜜經》，是得聖道的法門，是可以得聖道的，但是要自己要多努力才可以，不努力，不行；沒有說是不勞而獲，沒這個事，一定要努力。而得聖道這件事，還不在乎你年輕、年紀大，不在乎這件事；也不在乎是男女，沒有這個事；也不在乎你讀書多少，也不在乎的。就是你要努力，努力地學習才可以。

如果你得了聖道的時候，你想要弘揚佛法，和凡夫一樣嗎？我看，不同，他不一樣。他不用說話，就現一點神通，就把你度化了。得了聖道有大智慧，他不是嘴巴皮講，他已經證悟了那件事，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，就是用嘴巴皮講啊，你講老半天，人家也不相信你；你若能得了聖道，就是幾句話，就把你度化了。但是我們今天的佛教徒，不高興這樣；我就把經論學一學，我就能夠做大法師，那能度化幾個人？

阿難白佛言：世尊！云何以不二法迴向薩婆若布施，是名檀波羅蜜；乃至以不二法迴向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜？
這是阿難尊者問。下邊「佛告阿難」回答。

佛告阿難：以色不二法故，受想行識不二法故，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法故。
這是回答這個問題。

世尊！云何色不二法，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法？佛言：色、色相空。何以故？檀波羅蜜、色，不二不別，乃至阿耨多羅三藐三菩提、檀波羅蜜，不二不別；五波羅蜜亦如是。

從這裡開講。佛回答阿難尊者的問題。「色、色相空」，就是我們佛教徒學習佛法以後，願意轉凡成聖，有這樣的願，我不願意有老病死苦的這個凡夫境界，不高興這一件事，我現在願意成為聖人。有了這樣的願以後，能夠發心修學聖道。修學聖道，其中一件事，就是「色、色相空」，就是在奢摩他裡面作如是觀，修這樣的止觀。

修這止觀的時候，也修止、也修觀。修止的情形，也可能是才開始修止，修這個叫奢摩他的止，也可能修學很久的時間了，有多少成就了，也可能是這樣子。不管是才開始修止，或者是止有成就了，其中也都可以修觀的。

修觀，修兩種觀：第一個就是觀這個色是因緣生起的；這個色，主要是自己的身體，我們這個身體，就是色成就的，其中也有受想行識，色、受、想、行、識，這五種，做我們的所緣境。但是觀察的時候，分兩部分，先觀察色是因緣有的，就是緣起觀。緣起觀，就是有的人身體高大，為什麼我的身體矮小，他的高大？就是因緣有。我為什麼是女人？因緣有的。你為什麼是男子大丈夫？因緣有的。都是緣起的，不是自然的就是女人，不是自然的就是男人，不是的，都是因緣有的。那麼現在先觀察我自己這個身體，不管是高大也好、是矮小也好、是非常的美妙也好、或者醜陋也好，都是因緣有的，色這個地方觀因緣有，這是第一個觀。

第二個觀，「色相空」。這因緣有的色，它是自性空的，也就是自相空，或者自性也可以、自相也可以；自性空，觀察它自相空無所有的，就是沒有因緣的時候，這個色的體性、相是沒有的，就是這樣觀察。

「何以故？」什麼因緣，我們要這樣觀，這樣觀有什麼事情？「檀波羅蜜、色，不二不別」，這樣觀的時候，你就會感覺到，你布施的時候，這個檀波羅蜜也是因緣有、自性空，色也是因緣有、自性空，在自性空上檀波羅蜜和色沒有差別，「不二不別」，不是兩件事，它們這兩件事是無差別的，都是空無所有的，這樣觀察。

「乃至阿耨多羅三藐三菩提、檀波羅蜜，不二不別」，這其中，有受想行識；受想行識也是都是緣起的，緣起的也就是自性空。這個地方，我們尤其是歡喜看話頭的人，你要注意，注意這件事；注意什麼事情？譬如說：色緣起有，然後色相空就是自性空，受也是這樣子；想行識，我們這個明了性的心，它也是因緣有，它也是自性空。這個和我們看話頭的人，不學習經論的人，他們去靜坐的時候，心裡不一樣的、不一樣的。我們不學習經論的人，他也會靜坐，有的時候他心裡有個想法，就是：我現在這個心沒有一切虛妄分別，什麼都不想，也沒有貪、瞋、癡，什麼都不想，就是明靜而住，就會出現這件事。我們不修行的人，心裡很多的妄想；等到修行久了，你看話頭，或者是其他的方法，當然多數是不修觀，只是修止，就會出現這件事；出現這件事，感覺我這一念心，明靜而住，沒有雜念、沒有妄想。這時候，這一念心是什麼？我們自己會怎麼想？這不是我的真心嗎？不是我的常住真心嗎？就會這麼想。

但是現在《摩訶般若波羅蜜經》，它告訴我們自相空，你這一念明了性的心是緣起的，是自性空的，這就是不同。我們不學習經論的人，就是看話頭這個人，或者是沒有看話頭，你只是修一點不淨觀，或者修一個制心止，或者修什麼止，就是讓這個心寂靜住，就會出現這件事，我虛妄分別，那是妄心，我現在心裡面離一切虛妄分別，我這是真心，這是我的真心，就會有這件事，會這樣想。這樣想，這件事對不對？這件事對不對？

但是現在我們讀《摩訶般若波羅蜜經》，《摩訶般若波羅蜜經》有龍樹菩薩《大智度論》有解釋，解釋這個《摩訶般若波羅蜜經》，他告訴你，這一念心是因緣有，是自性空，自性空裡面色不可得、受不可得，想、行、識，識不可得，就和那個完全不一樣，和那個想法不一樣。

這個《大智度論》，如果是學習佛法的人，有可能是學習到這裡，也可能還沒有學習，只學習過《楞嚴經》，其他都不學習，這是一個情形。但是古代的，佛法來到中國來，在南北朝的時候，不同。我多說幾句哦！這個達摩禪師是禪宗的人所尊重的，他是初祖，尊重他；實在來說，我認為後來的禪宗的人不尊重達摩禪師的，大概要寫文章的時候，說達摩禪師是初祖，讚歎幾句，但事實上你沒有尊重他。因為什麼知道？因為他告訴我們的華人、漢人學習禪的時候，就是慧可禪師跟他學禪，他告訴他學習《楞伽經》，以《楞伽經》來印心，是這樣子。《楞伽經》怎麼樣說禪？《楞伽經》說到「妄想無性」，說到這句話，就是過去的聖人輾轉地傳到現在來，告訴我們學禪，就是「妄想無性」，說這句話。這句話怎麼講？就是我們打妄想的「妄想」，「無性」是有無的「無」，「性」就是人之初性本善的「性」，「妄想無性」。我們這句話怎麼講？我看，你若不學習《楞伽經》，你不學習唯識的道理，你這句話不能講，你講不來的。我們很容易就是，就是我這一念心明靜而住，那是常住真心，這是我的本來面目，多數就是這麼講，這樣感覺講得很明白了，自己也感覺到歡喜。但是你若學習這個《楞伽經》，《楞伽經》不是這個意思。現在我們學習這《摩訶般若波羅蜜經》；《摩訶般若波羅蜜經》，我們在禪宗來說，初祖是達摩，二祖是慧可，第三祖是僧燦，第四祖是道信禪師；你看道信禪師傳，他學習禪，他不學習這個《楞伽經》，學習《摩訶般若波羅蜜經》，學習這部經啊！當然是也沒有看話頭這件事，都是依據經論來學習禪，學習這個禪，當然我們一定是要讀龍樹菩薩《大智度論》對它有註解，對這個《摩訶般若波羅蜜經》有註解，那一定是要看看龍樹菩薩的解釋，一定是這樣。

但是另外還有一件事，是什麼呢？就是在隋唐時代，就是和智者大師同時，和天台智者大師同時，大概比智者大師稍微年輕一點吧，這位法師他是三論宗的大德，他對這部經也有註解，就是《摩訶般若波羅蜜經義疏》，解釋這部經叫「義疏」，仁義道德的「義」，疏就疏通的「疏」，就是解釋它的道理。這部經在大正藏裡沒有，在續藏裡就有，續藏裡有是什麼樣子？殘缺了，不全了，就是那一段文還是有，但是那個字就是亂了，你要多用點心，才能知道它什麼意思，那個句子前後，有些地方不是原文了；有的地方也還是原文，但是有的地方錯亂，有的地方是殘缺了。為什麼會這樣子？就是我們中國佛教不重視這本書，不重視，不重視這本書，使令這本書就是殘缺了。這就是看出來我們中國人，我們應該怎麼說好？這麼寶貴的書，我們這個《摩訶般若波羅蜜經》自己讀，應該很多地方不大容易懂，有這麼一本書來做註解，我們應該尊貴它，寶貴、好好地保護它，怎麼會讓它殘缺了？就是我們中國人不重視這件事，所以，現在總算還有這本書，在藏經裡面有，但是不容易讀了。如果你好好努力，還可以對付，也可以知道多少。這是我們中國人哪…怎麼說呢？就是這樣子，不知道重視這個寶貝啊！不知道！而使令我們學習佛法的人，不能夠體會，不能認識古德對佛法的開示，教導我們，我們不知道；我們自己現在這麼想是這樣子、這樣子，可見這件事遺憾不遺憾？我認為非常地遺憾！

所以這上面說「色、色相空」，受想行識，「識」也是自相空，那和我們在那裡坐在那裡感覺這一念心明靜而住，這是常住真心、性淨明體，這是我的本來面目，它們是一樣的嗎？是一樣嗎？應該是不同的。不一樣。

「何以故？檀波羅蜜、色，不二不別，乃至阿耨多羅三藐三菩提、檀波羅蜜，不二不別；五波羅蜜亦如是」，也都是這樣子，都是緣起的，都是自性空，在自性空裡面，一切法無差別相，應該這麼去理解。

以是故，阿難！但稱譽般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至一切種智，為尊導。

而這個你能觀察它是緣起，觀察它是緣起自性空，不二不別，這完全是般若波羅蜜的力量。這是佛告訴阿難、招呼阿難尊者，所以「但稱譽」讚歎般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至到一切佛的阿耨多羅三藐三菩提一切種智，為尊導，它是最重要的，是我們的老師，我們應該這樣學習般若波羅蜜。

這前面是法，這下面第二科是譬喻。

寅二譬
阿難！譬如大地，以種散中，得因緣和合便生，是諸種子依地而生。

佛又招呼阿難尊者說個譬喻。譬如這個大地，「以種散中」，以各式各樣的，或者是米、或者是穀子、或者是高粱、或者是這些植物，散在大地裡面。「得因緣和合便生」，散在大地裡面，還要得因緣，還要有水、要肥料，各式各樣的因緣；這個芽，這個種子才能生芽，才能生出來。「是諸種子依地而生」，各式各樣的種子，都是以大地為依止處才能生芽，然後生根、莖、枝、葉、花、果才能生出來。

這是說譬喻，下邊合法。

寅三合
如是，阿難！五波羅蜜依般若波羅蜜得生，四念處乃至一切種智，亦依般若波羅蜜得生。

「如是」，就是前面這個譬喻，前面這個法、前面這個譬喻是這樣子。佛又招呼阿難，「五波羅蜜依般若波羅蜜得生」，我們布施、持戒、忍辱、精進、禪定，它也要以般若波羅蜜為依止處，它才能出現的，它才是「波羅蜜」；如果沒有般若波羅蜜的話，那些它不是出世間聖道，不是的。

「四念處乃至一切種智，亦依般若波羅蜜得生」：「四念處」，就是身受心法，也就是三十七道品之一，四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道，這個地方就沒有提；「乃至一切種智」，在佛的一切種智。這麼多的聖道，「亦依般若波羅蜜得生」，也是要依靠般若波羅蜜，觀一切法是緣起的，緣起有都是自性空，要依靠這個智慧，才能成就聖道。這個「一切種智」，是果，就是佛的無上菩提，它也是要依這個智慧，才能出現的。

這是前面這一段，前面阿難尊者提出一個疑，然後佛為他解釋這個疑惑。下面第三段，就是結束這一段。

丑三結
以是故，阿難！般若波羅蜜，於五波羅蜜乃至十八不共法，為尊導。
結束這一段文。「為尊導」，所以讚歎般若波羅蜜，是這樣意思。

子二重明二世功德　　丑一天主明受持功德　　寅一總標
爾時，釋提桓因白佛言：世尊！佛說善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念者，功德未盡。

這是前面說般若波羅蜜為尊導，這下面第二科「重明二世功德」，就是我們若學習這個般若波羅蜜，我們有二世的功德，就是現在世和未來世，都是有功德的、有利益的。這一科裡分四科，第一科是「天主明受持般若功德」，這個天主是佛的弟子；不是天主教、基督教的那個天主，不是。天主教說的那個，他是萬物的創造者，按佛法的態度來說，根本沒有這個人；世間上的萬事萬物，都是我們眾生自己創造的，不是天主給我們的，不是。這個孔夫子有這個思想，孔夫子有一點天主教、基督教的思想，但是這個「天」是不是說的是一樣？這個事不知道，因為我們讀孔夫子的書，這個《論語》、《孟子》這些書裡面說到天，但是「天」怎麼回事，沒有明白的…說得不夠明白。我們簡單地這麼講，譬如說是《中庸》說：「天命之謂性」，這句話就有一點天主教的思想，「天命之謂性」。明白一點說是就是這個「性」，你看朱熹他的解釋，我不同意；若我的解釋，「天命之謂性」這個「性」是什麼東西？「性」就是我們的心，天命之謂性。這個心，我們這一念心從那裡來的？「天命」，就是天老爺給的，天老爺給我們的心，你讀那個《中庸》那個文，你讀《論語》，它就有這個意思。「喜怒哀樂之未發謂之中，發而中節謂之合」：「喜怒哀樂之未發」，有未發、已發，從那裡發？就是從這個「性」裡頭發出來的，就是從心嘛！心有喜怒哀樂嘛！這前後文這樣就合。這樣說，我們的心，也就是我們的身體嘛！身體以心為主，是天老爺給我們的，孔夫子，儒家有這樣的思想，有這樣的思想；這和佛法是不合的，佛教是你自己創造的，不是天老爺給你的。

那麼現在說這個「天主」也更不是天主教的那個天主，這個是誰？是欲界天那個三十三天的主，須彌山上有東西南北，每一方有八個天，四八三十二，這個中間有釋提桓因就是「天主」，是三十三天。而這個，他是有生有死的緣起的，而不是所謂上帝的，按佛法來講，根本沒有那件事。

所以這個「天主」，就是釋提桓因「明受持般若功德」，他是佛教徒，學習過佛法，說他在法會大眾裡面說明受持般若的功德，我們學習般若，不會白學習的，會有功德成就的，這個意思。這又分兩科，第一科是「總標」，總標他的功德。

「釋提桓因白佛言」，就是這個天主他對佛說：「世尊！佛說善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念者」，佛曾經這樣開示我們，曾經這樣教授我們。說「善男子善女人」，這個「善」字怎麼講？就是受三皈五戒的人，名之為善，這個人歸依佛、歸依法、歸依僧，他還能夠受持不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，修十善法，這個人是善。如果這個人沒有歸依相信佛法，而這個人又殺生、又偷盜、邪淫、妄語、飲酒，這個人能稱之為善嗎？所以最低限度是受了三皈五戒的，對於佛法有信心，說這叫做「善男子善女人」。

「受持般若波羅蜜乃至正憶念者」，就是有三皈五戒的基礎這個人，他再來學習般若波羅蜜。學習是有個次第的，在這個地方簡單說就是有三個次第：一個「受持」，「乃至」就是中間還有經過一段，就是讀誦，受持、讀誦、正憶念，就是三個階段。三個階段，這個讀誦和受持有什麼差別？這個「受持」是有兩個解釋：第一個解釋就是溫習的意思，我讀誦這個《摩訶般若波羅蜜經》的文句，我讀、我還可以誦，能背它，這個受持，還不斷地溫習，這是一個解釋。第二個解釋，這個「讀誦」是讀誦《摩訶般若波羅蜜經》的文，「受持」是受持文裡面的義；讀誦它的文、而受持它的義，就是你讀誦這個文的時候，你不可以只是讀誦它的文，你還要通達它的義，而這個義在你心裡面能受持不失掉，是這個意思。讀誦其文、受持其義，受持其義而不失掉，常常能憶念不失掉。

這個「不失掉」，什麼叫做失掉？什麼叫做不失掉？就是譬如說有人讚歎我好，我就執著這個讚歎好，忘掉了《摩訶般若波羅蜜經》的義，這個義忘掉了。如果你沒忘掉，讚歎我這句話，裡面的義都是因緣有，是自性空的，不為他讚歎所動。譬如說這個人罵我、毀辱我，或者是真實的有錯誤，或者是沒有真實、他冤枉我，你就生了忿怒起來了，那就是忘了，忘了《般若經》的義了。譬如說沒有忘，就是這也是因緣所生法，它就是自性空的，自性空裡面，這個罵我這個事沒有，沒有這個事。你若能這樣思惟、觀察，那就是受持，沒有失掉，《般若經》的義沒有失掉，有這個意思。

所以是「善男子善女人，受持般若波羅蜜乃至」中間還有讀誦。這個「正憶念」，那和前面的受持、讀誦又不同了，什麼不同？這個人修止觀了。前面受持、讀誦是散亂心，還是各式各樣的分別境界；若是正憶念的時候，去打坐了，打坐，在心裡面修止、修觀，這個時候叫「正憶念」，是那麼意思。

「正憶念」「正」這個字，就是心裡面不打妄想，心裡面寂靜住，在寂靜住這裡正住，這個正住的時候就是在定裡面的時候，而心裡面還憶念般若的義，就是修觀了；「正」是止，「憶念」就是觀，是這樣。

這是分三個次第：一個是讀誦、一個受持、一個是正憶念，這三個次第。這學習佛法的次第，讀誦是屬於聞慧，受持就是思慧，正憶念就是修慧。這有什麼不同？這三個階段有什麼不同？我們只是讀一讀這個經的文，讀誦這個經文，這是聞慧；聞慧就是知道這件事，但是不能發生作用，不能調伏煩惱，我們照樣還是貪瞋癡。但是若是受持，時時地憶念，時時地思惟這個道理，它就作用大一點，就是有可能會沒有忘，人家罵你的時候，或者是讚歎你的時候，給你佔便宜的時候，你可能不忘這個般若波羅蜜的義，這就有一點多少能調伏一點煩惱，多少能調伏一點。這個正憶念，是得了禪定，在禪定裡面能夠深入般若波羅蜜經的義，就有可能會得聖道了。那個時候，你才嚐到了般若波羅蜜經的味道，你可能會由凡而聖了。我們今天的佛教徒，《摩訶般若波羅蜜經》這個名字都不容易聽到，就是聽到了，只念一念就算了，若肯學習啊，不容易；你想要學習這部經，還不容易。說我聽說《大智度論》是它的註解，但是聽說就算了，你想要讀一讀《大智度論》嗎？也不容易，也不是容易的。

但是現在，佛菩薩是慈悲告訴我們，「善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念者」，能這樣按照這個次第學習《摩訶般若波羅蜜經》，「功德未盡」啊！佛說，這樣的次第地學習《摩訶般若波羅蜜經》功德是很多的，得到的利益是很多很多的，但是剛才前面說的，沒有說完，它的功德你沒有完全說出來。這是「總標」，就是把這個大意立出來。

下面第二科「釋有五種功德」，就是這個天主，佛的弟子這個天主，他解釋受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》有五種功德，所以分成五段。第一就是「明由受持般若即受持三世諸佛道」，這是第一個。

寅二釋五種功德　　卯一得求三世佛道
何以故？受持般若波羅蜜乃至正憶念，則受三世諸佛無上道。所以者何？欲得薩婆若，當從般若波羅蜜中求；欲得般若波羅蜜，當從薩婆若中求。

「何以故？」前面說「功德未盡」，怎麼知道呢？「受持般若波羅蜜乃至正憶念」，如果這個善男子善女人肯這樣學習《摩訶般若波羅蜜經》的話，「則受三世諸佛無上道」，這個「受」在這裡就是能得、能獲得，你若這樣學習《摩訶般若波羅蜜經》，你就能成就過去佛、現在佛、未來佛的「無上道」。「無上道」是什麼？就是佛的智慧。這個「道」應該說是無障礙，譬如這裡有條道路，沒有障礙，能通、能達到、能到你到的地方去，中間沒有障礙，那麼這就叫做「道」。現在是說我們凡夫修學聖道，能到佛的境界去，中間沒有障礙，那麼這叫做「道」。這個「道」，全部的說，就是戒定慧；戒定慧是有無障礙境界的，能達到佛的無上菩提到那裡去，但是其中最重要的，就是般若為尊導，般若是無上道，它能成就佛的無上道。

這是學習《摩訶般若波羅蜜經》得到的功德，下面再加以解釋。

「所以者何？」什麼理由這麼說呢？「欲得薩婆若，當從般若波羅蜜中求」：「欲得薩婆若」，「薩婆若」就是佛的智慧，就是無上道，你想要成就佛的無上道，「當從般若波羅蜜中求」，你要學習般若波羅蜜，才能成就的。這樣說，這個「薩婆若」這是果，般若波羅蜜就是因，由因而得果。

「欲得般若波羅蜜，當從薩婆若中求」，那麼得無上菩提，要從般若波羅蜜中求；學習摩訶般若波羅蜜，我們才能夠得無上道。這個般若波羅蜜從那裡中求？到什麼地方去求這個般若波羅蜜？所以欲得般若波羅蜜的因，「當從薩婆若中求」，從這個佛的智慧告訴我們，就是佛的大智慧為我們講解《摩訶般若波羅蜜經》，你要從這裡求。這話裡頭可是很有意思，就是我們相信佛的話，佛這麼告訴我們的，你從這裡求般若波羅蜜。你若一個普通的凡夫，說出來的話那靠不住，凡夫說的話靠不住的。但是我們凡夫就有這個問題，不知道要尊重佛，其他的人說的話就變成寶貝了，一直地不放鬆，而不知道學習佛的法語，這是個問題。

卯二善法現於世間
世尊！受持般若波羅蜜乃至正憶念故，十善道現於世間；四禪、四無量心、四無色定乃至十八不共法，現於世間。
「世尊！受持般若波羅蜜乃至正憶念故，十善道現於世間」，這是第二個功德，前面說的那個無上道，那是最殊勝的功德。下面第二科，第二科是從發心開始。

釋提桓因他就說：「世尊！受持般若波羅蜜乃至正憶念」的原故，「十善道現於世間」，我們學習摩訶般若波羅蜜的人，我們會表現出來什麼事情？就是十善道，就是我們身口意三業，這個身業不殺生、不偷盜、不邪淫，這三種善法出現世間；我們不說妄語，不妄言、綺語、惡口、兩舌，這四種過失都沒有，我們說誠實語，這是又四種善法；我們心裡面還有貪瞋癡，這是三種罪過，現在也能夠消除，這加起來就是十種善法。「十善道現於世間」，這是一種功德。

下面這「四禪、四無量心」；我們一般人修學十善法，有的人也能做到，雖然不靜坐我們也能做到，這十種善法能做到，但是也有人可能有困難。下面若加上靜坐，就有可能十善法容易做到。這「四禪」就是初禪、二禪、三禪、四禪，這色界天的四種定；在這四種定之前，就是還有欲界定、還有未到地定這兩種定，這兩種定是四禪的前方便，我們若是按照坐禪的方法去做，最初是先得欲界定，而後再進一步得到未到地定，得成就了未到地定的時候，得初禪就容易了，得初禪不難；你若是在欲界定的時候，得初禪還是難的，還是不容易。得了初禪、二禪、三禪、四禪的時候，有什麼特別的境界？就是沒有欲了；我們欲界的人都有欲，但是成就色界初禪以後，就欲界的欲沒有了，沒有欲。沒有欲的時候，四種禪定成功了，對於世間上的事情都沒有看在眼內，都是願意寂靜住，在高山、深山裡面住；小小吃一點東西就可以，不用像我們一天吃幾碗飯，不須要，他就感覺到很快樂；沒有我們人世間的這些煩惱，沒有，這些煩惱完全沒有。

「四無量心」，四無量心就是在四禪裡面有慈悲喜捨，發慈悲心，有喜、有捨，在禪定裡面修這個慈三昧，悲、喜、捨，都是三昧，四種三昧，那個功德就是很殊勝了。「四無色定」，這個四無色定就是無色界天，在你成就了色界的四禪之後，在色界第四禪裡面修無色界的四空定，那就容易成功；你把色界的四禪修成功了，那無色界的四空定就很容易成功。若是色界的四禪修成功了，如果這個是佛教徒，想要得聖道也容易，也不難。「乃至十八不共法」，中間我們前面說過，這十力、四無所畏這個他沒有提，就佛的這個十八不共法也成就了。「現於世間」，如果我們能夠受持、讀誦，乃至正憶念般若波羅蜜的時候，我們就會有十善道現於世間，會有四禪、四無量心、四無色定，乃至十八不共法現於世間，就是這個佛教徒這些功德都成就了，成就了這樣的功德。

這個事情，也還是這句話，這些都是緣起的，都是因緣生起的。就是我們佛教徒有這樣的願，你肯這樣做就成功了，就是這樣意思。但是我們現在的佛教徒沒有這個願，只是嘴講一講，而不肯這樣做；不肯做，什麼功德也沒有，都是平平常常的，我們現在的佛教就是這樣子。

這是第二科。下面第三科「受持般若故有人天果報」。

卯三有人天果報
受持般若波羅蜜乃至正憶念故，世間便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天乃至阿迦尼吒諸天。

這是前邊我們修十善道，修十善道那麼就是因，「世間便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家」這是果。這個「剎利大姓」，「剎利」翻個田主，田地的「田」，主人的「主」，田主；下面還有婆羅門，那麼這個田主也就是國王、大臣，就是世間的政府執政的這些人，他們都是大姓，為很多人所尊重的人。「婆羅門大姓」，「婆羅門」是相信婆羅門教，但是也是讀書人，他們是讀很多書的人。「居士大家」，這個「居士」不是我們說的這個居士、那個居士，不是那個意思；他是積集財富的人，就是這個人是大富翁、有錢的人叫做「居士大家」。而這些人，就是前面修十善道的人，前一生你修過十善道，你這一生得的果報就是這三類說出來「剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家」。

「四天王天」也可以包括在內，這是欲界天，也是修學十善道所成就的人；但是，這個四天王天、忉利天，都是地居天，在地面上住的天人，你一定要有十善道的因，五戒十善道的因，才能得到這樣的果。那麼空居天，多少要有點靜坐的功夫；你有十善道，同時你還要有靜坐，心裡面多少能有點寂靜住，你就能夠生到夜摩天，超過了忉利天。夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天；他化自在天，要得到未到地定的人才能到這個他化自在天，這是一種。

「乃至阿迦尼吒天」，就翻個色究竟天，就是色界天的第四禪，這個天。你若是成就了十善道，同時你還成就了初禪、二禪、三禪、四禪，你就生到色界天去了，就是有因才有果的。下面，就是四無色定的這個也包括在內了，其他的就不提了。下面第四科。

卯四有二乘及菩薩
受持般若波羅蜜乃至正憶念故，便有須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩。

這是出世間的聖道；若是在前面都說世間的凡夫境界。如果我們受持般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念，這裡面有定、還有慧。如果你得了聖道，「便有須陀洹」就是初果，小乘佛法名為初果，二果、三果、四果就是「阿羅漢」。

「辟支佛」，辟支佛翻到中國話翻個獨覺，在《瑜伽師地論》上的解釋，這個人高慢，這個人還沒有得到辟支佛的時候，他是佛教徒，但是他高慢。什麼叫做高慢？他要得聖道的時候，沒有佛出現世間，他就能得聖道，不須要有老師，他自己就能得聖道，他是有高慢心，所以他發這個願；但是他一定出在有佛出世的世間，多多地栽培聖道因緣，最後那一生成功了，就是出在無佛世，他就得聖道了，是這麼一種人。阿羅漢，一定出在有佛出世的世間，才能夠得聖道。

「菩薩摩訶薩」，就是他若能夠受持、讀誦，乃至正憶念般若波羅蜜，他會成為大菩薩，就是有大悲心。這個「菩薩摩訶薩」，「菩薩」翻個覺有情，這個「摩訶薩」翻個大，大覺有情。一般說是菩薩，按照他的含義來說；須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛都可以稱之為菩薩，都是覺有情，按這個義來說應該這麼說。但是我們中國佛教、漢傳佛教就是簡單了，那是阿羅漢、不是菩薩，要發無上菩提心得聖道的人，那叫做菩薩；其實那個就是「菩薩摩訶薩」，加個「摩訶薩」，就是我們通常說的菩薩，是這個意思，就是他有大悲心。這個須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛沒有大悲心，就有一點差別。

卯五有佛出
受持般若波羅蜜乃至正憶念故，諸佛出於世間。
這是第五段。就是我們能夠受持、讀誦般若波羅蜜、正憶念，諸佛出於世間，就是佛出現世間，能得無上佛道，這樣意思。
前面說是「則受三世諸佛無上道」還是因，這地方說「諸佛出於世間」是果了。
我再講個故事你們聽聽喔！

佛在世的時候，在舍衛國的東南部有一條江，這個江的水很深，水也很深、江也很寬，就這麼一個地方。這個江的北岸有五百個家人在那裡住，但是這五百家人，就是沒有聽聞過仁義道德的事情，這種智慧的事情，不懂得這些事情，而這些人的性格剛強、虛誑，人都虛偽，常說謊話欺騙別人。那麼這樣子情形，我們的釋迦牟尼佛他的大悲心普度一切眾生，這時候想要來這裡度化他們，那麼就到這兒來。到這兒來的時候，佛就在這個江的邊上，一棵大樹，坐下來放大光明。這些人看見這個人的相貌莊嚴，還放大光明，從來沒有見過這種人，感覺到很奇怪，有很多人也就到這裡來，也有對他磕頭的，也有對他合掌的，和他談談話。

佛這時候就請他們坐下來，佛就為他說法，宣說佛法。宣說的時候，這些人常是說謊話欺騙別人，所以心想：你說話也是在騙我們，並不是真實的，也就不相信佛說的話。那麼當然這件事，佛是完全知道的，佛說的話他們不相信，佛是知道的。那麼佛這個時候，就化現一個人從江面的南岸，就從這個水面上走過來，走過來了，到佛這邊就向佛磕頭；磕頭的時候，當地這些人就感覺到奇怪，這個人從水面上走過來，這是怪嘛！然後就和這個人談話，就對這個人說：我們在這裡住很多年了，我們的祖先也在這裡住，久遠以來到現在，我們沒有聽說過有人從水面上走過來，你有什麼本事？這個腳踏在水面不掉下去，不沉沒下去，能走過來；你有什麼本事？有什麼道術呢？

這個人說：我是江南的愚癡人，我是一個沒有智慧的人，我這心很直、不會拐彎的。我聽說江的北岸有佛到這兒來，講道德說仁義的事情，我很歡喜，所以我願意來。但是到了江邊過不來，過不來了，就是當地那個江的南岸的人，有人在那裡，我就問他：說是這個江水有多深啊？幾深？幾淺？但是當地的人說：這個江水不深，就是這個水就能沒到你的腳脖子這麼深，沒到這裡。那麼他們這麼說，我就相信了，我相信這句話是真實的，那麼我就是踏，這個腳踩著水面，就這麼走過來了，只此而已啊！我沒有什麼特別的本事啊！

這時候佛說話了；佛說：若對佛法有誠信的話，能度生死深淵，這個數里之江何足為奇？就那麼寬一個江能走過來，那算什麼了不起啊？你若有誠信，你都能夠度生死的海，都能過來啊！佛一說這個話，加上那個人從水面上走過來，這些人心裡面就很驚奇，喔！這是要誠實啊！有這麼大的力量啊！就是心裡面特別地相信了佛，佛這時候為他們受三皈五戒，有這些事。

佛是這麼說的，從水面上能走過來這個人是佛化現的，但是感動了當地那些虛偽的人。啊！你若相信，就能走過來，而不會沉沒下去，這是很了不起的，心裡很感動，這樣子佛就度化他們受了三皈五戒。

丑二佛廣明功德　　寅一明更有餘功德
爾時，佛告釋提桓因：憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，我不說但有爾所功德。

前邊第一科「天主明受持般若功德」，這是第一科。現在第二科，「佛廣明功德」。前面第一科，是天主說前邊說受持、讀誦、正憶念般若波羅蜜的功德未盡，就是只說出來一部分的功德，還有功德沒有說，所以釋提桓因又說出來五種功德。這下面第二科，佛廣明受持讀誦《摩訶般若波羅蜜經》有很多功德。這裡分兩科，第一科「明非止五種更有餘功德」。

「爾時」，就是釋提桓因讚歎受持、讀誦、正憶念「摩訶般若波羅蜜」的五種功德之後，佛就告釋提桓因，就說了：「憍尸迦！」憍尸迦是釋提桓因前一生在人間做人的名字，翻到中國話「繭兒」，叫這個名字。

「善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念」，我們能夠這樣學習摩訶般若波羅蜜的法門，「我不說但有爾所功德」，我不說只有那麼多的功德，指前面說的。這是第一科。
下面第二科「出餘功德」，分四科。第一科「明受持般若故得五分法身」。

寅二出餘功德　　卯一得佛五分法身
何以故？憍尸迦！是善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心；無量戒眾成就，定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾成就。

我不說只有那麼多的功德，「何以故？」什麼理由呢？「憍尸迦！是善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念」，這一位佛教徒，或者是在家居士、或者是出家的法師，他能受持、讀誦、正憶念的話，能這樣學習般若法門。「不離薩婆若心」，就是他學習的時候，他能與薩婆若心相應，他不遠離這薩婆若心，就是他這一念明了性的心和諸法實相相應，或者說觀一切法空，無我、無我所，能這樣相應的話。

「無量戒眾成就，定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾成就」：這個「不離薩婆若心」這件事，我們學習佛法，多數是沒有達到這個程度。就是常靜坐的人，能夠成就欲界定；欲界定就是《瑜伽師地論》說的九心住，就是欲界定，欲界定初開始當然是散亂的境界，最後就能夠明靜而住，這心裡面沒有散亂、也沒有昏沉。沒有散亂，心裡面就是寂靜，沒有昏沉就是心裡面明了，明了而又寂靜，這樣子相續住，相續地寂靜住，那麼這個境界本來是很淺的，但是達到這個境界還不容易。如果是你進一步超過了這欲界定，到了近分定，就是未到地定的時候，這個時候，它這個明靜而住的境界能相續不斷地繼續下去，而且還有輕安樂；這個欲界定的明靜而住沒有輕安樂。這時候可是有一點特殊的快樂，這個時候你若能夠從文字上明白了，色即是空、受想行識即是空，空中色不可得、受想行識不可得，能與這個離一切相的相應，那你能這樣觀一切法空和離一切相的境界相應，這就叫做「不離薩婆若心」，這明了性的心和這個觀一切法空的無我、無我所的道理不相離，就可以名之為「不離薩婆若心」。

若是常常靜坐的人，如果得到未到地定，當然這個是隨時可以現前的境界，隨時在心裡面能出現這件事，並不是難事。但是，這個境界有兩種情形：一種是相似的，就是不離薩婆若心是相似的，不是真實的，這是一種。第二種是真實的不離薩婆若心，那就是聖人了。

如果你學習《摩訶般若波羅蜜經》，能達到這個程度的時候，你有什麼功德？「無量戒眾成就」，這個戒的功德你能成就了；就是我們通常說的就是受五戒，在家居士受五戒，第一條戒就是不殺生，不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。那麼出家人，這比丘、比丘尼，那戒就是多了，更多的戒。如果是有的佛教徒，頂多是一世，這一世我能夠受持比丘戒，死了以後，不一定，不一定再能夠奉行這個比丘戒，不一定，比丘尼也是；有的人，這一世做比丘，下一世還做比丘，下一生還做比丘，那麼無量千萬世他還是做比丘，他能持戒律，無量無邊戒的功德都成就了，就是這樣子。如果是得了無上菩提成佛了，那是百千萬劫都是持戒清淨的，所以「無量戒眾成就」。

這樣子說，就是「受持、讀誦乃至正憶念不離薩婆若心」，這應該是得聖道以後。這個得聖道與不得聖道有什麼不同？得了聖道以後就不退轉了，就是不失掉，這聖道不失掉，永久是清淨的，所以「無量戒眾成就」。若是沒得聖道，就是沒有不退轉，就可能會失掉，你現在的程度有可能會失掉了，失掉了以後，那就不一定能持戒了。所以現在說「無量戒眾成就」，就是不會退轉，就是應該是得聖道的人。

「定眾」，剛才說就是得九心住，就是欲界定；若得到未到地定，叫近分定，再進一步就是色界四禪，無色界的四空定，當然這是指凡夫的境界。若是你能學習般若波羅蜜正憶念，就可能得聖道了，那個定就是無漏定了，這就是不一樣了。無漏的三三昧：空三昧、無願三昧、無相三昧，這樣子這個「定眾」也是很多了。

「慧眾」，就是有智慧。這個智慧，我們通常說就是聞思修三種智慧，但是在修的時候，修我空觀、修法空觀，有我空的智慧、有法空的智慧。這個我空，若是我們不學習經論，只是參話頭，完全沒有這回事，完全不會想到有我空這個事，完全不知道這件事，也可能對於這件事不相信，沒有信心。但是我們若學習《摩訶般若波羅蜜經》，這上面就說到我空、說到法空，就說到這裡；那麼這個我空和法空，在《大智度論》裡面也這樣說、《瑜伽師地論》也是這樣說，也是這樣說的。但是我們若不學習《大智度論》、也不學習《摩訶般若波羅蜜經》、也不學習《瑜伽師地論》、《解深密經》，不學習這些經論；其他的經論不提這些事，就提了，也不是真實，那麼也不修這件事，這樣，從這些經論上看，你不修我空觀，你不能夠滅除去我執的話，那都是凡夫境界，就不是聖人，不可能會得聖道的，是這樣子。但是我們漢傳佛教就是這麼回事，你那些經論我可以不學，我不知道那個事，也可以這樣子；這樣子，那你能得聖道嗎？這也就是這麼回事兒。

這樣說，「慧眾」就是要我空的智慧、法空的智慧；什麼叫做「我」，就是在色受想行識裡面，有個常恒住不變異的這種體性，那是我，其他的有無常的、生滅變化的，那都不是我；在這個生滅變化裡有不生滅變化的，常恒住的，就是我；執著有我，就是這樣子，這樣子叫執著有我。如果你沒有這麼樣觀的話，沒有作如是觀的話，你這個執著還在，執著就是凡夫，就是凡夫。

現在這個，有無量的戒眾、有無量的定眾，就是看這上面說有無量的戒眾，那就是聖人；聖人的時候，他在禪定裡面修我空觀、修法空觀。這樣子，他的我空觀成就了、法空觀也成就了，在大乘佛教的聖者，那就是十地菩薩，那他成就了我空觀、也成就了法空觀。小乘佛教的學習《阿含經》，《阿含經》也說到法空觀，但是說的少，所以小乘佛教徒多數修我空觀，他沒修法空觀。修我空觀也可以得聖道，可以成為聖人；小乘佛教當然就是初果須陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿羅漢；那麼大乘佛教，他也修我空觀、也修法空觀，所以他的智慧高過小乘人。這是「慧眾」。

「解脫眾」，就是解脫了很多的煩惱；解脫很多的煩惱，我們一般都說貪瞋癡的煩惱，其實貪瞋癡的煩惱，在我們凡夫，我們感覺到我有貪心、我有瞋心、我有愚癡心、我有高慢心、有疑惑心，各式各樣的煩惱；這個我我所這也是煩惱，我們凡夫不太明白，不是太明白。但是我們讀《阿含經》的時候、讀《摩訶般若波羅蜜經》的時候，佛菩薩的這個見地，我的煩惱是非常重的；你若是斷除了法執，但是沒斷我執，還是凡夫；你若斷法執、也斷我執，那麼你就是聖人了。從這裡看出來斷除我執才可以成為聖人；不斷我執、只是斷法執，你還是凡夫，這可見我執的煩惱很重，所以這上面說「解脫」，解脫了我的執著的煩惱，也解脫了法執的煩惱。這是「解脫眾」。

「解脫知見眾」，解脫知見眾是什麼？就是譬如你收個徒弟，你收個徒弟的時候，你徒弟現在也修我空觀、也修法空觀，你師父就知道，他現在得沒得解脫，知道他現在得初果了，這叫「解脫知見眾」；知道他現在用功修行很精進，但是沒斷煩惱，這個我的煩惱還在，沒得解脫，這也叫做「解脫知見眾」。這個法執的煩惱也是很多、很微細的，也是逐漸、逐漸地（消滅），你統統知道，那叫「解脫知見」。

這是你若學習《摩訶般若波羅蜜經》這個法門，你就會得這麼多的功德：戒眾功德、定眾功德、慧眾功德、解脫眾、解脫知見眾的功德。
下面是第二科，「明受持般若與佛無異」。

卯二與佛無異
復次，憍尸迦！是善男子善女人能受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心；當知是人為如佛。

「復次，憍尸迦！是善男子善女人能受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心」，你常能與般若的第一義諦相應的時候，你就可以知道，你「為如佛」，和佛相似的，不是佛，但是和佛相似，那就是得無生法忍以後這些。那麼就是這個人能破煩惱障、也能破所知障，他這個智慧境界和佛相似。這可見，我們得五分法身，前面說戒、定、慧、解脫、解脫知見，這是五分法身。五分法身是阿羅漢所成就的，現在說與佛相似，就是超過阿羅漢了。

卯三勝於二乘

復次，憍尸迦！一切聲聞、辟支佛所有戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，不及是善男子善女人戒眾乃至解脫知見眾，百分、千分、百千萬億分乃至算數譬喻所不能及。何以故？是善男子善女人，於聲聞、辟支佛地中，心得解脫，更不求大乘法故。

「復次，憍尸迦！一切聲聞、辟支佛所有戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，不及是善男子善女人戒眾乃至解脫知見眾」，這是第三科「明受持般若故所有五分法身勝二乘五分之上」，超過阿羅漢、辟支佛以上。

佛又招呼憍尸迦！一切的聲聞、辟支佛這兩種聖人，他們都成就了戒眾、也成就了定眾、也成就了慧眾。我們有些人得了定以後，就認為已經得了智慧；他的什麼理由？你得定的時候，心裡面也有明了性，就是寂而常照，照而常寂，就認為這就是有智慧，其實不是；那個寂而常照，有寂、有照，都是定，要另外的，你能通達我空、通達一切法空，那才是智慧。所以這個有戒眾、有定眾，還有慧眾、解脫眾、解脫知見眾。這個辟支佛和阿羅漢；「一切聲聞」就是指阿羅漢說，這兩種聖人有這五種功德。

「不及是善男子善女人戒眾乃至解脫知見眾」，他們兩種聖人五分法身的功德，還不如這位善男子善女人，他學習般若波羅蜜、他的受持、讀誦、正憶念所成就的五分法身的功德，不如他們的功德大。差多少呢？「百分、千分、百千萬億分乃至算數譬喻所不能及」，就是阿羅漢和辟支佛所成就的五分法身是一分，增加到一百分，也不如「是善男子善女人戒眾乃至解脫知見眾」那麼樣的殊勝。增加到一千分，增加到百千萬億分，乃至用算數譬喻那麼多，更多，也不如這位善男子善女人，受持、讀誦乃至正憶念所成就的五分法身功德，也不如他。

「何以故？」什麼理由這麼說呢？「是善男子善女人，於聲聞、辟支佛地中，心得解脫，更不求大乘法故。」就是聲聞、辟支佛這兩種聖人，他們是「心得解脫」，解脫了見煩惱、解脫了愛煩惱，解脫了這兩種煩惱，成就了五分法身。但是，他有一個問題，是「更不求大乘法故」，他們再不希求大乘佛法的無量功德，他不求了，就是得到小乘功德到此為止了，所以他不如「是善男子善女人」受持乃至解脫知見的功德殊勝，原因就在這裡。

其中主要的一點，就是學習《摩訶般若波羅蜜經》的這個善男子，他有發無上菩提心，他要求無上菩提，他能廣度眾生，這是阿羅漢辟支佛所不能及的，所以他們的五分法身不殊勝。

這是第三科。下面是第四科「明書持經卷得二世功德」。

卯四書持經卷得二世功德
復次，憍尸迦！若有善男子善女人書持般若波羅蜜經卷，供養、恭敬、尊重，華香、瓔珞乃至伎樂，亦得今世、後世功德。

前面是說，善男子善女人受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，這下面有一點不同。若有善男子善女人「書持」般若波羅蜜經卷，就是書寫，書寫、受持「摩訶般若波羅蜜經卷」，這一部經，我重新寫一部，或者寫兩部、三部、四部去流通，同時還能供養這部經，用香華，我們通常說用香、華來供養佛，現在這裡說我供養這部經，用香、華供養這部經卷，對於這部經卷表示特別地恭敬。什麼叫做恭敬？就是尊重它，不要隨便地褻瀆；用「華香、瓔珞乃至伎樂」供養、恭敬、尊重、讚歎。「亦得今世、後世功德」，你這樣子來恭敬、尊重、讚歎《摩訶般若波羅蜜經》，你能成就現在生的功德，也能成就後世的功德，也能成就的。

這是說「書持經卷得二世功德」；但是什麼叫做現在世的功德？這下面解釋，就是第三科「天主發願守護行般若人」。

丑三天主發願守護行人
爾時，釋提桓因白佛言：世尊！是善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心，供養般若波羅蜜，恭敬尊重，華香乃至伎樂，我常當守護是人。

「爾時，釋提桓因白佛言」，說：「世尊！是善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念」，這個釋提桓因他是佛教徒，在小乘經典裡面說他是得了初果；若是大乘經典，那就是得無生法忍，就是菩薩了。釋提桓因先稱佛為「世尊」，「是善男子善女人受持般若波羅蜜」、讀誦、正憶念，能夠肯這樣子學習般若法門的話，他能學習到什麼程度？「不離薩婆若心」；譬如說有人讚歎我好，我心裡面就高慢起來，就感覺了不起了；不，他（雖然）讚歎他，他心裡面和諸法實相相應的，「不離薩婆若心」，不離諸法畢竟空的第一義諦，心裡面與第一義諦相應。你毀辱他，他的心也能與第一義諦相應。你能達到這個程度，你又能「供養般若波羅蜜」，對般若波羅蜜又能「恭敬尊重」，用「華香乃至伎樂」這樣子恭敬尊重供養。「我常當守護是人」，這個釋提桓因他說：他「常」，不是短時間；長時期地來守護這個人，守護這個學習般若波羅蜜這個人，守護他，令他什麼時候都能得到安全，不會有什麼意外的事情。

這是釋提桓因在佛前這樣發願，他要守護這個學習般若波羅蜜的人，這樣子。我們平常說是有因緣，警察會保護你的安全，我感覺警察不行；得要釋提桓因肯發那個心，那是特別安全的，因為他有神通道力啊！這是非常難得的事情，所以我們若是能發心受持、讀誦、正憶念，華香供養、尊重、讚歎《摩訶般若波羅蜜經》，你不離薩婆若心，就能得到釋提桓因的保護。

丑四佛重明功德　　寅一廣明　　卯一得膽力說法不斷果

佛告釋提桓因：憍尸迦！是善男子善女人欲讀誦說般若波羅蜜時，無量百千諸天皆來聽法。是善男子善女人說般若波羅蜜法，諸天子益其膽力；是諸法師若疲極，不欲說法，諸天益其膽力故，便能更說。善男子善女人受是般若波羅蜜乃至正憶念，供養華香乃至伎樂故，亦得是今世功德。

「佛告釋提桓因：憍尸迦！是善男子善女人欲讀誦說般若波羅蜜時，無量百千諸天皆來聽法」，前面說「二世功德」，那這個釋提桓因保護你，這就是現在世的功德，他來保護你。這下面第四科「佛重明功德」，就是再說明學習般若法門的功德。這裡分兩科，第一科「廣明功德」，分六科。第一科「明得膽力說法不斷果」。

「佛告釋提桓因：憍尸迦！」招呼這個釋提桓因，叫「憍尸迦」。「是善男子善女人」，就是這個人，「欲讀誦說」、他要受持、讀誦摩訶般若波羅蜜，他還要演說、講說般若波羅蜜的時候，這個人發這個心。「無量百千諸天皆來聽法」，也就是前面說受持、讀誦、正憶念，不離薩婆若心這個善男子善女人，這個人若是講說、讀誦《摩訶般若波羅蜜經》的時候，或者他在講說的時候，「無量百千諸天皆來聽法」，來聽他講說這個《摩訶般若波羅蜜經》。這件事，我們肉眼所不能見的，肉眼看不見這件事。下面有解釋，是說，不是說人間的人，他是說天上的人，還不是少數，「百千諸天皆來聽法」。

「是善男子善女人說般若波羅蜜法」的時候，「諸天子益其膽力」，這個諸天子用天上的甘露能夠入在他的身體裡面，從他的毛孔裡面入進去，能增加他的膽量，他的膽子大了一點，這無量諸天來聽，他心裡不害怕。

「是諸法師若疲極」，說這些講經的、受持、讀誦、正憶念，不離薩婆若心的這些法師，他講經的時候，他可能…那個他的身體不是天上人的身體，是人間的父母所生的身體，這個身體不能和諸天相比；諸天的那個身體沒有老，諸天的身體和我們不一樣，他們的身體不老、也不病；我們的身體有可能會老，也有病，也還要死亡的，所以身體不是那麼強，有可能會疲勞。但是現在諸天子益其膽力了以後，這位法師若受持、讀誦，為大眾講說《摩訶般若波羅蜜經》的時候就有變化了，「是諸法師若疲極」，若他疲勞的時候，不想說了，因為辛苦了。「諸天益其膽力故，便能更說」，諸天增加他的體力，用天上的甘露增加身體健康，他就有能力又繼續地說法，能這樣。

「善男子善女人受是般若波羅蜜乃至正憶念，供養華香乃至伎樂故，亦得是今世功德」，說這位善男子或者是善女人，受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，他又能供養，用華香來供養，「乃至伎樂」，音樂，微妙的音樂來供養恭敬《摩訶般若波羅蜜經》，「亦得是今世功德」，他也能成就現在世的功德，就是諸天益其膽力，他也能夠做這件事。

這是第一科。下面是第二科「得無畏果」（具二慧故）。

丑四佛重明功德　　寅一廣明　　卯一得膽力說法不斷果
復次，憍尸迦！是善男子善女人於四部眾中說般若波羅蜜時，心無怯弱，若有論難，亦無畏想。

「復次，憍尸迦！是善男子善女人於四部眾中說般若波羅蜜時，心無怯弱」，說是這位受持、讀誦、正憶念這位善男子善女人，他在比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，「四部眾中」宣說般若波羅蜜的時候，「心無怯弱」，他的心很平靜，還沒有恐怖。因為什麼有這件事？無有恐怖呢？「若有論難，亦無畏想」，或者有的人，你說諸法皆空，我不同意。諸法是有，怎麼是空？若有人同他辯論，「難」、難問他，使令他對於演說般若波羅蜜的道理有困難的時候，「亦無畏想」，他心裡沒有恐怖，沒有這個事。這個「若有論難，亦無畏想」，這個地方有點事情，到下面再說。

辰二釋所以　　巳一般若備諸法故

何以故？是善男子善女人為般若波羅蜜所護持故。般若波羅蜜中亦分別一切法，若世間、若出世間，若有漏、若無漏，若善、若不善，若有為、若無為，若聲聞法、若辟支佛法，若菩薩法、若佛法。

「何以故？」為什麼有論難的時候，他心裡沒有恐怖呢？「是善男子善女人為般若波羅蜜所護持故」，所護持的關係，你向他提出來的難問，他心裡面不恐怖，這是一種智慧。就是如果受持、讀誦、正憶念，不離薩婆若心的這位善男子善女人，他能觀我也空、一切法也是空，在這畢竟空裡面沒有人難問，他這樣觀察，所以沒有恐怖；就是觀一切法空的智慧，有這個智慧。

「般若波羅蜜中亦分別一切法」，這下邊就說這位學習般若波羅蜜法門的這個人的智慧，他能夠有通達一切法緣起的智慧，還有這個事情。通達一切法畢竟空的智慧，通達一切無量無邊的緣起的差別的，這又是一種智慧；所以分科裡面說「具二慧故」，就是一個權智、一個實智；觀一切法空，這是實智；觀一切緣起法如幻如化，這是權智。

般若波羅蜜中也分別一切法的，怎麼分別呢？「若世間、若出世間」，我們的眼耳鼻舌身意，眼識乃至意識，與一切法接觸的時候，心裡面有愛著，這是世間法。「若出世間」，就是不愛著，這心和一切法接觸的時候，心裡面沒有愛著心，也就是出世間，超越世間了。

「若有漏、若無漏」：「漏」，就是煩惱。「若有漏」就是有煩惱，那就是世間法；「若無漏」若心裡面沒有煩惱，那就是出世間法了。
「若善、若不善」：這個「善」，就是對於做這件事，對於他人有利益，那就是善。「若不善」，做這件事對他人有損、有傷害，不善法就是惡法了。

「若有為、若無為」：「有為」，就是有生、有滅，有生滅變化的是有為法。「若無為」，就無生滅變化，無為法，那就是一切法空的意思。「若有為」，就是心裡面有所分別、有所取著，那就是有為。

「若聲聞法、若辟支佛法，若菩薩法、若佛法」，前面是約法說，這下面約人說。約人說，是約聖人說。「若聲聞法」：「聲聞」，就是聽佛的法音，叫做「聲聞」。聽佛的法音而學習戒定慧成功了，得了聖道了，叫做「聲聞法」，這聲聞法就指四諦，苦、集、滅、道四諦法。

「若辟支佛法」，就是昨天講的獨覺，他是聽佛為他宣說十二緣起：無明緣行、行緣識，一共有十二支，從這裡的學習，善根栽培地特別深厚，最後出無佛世而得聖道，就是辟支佛法。

「若菩薩法」，菩薩法，就是不同於聲聞、也不同於辟支佛，這兩類聖人沒有大悲心。這個菩薩發大悲心的時候，也是得了聖道，他有大悲心廣度眾生，那就是菩薩道，就是六波羅蜜了。

「若佛法」，就是得無上菩提的人，他所得的阿耨多羅三藐三菩提，那就是佛法，這就是諸法如的境界，超過了聲聞、超過了辟支佛、也超過了菩薩。
般若波羅蜜中亦分別這麼多的，人也不一樣、法也不一樣，這就是一切聖者的權智。

巳二住十八空慧故

善男子善女人住內空乃至住無法有法空故，不見有能難般若波羅蜜者，亦不見受難者，亦不見般若波羅蜜。如是善男子善女人，為般若波羅蜜所護持故，無有能難壞者。復次，善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念時，不沒、不畏、不怖。何以故？是善男子善女人不見是法沒者、恐怖者。憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，華香供養乃至旛蓋，亦得是今世功德。

「善男子善女人住內空乃至住無法有法空故，不見有能難般若波羅蜜者」，前面說法、說人的差別，這下面說第一義諦；前面就是說世俗諦，這裡面說第一義諦的事。「善男子善女人，住內空乃至住無法有法空故」，也就是修止觀，學習般若波羅蜜修止觀的時候「住內空」，這「內空」是什麼？就是眼耳鼻舌身意，這是內；這個內六根都是因緣所生法，是畢竟空寂的，叫「內」。「住內空」，就是觀察眼耳鼻舌身意是自性空的那個智慧，那個智慧安住在內空這裡。我們平常的人，不相信佛法的人，或者相信佛法也沒有修學聖道的人，我們的內心就住在色聲香味觸法這裡活動，安住在這裡。若是我們佛教徒，我們學習經論，從聞思修，到了修慧的時候，我們這個心不願意住在色聲香味觸法這個地方，是住在一切法畢竟空寂這個地方，就是「住內空」。

所以我們修止觀，初開始的時候，我們這個所緣境就是一般的世俗諦，世俗諦裡面選擇一樣事做我們的所緣境，當然這個境界我們長時期的學習，我們可以得定、得聖道，這個所緣境。如果你選擇的所緣境，令你增長貪瞋癡的煩惱，這不可以做所緣境的。這是說我們凡夫的心，就是在這世俗諦上活動。現在修學摩訶般若波羅蜜成功了，是在第一義諦那裡安住不動，這叫「住內空」。

有內空、也有外空。「外」，就是色聲香味觸法，對這個眼耳鼻舌身意來說，色聲香味觸法是外；觀察外的色聲香味觸法，也是因緣有，是自性空的，那麼就是住外空。這是對內說是外，實在觀察一切法是畢竟空，內外是不可得的。

「乃至住無法有法空」，一共是十八個空，這《大智度論》上說的，鳩摩羅什法師翻譯的《摩訶般若波羅蜜經》說十八空，最後就是「無法空、有法空」。這個「無法空」，就是對空就是無法，空也不執著，就是無法空。「有法」，就是眼耳鼻舌身意，這一切因緣所生法都是「有法」，有法是自性空的，叫「有法空」；對於空也不執著，那叫「無法空」。

「是善男子善女人住內空乃至住無法有法空故」，前面是說世俗諦；約世間法、約出世間，約有漏、約無漏，這些分別，因緣所生法是世俗諦。現在觀一切法空、內空、外空、乃至無法、有法空，這是第一義諦了。

「不見有能難般若波羅蜜者」，前面說這個人「若有論難、亦無畏想」，為什麼呢？他為般若波羅蜜所護持故。為般若波羅蜜所護持，這句話怎麼講？說「不見有能難般若波羅蜜者」，說有人在這裡提出來問題，來難問這位講般若波羅蜜的人，但是這個宣講般若波羅蜜這個人，他有般若波羅蜜的智慧，他「不見有能難問般若波羅蜜」這個人，這個能難者，他觀察他是畢竟空寂的，「不見」，所以他也沒有恐怖的意思。

「亦不見受難者」，他也不見這個人能接受你的難問，也不見這個人，這個人也是因緣所生法，他也是畢竟空寂的，所以不見有能難，也不見所難。
「亦不見般若波羅蜜」，這個不見有能難、有所難這個般若波羅蜜，也是因緣所生法，它也是自性空，也不見般若波羅蜜可得。

「如是善男子善女人，為般若波羅蜜所護持故」，這就叫做為般若波羅蜜所護持，你有這樣的智慧的時候，就得到般若波羅蜜的護持了，這心裡面不取著這一切相，不受一切法，所以心裡面無有恐怖。「為般若波羅蜜所護持故」，我們一般人，就算是文字上通達了般若波羅蜜的諸法空；但是你不常修止觀，你心裡面不熟悉，容易有所得，若有人難問的時候，心裡面就不安了，就會有這個問題，那就是還沒能得到般若波羅蜜的護持。

現在這個人，「為般若波羅蜜所護持故，無有能難壞者」，這個人，他止觀修得不錯了，他這個智慧相應了，所以「無有能難壞者」，沒有人能提出問題能夠難問他，能破壞他的正見，沒有這個力量。

「復次，善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念」的時候，「不沒、不畏、不怖」，這個「不沒」，就是他這個正憶念、受持、讀誦、正憶念般若波羅蜜的這個智慧是不失壞的，不沒，不失掉。不會因為你讚歎他，他就失掉了正念；你毀謗他，他就失掉了正念，這個正念沒有了；不沒，不失壞的。當然這是這個修行人，他能夠受持、讀誦、正憶念般若波羅蜜，不離薩婆若心。若是我們心裡面一直在色聲香味觸法上，取著心、取著色聲香味觸法，執著有我、執著有我我所的人，你不修止觀的時候，你的正念不容易站得住，你就會「沒」，這個正念就失掉了。

現在這個，他受持般若波羅蜜乃至正憶念，「不沒」，他這個正念不失掉。「不畏」，也不畏懼有人來難問我。「不怖」，也不感覺到有這個受難者，我會害怕，沒有這個情形。這是說學習《摩訶般若波羅蜜經》能夠受持、讀誦、正憶念，不離薩婆若心的相貌，表現出來的相貌是這樣子。說是這個人可以宣揚般若波羅蜜法門，或者有人難問，他會害怕？沒有這回事，他沒有這個事。

「何以故？」什麼理由？「是善男子善女人不見是法沒者」，因為他這般若波羅蜜的這個正念，這個般若波羅蜜的智慧常常地現前的，「不見是法沒者」，不看見有什麼東西沒有了；不見法有生、有滅的；所以「不見是法沒者」，就是沒有了；這一切法本性畢竟空寂，那有失掉這回事，不生也不滅的。「恐怖者」，我看見這個東西害怕，不見有這種事情。

「憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，華香供養乃至旛蓋，亦得是今世功德」，這就叫「今世功德」，他成就了這樣的功德。當然這件事，如果我們常常地正憶念，思惟一切法都是空的，自然這個境界會出現，不感覺有恐怖這回事，不感覺，也不感覺有大地震這件事，也不會的，一切法都是不可得。我們讀《金剛經》的時候，「不住色生心，不住聲香味觸法生心，應無所住而生其心」，和這個道理是一樣的，是一樣的。你這樣子做，能調伏煩惱；究竟來說，能斷惑證真，能斷除一切煩惱，不論什麼境界，心裡面是安住不動，湛然常寂，就是這樣子。

若是我們不用功修行的話，我們心裡常害怕，怕這個沒有了，被人搶去了，很多很多的這些煩惱事情都出現了，人與人就不容易合，不容易合，乃至嫉妒障礙這些都出現了。你若常學習般若波羅蜜，沒有這些事情，什麼事也沒有。出家人和出家人有恭敬心，因為你不離薩婆若心，你就是聖人，我看見你，我很恭敬，我也能這樣學習；你看見我，也很恭敬，大家都是和合無諍，自然是這樣子。看見居士，居士也是學習…是善男子善女人，包括在家人也是，也是受持、讀誦、正憶念，不離薩婆若，在家居士也是受恭敬的，出家的法師也受恭敬，這個時候所有的佛教徒，大家都能和合無諍。我們不學習這般若波羅蜜，什麼都是有所得的，你比我強，那怎麼可以呢？所有的煩惱，常常地生煩惱，常常地不合；我看見你也瞧不起，你看見我也瞧不起，就是這個樣子。

但是若學習般若波羅蜜，沒有這回事；我們有可能得無生法忍，能成為聖人，佛法也容易興盛。但是你若不學習，不行，這個正念不容易建立。沒有辦法建立，你沒有般若波羅蜜怎麼能建立正念？這正念建不起來呀！所以我們應該很容易明白，佛法要怎麼樣才能興盛，我們很容易明白。也很容易明白佛法不興盛，說為什麼不興盛？我們也很容易明白的，不是難懂這件事。

打引磬了哦！打引磬了，不要緊，我們就講到這裡。明天很快地就講完了。但是，我想我們還有半小時，我講一個故事。

佛在世的時候，和現在一樣，就是有很多的人做生意，像我們在這地方做生意，或者遠遠的地方去做生意。當然，那個時候和現在有點不同，現在的人坐飛機，那時候沒有飛機，所以就是，或者是坐車，就這樣到老遠的地方去。可是走到一個地方，路途遠嘛，就是，這些人就休息了不走了，在那兒休息。等到休息好了以後起來了，發覺一件事，發覺什麼事？現在我們帶便當，他們走的時候也是帶了一些飲食，他還帶了一條狗，我們現在的人也歡喜狗，那個時候的人也歡喜狗，帶著狗。但是這個狗做了一件事，就是把他們帶來的這個肉吃掉了，這些人就火了，就把這個狗的腿打斷了，就棄到曠野不管了，這些商人就走了。這個腿斷了就不能走了，就在那裡挨餓了，餓得也沒有辦法去找東西吃，不能動，不能動。

哎呀，這得聖道的人才能度眾生呀！舍利弗尊者，就是晝夜六時，晝三時、夜三時常常入定觀察，在入定以後他這個天眼，入定這個天眼通才能夠現出來才發生作用，就看什麼地方有可度化的眾生！在禪定裡面，一下子就看到，哎呀！這個狗很苦啊！那麼舍利弗尊者就從禪定裡出來了，就去化緣，化了一缽飯，屈伸臂傾就到了狗這裡來了，給這個狗吃飯。狗一看，餓得不得了啊！哎呀！現在有一個出家的比丘給牠一缽飯吃，心裡很歡喜。吃完飯了，然後舍利弗尊者為他說法。說完法以後，舍利弗尊者就走了，那麼這個狗也沒有多久也就死掉了。

舍利弗尊者又入定，這個狗到什麼地方去了？一看，喔！是到了什麼地方，是到一個大長者家投胎了。過了多久以後，原來是狗，現在到大長者家去投胎，就變成個男孩，已經降生了、出胎了。然後這個舍利弗尊者這一天，不帶徒弟，就單獨一個人托缽乞食，就到這個大長者家乞食。乞食，這個長者說：長老，阿闍黎！你都這麼大年歲，怎麼也沒有收個徒弟？說：是啊！我現在沒有徒弟，沒有沙彌啊！你有沒有兒送給我做沙彌？說我這兒還小，剛剛出生，等他長大了一點，可以送給你做沙彌！說：好！好！那麼舍利弗尊者就走了。

舍利弗尊者是大阿羅漢，他心裡是不忘的呀！也可以說得陀羅尼了。到了七年的時候，這小孩子七歲的時候，舍利弗尊者又來了，也沒帶徒弟，到那裡來了以後舍利弗尊者說：你多少年以前和我說，你的男兒大了，可以給我做徒弟，你兒子現在不小了吧！這個長者還好，守信用：好！我的兒今年七歲了，可以送給你做沙彌，就送給他。

舍利弗尊者就帶領他，帶到大眾僧，就給他剃度了。剃度了以後，這個小孩還非常聰明喔，舍利弗尊者就為他說四念處，沒有多久就得阿羅漢，這個沙彌叫做均提，均提沙彌，就得阿羅漢了。當然佛在世的時候，不只舍利弗尊者是阿羅漢，還有很多很多阿羅漢，都是有神通的呀！也就會有人入定看一看，這小孩是怎麼回事？他一看，他前生是個狗啊！這狗怎麼回事？喔！就知道了。

知道了，他在迦葉佛時代，在大眾僧裡面，他不但不是狗，是人，還是個比丘，這個比丘有發生什麼事情？就是有一個年老的比丘，年紀很大了，這個聲音鈍濁，這個話，就是這個聲音不是怎麼好聽，但是這個老比丘還願意唱一唱。你聲音不好聽，你不要出聲嘛！他偏要出聲，還要唱一唱，唱一唱，當然是不好聽嘛，這年輕的就說：你唱得還不如狗好聽。這樣子罵他、毀辱他，然後這個老比丘說：你不要認為我是個假名比丘，我是阿羅漢啊！哎呀！這比丘害怕了，這個年輕比丘害怕了，向這個老比丘懺悔。懺悔這件事，雖然是懺悔了，五百世做狗，這年輕比丘死了以後是做狗了，是這樣子。但是這最後一世做狗，得到舍利弗尊者的救護，所以就是轉世轉為人了。他自己得了阿羅漢，他也可以入定，可以看，哎呀！我前生是狗啊！舍利弗尊者的慈悲，我才棄捨了狗身，才做人啊！所以發願：我不受比丘戒，我一直地做沙彌來侍奉我的師父。

所以，我們佛教徒能夠讀經，知道因果的問題，不要罵人。我就說完了，說到這裡。

如是善男子善女人，為般若波羅蜜所護持故，無有能難壞者。復次，善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念時，不沒、不畏、不怖。何以故？是善男子善女人不見是法沒者、恐怖者。憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，華香供養乃至旛蓋，亦得是今世功德。

昨天是講到這裡，但是現在我還想要重覆一句。「善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念時，不沒、不畏、不怖」：這個「不沒」，就是不隱沒，也就是不失掉。這個不隱沒、不失掉，指什麼說的？就是我們學習《摩訶般若波羅蜜經》所得到的智慧，這個智慧不失掉、不隱沒。

我們沒有得聖道，我們對於佛法小小有點信心，理解了多少。但是我們在佛法裡面用功也好，在社會上做什麼事情也好，我們都願意有成就，不能夠徒勞無益，不應該是這樣子，應該有成就。

我們現在這個〈尊導品〉學習到這裡的時候，我們應該知道多少；就是什麼理由讚歎般若波羅蜜的功德殊勝？就是它在一切法裡面為尊導，就是這個原因。它為尊導的地方在那裡？就是「不沒」，就是這個智慧，你成就的這個般若波羅蜜的智慧不要失掉了，就是這件事。

我們剛才說，不論做什麼事情，我們不應該是勞而無益，徒勞無益，不應該是這樣子。那麼我們學習這部經，我們要保持這件事，你這個般若的智慧不要失掉了，要做這件事。那麼什麼叫做「失掉」？我昨天應該是講了；我現在重覆。就是你在受持、讀誦《摩訶般若波羅蜜經》的時候，你這個智慧要出現的；你不讀誦、受持、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》的時候，你這個智慧也不要失掉。這個不讀誦是什麼時候？就是你內心裡面，接觸到一切境界的時候，接觸這個色聲香味觸法的這些境界的時候，難免會有些不如意的事情出現，也可能會有如意的事情出現，就在這個時候，你這個般若波羅蜜的智慧「不沒」，不要失掉，這樣子，你就會得到很多很多的功德。其中一樣功德，就是釋提桓因做你的好朋友，釋提桓因常會來保護你的安全，這經上說的話是真實不虛的。但是釋提桓因他也有個條件，你要受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，你若做好這件事，釋提桓因就會來保護你的安全。這就是我們學習《摩訶般若波羅蜜經》這兩件事要知道，就是「不沒」，加上釋提桓因來保護你，你應該這樣注意。

這下文還有說，這是昨天講到這裡。

卯三得三果　　辰一人天敬愛果

復次，憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，書持經卷，華香供養乃至旛蓋；是人為父母所愛，宗親知識所念；諸沙門、婆羅門所敬；十方諸佛及菩薩摩訶薩、辟支佛、阿羅漢乃至須陀洹所愛敬；一切世間若天、若魔、若梵及阿修羅等，皆亦愛敬。

「復次，憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，書持經卷」，受持、讀誦、正憶念，這是這部經的文義這一方面你用功；另外，你又能「書持經卷」，就是能書寫這部經，現在都是印刷；印刷這部經流通。還能夠「華」或者是「香」，或者香華供養這部經，乃至到「旛蓋」這樣的莊嚴具來供養這部經。這個人會得到什麼好處？「是人為父母所愛，宗親知識所念」，你父親、母親也會對你關心，關愛你；不但你的父親、母親，另外你們這個宗族裡面的親戚朋友，「知識」就是你相識的朋友，他們這些人也對你會關心的。

「諸沙門、婆羅門」：「諸沙門」，就是一切出家人；佛教裡面的出家人，或者其他宗教裡面的出家人，都可以稱為沙門。「婆羅門」，就是在家人，在家人但是有點身份的人；也都是對你有恭敬心。

「十方諸佛及菩薩摩訶薩、辟支佛、阿羅漢乃至須陀洹所愛敬」，這些聖人也對你有愛敬，不但一般的凡夫，聖人也關心你，這個就是不簡單了。我們已經講過辟支佛、阿羅漢，也是講過了。「乃至須陀洹」就是初果聖人，他對於你也愛敬。這裡面有一個問題，這個須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，這就是小乘佛教的聖者，我們現在學的《摩訶般若波羅蜜經》是大乘佛法。小乘佛教的學者，有的小乘佛教的學者對於大乘佛法沒有信心，我相信你們也知道這件事。對於大乘佛教沒有信心，這件事，事實上我們都知道這件事，就是今天的南傳佛教學者，也是對於北傳佛教沒有信心，怎麼知道？我有幾個同學到南傳佛教去了，到南傳佛教去學習他們南傳佛教，那麼他們就是有個老師來輔導，輔導的時候，過了多少天了，這老師來了就同他說一句話，說是：你現在來到南傳佛教來學習南傳佛教，你以前的邪知邪見有沒有滅除去？就問了這麼一句話，這可見南傳佛教的學者對北傳佛教印象不好，認為北傳佛教是邪知邪見，那麼說出這麼一句話來。但是另外，是南傳佛教的一個學者，他有一本著作，叫什麼名字，這本書翻成了漢文我還讀過，這個作者相信北傳佛教。我讀這個《法華經》，還有這一部《摩訶般若波羅蜜經》全部都讀過。在這兩部經裡面提到一件事：南傳佛教的聖者，是相信大乘佛教的。沒得聖道的人，有可能相信，有可能不相信，但是聖者是決定相信的。

這裡說是「辟支佛、阿羅漢乃至須陀洹所愛敬」，我們若是受持、讀誦、正憶念，書持《摩訶般若波羅蜜經》，華香乃至旛蓋這樣子供養讚歎《摩訶般若波羅蜜經》，不但是父母、宗親，沙門、婆羅門，十方諸佛及菩薩摩訶薩，就是小乘佛教的辟支佛、阿羅漢乃至須陀洹，也愛敬這件事。

南傳佛教修學四念處得了聖道的人，他們對於北傳佛教是有信心的，而且還特別尊重的，還有這件事。

「一切世間若天、若魔、若梵及阿修羅等，皆亦愛敬」，前面說的父母、宗親，這是有感情的人；這個諸沙門、婆羅門，也是有智慧的人；下面佛菩薩、辟支佛、阿羅漢、須陀洹這是聖人。其餘的凡夫，就是世間上的「若天」，這個天就是欲界天，欲界六天。「若魔」，就是欲界頂天，就是魔王。「若梵」，就是色界天、無色界天的人稱之為梵；他們稱之為梵的原因，就是色界天、無色界天，沒有欲了。「梵」，中國話就翻個淨、清淨的意思。

這些人及阿修羅等，「皆亦愛敬」，也都愛敬受持、讀誦，乃至正憶念、書持經卷，華香供養乃至幡蓋這個人，也對這個人也都是關愛的，也都是恭敬的。那麼，這就是我們若能對於《摩訶般若波羅蜜經》能這樣學習恭敬、尊重、讚歎，也得到這樣的果報。

這是第一科「敬愛果」。下面第二科「不斷絕果」。

辰二行不斷絕果

是人行檀波羅蜜，檀波羅蜜無有斷絕時；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，亦無有斷絕時。修內空不斷，乃至修無法有法空不斷；修四念處不斷，乃至修十八不共法不斷；修諸三昧門不斷，修諸陀羅尼門不斷；修諸菩薩神通不斷；成就眾生，淨佛國土不斷；乃至修一切種智不斷。

「是人行檀波羅蜜，檀波羅蜜無有斷絕時」，這個學習《般若波羅蜜經》的人，他還能行檀波羅蜜，他有慈悲心能夠幫助他人；而這件事，是沒有斷絕的時候，他的慈悲心沒有停止的時候。「尸羅波羅蜜」，就是這個學習《般若波羅蜜經》的這個人，他「尸羅波羅蜜」能持戒，「羼提波羅蜜」能夠忍辱，「毗梨耶波羅蜜」能夠精進，「禪波羅蜜」他也能夠修習禪定，「般若波羅蜜」他也能修學智慧。「亦無有斷絕時」，這些功德，他也是長時期地、相續地做這些功德，沒有中斷的時候。

「修內空不斷」，他在修般若波羅蜜的時候，觀察眼耳鼻舌身意是畢竟空，這樣修觀，他也不中斷的。「乃至修無法、有法空」的止觀的時候，他也是不中斷的。「修四念處不斷，乃至修十八不共法不斷」，就是身受心法，說四念處；我們一般的想法，認為是南傳小乘佛教修四念處。是的，南傳佛教徒應該修四念處，北傳佛教徒也修四念處的呀，當然北傳是學習《摩訶般若波羅蜜經》是大乘的四念處，和南傳四念處有一點不同的。修四念處不斷，四正勤、四如意足、五根、五力、七覺支、八正道也都是不中斷。「乃至修十八不共法」，這是佛的境界，這樣學習他也不中斷。

「修諸三昧門不斷」，這個三昧是得聖道的一個門，你沒有三昧是不能得聖道的，所以修諸三昧門也不中斷。「修諸陀羅尼門不斷」，諸陀羅尼門，前面講過，這個「陀羅尼」翻到中國話是個「總持」，總持的意思，就是佛說的這一切的妙法，有文、也有義；文也能總持、義也能總持。這個陀羅尼，你最初的聞思修是得聖道的一個門，所以稱之為門。三昧也是得聖道的門，這樣學習修行的時候不中斷。

「修諸菩薩神通不斷」，修諸菩薩的神通，不是阿羅漢的神通，就是發慈悲心廣度眾生，那麼你得了色界四禪的時候，你就可以修神通。修欲界定和這個近分定沒有神通，修無色的四空定也沒有神通，唯獨是色界四禪你成就了，可以在這裡修神通。這個色界四禪，有的人成就了色界四禪的時候，不須要修行就有神通；有的人，你不修就沒有神通，是要得了這個色界四禪之後，在禪定裡面修神通，然後才能得神通。得的這個神通，就是天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏盡通，這是六種神通。我們剛才談話的時候，說到這個天眼通；天眼通不得了啊！那天眼通可以看見須彌山，可以從此方世界可以看到他方世界，不只是幾道牆，看見人到廁所去，那是小境界。所以這個是有了天眼通，還有天耳通；天耳通，你在人間，你若一入定的時候，天人講話你都能聽到，他方世界的有人講話你都能聽到，聽到是聽到，但是你若沒有智慧，不懂，不知道說什麼，所以一定還要有智慧。他心通，別人心裡面想什麼你都知道；這個還有宿命通，前世是怎麼回事，這個人很笨，我看看他前世怎麼回事，你都會知道。還有漏盡通，就是斷除愛煩惱、斷除見煩惱，這是漏盡通。漏盡通是聖人，這個前五種神通，如果沒有漏盡通都還是凡夫境界。

「成就眾生，淨佛國土不斷」，這成就眾生不斷，淨佛國土不斷；「成就眾生」，就是以佛法的戒定慧來饒益眾生，這叫做成就。就是成就了這個功德，他真實得大利益，而不會繼續地在生死裡流轉，那叫做成就。如果你對他是用了很大的慈悲心，結果啊，他繼續在生死裡流轉，你對他有利益嗎？沒有利益的，所以這叫做成就眾生不斷。「淨佛國土不斷」，這個成就了六波羅蜜的時候，你有般若波羅蜜，用般若波羅蜜做種種功德迴向成佛的時候，我國土裡沒有三惡道，沒有這些貧窮的這些事情，這叫做淨佛國土，使令你成佛的這個世界都是清淨莊嚴的，這件事也不中斷。「乃至修一切種智不斷」，就是得阿耨多羅三藐三菩提的佛的智慧，這件事也是永久的，也不會中斷，這是第二種功德，不斷絕果，行不斷絕果。這第三種是降伏惡人果。

辰三降伏惡人果
是人亦能降伏難論毀謗。善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心，書持經卷，華香供養，乃至旛蓋，亦得是今世、後世功德。

「是人亦能降伏難論毀謗」，說是這個人，受持、讀誦，乃至正憶念、書持經卷、華香供養，這個人他得了這麼多的功德，他又得了一種功德：「能降伏難論毀謗」；你誰和他辯論，非理地同他辯論，他能降伏你，你毀謗他，他也能降伏，他有這個智慧能力。「善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心」，你有這樣的功德，又能「書持經卷，華香供養，乃至旛蓋，亦得是今世、後世功德」，也能得到這樣的功德，降伏難論毀謗，能得到這個功德，不但是今世、後世還能得這個功德，所以這叫二世功德。

下面第四科「得諸天供養禮拜」。

卯四得諸天禮敬果　　辰一三千世界諸天

復次，憍尸迦！善男子善女人書持經卷，在所住處，三千大千世界中所有諸四天王天發阿耨多羅三藐三菩提心者，皆來到是處，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜還去。三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天，光天、少光天、無量光天、光音天，淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天，無蔭行天、福德天、廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心者，皆來到是處，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜還去。淨居諸天，所謂無誑天、無熱天、妙見天、喜見天、色究竟天，皆來到是處，見是般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜還去。

「復次，憍尸迦！善男子善女人書持經卷，在所住處」，在你所居住的地方。這「三千大千世界中所有諸四天王天發阿耨多羅三藐三菩提心者」：這個「三千大千世界」怎麼解釋呢？就是我們在經論上，我們居住這個地方是南閻浮提，是四大部洲之一，這是南，在須彌山的南部，東方還有一個地方，西方、北方，還有四大部洲，另外還有須彌山，須彌山腰這個地方有四天王天，東、西、南、北四方有四天王天，這須彌山頂上有忉利天，就是三十三天，那麼上面還有夜摩天，夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天，那麼向上去。再向上去，還有個色界初禪，初禪以上還有二禪，二禪上面有三禪，三禪上面有四禪。這個無色界的四空定的人，這個不是一定要在色界天以上，就是在人間修色界四禪成功了的人，他又繼續地修無色界的四空定，就在色界第四禪裡面修四空定成功了，這種人多數在什麼地方？多數在深山裡面，在人間的深山裡面；他在那裡修成功了以後，隨著他的壽命或者是幾百年、幾千年死掉了。死掉了，他就在那裡；他原來在那兒住，死掉以後，就是這個無色界四空定的這個人在那兒住。

那麼這個三千大千世界怎麼講？就是一千個四天下、一千個四王天、一千個忉利天，乃至一千個他化自在天，一千個初禪，一千個初禪上面有一個二禪天，這是一個小千世界。那麼一千個小千世界，上面有一個三禪天，這是中千世界。一千個中千世界上面有個四禪天，這是叫做三千世界，而這個三千總合起來名為大千世界，三千就是小千、中千、大千；這個大千世界就是三千世界，大千世界上面有個四禪天。

這上面說「在所住處」，就是三千大千世界之內，所有的諸四天王天發阿耨多羅三藐三菩提心的「皆來到是處」，三千大千世界裡面有很多的四天王天了，但是這個四天王天是相信佛法的，建立了阿耨多羅三藐三菩提心，就是發願要得無上菩提的這個天人、這個四天王天，「皆來到是處」，他們都來到受持、讀誦、正憶念，香華供養《摩訶般若波羅蜜經》的這個人這裡，都來到這裡來。

來到這裡來，「見般若波羅蜜，受、讀誦、說」，就看見了我們人間的人，來受持、讀誦、演說這個《般若波羅蜜經》。那麼這天上的這麼多的四天王天，他看見了我們人間的人，受持、讀誦、演說《般若波羅蜜經》，他們就發心供養，也禮拜，然後走了，有這個事。這是說四天王天。

下面，四天王天以上還有三十三天，還有個夜摩天。「夜摩天」，翻到中國話翻個時分，時分就是做什麼都有時間的，這個時候做這件事，那個時候做那件事，時分。「兜率陀天」，翻到中國話翻個知足天，他們這個貪著五欲有知足的時候，不像我們人沒有知足的時候。「化樂天」，這也是欲界天，他是化現五欲的境界，心情得大自在很快樂，叫化樂天。「他化自在天」，就是這個欲界是六天，這個前五天變化的種種五欲樂的境界，他於中得大自在，所以叫他化自在天。

「梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天」，這是初禪，初禪天。初禪天通常說是三個天，梵眾天、梵輔天、大梵天，沒有梵會天，這裡多出來一個梵會天。這個「梵眾天」，就是得了初禪的這個人，他成就了色界初禪，超過了未到地定，得到這個定以後，他若在人間死掉了，然後生到初禪天去，這個天是在天上不是在人間。成就了初禪，這時候壽命沒盡，他還在人間生活，那只是有初禪的功夫，還不是天上的人。這個「梵輔天」，就在人間成就初禪，生到色界初禪的時候，他幫助大梵天做事，所以叫「梵輔天」。

「梵會天」，我沒有看見對這個名字的解釋，我現在我推想這個話的意思；這個色界天上的人，原來都是人間的人，人間的人多數是孤獨的人，他不願意和人在一起，他在那裡深山裡面一個地方，他就修禪定成功了，他和人不來往，他厭惡人很俗氣，他不高興這個境界，他就是都是在深山裡面住，很孤獨的。那麼他到了天上去，這個梵眾天、梵輔天，這個時候物以類聚，都是得色界初禪的人在一起集會，叫「梵會天」，在一起集會，這時候就不孤獨了，所以叫做「梵會天」。

「大梵天」，就是他的威德大，威德大是什麼？他成就了色界初禪，但是這個大梵天成就了中間禪，就是由初禪，他的功夫超過了初禪，但是還沒到第二禪，在二禪、初禪之間叫中間禪，那麼這個人就是大梵天。

「光天、少光天、無量光天、光音天」，這是二禪天，二禪天他的光明要超過初禪。「少光天」，但是禪天比較起來他的光少，這個禪天光明是無量的。這個「光音天」是什麼意思？他們說話的時候不像我們發出聲音來說話，他們放光就是說話了，用光明表示你要說的那件事，用光，所以叫做「光音天」，這是光音天，這是二禪天。

下面是「淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天」，這是三禪天，三禪天他的功夫是超過了初禪和二禪，到了三禪的境界。到了三禪境界，就是對於初禪、對於二禪沒有愛著心。我們欲界的人對於欲是愛著，愛著，這個色界天、無色界天的人，他們對於他們所成就的禪定有愛著心。現在是到了三禪天的人，他對於初禪、二禪不愛著，那就叫做「淨」，淨天，但是他們的功夫也有差別，有的是少淨，有的是無量淨，有的是遍淨，就是他對於初禪、二禪不染著，也有這麼多的差別，普遍的初禪、二禪，他都不愛著了，那麼叫做遍淨天。

「無蔭行天」這以下是四禪。這個經論上說三禪天的人，他們禪定的快樂在三界裡面是最殊勝的，那個禪定的快樂，其他的初禪、二禪、四禪天、無色界的四空天都不如三禪的快樂，有這個事情。到四禪天的人，他的定的功夫是超過初禪、二禪、三禪。這前面說到「無蔭行天」，其他的經論上有的時候叫「無雲天」，那個天上沒有雲了，那麼「無蔭行」就是沒有雲的覆蔭了，無雲天。「福德天」，就是這個四禪天的人，他這個天的福德很大。還有一個天叫「廣果天」，他得到的禪定的果是非常殊勝的。

「發阿耨多羅三藐三菩提心者，皆來到是處」，前面說是四天王天來到是處，這欲界的後面的這五層天、三十三天、初禪、二禪、三禪、四禪，這裡邊有的是相信佛法，也有的不相信佛法的，相信佛法的就是發阿耨多羅三藐三菩提心了，那麼發無上菩提心的這些天，皆來到是處，都到你這個地方來，你受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，他們就會到你這兒來。

到你這兒來是怎麼情形？「見般若波羅蜜」，你這裡你是學習《摩訶般若波羅蜜經》嘛，所以到你這兒來，他就看見《摩訶般若波羅蜜經》了，也看見你受持、看見你讀誦，看見你演說，他也就發心供養禮拜，走了，這樣子。那麼這是初禪、二禪、三禪、四禪的情形。

這下邊又說到這個「淨居諸天」，這個淨居天，前面那些發阿耨多羅三藐三菩提心的人，也都是佛教徒了，但是這另外還有淨居諸天。淨居諸天他們所居住的地方高過四禪，高過初禪、二禪、三禪、四禪，在四禪已上，這些淨居諸天，他們是怎麼回事？就是得了三果聖人了，不是凡夫，超過了初果、也超過二果，得了三果聖人。聖人都是斷煩惱的，所以稱之為淨，清淨。

這下面列出來名字來，「所謂無誑天」，無誑這件事有點意思，什麼叫做「無誑」？「誑」這個字是欺誑的意思，這個什麼叫做欺誑？明白一點說，就是自己欺誑自己，自己欺騙自己，就是這麼意思。聖人不像我們凡夫那麼愚癡，他們不欺誑了，不自己欺誑自己，有這個事情。譬如說我們現在，譬如說有人讚歎我好，讚歎我好，我就發歡喜心了，這就是自己欺騙自己；說是有人罵我、有人毀辱我，有人毀辱我的時候，我就認為是真的了，真是這個人來毀辱我，來怎麼怎麼地，你認為是真實了，你就是欺騙你自己了。現在這個色界天四禪天以上的得了三果的聖人，他不欺誑了，他看見這一切境界都不是真實的，看見這一切如意的事情也好，不如意的事情也好，都是虛妄的，那他不執著是真實了，就是對自己不欺騙了。我們凡夫多數還是這樣子；說我讀佛經，佛經告訴我，這都是假的，只是那個時候看見那句話知道這件事，一剎那間過去以後，還是自己欺騙自己，還是自己欺騙自己的。其中一個事情，譬如說是這一件事，我們修無常觀，修無常觀的時候，我們看這一切境界，這一切地水火風的境界，色受想行識的境界、眼耳鼻舌身意的境界，都是變壞的，並不是有真實的體性的，這些事情。但是我們執著有體性的，那就自己欺騙自己，我們在這些境界上有愛、有恨，都是自己欺騙自己，其實沒有值得愛、也沒有可恨的，但是我們就是要愛、要恨，這就是叫做欺誑。現在這個三果聖人「無誑」，他不欺騙自己了，他不做這個事，這個「無誑」。

「無熱天」，「熱」這個字是什麼？熱就是愛，就是煩惱，他修四念處，說是三果聖人，這是約小乘佛教學者說，就是他觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，他這樣子把內心的貪瞋癡清出去很多了，所以他心裡沒有這個煩惱熱，這叫做「無熱天」。「妙見天」，妙見天是什麼？他修無我觀，觀察自己這個身體……當然天上人的身體那不是欲界諸天的人的身體能比的，也是特別微妙莊嚴的，但是他觀察色受想行識裡沒有我，我不可得，能見到無我義，那叫做「妙見天」。

「喜見天」，就是歡喜見到無我義、見到無常義，心裡面不愛著的時候心裡歡喜，就叫喜見天。「色究竟天」，就是到了，就是無誑、無熱、妙見、喜見，色究竟天是第五層天，第五層天這個時候那個天上的人，他那個色受想行識，那個身體非常地微妙莊嚴，前那些天都不能夠趕上他，不能及，所以是最殊勝莊嚴。而他的智慧也超過前面的那些天人的境界，所以叫做「色究竟天」。而這些天都是聖人、聖者，但是不是四果阿羅漢。

「皆來到是處」，這些天上的人，他們是有大智慧的人，他一看人間有人學習《摩訶般若波羅蜜經》，他們都知道，那是距離人間是非常遠的，但是他們的天眼通一看就看見了，看見了，「皆來到」，也來到這個地方來看看，人間的人為欲所迷惑，但是他能拿出時間學習《摩訶般若波羅蜜經》，很難得呀！他來到是處，他也來看看。「見是般若波羅蜜」，也就是看見你受持、讀誦《摩訶般若波羅蜜經》，這個經卷他也看見，看見你能受持、讀誦、演說，還「供養禮拜還去」。

我們人間的人，相信佛法的人，學習過《摩訶般若波羅蜜經》的人，若遇見一位佛教徒能受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，也會知道尊重讚歎這件事。現在說是，這裡說是天上的人，天上的人也是佛教徒，也有不是佛教徒的。現在是佛教徒，看見人間有佛教徒學習《摩訶般若波羅蜜經》，他也來尊重，來尊重這件事啊！所以，「皆來到是處，見是般若波羅蜜，受持讀誦說供養禮拜還去」。所以我們應該知道，我們肯這樣做，很多的天上的佛教徒都到我們這兒來看看我們，來看看你，我們有什麼事情的話，也可以向他們有所求的，也應該能得到他們的幫助的。但是他們不告訴你，他對你有幫助，他不告訴你。

辰二十方世界諸天

復次，憍尸迦！十方世界中諸四天王天乃至廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心，及淨居天，并餘諸天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽亦來見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜還去。

「復次，憍尸迦！十方世界中諸四天王天乃至廣果天」，前面是說我們居住這個三千大千世界，現在這裡說「十方世界中諸四天王天」乃至「廣果天」就是四禪天，「發阿耨多羅三藐三菩提心」，「及淨居天」，這是四禪天以上的淨居天。「并餘諸天」，其他的這些很多的天，並餘諸天，還有龍、還有鬼神，當然這都是佛教徒。「乾闥婆」，乾闥婆翻到中國話翻個香陰，就是他那個身體香，他以香為食，所以身體香，他是幹什麼的？他是三十三天釋提桓因的做音樂的神，給他做音樂的這個叫做「乾闥婆」。「阿修羅」，阿修羅翻到中國話翻個不端正，阿修羅的世界很奇怪，男人非常醜陋，女人非常美，那個阿修羅的女人她那個美妙超過天女，還有這個事情，所以翻一個不端正。還翻個無酒，阿修羅的世界沒有酒，因此他就要和諸天打戰，諸天有甘露，他要搶諸天的甘露。而諸天，要到阿修羅的世界搶他們的女人，因此他們有打仗的事情。

「迦樓羅」，就是金翅鳥。還有「緊那羅」，緊那羅也是釋提桓因的做音樂的一個神，但是這個神像人，和人有點相似，他的果報和人相似，但是頭上有一個角，這個緊那羅頭上有個角，那麼有其他的人、天神看見他：你是人？你是神？有這個疑惑，所以叫做「似人」，相似的「似」，似人。「摩睺羅伽」，摩訶羅伽是大蠎蛇呀，但是這是神，也有點神通的，牠也是相信佛的，前面說的這都是相信佛的人。「亦來見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜還去」，也是做這件事。

卯五得法施果

是善男子善女人應作是念：十方世界中諸四天王天乃至廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心，及淨居天，并餘諸天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，來見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜，我則法施已。

「是善男子善女人應作是念」，就是受持、讀誦、正憶念的這個善男子、善女人的心裡面應該這樣想：「十方世界中諸四天王天乃至廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心」，他們是見佛聞法，對於佛法有信心的人。「及淨居天，并餘諸天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，來見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜」，「我則法施已」，他們來這裡看見般若波羅蜜經卷，能夠受持、讀誦，也聽見了講說般若波羅蜜這個事情，他們也供養禮拜，這就是等於是你的法布施了，這是功德。

下面是第六科「明受持般若人得諸天守護」，分四科，第一科「正明諸天守護」。

卯六得諸天守護果　　辰一正明守護

憍尸迦！三千大千世界中所有諸四天王天乃至阿迦尼吒天，及十方世界中諸四天王天乃至阿迦尼吒天，發阿耨多羅三藐三菩提心者，護持是善男子善女人，諸惡不能得便，除其宿命重罪。憍尸迦！是善男子善女人亦得是今世功德；所謂諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心，皆來到是處。

「憍尸迦！三千大千世界中所有諸四天王天乃至阿迦尼吒天，及十方世界中諸四天王天乃至阿迦尼吒天，發阿耨多羅三藐三菩提心」的，他們有這樣高尚意願的諸天，就是信佛的人，信佛的諸天。不信佛的，他們不睬我們這件事的哦！這是信佛的。「護持是善男子善女人」，這麼多的諸天都是信佛的呀，他護持這個善男子善女人，就是受持、讀誦、正憶念這個善男子、善女人。「諸惡不能得便」，這一切不如意的事情，沒有機會來觸惱你的，他們這麼多的諸天來保護你。「除其宿命重罪」，如果是這個人宿世，你現在雖然是受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，但是你前一生你做過重大的罪過，那這些諸天來保護你就有困難了。

「憍尸迦！是善男子善女人亦得是今世功德」，這個人得到諸天的守護的功德，「所謂諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心」者，都來到你這個地方來呀，這件事也是非常吉祥的，得到這個，這也就是功德。

前面第一科「明諸天守護」。下面第二科，釋天來的所以。

辰二釋來所以
何以故？憍尸迦！諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心，欲救護一切眾生，不捨一切眾生，安樂一切眾生故。

「何以故？」什麼原因諸天會到你這兒來？「憍尸迦！諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心」，他們是有這樣的意願的，是「欲救護一切眾生」，他有慈悲心來救護眾生，我們人間的人福德沒那麼大容易有些困難，所以他們來救護我們。「不捨一切眾生」，他有慈悲心，不願意棄捨我們；他們天上的人福報太大了，他一定在天上享福嘛，為什麼會到你這兒來呀？就是因為有慈悲心啊，想想他也是佛教徒，我們也是佛教徒，就互相地愛護，來保護我們，所以會來的。「安樂一切眾生故」，希望一切眾生能得到安樂，所以他會到我們人間來。

這是一個釋天來的所以。下面第三科，「釋肉眼人疑」。

辰三釋肉眼疑

爾時，釋提桓因白佛言：世尊！善男子善女人云何當知諸四天王天乃至阿迦尼吒天來，及十方世界中諸四天王天乃至阿迦尼吒天來，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時？佛告釋提桓因：憍尸迦！若善男子善女人見大淨光明，必知有大德諸天來，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時。復次，憍尸迦！善男子善女人若聞異妙香，必知有大德諸天來，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時。復次，憍尸迦！善男子善女人行淨潔故，諸天來到其處，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養歡喜禮拜。

「爾時，釋提桓因白佛言：世尊！善男子善女人云何當知諸四天王天乃至阿迦尼吒天來」，我們怎麼知道，他們來了我們怎麼知道？這是一個疑問。「及十方世界中諸四天王天乃至阿迦尼吒天來，見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時」，我們怎麼知道他們會到我們這兒來了？「佛告釋提桓因：憍尸迦！若善男子善女人見大淨光明」，如果你看見像廣大清淨的光明，你若看見這個，那就是諸天來了，必知有大福德的諸天來了。「見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時」，就是你若看見光明、大淨光明，那就是他們諸天來了。

「復次，憍尸迦！善男子善女人若聞異妙香」，我們常讀《摩訶般若波羅蜜經》的確有這件事，你常讀誦《摩訶般若波羅蜜經》的時候，就感覺到有特別的香，若聞到這個「異妙」，特別的不同的微妙的香。那麼昨天，我們到一個地方說，他不用聞，用聽，聽香；聽香讀話，用這個聽這個字，聞也是聽嘛！當然這個聞，我們用鼻見聞、嗅，嗅這個香，用聞也是可以，總是用我們這個識接觸到香了。必知有大德諸天會來了，不然的話，那個香，為什麼理由會有香？什麼理由會有光明？就是大德諸天來的關係。這個「見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養禮拜時」。

「復次，憍尸迦！善男子善女人行淨潔故，諸天來到其處」，你受持、讀誦、正憶念，供養禮拜般若波羅蜜，但是你還要做好一件事，就是「行淨潔故」。行有三行：身行、語行、意行，身口意的行動要清淨，「諸天來到其處」，你若清淨的時候諸天他會來的，「見般若波羅蜜，受、讀誦、說，供養歡喜禮拜」的。你若這個地方污穢，你身口意污穢，諸天不來，諸天歡喜清淨，還有這件事哦！

辰四明來利益　　巳一小鬼去
是中有小鬼輩，即時出去，不能堪任是大德諸天威德故。

「是中有小鬼輩，即時出去」，我們的威德不大呀，這個小鬼和我們同住；但是諸天若來，這些小鬼輩即時就跑了啊，他們不能堪任是大德諸天的威德，他受不了啊！所以小鬼都跑了。

巳二生大心
以是大德諸天來故，是善男子善女人生大心。以是故，般若波羅蜜所住處，四面不應有諸不淨；應當然燈燒香，散眾名華，眾香塗地，眾蓋幢旛，種種嚴飾

「以是大德諸天來故，是善男子善女人生大心」，這些有罪過的鬼和我們同住，我們有的時候會有些不如意的事情，也不舒服；若諸天來，他就走了，這些小鬼受不了，跑了。跑了，我們自己可能不知道這件事，但是身心會感覺舒服一點。

「是諸善男子善女人生大心」，這個大福德的諸天到我們這兒來的時候，我們還有什麼好處？是善男子善女人生大心，這心量廣大了，和以前不同，有這個事情。「以是故，般若波羅蜜所住處，四面不應有諸不淨」，就是打理這個環境讓它清淨。「應當然燈」，然這個燈，還要燒香，「散眾名華，眾香塗地，眾蓋幢旛，種種的嚴飾」，你這個地方要莊嚴起來。

這是第二科。下面第三科。

巳三覺夢常安

復次，憍尸迦！善男子善女人說法時，終無疲極，自覺身輕心樂，隨法偃息，臥覺安隱，無諸惡夢。夢中見諸佛三十二相、八十隨形好，比丘僧恭敬圍繞而為說法；在諸佛邊聽受法教，所謂六波羅蜜、四念處乃至十八不共法；分別六波羅蜜義，分別四念處乃至十八不共法，亦分別其義。亦見菩提樹莊嚴殊妙；見諸菩薩趣菩提樹，得阿耨多羅三藐三菩提；見諸佛成已，轉法輪；見百千萬菩薩共集法論議，應如是求薩婆若，應如是成就眾生，應如是淨佛國土。亦見十方無數百千萬億諸佛，亦聞其名號，某方某國某佛，若干百千萬菩薩，若干百千萬聲聞，恭敬圍繞說法。復見十方無數百千萬億諸佛般涅槃；復見無數百千萬億諸佛七寶塔，見供養諸塔，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋。憍尸迦！是善男子善女人見如是善夢，臥安覺安。

「復次，憍尸迦！善男子善女人說法時，終無疲極，自覺身輕心樂」，這是下面第三科「覺夢常安」。是不但有前面的功德，另外還有這樣的功德。佛又招呼這個憍尸迦，說「善男子善女人」，在宣揚、讚歎般若法門的時候，「終無疲極」，不會特別疲倦，有這個事情。「自覺身輕心輕」，感覺這個身體不重，心裡面也感覺到快樂。

「隨法偃息，臥覺安隱」：「隨法偃息」怎麼講？「法」這個字可以當功課講，就是你學習《摩訶般若波羅蜜經》這個人，受持、讀誦、正憶念，你就隨著那個功課表「偃息」，那個時候你休息的時候。「臥覺安隱」，你臥在那裡身心都感覺到舒服，這樣子哦。「無諸惡夢」，不會有惡夢，不會有惡夢的，還有這件事。「夢中見諸佛三十二相」，看見佛三十二相、八十種好的莊嚴。「比丘僧恭敬圍繞而為說法」，這個看見佛的莊嚴，還看見很多的比丘僧恭敬圍繞佛，佛為這些比丘僧說法。

「在諸佛邊聽受法教」，這些比丘僧在佛邊聽受佛的教法，聽受佛的教導，什麼法呢？佛為這些諸比丘僧說六波羅蜜、說四念處、四正勤乃至十八不共法。「分別六波羅蜜義」，前面說六波羅蜜是六波羅蜜的文，這底下還要分別，還要講說六波羅蜜裡面的道理。「分別四念處乃至十八不共法」的名，名句，也「分別其義」，解釋它的道理。「亦見菩提樹莊嚴殊妙」，受持、讀誦、正憶念、臥覺安隱的這個善男子善女人，不但是看見佛為諸比丘說法，他還看見佛菩提樹，佛成道的那個菩提樹，特別莊嚴殊妙。也「見諸菩薩趣菩提樹」，見到行菩薩道的諸菩薩到菩提樹那地方來了，在菩提樹下靜坐，「得阿耨多羅三藐三菩提」了。

「見諸佛成已」，見諸菩薩成佛了以後「轉法輪」，為一切眾生說法。這個法輪，「輪」這個字就是摧滅的意思，譬如說轉輪聖王他有個輪，他到什麼地方去，他前面有個黃金的輪，或者是鐵做的輪，這個輪有什麼用？能夠降伏一切敵人，一切怨敵。現在佛是轉法輪，就是佛的這些聖妙、微妙的佛法能滅除一切煩惱賊，所以叫「轉法輪」。

「見百千萬菩薩共集法論議」，這麼多的菩薩都是在佛邊，在那裡討論佛法。「應如是求薩婆若」，他們在那裡討論佛法，都是討論什麼？就是告訴你，應該這樣子學習般若波羅蜜，這樣子；應該這樣修止觀。「應如是成就眾生」，度化眾生的時候，應該用這個三十七道品，用六波羅蜜來饒益一切眾生，不是說是只是給你幾個錢，叫你有飯吃，不是那麼意思。有飯吃，過幾個鐘頭，這個飯就沒有了啊！那個利益就是那麼多；若是你修學聖道，不是的，不是那麼簡單。「應如是淨佛國土」，那麼多的菩薩在互相討論佛法的時候，應如是成就眾生，應如是清淨佛世界；這佛的世界特別清淨莊嚴，清淨莊嚴，它自然的會莊嚴嗎？不是的，阿彌陀佛國那麼清淨莊嚴不是自然的，是阿彌陀佛無量劫來修六波羅蜜來迴向成就的，也是創造成就的，不是自然的。

「亦見十方無數百千萬億諸佛」，前面是見到菩薩到菩提樹成佛事情，現在又亦見十方無數百千萬億諸佛，亦聞其佛的名號，「某方」就是東西南北方，什麼國家，有一位佛，某位佛，「有若干百千萬菩薩，若干百千萬的聲聞，恭敬圍繞說法」，菩薩表示大乘佛法，聲聞人是小乘佛法，就是那個佛世界說法，也有小乘也有大乘。恭敬圍繞，這些大乘的菩薩，小乘的聲聞對於佛都是恭敬圍繞佛，佛為說法。

「復見十方無數百千萬億諸佛般涅槃」，就是佛為眾生說法，因緣就是這麼多，結束了，所以佛就入涅槃了。是佛的化身入了涅槃，不是佛的法身。「復見無數百千萬億諸佛的七寶塔」，入涅槃以後，這佛弟子為佛造塔，供養佛的舍利。「見供養諸塔」，四眾弟子供養佛的塔，「恭敬、尊重、讚歎，華香乃至旛蓋」。

「憍尸迦！是善男子善女人見如是善夢，臥安覺安」，就是受持、讀誦、正憶念般若波羅蜜的這個善男子，他就有這個好夢，能夢見佛三十二相，能夢見很多的大菩薩，很多的阿羅漢、佛圍繞說法的這件事，這個好夢。「臥安覺安」：「臥安」，就是睡著覺了心裡很安隱、做好夢；「覺」，不睡覺的時候心裡也是安的，也是很安樂自在的。

巳四氣力增益

諸天益其氣力，自覺身體輕便。不大貪著飲食、衣服、臥具、湯藥；於四供養，其心輕微。譬如比丘坐禪，從禪定起，心與定合，不貪著飲食，其心輕微。何以故？憍尸迦！諸天法應以諸味之精益其氣力故。十方諸佛及天、龍、鬼神、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩候羅伽亦益其氣力。

「諸天益其氣力」，說這個受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》的這個善男子善女人，「諸天益其氣力」，諸天上的人，他們看見他身體不健康，不是打針，但是自然的，就是諸天的甘露就入到他身體裡面去，使令他的氣力強壯起來。「自覺身體輕便」，怎麼知道諸天的甘露入到你的身體裡面？因為你感覺你的身體很輕便、很靈活，不那麼笨重。「不大貪著飲食、衣服、臥具」，對於這個日常生活的這些飲食、衣服、臥具、湯藥，不是那麼貪著，其心輕微。「於四供養，其心輕微」，這個飲食、衣服、臥具、醫藥，這四種供養，他心的愛著心很輕。「譬如比丘坐禪」的時候，「從禪定起」，從禪定裡出來以後，「心與定合」，這個從禪定起的時候，他曾經，剛才一分鐘以前，他這個心和禪定相契合的時候，他這個分別心受到禪定的影響的時候，是「不貪著飲食，其心輕微」，那個貪著飲食的心也很輕微。

「何以故？」什麼原因呢？這是說個譬喻，說是受持、讀誦、正憶念般若波羅蜜的，這位比丘、比丘尼，他是於四供養其心輕微，就像比丘坐禪的時候，從禪定起，他也是不貪著飲食，其心輕微。「何以故？」什麼原因呢？

「憍尸迦！諸天法應以諸味之精益其氣力故」，這個諸天他也是受持、讀誦、正憶念《般若波羅蜜經》的，他一看人間的這個欲界的人，哎呀！很能放棄欲，能夠修學聖道，他很恭敬啊，自然是「法應」，就自然是，用他們諸天的甘露味的精、精要「益其氣力」，就是健康你的身體，所以你的身體自然是沒有病痛，身體健康了。所以若受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，你的身體會健康，會好一點，有這個事情。

「十方諸佛及天、龍、鬼神、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽」，這些善神、天神「亦益其氣力」，他們也有特別微妙的那種營養，健康我們的身體，也會做這個事。所以我們若是學習這個《摩訶般若波羅蜜經》，會有這樣的功德；不要怕，哎呀，我身體不健康，怎麼看醫生也看不好，不要緊，你就受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，這個問題就解決了，我感覺這件事非常殊勝。

這是第一科。下面第二科「結勸」。

寅二結勸

如是，憍尸迦！善男子善女人欲得今世如是功德，應當受持般若波羅蜜、親近、讀誦、說、正憶念，亦不離薩婆若心。憍尸迦！善男子善女人雖不能受持乃至正憶念，應當書持經卷，恭敬供養，尊重讚歎，華香、瓔珞乃至旛蓋。

「如是，憍尸迦！善男子善女人欲得今世如是功德」，你就現在能得到諸天的這樣幫助我們，這樣的功德。「應當受持般若波羅蜜」，你應該「親近、讀誦、說、正憶念」，常親近這個《摩訶般若波羅蜜經》，常讀誦《摩訶般若波羅蜜經》，也常能演說、正憶念它的道理，第一義諦。「亦不離薩婆若心」，這個程度提高了。

「憍尸迦！善男子善女人雖不能受持乃至正憶念，應當書持」，說我不能去受持、讀誦、正憶念，但是我可以「書持經卷」，那麼現在就是來流通，來印行《摩訶般若波羅蜜經》，就是「書持經卷」了。「恭敬供養」《摩訶般若波羅蜜經》，還「尊重讚歎」《摩訶般若波羅蜜經》，乃至「華香、瓔珞乃至旛蓋」來供養《摩訶般若波羅蜜經》，你也會有這些功德的。

下面「明格量」，就是來對比它的功德的大小。先是第一科，第一科「舉供養十方諸佛等格量供養經卷」。

壬二明格量　　癸一舉供養十方佛等格量供養經卷

憍尸迦！若善男子善女人聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、說、正憶念，書寫經卷，恭敬供養，尊重讚歎，華香乃至旛蓋。是善男子善女人功德甚多，勝於供養十方諸佛及弟子眾，恭敬、尊重、讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥；諸佛及弟子般涅槃後，起七寶塔，恭敬供養，尊重讚歎，華香乃至旛蓋。

「憍尸迦！若善男子善女人聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、說、正憶念，書寫經卷，恭敬供養，尊重讚歎，華香乃至旛蓋」，我們若這樣子，肯這樣努力的話，「是善男子善女人功德甚多」，他得到的這個功德是很多的，有多少？「勝於供養十方諸佛及弟子眾，恭敬、尊重、讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥」，這件事可是有點特別，我們對於《摩訶般若波羅蜜經》能這樣做的時候，能超過我們供養十方諸佛，及供養佛的弟子眾，我們對佛的弟子恭敬、尊重、讚歎，我們又用衣服、飲食、臥具、湯藥去供養。「諸佛及弟子般涅槃後」，我們又「起七寶塔，恭敬供養，尊重讚歎，華香乃至旛蓋」，超過這樣的功德，這是什麼道理啊？什麼道理呢？

我感覺我們人是有這件事，說是要有佛我去供養，我的功德很大；這大阿羅漢，我們若去供養，我們的功德也很大，你現在受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，我看你沒什麼了不起，你也平平常常的，我供養你有什麼功德？現在這個地方告訴我們，我們對於一般的人，這個比丘、比丘尼，優婆塞、優婆夷，我們若能受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，功德是高過供養佛，這道理怎麼講呢？其中的道理就是，我們對於佛供養的時候，當然佛是有道德的人，當然佛的境界是高過一切佛教徒，當然是這件事不能否認。但是我們的供養佛的時候，我們的執著心也很強，我們執著心很強，執著心很強的這個執著心就減損了你的功德，太執著就差一點。本來供養佛的功德是超過供養其他的人，但是你對於佛的執著太厲害呀，就打折扣了。

若是，說這個人不是佛，他只是佛教徒而已，他受持、讀誦、正憶念《摩訶般若波羅蜜經》，我們供養他，我們若受持、讀誦《摩訶般若波羅蜜經》的時候，這個經上告訴我們，一切法都是如幻如化，都是畢竟空的，我們這個對於人的執著、對於法的執著，這個執著心輕了，那麼我們這樣的去供養、恭敬、尊重、讚歎，我們的功德就提高了，所以功德廣大。

從這裡看出來，境界的勝劣對於我們做功德是有關係，但是我們內心的執著、不執著，對於我們做事情的功德也有更嚴重的影響。我們心裡若不執著，無所得的時候，做這個功德，功德是很大；有所執著的時候，功德就降低了，這個地方就是這個理由。所以我們若常能夠…我們願意做功德，這功德比任何的功德都大，就是你自己得聖道，這個功德是最大，得聖道就是無我，修無我觀、修法空觀，心裡面不執著，這個功德大，這裡就是這個意思。

而我們現在的佛教徒，也是；哎呀！認為說出來，這樣子做功德很大，那樣子做功德很大，這樣做起來功德很多人恭敬供養、很多人尊重讚歎，其實都是取著。若是我們學習《摩訶般若波羅蜜經》，我們常學習無著，這功德是最殊勝的，是這麼回事。而這個無著，就是要觀一切法都是如幻如化、是畢竟空才可以；不然不行，不然你的功德，雖然也是有功德，但是功德不清淨、功德小了。

所以前面說是那個般若為尊導，所以讚歎般若波羅蜜，就是般若觀一切法空的這個智慧很大。我們也會…聽別人講也好，自己讀經論也好；說這件事功德大、這件事不得了，但是你要知道，你有所取著，那個地方就不清淨，那個地方不是聖境，有所取著。如果你成就了，你感覺到很有成就，但是這個取著心還沒去掉，還是凡夫境界，一定要滅掉這個取著心，才可以。

我剛才說到一件事，但是我還沒說，我現在可以在這裡解釋解釋。就是修我空觀和修法空觀，這件事就是最殊勝。什麼叫做「我」？經論上它說出個道理來，譬如說是我們這個身體，我們的色受想行識這五種，這五件事組合起來成為我們的生命，這生命裡面的這個色受想行識。我們不是印度人，我們也沒有去學習這印度的哲學，但是我們也有一種執著，就是執著我，執著有我，我們通常說色受想行識這個身體就是我。但是思惟了，經過內心的思惟、觀察的時候，這個身體，這個地水火風，有的時候會多一點、有的時候會少一點。人有的時候，小孩子的身體就是那麼大，人長大了人就高一點，但是有的時候肥、有的時候瘦，所以這個地水火風的增減，這個不是我；肥了，那個不是我；這個瘦了也不是我，應該裡面的明了性的受想行識是我，我們可能會想到這裡。

想到這裡，但是我們佛教徒，如果是讀《摩訶般若波羅蜜經》、讀《瑜伽師地論》、讀《大智度論》，讀這些佛法的話，那就又另當別論。如果我們不學習佛法，我們可能有點問題，什麼問題？受想行識是我，那麼想，受想行識這個受，有苦受、有樂受、有不苦不樂受，也有變化。有變化的，昨天的事情，昨天我心情很快樂，今天忽然間苦惱了，但是他是無常的、變化的，變化沒有了啊！我現在心裡也不苦不樂，那麼苦樂就沒有了，有了變化；那個變化的苦樂是我嗎？你可能也不承認。

這個受、想，我心裡面的思想，我昨天想這個高科技會發財，我就是想這個；我今天說，聽人說念《摩訶般若波羅蜜經》能得大功德，那我就不想這個高科技了，這個思想也會有變化，那個變化的思想是我嗎？也不是。受、想、行，這個身行、口行、意行，也是有變化的，有變化都不是我。

就是在裡面有個不變化的、常住不變的，昨天也是這樣子、今天也是這樣子，盡未來際都不變化的，這個是我。我們有可能會這樣思想，說這個是我。

這樣子，我們做一個結論，就是色受想行識，有變化的色受想行識，不是我；裡面有個常住不變的，這是我；所以經上說：「常住真心，性淨明體」，這是我，我們可能就會這樣想。

但是這印度的外道，亦復如是，也是這樣告訴我們，也是這樣講，印度的外道也這樣講；在我們的色受想行識裡面有一個常住不變的，這是我。但是我們若不讀這樣的書，我們也不知道，印度的外道也是這樣執著有我。

釋迦牟尼佛就是講經，否認外道的我，我們是無我的，是無我，這樣講。但是這樣講，就是我們讀《瑜伽師地論》才知道，讀這個《大智度論》這時候，龍樹菩薩和彌勒菩薩；在《阿含經》裡也說到這些事。我不讀這些經論，那你就不知道；不知道的時候，你就是執著有我。尤其是靜坐的人，不靜坐的人也想不到這裡；靜坐的人容易有這樣的思想。其中有些經論，我不要說名字，也就告訴我們：這是我。雖然說沒有這麼說，但你也很容易體會到，這是我。但是你若讀這個《阿含經》的時候、讀《大智度論》、《瑜伽師地論》、讀《維摩詰所說經》、讀這個《摩訶般若波羅蜜》，讀這些經的時候，哦！這是印度的外道思想！你若不讀就不知道，那麼你就認為這是佛法，那麼這樣子，我們可能就會想到，哦！佛法一部分是這樣，一部分是那樣，究竟那一個是佛法？就會想到這些問題。想到這個問題，你怎麼決定？我看你多數還是歡喜，這是我，一定是這樣子。這樣子，你說你得聖道了，那究竟是得聖道、是沒得聖道？都會有問題啊！

我們沒有出現在佛在世的時候，沒有聽佛說法是非常的遺憾，應該覺悟到這裡！我們若是遇見佛了，當面可以請問這些問題；現在佛入滅度了，但是經律論還是在，但是一部分經論是這樣，一部分經論，簡直就是外道思想，那我們知道嗎？完全不知道，完全不知道。

但是你若是對於這一件事，譬如我們現在、我們今天這件事，我認為是非常重要的事情，就是這個人他得了未到地定，應該是，未到地定姑且分三個部分：初、中、後，要在中、後的未到地定才能有這個境界，初開始的未到地定還不行，你到了這個境界，一入定的時候，你念彌勒菩薩，彌勒菩薩就會出現，你可以請問彌勒菩薩，玅境說話不值得相信。但是你若入定的時候，就是見到彌勒菩薩、見到文殊菩薩、見到普賢菩薩，這時候可以請問這些聖者，那麼你就會知道，這些菩薩，你也可以請問觀世音菩薩，都可以。請問的時候…當然菩薩他會怎麼回答你，這是要你自己去經驗去，我不要講。但是我可是也有這種感覺，你請問…我感覺，有問題請問彌勒菩薩，多數是回答你，他就很慷慨地直接了當告訴你這些事情。但是你若問觀世音菩薩，觀世音菩薩不出聲，你看，這還是問題，還是有這個問題啊！

但是你的禪定，你若得了未到地定，最好得到初禪，到了初禪、二禪、三禪、四禪的時候最好，在這個境界裡面見佛菩薩，當然這個和經論上學習還有關係，你也會想：我看見那個彌勒菩薩是真的嗎？是不是幻想啊？或者鬼神同我搗亂吧？不是真實彌勒菩薩，你也可能會這樣想，那就不能決定了。

所以這個居士也就問我，是真實彌勒菩薩嗎？他真是阿彌陀佛嗎？就是問這個問題。剛才也已經說過，我就回答，我說是我有兩個回答：我現在第一個回答就是，用我們的習慣，我們說話如果不習慣的說話，那就是不行，因為不習慣的說話，我們有可能會接受、有可能會不接受。現在用習慣性的說話，我們會明白；因為你思想上習慣的說話，我們容易明白。我就說：是真實的，你現在看見的觀世音菩薩，看見的彌勒菩薩是真實的；也可能相信我的話，也可能不相信，但是我這麼說，他能明白這句話的意思，是真實的。若是不用我們思想習慣上的這種語言來說話，那就是不同了，不是這麼講話了。所以現在我們姑且，還是用我們習慣上的思想來評論這件事。

你若是在欲界定，你若靜坐，但是你的程度是欲界定，那你看見的佛菩薩，那都靠不住的，不行。你若到未到地定的後部分，這時候看見的佛菩薩是真的，是真實的觀世音菩薩、彌勒菩薩，或者阿彌陀佛、或者文殊菩薩、普賢菩薩同我說話，這不是戲論的境界，可以決疑，這等於是出現在佛在世的時候，等於是這樣境界。

但是我們沒有達到這個境界，我不歡喜靜坐；你不歡喜靜坐，你不能達到那個色界四禪的境界，那時候，你看見這些都靠不住的，都靠不住的，他說的話都不能相信的，不可以相信的呀！若是達到這個程度的時候，那可不是了；達到這個程度，等於是出現在佛世，那也可以見釋迦牟尼佛的，你入定以後，你可以念本師釋迦牟尼佛，釋迦牟尼佛放大光明、高大身，不是普通的境界，那就能可以說話，可以問、可以請法，能決疑，所有的問題都可以決疑，就沒有這個問題了。那麼我剛才這一段話，這一段話算是說完了。

我再回答這個問題，就是不隨順思想上習慣的說法。你這時候在禪定裡面，在初禪、二禪、三禪、四禪裡面，你見到的釋迦佛、見到的彌勒菩薩，這是真的嗎？不是的，都是如幻如化的，不是真實的。就是我們現在，我們現在沒有入定，我們也沒有定，我們現在也不可能入定，我看見的境界都不是真實的，都是如幻如化的，就像做夢一樣啊！不是真實的。如果說：真實，那就是自己欺騙自己呀！當然我們沒有學習佛法，沒有明白到這裡，也不知道這個事情啊。我們看見這都是虛妄的，都不是真實的，不符合我們原來的習慣，不符合。因為佛法是超越這些虛妄境界的，超越這虛妄分別之上的，我們沒有到那個境界，我們是在一般的虛妄分別裡面生活的。但是你若常常地靜坐，常常修止觀的時候，慢慢地、慢慢地就知道經論上說的是對的，這都是虛妄的、不真實。我看見這個人很美，實在不是的；我看見這個人很醜陋，都不是真實的，都是虛妄的。我們平常的人，就剛才那句話，看見什麼都抓住，其實在說就是看見什麼都執著是真實的，就是自己欺騙自己。你若能夠修止觀、修定、修慧，達到一個程度的時候，就超越這個境界了。超越這個境界的時候，貪瞋癡沒有了，因為你知道這都是假的，都是空無所有的。

所以我們若是能夠學習《摩訶般若波羅蜜經》，我們能夠這樣子修學止觀，我們能夠慢慢地達到聖人的境界。達到聖人的境界的時候，我昨天說過，我現在再重說，我們人與人之間，不是凡夫境界，沒有貪瞋癡的這些事情，心裡面沒有貪瞋癡，都是恭敬、尊重的境界，心裡無分別住，沒有這欺騙的這件事，人與人之間都是和合的，沒有煩惱的事情。

我們若不到那個境界，我們就是自己這個貪瞋癡活動的時候，看見什麼境界都沒有恭敬心，就是看見這個人是佛來這裡，我們不知道，我們還照原來的虛妄分別心去看這件事，都沒有恭敬心，都是互相都不合，都是苦惱境界。

所以，我們若是能夠對於《摩訶般若波羅蜜經》、對於《大智度論》有恭敬心，能夠努力地學習，不可思議，不可思議的。我就講到這裡吧！

此品僅謄錄課程，以下問答未謄。

摩訶般若波羅蜜經．尊導品

 PAGE 1
#M玅境長老/摩訶般若  #Y作者/玅境長老 