# **成唯識論述記論議卷第九本**





**印度 十大論師 撰**
**大唐 玄奘三藏 揉**
**大唐 慈恩基師 述記**
**台灣 王穆提 疏文斷句**
**台灣 王穆提 論議



# 問：若唯有識，何故世尊處處經中說有三性？

答：雖有七頌，釋外難中，而分為二︰初二頌答唯有識便違理難，後五頌答唯有識便違經難。

後中有二︰初三頌釋無境三自性不成難，後二頌釋有識三無性不成難。

於此初中有四︰

初、總問；

二、略答；

三、徵；

四、釋。

此即初也。

今難意云︰若離內識，外法無者，但有一性，不應說三。經既說三，故非唯識。

**應知三性亦不離識。**

此略答也。

*非說性有三，便非唯有識，即不離識而說三故。*



# 問：三不離識之所以者，何等是耶？

**答：所以者何？**

外人詰也。

**頌曰：**

**由彼彼遍計，遍計種種物，此遍計所執，自性無所有。**

**依他起自性，分別緣所生，圓成實於彼，常遠離前性。**

**故此與依他，非異非不異，如無常等性，非不見此彼。**

下廣答也。

頌中有三︰

初二頌辨三性；

後一頌初三句明性一異；

第四句明內證時，圓成、依他先後證見。

初二頌中，初一頌解初性，次半頌解依他，次半頌解圓成。餘文可解。

下釋之中，文分為二︰初釋頌文，後諸門解釋。

解本頌中，文復分二︰初別解頌文；後「此中意說」以下，總釋頌意，結答所問。

別釋頌中，文又分三︰

初辨三性，次辨不異一義，後辨證見先後。

別解三性，文分為三，或分為二︰

初釋第一頌遍計所執性，及解次半頌依他起性，相對明故，合為一也；後解餘半頌圓成實性。



# 問：解遍計所執義？

答：初中分二︰初但解遍計所執，後合與依他對明。

**周遍計度，故名遍計。**

解所執中二說。此即是前難陀等解。

釋初句頌「遍」、「計」二字，「周」義釋遍，「度」義釋計。

*唯第六識能周遍計度。第七識等，是此類故，亦名遍計？但可名計，而非遍故，今依正義。*

由此應作四句分別︰

*有遍而非計，謂無漏諸識、有漏善識等，能遍廣緣，而不計執者；*

*有計而非遍，謂第七有漏識；*

有亦遍亦計，謂有漏染汙我、法執第六識等；

有非遍非計，謂有漏五識及第八識等。



# **問︰此遍計何名「彼彼」？**

**答：品類眾多，說為彼彼。謂能遍計虛妄分別。**

以此計心品類眾多，或二、三等，至下當知。



# 問：說為彼彼，此體是何？
答：謂能遍計虛妄分別，即是一切能起遍計依他性心。

將釋第二句，卻解上句，并釋「由」字。

**即由彼彼虛妄分別，遍計種種所遍計物。**

妄分別故，遍計種種所遍計物。

「物」者，體也，即能計心起所執也。

此體是何？

**謂所妄執蘊、處、界等，若法若我，自性差別。**

此性即是所虛妄執蘊、處、界等一切義理，若法若我，此二種中自之體性及差別義。此即心外非有法也，即是由有能計心體，計有物也。

上句「遍計」之言，出能計心等體，以遍計行相顯其法體；第二句中「遍計」之言，即能遍計心之行相。前以行相出彼法體，後以行相明起計失。



# **問︰此所計法，自性非有，何故名「物」及名「種種」？**

答︰隨能計心，故說為物。心多品故，說為種種，體非種種也。

又所計無法亦可名物，有、無二法皆名物故。

言種種者，隨能遍計妄分別心，計此無物，當情亦有種種相故。

**此所妄執自性差別，總名遍計所執自性。**

解第三句。

此第二句所妄執心外法、我自性差別，體性非有，如龜毛等，體定無故，總名遍計所執自性。



# 問：遍計所執，自性都無所有義？

**答：如是自性，都無所有，理教推徵，不可得故。**

次第四句。

如是第三句遍計所執，自性都無所有。非少可有，故名「都無」，依他性法，少可有故。何以知無？

理教二法，子細推徵，不可得故，如前第七卷等所引理教。

此即一翻，但解初性。

下第二師釋。初略，但釋初頌；後廣對依他，兼釋次半頌。

**或初句顯能遍計識，**

義與前同。

**第二句示所遍計境，**

所依執處與前師異。

此以理言，通彼依他、圓成二性，下自當知。

然《攝大乘》等，但說依他，安足處故，稍相近故，凡夫境故，易可知故，理通成實。

**後半方申遍計所執若我若法，自性非有，已廣顯彼不可得故。**

後半頌即下二句，方申遍計所執性義非有，前第七卷中已廣顯非有故。

然如《攝論》第四、五卷說「能遍計」，即此初句；「所遍計」，即此第二句；「遍計所執自性乃成」，即此中下半頌。

上但重解初頌所執。自下廣解初頌及依他起。

下廣解三種為三，然第三句中與依他合解。



# 問：初能遍計，自性云何？

答：既言初句是能遍計，故論次問。

此問辭也。

下先廣「遍計」，後廣「彼彼」。

**有義：八識及諸心所有漏攝者，皆能遍計，**

*此安惠等執，即通三性有漏之心無非執者*。

*五、八識唯有法執，七唯有人，六通二種*。

**虛妄分別為自性故，**

若有漏心有如無漏，不起執者，即不應言虛妄分別。

若不執心名妄分別，即無漏心應名虛妄分別之心。

即以此理，明有漏心皆能遍計。

*《楞伽》、《中邊》等文皆言八識是妄分別。*

**皆似所取、能取現故，**

聖教中說二取名執，有漏諸心既似能取、所取相現，故皆有執。非有取心不名取故，非無執心似二取故。

一切經論皆有此文，《攝大乘論》第四卷中及《辨中邊》皆作是說。

**說阿賴耶以遍計所執自性妄執種為所緣故。**

所執自性之妄執習氣，即能執心等種子，《瑜伽》第五十一及《顯揚》等，說阿賴耶識以遍計所執自性妄執種為所緣故。

*若有漏心有不執者，有有漏種第八不緣，何故論說第八緣妄種？*

《瑜伽》第七十六及《解深密經》說第八緣相、名、分別習氣，五十一說緣遍計種，故遍計種通有漏一切心。即善心等中許有法執，安惠等師義。

下第二、護法等師。

**有義：第六、第七心品執我、法者，是能遍計。**

下文有三︰

一、標宗；

二、立證；

三、會違。

此初也。全非五、八識，亦非一切心，執我、法者方能計故。

所以者何？

**唯說意識能遍計故，**

下證有十，十「故」字是。

若能計心通八識者，如何《攝論》第四但說意耶？



# **問︰如第七識亦能遍計，而彼論中唯說意識，不言第七。豈七不能？七識既能，而不說者，明五、八識亦能不說。**

**答：意及意識名意識故，**

第七名意，與第六識合而言之，總名意識。即是已說，誰言不說？如小乘中業、業道。思但是業，而非是道，貪等三法是道非業，身語二法亦業亦道，總合為言，但名業道。第七名意，第六名意識，總合名意識，故無前難。



# 問：安惠等云︰何故不許唯第六識能遍計度？

答：餘之七識雖亦能計，不能遍計，《攝論》不說，非餘不計。《攝論》第四，本、釋二論皆作此解，云第六識能周遍計度，體順彼名，餘不然故，彼論不說。又汝如業、業道合說者，我亦爾，第七名意，五、八名識，第六名意識。彼論總合為言，名意識，亦有何過？故知八識皆能遍計。

**計度、分別能遍計故，**

五、八既無計度，明無分別，而不起執，《攝論》本第四云「當知意識是能遍計，有分別故」，乃至「是故意識無邊行相而轉，普於一切分別計度，故名遍計」，非五、八識能普計故。

若爾，第七不能普計，應非此收。

此言不爾，三分別中，計度分別能為七中有相分別乃至不染，非五、八識有此能故。其第七識有計度故，可是此收，五、八不爾。

無性云︰「意識有分別者，由能顯示隨念分別所雜糅故。」顯示者，即計度，非是自性，餘亦有故。此為正解。

前師云︰計度分別計相麤高，五、八即無，自性、任運、有相分別，此等細者，五、八說有，理亦何爽？

雖《攝論》約麤計度分別為言，不言五、八，五、八二識實能遍計。又一切八識簡無漏心，故言意識能有分別，非謂唯言第六、七識。

世親《攝論》唯言「由此品類能遍計度」，不簡何者，無性偏解本論，故以顯示等言簡別，此有何妨？

後難之云︰

**執我、法者，必是慧故，**

非五、八識恒與惠俱，寧容有執？

前師云︰若計度惠麤，五、八無，細者亦有。



# 問：若爾，何故惠數非是遍行？
**答：二執必與無明俱故，**

我、法二執必無明俱，非善心中有無明故，彼無癡善根性相違故。

彼前師言︰此有何失？

我如汝小乘尋、伺俱起。尋、伺性順，可許俱起，善心、無明性便相返。

**不說無明有善性故，**

《瑜伽》等論皆不說故，下二障中當引彼文。

如何善心內而說有無明？

彼若言「一切有漏皆名不善，說名為善，行相輕故」者，

**癡、無癡等不相應故，**

相違之法不相應故。如無慚與慚不得俱起，癡、無癡等，例亦應然。

若言「有漏皆是不善，無癡與癡非謂相應，癡相輕微，名無癡」者，

**不見有執導空智故，**

若無漏心，必二空觀隨一現起，若有漏心，必有法執，即加行智既有法執，如何能導空智現前？

非由於水，引火生故；非闇為先，導明生故。

**執有達無不俱起故，**

*又加行心隨順聖教作我、法空觀，名曰「達無」。既有法執，名為執有，如何執有心與達無之智而俱起也？彼既不俱起，明加行心非有法執。*

**曾無有執非能熏故。**

又若有漏心皆有法執，法執之心必有勢力，應異熟生心亦是能熏，有漏之心有勢用故，如善惡等。然汝執第八亦非能熏，是異熟心無勢用故，不見有執勢用之心無能熏者，應第八識亦是能熏。

不爾，便與比量相違。



# 問：若爾，何故《楞伽》、《中邊》上卷等言，三界八識皆妄分別？

答：《顯揚》十六說亦同此。

**有漏心等，不證實故，一切皆名虛妄分別。**

下文會違，有三。此初會也。

為會彼云︰*雖前位等作二空觀，而是假相，不如無漏證實理故*。*一切八識名妄分別，非妄分別皆是執心*。



# 問：若有漏心有非執者，如何說有二取相現？
答：《中邊》第一說虛妄心、心所似二相現故，皆有執也。

**雖似所取、能取相現，而非一切能遍計攝，勿無漏心亦有執故，**

此會第二違，有二︰一、會；二、難。

此會及初難。

諸有漏心雖似所取、能取相現，而非一切能遍計心。由依他起善、無記心，雖有二取現，非皆起執。非以似二，便計一切皆能遍計，有計度分別二取相現之心能遍計故。彼《中邊論》唯據六、七二識為論。若似二取皆是執者，勿無漏心亦有執故，一切菩薩、二乘後得無漏之智有二取相應皆有執。《佛地》第七但說二乘無漏有執。准《二十》釋，菩薩後得亦有法執，與《佛地》不同。彼但說二乘無漏有執，此但言佛無，顯餘亦有。

**如來後得應有執故。**

難前師言︰佛應有執，有二取相故，如諸菩薩現二相故。

若救言如來後得無二相者，違聖教失。且無相分，違《佛地經》，

**經說佛智現身土等種種影像，如鏡等故，**

第八俗智名大圓鏡也。謂現法樂聲聞，八部莊嚴道場，即變化聲聞等是。第七識平等乃至成所作智皆有現能，故佛四智皆有二相。故論說言「現身土等，如鏡等故」。勿謂餘智皆此譬喻，但可現相，義可同故。此證無漏有相分也。

**若無緣用，應非智等。**

若如來智無見分者，即無緣用，應非智等。此即違理。「等」者，等取餘心、心所。

難云︰如來、菩薩無漏四智品應非是智品，無見分等故，如虛空等。既成此已，翻向上成，謂凡夫、二乘等有漏善及無記智品，并無漏心品，應無法執，非染汙心有二相故，如佛無漏智品。彼計如來無漏智品非有執故。《本業瓔珞經》下卷云：「明闇一相、善惡一心等者，是洴沙王國安陀師偈義。」故知前師所說非也。



# 問：前師難云︰若有漏心非皆有執，說藏識緣種，何獨遍計？

**答：雖說藏識緣遍計種，而不說唯，故非誠證。**

此會第三違。

更有別釋，如第二卷。此中且據有漏強者謂遍計種，不言有漏種皆是遍計。既爾，復不言第八唯緣遍計種子。既無「唯」言，明第八所緣之種更有多也。

次護法論師總結上也。



# 問：唯於第六、第七心品有能遍計？
**答：由斯理趣，唯於第六、第七心品有能遍計。**

由此如上所說理趣，唯於有漏第六、第七二心之品有能遍計。五、八名識，入意識攝，未見文故，故非五、八能遍計也。

此等徵逐，《佛地》第七「二障」中徵，下二障中，自當對辨。

此則廣前「遍計」二字。



# 問：識品雖二，而有二、三、四、五、六、七、八、九、十等遍計不同，故言彼彼義？

**答：**自下廣前「彼彼」之言。

「識品雖二」者，第六、七二識也，總名遍計，以是一故，更不須論，但言「二」等。

《攝大乘》第四說︰「遍計有二︰一、自性計；二、差別計。」

世親釋云︰「如於眼等計自性，於此計為常、無常等之差別。」

七十三說︰「一、無差別；二、有差別。復有二︰一名加行，二名施設。」

《顯揚》十六說︰「一、文字；二、非文字。又有二︰一、分別自體；二、分別所依緣事。攝八分別者是。」

七十四說︰「一、隨覺；二、隨眠。」

三者，謂：

一、我；

二、法；

三、用。

或自性、隨念、計度分別，如《對法》第二說。

四者，《攝論》說︰「一、自性計；二、差別計；三、有覺計，謂善名言者；四、無覺計，謂不善名言者。」

七十三說︰「一、計自相；二、計差別；三、計所取；四、計能取。」

五者，《攝論》說︰「一、依名計義；二、依義計名；三、依名計名；四、依義計義；五、依二計二。」

《顯揚》十六及七十三說一種五，與此同。

七十三又有五︰

一、計義自性，此有四，謂計自相等；

二、計名自性，此有二，謂無差別等；

三、計染自性，謂有貪等；

四、計淨自性，與染相違；

五、計非染淨自性，謂此色是能所取等。

復有五種︰

一、貪；

二、嗔；

三、合會；

四、別離；

五、捨隨與等。

《顯揚》十六與此文同。

復有五︰

一、無常計常；

二、苦計樂；

三、不淨計淨；

四、無我計我；

五、於諸相中遍計所執自性執。

六者，《顯揚》十六說︰

「一、自性計，謂計色等實有相；

二、差別計，謂計色等實有色、無色等；

三、覺悟計，謂善言者執；

四、隨眠計，謂不善言者執；

五、加行計，此有五，謂貪、嗔等；

六、名遍計，謂此有二，謂文字、非文字所起。」

七者，即七分別，謂有相、無相、任運、尋求、伺察、染汙、不染汙，如《瑜伽》第一、《對法》第二說。

八者，即八分別生三事。

《顯揚》十六等說：「八分別者︰一、自性分別，謂分別色等想事、色等自性；二、差別分別；三、總執分別；四、我分別；五、我所分別；六、愛分別；七、不愛分別；八、愛不愛俱相違分別。三事者：一、謂戲論所依想色事；二、見我慢事；三、貪嗔癡事。」此等廣解八分別生三事，如《瑜伽》第三十六、《顯揚》十六說。

九者，以理為之，即緣九品計執，九地亦然，九結俱品執亦是。

十者，即《攝論》第四說。《對法》第十四雖名分別，非能遍計。

一、根本分別，第八識；

二、緣相分別，色等識；

三、顯相分別，眼等識并所依；

四、緣相變異分別，老等變異；

五、顯相變異分別，變異所有變異；

六、他引分別，聞不正法類；

七、不如理分別，外道類；

八、如理分別，聞正法類；

九、執著分別，我見類；

十、散動分別，即十散動，十散動亦為十。

此能遍計分別之體。又《對法》第十二說「於見無見見」等十。又十相十八空所除，如七十七說。

十一者，即十一識，謂身、身者識等。緣此十一生分別，名十一分別，如《攝論》說。

十二者，十卷《楞伽》第四說︰

「一、言語分別，樂言語故；

二、可知分別；

三、相分別；

四、義分別；

五、實體分別；

六、因分別；

七、見分別；

八、建立分別；

九、生分別；

十、不生分別；

十一、和合分別；

十二、縛不縛分別。」

別緣十二處生分別亦是。

十三者，無也。

十四者，十四不可記事分別。

十五者，亦無。

十六者，十六空所除，或三空所除。《顯揚》十五云「一、根縛；二、有情縛」等。

十七者，《對法》第十二說「謂相見」等。

十八者，十八空所除，乃至二十句我、我所見，二十空所除。

二十五句我、我所見。

《對法》第十二「二十八見、六十二見」等。

故此論中言「十等」也。七十四等說隨依他起爾所分量，遍計亦爾，故無量種。

此論言「等」。

此一一皆如所引諸論，各自廣分別，不別煩引。

上來已廣初行第一句訖。



# 問：次所遍計，自性云何？

答：自下廣第二句。

若言能遍計，已問答訖。言所遍計，自性是何？

**《攝大乘》說，是依他起，遍計心等所緣緣故。**

三性之中，是依他起。

言所緣緣，必是有法，遍計心等，以此為緣。

親相分者必依他故，不以圓成而為境也，彼不相似故。《攝論》第四唯說依他性是所遍計。



# 問：圓成實性，寧非彼境？
答：此外人問。七十六說勝義無性，無如所執，勝義相也，至下當知。亦以彼為疏所緣緣，非是相分，不相似故，極疏遠故。

**真非妄執所緣境故，依展轉說，亦所遍計。**

*依他是妄，可計少分為彼相分，此真不然，不相近故，遠亦不遮。*

**遍計所執雖是彼境，而非所緣緣，故非所遍計。**

*所執雖是遍計心境，而非所緣緣，故非所遍計，所遍計者，據有法故。*境義同通，無法名境，所緣緣局，無法即非，故唯依他是所遍計。七十四說︰「由何故遍計？由依他起。」即是此也。



# 問：何故七十四又說遍計所執非凡聖智境？

答：*以無相故，言俱非境，似相分者非無法故。無法非所緣緣，所緣緣者必是有法。*彼性可言所緣之境，故彼言境而非是緣，以無體故。非不對心說為非境，是故此性說為應知。



# 問：若非對心，云何令知？

答：又說遍計唯凡境故。此即廣前第二句頌訖。

佛知無不？若知，如何成所緣？若不知，如何言遍智？

此義應思，如第七卷唯識中解。

自下廣前第三、四句，并解第二頌中初句。



# 問：遍計所執，其相云何？與依他起復有何別？

答：問體相也。

問二差別，合二問也。

**有義：三界心及心所由無始來虛妄熏習，雖各體一，而似二生，謂見、相分，即能、所取。如是二分，情有理無，此相說為遍計所執。**

此師有二︰初立宗，後引證。偏答初問。

諸心、心所雖各體是一自證分，而似依他二分而生，謂見、相分。

諸經論中說二取者，是此二也。如是二分雖似體有，理實無也。此之二相，《中邊》等說為計所執。

**二所依體，實託緣生，此性非無，名依他起，虛妄分別緣所生故。**

答第二問，顯二差別。

此二所依識等體事，實從緣生，此性非無，名依他起，從虛妄分別種子緣生故。

此師意說：唯自證分是依他有。

所取、能取，見、相二分，是計所執，如龜毛等，是無法故。

**云何知然？**

下引證。云何知彼二分非有？

**諸聖教說，虛妄分別是依他起，二取名為遍計所執。**

辨二差別。虛妄分別是依他起。

舊《中邊》云︰「虛妄總類者，三界心心所。」

新翻論云︰「三界心心所，是虛妄分別。」

《顯揚》十六云︰「分別體性，謂三界心、心所。」

《瑜伽》、《攝論》等皆有此言，謂三界心、心所。故依他起從因緣生。

其二取名遍計所執，舊《中邊》頌云︰「無二有此無。」

長行云︰「無二者，謂無所取、能取。有此無者，有此二取無。」

新翻：「無二有無故。」《攝論》、《顯揚》等，此文非一。

今此第一，即安惠等多師並說此義。

下護法等菩薩方更分別。

**有義：一切心及心所，由熏習力所變二分，從緣生故，亦依他起。遍計依斯，妄執定實有無、一異、俱不俱等，此二方名遍計所執。**

第二師說。文中有四︰

一、標宗；

二、引證；

三、破斥；

四、結正。

見、相二分因緣生者，亦依他起。依此二分，妄執定實為有為無、亦有亦無、非有非無、為一為異、為俱不俱等。此以「有無」為一偏句，「一異」為二偏句為首，「俱不俱」通二處。此二見、相方名遍計所執，非因緣生二法名遍計所執。

因會前師，次引文證。

**諸聖教說，唯量、唯二、唯種種皆名依他起故。**

下引證也。《攝大乘論》第四卷說「唯識二種種」。彼云「唯識」，此言「唯量」。彼言「二」者，此名「唯二」。彼自解言︰唯量者，無境故；唯二者，有見、相故；種種者，種種行相而生起故。由有相、見，得成二種，故見、相分是依他起。《佛地經》說現身土等，及前第二卷所引四至教，皆有二、三、四分，故言「種種皆名依他起故」。又種種者，是見分、相分各有種種行相義，如《攝論》說。

**又相等四法、十一識等，論皆說為依他起攝故。**

又五法中，相等前四，唯除真如。

「十一識」者：

一、身；

二、身者；

三、受者；

四、彼所受；

五、彼能受；

六、世；

七、數；

八、處；

九、言說；

十、自他別；

十一、善惡趣死生識。

眼等五根，名身；五識所依意界，名身者；第六意識所依意界，名受者識。此等三識，以六內界為性。色等六塵，名彼所受；六識界，名能受；似三時影現，名世；似一等算，名數；似村等現，名處；似見聞等言說相現，說名言說；起我、我所執，名自他別；似五趣等相現，名善惡趣死生識。此等門義，如《攝論》說。

此中既言身識、所受識、處識、言說識、善惡趣生死，合五識名依他起，故相分亦依他也。《瑜伽》七十二、三、《顯揚》十二、十六明五法，《攝論》第四明十一識及相、名等，彼皆說為依他起攝，故知二分非計所執。論言「等」者，等相識等、色、處等。



# 問：五過難一，不爾，無漏後得智品二分，應名遍計所執。

答：下破斥中有五過難，此為第一。

*若諸相分非依他者，佛等無漏後得智品所變二分應名所執。*

應立量云︰有漏非染見、相二分，非計所執，是非染心現二分故，如無漏心現二分等。

**許，應聖智不緣彼生，緣彼智品應非道諦；不許，應知有漏亦爾。**

若許無漏見、相二分，如二乘等亦計所執，則應聖智不緣自依他相分等生。若緣相生，便計所執，能緣依他所有智品應非道諦，有相分故，如有漏心。若不許，聖智雖有二分，非計所執，應知有漏心亦應爾，有二分故，如無漏心。



# 問：五過難二，又若二分是遍計所執，應如兔角等，非所緣緣，遍計所執，體非有故。

答：第二難也。

*若有漏二分皆是計所執者，應非所緣緣。彼言計所執，許二非有故，如兔角等。*彼計二分，非所緣緣。

所緣緣者，陳那破他，就他為論，我既唯識，何藉緣生？



# 問：五過難三，又應二分不熏成種，後識等生，應無二分。

答：第三難。

*所執二分不熏成種，以無法故，如石女兒。*即後識等，應無二分。然彼所計所有二分，種生之時，但自證現行，是依他起，種生二分，便計所執，故為此難。不爾，此文是逐他義，非謂極成。



# 問：五過難四，又諸習氣是相分攝，豈非有法能作因緣？

答：第四難也。

*有漏習氣是識相分，相分既非有，豈體非有之法能作因緣？假法如無，非因緣故，汝執相分體非有故。彼執種子非真有體，自證分緣仍非相分。*今說自宗，言相分攝，故為此難。



# 問：五過難五，若緣所生內相、見分非依他起，二所依體，例亦應然，無異因故。

答：第五難也。

從緣所生，不離於識，內之二分非依他起，二分所依依他起識體，例亦應爾，無異所以，彼此可別。若心外二分非因緣生，可非依他起，然彼師計能生之種有二︰能生、所生現行及計所執，故以自證為例例之。

應立量云︰因緣所生二分是依他起，因緣種子生故，如自證分。



# 問：又唯自證分，如何緣證自證？如何緣種？豈一心中亦量非量？

答：得自緣故，許有見分，即無此失。若更立分者，即初自證不自內緣，亦見分攝。

**由斯理趣，眾緣所生心、心所體及相、見分，有漏、無漏，皆依他起，**

結正也。

解二句為二。

若為初性及依他起合為門者，此初師結。

若分三性各別明，以下解依他。

由斯理趣，眾緣所生心、心所體及相、見分，異生、二乘有漏、無漏，皆依他起，善順聖教，不違理故。

解第二頌初句及遍計所執體性非有，答問其相，二師異說，有體、無體，寬狹不同，辨二性別，答第二問。

總是廣前第一頌訖，并解第二頌初句。

因結上文，兼生下故。

自下解第二頌第二句。

**依他眾緣而得起故。**



# 問：釋頌中「緣」、「所」、「生」之三字也，釋依他義。

**答：頌言分別緣所生者，應知且說染分依他，淨分依他亦圓成故。**

釋「分別」字，唯局有漏，兼顯不說淨分所由。

或從此下方解第二句，以上總解第一句也。

今此頌中應知且說染分依他，謂分別法。

因緣所生雜染諸法名為分別，依他因緣之所生故，或染依他為分別緣之所生故，唯雜染故。

此中依他，唯說染分，淨分依他亦圓成故，顯通二性。

明淨依他不名分別，染依他起唯依他故。顯此頌中唯明染分。



# 問：或諸染淨心、心所法皆名分別，能緣慮故義？

**答：或諸染淨心、心所法皆名分別，能緣慮故。是則一切染淨依他皆是此中依他起攝。**

第二、又解：或諸染淨心、心所法皆名分別，能緣慮故。

此中通說，非由淨故，便不緣慮。

言「能緣」故，是則一切染淨依他是此頌中依他起攝，皆名分別故。



# 問：若爾，染淨色、不相應，應非此中依他起攝，不能緣慮，非分別故。

答曰︰不然。說心等時，彼亦此攝，不離心故，唯識門故。



# **問︰若爾，何故致「能緣」言？**

答︰顯能緣心遍諸染淨，皆名分別，並能慮故。

非「緣慮」言簡除色等，色等雖不能緣，不離心等，故亦此攝。



# 問：解圓成實性？

答：次下解圓成實性，先解第二頌第三句。

**二空所顯圓滿成就諸法實性，名圓成實。**

依二空門所顯真理︰

一、圓滿；

二、成就；

三、法實性。

具此三義，名圓成實。



# 問：如何真如具此三義？

答：**顯此遍常，體非虛謬，**

由此真如︰

一者、體遍，無處無故，即是圓滿義；

二者、體常，非生滅故，即是成就義；

三者、體非虛謬，諸法真理，法實性故。

即此「體」言，貫通三處，論影略故，通上「常」、「遍」也。



# 問：且言體遍，欲顯何義？

**答：簡自、共相、虛空、我等。**

「遍」，簡自相。諸法自相局法體故，不通於餘，若通於餘，便非自相，故唯真如能遍諸法。



# 問：常顯何義？

答：「常」，簡共相。諸法無常、空、無我等，雖遍諸法，體非實有。謂諸法上無體無用，名空、無我。非有實體貫通諸法，唯有觀心，無共相體，如前已說。既爾，不應說彼體性是常法，故言真如常，簡彼共相。



# 問：又「非虛謬」言，意顯何等義？

答：「非虛謬」，簡虛空、我等。小乘、外道執虛空、我，亦體是常，能遍諸法，說彼虛謬，非法實性。故「非虛」言，簡異虛空；「非謬」之言，即簡我等，等妄執故。又言「等」者，等衛世師大有、和合，僧佉自性。雖彼計遍，又體是常，今言彼體是虛謬性，非定有體，故復言「等」。即唯真如具此三義，「圓成實」言，如次配屬。



# **問曰︰若爾，淨分依他體非常、遍，如何亦是圓成實攝？**

**答：無漏有為，離倒究竟，勝用周遍，亦得此名。**

淨分有為亦具三義︰

一者、離倒，體非染故，是實義。

二者、究竟，諸有漏法加行善等，不能斷惑，非究竟故；諸無漏法，體是無漏，能斷諸染，是究竟故，是成義。

三者、勝用周遍，謂能普斷一切染法，普緣諸境，緣遍真如，故言第三、勝用周遍是圓義。由具三義，與真如同，故淨依他亦得稱為圓成實性。

舊《中邊》上亦說︰「無為，無變無倒成就，入真實性。一切有為皆道所攝，無顛倒成就故，境界品類中無顛倒故，得入真實性。」無變者，常義；無顛倒，非虛謬義；成就者，遍義。由上三義，真如名成實。淨分依他，但有體遍，俱無顛倒，但是此中第一、第三，無究竟義。

新翻《中邊》第二卷云︰「真如、涅槃無變異故，名圓成實；有為總攝一切聖道，於境無倒故，亦名圓成實。」合此二種，但有此中初、三之義。

《攝論》四說「何緣名圓成實？由無變易故」，即此常義；「清淨所緣」，即此遍義；「一切善法最勝性故」，即此體非虛謬，諸法實性。今彼論中但當真如圓成實性，非淨依他亦圓成攝，義不具故。此中通攝，義皆同也。



# 問：然今頌中說初非後義？

答：雖有無為諸淨分法皆圓成實，然今頌中說初真如名圓成實，非後淨分，不能簡別自、共相等三義勝故。淨分依他，一非所證，二非法性，故今頌中說初非後。此解第三句「圓」、「成」、「實」三字。

次解「於彼」及第四句。

初總後別。

**此即於彼依他起上常遠離前遍計所執，二空所顯真如為性。**

此總解也。此圓成實於前所說彼依他起上，於一切時，常無第一遍計所執。

「常」是恒義，一切時義；「遠離」，無義，離過失義。

三性之中，所執為初，故名「前」也。

此圓成實，依他起上無計所執，二我既空，依此空門所顯真如為其自性。

梵云瞬若，此說為空；云瞬若多，此名空性。

如名空性，不名為空，故依空門而顯此性，即圓成實是空所顯。

此即約表詮顯圓成實。



# **問︰空為門者，為智是空，空為異智？**

答︰空是智境，空體非智，智緣彼空之時，顯此真如故。

**說「於彼」言，顯圓成實與依他起不即不離。**

下重釋第三句「於」、「彼」二字，即約遮詮顯圓成實。

*頌第三句言「於彼」者，顯此與依他不即不離。*

依他是所於，真如是能於，非即一法有所能於，顯如與依他體非即故。

若是即者，真如應有滅，依他應不生。

言「不離」者，即於彼依他上有真如故，非不於彼，不可言離。

若全離者，如應非彼依他之性，應離依他別有如性，云何言「於彼」？

*故「於彼」言，顯不即、離。此中唯有空，於彼亦有此也。*

**「常遠離」言，顯妄所執能所取性，理恒非有。**

釋第四句「常遠離」字。謂遍計所執是妄所執，此非暫無，恒時無，故名常；此體非有，故名遠離。

既「遠離」言，無計所執，更致「前」言，此何所用？

**「前」言，義顯不空依他，**

遍計所執、依他，前說。

*今空於所執，不空於依他。*

「前」言，顯此頌中但言常遠離前遍計所執。



# 問：已空計所執，更言「性」者，此復何用？

答：「前」言，義顯不空依他，「性」顯二空非圓成實，真如離有離無性故。

意言真如是空之性，非即是空，空為所由，如方顯故。



# 問：如體空者，何所妨也？

答：真如離有及離無相，若言於空，雖離有相，非離空相，故此空言，非真如體。

故致「性」言，深為有用。真如離空，名空性；真如離有，名有性。

病多起有，但說空門；若空病生，亦立有性。

此意總顯圓成實性於依他上無前所執所顯之性，故遮、表門皆有所以。

此解第二頌下二句訖。

雖二頌不同，明三性體訖。



# 問：此圓成實與彼依他起非異非不異義？
答：下明三性異不異相，即第三頌。

於中有三︰

一、解法；

二、解喻；

三、結之。

**由前理故，此圓成實與彼依他起非異非不異。異，應真如非彼實性。不異，此性應是無常；**

下解第三頌中初三句。

此與依他起非異不異者，《攝論》等皆對三性明異不異，此中但對依他起者，以此二性有法相對，非計所執，以無體故。

彼約性對，故三皆對；此約體對，彼一無體，故但對二。

此中論言由前不即、離理故，若依他起與彼定異，真如應非彼之實性，既與彼異，故非彼性。

若全不異，此真如性應是無常，依他非常，此彼同故。

**彼此俱應淨非淨境，則本、後智用應無別。**

又釋一義。

*依他，「彼」；真如，「此」。既體一，俱應是淨非淨境，以體一故。*

《中邊》第一云︰「無二有無故，非有亦非無，非異亦非一，是說為空相。」正與此同。

七十四說，唯此真如，聖智境；依他起，凡聖智境。又依他境，體不淨；真如境，體是淨。二性既一，彼依他境，體應亦淨；真如境，體應不淨。又依他既通凡聖境，真如應亦然。既爾，即根本無分別智與後得智應無別體。本智本緣如，亦緣依他故；後得緣依他，亦緣真如故。此約見分以為妨難，故二無別。

《攝論》云︰「由依他種生，成依他；由遍計所緣相故，遍計所遍計故，成遍計所執；由即此自性，成圓成實，如所遍計不如是有故。故三性非異非不異。」

世親云︰「謂意識是遍計，此依他起為所取所緣境性能生遍計，是故亦名遍計所執。」即依他起為境，生遍計心義，名計所執性，即釋遍計所緣相故。「是所遍計故者，即彼意識名遍計，緣彼相貌為所取境，為所遍計。由此，依他亦名計所執性。」謂依他起為遍計心之所緣故，亦名計所執。前即為境能生計心，名計所執，後為計心之所緣故，名計所執，總解本論，是一義也。

無性云：「非異者，依他起有，計所執無。有望於有，可得言異；有望非有，非可異故。」彼既是無，望何為異？「非不異者，有與非有，不成一故。依他不淨，圓成淨故。故彼三性非異非不異。」此為一解。「又由依他是我色等遍計所執所依止故，依他起名計所執，遍計所緣相故」，即是依他為計所執之所依，名計所執也。此與前世親別。「又依他起是我色等意識遍計所遍計故」，即依他起為能遍計之所計執，名計所執。彼云︰「由此意趣，假說依他為計所執。」

此解第三頌上二句「故此與依他，非異非不異」訖。

下釋下第三句。



# 問：云何二性非異、非一？
**答：（「非異、非一」大正藏作「非異不異」）**

此問譬喻。

**如彼無常、無我等性。**

頌言「如無常等性」，等取無我及空等，故無我亦復言「等」。

**無常等性與行等法異，應彼法非無常等；不異，此應非彼共相。**

若定異者，應彼行法非無常等，如青非黃，以是異故；不全異者，無常等，此應非彼行等之共相，如色非色共相，與色不異故。

**由斯喻顯此圓成實與彼依他非一非異，法與法性，理必應然，勝義、世俗相待有故。**

結上文也。由此道理，二性不一異，諸法與法性，理必應然。依他是法，如是法性，道理應爾。所以者何？勝義、世俗相待立故。謂若有俗，理必有真；若無真時，待何為俗？非龜毛望兔角可說異、一，以體無故。若有真時，理必有俗；若無俗者，待何為真？由斯道理，故前三真亦名為俗，真家俗故；故後三俗亦名為真，俗家真故。如斯勝理，故彼二性非異非一。

次第三段，釋第四句「非不見此彼」。

**非不證見此圓成實，而能見彼依他起性，**

下文有二︰初總後別。此初也。今言「見」者，非謂眼見，意識比見，但是無漏親證見也。見者，聖惠親所得義。「非不見此」，此即圓成；「而能見彼」，彼依他起。即一「見」言，義通二性，密合巧言，故頌但說「非不見此彼」。要達真理，方了依他，寧說依他是凡夫境？以心上現雖不了達，但親所取。若論了達，唯聖非凡；若親為境，凡夫亦得。故彼、此說，亦不相違。如世有人親見一物，然不能識，凡境亦爾。

**未達遍計所執性空，不如實知依他有故。**

釋此所以，有二︰初釋後成。此釋也。地前等位未達遍計所執之性，體是空無，終不如實知依他有。妄所執力，翳彼依他，除彼翳時，依他自現。知妄所執無，依此無門證圓成實，便了依他。今從所無門說，故言了所執空，知依他有。此卻解也。

又無分別智若不先達所執性空真如妙理，其後得智終不實知依他為有，顯無分別智證二性也。



# **問︰既要知真，方了事俗，為俱為後？**

**答：無分別智證真如已，後得智中方能了達依他起性如幻事等。**

先證真如已，後得智中方能了達依他起性如幻事、陽炎八喻等也。非初見位一時雙見，第五地後及佛能爾，至下當知。

**雖無始來，心、心所法已能緣自相、見分等，而我、法執恒俱行故，不如實知眾緣所引自心、心所虛妄變現，**

下成前也。

*一切異生心、心所法已能緣自相、見分等，雖親得依他，由我、法執恒俱起故，不知自心、心所虛妄顯現，由此不能了依他也，乃至八喻。*

謂無始來，見分緣自相分，自證緣自見分，亦緣自身證自證分，證自證分亦緣自自證故，故言「緣自相、見分」等。

由我、法執第七識等三性之心恒俱行故，不如實知自心虛妄，如幻事等。

**猶如幻事、陽焰、夢境、鏡像、光影、谷響、水月，變化所成，非有似有。**

此顯依他非真實有，舉喻以成，如《大般若》廣說其相。

《攝大乘》說︰「云何無義，而成所行境界？為除此疑，說幻事喻。云何無義，心、心所轉？為此說陽炎。云何無義，有愛非愛受用差別？為此說夢境。云何無義，淨不淨業、愛非愛果差別而生？為此說鏡像。」*彼言「影像」。*

「云何無義，種種識轉？為此說光影。云何無義，種種言說戲論相轉？為此說谷響。云何無義，而有實取諸三摩地所行境轉？為此說水月。云何無義，有諸菩薩無顛倒心，為辨有情諸利樂事，故思受生？為此說變化。」彼世親、無性第五皆廣解，不能煩引。

《中邊論》中亦有八喻，喻計所執，如彼抄會。

*顯依他性，喻如此八，體非實有，是虛妄有，似彼真有，故說依他非有似有。*

**依如是義，故有頌言：**

**非不見真如，而能了諸行，**

**皆如幻事等，雖有而非真。**

*此是《厚嚴經》頌。雖依他有，而非真有，要見真已，後見依他。與長行同。*

此上文段，准義應知。

總是別解彼三頌訖也。

下第二段，今總解彼三頌意也。

於中有三︰初總，次別，後結。

**此中意說：**

**三種自性皆不遠離心、心所法。**

此總也。

**謂心、心所及所變現，眾緣生故，如幻事等，非有似有，誑惑愚夫，一切皆名依他起性。**

此下別也。

「謂心、心所」，即自證分；「及所變現」，即相、見分。

「眾緣生故，如幻事等，非有似有，誑惑愚夫」，愚夫等不了，謂為實有，故名誑惑。名依他性。

**愚夫於此橫執我、法有無、一異、俱不俱等，如空花等，性相都無，一切皆名遍計所執。**

於此依他橫執我、法或是有，或是無，或俱或不俱；或是一，或是異，或俱或不俱；或是實，或是不實，或俱或不俱。如是等。

今此「有無、一異」為首，「俱不俱」通二處。「等」者，等一切執。但執所執，如空華等，若性若相，無少是有，一切都無者，名遍計所執。此遍計執亦依圓成而起，此中但言依依他者，以心相分影像是依他性，依此執為圓成實故，從實為言，但說依他。

又依他起是安足處，稍可言說及擬宜故，但執依他，圓成不爾，故不說也。實亦依執，如二乘無常、無我、無樂淨等。

**依他起上，彼所妄執我、法俱空，此空所顯識等真性，名圓成實。**

*於依他起，彼所妄執我、法俱空，此空所顯識及心所一切相分等真性，名圓成實。*

**是故此三不離心等。**

此總結也。

*故此三性不離心、心所相分等。*

此即略解三性體相。

上來第一、廣解三性，第二、略解三性訖。



# 問：虛空、擇滅、非擇滅等，何性攝耶？

答：下諸門釋。

於中有二︰初以十一門辨，後總指例。

今別問答，故成十一。

於中，子細諸門極多，此為第一。

論中問意︰如無漏有為具二義故，依他、圓成二性所攝。

此「擇滅等」，等取不動、想受滅等。

有言無漏收，有論亦言苦諦等攝。



# 問：此於三性，何性攝耶？

**答：三皆容攝。**

此略總答。

**心等變似虛空等相，隨心生故，依他起攝。愚夫於中妄執實有，此即遍計所執性攝。若於真如假施設有虛空等義，圓成實攝。**

如論可知。

即顯諸論言無漏者，無漏心變，言苦諦等攝者，有漏心變，亦不相違。

既言苦等心所變者，依他起攝，此唯定也。

不多執空而感生死，略不說集，理亦集攝。

不善心執，如勝論等。此說多分，故苦諦收。

為顯此義，因述上來所說依他義亦不定，故次論云：

**有漏心等，定屬依他。無漏心等，容二性攝：眾緣生故，攝屬依他；無顛倒故，圓成實攝。**

有漏心等及所變空等，定屬依他，以相與見必同有漏、無漏性故，唯依他起。

無漏心等及所變空等，容二性攝，以有緣起無倒理故，即由二重三性體異，故攝不同。

若說空等為無漏者，容二性攝，體不定故；苦諦等收，唯依他起，體即定故。

此但分別有體假空等，非計所執，彼無體故。



# 問：**如是三性，與七真如云何相攝？**

答：第二、七真如相攝。

如《解深密》及七十七、《顯揚》第三、《中邊》第二、《佛地》第七等廣解真如，有諸門釋。

舊《中邊》說真如名「分破真實」，今新翻云「差別真實」。

為七種者，從能詮說，非真如體可名差別。

論中，初問次答。

此為問也。



# 問：七真如者：

答：下答中，初出七體，後辨相攝。

**一、流轉真如，謂有為法流轉實性；**

一切有為法生滅性。性即真如，約詮名生滅。言性即彼如，約詮為言，下准當知。

舊《中邊》名「生起真實」，新翻不同，以下准知。

七十七、《顯揚》等解唯緣起法如，此中通言一切有為法。

彼據內法根本流轉，唯言緣起，此中通說一切法體，亦不相違。

**二、實相真如，謂二無我所顯實性；**

因二空門所顯如性。

七十七說，即我、法性。我、法性，言我、法之性，非即我、法，我、法無故。

《顯揚》、《中邊》亦同於此。

以下同處更不引之，下准應知。舊《中邊》名「相真實」。

**三、唯識真如，謂染淨法唯識實性；**

《顯揚》云︰「心染眾生染，心淨眾生淨。」見識真如，便能知此。

染淨心等，約詮即依他，據理即真如。

七十七名「了別真如」。識，了別也。

**四、安立真如，謂苦實性；**

**五、邪行真如，謂集實性；**

**六、清淨真如，謂滅實性；**

**七、正行真如，謂道實性。**

下四是四聖諦。

舊《中邊》云「依處、邪行、清淨、正行真實」，名異。今新翻名，體與此同，諸文無異。此約詮門，義別說七；廢詮談體，即唯一如。

七十七云︰「由流轉、安立、邪行三真如故，一切有情平等平等。」此約除佛，餘名有情故。

前第三云，佛非有情，故不言佛，無苦、集故。

《顯揚》又說，無始流轉實性即是緣生，故流轉如亦非佛有。

又設一切有為皆是流轉，然佛法身體離生滅，亦無流轉。

又流轉如雖通有為法，唯約有漏，故佛言無。

「由實相、了別二如故，一切諸法平等平等。」一切諸法皆無我、法，皆唯識故。

「由清淨真如故，三乘菩提平等平等。」此約滅諦，三乘皆得有餘、無餘二涅槃故。

*《勝鬘經》云聲聞不得涅槃者，依別意說，下自當知。*

以所證涅槃說能證菩提平等。或菩提性境亦名菩提，即舊云智處也。

「由正行真如故，聽聞正法，緣總境界勝止觀所攝受平等平等。」由有此如，方能聽聞正法等故。

此如若廢詮談體性，一一皆具，無不平等。

若談體約詮，故此四種道理平等。

此中復約二乘行位、證時分齊等，皆如理知。

**此七實性，圓成實攝，根本、後得二智境故。**

既出體已，次相攝者，七皆圓成攝，二智境故。謂實相、唯識、清淨三如，根本智境；餘四真如，後得緣故。此約增上。若談如體，一即七如，皆根本智境；約詮為論，七皆後得境。就約詮顯體，三、四境別。《顯揚》十六說，與此同。

**隨相攝者，流轉、苦、集三，前二性攝，妄執雜染故；**

《中邊》云，此三二性攝。所以者何？若妄所執，三皆遍計所執攝；若約詮雜染，三皆依他收。遍計執心唯染依他故，三如之相染依他故，三如之相，體雜染攝，非圓成實。

**餘四皆是圓成實攝。**

亦約詮無漏故。《中邊》云，此唯聖境聖智所顯故。



# **問︰何故唯識非前二性，正行一種不通依他？**

答︰遍計所執多不執唯識，依他起性少能知唯識，故非前二攝。正行約離過義，不言通依他。據實而言，前通前二性，此後通依他，亦無過失。又七皆三性，於理不違，所執、心變、如體異故。論中既約隨相而言，亦無過失。



# 問：三性、六法相攝云何？

答：三性、六法相攝門。此為問也。

**彼六法中皆具三性，色、受、想、行、識及無為皆有妄執、緣生理故。**

六法如文。《瑜伽》第三有此六法，然無相攝。「皆具三性」者，並可妄所執皆遍計所執。無為所執者，有展轉義，如前已說。皆緣生故，依他起攝，無為亦心緣變故，如理應知。六法皆有妄執、緣生之道理，理即真如，亦圓成實。此約通義辨。

《中邊》云，色家所執性、色依他性、色圓成性，亦名為色故，各通三性。若別談者，前五通二性，依他起法通有無漏故，後一唯成實，非生滅故。此除假、無為，假、無為如前通三性。或通說假亦唯圓成，如上假故。此辨有法，非計所執。



# 問：五事相攝門？

答：四、五事相攝門，有二。

五事如別抄解。

**三性、五事相攝云何？**

初問可知。

**諸聖教說，相攝不定。**

此總答彼相攝不定。

**謂或有處說：**

**依他起攝彼相、名、分別、正智，圓成實性攝彼真如，遍計所執不攝五事。**

初是《瑜伽》七十四、《顯揚》第六及第十六說。前四依他，後一圓成實。

《三無性論》第一卷、《佛性論》第二卷並同此說，

然非此所引，不依彼故。

五事︰相、名、分別、正智、真如。如七十二、三等廣解。

**彼說有漏心、心所法，變似所詮，說名為相；似能詮現，施設為名；能變心等，立為分別；無漏心等，離戲論故，但總名正智，不說能所詮。四從緣生，皆依他攝。**

逐難會也。

彼《瑜伽》等說，有漏心等，所變分二，能變為一，能所詮異故。餘文可解。有漏，有戲論，有能所詮，起名、相等故，無漏不爾。此辨有體五事，不攝初性。

七十四云︰「問︰若依他起亦正智攝，何故但說依他緣計所執自性執應知？答︰彼唯說染分依他，非淨分者；若淨分者，亦緣無執。」許通二性。餘二性易，故略不說。

**或復有處說：**

**依他起攝相、分別，遍計所執唯攝彼名，正智、真如，圓成實攝。**

舊《中邊》上卷、新第二說。彼有頌文，不能煩引，下皆准知。

彼說有漏心及心所相分名相，餘名分別，遍計所執都無體故，為顯非有，假說為名，二無倒故，圓成實攝。

約見、相門，不約詮門。前約詮門，今依見、相。設能詮名，亦相中攝，見分相故；餘自證、見分等，名分別，能緣性故。此二緣生，依他起攝。所執都無，為顯非有，假說彼性為五法名，謂但有名，無實體故。真如、正智，二皆無倒，體無漏故，能緣、所緣俱斷漏故，圓成實攝。前依緣生，故攝正智。約別義說，故與《瑜伽》不相違也。

**或有處說：依他起性唯攝分別，遍計所執攝彼相、名，正智、真如，圓成實攝。**

十卷《楞伽》第七〈五法品〉說。今勘梵本，正與此同。然四卷《楞伽》文勝，十卷者亂。如文易解，無勞重釋。

**彼說有漏心及心所，相、見分等，總名分別，虛妄分別為自性故。遍計所執能詮、所詮，隨情立為名、相二事。**

餘文可知。唯遍計所執相、名二事者，即隨能計依他之心，假立所執，而為相、名。由多依名而計於義，依義計名，體實都無，實非名、相。七十六說，初所執性依於相、名，文同於此。二成實攝，正與前同，故論不釋。

**復有處說：名屬依他起性，義屬遍計所執。**

世親《攝論》第五卷文，彼釋名義，若體相稱，即成相違。此中安立名為依他起，義為遍計所執。此意：「名」者，五法中名；「義」者，即相及分別，名所詮故，能所取故。與彼五法相攝有異，故對舉之。

**彼說有漏心、心所法，相、見分等，由名勢力，成所遍計，故說為名；**

「等」者，等自證分、證自證分。此是依他起性心、心所法，由名能詮勢分力故，隨能詮名，緣之起執，成所遍計，故說依他是名所攝。「所遍計」言，非計所執，所執之依，故依他起。彼世親云「以依他起由名勢力成所遍計故」，正與此同。不言圓成者，此體與名極疏遠故。

**遍計所執，隨名橫計，體實非有，假立義名。**

遍計所執隨於此名，橫計於義為實有體，此非實有。於此非有中假名為義者，於非義中假立義稱，謂此但有所執之義，無隨依他之名故也。顯圓成實離名離義，不可為名之所依故，成所遍計，說之為名；不可隨名執此為實有，假立為義。故俱非二攝。《楞伽》、《中邊》所說五法，或通有無，或體實有，遍計所執假亦通有。《瑜伽》等不然，《顯揚》十六說計所執無，五不攝故，即五法體唯是有也。

**諸聖教中所說五事，文雖有異，而義無違。然初所說不相雜亂，如《瑜伽論》廣說應知。**

由彼四說，文雖有異，而理為言，各據一義，不相違也。然諸說中不雜亂，如《瑜伽論》第七十二、七十三、四說三性及別章說。諸經相亂者，如理應知。《中邊》以三性與十真實相攝，此皆攝盡，可勘彼文。然有蘊等，此不說者，如下當知。



# 問：又聖教中說有五相，此與三性相攝云何？

答：此下第二、五事相攝門也。

**所詮、能詮各具三性，謂妄所計，屬初性攝；相、名、分別隨其所應所詮、能詮，屬依他起；真如、正智隨其所應所詮、能詮，屬圓成實，後得變似能詮相故。**

五相者︰

一、所詮；

二、能詮；

三、相屬；

四、執著；

五、不執著。

若妄所計，所詮諸法、能詮諸名，計所執性。

前五事中，相、名、分別三事之中，取分別全，相、名少分，是所詮相，由名亦所詮故；相、名少分是能詮相，由名亦相故。今此三法隨其所應所詮、能詮，屬依他起，唯說染分依他起故。

真如全，正智少分，是所詮相；正智少分，是能詮相。此依無倒釋成實性，故攝正智。隨此所應所詮、能詮，屬圓成實，後得正智亦能變似能詮相故。前言離過，無漏無能詮，今談法實，無漏亦能詮，故所詮相及能詮相並屬三性。

**二相屬相唯初性攝，妄執義、名定相屬故；**

第三、能詮、所詮二相屬相唯計所執，妄計名之與義定相屬故。

**彼執著相唯依他起，虛妄分別為自性故；**

第四、執著相唯依他起，能執著者，虛妄分別為自性故。設所執著即所遍計，亦是依他，亦以妄分別為自性故。

**不執著相唯圓成實，無漏智等為自性故。**

無漏二智及俱行品相、見分等及無為法，圓成性故，不執著相是此性攝。

此後三種別約三性增勝相語，故《顯揚論》十六說「此五相中，初及第二依三自相，第三依遍計所執相，第四依依他起相，第五依圓成相」，正與此同。據實而言，第三亦有後之二性。若執二相屬，所執是無，可是計所執性，所執性所依二相屬，二相屬能所執並依他性。若但不執，說二相屬，即通後二性攝。今約所執語故，唯計所執。彼執著相若是所執著，亦計所執性，所依執著相亦通圓成。今據能執著心語，故言「唯依他」。不執著相，即體是無，不可執著，亦計所執；若無執著之心，依他亦有。今約全非能執著語，故唯圓成。

然第八十一〈攝釋分〉及《顯揚》十二云︰「所詮相，謂相等五法；能詮相，謂計所執相；二相屬相，謂計所執性執所依止；執著相，謂自體執及此隨眠；不執著相，即計所執相及彼隨眠解脫，正分別。」

解云︰彼所詮相即依他、圓成，有實自體可為詮故。遍計所執既無有體，非可詮故。雖諸無法亦是所詮，然無差別可詮之用，非所詮攝。

能詮唯計所執，非餘二者，彼二論文各自釋言「此是遍計所執性，亦名和合」，乃至「亦名唯有音聲」，顯彼無體，唯有能詮名故。但說能詮是計所執，非餘二性非能詮攝。此即各據一義，與《顯揚》十六亦不相違。

此二相屬相中，遍計所執自性執所依止，即遍計所執性也。遍計所執自性之執是能計心，執所依止是能計心之所執。所執是依止義，依止所執起計心故，故第四言遍計所執自性執及彼隨眠是依他起，明知執所依者是遍計所執。

第四可知。第五不執著相，謂染依解脫，解脫了知，圓成實攝。遍計所執相及彼習氣者，故知所執我、法都無，唯有依他染分習氣斷之得解脫，解脫即真如。正分別者，即無漏智。意言知計所執無，斷依他，得解脫正智，是不執著相。

此中五相，前二諸論不同，各據一義，後三諸論皆同，理不違也，廣如彼說。如是和會，諸智者知。



# 問：四法相攝門。又聖教中說四真實，與此三性相攝云何？

答：第五、四法相攝門。

此問起也。

《顯揚》六說「謂諸世間於諸事中由串習所得，悟入智見，共施設世俗性。乃至略說者，謂此是此地等，非彼水等。如是等，世間有情決定勝解所行，一切世間自昔傳來名言決定，自他分別，共為真實，非邪思擇觀察所取。是名世間所成真實」；「謂諸智者有道理義」，乃至「處異生位者、隨觀察者，依現、比、至教，極善思擇決定智所行所知事，以證成道理所建立，是名道理所成真實」，以入聖位，非此真實；「謂一切聲聞、獨覺無漏方便智、無漏正智、無漏後所得世間智等所行境界，是名煩惱障淨智所行真實。由緣此故，於煩惱障，智得清淨，及後證得無障礙，故說為彼真實。問︰此中何者是真實？答︰謂苦、集、滅、道，名之所顯四種聖諦。由簡擇如是四聖諦故，得入現觀位，於現觀位後，真實智生」，即四諦理，三智所行，四聖諦故，名此真實；「謂於所知中能礙智故，名所知障。若真實性是解脫所知障智所行境界，名所知障淨智所行真實」，即是真如，佛假安立，名此真實。

即世間共許事等，名世間真實；三量、四道理，名道理真實；四聖諦理，名煩惱障淨智所行真實，亦取無漏智，體是淨法，即是道諦，後得世間緣故。不爾，便減；真如是所知障淨智所行真實。或初謂一切異生、外道，第二在七方便、四十心等位，第三通三乘聖位，第四唯大乘位。

**世間、道理所成真實，依他起攝，三事攝故；二障淨智所行真實，圓成實攝，二事攝故。**

《瑜伽》三十六〈真實義品〉、《對法》十一等說。「初二真實，依他攝」者，七十三說，世間、道理所成真實，五事中，三事所攝故。有漏心變作道理相，故依他收。云「三事」者，謂相、名、分別，多依異生說道理故，此依三法有漏相故，不取正智等相為相。

「二障淨智所行真實，圓成實攝」者，七十三說，煩惱、所知障淨智所行真實，五事中，二事所攝故，謂正智、如如。前言後二真實，四聖諦理及取真如，今并智者，亦取能緣。以後得世間智等亦緣無漏諸事智故，煩惱淨智故，不取染依他，依《瑜伽》等所說，同此。

**《辯中邊論》說，初真實唯初性攝，共所執故；第二真實通屬三性，理通執、無執、雜染、清淨故；後二真實唯屬第三。**

《辨中邊》說，世間所成唯初性攝，一切世間多共依此一處執故，體即依他，假名所執。

又解︰即共所執我、法為初真實。世間執實，故名初性攝。若約前解，體是有法，同《瑜伽》等四真實皆有法，假名所執，後解即通有法、無法為四真實體，亦不相違。

第二真實即道理，是三性所攝。道理之法通執無執。執中，有所能執，所執是初性，能執是染依他；無執中，通雜染及清淨，雜染是依他，清淨是成實。後二真實與此等同。前唯約異生為道理真實，故唯依他；此通約凡聖，故通三性。初真實中，此約有體法，故唯依他，彼據無法執所執語，故唯初性，不相違也。

舊《中邊》上頌說「一處世俗成，三處道理成。清淨境二種，攝在於一處」，新翻《中邊》第二卷云「世極成依一，理極成依三。淨所行有二，依一圓成實」，義皆同也。應取諸論出四實體及諸門義。



# 問：四諦門。三性、四諦相攝云何？

答：第六、四諦門。

此為問也。

**四中，一一皆具三性。**

下文有三︰初略答，次廣答，後總結。此略答也。

**且苦諦中，無常等四，各有三性。**

**無常三者：**

**一、無性無常，性常無故；**

**二、起盡無常，有生滅故；**

**三、垢淨無常，位轉變故。**

下廣有七，唯苦四行各具三性。

一、無性無常，以體性常無，即初性也。舊《中邊》云「無有物」，新同此。實非無常，假名無常行；觀此性故，實是初性，假名為諦。

二、起盡無常中，觀生滅法為無常。

三、垢淨無常，實是後性，假名為諦，故《中邊》云「有、無垢為義」。此約詮分位為垢淨，假名無常行，無常行實不緣之。又依一切無常為語，非苦下行。此三性如次，《中邊論》同。

《顯揚》十四，無常有六或八。

六者：

一、無性無常；

二、失壞無常；

三、轉異無常；乃至六、當有無常。

八種者，謂剎那、相續、病、老、死、心、器、受用。初二遍一切法，次三在內色，心唯在名，器、受用在外色。彼並約三界分別等。

然說六無常，三性攝者，無性無常當知遍計所執相攝，餘無常，依他起攝，圓成實性無無常義。

何故此論等言，三性俱有無常？

*垢淨名轉變，在圓成實；彼論轉異是依他起，非圓成實*。

會云︰據實，無常有二義︰

一、有生滅體之無常；

二、無他常故，名無常。

此唯在二性，圓成實性，二種俱無。《顯揚》據此，故言一性無無常。此論、《中邊》約詮為論，圓成實性亦名無常。體是常法，非無非有，為但約詮為論故也。又此中垢淨約詮談旨，彼論轉異，談詮之體，故二論所說，義各不同，非相違也。

又彼說十五種無常等，如彼廣解。

**苦有三者：**

**一、所取苦，我、法二執所依取故；**

**二、事相苦，三苦相故；**

**三、和合苦，苦相合故。**

一、所取苦，為我及法二能執心之所取故。能執是苦，此無假立，故亦名苦。苦實有法，此是無故，名為假苦。性實而諦假，非苦諦故。舊《中邊》云「一、取苦」，新同此論。以下《中邊》舊文更不敘也。

二、事相苦，可解，三苦為相故。

三、和合苦，苦相合故。謂即真如與一切有漏有為苦相合故名苦，體實非也，性實而諦假。如次三性，新《中邊》同。

**空有三者：**

**一、無性空，性非有故；**

**二、異性空，與妄所執自性異故；**

**三、自性空，二空所顯為自性故。**

初空可解，正是空行；

二、異性空，此即有為有體之法，與計所執體性不同，異於彼無，無無性故，說之為空，體實非空，緣之為空，空無所執；

三、自性空，二空所顯為自性故。此三皆是空行所行，故名空行。

《顯揚》十五云︰「一、無體空；二、遠離空；三、除遣空。」言遠離者，無所執相義；除遣空者，除遣二我，顯此空故。彼十五云：「遍計所執等三性，如次立三空。」

**無我三者：**

**一、無相無我，我相無故；**

**二、異相無我，與妄所執我相異故；**

**三、自相無我，無我所顯為自相故。**

一、無相無我，我相體無故；

二、異相無我，與我相異故；

三、自相無我，義同空釋。

**集諦三者：**

**一、習氣集，謂遍計所執自性執習氣，執彼習氣，假立彼名；**

何因苦諦四行各三，集等三諦總有三種？

苦諦諸行，義通諸諦，故各分三，行相寬故；餘諦之下，行相局故，總為三也。《中邊》又云，四除四倒，苦行各分三；餘非除四倒，故不分三也。

一、習氣集，此諦實而性假。執彼我、法之習氣，體是依他，從所因為名，假立遍計所執。或緣此起執，名為執彼作所遍計，假所執攝，從能依為名，假也。

**二、等起集，謂業、煩惱；三、未離繫集，謂未離障真如。**

平等而起故，煩惱起業，業起果故。三、未離繫集，假名為集，性實而諦假。如次三性，彼論皆同。

**滅諦三者：**

**一、自性滅，自性不生故；**

**二、二取滅，謂擇滅二取不生故；**

**三、本性滅，謂真如故。**

一、自性滅，滅者，不生義故。性實，假名為滅，定非諦攝。

二、二取滅，能所取無故。護法、安惠各有別解。從所無得滅，依他假名，滅諦實非依他，故性假。《中邊》云「二取不生」。

三、本性滅，《中邊》云「謂擇滅及真如」，與此相違，如彼抄會。如次配三性。

**道諦三者：**

**一、遍知道，能知遍計所執故；**

**二、永斷道，能斷依他起故；**

**三、作證道，能證圓成實故。**

一、遍知道，從所知為名，名計所執，諦實而性假。

二、永斷道，但說染分，名曰依他。能斷，圓成實攝；從所斷，名依他性，諦實而性假。或能斷體即是依他，性諦俱實。

三、作證道，或假或實，如依他說。如次配三性。

**然遍知道亦通後二。**

遍知名寬，故七十四說三性皆應遍知。《顯揚》六說遍計所執唯應遍知，無餘義故，別得總名。餘二性皆遍知，由彼別可應斷應證，如次得名。

**七三三性，如次配釋。今於此中所配三性，或假或實，如理應知。**

下總結也。此苦諦下有四種三，餘三諦下各三，總七種三。彼與三性，如次配屬。《中邊》第二卷說同。或假或實，如理應思。已隨文出訖，此如《中邊》第二抄解，不能重敘。



# 問：三法相攝門。三解脫門所行境界，與此三性相攝云何？
答：七、三法相攝門。

此為問也。

**理實皆通，隨相各一。空、無願、相，如次應知。**

皆通三性，謂緣依他上無計所執，因顯成實；成實因空所顯，即為空境；俱不於此起願求故，為無願境，非緣遍計所執真如起願求故；如空，緣此三為無相故，為無相境。七十二說：「相通三種，謂空、無願、無相，亦三種境。」此中既言三解脫門即唯出世修所生惠，以證故說。第七十二、《顯揚》第二皆言解脫門，言唯出世修惠。既爾，有漏、無漏五事中，相為三種境，依他、圓成皆通三境，淨分依他屬圓成故，緣之亦為無相，道四行名無相故。《顯揚》第二云，道四行通三解脫門。《瑜伽》第十二說︰「若於此處無有彼物，觀之為空，名空性；即所觀空無可希願，故名無願；即此遠離一切行相，故名無相。」即緣遍計所執為三解脫門。故今總言理實三性皆通三解脫門。

隨增別相，說三性空等如次各一，七十四、《顯揚》第六說「由初性故，立空解脫門；由第二性故，立無願解脫門；由圓成實性故，立無相解脫門」，意可知也。如《樞要》說。

**緣此復生三無生忍：**

**一、本性無生忍；**

**二、自然無生忍；**

**三、惑苦無生忍。**

**如次此三是彼境故。**

「忍」者，智也。證印，名忍。第七十四、《顯揚》第六文皆同此。文意可解，緣此三性，生三忍也。

遍計所執，本體無生；依他緣起，無自然生；證圓成時，惑苦不起：是名三種無生忍別。不說依他因緣亦無，名無生忍。

《顯揚》云「此三忍在不退地」，即初地已去證三性時，得此三也。如《對法》第十一抄引《大智度論》。故八十六說，一切行苦，依無願，即依此依他；一切法無我，依空，即緣此計所執；涅槃寂靜，即緣此圓成。此論略而不說，應會諸論三解脫門等，義如別抄。



# 問：二法相攝門。此三云何攝彼二諦？

答：八、二法相攝門。

此問起也。

**應知世俗具此三種，勝義唯是圓成實性。**

**世俗有三：**

**一、假世俗；**

**二、行世俗；**

**三、顯了世俗。**

**如次應知，即此三性。**

「假世俗」者，實無體性可名世俗，唯有其名，假名世俗，四世俗中第一俗攝。第二體，有為行。正體是世俗，簡勝義諦亦世俗，故名為「行」。舊《中邊》云「取行世俗」。唯有為依他，故四世俗中第二、第三攝。第三攝者，心上變似四諦相理，不離於事，依他起攝。三、顯了世俗。此三名與彼新《中邊論》同。謂斷染依他，遍計所執無，二空為門顯真如，名圓成實。四世俗中第四世俗，或此世俗亦取四中第三，是無漏故。如次配三性。《顯揚論》亦有此文。

**勝義有三：**

**一、義勝義，謂真如，勝之義故；**

**二、得勝義，謂涅槃，勝即義故；**

**三、行勝義，謂聖道，勝為義故。**

**無變無倒，隨其所應，故皆攝在圓成實性。**

第一勝義，依士釋也，第四勝義收。

第二、得勝義，謂涅槃，持業釋也，第三勝義攝。因證顯故，約得辨故。真如舊成，不說為得；涅槃後顯，故立得名。

第三者，第二勝義攝，理稍勝故。若隨事者，亦初勝義，多財釋也。舊《中邊》云「正行真實」。此三，新翻名、體同此。

前二無變，不生滅故，第三無倒，隨其所應，皆圓成實，無漏依他，此中說名圓成實故。下自廣明二諦，不假預陳。



# 問：凡聖智境門。如是三性，何智所行？

答：九、凡聖智境門。

此問起也。

**遍計所執都非智所行，以無自體，非所緣緣故。愚夫執有，聖者達無，亦得說為凡聖智境。依他起性，二智所行。圓成實性唯聖智境。**

初性是無，非所緣緣，所緣緣體具二義故，必有體故。

若爾，佛智應不緣彼。緣與不緣皆有過失。不緣不知無故，如何復言此應遍知？若緣者，如何成所緣緣？

解云︰親所緣緣，即不緣彼，非有法故。以為本無質，別變似無，名應知緣無，如緣他心。不爾，即違聖教道理，如緣他心。《二十唯識》說︰「不知如佛不可思議境。」雖爾，不言親緣，上來論意不許親緣故。

解彼文云︰然稱實知，佛親證相，故名現量。明淨圓極，勝二乘故，乃至緣過未天眼、宿命亦爾。佛智生時，有此相起，佛親證相，圓明圓極，勝聲聞等，名之為知，非親證也。言不思議者，是勝義圓明圓極義故，非謂親證彼心，心外取故。聖者以此達為無，心外無無故，但見自心之上依他起相，不見心所取上實我實法。實我實法都無所有，作此無相，故名應知。此護法義，如《二十唯識》抄二解。七十四說，初性非凡聖智行，以無相故，然說應知，故此解勝。彼論依他、圓成，說境同此。依他，然是世間無漏聖智之境，非出世智，有為法故。

《佛地》第七引《瑜伽》等說︰「初非聖境，後非凡境，中是二境。初性是無，非聖所證，復不執故；後性勝義，非凡智親緣。若爾，聖智不知一切。彼既是無，智何所知？若知為有，則成顛倒；若知為無，則非初性。心所現無，依他起攝；真如理無，圓成實攝。是故聖智雖知有無，而不緣彼初性為境。」與前說同，非不證無，便非聖智，勿心外法亦能緣故。凡雖緣如，不得實故，說非彼境。

總有三文︰

一、初非凡聖所行，後非凡所行；

二、初非聖所行；

三、通凡聖智所行，後亦應疏所取故。



# 問：假實門。此三中，幾假幾實？

答：十、假實門。

**遍計所執妄安立故，可說為假；無體相故，非假非實。**

初性有名無體，妄情安立，可說為假；談其法體，既無有相，非假非實。非兔角等，可說假實，必依有體總別法上立為假實故。

**依他起性有實有假：聚集、相續、分位性故，說為假有；心、心所、色從緣生故，說為實有。若無實法，假法亦無，假依實因而施設故。**

此第二性，有實有假。

假有三種︰

一、聚集假，如瓶、盆、有情等，是聚集法，多法一時所集成故。能集成雖實，所成是假。

二、相續假者，如過未等世，唯有因果是相續性，多法多時上立一假法。如佛說言︰「昔者鹿王，今我身是。」所依五蘊剎那滅者，雖體是實，於此多法相續假立一有情，至今猶在故。

三、分位假者，如不相應行是分位性，故皆是假。一法一時上立，如一色上名有漏、可見、有對，亦名色等，並是於一法上假施設故。若彼實者，應有多體，其忿、恨等皆此假攝。心、心所、色從因緣種生，故說為實。

*若清辨等，依勝義諦，依他等並名假者，依他之中，自無實法，假法亦無。*一種類中，假法必依實因而施設故。《顯揚》十六「三性」中說︰「不應宣說諸法唯是假有。何以故？假法必有所依因故，非無實法，假法成立。若異此者，無實物故，假亦應無，即應破壞假實二法。二法壞故，應無雜染。雜染既可得，當知必有依他起性。」

又云︰「依他不如施設，決定是有，亦非一切決定是無，故一切種非有非無。然許皆可言說，謂若有、若無、亦有亦無、非有非無。此性通假實。由世俗故，說為有。」若勝義中，非有非非有，不可說故。《對法》第三說︰「待名言故，一切皆假；不待名言故，一切皆實。」真諦三藏《解拳論》成此三假，陳那菩薩造，如別章說。



# **問︰第二卷吠世師難「假法必依真事、似事、共法而立」，彼皆破之，何故此中假依實法，無實假無？**

答︰彼計真事即實等句義，似事依此真故成，共法是德。又真事是法自相，今破彼實等句義非真事。真事無故，似事亦無，德句共法亦無。非於自相有似名起，今於法共相方有似名生。然共相中要須稍有體法，如青、黃心心所等，方可假說長短不相應為假法，非無彼實，有此假故。前破他真，真非實故，於彼所執體全無故。今言實事，稍擬宜故。



# **問︰若爾，何故說依他名似我、法？我、法實事無故。**

答︰前言依他，似彼妄情能執實我實法說為假，還是依實說假我、法，非依妄情之境說假我、法，我、法無故。

**圓成實性唯是實有，不依他緣而施設故。**

七十二「五法」中亦言唯是實有，勝義攝故。



# 問：三性對辨異不異門。此三為異為不異耶？

答：十一、三性對辨異不異門。前論本頌與有體法別自相對，明異不異，諸論所無。今此三性對明異不異，《攝論》等有。

**應說俱非，無別體故，妄執、緣起、真義別故。**

若言異者，無別體故，謂妄所執名初，非離依他別有初性體，若彼有體，可說異故。圓成實性是依他之實性，不可說三性異也。非不異者，妄執是初性，緣起是第二性，真義是第三性，既此三別，不可言非不異，如前所引《攝大乘》說。

**如是三性，義類無邊，恐厭繁文，略示綱要。**

自下第二、總結止繁。

「義類無邊」者，《顯揚》第六、第十七、第十三說，三性各五業等，三性是三乘菩提方便，三性決了隱密義經。

*《攝大乘》說，《梵問經》不得生死、涅槃等是，金藏土喻是，一切法常無常是。*

通達三性時，行於相，行無相耶？

悟入遍計，性入何性，乃至入圓成實，除遣何性？

三性依止五事中何事？

若無初性，有何過？

於依他中，應無名言執；名言執無故，應無染淨。無第二性有何過？

不由功用，一切雜染皆應非有；此染無者，應無清淨。無圓成實有何過？

一切清淨品皆應不可知。

三性麤細、難見、極難了亦爾。

幾無體，能轉有體等？

幾性不生，能生生等？

三性執無執相、三性各云何知？

三性幾自非染，能令他染等？

三性各以何為喻？

《中邊論》說：「色有三種︰一、所執義色，色家分別性；二、分別義色，色家依他性；三、法性色，色家真實性。」色通相故，一色通三性，乃至識蘊，乃至十二處亦爾。

如是等門，義類無盡，皆易知故，恐厭繁文，今此論中，略示綱要。

然此等並收諸經論盡，更無一餘。

*《對法》第十二別抄有異，應取解之。*