# **成唯識論述記論議卷第七本**





**印度 十大論師 撰**
**大唐 玄奘三藏 揉**
**大唐 慈恩基師 述記**
**台灣 王穆提 疏文斷句**
**台灣 王穆提 論議



# 問：已說二十隨煩惱相。不定有四，其相云何？ 

答：下第五以半頌釋第六不定心所。

初結前生後以發論端，後舉頌答。

此即初也。

**頌曰：不定謂悔眠，尋伺二各二。**

上二字標位總名，次五字烈別名字，下三字顯不定義。

**悔、眠、尋、伺，於善、染等皆不定故，**

於長行中，文段有二︰初釋頌，後義辨。

釋中有三︰

初解不定得名，次解別體，後釋「二各二」言。

今此所標即第一也。

「於善、染等皆不定」者：

一解、顯不定義，此界、性、識等皆不定故。

二解、簡前信等、貪等，此通三性，性不定故。彼類非一，故說「等」言。

若爾，應遍行攝。

**非如觸等定遍心故，**

於五、七、八識及上二界全，多分無故。此先舉觸，作用先故，如前已說。

既不定染、善，不遍一切心，應是別境。

**非如欲等定遍地故，立不定名。**

此界繫局，亦非遍無漏。

此但舉地，故非別境，由不同前餘五位法，立不定名。



# 問：悔者何？
**答：悔，謂惡作，惡所作業，追悔為性，**

自下第二、別解，為二︰初解悔、眠，後解尋、伺。

於中各二︰初別後總。別即為二。

「悔，謂惡作」者，以體即因，即諸論說惡作者是。惡作非悔，悔之體性，追悔者是，如文可知。



# 問：惡作之體，以何為性？

答：惡者，嫌也，即嫌惡所作業。諸所作業，起心嫌惡，已而追悔之，方是悔性。若所作是惡，名為惡作，即悔體唯善，唯悔惡事故。若嫌惡所作，體寧非悔，言是悔因？若先惡所作，方生於悔，惡作非悔，其體何也？此義應思。

此中有解︰此唯是厭。



# 問：若爾，厭應通三性，何故唯善？

答：此宗不爾。

薩婆多正理論師厭體唯善，若同於彼，有如前妨。

有云︰厭是省察心、心所，無別體性。大乘厭通三性，於義無違。



# 問：若爾，善、染、無記之厭俱依何立？

答：前第六卷云，善中厭是無貪一分。准彼，染厭體即是嗔，由憎恚彼，方厭善故。有欣上惡法是貪，厭下惡法亦是嗔分。



# 問：若爾，無記之厭是何建立？

答：即無記欲，於所作事雖不生欲，於此不作亦生欲故，名為厭也。如信、不信但有善、染，而無無記，無記信即是欲、解。此亦應爾，悔因即是前之厭、欲二法。然說惡作通三性者，從果為言，悔通三性故。

或有解云︰所作是境，而嫌惡所作，是悔惡義。今言「作」者，是所作事，能生於悔，惡即是悔因。因者，境界依作因，依之生悔故。以「惡作」言，通說彼心境故，總言惡作是悔之因，其實惡者即是悔也。

又解︰惡作善者，是愧，以拒惡故；不善者，是無慚，不顧賢善故；無記者，是慧，威儀、工巧慧所攝故。

又解︰三性俱體是惠，簡擇推度所作事故。言先惡所作，後方追悔者，前後因果，或即俱時，義說先後，然由境故，心乃得生。



# 問：障止為業？

答：非是五蓋之中止相，止相通定、惠故，止下心故。今言「止」者，即奢摩他，能止住心，非令止下。

**此即於果假立因名，先惡所作業，後方追悔故。**

惡作是因，悔體是果，悔名惡作，從因為名。先惡所作，顯其因；後方追悔，明其果。如前已釋。

**悔先不作，亦惡作攝。如追悔言：「我先不作如是事業，是我惡作。」**

今顯緣無，亦生惡作。

言所作者，非要悔先有事已作，名為惡作；悔先不作，亦惡作故。

「如追悔言︰我先不作如是事業，是我惡作」，如是之事，是我惡邊作也。

「作」者，措也。是我惡措此事。俗云措、作，一體異名。

《瑜伽》第十一廣說同此。

《顯揚》第一云「於已作、未作，追戀為體」，障業亦言「障奢摩他」，正與此同。



# 問：眠者何？
**答：眠，謂睡眠，令身不自在，昧略為性，**

以此單名，即諸教複。

此令身不自在，坐亦睡故，乃至能他搖動亦不覺等故。

此令心極闇昧輕略為性，不明利，沈重故。

**障觀為業。**

即毗鉢舍那。此別障觀，非如蓋中能障於舉。舉通定、惠，令心高也。《顯揚》同此。

**謂睡眠位，身不自在，心極闇劣，一門轉故。**

釋上「不自在」。「身不自在」，制不自專，心不自在。「心極闇劣，一門轉」者，**唯一意識，都無五識，闇劣轉故**，無明了時。為別餘心亦有五識，有闇劣昧，無明了時故。

**昧簡在定，略別寤時，令顯睡眠非無體用。**

雖專注微細，然與定不同。此唯昧故，故昧簡在定。餘散心雖有闇，而不輕略，亦沈重故。「略別寤時」，寤時廣故。

《瑜伽》第十一亦云「昧略為性」。

然俗中言：汝等睡在？無心之時，亦言睡故。

或復有義：亦恐經部師於總別聚上假立，故置「令」言。言有體故，方有令身等不自在等用，令顯睡眠非無體用也。

**有無心位假立此名，如餘蓋纏，心相應故。**

世間、聖教有於無心之位亦名睡眠，此假立也。

如論說言「無心睡眠」，此則是也。由眠所引，似起眠時，故亦名眠。



# 問：寧知睡眠別有，非即無心？
答：如餘蓋故，餘蓋必是心所法故，非無體法。

言五蓋者：

一、貪欲蓋；

二、嗔恚蓋；

三、惛沈睡眠蓋；

四、掉舉惡作蓋；

五、疑蓋。

覆蔽其心，令善不轉，是蓋義。

由貪境界，障樂出家；由嗔諫犯，障覺正行；惛、眠障止，引沈沒故；掉、悔障舉，引散亂故；疑不決定，障捨位故。此總五蓋，能障三位︰初樂出家，次修正行，後入正定。

修止、舉、捨，如次為障。

若言蓋因緣故，亦名為蓋，非必是心所者，應如餘纏，唯心所故。

纏有八種︰惛沈、睡眠、掉舉、惡作、嫉、慳、無慚、無愧。數數增盛，纏繞其心，於修善品能為障故。初二障止，次二障舉，嫉、慳障捨。於自他利，吝、妒門中數動心故。蓋中障捨，與此不同。彼約定心，非止非舉，平等名捨，疑能障此，此依二利，平等名捨，故不相違。無慚、無愧障修尸羅，具此二者，犯諸學處，無羞恥故。故此蓋纏，不增不減。

**有義：此二唯癡為體，說隨煩惱及癡分故。**

下總解二，總有四說。

此初師說，無別有體，體即是癡。

何以知者？

《瑜伽》五十五等說，是隨煩惱并癡分故，《對法》亦然。

言通三性者，隨彼聚多少心、心所為體，故通三性。癡唯染中。

**有義：不然，亦通善故。應說此二染癡為體，淨即無癡，論依染分，說隨煩惱及癡分攝。**

亦通善故。

若唯癡者，如何善中乃是心、心所總數為體？應說此二染者以癡為體，善即是無癡，相翻立故。五十五等依染分義邊，說是隨煩惱及是癡分攝故。

《對法》言通善等者，顯非定癡分。

如《顯揚》第一解惡作云「於善不善事，若染不染，追變為體」，不言無記。彼是通言，故善、染即以癡、無癡為體。又無記之中是總數故，說通無記。

**有義：此說亦不應理，無記非癡、無癡性故。**

此下第三，文有其四。

有義不然。

《對法》及五十五、五十八皆言通三性故，何故染、淨即依別數，其無記者，無別依法，而依總立？又無記之性非癡、無癡，故應別有。

**應說惡作，思、慧為體，明了思擇所作業故；**

惡作，思、惠二法為體。



# 問：何以惠、思為性者？

答：明了知所作故，以惠為體；思擇所作故，以思為體。不以餘者，功能劣故。

**睡眠，合用思、想為體，思、想種種夢境相故。**

睡眠，思、想二法為體。

何以然者？

*思、想種種夢之境故。由此亦有依餘上立*。



# 問：何以知此二各別依，由此二法無別有體？

答：一、以理，如前說故，

二、以教，故知無別體。

**論俱說為世俗有故。彼染汙者，是癡等流，如不信等，說為癡分。**

《瑜伽》五十五說，此二為世俗有故，假有自性。

彼染汙性分與癡相似，是彼等流，如不信等，體雖別有，仍說他分。

即會論言「是癡分故」，名世俗有。

*《顯揚論》言，夢以欲、想二法為體。彼說增上者，此說遍心者，非諸夢心皆有欲故*。

**有義：彼說理亦不然，非思、慧、想纏彼性故。**

此下第四，文復有三。

上義不然，非思、惠、想纏彼性故。

此合為因，有二分破︰初破欲界染思、惠一分為悔，染思、想一分為眠，非為纏性，是思、惠、想故，如餘思、惠、想，即是二界全及欲界一分淨無記者；或如餘染思等，謂除眠、悔，餘欲界染及上二界染者，皆非纏故。此即破染分為纏。第二、破欲界淨無記一分思、惠為彼惡作，一分思、想為彼眠體。

總難云︰為惡作等一分非染思、惠、想，非彼惡作等二法性是思、惠、想故，如餘上界思、惠、想等。此量准文，有宗具足。取宗中有法，思、想及性故，為因亦得。

又解︰汝染悔與眠應非思、惠、想，是纏性故，如無慚等。淨無記悔、眠亦非思、惠、想，是彼悔、眠性故，如染悔、眠。染悔、眠體已成非思等故，得為同喻，因明許故。然此文中，有宗中法，謂非思、惠、想及因，具足如文。此解正可相順，總合為量。

**應說此二各別有體，與餘心所行相別故。隨癡相說，名世俗有。**

此顯正義。

各有別體，與餘思等行相別故，如貪等法，各別有體。

惡作、悔性等，餘法所無故。

《瑜伽論》言世俗有者，以說是癡分，隨癡相說，名世俗有。如惛沈等，名癡分者，義如前說。



# 問：尋者何？
**答：尋，謂尋求，令心悤遽，於意言境，麤轉為性。伺，謂伺察，令心悤遽，於意言境，細轉為性。**

二行相同，故一處明。

「尋，謂尋求」，即七分別中尋求分別等。以單即複名也，下准可知。

「令心怱遽」者，怱迫遽急也。

「意言境」者，意即意識，以遍緣故。

此有三解︰

一、從喻，即意識及相應法能取境故，與言說「言」相似。

二、從境，言說「言」是聲性，此「言」為意之所取性，從言為名，但名意言。

三、從果，由意能起言等，故名意言；意所取境，名意言境。亦通一切心所法等，而意是主，勝故偏說。

今此「境」者，通一切法。

《大論》第五云，緣名等境，亦尋言說名等義為所緣。然此中但舉意言之境，攝法即盡，不言言說名等故。彼論攝法，義有不及，名不目及，如涅槃等。伺中可知。

**此二俱以安不安住身心分位所依為業，**

身心若安，徐緩為業，身心不安，怱遽為業，俱通思、惠。或思名「安」，徐而細故，思量性故；惠名「不安」，急而麤故，簡擇性故。身心前後，有安不安，皆依尋、伺，故名所依。

**並用思、慧一分為體，於意言境，不深推度及深推度，義類別故。**

「不深推度」是尋，「深推度」者是伺。《顯揚》、《五蘊》等皆言意言境，《大論》第五言名身等境。

又「不深推度名思，深名惠」者，此有二義︰

一者、謂思全不推度，名不深推度，非為細推度也，翻惠為義故，《對法論》言不推度故。

二云、思雖不如惠有深推度，亦淺推度故，前第四卷證第七無尋伺中言淺深推度故。《對法》言不推度，不深推故。然《對法》配此如是次第，即顛倒逆次配，非此相違。

**若離思、慧，尋、伺二種體類差別不可得故。**

尋、伺離思及惠二種，若體若用，類別無故。

即如《大論》第五、五十五、五十八、《顯揚》、《對法》、《五蘊》皆同。

**二各二者，有義：尋、伺各有染、淨二類差別。**

自下第三、解「二各二」。

尋、伺後說故，行相同故，尋、伺初二，染、淨後二。

文易可知。

**有義：此釋不應正理，悔、眠亦有染、淨二故。應說如前諸染心所，有是煩惱、隨煩惱性，此二各有不善、無記，或復各有纏及隨眠。**

初破前師，次申其義。破他可知。

申正義者，謂前來貪等、忿等，有是煩惱及隨煩惱。

此為初二。下解後二，各有不善、無記二性。

又解︰或復此二各有現行纏、種子隨眠二。

**有義：彼釋亦不應理，不定四後有此言故。**

**應言二者，顯二種二：**

**一謂悔、眠，**

**二謂尋、伺。**

第三、安惠。謂前不然。不定四後，方有此「二各二」等言故，非解前染法。

應言初一二者，顯二種二︰

一、悔、眠二；

二、尋、伺二。

何以知者？

梵言特縛炎、特縛曳別。其特縛炎但名為二，即一名身中目一種二，汎言二也，即是一種二。今梵本言特縛曳者，即二名身中目二種二義，故令一種二言顯二種二，與前特縛炎別。

不爾，有何別因？一種二言目二種二？聲囀別故。



# 問：何以為二二者？云何各別？

**答：此二二種，種類各別，故一二言，顯二二種。**

由此理故，一二之言，顯二種二。

「此二二」者，如文可知。

何以為二二者？以此二種類各別故。

云何各別？

一、繫界種類別；

二、依思、惠種類別；

三、假實種類別；

四、斷時種類別；

五、上地起不起種類別；

六、支非支種類別故；

七、纏蓋性種類別；

八、語行非行別；

九、通定散門別；

十、通無漏類別。

由此二二別，以一二言，顯二種二。

此即解頌中初一二字訖。

第二二者，

**此各有二，謂染、不染，非如善、染，各唯一故。或唯簡染，故說此言，有亦說為隨煩惱故。**

謂此各有二︰

一、染；

二、不染。

謂此四法，各染不染。其二無記，隨應配故。何以置此言者？以非如前善、染各唯一性，不通染、善故。

又解︰此言唯為簡染，以《瑜伽》五十五等說為隨煩惱，恐同前唯染，故置通「二」言。

**為顯不定義，說二各二言，故置此言，深為有用。**

第三、又為顯性不定，故置此中「二各二」言。

故此「二」言，非解以前所辨諸法，深為有用，能別前故。



# 問：假實門？

**答：**自下第二、諸門分別。

初有十二門，後准例指分別。

**四中，尋、伺定是假有，思、慧合成，聖所說故。**

第一、假實，尋、伺二假，五十五等定言假故。

**悔、眠，有義：亦是假有，《瑜伽》說為世俗有故。**

前四說中，初、三師義。

第一是假，五十五說是世俗有故。



# 問︰彼何故尋、伺言假，此二言世俗？

答：所對別故。

**有義：此二是實物有，唯後二種說假有故。世俗有言，隨他相說，非顯前二定是假有。**

下第二師，其定是實。

何以知者？

五十五唯說尋、伺假有，不言此二假有，故知實有。



# 問：若爾，何言世俗有？

答：隨他相說，以說為癡分故。

非言世俗，便顯是假，如惛沈等故，如前已成。

**又如內種，體雖是實，而論亦說世俗有故。**

下以喻成。

五十二說內法種子，簡麥、豆等，其體實有。彼言世俗，但所對別，非言世俗，一切定假。

不爾，內種即假有失。假法如無，非因緣故。非是調然離識有體，如心、心所，名為世俗，體仍非假。

世親《攝論》亦有此說，假非因故。



# 問：自相應門？

**答：四中，尋、伺定不相應，體類是同，麤細異故。**

自下第二、自相應門。

尋、伺二法定自不俱，體俱思、惠，類俱推度，不可同體同用、麤細相違之法而得並生，麤細異故，如上、下受等。



# 問︰若尋、伺二不得俱生，如何大乘說有三地，有尋有伺等？以起伺時，同時心、心所，即欲界有有伺無尋地；若唯起尋時，俱時心等，應名有尋無伺等；若俱不起，俱時心等，應名無尋無伺地。汝之三地，應皆不成，二不俱起，無此地故。

答：為答此問，故次論云：

**依於尋、伺，有染離染，立三地別，不依彼種現起有無，故無雜亂。**

此同《瑜伽》第四卷說，其五十六亦有此文，依有尋、伺二法有染故，名有尋、伺地等。約染以辨，立三地別，不依現起，此簡乃至生第四定中，許現起故；不依彼種，此簡乃至生非想定，種猶有故。依染有無，說三地別，故此三地無雜亂失。

然伏尋染，以入中間，有伺無尋。不爾，即與欲界無別。欲界無伺等時，伺等染未離故。如身在欲界，雖未離欲一品，或多作不淨觀，亦伏貪欲，後出觀已，或退不退。此亦如是。初定、中間，雖同一繫，要伏尋染，方得有伺無尋地定，後出觀時，或退不退，起於尋染。亦非離初定一品，或多染，方得彼定，少制伏故，非以品離。其無漏定，依於此地及已離染。彼三地法是此類故，亦名此地。不爾，即成攝法不盡。更有異釋，如《樞要》說。

**俱與前二容互相應，前二亦有互相應義。**

尋、伺與悔、眠，俱得相應。

前二與自，及與後二，得相應義，行相不違故，然無四法一時並義。



# 問：識相應門？

**答：四皆不與第七、八俱，義如前說。悔、眠唯與第六識俱，非五法故。**

第三、識相應門。

七、八如前說。

悔、眠唯與第六識俱，非五識俱法故。

所以者何？

此二皆由強思加行方能起故，非任運生故。

《大論》第一說夢，意不共業故，惡作初起，必與憂根相應起故。

**有義：尋、伺亦五識俱，論說五識有尋、伺故。**

此第一師。

悔、眠雖無有諍，尋、伺二法亦五識俱，亦彼意識故。論說五識有尋、伺故。

五十六下說︰「問︰生第二定，或生上地，有尋、伺眼等識現在前，云何此地無尋無伺？若不現前，云何於彼有色諸根而能領受彼地境界等？」彼論說五識有尋、伺故。

**又說尋、伺即七分別，謂有相等，《雜集》復言任運分別謂五識故。**

《大論》第五末說，尋、伺即七分別，謂有相、無相、任運、尋求、伺察、染汙、不染汙。彼以有相為首等故。《雜集論》第二末後言，任運分別謂五識故。

此師分別，謂在五識，非五識體即是分別。前以文證，此以理徵。任運分別，五識既有，故知尋、伺，五識不無。

然《攝論》第一破上座胸中色物為意根，許五識有自性。雖無自性是尋、伺文，《對法》說為任運分別，故知五識亦有尋、伺，非直義通大小，亦理中於是。

**有義：尋、伺唯意識俱，論說尋求、伺察等法皆是意識不共法故。**

此第二師。

文有其四︰

一、標宗；

二、引證；

三、會違；

四、總結。

此即標宗，唯在意識。

引證有三︰

一、《大論》第一說尋求分別、伺察分別等七分別，總十五種意不共業。《大論》第五言七分別是尋、伺差別，彼第一言是意不共，故知尋、伺唯在意識。

**又說尋、伺，憂、喜相應，曾不說與苦、樂俱故。**

第二證也。

彼第五復說尋、伺相應中，地獄尋、伺，唯是慼行，觸非愛境，引發苦，與憂俱，嬈心業轉；人天尋、伺，多分憂等，少分喜等；初靜慮中所有尋、伺，唯喜受俱。彼各別作，今此中總通人天等五趣為論。又彼文云唯憂、喜二法相應，曾不說與苦、樂二法俱起，故知五識定無尋、伺。

若爾，彼不說捨，尋、伺應不俱；不說苦、樂俱，即言五識定無尋、伺；不言捨受俱，尋、伺俱無捨。



# 問：捨受遍故，可不待說，何緣不說與苦、樂俱？
答：捨受遍相應，彼論不待言，苦、樂不遍俱，何緣論不說？既不說有苦、樂，故知五識無。



# 問︰不說苦俱，即言五識無尋、伺；不說與樂俱，初定無尋、伺？

**答：雖初靜慮有意地樂，而不離喜，總說喜名。**

初定有意樂，而不離喜，即一喜受，義說為樂，如《對法》七及五十七、《顯揚》二等說。以此義故，總說喜名，即攝彼樂。欲界尋、伺，下地喜、樂，在識各別，體性相離，何不別說？



# 問：前師問言︰汝純受苦處，彼與意苦俱，何緣亦不說？豈以不說即非苦俱？
**答：雖純苦處，有意地苦，而似憂故，總說為憂。**

彼意地苦與憂相似，有分別故，總說為憂，即攝彼苦。餘趣憂、苦各在一處，勢不相似，何緣不說？此即意中有苦受師義。

**又說尋、伺以名身等義為所緣，非五識身以名身等義為境故。**

第三證也。

彼第五卷說，尋、伺二以名身等三法及所詮義為所緣，非五識以名等所詮義理為境故。由上教理，故知五識定無尋、伺。

**然說五識有尋、伺者，顯多由彼起，非說彼相應。**

此下會違，有二，此初也。

五十六等說五識有尋、伺者，顯多由彼起，非說彼相應。謂彼文說「生在第二定以上，起下識」者，顯彼五識，或除率爾心等，定由尋、伺俱意識引故，方可得生，非說五識尋、伺俱也。此即顯五由彼意識起。若在欲界，定中耳識率爾起時，意雖同緣，不藉尋、伺俱意引生。上定亦與下界耳識俱時起故，五識餘時多由彼尋等意識引，起自地五識故，尋、伺亦通初定有故。顯「由彼起」、「多由彼起」，二種各別，合為一言。其顯「由彼」言，正會前師所引論文；其「多由彼起」，傍會設有初定已下，論說有尋、伺文。

欲界率爾五識起時，雖意同緣，非必由意引。如定中耳識，大目犍連入無所有處定，聞象等聲，豈彼意識有尋、伺也？若薩婆多，定後聞聲，即無是事。如前第五卷中廣解。

二禪以上准欲界，亦有率爾五識，不藉尋、伺意識引生，以境強至故。其等流、決定由意，有染淨心故。今合為論，故言顯「多由彼起」，除率爾心故。

又解︰在初定及欲界起眼等識，自地法故，起時自在。雖由意引，五識方生，意識不必要尋、伺俱，多由彼起。生第二定以上，起眼等識，非彼法故，必假尋、伺相應意識導引方生，定由彼起。

**《雜集》所言任運分別謂五識者，彼與《瑜伽》所說分別，義各有異。彼說任運即是五識，《瑜伽》說此是五識俱分別意識相應尋、伺，**

《對法》第二任運分別謂五識者，與《大論》第一說別。

《對法》說任運即是五識，《大論》說任運是五俱意相應尋、伺。

由此理故，《大論》說為意不共業，以五識中尋、伺無故。若五識任運即尋、伺者，如何是意不共業也？以五識亦有故，但言尋、伺有七分別，不言七分別皆是尋、伺，故無過也。復應准知。



# 問︰自性分別，《攝論》說云五識中有，《對法》第二說自性是有相，有相即尋、伺，故知有相在於五識，亦非意不共，如何別也？

答︰彼《攝論》者，隨順理門說在五識，以五識中無尋、伺故，《對法》說言自性分別是有相收，非任運攝，故知五識無自性分別。

又解︰五識亦有，以《攝論》為正。

自性分別亦有二種：

一即是五識，

二是意識相應尋、伺。

意識相應尋、伺故，《對法》說自性是有相，有相是意不共業，自性不是任運所收。以五識故，說五識有自性分別，是非尋、伺，亦無過也。

**故彼所引，為證不成。由此五識定無尋、伺。**

總非前教，為證不成，了結上文，由此理故。



# 問：何故五識即是任運，意俱尋、伺，方名任運？

答︰意俱分別，多起尋、伺，尋、伺強故，以為任運。五無相應分別法故，五識體是任運分別。自性等亦然。

若爾，即五俱意無尋、伺相應，非任運。



# 問：設無任運，亦復何妨？

答：七分別收法不盡故。或無五俱，散意無尋、伺者，《解深密》、七十六說五俱有一分別意識故，此違定中聞聲等事。

其七分別，《對法》第二、《瑜伽》第一、第五及《攝論》等諸門分別，如理應思，同別抄說。其自性等攝法不同，並如別抄。



# 問：遍行中五受俱不俱門？
答：自下第四、遍行中五受俱不俱門。

**有義：惡作，憂、捨相應，唯慼行轉，通無記故。**

以此惡作唯戚行轉故，與憂根相應，不與喜、樂相應；通無記性故，與捨根相應。下論說言「於無記法亦追悔故」，與捨俱也。以非五識俱故，無苦樂。



# 問︰若善、惡追悔，亦通捨不？

答曰︰不然。惡作強思生，善、惡與憂必俱起。若無記追悔，即無記威儀、工巧心中俱。或於善、染相續末位，方與捨俱。故善、染時俱，即無捨受。捨受亦通戚行，但不多分別，故名為捨，非無戚行也。故惡作戚行得與捨俱，強思生故，非善、染，捨可與俱也。與薩婆多別。彼唯憂俱，故離欲捨；此與捨俱，聖者猶有。

此解不然，違下文故。

應說惡作多與憂根相應，捨俱起者，是彼伴類。若無染、善者，無記亦無故，亦離欲捨。聖者起悔，但是惡作，非體是悔。善中是厭，無記即威儀、工巧惠，憂根無故。

悔，離欲捨；離欲捨者，行相麤故。

世間離欲，其種猶在，有漏離欲，退可起故，非如聖者亦斷種故。

**睡眠，喜、憂、捨受俱起，行通歡、慼、中庸轉故。**

睡眠與欲界意識俱，一切受相應，以睡行相通歡故，喜受俱；通戚故，憂受並；中庸故，捨受俱。如次第配。

**尋、伺，憂、喜、捨、樂相應，初靜慮中，意樂俱故。**

尋、伺與四受相應，初定意有樂故。

然此師說，尋、伺五無，一向定義，以不言與苦、欲界樂俱故。

此即意識無苦師義。

**有義：此四亦苦受俱，純苦趣中，意苦俱故。**

第二師說，此四亦苦受俱，意有苦故。

悔增至三，眠增至四，極苦之處亦有眠，尋、伺增至五受俱起。

尋、伺，《大論》第五不言與苦、樂俱者，如前已會。

此據實理，彼約別義。



# 問：別境相應門？

**答：四皆容與五別境俱，行相、所緣不相違故。**

第五、別境相應門。

皆五得俱，能緣行相及所緣境不相違故。



# 問：與善俱門？

**答：悔、眠但與十善容俱，此唯在欲，無輕安故。尋、伺容與十一善俱，初靜慮中，輕安俱故。**

自下第六、與善俱門。

初二唯與十善容俱，欲界無輕安故，前第六卷善中雖有異解，欲有輕安，無是正文故，今據後說。設許亦有，亦無輕安，非定引生故。尋、伺十一俱，增輕安故。

有人云「三藏言西方有二說，一云未至定有尋、伺，非根本地」者，不然，尋、伺支非未至故，論有誠文說初靜慮也。



# 問：十煩惱俱門？

**答：悔但容與無明相應，此行相麤，貪等細故。**

自下第七、十煩惱俱門。

悔行相麤，必獨生。

染分不與貪等九法並起，唯無明相應，貪等行相細故。此據多分，不許餘俱。

下文「邪見，悔修定」，則說與俱。邪見與瞋俱，故悔亦與邪見、瞋俱。此文不盡理。又先行施，後生追悔，悔與貪俱。

有言︰「我何意作此事？」即分別我見亦與悔俱。合瞋、邪見、貪、我見得俱。此中，約麤相不得。

又解︰必不得俱。與悔間起，非必相應。



# 問︰忿等獨頭生，許慢等俱起；惡作別頭起，應貪等俱生。

答︰忿等，瞋等分，如本得相應。惡作別有體，非與貪俱起。



# 問：何故忿等各別起耶？

答：於自十中，各別起故。

**睡眠、尋、伺，十煩惱俱，此彼展轉不相違故。**

此三與本惑並得俱起，如《大論》第七染汙分別說。

設追悔往惡而自邈責，惡作亦不瞋俱，與惡作間生，實不俱起，設說俱者，間生名俱。後三種，十皆俱，所緣、行相俱不違故。



# 問：隨惑俱轉門？

**答：悔與中、大隨惑容俱，非忿等十，各為主故。睡眠、尋、伺，二十容俱，眠等位中皆起彼故。**

下第八、隨惑俱轉門。

悔，中、大俱，遍與不善染心俱故，與忿等十不得俱起，各自為主，如忿等十，自不相應。眠等三法，二十皆俱，於夢等中皆容得起忿等法故。



# 問：三性門？

**答：此四皆通善等三性，於無記業亦追悔故。**

第九、三性門。

於中，初總後別。

四皆通三性。

如五十五、五十八、《對法》等同。



# 問：此中惡作，何以通無記？

答：以於無記業亦追悔故，於無記業雖不定起無記之悔，起無記悔必依無記業故。



# 問︰何故《顯揚》第一惡作染不染，善不善，不言無記？

答：彼順小乘故，多分起故，唯說憂俱者故。

**有義：初二唯生得善，行相麤鄙及昧略故；後二亦通加行善攝，聞所成等有尋、伺故。**

下第二、別釋善中，悔、眠唯生得善。

惡作行相麤而體鄙，其方便善體必微細殊勝法故，不通方便。

睡眠昧略故，非方便起故，於聞、思位中雖有起者，而非加行善，加行善間起故。設睡眠中，而緣法義，但生得善，非強思生，任運起故。尋、伺二種通加行善，於聞、思、修三位皆有尋、伺故。

「聞所成等」者，顯因聞所成諸法皆是此故。若唯言聞惠，即狹劣也。

**有義：初二亦加行善，聞、思位中有悔、眠故。**

聞、思等位悔作諸惡，於眠等位思擇義故。



# 問：應辨染，以見、修等後自有門？

答：次應辨染，以見、修等後自有門，故先不說。

**後三皆通染、淨無記。惡作非染，解麤猛故。**

「染」，謂有覆；「淨」，謂無覆。

於染、淨二無記，眠等三皆通。

即欲界修道二見俱有眠等故，初定有尋、伺故。惡作非染無記，以解麤猛故，不與二見俱，染必不善故。

**四無記中，悔唯中二，行相麤猛，非定果故。**

染無記中，無別相故，略而不說。

淨四無記中，悔唯是威儀、工巧二法。威儀、工巧二法，四無記中，是中二故，謂異熟為第一，變化為第四故。以彼惡作行相麤猛，不與業異熟心俱，非定果故，亦不說與變化心俱。

此說異熟有二︰

一謂業果，即此中說；

二謂法執，亦通染故，此不說之。

前說染無記不通惡作故，其餘無記心雖不緣威儀等，亦是彼攝，非異熟生，此中說言惡作不通異熟性故。

又解︰彼不緣威儀等心、法執，皆異熟無記，亦惡作俱。

此中，且據業果者說，應勘諸論、《佛地》二障中等文。

**眠除第四，非定引生，異熟生心亦得眠故。**

眠非變化心俱，非定引生故。增異熟心俱者，眠中亦有住異熟故。此異熟生心非實異熟，尋、伺亦然，不與第三「第八識」中文相違也。

**尋、伺除初，彼解微劣，不能尋察名等義故。**

除異熟心。異熟心解微劣，不能尋求伺察名等法故。

《大論》第一「七分別」中說不染汙分別，此有善、淨無記。

善，謂隨與一信等善法相應，非謂信等別唯起一。此總舉善，隨設與一，即名為善，不染分別故。彼說淨無記，與此同。此文但說不與業果異熟心俱，非法執類異熟心也，彼可與俱。



# 問：界繫門？

答：自下第十、界繫門，有三子門，第一子門、明界所繫。

**惡作、睡眠唯欲界有，尋、伺在欲及初靜慮，餘界地法皆妙靜故。**

二唯欲界。

所以者何？

以餘二界妙故無有。「妙」者，勝義。若身有疲極、憂根等故，方有眠、悔。彼無此等，故名為妙。其後尋、伺及初定者，以餘上地皆是靜故。尋、伺囂繁非靜，非靜故，靜處無有。或靜及妙，皆通二種。

第二子門、上下相起。

**悔、眠生上，必不現起。尋、伺上下，亦起下上。**

二法生上不起下者，極麤惡法故，無所用故，不假起故，上不起下。其邪見者、悔修定者是本有位，誹謗涅槃，色界中有，無容起悔。此不違下。

又解︰即色界中有起悔，亦是生上起下。今據多分及生有，故言無也。

此二非上地所有，不說下起上；尋、伺通二地，下得起上，上得起下。欲界入初定，名下起上。第二定以上至第四定，起初定及欲界邪見，并無色界起下色、欲界潤生心等，故名上起下。

**下上尋、伺能緣上下。**

第三子門、下上尋、伺互得緣上下，境界寬故。

欲界者，緣上二界；色界者，緣上下二界地。

**有義：悔、眠不能緣上，行相麤近，極昧略故。**

第一師。

有義︰悔、眠不緣上。以此惡作行相麤近，其眠行相極昧略故，無有夢中緣上界故。或緣上名，非緣上地。

**有義：此二亦緣上境，有邪見者悔修定故，夢能普緣所更事故。**

第二師說：亦緣上界。

「有邪見者悔修定故」，悔得緣上，亦通增上慢。邪見中有中，謗滅而悔修定，即是生上亦起下悔。前文約多分，此據實義。

又解︰彼時極促，不容生悔，此據本有位，邪見、悔俱故，無生上起下悔失。夢能普緣曾所更事，所更事中，通上地法及定等故。

上煩惱等，皆以三界分別此理，故應生上起下惡作。謂中有中，起邪見者悔先所作事。論不許悔與九本惑俱，故邪見時無容起悔，即是別時起得此悔，非與謗滅心俱，故不相違。

又解︰據實，亦邪見俱及有嗔俱。論據多分，不許與邪見、嗔等俱；許俱，義穩。



# 問：學等三門？

答：下第十一、學等三門。

**悔非無學，離欲捨故。**

以離欲時要捨彼故，第三果等，於無記事等，要不追悔，已審決故。



# 問：若爾，豈無悔先身作惡等耶？

答：此即是厭，非謂悔也。

無記設悔，即工巧等惠。悔隨憂根有無，行相同故。如彼雖有愁戚，或是捨受等故。說是學者，順諸有學，有為善法皆名學故。

**睡眠、尋、伺皆通三種，求解脫者，有為善法皆名學故；學究竟者，有為善法皆無學故。**

皆通三種，善法欲以去皆名為學，無學身善法皆名無學故。

《對法》第四、六十六、五十七中皆通此說，不能煩引。



# 問：見等所斷門？

**答：悔、眠唯通見、修所斷，亦邪見等勢力起故，**

十二、見等所斷門，分為二段︰初解悔、眠，後解尋、伺。

此初也。

初二悔、眠通見、修斷，不通不斷。

論有「唯」言，小乘唯修斷，今通見斷者，亦邪見等勢力起故，緣見等生故。



# 問︰苦根非無漏，無學成就名不斷，悔、眠應亦然。

**答：非無漏道親所引生故，**

謂苦根在五識，由無漏後得智位引，或引後時五識等生，非悔、眠二有此義故。



# 問︰憂根雖非無學，二十二根中仍名不斷，何惡作等不如是也？

**答：亦非如憂深求解脫故。**

其彼憂根，五十七說隨順行相，深求解脫故，不同惡作。憂根許為二無漏根故，如《對法》第十。

**若已斷故，名非所斷，則無學眠非所斷攝。**

六十六說，無學身有漏一切法皆名非所斷，皆已斷故，何故今眠不言非所斷？以此義故，眠亦是非所斷。據求無漏，無漏所引，即非非斷。惡作雖悔先惡，求涅槃等，然不深求，行相淺故，不同於憂，故「深」言簡。

又解︰此據多分不得者，有求出世，深生悔故，可名不斷。若無漏引，名為無漏，眠雖亦然，遠引生故，但非親引，故「親」言簡。

**尋、伺雖非真無漏道，而能引彼，從彼引生，故通見、修，非所斷攝。**

下文有二︰初總後別。此文總也。

二法雖非無分別智真無漏道相應，名無漏引，或加行時引無漏道故，從後得智之所引生，俱時引故，亦通非斷等。此解即通無漏師義。

後解︰雖非正智及後得俱真無漏道，而能引彼，如憂，從彼引生，如苦，亦通非斷。後解即不通無漏師義。

**有義：尋、伺非所斷者，於五法中，唯分別攝，《瑜伽》說彼是分別故。**

下別解也。

「非所斷者」，於五法中，唯分別攝，唯有漏故，論決判彼是分別故。

《大論》第五說尋、伺決擇四句云「諸尋、伺皆分別，有分別非尋、伺」，故今以為證。

**有義：此二亦正智攝，說正思惟是無漏故，彼能令心尋求等故，**

於中有三︰

一、證；

二、理；

三、會。

此初也。

亦五法中，正智所攝，《顯揚》第二等說正思惟是無漏故。



# 問：寧知思惟體即是尋？

答：《顯揚》第二、《大論》第二十九皆云彼正思惟能令心尋求、極尋求、趣入、極趣入等，故有「等」言。

「尋求」者，尋也。

**又說彼是言說因故。**

《對法》第十及《十地論》第一等說正思惟是語言因，故知尋通無漏。尋既爾，伺亦然。



# 問︰既引《十地論》初卷等云是語言因，寧不引彼三請中第一云「何故淨覺人，念智功德具」等？彼論解云：覺者，覺觀，語言因故。

答︰若依梵本，毗呾迦是尋，僧羯臘波是思惟。彼《十地論》言僧羯臘波，但是思惟，亦無「正」字，何況是尋？即翻譯家增「覺謂觀」等也，故引不同。

彼但應言淨思惟也。

**未究竟位，於藥、病等，未能遍知，後得智中，為他說法必假尋、伺，非如佛地無功用說。故此二種，亦通無漏。**

下立理也。此顯在因，不在佛果。

*二乘聖者、十地菩薩於能治藥、所治之病俱不能遍了知盡故，於後得智中為他說法，必須假藉尋、伺二法，與佛稍別，佛無功用說故。八地已去，雖無功用，果未滿故，有任運功用，故不同佛。*

又功用有二︰

一、自利；

二、利他。

前，八地已去皆無；後，八地已上猶有。

七地已前，二用並有；

八地已去，無功用者，無自利用，任運入地，非於利他亦無功用；

佛二俱無，故說法時，不假功用。有正思惟，體即是思，不名為尋。

又解︰十無學中，佛無正思惟支，以無尋故。前解為勝。



# 問：八地已去，無漏觀心既相續轉，無尋、伺者由何尋、伺發有漏五識？

答：此亦不爾。

如定中聞聲，意無尋、伺，亦引耳故，故知如論，但說法須。



# 問：既說尋、伺是語遍行，佛無二法，如何能語？

答：此隨轉門說為遍行，大乘不爾。

唯心遍行是實遍行，身、語二行非遍行也。

故此二種亦通無漏。

三行等義，如《樞要》說。十地猶有，初地已去，起無漏者，至金剛心時，與彼心一時不行。

得勝法時，劣不行故。

*唯後得俱，非正智者，以七十三說思惟真如，不觀真如等故，四句為證。*

**雖說尋、伺必是分別，而不定說唯屬第三，後得正智中亦有分別故。**

下會違也。

雖說尋、伺必是分別，而不定說於五法中唯屬第三分別。

以彼五法，後得正智中亦有分別故。

分別有二種︰

一、有漏心名分別，即五法中分別；

二、緣事名分別，即後得智亦名分別。

或立三分別：

二種如前，第三更加遍計心名分別。

然《大論》第五解此二是三界心、心所法，名分別。雖據有漏作論，不言「唯」故。

今於此中，第一師說尋、伺體唯有漏，即無漏初靜慮支闕無尋、伺。若准第二師說，十地、二乘因中有無漏初靜慮五支，至佛便無，但即思惠，然無麤細，不可說為能治支也。此義應思，於禪支中極須分別，如《樞要》說。

**餘門准上，如理應知。**

緣有無漏、有無事等，皆准為之。

就別解六位心所中，上來別解訖。



# 問：心所與心，為一為異？

答：自下第二、總料簡之。

**如是六位諸心所法，為離心體，有別自性？為即是心，分位差別？**

於中有四︰

一、問；

二、答；

三、徵；

四、釋。

此雙問已。

**設爾，何失？**

此論主答。

設許二種，俱有何失？

**二俱有過。**

下第三、徵。

初總後別。

此總言過。

**若離心體有別自性，如何聖教說唯有識？**

下別難也。二關徵。

此難離心說有實體。

其楞迦師、中、百論師等，或經部、妙音等亦然，如前第一卷解。

彼雖不言一切心所並無，然有少數依心分位立差別故。

總為此難，如《俱舍》解觸支中敘經部計，《婆沙》等敘妙音等計。「說唯有識」，即《攝論》第四所引《十地經》第六地，《楞迦》亦有，如前引訖，不說唯有心所故。

**又如何說心遠獨行、**

《攝論》第四，頌云︰「遠行及獨行，無身寐於窟，調此難調心。」唯說於心，不言心所亦遠行故。此略頌也。

**染淨由心、**

《無垢稱經》「心垢故眾生垢」等，如前第四卷十證中第十證已引訖，彼亦不說心所為有。

**士夫六界？**

四大、空、識能成有情，不言心所成有情故。

五十六說「此密意說，唯色、動、心所三法最勝所依」，故唯說六。處處經說，通大小乘有。

**《莊嚴論》說，復云何通？**

**如彼頌言：**

**許心似二現，如是似貪等，**

**或似於信等，無別染善法。**

此意難云：「許心似二現」，謂已成立心現似見、相二，或現似能取及所取訖。此即牒已成義。「如是似貪等」，謂牒指義，故言「如是」。

「似貪等」者，謂心復變似貪、嗔等一切染法，或似信等一切善法。

此中「似」言，似心外所計實二分等法，故名為似。

「無別染善法」者，謂心變似見、相二分，二分離心，無別有法。復言心變似貪、信等，故貪、信等離心之外，無別染善法，體即心也。如二分故，言心變似故，故知從心變似貪、信等，非別有心所。

初以經證，後以理成。此離心有所難。



# 問：次離心無所難？

**答：若即是心分位差別，如何聖教說心相應？他性相應，非自性故。**

若但心分位，如覺天、經部等者，如何聖教說與心相應？

十卷《楞伽》頌，第九、十卷皆有相應之言等故。

若心所即心，不可言相應。

相應者，必與他性，非自性故。

如《對法》第五〈相應品〉等說，自性二體不俱故，及五十六說，他性相應非自性等。



# 問：又如何說心與心所俱時而起，如日與光？

答：「如日與光」，意說有異，離日輪外有光明故，如日所放千光明也。

此《楞伽經》十卷成者，第七卷中〈五法品〉說。

**《瑜伽論》說，復云何通？彼說心所非即心故。**

**如彼頌言：**

**五種性不成，分位差過失，**

**因緣無別故，與聖教相違。**

五十六說，復如何通？

彼頌言「五種姓不成」者，彼言︰「且說五蘊性不成故。」彼覺天等言「非別有所，但心前後分位別故，說有五」者，是諸分位相望，有無皆成失故。有諸分位作用別者，由相異故，體亦應異，離體無相故。若無作用別者，如何可言分位別故，立五蘊也？

「分位差過失」者，彼論又言：「不應謂如六識分位，說其差別。」彼計六識體一，而所依分位別，故說六識，此蘊亦爾者，不然。設許六識無別六體，六識依、緣皆各別故，可說有六，今此心所所依所緣一處可得，故成非理。若謂一識有前後轉變，說有五者，不然。非色法故，無色無轉變，可如乳等前後變異故。色法無依、緣，可有轉變，心則不然，如何有轉變？此計前後分位別立。

「因緣無別故」者，謂現在一念，有種種行相不同，既唯一識無心所者，有何差別因緣，令一識有多行相分位差別？此難一念分位變異。設多念變異，根境相似，因緣無別，亦成過失。

「與聖教相違」者，彼論引云「如經說言：貪嗔等法，染惱其心，令不解脫」等。彼有問答：若起貪心，俱時無識，則貪無有所依染心。由此貪心但是能染，非所染故。若謂前心是識，後心是貪，染前心者，無差別故，謂前心亦緣此境，後心亦緣此境。無別因緣，如何前是識，後是貪染？

「又復經言觸俱受、想等」，又言「如是諸法和合，非不和」等，如前已引。《顯揚》第一心所中亦有。又經說燈明喻等，勘《楞迦》下二卷頌中亦有，然長行如前引。

又違三喻，謂乳、酪、蘇等。即彼所說「麤四大種以之為我」，此在欲界四大麤故，如乳；「有色意生」，即是色界色化生故，漸勝如酪；「無色想生」，即無色界轉勝，如蘇。如是等經，豈唯有色，或唯有心，唯有想也？故《六界經》等，是密意說。種種質彼，廣如彼說。

以上並是與聖教相違，即五經也。



# 問：應說離心有別自性？
答：此等第二難，今答之云：

**應說離心有別自性，以心勝故，說唯識等。**

下釋有二︰初俗後真。

此下俗也。

*離心有所，何故說「唯識、心遠獨行、染淨由心、六界之中唯說心」者？*

*以心勝故，說此唯識等。*

如何勝？

*能為主，能為依，行相總，恒決定，非如所等，有時不定。*

五十六云：「說六界者，唯顯色、動、心所三法勝所依故。」色所依，謂四大。

動所依，謂空界，非無為。

有情色、動必以為依，謂空界色。

此在內界，不取外者，由內身中有此空界故，所以有動，故為動依。

*心所所依，謂心，故今總言「以心勝故，唯說於心」。*

色、心之身，依空動故。

又次前引乳等喻經，應為返質。

此即通以前第一難中經違訖。

次通《莊嚴論》說「似貪等」者。

**心所依心勢力生故，說似彼現，非彼即心。**

以諸心所依心方起，依心勢力生故，說心似彼貪、信等現，非說彼心所體即謂是心，遂言無別染善法等。除此心所似貪等法，無別心外實染善法，非謂所似貪等亦無。

「似」有二義︰

一、無別體，由心生故，說之為似，變似二分現者是也；

二、雖有別體，由心方生，為依勝故，說之為似，即貪等是。今頌總言「似」者，通此二故，非一為例。

此則別通第一難經訖。



# 問：言心識者，亦攝心所？

答：次總通第一難中經等。

**又識心言，亦攝心所，恒相應故。**

言心識者，亦攝心所，前經可知。《莊嚴論》言「許心」等者，亦攝心所，以恒相應故。



# 問：若爾，貪、信等既入能似心聚之中，所言似貪、信等者是何？

答：總心聚中貪、信等法，亦別變似貪、信等現，以義說之，總別聚異。謂總心自能似二現，即心自證分似自見、相二，俱時貪等自體分亦現似貪等各二現義，故其總許心聚之中，心所亦在其中。

然但說心變似二現，說心所法似貪等現，以心勝故，不過染淨二位中故。其無記法有順染者，有順善者，故此總言，亦攝無記。

如諸部中執無無記，其山河等既有所順，即唯善染，此亦如是。

又解︰心所不離心故，許心自體既似二現，如是心所自體分染者，似貪等二現；自體分淨者，似信等二現。離自體及所似貪等外，無別染善法。

**唯識等言，及現似彼，皆無有失。**

總結前義，無相違失。

或此後通，但通前經，非解後論。

**此依世俗。若依勝義，心所與心，非離非即。諸識相望，應知亦然。是謂大乘真俗妙理。**

下以真釋。

今此所說，四世俗中第二道理世俗。

*「若依勝義」者，即四種勝義中第二道理勝義。依因果理，不即不離，心所為果，心王為因，法爾因果，非即非離。*

又約第三勝義，依詮顯旨。

若約能詮，八依他別，八非定即。若同二無我，八非定離。



# 問：第四勝義既絕心言，何即何離？
答：且是依第二俗、第一真以辨八別。

若偏對第二勝義，非即、離亦得。



# 問：又即推入第一真中，亦非即、離，理稍殊勝故，虛幻法故，何有定離？

答：八作用別，亦非定即。或是第四勝義所攝。



# 問：如八識中解，不可定說，如何可言若即若離？

答：諸識亦然。

八識皆應不可定說，至下此卷中，彼文自會。



# 問：已說六識心所相應。云何應知現起分位？

答：雖但有現起分位，頌中義有所依、俱轉。現起，相顯；依、俱，隱故。

自前第五卷已來，解第三能變，彼第二頌已後，至此已前，明與六位心所俱訖。

*今明第七門、六識共依，第八門、六識俱轉，第九門、起滅分位，有此二頌。*

此結前生後，寄問徵起，次舉頌正答，後釋本文。

**頌曰：**

**依止根本識，五識隨緣現，**

**或俱或不俱，如濤波依水。**

**意識常現起，除生無想天，**

**及無心二定，睡眠與悶絕。**

「依止根本識」者，此句通下第六識，二俱依止第八識故，顯其共依。

然依止有二︰

一、依種子第八識，即是因緣親依，《達磨經》中「無始時來界」也；

二、依現行第八，即是增上緣依，即《達磨經》中「一切法等依」也。

言六轉識皆依本識種子、現行，而得現起。

五十一說「由有阿賴耶識故，執受五根」，乃至「由有此識故，得有末那，第六意識依之而轉」等是也。下長行自解。此句總通六識。

「或俱不俱」二句釋俱轉，餘明起滅分位差別。第二頌中「及無心」之言，通下四位。由下四位不言無心，亂有心故，意得起失。



# 問：根本識者？

**答：根本識者，阿陀那識，染淨諸識生根本故。**

下長行中，文分為二︰初正解頌文；後「是故八識，一切有情」下，總料簡前三種能變。

初中有三︰

初解所依；

次「五識者」下，解俱不俱相；

後「由五轉識」下，解起滅分位。

此即初也。

*根本識者，阿陀那識，以與染淨識為依故。*

「淨」，即無漏。

至二乘、菩薩等位通故。

*言阿賴耶者，位便局故。*

*言根本者，生之由始。義同大眾部根本識也。*

解第一句下三字訖。

卻解上二字。



# 問：前六轉識，以根本識為共、親依？
**答：依止者，謂前六轉識，以根本識為共、親依。**

*七轉識中前六轉識，除第七也。*

以第七識緣恒無礙，又於彼文已明「依彼轉緣彼」，故除第七。

又解︰第八、七識並明斷有漏分位，此六轉識但明起滅分位，不言斷有漏分位。第八、七，一切時行，顯今六識亦有斷位，影顯文也。下轉依中，自當解故。

此前六識以根本識為共依，即現行本識也，識皆共故。「親依」者，即種子識，各別種故。

即此一句通二頌訖。

自下第二、解諸識俱不俱相。

**五識者，謂前五轉識，種類相似，故總說之。**

「五識者」，牒頌也。

「謂前五轉識」，顯是眼等五根所生之識也。

何以一處而總言者？種類相似，故總說之。

一、謂俱依色根；

二、同緣色境；

三、俱但緣現在；

四、俱現量得；

五、俱有間斷。

種類相似，故總合說，即是第二句上二字。

**隨緣現言，顯非常起。**

「隨緣現」者，牒指頌也。

「顯非常起」者，顯五識隨緣方能現起，非是常生，緣非恒故。第六雖亦隨緣方現，時、緣恒具，故不言也，至下當知。由此五識多間斷故。



# 問︰何者為緣？

**答：緣，謂作意、根、境等緣。**

若小乘，五識有三類，即以五、四、三緣而生。

今大乘稍別：眼識依肉眼，具九緣生，謂空、明、根、境、作意五，同小乘，若加根本第八、染淨第七、分別俱六、能生種子，九依而生。

若天眼，唯除明、空。耳識依八，除明。鼻、舌等三依七，復除空，以至境方取故。

第六依五緣生︰根，即第七也；境，一切法也；作意及根本第八；能生，即種子。五依生。

第七、八以四緣生︰

一、即第八、七識為俱有依，無根本依，即為俱有依故；

二、以隨所取為所緣；

三、作意；

四、種子。

故有四緣也。

或說：第八依四，第七依三，即以所依為所緣故。此據正義。

然若取等無間緣，即如次十、九、八、六、五、四緣而生，即所託處皆名為緣故。有此別故，論言「等」。

**謂五識身內依本識，外隨作意、五根、境等，眾緣和合，方得現前。由此或俱，或不俱起，外緣合者，有頓漸故。**

但由五識內託本識，即種子也，外藉眾緣，方得現前。

以雖種子恒，外緣合，有頓漸起，五或四、三、二、一識生故，或五至一，生不定故。

「或俱不俱」，七十六、《解深密》說「**廣惠！阿陀那為依止，為建立故，若於爾時有一眼識生緣現前，即於此時一眼識轉；乃至五緣頓現在前，即於爾時五識身轉**」等，故五識由緣具不具故，生有多少，或俱不俱。

**如水濤波，隨緣多少。**

彼《解深密》等說「**廣惠！如大暴流水，若有一浪生緣現前，唯一浪轉；乃至若多浪生緣現前，有多浪轉」**，諸識亦爾，如「**暴流阿陀那故**」，乃至「**諸識得轉**」等。

此以五識喻於濤波，本識喻暴水。

**此等法喻，廣說如經。**

如《解深密》等言，彼經唯有五識，此論亦已例同彼訖。

*唯有喻中，彼更有一，謂「如善淨鏡面，有一影生緣現前，唯一影起，乃至多影，應知亦然」。*

故此言「等」，等彼鏡喻。

今此應言「此法喻等」，以法中無等，故此通說，總致「等」言。

*前之七識皆似濤波，獨說五者，五俱定有第六，七恒生故。*



# 問：起滅分位？

答：自下第三、解起滅分位。

於中有二︰初解意常現起，後解除生無想天等。

初中，二復次解，將明第六常現起故，卻結解五識由緣故生不生。

**由五轉識行相麤動，所藉眾緣時多不具，故起時少，不起時多。**

即眼等也。

「行相麤動」者，麤者，唯取外境；動者，浮囂之義。

又麤者，行相易知；動者，由緣外境，數加轉易。乃至佛果五識，勢與因同。

「所藉眾緣」，如前已說。「時多不具」，以緣多難辨故，不可恒具，故起時少，不起時多。

**第六意識雖亦麤動，而所藉緣無時不具，由違緣故，有時不起。**

「雖亦麤動」，亦者，顯不定義，謂亦五識；又顯自識行兼有細，以麤亦細也；又顯與第七、八識行相異，彼微細沈審故，又所藉緣少，易辨故，無時不具。



# 問：若爾，何故不一切時如第七、八相續生耶？

答︰由違緣故，有時不起。何者是違緣？即下五位，或厭於心，或異緣礙，遮識生起，故名違緣。

**第七、八識行相微細，所藉眾緣一切時有，故無緣礙，令總不行。**

第七、八識行相恒內緣，一類沈審，起藉緣少，一切時有，以行相細，故無緣礙，令總不行。

「總不行」之言，謂第七識無漏滅定，違染一分不行，非體總無也。又但可令轉變，非總不行，故與前別。以第六識麤動故，亦為緣礙。

此即第一翻解「常現起」言。以八識相望，不同前五，復異後二，名常現起。

取次第二翻下文云「由斯頌中不說此第六隨緣現」，於此第一翻解末，亦應說之，彼雙結故。

**又五識身不能思慮，唯外門轉，起藉多緣，故斷時多，現行時少。**

第二翻解也。

「不能思慮」，無尋、伺故；不能自起，藉他引故，緣麤事故。

「唯外門轉」，唯緣外境，不內緣種、根、理等故。有此所以，起藉多緣，境界皆定，各有限故。由所依等，或闕等時，故斷時多，現行乃少。

**第六意識自能思慮，內外門轉，不藉多緣，唯除五位，常能現起，故斷時少，現起時多。由斯不說此隨緣現。**

「自能思慮」，有尋、伺故。

「內外門轉」，緣理事等故，根境等法，所藉緣少，一切時具，無有不足。自能思慮，非如五識起藉引生，不假多緣，唯除五位，常能現起，故斷時少，現行乃多。由斯頌中不說第六意隨緣現，但言「常起」，起時多故。五識起少，故頌中有「隨緣現」言。



# 問：此師意者，此頌中但明六識行不行，何勞對七、八？

答：前師對八、七識解內外門中，不得約理以為內門，以八、七識與五同故。

此第二師內外門，以理亦得為內，方第六故。

於二解中，第二為勝。



# 問：解「除生無想天」等下三句頌？

答：自下第二、解「除生無想天」等下三句頌。

於中，初問次答，後總料簡。

**五位者何？**

問生下也。

**生無想等。**

答中有三︰初舉頌總答，次別解五，後總結之。

舉第二頌中下之三句以答所問，「等」言攝故。

**無想天者，謂修彼定，厭麤想力，生彼天中，違不恒行心及心所，想滅為首，名無想天。**

自下第二、別解五位。

於中有三︰

初解無想天，次解二定，後解睡、悶之位。

於無想天文中有五，義即有七：

一、顯得名；

二、滅識多少；

三、諍一期有心無心，并出體辯性；

四、顯處所；

五、顯彼因。

此即第一解得名也。

「厭麤想力」者，謂諸外道以想為生死之因，今偏厭之。唯前六識想，非第七、八，故言麤想，細想在故。

「生彼天中」者，生第四禪廣果天中，別有高樓受此果故。前之六識，名不恒行，數間斷故。

「違不恒行心及心所」者，顯六轉識滅，全不行，非如七、八，無不行故。



# 問：若六識皆滅，何獨名無想？

答：「想滅為首」，於加行位唯偏厭之，故言為首。首是頭首，先首義故，名無想天。

**故六轉識於彼皆滅。**

此即第二、滅於六識。

七、八微細，彼不能知，故不滅也。

雖總言「六」，遠三近一。



# 問：、一期有心無心？

**答：有義：彼天常無六識，聖教說彼無轉識故，**

自下第三、一期有心無心。

三解，此第一師。

一期生死，俱無六識，故言「常無」，非少有故。常者，一切時義。

「聖教說彼無轉識故」者，即《對法》、《顯揚》、《五蘊》皆言無想無心。

此中亦說第六意識生無想天竟不起故。

雖不定言一期皆無心，然總說生彼無第六識心故，生死無心也。

若不爾者，論應分別初後有心，中間無心也。

**說彼唯有有色支故，**

《瑜伽》第十說言︰「問︰於一切生處及三摩鉢底中，皆有一切支現行可得耶？答︰不可得。謂無想天、滅盡定、無想定中，唯有色支可得，非無色支；生無色界，唯無色支可得，非有色支。」此依六識，故知彼處一期無心。

**又說彼為無心地故。**

《瑜伽》第十三卷說六種名無心地，謂二無心定及無想天、睡眠、悶絕、無餘涅槃。既以此天例同二定，明非有心，非有心時，名二定故。以此為例，明亦無故。

此師解五十九云，異生以纏潤生者，據多分說，非謂一切。如說見諦，以隨眠潤；初二果者，以現行潤。此亦如彼，不應徵詰。

又解五十六云，後想等生，便從彼沒等者，即說死後中有初心想正生時，名想生已。即後想生時，是死已，便從彼天沒，故非未沒時言為便。故異生潤生，有唯種子，如此外道命終時等。



# 問：初生無心，同前師說。將命終位，要起轉識，方始命終？

**答：有義：彼天將命終位，要起轉識，然後命終，彼必起下潤生愛故。**

下第二師。

初生無心，同前師說。

將命終位，要起轉識，方始命終。

所以者何？

五十九說，異生以纏及隨眠潤生故。

故《對法》第五說，諸異生九種潤生心，必起現愛故。

**《瑜伽論》說：「後想生已，是諸有情從彼沒故。」**

《瑜伽》五十六說。

彼謂「後想生已，是諸有情從彼天沒」，故知末後必定起心。起心之時，名想正生；至中有位，名為生已。生已之時，便從彼沒。

五十九說，異生以現行種子潤，故必起心。

「便從彼沒」者，其想生已，方從彼沒，是此意也。非入中有，方始起心。中有有心，何勞彼說？

**然說彼無轉識等者，依長時說，非謂全無。**

下會論文。

《對法》等說「不恆行心及心所滅」者，非謂末後位。謂彼但依中間時說，非謂一期全無六識。此即兼解唯有有色支訖，非謂末後無愛支故。雖與無心定為喻，然長時相似，故得為喻。



# 問：初生亦有識故，中有末後亦有心？

**答：有義：生時亦有轉識，彼中有必起潤生煩惱故。**

第三師說。

末後有心，同前第二，所解違論，亦如彼說。

唯初生有心，與前師別。

此言初生亦有識故，亦死時也。

*然上座部等說彼中有亦無有心，恐此前師亦作此計，故說中有末後有心。*

*大乘中有，生支攝故，彼中有末心必起潤生煩惱故，無想天亦有心也。彼之中有，彼處攝故。*

*第五《對法》等說，中有末心亦唯染故。*

*若諍生有有心者*，今為量云：

**如餘本有初，必有轉識故。**

此意說言︰彼天本有初位，必有轉識起。

天中本有之初位故，如餘天趣本有初位。

*法爾受生，必初有六識，此非生有，謂在本有初位，然非即次生有後第二念時本有之第一念心也。*

*謂一期本有生三分分之，第一位名初位。*

*不爾，卵生等本有初念非必有意識故。*

*《攝論》無性第三亦說初生有心，勢與此同。*

**《瑜伽論》說：「若生於彼，唯入不起，其想若生，從彼沒故。」**

第十二卷解無想定中說「若生於彼，唯入不起」，即證初生有心；「其想若生，從彼沒故」，即證將死有心。



# 問：彼天本有初，若無轉識，如何名入？

答：既舉論文，次舉難曰：

**彼本有初，若無轉識，如何名入？先有後無，乃名入故。**

彼天本有初，若無轉識，如何名入？

要先有後無，乃名入故。

非先未有心，可言入無心，先已入訖，何假言「入」？

又非中有末可起報心，報心滅時，名入無心，諸論皆說彼中有必起愛潤生心故。

**〈決擇分〉言：「所有生得心、心所滅，名無想故。」**

此中辨報體并顯性。

五十三卷解無想天云「由此因緣，所有生得心等滅」等，此言顯何義？

**此言意顯彼本有初，有異熟生轉識暫起，宿因緣力，後不復生。由斯引起異熟無記分位差別，說名無想。**

此顯彼天本有初位，有六轉識報心暫起，宿習無心定因緣力故，後不復生心。

由此生得第六報心滅故，引起異熟無記無心分位之時，名彼無心報。

*依止本識，此轉識滅分位差別，說名無想*。如前第一卷。雖有二解，*今准此文，唯於第六心滅上立無想*。

**如善引生二定，名善。**

此以喻成。

如二定前，善心引生種子名二定，二定名善，隨能引心故。此亦隨生得無記心滅故，彼果名無記。

**不爾，轉識一切不行，如何可言唯生得滅？故彼初位，轉識暫起。**

彼處轉識，三性不行。



# 問：若初生時即已不行，如何可言唯生得滅？

答：設非唯無記，三性心生，便名生得者，此即仍是初生有心故。

《對法》第四云「生得無記」，謂無想報，故唯無記。

彼本有初位，轉識暫起。



# 問：暫起者，四識中起何識？

答：此但言「轉識」，不別出故。有說亦起眼耳等識。

此亦不爾。



# 問：有何因緣？應唯起身識及第六識？受彼果故，暫生即滅，何假起眼等識，見色聞聲等？

答：義雖知爾，起將為勝，如薩婆多亦許多時故。此雖許有心，即顯報體及無記性。



# 問：處所繫地？

答：自下第四、處所繫地。

**彼天唯在第四靜慮，下想麤動，難可斷故，上無無想異熟處故。**

此受無想處。

「第四靜慮」，此總言也，即彼凡夫第三天處。下諸天處，其想麤動，難可滅故，有變異受，未可盡故。第四靜慮下二天亦然。非是凡夫下、中熏習有色身處，可受殊勝無心果故，下非殊勝，故不可生。

不於五淨居、無色生者，上無受無想異熟處故。謂五淨居唯聖者居，非外道所生，彼不知故；無色無身，無似彼涅槃之樂受色身果處故。



# 問：出此報因？

**答：即能引發無想定思，能感彼天異熟果故。**

自下第五、出此報因。

如前第一卷解。

然今即是定前能引無想定思，能招彼果，即顯一思感總別報，同《瑜伽》五十六說。

又解︰即是能引定思至無心位為定之時，招彼第六別報異熟，前明利思能感總報，有心、無心二因果別故。

又解︰此說微微心，招別報；若前微心明利故，招總報。前說即許一思招二報，亦得有心、無心報。一業尚得色、非色報，理不遮故。

後解二業各別，欲顯定因感別報，前明利思感於總報。此會前「唯有有色支」言。此據六識中間多時不行，非謂八識。設云一期，此同小乘。彼命終已，當生何處？大乘無文。

《俱舍論》云︰「若從彼沒，必生欲界，先修定行勢力盡故，不得生彼自處及下三禪。不造下三定因，及前勢力無故，於彼不能更修定故，故不生上地，如箭射空，力盡便墮。生彼有情，必有欲界順後受業，如生北洲者，生天後業等。」此義意言︰由前在此修定之時，定前必作欲界善業，或謗釋種涅槃故，必生欲界也。

今此不同。



# 問：彼唯生報，可作是言，此通後報，如何必有欲界順後受業？
答：故知生彼既通生、後、不定，明命終已，生下三定及下欲界，皆無有失，但不生上，未曾修故，生彼定中下三天處，更無失也。

**及無心二定者，謂無想、滅盡定俱無六識，故名無心。**

自下第二、解二無心定。

於中，初總解，後別解。

此即總也。

解第三句頌「及無心二定」。謂「無心」之言，通下四位。其睡眠等，皆通有心，故「無心」言簡之。雖牒一句，然先解二定，逐文便故。以四位俱無六識，故名無心，不言唯於無想天無心，故知二定無心也。但彼唯有一處，無相類法，故不言無心。

此下四位，有濫有心，故須簡也。

自下別解二定為二。

**無想定者，謂有異生，伏遍淨貪，未伏上染，由出離想作意為先，令不恒行心、心所滅，想滅為首，立無想名，令身安和，故亦名定。**

此下別解。

文雖分六，義有十一：

「異生」者，一、顯得人，聖厭之故。

「遍淨」者，謂第三禪天，第四禪以上貪猶未伏，二、顯離欲也。

「出離想」者，三、顯行相，即作涅槃想也。

「不恒行等滅」者，四、顯所滅識多少也。

「想滅為首」等者，五、釋定名也。謂有心定，令身心俱平等名安，怡悅名和。今無心定，由定前心力，令身平等和悅，如有心定，亦名為定，義與彼等。此體如前第一卷說，依二十二法滅上假立。以上總是第一段文，有五義也。

作何伏染而入定者，《瑜伽》第十二說：「問︰以何方便入此等至？答︰觀想如病、如癰、如箭，入第四定，修厭背想作意，於所生起種種想中厭背而住，唯謂無想寂靜微妙，於無想中持心而住，如是漸次離諸所緣，心便寂滅。」《顯揚》第一亦作此說，即以六行伏惑之法入此定也。

此中釋名，如第二卷疏，不同《俱舍》云：「或無想者定，或定無想，名無想定。」



# 問：下品修者？

**答：修習此定，品別有三：**

**下品修者，現法必退，不能速疾還引現前，後生彼天，不甚光淨，形色廣大，定當中夭；**

下第二文，第六義、三品修別。

下修必退，不能速現前。有即命終者，以論下云，通後報故。若不命終而還得者，由許有退進還得故。後生彼天，不甚光淨，形色不甚廣大。「不甚」之言，於下通故。定當中夭，不滿五百劫。此果雖受，四百劫已來，仍此品攝。或多分者，是中品攝；少分劫者，是此品攝。



# 問：若退已生色界，彼方生得，生彼之時，光淨等不？
答曰︰不甚，如前，此品攝故，退性下性故。



# 問：中品修者？

**答：大，而不最極，雖有中夭，而不決定；**

中品修者，與前少別，其文可知。現不必退，不定中夭，設中夭，形色量別。

此有二解︰

一、據形色量與前別，雖壽量少於前者，仍此品攝。

二云、或多分壽者，是此品攝。



# 問：上品修者？

**答：上品修者，現必不退，後生彼天，最極光淨，形色廣大，必無中夭，窮滿壽量，後方殞沒。**

其文可知。

然約修時及當來果以辨三品。

此約三根為三，無失。

或根不定，但修有三，如五十三說，三品修同。

然此受果通立、坐、臥，唯無行者，因修爾故。

**此定唯屬第四靜慮。**

自下第三文，第七、地繫。

彼第四定方便引故，唯彼繫攝。



# 問：何故唯在第四靜慮？

答：說此果所以，即說定所由，如前說故。

如又《毗婆沙》一百五十二有二定依地之義，大廣。

**又唯是善，彼所引故，下上地無，由前說故。**

第三段中，第八義也。

善定引故，唯善；非在上下地，與前報說義同也。此釋唯屬第四定因。

**四業通三，除順現受。**

第四段文，第九義、四業分別。

《顯揚》等，立第五業。此中四業，同於《對法》。彼據別義，亦不相違，於不定中，報、時定不定別出故。通後報者，色界後起，方受此報，地地重生，後得無失，無文違故。處則不然。



# 問：前欲界定是何報耶？
答：*若欲界退失一切定，皆名不得。即命終，此報不受，故名不定報*。既言通退，與小乘別，故報亦別也。

**有義：此定唯欲界起，由諸外道說力起故，人中慧解極猛利故。**

第五文，第十義者，有義：雖通後報，唯欲界起，上界無外道說法力故，惠解不如人故。明六天亦不起。此師設上界不起，亦成後報。欲界退失，復定還得故。若退已，生下三定，必不能起，無外緣故，惠解劣故。

五十六說「先於此起，後於色界受報」，不言後於色界起定也。

**有義：欲界先修習已，後生色界，能引現前，除無想天，至究竟故。**

此第二義。

欲界先修，色界除受果處，餘下一切地，或一切處，皆能重引現前。

《瑜伽》五十六說「先於此起」者，先起此定也；「後於色界」者，後起此定也；「於第四靜慮當受彼果」者，出受果處也，即後於色界受。二師引別，前師屬果，後師屬定，故二諍也。然既通後報，即色界重現前為勝。

前師云︰欲界今生退，後生更得不退，前定即名後報，何勞生彼？故二力齊。後起家不於彼天處者，以至究竟故。



# 問：第四定中，三處為起不起？

答：今此言「除無想天」，不遮餘處，故得起也。雖知離染，諸地皆然，但由熏修，生上諸處，別別不同，故下三處亦得此定。

又解︰下處不得，離染齊故。若起下染，定不生第四禪；若離下染，即得彼定。故下天處無得定義，以退此定，必起下染。



# 問：不爾，如何說名為退？

**答：此由厭想，欣彼果入，故唯有漏，非聖所起。**

下第六文，第十一、漏無漏。

雖言凡聖，初文已說異生，更無別門，何以唯有漏，不通無漏者？厭想，欣彼無想之果，入此定故。即為六行有所欣厭，非如滅定為止息想，雖厭而無所欣果故，故唯無漏。

五十三說：「以無想定無惠現行，此上有勝住及生故，不能證得所未證得諸勝善法，由是稽留誑幻處故，非聖所入。」

六十二說「無想等至唯有漏」，乃至廣說。

《俱舍》云：「聖者不執有漏為真涅槃。」此中准彼，故唯有漏，非聖所起。

曾得、未曾得、加行、離染等，並如《對法》第二抄等解。



# 問：滅盡定者義？
**答：滅盡定者，謂有無學或有學聖已伏或離無所有貪，上貪不定，由止息想作意為先，令不恒行、恒行染汙心、心所滅，立滅盡名，令身安和，故亦名定。**

明二無心定中，此第二文，即無心中第三位也。

文雖有六，義有十一︰

第一、得人。「謂有無學」者，六十六云，即簡二乘非俱脫者，不得入故。此中，獨覺亦有不得滅定者，不以義。今准此文，故有獨覺不得滅定，即部行中乃至亦有不得通者，獨一者必得故。有學聖者，除初二果，唯身證不還。以有學中有異生故，以「聖」言簡。

第二、得所以伏斷差別。「已伏或離無所有貪，上貪不定」者，若上若下，皆有伏斷，如下當辨。以滅定唯依非想定起故。此依初修二乘者離，菩薩伏不離貪。

第三、與前出離想別及所滅識。「止息想」者，謂二乘者厭患六識有漏勞慮，或觀無漏心麤動。若菩薩等，亦欲發生無心寂靜，似於涅槃功德故起。

第四、滅識多少。「令不恒行及恒行染」者，謂若二乘，即除人空之染，菩薩亦除法空之染，各望自乘說為染故。《對法》第二、《五蘊論》言「恒行一分」。若說第七唯有漏，唯人執者，即第七全不行，望第八是一分故。即以此文為證，唯有漏。若說有法執，二乘除人空一分，菩薩雙除，非全無第七。定名，同前。

第五、釋名。

**由偏厭受、想，亦名滅彼定。**

彼心、心所滅，名滅定。恒行染汙心等滅故，即此亦名滅受想定。義以此定若實總滅為論，即滅盡定。若但從主為名，名無心定。前即通約心、心所名。若據增強所厭別名，如此中說滅受想定，如名無想定。以修禪、無色，義各勝故，如別立蘊，故偏厭之。又以受是根為首等，餘是根者亦滅；以想非根法為首等，餘非根法亦滅。如是等無量門。

又解︰二乘、七地以前別觀修禪、無色，各有偏勝，須別厭之，可名滅受想定。



# 問：自在菩薩及如來無有漏第六，無修禪、無色勞慮，何勞偏厭？

答：一、由心行以得其名滅受想定，

二、由內止息故入，即總名無心定。



# 問：修習此定，品別有三？

**答：下品修者，現法必退，不能速疾還引現前；**

**中品修者，現不必退，設退，速疾還引現前；**

**上品修者，畢竟不退。**

自下文第二，義第六、辨三品修。

此定有三品，如五十三說。

滅定許退，唯有現不成；後生色界，重能現起。准無想定說下修，退者亦爾，亦有現即不成故。



# 問︰若下品退能引現前者，與中品退人能引現前者何別？又中品不必退者，與上品修者何別？

答︰以修習時有上、中、下，其此定性類有可退、不可退種類，必能引現前種類、不能現前種類有別，非以上、中、下根說有三品，不癈中根上修、上根中修等故。

又解︰即以三品根為三品修。以根別故，其修品亦別。若練根已而修習者，即轉成勝品，故有差別。

**此定初修，必依有頂，遊觀無漏為加行入，次第定中，最居後故。**

自下文第三，義第七、初修依何地起。*初必依有頂，遊觀無漏為加行入*。

*「初修」，即二乘及七地以前等。*

《瑜伽》第十二卷說︰「唯除如來及出第二僧祇大菩薩，餘不能超諸等至，佛等隨欲皆入故。」知二乘等名未自在，唯得無所有處心後，超一地無漏入故。

《顯揚》亦同。

言「遊觀」者，簡無分別智為加行心。

《瑜伽》第十二說︰「或依非想非非想而入此定，或依滅盡相而入此定。」

《成業論》引《摩訶俱瑟恥羅經》「二因緣能入此定，謂不思惟一切相及正思惟無相界」，故入此定。為有正思惟無想界定故，恐濫無分別智，「遊觀」言簡也。



# 問：何以唯依非想者？

答：次第定中，最居後故。以此定厭心至微微心方入，餘下地心麤，不能作此行相，故依非想。次第定中，麤至細，最居後故。又此無心勝定以下品有心勝定為先，非無心勝定為先，後有心定起，無心必由有心引生故。亦非中間間起，以下定行相不至微微故。即次第定中，義理最居後故，又教說為最居後故。言微微者，謂定前第二念心等，細於以前心故，名之為微；後第一念臨入定之心，復細於前微心，故稱為微微。

第八義、無漏分別。

**雖屬有頂，而無漏攝。**

以無漏引，體即無漏種故。

第六十二說︰「滅盡等至，當言無漏，由與煩惱不相應故，非相應故，無所緣故，非煩惱生故，是出世間，異生不能行故。」

**若修此定已得自在，餘地心後亦得現前。**

前言初修，唯依非想，後修如何？若得此定已自在者，餘下七地心後亦得現前。即《大般若經》第一分第三百五十次第入出諸定，名師子嚬呻定。若菩薩超禪，從一切地心入滅盡定，從滅定於一切地心出，是集散三摩地。第二、三會亦有此文。

《對法》第五云，未自在者，唯超一間；若得自在，超一切地。

《顯揚》十八云，若曾串習，能從欲界入無色界心，故知欲界心後，越入此定。其《瑜伽》第十二說，唯自在者，方超一切等至，即九等至。謂如來、大菩薩實無欲界心，有似欲界心，實是無漏，隨在何定為加行，皆能入。且從極自在、純無漏為語，實十地菩薩、廣惠聲聞、獨覺亦得。如定中聞聲，從無所有處心入欲界故。不爾，便違。



# 問︰既爾，此為即是加行心地法，為但非想心地法？

答：若准此義，即隨加行心地法，即初定等並有此定，依加行心種上立此定故。

不爾，《對法》第十三等說「想受解脫，謂依非想處解脫等」，故知唯屬非想，此中亦言屬有頂故。



# 問：若爾，云何名超等至？

答：此有二解︰

一云︰謂前起初禪等心已，後一二念起非想處心而入此定，非從初定即入無心，以定隨加行心建立故。

第二解云︰雖起餘地心，鄰即入此定，此定仍非想地為依。以極細故，由先串習故，今直至無心，非想為依，不須起非想心為加行。論言從微微心種上立，是初起多分，非約超定者說。超等至即從初定入無心，不言入非想已，方入此定故。

若不然者，即此定所依，唯依加行種，加行既初定等，故此定通下地有。

既不許然，仍言超者，後解為勝。*《大般若》不言從初定等，更起非想無漏心方入故*。*經論皆言滅盡依非想，不言依下地故。言依加行心上建立者，是非自在次第入者語，以無漏心有所屬故，彼心細故。得自在者，不假熏習及無熏習，何必要依入定心等種子上立？*

*有說︰《大般若》第十五會靜慮中，佛呵菩薩入滅定，滅定非利他行。若未自在，雖有入者，至自在時，皆不令入。但自在成就，名超一切。或呵專入，不障時入，佛不起滅定而現威儀故。*

**雖屬道諦，而是非學非無學攝，似涅槃故。**

文第四，義第九、三學等分別。

前言有為善法在學無學身，即名學無學。滅定實從現行，是學無學。以似涅槃，無進趣止息行相，不可說為有學無學，是非學非無學，雖屬道諦，同餘有為，似涅槃故，故是非二，不同餘種子，彼非止息故。六十二說正與此同。彼說「非所行故，似涅槃故」，非二所攝。然此中無進趣止息，不同善身業等，亦是學等故。由此義故，非二通有為、無為。有為中通有漏、無漏，滅定有為無漏，非二攝故。有學、無學中，通有漏、無漏，以苦、憂根等是學無學故。

**此定初起，唯在人中，佛及弟子說力起故，人中慧解極猛利故。**

文第五，義第十、三界初起。

唯在人中，佛及弟子說力起故，上界無此說者。

又雖無出家弟子，世俗弟子亦色界有者，以人中惠解極利過彼故，初起位必在人中。六欲天中，文亦不說，義即無違。



# 問：天中豈無身證者也？

答：此中且說人中，近故，勝故，文由未盡。

《對法》第九正與此同。

**後上二界亦得現前，《鄔陀夷經》是此誠證，無色亦名意成天故。**

若後二界亦得現前，即二界得後起，然無欲界後起，以必不還等方得故。

*五十六說︰「起者，先於此起，後於色界重現在前，託色所依方得生故，此據未有第八識義；若已建立第八，於一切處皆得。」此即據已建立第八教，真實義建立故。*

《鄔陀夷經》是此證故，如《俱舍》第五廣說。

「鄔陀夷」者，此名出現，日出時生，故以名也。

*言「意成天」，即超段食，佛說是色界。*

不爾，既言超段食，隨受一處意成天身，能入出此定，故知通無色，經不遮彼言隨一故。釋此經者，舍利子說，有退者色界後起，出現不了意成天言，謂是非想。

*然彼不知有第八識，生非想處不可後起此定，故與上座論議。*

佛知不了舍利子說，所以見訶，非遮無色得入此定。如《毗婆沙》第一百五十三卷明其所以。



# 問︰生無色者，為一切能入，為有不能？

答︰**於藏識教未信受者，若生無色，不起此定，恐無色心，成斷滅故。已信生彼，亦得現前，知有藏識，不斷滅故。**

*於第八識若未信受，生彼不起，恐無色已後無心，成斷故，同無餘依。*

*若已信生彼，非但於下得起，亦得於彼現起此定。*

*知有藏識，雖無色身，不慮斷滅。*

前引五十六、《對法》第十，正與此同。

*然舊諸師謂「未建立教即小乘說，已建立是大乘說」者，不然。*

*若大乘說，對彼二乘建立第八已，不知有此，設生無色，豈不慮斷？

故知建立者是信有義，不建立者非信有義。此與彼同。



# 問︰若爾，諸得此定，必是不還已去生無色聖者，必非不定性聖者。是定性人，聖不下生故。非不定人先根熟時，佛不救故，亦非不定性人大根必不熟入無餘。義如第八十〈無餘依地〉說。與定性人有何別？故即彼定性人，如何信有第八識也？菩薩又不生彼。若信大乘，便非定性，不應生彼；若定性者，云何信有？

答︰即定性中有愚法者，不信大乘故，彼定不起。若不愚法聲聞，雖信大乘，不將為究竟，由信有故，彼起此定。不為究竟故，聖人生彼，如今大乘信小乘教。或此文意與五十六別，此據一分聖者，非謂一切皆爾。不聞大乘人生彼，決定不起此定故。

然《對法》第九云，謂無色多分安住寂靜異熟，故不入此定，非如下界故。更為此第二解也。約實亦得。《瑜伽》為勝。

**要斷三界見所斷惑，方起此定，異生不能伏滅有頂心、心所故。此定微妙，要證二空，隨應後得所引發故。**

文第六，義第十一。

下文有二︰

一、明見惑；

二、明修惑。

此即初也。



# 問：要斷何煩惱得起？

答：*要斷見惑，方起此定，異生不能伏滅有頂見道所斷心、心所故。*



# 問：下八地見惑皆不能伏，何但非想？

答：此據最後必須伏斷處言。隨此定所依斷道究竟處說故，非謂下地異生能伏。

「此定微妙」，微妙者，殊勝義。

*「要證二空，隨應後得所引發故」者，謂二乘入唯證人空，後得引。*

*菩薩、佛入二空，後得智皆得引入。*

*今顯彼入後得各別，故言隨應後得智所引發故。*

*有言法空必無遊觀能入此定者，不然。此文正故。*

上來已明見惑訖。



# 問：明修惑者何？

答：次下明修惑。

**有義：下八地修所斷惑中，要全斷欲，餘伏或斷，然後方能初起此定。欲界惑種，二性繁雜，障定強故，唯說不還、三乘無學及諸菩薩得此定故。彼隨所應，生上八地，皆得後起。**

下明修惑，有二︰初明二乘，後明菩薩。

二乘中有二︰初異說，後問答。

此初師說。

唯除非想，下八地修惑，要全斷欲界者，餘上八地或伏或斷，方起此定。以欲界必須斷者，下界煩惱種有二性：不善、無記。言「繁雜」者，繁多雜亂義。此俱定障，障定強故。上界煩惱一性不多，故可伏得。其非想處斷與不斷皆極成故。下七不定。



# 問：又何不斷六品等初二果人得者？

答：世親《攝論》第三云，唯說不還等五人得故。即上八地四禪、無色皆得後起，欲界初修故。

五十三亦說：「有學入者，謂不還；無學入者，謂俱分解脫。」故初二果不得入。



# 問：若爾，《對法》第九「四句」中第二句，謂聖者已得第四靜慮，不求生無色，能入此定，不言已得初定等，如何通？

答︰彼不言唯依得第四定，復不遮下三定未斷不得，故有何妨？

**有義：要斷下之四地修所斷惑，餘伏或斷，然後方能初起此定，變異受俱煩惱種子，障定強故。彼隨所應，生上五地，皆得後起。**

此第二師說。

下之三定及欲，四地惑種要須斷盡，餘上五地惑伏或斷，方能入此定。下三定等中定障，苦樂等變異受俱惑種，障定強故，如不動無為，不依下地立。說即初起唯欲界，後起除三定，通上五地皆得。即以第九《對法》四句為證。此中，第二師為勝，文正證故，亦有理故。

*有人欲明初二果伏得此定者，不然。論不說故。又麤定障尚未斷盡，如何能入？*

亦應於彼建立身證，證九定故。如《對法》第二抄解熏禪難等。



# 問：若伏下惑能起此定，後不斷退生上地者，豈生上已，卻斷下惑？

答：此第二、問答分別。

薩婆多者，問前二師︰若伏隨應何地之惑，後得此定者，將命終之時，不以無漏道斷其種子，而復不退，起其煩惱，當既命終生非想上地，卻斷隨應所伏之惑種也。

**斷亦無失，如生上者，斷下末那俱生惑故。**

論主初且理抑橫生異義，卻斷亦無失，如何等？

如生上二界，卻斷下第七中惑，以必金剛心方斷故。

後正義解。

**然不還者，對治力強，正潤生位，不起煩惱，但由惑種潤上地生。雖所伏惑有退不退，而無伏下生上地義，故無生上卻斷下失。**

此第三果對治道強，以欲界治道皆圓滿故，非初二果正潤生位不起現行煩惱潤生，此第三果但由惑種潤生上地。此意即是所已伏種雖退不退，但必唯以隨眠潤生，而無伏下生上地義。

*即雖已伏，猶有種故，未無漏道斷處受生故。*

五十九說：「以隨眠潤生，謂見諦者。」

《大論》第一、《對法》第五說初二果亦以現行潤生，唯不還者以種子潤，顯五十九說見諦者，唯第三果也。

若爾，異生應唯種子潤，如《對法》第三抄。然異生現行潤，六行不伏愛等現有，既得生上，聖者種子潤，雖有其種，應生上界。以異生潤藉伴，雖有愛等，無餘惑伴，得生上；聖潤不藉伴，有種不上生。以聖者善業必決定故，唯種子生。異生不然，故通現潤。不爾，聖種應強異生。

然不還者，如處不還一地之中有三天處等，下處死，生上處，亦以現行潤。以此生地，治道未滿，如初二果，《瑜伽》但生他地為論。今此若約生他地者，必唯種潤。然應四句分別︰有在上斷下惑，如二乘者，上界得無學，斷下第七惑；有在下斷上惑，下地得初果，斷上見惑等；餘二句可知。然不動無為、想受滅無為，依斷受建立擇滅一分。若伏下八地或五地得此定，即不得二無為，非是擇滅故。

前來已說二乘定性學無學訖。



# 問：菩薩修惑隨何者？
**答：若諸菩薩，先二乘位已得滅定，後迴心者，一切位中能起此定。**

下文第二、明菩薩修惑隨何者。

先二乘已得此定，後迴心即得定者，非非身證、惠解脫等，即一切地，三大劫中能入此定。

**若不爾者，或有乃至七地滿心方能永伏一切煩惱，雖未永斷欲界修惑，而如已斷，能起此定，論說已入遠地菩薩方能現起滅盡定故。**

*若頓悟菩薩，義即不定。*

或有一類，七地究竟滿心方伏一切三界六識中煩惱盡，已能入前入住心等，猶未能故。雖未永斷欲界修惑，而如已斷者，能起此定。

即《攝論》說菩薩後得智中起煩惱者，不為過失，如已斷者。

「論說已入遠地菩薩方起此定」，六十二卷說。

「遠地」者，即第七遠行地故。

**有從初地即能永伏一切煩惱，如阿羅漢，彼十地中皆起此定，經說菩薩前六地中亦能現起滅盡定故。**

復有頓悟決定性人，有從初地即能伏一切煩惱，如前第三卷引。

即《對法》第十四卷說，此菩薩十地中皆能起此定。

十卷《入楞伽》第七〈入道品〉初及《十地經》第八卷第九地中，說前六地中亦能入此定故。即十地菩薩有起煩惱，謂悲增上者；有不起煩惱，謂智增上者。

又解︰或雖悲智等，而所樂行不同。一怖故伏惑，恐為失；一不怖故，起利生。故或伏或不伏，有此差別。如地前迴心入大乘位，有先得此定者，有不得者，有聖者者，有凡夫者故。即成佛者先已成就故，至佛時，由先無始成就滅定種子故，今初成佛即名為得，圓滿成故。

若隨二師三乘分別，約地、根性，或九品、定不定者，得定人數，皆如理思。

又解︰《瑜伽》第十二說，入此定有二︰

一、依非想處相；

二、依無想界相。

《成業論》云「有二因緣能入滅定」，謂如前引。

《楞伽》第七云，謂前六地中，共聲聞等，緣有為行等，乃至廣說，能入此定；於七地中，能念念入此定，能離諸法有無相故。

《瑜伽》四十八同《楞伽》說。

《對法》第十三等亦說︰「無相**（「相」字，金陵本誤作「想」。）**行菩薩，謂住遠行地菩薩，能令諸相不現行故。」

今准此等經論文，若決定性，決定已得，通論位次，即十地皆得。如《楞伽》說初地等能入此定，共聲聞等，緣有為行，即是《大論》、《成業》依非想處相入此定。但厭非想處心，故名緣有為行。若入七地滿心，能念念入此定，行無相行，緣無相界，入此定故，不共前六地、聲聞等行相故，即《大論》六十二據念念能入，緣無相涅槃相，不共聲聞等，即說遠行地方能入此定。《楞伽》據定得，即十地皆得，無相違故。雖《瑜伽》八十說入無餘依，緣無相界，入此滅定，此之相分亦有為相，似無相界，非真得彼，任運起，無違故。

《大論》第十二說「問︰入此定，不分別我當入」等，乃至廣說，「既無作意，云何能入出此定？

答︰先於心善修故」，乃至「任運能入出」，隨其自在、未自在者，何心皆出。

又說「出定時，觸三種觸，謂不動觸、無所有觸、無相觸。

緣三種境︰一、有境；二、境境；三、滅境」等，如《樞要》說。



# 問：此無心二定顯數滅心所多少？

答：唯二十二，一是心王故。



# **問︰非有漏心別境五皆起，如何唯二十二？**

答：有漏，此不俱，行相別故；無漏，可然。

一曾得、未曾得，佛於何時得？

謂餘分別，如《對法抄》。

即《楞伽》第八、《大論》十二、五十三、五十六、六十二、八十、《對法》第二、第五、第十、第十三、《顯揚》第一、《十地論》第八卷、《五蘊》、《成業》，出定由先期願，共為此證。



# 問：解重睡、悶？

答：自下第三、解重睡、悶。

**無心睡眠與悶絕者，謂有極重睡眠、悶絕，令前六識皆不現行。**

謂有極重睡眠、極重悶絕。即睡是心數，今無此數，數不行故，名極重睡。有疲極等緣，令睡得有。有心之時，名為睡眠，此令無心，故名極重睡。

《大論》第一說悶絕是意不共業，即由悶時唯有意識，非悶即心所法，以觸末摩，有悶生故。悶，即觸處悶也。然由此觸引身分位，或唯有意，名意不共業；或引無心，即此中極重悶攝。為簡有心，故名極重悶。



# 問：何故無別悶心所也？

答︰若無風熱等緣而起悶絕，可是心所，既由風熱等緣引身分位，故無悶心所法也。不如睡心所能引分位生，不可為例。

**疲極等緣所引身位，違前六識，故名極重睡眠。**

《對法》第一云︰「謂羸瘦，疲倦，身分沈重，思惟闇相，捨諸所作，串習睡眠，或他咒術、神力所引，動扇涼風吹等故起。」《顯揚》、《五蘊》各說有因緣。此如《顯揚》第一，故以疲極為首，等取餘者。以六識俱不行故，名為「極重」。「所引身位」者，謂睡無心時，即不自在相、沈重相、無心相，餘位不然，名身分位。



# **問︰此既無心所眠，何名為眠？而此中及《大論‧無心地》等說為眠也。**

**答：此睡眠時，雖無彼體，而由彼似彼，故假說彼名。**

此有二解︰

一、由；

二、似。

雖此眠時無彼心所眠體，而由彼加行眠引，或沈重不自在，似有彼眠心所時，以二義故，假說無心身之分位名眠，實非眠也。

**風熱等緣所引身位，亦違六識，故名極重悶絕。**

*《大論》第一云，由風、熱、淡等，他咒術、神力所引，寫過量出血故，故今言「等」。*

然此無別數法，不可言由彼似彼，此即悶故。

**或此俱是觸處少分。**

然悶有身覺不覺時。謂若有心之時，由悶觸故引生。無心時，身之分位即是悶觸之果，體亦悶攝，是觸處少分。或有心之時，疲極等緣引眠起故。無心時，身之分位眠即是觸處疲之果，故體亦是疲，似眠位故，名眠。又至無心位，雖有悶、疲二觸，唯第八境微細不覺，故以為體。即總二言「觸處少分」。前別解二，即取無心分位隨所應現有色蘊為此二體，第二解以觸處少分為體，由觸引故。

此即別解六識起不起時訖。

第三、總結。

**除斯五位，意識恒起。**

二無心定、無想天及睡、悶二，除此五時，第六意恒起，緣恒具故。



# 問：正死生時，亦無意識，何故但說五位不行？

答：上來第二、答五位訖。

自下第三、料簡五位，有三︰

一、問死生；

二、釋不說入無餘位；

三、解誰具。

今此第一、寄問寬狹攝法不盡；後、約凡聖辨五有無。初中，先問後答。此即問也。

一切正死生時，亦無第六，何故但說五位無第六？

*應言七位故。*

**有義：死生，「及」、「與」言顯。**

第一師云︰「死生」，頌中別說，即有七種也。謂「及」字、「與」字二字中顯。「及」、「與」二言，各顯一故。

**彼說非理。所以者何？但說六時名無心故，謂前五位及無餘依，應說死生即悶絕攝，彼是最極悶絕位故。**

第二師云︰不然。

*以《大論》第十三但說六時名無心故，謂前五位及二乘無餘依位。*

何以不爾？

應說八位名無心故。應說死生二位，此五位中即悶絕中攝，以生死苦逼，極悶絕故。

若爾，頌何故說「及」、「與」二言？

**說「及」、「與」言，顯五無雜。**

即一相違釋，間隔義故。

**此顯六識斷已，後時依本識中自種還起，由此不說入無餘依。**

雖六位說是無心，入無餘依，頌中不說，此頌但說斷後復生故，不說彼第六識等入無餘位後永不生，此說生故。

下依凡聖以辨五位。

**此五位中，異生有四，除在滅定；聖唯後三，於中如來、自在菩薩唯得有一，無睡、悶故。**

*異生四具，如文可知；聖唯有後三，除無想定及天，唯異生得故。*此則總說其聖三中，佛及第八地以去菩薩唯得有一定，無睡眠、悶絕二，以惡法故，麤淺法故，現似有睡，實無有故。即二乘無學亦有悶絕也。

此中三乘學、無學、三界等分別，皆如理思。三界皆有死生、悶絕，生死皆無心故。不爾，彼生死有無心，五攝不盡。

**是故八識，一切有情，心與末那二恒俱轉，若起第六，則三俱轉，餘隨緣合，起一至五，則四俱轉，乃至八俱，是謂略說識俱轉義。**

如五十一、七十六說。

上來已解三能變本頌訖。



# 問：總為分別義？

答：自下第二、總為分別。

於中有三︰

一、明俱轉；

二、問答分別；

三、一異分別。

此即初也。

因辨六俱，說八俱轉，文易可知。

**若一有情，多識俱轉，如何說彼是一有情？**

自下第二、問答分別。

於中有五問答，大意若別，則六。此第一問也。

*「情」者，識故。既有多識，應是多情，即薩婆多等發智本師難。*

《發智論》說：「云何不現在多識俱轉？答︰識是情，依識立情，不可一時有二識起故。」此論文《發智》根本薩婆多義。

論主質曰︰

**若立有情，依識多少，汝無心位應非有情。**

汝立有情，依識多少，入無心定等位應非有情，以無識故。



# 問：又他分心現在前位，如何可說自分有情？

答：卻難外曰︰如欲界有情，若上他界分，他無漏分心現在前位，如何可說自分欲界有情？乃至無色界亦爾。

既雙質已，今為正通。

**然立有情，依命根數，或異熟識，俱不違理，彼俱恒時唯有一故。**

依命根數，順正理師義。

「情」者，是識。命根能有識，名為有情。設無心時，命根尚在，能有前後識故。今則不然。能有現在第八情故，如前第一卷解，此共小乘所許為論。或有第八異熟識義，此不共所許，前第三云，唯依第八立有情故。初是種子假立，後是現行實法。依二多少，立為有情，俱不違理，以一切時唯有一故。



# 問：一身唯一等無間緣，如何俱時有多識轉？

答：次第二、外難曰︰一有情身，一無間緣，如何俱時有多識轉？不爾，一念多無間緣。



# 問：既許此一引多心所，寧不許此能引多心？

答：下答有二︰初質後解。

*論主卻難云︰如汝且許一眼識為緣，能引多心所果生，寧不許此一識為緣，引多異類後心俱起？*
*非大乘中一引多識為無間緣，如前第五卷說。*
*今且抑語，或此是前六識相望為緣師義。*
正義解云：

**又誰定言，此緣唯一？說多識俱者，許此緣多故。**

下解有五，如文可知。

我不定說此無間緣唯有一識現相續生，以我許多識俱者，許現在中，此緣多故。自各相望，多緣能引多識果起義。

**又欲一時取多境者，多境現前，寧不頓取？諸根境等，和合力齊，識前後生，不應理故。**

此返難彼顯多識俱轉相。

是五十一等八證中，最初生起證。

量云︰諸緣具眼識起時，餘諸緣具耳等識亦應現起，諸緣具故，如現起眼識。

此顯六識多境現前，寧不頓取？

「諸根境等」，等取空、明等。

此和合力齊大勢，六識緣合相似，汝但言識前後生，不應理故。



# 問：又心所性雖無差別，而類別者，許多俱生，寧不許心異類俱起？

答：舉心所，以例心王。總名心所，雖無差別，即同心所類，其受、想等功能體類別者，即共許多心所得一念俱生，汝寧不許我心王眼耳等異類一念俱起？

**又如浪、像，依一起多，故依一心，多識俱轉。**

*以外喻識。如多波浪、鏡像，以一大海、一鏡為依，起多浪、多像故，依一本識心，多識俱起。*

此並五十一、七十六、《解深密》文，皆有此文。

此八證中，業用證也，一念之中，有四業故。

*而今有人云八識不異，如浪、像故。今說不然。彼依少分相依道理為喻，非盡理故。*



# 問：又若不許意與五俱，取彼所緣，應不明了，如散意識緣久滅故。如何五俱唯一意識，於色等境取一或多？

答：又難外曰︰若不許意與五識俱，第六意識取彼五識所緣之境應不明了，彼計五識後方生意識故，今云緣過去故，如散意識緣久滅事。

*此簡宿命智非散意識緣久滅故，彼是明了，為不定過故。此闕有法，餘並具足，即八證中第三明了也。*

第三問答。

外人難曰︰五俱意唯一，如何取色等多境？

此外人難不許一念意識、五識俱生者，分明取五境，非彼不許一心所取多境。

*又除大眾部等諸識俱者，餘諸識不許並生者，說五識後，一念意識不得一切時緣五種明了境，獨頭者得。雖為此難，令大乘者五俱意識緣五境意亦不明了。*

**如眼等識，各於自境取一或多，此亦何失？相、見俱有種種相故。**

論主喻曰「如眼等識，各於色等，取一或二十種等，既無失」者，此意亦然。

了一切法是其作用故，以諸識見、相二分各有種種相故，見有分明多用，境有為多識所取作用相故。



# 問：何故諸識，同類不俱？

答：第四問答。

外人難曰︰何故諸識中，以眼識等自同類識不俱起也？此難即令一念之時有二眼等識義，由許八識俱起故。

**於自所緣若可了者，一已能了，餘無用故。**

論主答曰︰如眼識等，於自所緣色等，一已能了，餘眼識更生便無用故，所以不生。



# 問：若爾，五識已了自境，何用俱起意識了為？

答：此用前義為問，更不別開。



# 問：外人問曰︰若爾，五識已了，何用俱意為？

**答：五俱意識助五令起，非專為了五識所緣。**

此論主答。

五識俱意助五識令起，由意引五方得生故，非專為了五所緣故，與五同緣者。

不同緣者，便不能引眼等識中三性等生故。

**又於彼所緣能明了取，異於眼等識，故非無用。**

此第二解。

又意識於色等能明了取，即雖現量，異於眼等識，彼不能明了分別，深取境之相故，故意助五非無用也。



# 問：既爾，即是五取不明，假意明取。何故無二眼識俱明取也？
答︰不然。

此中意起言，有二義︰一、明了；二、助五。設意有明了，如定心等取，不能引五故，不可為例。

以意識能明了取，復助五生。

**由此聖教說彼意識名有分別，五識不爾。**

此總結，意與五相異。

《解深密》說第六識為眼等識俱一分別意識，不說五識為分別，故雖俱現量，作用有異。



# 問：多識俱轉，何不相應？

答：第五、外人問。

次論主答。

**非同境故。設同境者，彼此所依體、數異故，如五根識，互不相應。**

謂六、七、八識有寬狹境不同故。

設少分同者，眼識等彼此所依根體、數異故。謂五識依四，意識依三等，如前第四說。雖復相應由四義等，合以一義便簡之盡，謂所依根體、數異。

此所依根有二異︰

一、體異，眼等根體各別故；

二、數異，四、二依別故。

如依眼等五根之識，依體各異，互不相應，以共許不相應為例。

此即第二、別問答訖。



# 問：八識自性不可言定一定異？
答：第三、總解能變一異。

**八識自性不可言定一，行相、所依、緣、相應異故，又一滅時，餘不滅故，能、所熏等，相各異故；**

此三義釋不可定一。

*「行相」，謂見分。*

*「所依」，謂根；*

*「緣」者，謂所緣。*

一「所」字通二處故。「相應異故」者，即多少別也。如眼識見色為行相，乃至第八變色等為行相等，廣說如前第二卷。

第二、又若一識滅，餘七等不必滅故。

第三、又七能熏，八是所熏。如《楞伽》第七有此言故。七是因，八是果。

又三性、異熟生、真異熟等，種種相各異故。《攝論》世親第四敘唯有一意識菩薩，今不同彼，故不可定一，即諸聖教亦說有八識故。

**亦非定異，經說八識如水波等，無差別故，定異應非因果性故，如幻事等，無定性故。**

*若八識定異者，十卷《楞伽》第九卷頌說八識「如大海水波，無有差別相」，及前所引五十一等云依一大海、鏡面，起多浪、像，無差別故。*

*第二、定異應非因果，更互為因果故，法爾因果非定異，如麻不生豆等芽故。*

*第三、又一切法如幻事、陽炎、夢、影等，故知無定異性。*

*此非一異，依四勝義對四世俗皆得*，如理應思。



# 問：若爾，前來所說三能變相是何？

**答：如前所說識差別相，依理世俗，非真勝義，真勝義中，心言絕故。**

*此依四俗諦中第二道理世俗，說有八等隨事差別，非四重真諦中第四真勝義諦。*

勝義諦中，窮八識理，分別心與言皆絕故，非一非異，離四句等。

前之心所望心一異，以第二俗諦，第二、第三、第四真諦相對。

今以第二俗諦對第四真諦為論。

然前言不可言一異，已是明第二真諦因果等理訖。

此中義顯八識相望，如前心所，亦得以第二俗對第二真。

心所與心亦得以第二俗對第三真、第四真說。

理實俗真，
第一俗，俗非真，唯麤故；
第二俗，窮其至實，乃有四重；
第三俗，有三重；
第四俗，有二重。

展轉皆有至絕言故，如別章解。

**如伽他說：**

**心意識八種，俗故相有別，**

**真故相無別，相所相無故。**

即十卷《楞伽》第十卷頌也。

心、意、識等，以理俗諦隨事差別相故，可說有別；約勝義，勝義真故，相無別也。

第四勝義，理忘言慮，今遮有別，但說「無別」。



# 問：既曰離言，何別不別？

答：*以識自性，能相無故；能相無故，所相亦無。*

*能所二性即依識立，求不可得。*



# 問：識上何者為能相、所相？

答：謂用為能相，體為所相。

若俗諦事中有此用、體，真勝義理中即離心言，俱不可說。

若以初俗執有別，對四真皆有無別理。

第一真門，如幻事故；

第二真門，因果性故；

第三真門，並無我故；

第四真門，心言絕故：俱無別相。

以四真中，如計所執實用等為能相、實體等為所相無故。

若以第二俗事八識有別，對三真亦爾，依他作用能相及依他法體所相無故。或以見分為能相，相分為所相，以七識為能相，第八為所相等亦爾。一切應思。

以第三俗八與餘七互熏習為因果，可別，對二真亦無。

以第四俗對第四真亦爾。

*推入真門，理皆無別。真門但是遮別，言無別，無別亦無別無不別。一切應思。*



# 問：無所相故，能相云何？

答：能相無故，所相亦無。故無八識定不定別。此長行中但對第四勝義為論，頌中理通。

舊頌云︰「心意及意識，分別外相義。八無分別相，非能見可見。」此頌無有別俗之相，唯說有無差別相也。

