# **成唯識論述記論議卷第十本**






**印度 十大論師 撰**
**大唐 玄奘三藏 揉**
**大唐 慈恩基師 述記**
**台灣 王穆提 疏文斷句**
**台灣 王穆提 論議



# 問：次修習位，其相云何？

答：下明修道。

*前見道者唯在初地初入地心，今此修道除初入地心，出相見道已，住出地心，乃至第十地終，金剛無間道來，並名修道。*

此為問已，至下當知。

**頌曰：**

**無得不思議，是出世間智，**

**捨二麤重故，便證得轉依。**

此舉頌答。

即於初地住出心後，漸至究竟金剛道來，皆斷俱生法執種故，至無學位便證轉依。

**菩薩從前見道起已，為斷餘障，證得轉依，復數修習無分別智。**

下釋有二︰初以略釋頌文，後廣釋頌義。

初中有二︰初釋上三句，正顯位相；後明此修位於究竟位便證轉依。

十地修道，修無分別智，為斷餘障，證轉依等，生起下文。

然非唯智是修習位體，今從所緣能斷道說，略不說餘。

**此智遠離所取、能取，故說無得及不思議。**

遠離所取，名為「無得」；遠離能取，說「不思議」。此即解上初句頌也。即一智體，離計所執實所能取，說無得等，非無見分等。

**或離戲論，說為無得；妙用難測，名不思議。**

即一智體，無有分別，有分別者，戲論行相，即後得智亦名戲論；或有漏分別說為戲論，偏執增故，名為戲論，即後得智不名戲論。

若依前解，能斷二障無分別智，名為妙用，是不思議；若依後解，即無漏智皆離過失，能違生死，名為妙用，是不思議。今此文中，但約前解，論自顯故。

**是出世間無分別智。斷世間故，名出世間。二取隨眠是世間本，唯此能斷，獨得出名。或出世名，依二義立，謂體無漏及證真如。此智具斯二種義故，獨名出世，餘智不然。即十地中無分別智。**

解第二句頌。

無分別智具二義釋，謂斷世間、體無漏等。

後得不然，不名出世。

**數修此故，捨二麤重。二障種子立麤重名，性無堪任，違細輕故，令彼永滅，故說為捨。**

解第三句頌。違細名「麤」，違輕名「重」。

所知障種名麤重者，及非種麤重，地地別斷。

煩惱障種名麤重者，金剛始除。

若論煩惱，非種麤重，亦地地斷。

今顯由十地修無分別智，至金剛心，斷煩惱種，十地等中，斷所知障等，總合為言，名斷二種。

約究竟盡，唯在金剛；金剛盡時，證轉依果。

**此能捨彼二麤重故，便能證得廣大轉依。**

由十地修智究竟故，至佛證轉依。

解第四句頌，於中有二復次釋，即為二也。



# 問：染、淨、轉、依義？

**答：染，謂虛妄遍計所執。淨，謂真實圓成實性。轉，謂二分：轉捨、轉得。由數修習無分別智，斷本識中二障麤重，故能轉捨依他起上遍計所執，及能轉得依他起中圓成實性。由轉煩惱，得大涅槃，轉所知障，證無上覺。成立唯識，意為有情證得如斯二轉依果。**

今第一解，總為別依。

斷染，故無所執，生淨，故得二果。

餘文易了，同《攝論‧果斷分》解轉依，無性第九卷等同之，彼文稍廣。

言「轉依」者，轉，謂轉捨、轉得；依，謂所依。即轉之依，名為轉依，依士釋。

又解此文︰依他事上，邪理執著，正理離倒，轉捨、轉得，事為理依，故名轉依也。

無性云「二所依止轉依」，亦持業釋。

然今能依、所依合為轉依，故無持業。

今言依他起名轉依者，流轉、還滅依也，即所捨、所得。

所得，通二果。

由所執故，起有漏法，有漏法斷，所執名捨，非別有體名為捨也。

**或依即是唯識真如，生死、涅槃之所依故。**

第二師解。

依即真如，迷悟依也。

**愚夫顛倒，迷此真如，故無始來受生死苦；聖者離倒，悟此真如，便得涅槃，畢竟安樂。由數修習無分別智，斷本識中二障麤重，故能轉滅依如生死，及能轉證依如涅槃，此即真如離雜染性。如雖性淨，而相雜染，故離染時，假說新淨，即此新淨，說為轉依，修習位中，斷障證得。**

悟此真如證涅槃者，以涅槃者即是真如，離雜染法。

又假涅槃依真而立，能所依異。

*此位斷障，金剛心後證得，非此位即證。*

# 問：解脫身、法身義？

**答：雖於此位亦得菩提，而非此中頌意所顯。頌意但顯轉唯識性，二乘滿位，名解脫身，在大牟尼，名法身故。**

其「菩提」者，而非此中頌意所顯。

頌意所顯，如後頌說「安樂解脫身，大牟尼名法」故。

「牟尼」者，寂默義，寂止默靜，離諸雜染故。

非彼菩提是唯識性，在大牟尼，名法身故。

七十八中說，二乘有此，名解脫身，故說三乘平等平等。

其第一師菩提亦名轉依者，如後頌中自當解釋。

上來已略釋二文訖。



# 問：云何證得二種轉依？

答：自下廣前頌文，有三︰初問，次略答，後廣解。

問能證之因、所得之果。雙為問也。

**謂十地中，修十勝行，斷十重障，證十真如，二種轉依，由斯證得。**

次略答也。

「十地中」者，所經位也。

「修十勝行」，所修因也。

「斷十重障」，所治斷法。此言「重」者，如第一卷初解。

「證十真如」，所觀照法。由此四種因故，二種轉依果，由斯證得。

後證轉依，必有經位。

位有多種，且說小分能證之位，修習位也，故此最初先明十地。

此無別體，修十勝行，斷十重障，證十如時，名「十地」也。

總釋別位。

既知分位，必有修行，故次十地，明十勝行，即是廣前「無得不思議，是出世間智」。

既修此行，必有所因，故次乃明斷十重障，即廣頌中「捨二麤重」。

且知所斷十重障法必有所證，故次乃明十種真如，即廣頌中捨二麤重之時「轉依」。

雖已分證，未名圓滿，此乃因位，廣前三句，即是漸次悟入。

「二種轉依，由斯證得」，明所得果，即廣前頌第四句文，正明悟入。

總為第二、略答文也。



# 問：極喜地義？
**答：言十地者：**

**一、極喜地，初獲聖性，具證二空，能益自他，生大喜故；**

第三、次第廣前答也。

初廣因，後廣果。

因中有四，初廣十地，於中有三︰

初、解十別名；

二、出地體性；

三、釋總地義。

「初獲聖性」者，謂初斷凡性，得聖性，即依無漏無分別智等俱行五蘊種子為聖性體，異生性體唯二障種。

若此聖性取三乘初智種正能生現功能，名為聖性，依分別二種立異生性。

俱生二障種雖有，亦非凡夫，依能生初無漏種立聖性故，凡夫時有初無漏種，而非聖性，未能生故。分別之障障聖性者，名為凡性；無漏之性能斷凡性者，名為聖性。

若爾，後諸無漏應非聖性，不能斷分別障故，前劣者已捨故。

此亦不然。

性能斷故，是彼類故，亦名聖性。

各隨自乘所治，既為凡性，亦隨自乘能治，名為聖性，即隨一空二空智種為體。

若現行智為體，起世俗心，應非聖者。若菩薩，是大士夫之聖性，非如二乘小人之聖性。

二、「具證二空」，簡二乘等唯證一空，今從詮說，說如為空，如非空也。

三、「能益自他」，簡彼二乘唯自利也。

由獲大士聖性、具證二空、益自他三因，故生大喜，此地名極喜地。

簡後菩薩非初得聖性，不名極喜，及簡二乘無是三勝，初得果時，不名極喜。



# 問：若爾，菩薩初果何故不名預流？

答：《對法》第十四說︰「何緣菩薩已得超昇，而非預流也？由得不住道，一向預流行不成就故。」預聖之流，樂住於道，厭出生死故。

「何緣亦非一來也？故受諸有無量生故。何緣亦非不還耶？安住靜慮，還生欲界故。」

《十地論》第五卷說，菩薩生欲界，不退靜慮。

《對法》第十三說︰「菩薩咸離無色界，生靜慮相應，住靜慮樂，而生欲界，或色界中。已證得威德菩薩，凡所受生，皆欲利益安樂有情，以無色界非成熟有情處故。」

彼自解言：「住靜慮者，由此菩薩善巧迴轉故。」

《瑜伽》、《顯揚》等，此文非一。由此義故，不名不還，復還來故。

何故不名阿羅漢者？

此亦可名，如前第三卷引，至此卷末當知。

由此，初地菩薩不名預流，預流之果不名極喜。

《攝論》第七唯有具二利故喜，對彼二乘名極喜故。

無性云︰「若初地喜不相應者，自後諸地亦不相應，此為先故。」

《十地論》第一卷說︰「無上二利，初證聖處，多生歡喜故。」即與此二因同，唯證二空，此論獨有。

四十七說︰「此地善決定故，四相發心故，發起精進，發正願故，淨修地法故，開曉餘地故，修治善根故，受生故，威力故。」如彼及《十地經》第一、第二、第三卷廣解。

*《瓔珞經》下卷雖別釋十地名，然不及此。*

此地即願為最勝，有十大願等，並如彼二論說。



# 問：離垢地義？
**答：二、離垢地，具淨尸羅，遠離能起微細毀犯煩惱垢故；**

其初地時已離麤犯戒垢，然此二地能全離故，所以說之，望前細故。

下十一障中，當辨二障攝。

「淨尸羅」者，謂別解脫、道、定共也，即通三種。

雖第三地始發定增，能離過時，此地已滿故。

或依別脫，亦能全離加行，後起根本罪故，非定、道共能離加行，後起罪故。

世親《攝論》說︰「此二地性戒成就，非如初地思擇護戒；性戒成故，諸犯戒垢已極遠離。」



# 問：何故初果已具性戒，極喜地中當言未具？

答：大分已具，仍有誤犯微細過失。

*又論性戒，初地已離，入地菩薩更亦不同初二果者，猶有妻孥，性罪必無犯，但於遮罪猶有誤犯，今第二地悉能永離。*餘論皆同。

此下餘論同者，更不煩敘。

此下諸地，並如《瑜伽》第四十八、《十地》第四已去各一卷解，不能繁引。



# 問：發光地義？
**答：三、發光地，成就勝定，大法總持，能發無邊妙慧光故；**

此地中，成勝定。「定」，謂三摩地、三摩鉢底。

無性云︰「謂靜慮，名等持。諸無色，名等至。

或等持者，心一境相。

言等至者，正受現前。」如前已解。

陀羅尼，此名「總持」。

總持有四︰

一、法；

二、義；

三、咒；

四、能得忍。

此地所治遲鈍性，於三惠有忘失障。今此地無忘彼法，名大法之總持。「法」，謂教法。殊勝之教，名為「大法」。此定及總持為因，能發無邊妙惠光故。總持以念惠為性，謂以聞、思、修三惠照了大乘法故，因得定斷障，聞思轉勝，非由定力親能起二。《十地》云︰「隨三惠等照法顯現，故名明地。」



# **問︰何故十度，五地修禪，修三福業，此地修定？**

如下當知。

又十一障中，自當解釋。



# 問：焰慧地義？
**答：四、焰慧地，安住最勝菩提分法，燒煩惱薪，慧焰增故；**

即除第六識等中俱生身見等攝，非謂一切，至下當知。

世親云︰「能燒一切根本煩惱及隨煩惱皆為灰燼。」

《十地》云︰「不忘煩惱薪，智火所燒故。」以菩提分法為惠者，非皆是惠。惠之焰故，從火喻為名。

「菩提分法」，如別章說。



# 問：極難勝地義？
**答：五、極難勝地，真俗兩智，行相互違，合令相應，極難勝故；**

世親云︰「知真諦智是無分別，知諸世間書論等智是有分別，此二相違，應修令合，能合難合，令相應故。」

無性云︰「真俗諦智互相違返，難可引發，令共相應。此能和合，令不相違。」以前不如，名「極難勝」，非望後也。

然「相應」者，謂於真觀為俗，令境相入，名相應，為一念中，二智並起，名相應？

今令一念二智並生名合亦得，前四地中猶未能故。

又境同，名相應。

以前四地觀二諦境亦有差別，此觀彼境更無差別，令真、俗智既不相乖，名相應也。

前第二識中，已有妨難，如彼廣說。

知彼二境無差別故，故此真如名無差別。



# 問：現前地義？
**答：六、現前地，住緣起智，引無分別最勝般若，令現前故；**

謂觀十二諸緣起支有最勝智，觀無染淨，令現前故，名「無分別」。七地成有，八地成無。世親等同。

《十地》云︰「般若波羅蜜多行有間，大智現前住。」



# 問：遠行地義？

**答：七、遠行地，至無相住功用後邊，出過世間、二乘道故；**

世親等云︰「此地於功用得至究竟，雖一切相不能動搖，而於無相猶名有行。」

《十地》云︰「善修無相行功用究竟，能過世間、二乘出世間道故。」此地出過世間、二乘道者，前六地中雖有緣起，染淨無二，猶有所治細相現行障，執有生滅流轉還滅相故，未能空中起有勝行。

*今此地中遠離彼障，亦能空中起有勝行，能治彼障，二乘、世間即不能如是。*



# 問：不動地義？

**答：八、不動地，無分別智任運相續，相用煩惱不能動故；**

「相」者，有相；「用」者，功用。

無性云︰「一切有相、一切加行皆不能動此地心故。

第七地，雖一切相不能動之，不現行故，然不自在任運而轉，有加行故，猶有煩惱；第八地中，任運而轉，不依加行，無功用故，亦無煩惱：七、八二地之差別也。」

《十地》云︰「報行純熟，無相無間，故名不動。」此地已去，明知無相，非有間也。



# 問：善慧地義？
**答：九、善慧地，成就微妙四無礙解，能遍十方善說法故；**

**（「礙」大正藏作「閡」）。**

無性云︰「得最勝無礙解，於諸智中，此為最勝，智即是惠，故名善惠。」

世親云︰「此惠妙善，故名善惠。」

無性云︰「由法無礙解，自在了知一切法句；由義無礙，自在通達一切義理；由辭無礙，自在分別一切言辭；由辨無礙，遍於十方，隨其所宜，自在辨說。

於此地中，最初證得先未曾得無礙解智，故名善惠。」

「能遍十方」者，《十地》云︰「無礙力說法，成就利他行故。」



# 問：法雲地義？
**答：十、法雲地，大法智雲，含眾德水，蔽如空麤重，充滿法身故。**

**（「蔽如空麤重」陵本作「蔭蔽一切，如空粗重」、大正藏作「蔽一切，如空粗重」，新導、會本都作「含眾德水，蔽如空粗重」）。**

無性云：「由得總緣一切法智，總緣一切契經等法，不離真如。此一切法共相境智譬如大雲，陀羅尼門、三摩地門猶如淨水，智能藏彼，如雲含水，有能生彼勝功能故。

又如大雲覆隱虛空，如是法智覆隱如空廣大無邊惑、智二障。」*惑、智二障，此名「麤重」。*

彼論又云︰「又如大雲澍清淨水，充滿虛空，如是法智出生無量殊勝功德，充滿所證所依身故。」世親云：「言充滿者，是周遍義。」

《十地》第一云︰「得大法身，具足自在，名法雲地。」

第十二云︰「如雲，身遍滿故，除垢，八相成道，度眾生萌芽故。」

「此地如是受法王位，如王太子，於諸王子而得自在，但由是處有微智障，故不自在。對此障故，說後佛地。」

《十地》第十二說，此地得受位者，有十相︰

一、主相，大寶花王出；

二、量相，周圓如十阿僧祇百千三千大千世界；

三、勝相，一切眾寶間錯莊嚴故；

四、地相，過於一切世界境界故；

五、因相，出世善根所生等。皆如彼說。又

如懷孕在藏十時，菩薩亦爾。彼說十位，不能繁引。

《瑜伽》四十八等中皆廣釋行及德及名，不能繁引。

此即第一、釋別名已。

*如《十地經》。*



# 問：十地，總攝有為、無為功德義？
**答：如是十地，總攝有為、無為功德以為自性。**

能證、所證以為地體。

無性云︰「法無我智分位，名地。」以真如無分位，智有分位，所以智名地。

此論總出地體義，所證亦是地。

地是依持、生長義故。

四十七云︰「由能攝持菩薩義故，名地；能為受用居處義故，名住。」即真如等，亦名為地；能攝持故，即是實法為假者所依等故，實法名地。

第二、出體也。

**與所修行為勝依持，令得生長，故名為地。**

四十七以「能攝持菩薩義」名地，彼攝義即是此依、生長義。

「持」者，即是依義。即通真如、正智，皆能生長為依持故，名地。

真如何名令得生長？

今者不言如為能生，但言行是所生。

彼為增上緣，行自從種子生故。

即以勝功德與行為攝持功德，名地。

此約果與因，因地功德是行之所得故。

然以假者總法為能依，別法功德為地勝。

然今此文，此即第三、解通地名。

《瓔珞經》云︰「持一切功德，名地；生成一切因果，名地。」

無性云︰「謂諸菩薩於此地中修習現觀，離過離貪，修菩提分，觀察諸諦，觀察緣起，於無相中，若有功用，若無功用，得勝辨才，逮真灌頂，除滅所知、煩惱障等，故此修位有十地別。」



# 問：何以地有十？

答：斷十障，修十相智，證十真如故，乃至廣說彼地地所修諸行，不能煩引。

《顯揚》第三亦解，小別，讀者知之。



# 問：十勝行者義？
**答：十勝行者，即是十種波羅蜜多。**

第二、解勝行。

於中有二︰初、總舉十行，即波羅蜜多；二、廣釋，廣釋中有四，至下當知。

初以十三門辨釋。



# 問：施有三種義？
**答：施有三種，謂財施、無畏施、法施。**

《對法》第十二同，與十八任持相攝故。財是身任持，無畏是心任持，法施是善法任持。

《攝論》第七，施中以法、財、無畏為次第。

二本《攝論》皆言，法資益善根，財益他身，無畏資他心。

次第雖復不同，義意同此。

無性第七云︰「施性中現有，六波羅蜜多，財施無畏施，法施所攝故。」

《對法》云︰「施度是財施，餘五無畏施，一切六法施。」此與世親《金剛波若論》相違。

彼云︰「檀度攝於六，資生無畏法，此中一二三，是名修行住。」如次配釋。

七十八及三十九初以財、法、無畏為次；卷下又說財、無畏、法為次，同此。

此等廣解相，不能煩述。

然施財名財施，施他不令豺狼等畏，名無畏施，法施可知。



# 問：戒有三種義？
答：**戒有三種，謂律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。**

律儀戒是善任持，攝善法戒是菩提任持，是彼因故，饒益有情戒是大悲任持。

「律」者，法律；「儀」者，儀式。

無性云「於不善能遠離，防護受持，故名律儀。此即是戒」，故名律儀戒。

世親、無性皆言：「律儀戒是依持戒，為顯建立其餘二戒，是故安住。律儀戒者，能建立攝善法戒，集諸佛法，後得益有情，無罪利益相。」七眾戒是初體，一切佛法是第二戒，濟諸有情是第三戒。

七十八云：「轉捨不善戒，轉生善戒，轉生利生戒。」義亦同此。



# 問：忍有三種義？
**答：忍有三種，謂耐怨害忍、安受苦忍、諦察法忍。**

《對法》云，耐怨害忍是不捨有情任持，若不耐怨害，便於彼怨，是捨於彼；安受苦忍是捨下劣心任持，心若下劣，不能受苦故；諦察法忍是無生法忍任持。

世親同此。

無性云︰「初忍是諸有情成熟轉因；安受苦忍是成佛因，寒、熱等苦皆能忍受，無退轉故；諦察法忍是前二忍所依止處，堪任甚深廣大法故。」七十八名同。



# 問：精進有三種義？

**答：精進有三種，謂被甲精進、攝善精進、利樂精進。**

《攝論》等皆云︰「一、被甲精進，即解經中初有勢句。」

《對法》云：「善根方便任持。」七十八同。

《攝論》等云︰「二、加行精進，即解經中次有勤句。」

《對法》云：「善根圓證任持。」

七十八云：「轉生善法加行精進。」即與此同，名體俱寬。

《攝論》等云︰「無怯弱、無退轉、無喜足，即經所說有勇、堅猛、不捨善軛句。」

世親《攝論》次第廣解，稍好。

《對法》云：「饒益有情精進，即善根無盡任持。」七十八同《對法》及此處。

然《對法》及此論以二利為度，六度皆有利生之說，所以第三精進名饒益生。

即初二精進攝五句盡，攝善寬故，是善根圓證任持故。

若方便，若正證，皆此攝故，體寬而名狹。

《攝論》但以自利為精進度，故三精進無利生說。

以攝五句，加行為狹，唯攝有勤故。

攝善精進，解經五句，不同《對法》第十二名狹體寬，復異《攝論》名義俱狹，由此論意名義俱寬故。

利樂有情精進與《對法》同。

然此三勤與四十二解同。彼論初云被甲精進，勢與此同，餘名無別，然彼廣解。

《瓔珞經》云︰「一、起大誓心；二、方便進趣；三、勤化眾生。」不能繁述。



# 問：靜慮有三種義？
**答：靜慮有三種，謂安住靜慮、引發靜慮、辦事靜慮。**

《攝論》等同。「安住」者，安住現法樂住故。

《對法》名「無厭倦任持」。

無性云：「離慢、見等，得清淨故。」

「引發」者，引六通故。

《對法》云：「諸所思事成滿任持。」

「辨事」者，彼名「成所作事」，義與此同，依此辨利有情事故，以能止息飢儉等故。

《對法》云「御眾業任持，名饒益有情靜慮」，從果為名。

今此中以定能起辨有情事功能立稱。

四十三說︰「一、現法樂住，從果為名；二、能引菩薩等持功德靜慮；三、饒益有情靜慮。」並義同此。

七十八亦同。



# 問：般若有三種義？
**答：般若有三種，謂生空無分別慧、法空無分別慧、俱空無分別慧。**

諸論但明六種度故。

《攝論》等云，以加行、正智、後得為三。

《對法》以緣世俗、緣勝義、緣有情為三，從勝功德說，意同《攝論》。

《對法》自解，即合第十為第六故，所以俱通二利。

此論別開理、事二智，各別明故，第六自利，第十通也。

所以諸論不同。

第四十三云︰「一、證真如惠；二、五明處、三聚中決定善巧惠；三、大悲相應惠。」但明六度，亦同《對法》。

雖諸文異，義意一也。

七十八同此。《瓔珞經》云：「一、照有諦；二、照無諦；三、中道第一義諦。」



# 問：方便善巧有二種義？
**答：方便善巧有二種，謂迴向方便善巧、拔濟方便善巧。**

《攝論》第七解：「十地中，方便度者，謂以前六度所集善根，共諸有情，迴求無上正等菩提故。」

世親云，此由般若及與大悲：以諸善根迴求無上菩提，是般若，作諸有情一切義利，是大悲故。

無性云，不捨生死而求涅槃：大悲故，不捨生死；般若故，求涅槃。

四十九說︰「如前所說十二行相方便善巧，當知說名方便善巧度。」

十二行相者，前四十五說，合有十二種方便善巧。

成熟佛法有六，成熟有情有六，合名十二行相。

成熟佛法六為般若，成熟有情六為大悲。如彼廣解。

《對法》十四有四種方便善巧，勘同異。

《瓔珞》有三︰一、進趣向果；二、巧會有無；三、一切不捨不受。

此中，「迴向」即般若，「拔濟」即大悲。



# 問：願有二種義？
**答：願有二種，謂求菩提願、利樂他願。**

《攝論》說︰「謂發種種微妙大願，引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣。」

無性云︰「求到彼岸緣，為利有情故，及為速證佛果涅槃。」

世親云︰「此願即度，名為願度。願為當來，此是所為，第七轉聲。為當來故，發種種願。」

四十九說︰「如前五種大願，名波羅蜜多。」

五大願者，四十五說︰

一、發心願，謂初發菩提心；

二、受生願，願當來隨順生諸善趣，饒益有情；

三、所行願，無倒思擇諸法，願於境界修習無量等殊勝功德；

四、正願，願當來攝受一切菩提功德，若總若別；

五、大願，此從正願所出，此復有十種，謂供養無邊佛等。

此中，初是菩提願，餘利樂他願，為利有情，起此願故。此中配屬，如文可知。

《瓔珞》有三︰

一、自行願；

二、神通願；

三、外化願。



# 問：力有二種義？
**答：力有二種，謂思擇力、修習力。**

《攝論》說︰「由思擇、修習二力，令前六度無間現行。」

無性云︰「此中且說二力，其餘諸力亦攝在中。」思擇諸法而修習故。

四十九云︰「所有十力加行清淨，名力波羅蜜多。」

十力加行清淨者，此中何者為思擇，為修習？

此文義配可知。

《瓔珞》有三︰一、報通力；二、修定通力；三、變化通力。



# 問：智有二種義？
**答：智有二種，謂受用法樂智、成熟有情智。**

《攝論》云︰「謂由前六成立妙智，受用法樂，成熟有情。」

無性云︰「由施等六成立此智，復由此智成立六種，名受法樂。由此妙智，能正了知此施、戒等，饒益有情。」

世親云︰「由般若波羅蜜多無分別智自性等故，成立後得智，復由此智成立前六波羅蜜多，由此自為與同法者受用法樂，成熟有情。」

四十九說︰「於一切法如實安立清淨妙智，名智波羅蜜。當知能取勝義惠，名惠波羅蜜；能取世俗惠，名智波羅蜜。」有多復次，後四度異門，如彼廣解。

雖四十九言「於一切法妙智」，即後得智，談體故一，今此論等中，論用故二，不相違也。

《瓔珞》有三︰

一、無相智；

二、一切種智；

三、變化智。

雖引此經，未可為證，以後四種即第六體，今但有二，無有三也。

此中十八，或二十六，於地前具幾，乃至佛具幾，初施中財施攝後餘度何者，乃至成熟有情智攝前度何者，皆如《對法》第十二抄解。總是第一、列彼名也。

《顯揚》第三雖亦解十度，無別相故，不繁引之。



# 問：十性者義？
答：次第二、出體者，

**此十性者，**

**施以無貪及彼所起三業為性，**

即以無貪及相應思并彼所發身語業為體。

《對法》第十一云︰「施自體者，謂身語意業。」然是三業，諸度通性故，所以無無貪。

如三十九，廣以九門解施。

三十九解施自性云︰「謂諸菩薩於自身財無所顧惜，能施一切所應施物，無貪俱思及因此所發能施物身語二業。」

釋彼文者，一解唯取三業，同《對法》取無貪俱思，不取無貪故。今解亦取無貪，同此論文，於財等不貪，方能施故。

既無別解，即三種施體性皆同。

**戒以受學菩薩戒時三業為性，**

《對法》亦以三業，同此。四十云「律儀戒以七眾別解脫戒，在家、出家戒為體」，即唯二業；「攝善法戒者，謂諸菩薩受律儀後，一切為大菩提，由身語意積集諸善為體」，即通三業；「饒益有情戒略有十一種」，如彼廣解，亦通三業。此中總論故，以三業為性，以受時、學時三業為性故。



# 問：然菩薩戒自息惡戒，是何戒攝？

答：今欲為前別故，所以且說七眾。其實菩薩戒亦得是律儀戒，菩薩戒有意業，此中論色為律儀體，所以不說。攝善戒寬故，即令入攝善戒中故，論實亦得。



# 問：若爾，菩薩戒有支、無支如色法不？

答：如別抄會。

《文殊所問經》菩薩有五篇戒，是出世間戒：若心分別男女、非男女等，是波羅夷；以三業乃至於樹葉欲取，犯僧伽婆尸沙；若剔毛、剪爪如初月，犯偷蘭遮。如是廣說。然〈菩薩地〉四波羅夷復與此別，如第四十、四十一、四十二半，廣以九門解之。

**忍以無瞋、精進、審慧及彼所起三業為性，**

《對法》但以三業為性，是通性故，謂三種忍通以三業為性，故不別出。

四十二說︰「云何名忍？自無憤勃，不報他怨，亦不隨眠流注相續，故名為忍。是名菩薩耐怨害忍等。」彼廣明此相，耐怨害忍以無嗔及所起三業為性。

彼卷又云︰「遇世法處苦有九種，謂衰、毀、譏、苦、壞法壞、盡法盡、老法老、病法病、死法死。若別若總，不由此緣，精進懈廢等。

乃至常勤修習，無變易意，無雜染心，是名菩薩安受苦忍。」故此以精進及彼所起三業為性。

彼卷又云︰「云何菩薩法思勝解忍？謂諸菩薩於一切法能正思惟，由善觀察勝覺惠故，能於八事生勝解處，善安勝解故。」故諦察法忍以審惠為性。

彼不言此有三業。

若定、道俱色，可名三業，正與此同，如四十二，以九門分別。

**精進以勤及彼所起三業為性，**

《對法》但以三業為性，從諸度通相出體。

四十二云「擐甲」等，如前說，皆通三業精進為體，亦如彼以九門解。

**靜慮但以等持為性，**

「等持」者，是三摩地，即定數，不通散有，不說三業。《對法》云︰「起三業自在用時，所有一切種心恒安住。」

四十三云︰「即妙善世出世靜慮自性。」彼三相雖別，皆以靜慮為體。然二種行相別，如前卷，廣九門亦如彼。

**後五皆以擇法為性，說是根本、後得智故。**

《對法》及四十三等，同以世出世間加行、正智、後得為性。下文亦言十度皆通有漏、無漏，此依實義。《攝大乘》第七解十地中說同此，但依勝法出後五體，非為盡理。彼云後五，應知般若無分別智、後得智攝。世親、無性皆解云︰「若說十種度，即無分別智是般若波羅蜜多，方便等四，後得智攝。若說六度，二智皆第六攝。」故今後五，二智為性。

**有義：第八以欲、勝解及信為性，願以此三為自性故。**

餘義無諍，唯願不以惠為自性。即以欲、勝解及信三為性，願以三法為自性故。說是後得智者，唯後得智中起故，初五度則不然，《攝大乘》等說。或欲、勝解為願體，或信、勝解為願，今合言之，故云以三法為體。

**此說自性，若并眷屬，一一皆以一切俱行功德為性。**

如前所說，剋性為體，若并眷屬，一切功德為性；眷屬出體故，總以五蘊為十度體。

即是第二、出體性也。



# 問：明相門？
**答：此十相者，要七最勝之所攝受，方可建立波羅蜜多：**

第三、明相。

云何名相？

即成波羅蜜多之相貌。

具此七義方名度故，闕者即非。

**一、安住最勝，謂要安住菩薩種性；**

**二、依止最勝，謂要依止大菩提心；**

**三、意樂最勝，謂要悲愍一切有情；**

**四、事業最勝，謂要具行一切事業；**

「一切事業」者，謂隨順度所有事業，皆應行之，成滿度故。《攝論》有六，除初種姓，即菩提心中攝故。然無性引頌亦似證有初種姓云︰「麟角喻無有，六波羅蜜多，唯我最勝尊，上品到彼岸。」然《對法》第十一「六度相」中有五︰「安住菩薩種姓，菩提心為依止，以悲導心，捨一切時所有三業。」即有五義名六度相。然《顯揚》第三亦有六義成度，然別於《攝論》，不能煩引。唯此論中具包諸論。

**五、巧便最勝，謂要無相智所攝受；**

**六、迴向最勝，謂要迴向無上菩提；**

**七、清淨最勝，謂要不為二障間雜。**

「無相智所攝受」者，即第六不執三輪清淨等。迴向最勝中，與第二別者，彼有道心，未必一切迴向菩提，此乃迴向。清淨勝中，為離二障，行於度也。不為彼雜，謂三時無悔等。

**若非此七所攝受者，所行施等，非到彼岸。**

總結。

由七所攝名度，不爾即非。

**由斯施等十對波羅蜜多，一一皆應四句分別。**

有是非故，一一皆應四句分別。此一一自望，即種類福為四句，謂施非度，不求菩提等；是度非施，隨喜施等；亦度亦施等，可知。

若不約種類福，次第修者，施為三句，無是波羅蜜非施故，餘五度得為四句，前有施度得為句故。若非次第者，皆得為四句。此中有三个四句。



# 問：不增減門？
**答：此但有十，不增減者，謂十地中，對治十障，證十真如，無增減故。**

第四、不增減門。

初總解，約地斷障、證，如釋可解。「障」者，即十地十無明等障。《對法》十二云所知障等，皆度所治，各依慳吝、犯戒、憎恚、懈怠、散亂、惡惠等障故。就惡惠中復分為後四，故總名為障。離惡惠為五，名為十障者，非也，下文自別出六障故。

**復次，前六不增減者，為除六種相違障故，**

下次明說六所以，有六義，初明治六障。

《對法》、《攝論》所治皆說六蔽，即是六種相違障也。又如《攝大乘》說「不發趣因」等。



# 問：以上所言，說十所以義？

答：一、十地修行故；

二、治十障故；

三、證十真如故。

此約十地為論。

下依六說十，謂慳吝、犯戒、嗔恚、懈怠、散亂、惡惠，四治相違障故。

**漸次修行諸佛法故，**

五也。《攝大乘》說：「前四，不散動因，令所治無散故；第五，不散動成熟，令不散動得圓滿故；第六，依此得如實覺，能於所緣正遍知故。言佛法者，謂十力等。修，謂成辨。」

**漸次成熟諸有情故。**

六也。《攝大乘》說：「由施，能攝受；由戒，能不害，不生惱；由忍，雖遭苦能受；由勤，助彼所作；由定，心未定者令定；由惠，已定者令解脫等。」

**此如餘論廣說，應知。**

此後三因，如餘《攝論》廣說，應知。

**又施等三，增上生道，感大財、體及眷屬故；精進等三，決定勝道，能伏煩惱，成熟有情及佛法故。諸菩薩道，唯有此二。**

七也。謂施等前三，《對法》第十一說是諸菩薩增上生道；後三，決定勝道。增上生道中，施能感大財，戒感大體，忍感眷屬。持戒生善趣中，得尊貴身故；能行忍者，一切有情咸歸附故。決定勝道中，精進能伏煩惱，修善方便；靜慮能熟有情方便，依此發通，熟有情故；惠是成熟佛法方便，由有惠故，佛法成熟。諸菩薩道唯有此二，若闕一種，道不成故。

**又前三種，饒益有情。施彼資財，不損惱彼，堪忍彼惱，而饒益故。精進等三，對治煩惱。雖未伏滅，而能精勤修對治彼諸善加行，永伏永滅諸煩惱故。**

八也。七十八、《解深密》等說「二因緣故，六度無增減。一、饒益有情，謂前三。由施故，攝受資財，饒益於彼；由戒故，不行損惱害等，饒益有情；由忍故，彼為損害等，堪能忍受」，此三皆通有饒益故；「二、對治煩惱，謂後三。由精進故，雖未永伏煩惱，永害隨眠，而能勇猛修諸善品，彼諸煩惱不能傾動善品加行」，即是此云「雖未伏滅」等，乃至「諸善加行」；「由靜慮故，永伏煩惱；由般若故，永害隨眠」，即是此中「永伏滅」義。此中，若加行，若正滅，皆對治諸煩惱。《對法》十一亦有此解。

**又由施等，不住涅槃，及由後三，不住生死，為無住處涅槃資糧。由此前六不增不減。**

第九因也。《對法論》說「由諸菩薩為翻住涅槃故，於生死中攝增上生；為翻住生死故，即於生死而不染汙。是故前三是得增上生方便」，故此論名「不住涅槃」；「後三是不染汙方便」，所以論言「不住生死」。不染方便者，彼自釋云︰「由勤故，修對治；由定故，伏煩惱；由惠故，永害隨眠。」由此不住涅槃、生死，故此六為無住處涅槃資糧。此涅槃者，謂真如，此六為彼資糧。前三悲故，不住涅槃；後三惠故，不住生死。四十九說，三學攝故，不增不減六也。前四是戒學，後二是二學，如下當知。

總由如是，論有九種，別義一種，合十義故，前之六度無減無增。



# 問：前六既爾，後四如何？

**答：後唯四者，為助前六，令修滿足，不增減故。**

此總文也。



# 問：云何助六？

**答：方便善巧助施等三，**

七十八、《解深密》等說︰「於前三種波羅蜜多所攝有情，以諸攝事方便善巧而攝受之，安置善品，是故我說方便善巧為施等助。」謂攝事中布施等，即此施等行相相順攝益於彼，故云「助」也。

**願助精進，**

彼文又說︰「若諸菩薩於現法中煩惱多故，於修無間無有堪能；由羸劣意樂故，下界勝解故，於內心住無有堪能。乃至為未來煩惱輕微，心生正願，如是名願。由此願故，煩惱微薄，能修精進，故說願助精進。」

**力助靜慮，**

彼經又說：「若諸菩薩親近善士，聽聞正法，如理作意為因緣故，轉劣意樂，成勝意樂，亦得上界勝解，名力波羅蜜多。由此力故，於內心住有所堪能，故說力度為定度助。」

**智助般若，令修滿故，如《解深密》廣說，應知。**

彼經又說︰「若諸菩薩已能聞緣善修習故，能發靜慮，如是名智。由此智故，堪能引發出世間惠，故說智為惠助。」「令修滿故」者，謂後四助前六，令修滿；前六不為後四所助，不名滿故，理如上說。故此中指，如《解深密》。

《中邊》第一說十度十障，頌云︰「障富貴善趣，不捨諸有情，於失德減增，令趣入解脫。障施等諸善，無盡亦無間，所作善決定，受用法成就。」故十種度不增不減。



# 問：次第門？
答：第五、次第門。

**十次第者，謂由前前引發後後，及由後後持淨前前。**

第一解，謂由前前引發後後。七十八、《解深密》、《對法》十一、《攝論》等說，由布施等故，引生戒、忍等。廣如彼說，易故不言。

第二解，及由後後持淨前前。《對法論》說「謂戒能持施，乃至惠能持定。謂由具尸羅，施得清淨。所以者何？由行布施，攝益有情；由持戒故，不為惱害」，乃至「如伽他說：無有靜慮而不因惠」。廣如彼說。

**又前前麤，後後細故，易難修習，次第如是。**

第三解。《對法論》說︰「於諸行中，施行最麤，戒細於施，故次建立；乃至一切行中，惠為最細，故最後立。」

此三解中，初一解《深密》、《瑜伽》、《攝論》同；餘二解，唯此論有，《對法》同之。四十九有三解，初二同此，謂治障、生起，生起即麤細故；第三異熟，如彼廣解。



# 問：釋名門？

答：自下六、釋名者，

**釋總別名，如餘處說。**

七十八、《解深密》等解總名︰「云何緣此等名波羅蜜多？由五緣故：一者、無染著，不染著波羅蜜相違事也；二、無顧戀，謂此六度諸果異熟及報恩中，心無繫縛；三、無罪，謂於六度無間雜法，離非方便行；四、無分別，不如言辭執著自相；五、正迴向，謂以所行度，迴求大菩提。」

《攝大乘》說：「於世間、二乘施等最勝，能得彼岸，故通言波羅蜜多。」

《對法》十一說︰「由十二最勝相應故，名波羅蜜多。

一、廣大，不求世樂，又最上故；

二、長時，三劫積集故；

三、所為，為利生故；

四、無盡，迴向大菩提究竟無盡故；

五、無間，自他平等，令他速圓滿施等故；

六、無難，隨喜他施等，令自行速圓滿故；

七、大自在，由得虛空藏等定，令施等速滿故；

八、攝受，無分別智所攝受；

九、發起，謂解行地中上品忍位所行施等；

十、證得，初地所行施等；

十一、等流，餘八地所行施等；

十二、圓滿，謂十地及如來所有施等，即菩薩滿，如來圓也。」

若闕一種，非波羅蜜多。「最勝所至，最勝所作故，名波羅蜜多。」波羅，所至義，或所作義。蜜多，能至能作義。

彼論又說：「到所知彼岸，名波羅蜜多，安住佛性故。」又波羅是所知彼岸義，蜜多是到義。

又解：「濟度自他最極災橫故，名波羅蜜多。」合六解總名。

釋別名者，《攝大乘》說︰「能裂慳吝、貧窮，得廣大財位福德資糧，名施。乃至能除遣一切見趣諸邪惡惠，及能真實品別知法，名惠。」

《對法》十一說︰「由大施故，離過故，離垢故，故名施波羅蜜。乃至惠亦由三因故，名惠波羅蜜。」如彼廣解。

彼論又解︰「能捨施者當來貧苦，能捨受者現在熱惱，故名為施。乃至他所發智故，內證智故，種別智故，得寂靜智故，勝德智故，名為惠。」合三解別名。故今總指「釋總別名，如餘處說」，餘處即《攝大乘》等也。



# 問：修門？
**答：此十修者，有五種修：**

**一、依止任持修；**

**二、依止作意修；**

**三、依止意樂修；**

**四、依止方便修；**

**五、依止自在修。**

**依此五修，修習十種波羅蜜多皆得圓滿，如《集論》等，廣說其相。**

七、修門者，此有五修。

此指如《對法》第十二說。

「依止任持修」者，復有四種︰

一、依因修，由種姓力，於度修正行；

二、依果修，依勝自體力，於度修正行；

三、依願修，由本願力，於度修正行；

四、依簡擇修，由惠力，於度修正行。

「二、依止作意修」，彼說復有四種︰

一、依勝解修，於一切度相應教法起增上勝解；

二、依愛味修，於已得度多見功德起深愛味；

三、依隨喜修，於諸世界諸有情所行度深生隨喜；

四、依喜樂修，於自他當來勝品度中深生願樂。

「三、依止意樂修」，即六意樂，謂：

一、無厭意樂；

二、廣大；

三、歡喜；

四、恩德；

五、無染；

六、善好意樂。

廣如彼解，然與《攝論》六意樂名字不同。

及攝三作意︰

一、謂愛重；

二、隨喜；

三、欣樂。

皆如《攝論》第七、《對法》第十二抄會。

「四、依止方便修」，《對法論》說亦有三種，由無分別智，觀察三輪皆清淨故。由此方便故，一切作意所修諸行速成滿故。

「五、依止自在修」，亦有三種。《對法》說有三︰

一、身自在，即自性、受用二身；

二、行自在，即變化身；

三、說自在，謂能說六度等，無有滯礙。謂緣求、依止此故修。

無性云︰「即為彼故修，亦名為修。」

然《攝論》說五修，名亦不同，義意無別。然此同《對法》，《攝論》文略，世親難解，無性易知。此中，指同《對法》、《攝論》，故言「如《集論》等」。



# 問：攝門？
答：第八、攝門者，

**此十攝者，謂十一一皆攝一切波羅蜜多，互相順故。**

謂十度一一皆攝一切度，十行相資成，互相順故。

此中，《對法》等說，或真如攝，或惠攝等。

然今但以十度相攝，不同彼論。

如前財施唯施，無畏通五，法施通六等，是故諸論言，或唯施聲說，乃至或唯智聲說是。

此即雜行十度，故一攝餘。無性云︰「施性中現有，六波羅蜜多。」

《金剛般若論》云︰「檀度攝於六，資生無畏法，此中一二三，是名修行住。」

《大般若》第三百五十一云︰「佛言要由般若引施等故，由此前五波羅蜜多攝在般若波羅蜜多。」

又《對法》十二更互決擇門有三，一方便中，廣出其相。

**依修前行，而引後者，前攝於後，必待前故；後不攝前，不待後故。**

前引後度起者，前攝後，後待前方成故；後不攝前，前不待後而成故。

《對法》十二說︰「此依始業地。所有戒皆是施；有施非戒，謂戒所不攝施。」既以寬問狹，故順後句答。

然應因敘《對法》十五中，一句、二句、三句、四句、順前、後句等。

**依修後行，持淨前者，後攝於前，持淨前故；前不攝後，非持淨故。**

後持淨前者，後攝於前。有施皆戒，有戒非施，謂施所不攝戒。

以後戒持淨前施等故。前不攝後，非持淨於後故。即以狹問寬，順前句答，施狹故也。

**若依純雜而修習者，展轉相望，應作四句。**

謂有純修，且如施純修。

謂有施非度，不迴向施等是；有度非施，即隨喜他施等是；有俱不俱，可知。然此依種類福，如前已說。

然不約種類福，不說隨喜他，故但有三句︰有施非度，有亦施亦度，有非施非度。除第二句。餘五度皆作四句，前有度故；施前未有度，故為三句。

若雜修者，有四句成諸度相，間有第二句故。此亦如《對法》，然彼更有少別，不能煩引。

《攝大乘》云︰「此能攝一切善法，是其相故，是隨順故，是等流故。」不以六度相攝，乃攝諸功德也，廣如彼說。謂施攝施，是相；攝信等，是隨順；攝無諍，是等流。



# 問：問答門？

**答：此實有十，而說六者，應知後四，第六所攝；開為十者，第六唯攝無分別智，後四皆是後得智攝，緣世俗故。**

第九、問答。

合六開十門，此義可知，如前已引《攝大乘》說等。



# 問：五果門？
**答：此十果者，有漏有四，除離繫果；無漏有四，除異熟果。**

十、五果門。

約實而言，有漏有四，無漏亦爾。

所除有別，此義可思。

此為四果，文易可知，故不繁出。

**而有處說具五果者，或互相資，或二合說。**

會相違也。

《對法》十二說︰「永斷自治，是離繫；攝受自他，是士用；於當來增勝、生起，是等流；大菩提，是增上；感大財等，是異熟果。」即具五果。或無漏資有漏，亦得異熟，有漏資無漏，亦得離繫，故言「互相資」。或有漏、無漏二合說，故得五果，非有無漏體各親能得五果也。

七十八、《解深密》等說果有六︰大財、善趣、無怨壞、為眾生主、無惱害、大枝葉，皆是異熟果中說，非不得餘。

《攝論》云富貴、大生、大朋屬，此三異熟果，廣大業、塵垢薄、知五明處，後三但約增上果中說，亦不違也。

〈菩薩地〉解六度中，一一度後皆言「此得大菩提」，此唯於增上果說。

若因緣、增上緣，皆是增上果。

四十三末說，前各九門分別度等，得如是果別。不能煩引，讀者知之。



# 問：三學相攝門？

**答：十與三學互相攝者，戒學有三：**

**一、律儀戒，謂正遠離所應離法；**

**二、攝善法戒，謂正修證應修證法；**

**三、饒益有情戒，謂正利樂一切有情。**

十一、三學相攝門。

於中，初、出學名體；第二、五位分別；第三、正以學攝度。

戒學有三︰初以七眾戒為體；二以有為、無為無漏善法為體，有漏善法非正應修，體可斷故；三謂正利樂三業為性。如上應知。

**此與二乘有共不共，甚深廣大，如餘處說。**

然此三學與二乘有共不共等。

《攝論》、無性第七、世親第八各有四殊勝︰

初一、差別勝，即三聚戒。

二、共不共勝，謂菩薩一切性罪不現行，與二乘共；相似遮罪有現行，與二乘不共等是。

三、廣大勝，此有四種︰

一、種種無量學處大；

二、無量福德大；

三、利生意樂大；

四、建立菩提大。

如彼廣解。

四、甚深勝，謂菩薩行殺生等十業而無有罪，生無量福，速證菩提等是。

然彼雖有四種殊勝，然初即此三聚戒體，今以第二共不共、第四甚深、第三廣大合為三種。

「如餘處」者，即是彼文。



# 問：定學有四義？

**答：定學有四：**

**一、大乘光明定，謂此能發照了大乘理教行果智光明故；**

**二、集福王定，謂此自在集無邊福，如王勢力，無等雙故；**

**三、賢守定，謂此能守世出世間賢善法故；**

**四、健行定，謂佛、菩薩大健有情之所行故。**

文中可解。

*然此唯在第四靜慮，諸勝定者多是彼中，由地勝故，唯是無漏。*

既言聲聞等不得，明非地前已得此四，及有漏故。

解此四定，《攝論》等唯有名，唯此及《佛地論》有解。

發智光明，通聞思修，如第三地除障所得。

**此四所緣、對治、堪能、引發、作業，如餘處說。**

《攝論》第八說有六差別︰

一、所緣別，以大乘法為所緣；

二、種種別，即四定別，且舉上首者；

三、對治別，謂總相緣智，即緣真如智，速遣阿賴耶中麤重障故；

四、堪能別，謂住靜慮樂，隨欲受生故；

五、引發別，能引發一切界無礙神通故；

六、作業別，謂能振動等，即十八變。又能引發十難行等，即自誓難行等。

彼雖有六，第二差別即四定體，故除第二，唯有所緣等五，如彼廣解。密語六度等、十惡業道並爾。



# 問：慧學有三義？

**答：慧學有三：**

**一、加行無分別慧；**

**二、根本無分別慧；**

**三、後得無分別慧。**

三惠可知。

如六度中，合五為一，說後得等三智皆第六故。



# 問：戒、定、慧此三自性義？
**答：此三自性、所依、因緣、所緣、行等，如餘處說。**

若自性，若所依，若因緣，若所緣，若行相，若任持，若助伴等，*合一十六門解三智*。

除初解自性外，餘十五門解之。

「自性」者，彼云離五種相以為無分別智性：

一、離無作意，熟眠、醉等非彼智故；

二、離有尋伺地，第二定以上非故；

三、離想受滅寂靜故，即智不成，定無心等故；

四、離色自性，便非是智，如大種故；

五、離於真義異計度故，計度是有分別，非無分別故。

言「所依」者，智所依若是心者，心是思量，說智無分別，不應正理；若所依非心，能依名智，亦不應理。即智所依非心、是心。由所依止是心種類，心所引生故，是心；非思量故，非心。故彼頌言「非心而是心」等。

言「因緣」者，彼頌言「諸菩薩因緣，有言聞熏習」等，即以聞熏習為因緣。

言「所緣」者，彼頌言「諸菩薩所緣，不可言法性」，即真如是。遍計所執法皆不可言。不可言性，謂二無我所顯真如是，即無分別智所緣也，即是三種無分別智所緣也。

言「行」者，彼言行相。彼頌云「諸菩薩行相，復於所緣中，是無分別智，彼於所知無相」，即此智於所緣中所現無相，能所二緣平等平等，生無異相。如眼取色，見青等相，非此青相與色有異故。

此中且舉五門，餘十一門，如彼論解。

總是第一、出體名門。



# 問：五位分別門？

**答：如是三慧，初二位中，種具有三，現唯加行。於通達位，現二種三，見道位中無加行故。於修習位，七地已前，若種若現，俱通三種；八地以去，現二種三，無功用道違加行故，所有進趣皆用後得，無漏觀中任運起故。究竟位中，現種俱二，加行現種，俱已捨故。**

第二、五位分別門。加行唯有漏，餘二無漏，故諸位別。此依頓悟及三乘各自初二位說。若迴心者，皆通初二位。

此文可解，不煩廣解。



# 問：正相攝門？

**答：若自性攝，戒唯攝戒，定攝靜慮，慧攝後五。若并助伴，皆具相攝。**

第三、正相攝門。自性攝，可知。餘三或七，非自性故。眷屬理通三，三具攝十。

**若隨用攝，戒攝前三，資糧、自體、眷屬性故；定攝靜慮；慧攝後五；精進三攝，遍策三故。**

「戒攝前三」者，施是戒資糧，戒是戒自性，忍是戒眷屬，由忍不破戒故。餘二可知。精進，三學攝，遍策三學故。七十八、《解深密》說同此。

**若隨顯攝，戒攝前四，前三如前及守護故；定攝靜慮；慧攝後五。**

戒攝前四，前三如次前說，以精進守護戒，故亦戒攝。餘文易知。四十九說︰「由前四資糧、自性、眷屬、守護，修戒學也；由定故，圓滿修心學；由惠故，圓滿修惠學。」同此也。



# 問：五位現種相攝門？

**答：此十位者，五位皆具，修習位中，其相最顯。然初二位，頓悟菩薩，種通二種，現唯有漏；漸悟菩薩，若種若現，俱通二種，已得生空無漏觀故。通達位中，種通二種，現唯無漏。於修習位，七地已前，種現俱通有漏、無漏；八地以去，種通二種，現唯無漏。究竟位中，若現若種，俱唯無漏。**

十二、五位現種相攝門。此中所說，隨其所應，未必十種一一皆爾。修習位中，其相最顯者，通有、無漏，能無邊行故。此中約法爾種子說。通達位言有者，雖無別行，義說有故。餘文意可知。



# 問：分位分別門？
**答：此十因位有三種名：**

**一、名遠波羅蜜多，謂初無數劫，爾時施等勢力尚微，被煩惱伏，未能伏彼，由斯煩惱不覺現行；**

**二、名近波羅蜜多，謂第二無數劫，爾時施等勢力漸增，非煩惱伏，而能伏彼，由斯煩惱故意方行；**

**三、名大波羅蜜多，謂第三無數劫，爾時施等勢力轉增，能畢竟伏一切煩惱，由斯煩惱永不現行，猶有所知微細現、種及煩惱種，故未究竟。**

十三、分位分別門。

三劫得名別：一行中修一行，一行中修一切行，一切行中修一切行別，如前已說。然未入劫時，同已初入，但名波羅蜜多；已成佛竟，亦同第三劫，名大波羅蜜多。《解深密》、七十八說︰「勝解行地名波羅蜜多。」此中復言「初無數劫」，明煖等位唯在初劫。又四十七、八、九等說「勝解地」。《對法》、《攝論》等說，從堅固心至極喜地，解行地攝。彼復說解行地是初劫，由多理故，四心唯初劫。《對法》第十一說持、任、鏡、明、依中，言滿已者，是滿心學，非第二劫。如言三劫滿已，修相好業，非於劫外方修相好，相好非三劫攝，數如上說。

大文上來第一已十三門分別度訖。

**此十義類差別無邊，恐厭繁文，略示綱要。**

大文第二、指不繁文。

「義類無邊」者，《解深密》、七十八說度清淨，度最大、無染、最明盛、不可動、最清淨，度無盡，度威德，度因、果、義利，度攝三性等，皆如彼經論說，不能繁述。



# 問：十地修度門？
**答：十於十地，雖實皆修，而隨相增，地地修一。**

大文第三、十地修度門。《十地經》、《攝論》、《顯揚》、《瑜伽》等，皆言初地施為增上，餘度隨力隨分，非不修習，乃至十地智為增上，餘度非不修習，隨力隨分，故地地修十。



**問︰若第五地修定度者，何故三地名為發光？**

答：定障，三地除；成熟，至五地。

**雖十地行有無量門，而皆攝在十到彼岸。**

大文第四、以十攝諸行。六度外更無菩薩道，即由六度攝一切行等故，

所以但說十度，更不說餘行。



# 問：十重障者，一、異生性障？**

**答：十重障者：一、異生性障，謂二障中分別起者，依彼種立異生性故。**

前答證得轉依等中有四答，

一、依十地，

二、修十行，已如前辨，自下第三、解十重障。

於中有二︰初明重障，後重以二障攝總明斷位。

明重障中有二︰初牒十障者，後別解釋。

釋中有十一障者，乘文次對釋二十二愚義。乘文便故，因釋佛地障。

初文有六︰第一、出體。「一、異生性障」，世親《攝論》名與此同。《十地論》第一云「凡夫我相障」，此名不然，此障之體非唯我故。凡夫名「異」，如別抄說。

此障體性如何等者，謂分別二障，依此種子之上立異生性故。今斷能依故，說所依斷，即與現本識同地二障種子能生現行者上立此初障。由此，凡夫離欲，仍名欲界異生，不伏見惑種故。以准知此，性是染汙。亦可言種在本識，與識同性，即無覆性。



# 問：若爾，何故《對法》第四解無記中，但有命根等是自性，不言異生性耶？

答︰由約煩惱種可名染汙，約異熟種可名無覆，通二義故，不名自性。

命根等不然，不可為例。今勘諸文，前釋為善。《對法》解無記及六十六立五無記中，不言異生性是五無記等故。

既依染種立，故亦唯染，別小乘也。



# **問︰今以二障分別起種，名為此性，即二乘聖應名異生，未斷所知分別障故。**

答︰隨望自乘見道所斷種上立故。

若定性者，名已斷此性，自乘障無故，唯依煩惱種子立故。若不定者，名為未斷，依二障種立異生故。若不爾者，不定性者應無異生性障。



# 問：若爾，無種性者既無自乘聖道，說何為異生性？
答：應說但依二障分別種上立異生性，不須別說，望自乘見所斷種上立故。所知未斷，雖曰聖者，尚名異生。



# 問：此何位捨？

答︰不同小乘唯修所斷，世第一法與見道合捨。今大乘唯見所斷，見道無間道起時捨。依所斷種立此性故，與種俱捨。



# **問︰若異生性不定性聖，未全斷盡故，仍得名異生；未全得無漏，應不名聖者。**

答：異生之性通二障，不定之性已分斷，可名分斷異生性。二真見道名為聖，已得小分名為聖，未全斷盡故，不全名為聖。言不定性名異生者，非是全名，分已斷故；言聖應爾，分已證故。由此，總應四句分別︰有異生非聖，如全未得三乘聖道；有聖非異生，大乘者得見諦；有異生亦聖，如不定性聖未至十地中；有非異生非聖，如入無餘依涅槃界。

此即文中第一、出障體性。



# 問：得聖性義？
答：自下第二、對三乘明同異。

**二乘見道現在前時，唯斷一種，名得聖性。菩薩見道現在前時，具斷二種，名得聖性。**

此約異生性各望自乘障為論。斷少分，名小聖；全斷盡，名大聖。

第三、明障道俱不俱。

謂有薩婆多等為伏難言︰若異生性是修所斷，見道前捨故，無漏果起，無有凡聖俱成熟失。

今既見所斷種上立異生性者，即無間道有惑種俱。

*此種未捨，異生未斷，如何凡聖無俱起失？*

*由薩婆多惑得俱故，今為此難，非就大乘。*

**二真見道現在前時，彼二障種必不成就。**

*謂無惑得與聖道俱，唯依分別二障種子立異生性，其種必不與見道俱，如何凡聖有俱成失？*



# **問︰無間道起，惑種不俱，過去已滅，未來未生，如何名斷？**

**答：猶明與闇，定不俱生；如秤兩頭，低昂時等。諸相違法，理必應然，是故二性無俱成失。**



# 問：由此《對法》第七等問︰從何而得斷耶？

答︰不從過去，已滅故，不從未來，未生故，不從現在，道不俱故，然從諸煩惱麤重而得斷。為斷如是如是品麤重，生如是如是品對治，若此品對治生，此品麤重滅，猶如世間明生闇滅。由此品離繫故，令未來煩惱住不生法中，是名為斷，故非道、惑可說為俱。



# **問︰此言斷者，為斷緣縛，為斷相應縛？**

答︰若所知障，唯言斷麤重，體非縛法故。若煩惱障，從二說斷。五十九說︰「對治道生，煩惱不起，得無生法，是故說名斷彼相應。相應斷已，不復緣境，故從所緣亦說名斷。」言麤重斷，雖亦通煩惱障，然從二斷，唯煩惱中。又所知障種障十地智，是染汙性，菩薩斷時，斷彼種體，如二乘者斷煩惱種。然二乘斷定障等時，但斷麤重，令不相隨順，不能斷種，不同菩薩。



# **問︰此言斷者，為總緣智能斷，為別緣智能斷？此有何失？總緣之智非自相智，如何共相比量之智能斷惑耶？若別相智能斷，即違《對法》、五十九等文。《對法》七等說︰「問︰何等作意能斷耶？答︰總緣作意，觀一切法皆無我性，能斷煩惱。師子覺云︰總緣作意者，合緣一切法共相行作意。」**

答︰如《佛地》第六說，云何佛能知共相？共相既依比量而立，豈佛知共相是比量耶？彼有三說︰「有義：二量是散心位，依二相立，不說定心；若在定心，緣一切相，皆現量攝。」由此，總緣智亦現量攝，斷惑無失。即由定照共相自體，故說定心為現量也。

第二說︰「有義：定心唯緣自相，然由共相方便所引，緣諸共相。所顯理者，就方便說，名知共相；不如是者，名知自相。由此道理，或說真如名空、無我諸法共相，或說真如二空所顯，非是共相。」由此義故，《對法》等說緣共相智能斷惑者，依方便說，實自相觀方能斷之。

第三說︰「如實義者，彼《因明論》立自、共相，與此少異。彼說一切法上實義皆名自相，以諸法上自相、共相各附己體，不共他故。若分別心立一種類，能詮、所詮通在諸法，如縷貫華，名為共相。此要散心分別假立，是比量境；一切定心離此分別，皆名現量。雖緣諸法苦、無常等，亦一一法各別有故，名為自相。真如雖是共相所顯，以是諸法自實性故，自有相故，亦非共相。不可以其與一切法不一不異，即名共相。自相亦與一切共相不一異故。是故彼論與此不同。」由此義故，《對法》等說緣共相智能斷惑者，依分別心，於一種類真如之上通在諸法，說名共相；或真如體，諸法皆有，義名共相，緣此之智，名共相智。論實，真如法實性故，非是共相。據實而言，即別相智能斷惑也。

共相假立，已如前辨。



# 問：無間道時，已無惑種，何用復起解脫道為？

答：第四、釋二道別。

解脫道所治，與小乘不同。

小乘難曰︰我無間道猶有惑得，可起解脫道與得相違，今汝無間道已無惑種，何用復起解脫道為？用之何作？

**斷惑證滅，期心別故。**

下論主答。

*由前加行期心別故，謂無間道能斷惑，解脫道能證滅。雖無間道已無惑種，證彼無為，有此用別，起解脫道。*

此一解也。

**為捨彼品麤重性故，**

下第二解。

「麤重性」者，即二障種無堪任性。

**無間道時，雖無惑種，而未捨彼無堪任性；為捨此故，起解脫道，及證此品擇滅無為。**

無間道俱，雖無惑種，而未捨彼無堪任性；為捨此故，起解脫道；解脫道起，非唯為此，及證此品擇滅無為。

即無堪任與無間道俱滅，證無為得與解脫道俱生故，解脫道雖不違惑得，而亦有用。

*此後意說，種生現雖同時，菩薩金剛心由有麤重性故，不名為佛。*

*明此位第八識猶有漏，為麤重所依。*

*不然，如何不名為佛？*

*前解但為證無為者，金剛心中第八已無漏，未圓明故，不名為佛。*

*後解為勝。*

依此二解，并前第八識捨位，合解有三，加此一說，云金剛道生，有漏皆捨，種生現同時故。

此中麤重言，非謂種子，由種子等令所依無堪任性，此名麤重。

雖前已說，至下當知。



# **問︰此義可然。彼十地中，地地斷煩惱障麤重，既不斷種子，起無間道時，復不斷麤重，無間道起，何所斷耶？若無間道中有斷煩惱種用，於解脫道位可說除麤重，無間道中既無所斷，如何說麤重解脫道治耶？**

答︰修道十地中斷煩惱麤重者，非離所知障外別起無間道等治，然煩惱麤重障無始以來與所知障俱，所知障為本，由無間道本障斷故，其末煩惱障麤重與所知障麤重，解脫道中捨，故無此過。由此煩惱麤重非能受生，但障於地，所以與所知障俱斷而不留之，故無斯咎。

如身見等，至下當知。



# **問︰若爾，如二乘者唯斷定障，不斷種子，無間道生位無麤重，何用復起解脫道為？**

答︰無間斷麤重，解脫道中得自在故。



# **問︰既斷麤重，得無為不？**

答：《大般若經》第三百六十卷說︰「善現問言︰『若無為法無差別者，佛何故說習氣相續，如來永無，二乘猶有？』

*世尊答言︰『習氣相續實非煩惱。二乘身中不能引無義，菩薩身中能引無義，如來永無。』」即由此文顯斷習氣，不得無為。*

不爾，無為應有差別。

亦顯所知障斷，不得無為。

*若所知障斷，得無為，便顯三乘亦得無為，而有差別。*

第五、以此障即二十二愚。

**雖見道生，亦斷惡趣諸業果等，而今且說能起煩惱是根本故。**

顯異生障攝法不盡，以是根本，不說業果等。

「等」者，等取惡趣非業及非異熟，及等餘增上果等法，及人天趣中分別所起業及果故，直言惡趣，攝不盡故。

*能起之中但說煩惱，以所知障與之俱故，總名煩惱。*



# 問：初地說斷二愚及彼麤重？
**答：由斯初地說斷二愚及彼麤重：**

**一、執著我、法愚，即是此中異生性障；**

**二、惡趣雜染愚，即是惡趣諸業果等。**

《解深密》、七十八等說斷於二愚，如文可解。「諸業果等」者，如次前「等」字，等取善趣之中分別所起別報業及果等，直言惡趣，攝不盡故。經中既言「惡趣雜染」者，雜染之言通善趣分別雜染故。前說無記，若斷緣縛，修道所斷，今言彼果是不生斷，如緣起中說，故為此第二解。



# 問：何故業果亦名為愚？

**答：應知愚品總說為愚，後准此釋。**

諸業果等，雖體非愚，業是愚所起，果是愚所感，愚之品故，亦名為愚。後諸地言愚，准於此解。如第二地業趣愚，非體是愚故。又初執著我、法障中，亦有貪、見等，體非是愚，亦愚之品故，下准此知。然分別障中雖有所知障，非能發業感於生死，非縛法故。今此第一所發業果並言趣者，毀訾言也，如說半擇迦，名人中惡趣。

**或彼唯說利鈍障品俱起二愚。**

謂第一言「執著」，明是利障品俱起愚；第二言「惡趣雜染」，非必業果，但是鈍障品俱起愚。毀責名趣。此中不別言餘煩惱，餘煩惱但是利鈍障品俱起之愚，即唯無明。此師意說，唯取無明與見非見俱，名為利鈍，說十地中斷十無明故，不取餘煩惱等也。

**彼麤重言，顯彼二種，或二所起，無堪任性。**

彼言麤重，麤重者何？顯即是彼二愚之種，前二是現行，麤重是種故。



# **問︰現行久已滅，如何言斷？**

答︰五十九說諸煩惱斷略有二種︰

一、諸纏斷；

二、隨眠斷。

故二現行亦說斷也。



# **問︰彼何不是伏現行言斷也？**

答︰不然。

彼卷次文解二斷言「諸纏斷者，謂貪、嗔斷，乃至疑斷、五見斷、見苦所斷斷，乃至無色界所繫斷，斷離繫是隨眠斷」，非伏惑時亦伏見道諸惑，故知二愚是現行，麤重是種子。

又解︰隨汝意，前二是種，麤重非種，今此乃是二品所起無堪任性，如苦根等說其斷位。

**如入二定，說斷苦根，所斷苦根雖非現種，而名麤重，此亦應然。後麤重言，例此應釋。**

《瑜伽論》第十一說，第二定斷苦根。苦根種子，初定已斷，今者斷彼苦根麤重，說第二禪斷彼苦根故。

諸地麤重，准此為二解。



# 問：障即無明義？

答：第六、以障即無明，為同為異。

**雖初地所斷，實通二障，而異生性障，意取所知。說十無明，非染汙故，無明即是十障品愚。**

此中意說，初地實斷二障，今說異生性障，唯取所知障，不取煩惱。

以世親《攝論》第七卷說，十種無明望二乘者，非染汙故。

若取煩惱，即十無明通染汙故，*以無明即是十障品之愚，愚即無明故*。



# 問：何意不說初地無明許是染汙，通二障種？

**答：二乘亦能斷煩惱障，彼是共故，非此所說。**

二乘者亦能斷煩惱障，斷煩惱障是共故，非此所說。

彼二乘不能斷所知障，所知障是不共，所以初地無明但說不染。

故世親《攝論》云︰「又所治障有其十故，立十地別。」



# 問：十無明說為不染者義？

**答：又十無明不染汙者，唯依十地修所斷說。**

說為不染者，即《攝論本》云「法界中有十，不染汙無明」者，唯依十地修所斷說，即不說異生性是見斷故。

何以知者？

《對法》十四云「已得現觀，於彼修道位中唯修所知障對治道」等者，故不說見道所斷為十無明數。

以說不染故，若異生性，即便染汙。

*由此故知，其異生性非不染汙。*

世親又云︰「為治十無明，立十地別。」離十障外，說十無明，故十無明非即十障，彼自有二復次解十無明故。

然無性但有一解，亦不別說。



# **問︰十地修道亦伏煩惱，斷彼煩惱障麤重，如言二障三處過是，何故不說耶？**

**答：雖此位中亦伏煩惱，斷彼麤重，而非正意，不斷隨眠，故此不說。**

十地修道位中亦伏煩惱，斷彼麤重，而非正意。所以者何？不斷隨眠，故此不說。

《攝論本》及世親等說，十地菩薩留煩惱障，助願受生，故非正意。意趣於智斷所知障，故斷隨眠，不斷煩惱之隨眠也。



# **問︰若爾，何故初地但說異生性障，不說更斷修道障也？**

**答：理實初地修道位中亦斷俱生所知一分，然今且說最初斷者。後九地斷，准此應知。**

論主答︰雖實初地出見道已，修道位中亦斷俱生所知一分，今十障中，從初說故，不說修障。初地既從初說，後九地中所說九障，准此應知，皆從初說。



# 問：何以得知初地等入地心，出見道等已，更斷餘惑？

**答：住滿地中，時既淹久，理應進斷所應斷障，不爾，三時道應無別。**

今以理答。

「住滿地中，時既淹久」，謂二僧祇，理更應斷，若不更斷爾者，地三時道既無三品，應無別故。

**故說菩薩得現觀已，復於十地修道位中，唯修永滅所知障道，留煩惱障，助願受生，非如二乘速趣圓寂。故修道位不斷煩惱，將成佛時，方頓斷故。**

引《對法》十四文為證。

若住滿地心，更不斷惑，如何論說十地修道？

即初地中唯斷見惑，更不斷修惑，地有九故。

又《攝論》第十說︰「煩惱伏不滅，如毒咒所害，留惑至惑盡，證佛一切智。」

世親云︰「以留煩惱隨眠故，不如二乘速趣圓寂。」故留煩惱，助願受生等。

謂諸菩薩由大悲力，意趣一切智故，意趣所知障對治道，不取煩惱對治道，擬於生死助悲願受生故，名留煩惱也。

不爾，如來大悲最極，應留煩惱，隨類化生。

由此故知，意不趣斷，故名為「留」。

「將成佛時，方頓斷盡」，此等《對法》十四文也。



# 問：二、邪行障？
**答：二、邪行障，謂所知障中俱生一分及彼所起誤犯三業。**

《十地》云「邪行於眾生身等障」，世親《攝論》云「於諸有情身等邪行障」，義意大同。「所知障」者，簡煩惱障；「俱生」之言，簡分別起；「一分」之說，簡餘修斷諸所知障。下准此解。「誤犯三業名愚」者，愚品故，解如前。



# **問︰前二種生死中，言所知障不能發業，何故此中言俱生一分所發三業是業趣愚？《佛地論》第七亦言，若所發業、所得果，皆所知障體。**

答︰若發業，招生死，所知障即不能，非縛法故，前二生死由此說不發。若障智三業，不招惡果，此亦能發。此文所明，但是等流、增上業果。



# **問︰法執既通不善，何故非縛？**

答︰不由不善性即是縛，如心王等，性即非縛。

法執但由煩惱俱故，令成不善，非性是縛。



# 問：既爾，何故不感異熟？

答：今實義者，雖不善心俱，仍名無記。菩薩、二乘，所望各別，即通有覆、無覆無記，故不能招異熟果等，故無前難。

**彼障二地極淨尸羅，入二地時，便能永斷。**

# 問：由斯二地說斷二愚及彼麤重？

**答：一、微細誤犯愚，即是此中俱生一分；**

**二、種種業趣愚，即彼所起誤犯三業。**

此業能障第二地淨尸羅故，名趣，毀責為名，如人惡趣，不可言能取趣名趣，不取惡果故。「麤重」如前，故不別解。餘論中言「身等」者，即是三業。此言「邪行」，已攝盡故。

**或唯起業、不了業愚。**

第二解：初是起業之愚，後是不了業之愚，非所發業。

此亦非必能發業也，境用別故。



# 問：三、闇鈍障？
**答：三、闇鈍障，謂所知障中俱生一分，令所聞思修法忘失。**

《十地》云︰「闇相，於聞思修等諸法忘障。」

世親《攝論》云︰「三、遲鈍性，於聞思修而有忘失。」

**彼障三地勝定總持及彼所發殊勝三慧，入三地時，便能永斷。**

「勝定」者，謂等持、等至，隨諸禪、無色無漏定。「總持」者，四十五及《佛地》等說，即以念惠為體。彼四十五說有四陀羅尼︰法、義、咒、能得菩薩忍。今即初二攝，即是聞持陀羅尼及定等所發三惠，定親發修惠，總持親發聞思，故合為文「及彼所發殊勝三惠」。三惠，以惠為體。言修惠，因修而得此惠，故言修惠。從因為名，非修即惠，修是定故。



# 問：由斯三地說斷二愚及彼麤重？

**答：一、欲貪愚，即是此中能障勝定及修慧者。**

欲貪愚障勝定及修惠者，即由於五欲起貪，多住散亂，障於定及修惠。修惠與定相近故，唯說障，非不亦障思惠等。



# **問︰欲貪者，煩惱名，何故所知障中名欲貪？**

**答：彼昔多與欲貪俱故，名欲貪愚。今得勝定及修所成，彼既永斷，欲貪隨伏，此無始來依彼轉故。**

彼所知障，此第三愚多與煩惱中欲貪俱故，名「欲貪愚」，非所知障體名為欲貪。彼障定及修惠所知障永斷，說「欲貪隨伏」。

所知為本，斷故；煩惱是末，便伏，此煩惱無始來依所知障轉故。



# 問：圓滿聞持陀羅尼愚？
答：**二、圓滿聞持陀羅尼愚，即是此中能障總持聞思慧者。**

以聞思與聞持相近，故偏說之，非不障修惠。

然從勝障，故別分二，非一障體，義說二障。

此以上三地愚，七十八等並同。



# 問：四、微細煩惱現行障？

**答：四、微細煩惱現行障，謂所知障中俱生一分，第六識俱身見等攝。最下品故，不作意緣故，遠隨現行故，說名微細。**

《十地》云「解法慢障」，譯家名別，即我見、慢等是。

世親《攝論》云：「微細煩惱現行，俱生身見等攝。此最下品故，不作意緣故，遠隨現行故，應知是微細。」義意大同。此中言「第六識俱身見」，簡第七識俱。「等」者，等取我所、邊見及我慢、我愛，與見俱者，皆是此品；及等取彼定愛、法愛，至下當知。



# 問：如何此名微細？

解云：最下品故。謂第六識亦有分別身見等法，彼為麤猛，名上品；第六識中獨頭貪等，名中品，通不善性故。此望於彼二，最下品故，行相最細，唯無記故。又不作意緣故，名下品；即是任運生故，名下品，非如見斷，強思等方生故。又遠隨現行故，即無始來隨逐於身，不捨於身，名下品，非如分別起者，逢善友等，便捨於彼，故此名下品。由此三義故，說名微細。餘論准此釋。

**彼障四地菩提分法，入四地時，便能永斷。**

此等障菩提分法，故四地斷。



# **問︰如何身見等障菩提分？**

答︰由有身見等俱愛迷執身故，不得觀身為不淨，觀法為無我等，故障菩提分即通障也。《中邊》第一有菩提分障。



# **問︰既是所知障，何故立煩惱名？**

**答：彼昔多與第六識中任運而生執我見等同體起故，說煩惱名。今四地中既得無漏菩提分法，彼便永滅，此我見等亦永不行。**

亦顯以上所知障立煩惱名。雖有別頭生者，皆多分與煩惱同一體而俱起，故立煩惱之名。由所知障斷故，煩惱之末亦永不行。從煩惱名，故說為斷。



# **問︰何故初、二、三地不斷我見等耶？**

答︰非障法故。

**初、二、三地行施、戒、修，相同世間；四地修得菩提分法，方名出世，故能永害二身見等。**

初地行施，二地行戒，三地行修，相同世間，世間有情多作此三福業事故，未能修證菩提分法。今四地修得菩提分法，方名出世，故能永害二身見等。

「二身見」者，謂初見道已離第六識中分別身見，今此復離第六識中俱生身見，盡處總說，名二身見，非今離二，如第四定言滅苦樂。又正斷所知障身見等，并永不起煩惱障中身見等故，說二身見名永害，非煩惱身見亦起對治。



# 問：寧知此與第六識俱？

答：問也。

**第七識俱執我見等，與無漏道性相違故，八地以去方永不行，七地已來猶得現起，與餘煩惱為依持故。**

第七識俱身見等法，與無漏道性相違故，七地以前猶有有漏道故，未全伏滅，八地以去，無漏相續，方永不行。七地以來得現起者，與貪、嗔等餘煩惱等為依持故。若此是彼第七識俱，七地以前已許滅者，即貪、嗔等，已前應滅，無依持故，如八、九、十地。

**此麤彼細，伏有前後，故此但與第六相應。**

又此第六識俱者麤，彼第七識俱者細，故伏有前後。麤者，前伏，細者，後伏，故此但是第六相應。《解深密》、七十八等說︰「『世尊！此諸地煩惱隨眠有幾？』

『善男子！有三︰

一者、害伴，謂前五地。諸不俱生現行煩惱，是俱生煩惱現行助伴，彼於爾時永不復有，說名害伴隨眠。

二者、羸劣，謂第六、第七地微細現行，若修所伏不現行故。

三者、微細，謂於第八地已上，從此已去，一切煩惱不復現行，唯有所依所知障在。』」故知所伏第六，非七。



# **問︰因論生論，如何害伴？**

答：如〈斷障章〉，已廣解訖。



# 問：身見等言義？

**答：身見等言，亦攝無始所知障攝定愛、法愛。彼定、法愛，三地尚增，入四地時方能永斷，菩提分法特違彼故。**

身見等言，非唯貪、癡、慢及餘俱行隨煩惱，亦攝無始定、法二愛。定、法二愛特違菩提分法者，以菩提分法得無漏定及勝無漏教法及別別法故。前地照了大乘法教，仍生愛著，此地教法及念惠等，方名為得。今既於定於教法及念惠等起愛，於彼不得自在故，障菩提分，故名「特違」也。前地遲鈍障障定，忘所聞思等法，此定愛等但障菩提分，故差別也。



# 問：由斯四地說斷二愚及彼麤重？

**答：一、等至愛愚，即是此中定愛俱者；**

**二、法愛愚，即是此中法愛俱者。**

**所知障攝二愚斷故，煩惱二愛亦永不行。**

准前應釋，餘文易了，無勞重解。



# 問：五、於下乘般涅槃障？
**答：五、於下乘般涅槃障，謂所知障中俱生一分，令厭生死，樂趣涅槃，同下二乘厭苦欣滅。彼障五地無差別道，入五地時，便能永斷。**

# 問：由斯五地說斷二愚及彼麤重？

**答：一、純作意背生死愚，即是此中厭生死者；**

**二、純作意向涅槃愚，即是此中樂涅槃者。**

《十地》云「身得我慢障」，世親《攝論》與此名同。前地依覺分觀，觀身受等，及無漏道等，由所知障令善心等，故有欣厭。此地真如名無差別，故緣彼道名無差別。

生死、涅槃既無差別，何得有厭復有欣耶？餘文可解。



# 問：六、麤相現行障？
**答：六、麤相現行障，謂所知障中俱生一分，執有染淨麤相現行。彼障六地無染淨道，入六地時，便能永斷。**

《十地》云「微煩惱習障」，世親《攝論》云「麤相現行」。

《十地》望前五地等說為細，世親及此論望後七地說為麤相，亦不相違。

由前地觀四諦故，有二染二淨，故障六地無染淨道。此地真如名無染淨，故緣彼道名無染淨。其緣起相望四諦為細，望後障故，說此為麤。



# 問：由斯六地說斷二愚及彼麤重？

**答：一、現觀察行流轉愚，即是此中執有染者，諸行流轉，染分攝故；**

**二、相多現行愚，即是此中執有淨者，**

緣苦、集行流轉相為障，執有染是。「相多現行」，即障緣起還滅觀，緣滅、道淨相為障。

**取淨相故，相觀多行，未能多時住無相觀。**

由取無漏淨相故，相觀多行，未能多時住無相觀，即後得智作有相淨觀也。雖作無相，少時能故。

*《解深密》云：「現前觀察行流轉愚。」言現前者，觀現前有漏法染也。*



# 問：七、細相現行障？
**答：七、細相現行障，謂所知障中俱生一分，執有生滅細相現行。彼障七地妙無相道，入七地時，便能永斷。**

《十地》云「細相習障」，世親同此。

由前六地作緣起觀流轉還滅，尚有生滅微細相故，故名為障。

此地真如名種種無別真如，故此道名妙無相道，此細相為障。



# 問：由斯七地說斷二愚及彼麤重？

**答：一、細相現行愚，即是此中執有生者，猶取流轉細生相故；**

**二、純作意求無相愚，即是此中執有滅者，尚取還滅細滅相故，**

細相現行，執有生者，以行流轉以生為首，實皆有滅。於有漏有生且舉一生，非不執滅，即執流轉相也。「純作意求無相愚」，即執有滅，即執還滅相也。

**純於無相作意勤求，未能空中起有勝行。**

前地尚取還滅細滅相故，純於無相作意勤求，未能空中起有勝行。

今此地中既除此障，能於無相不專勤求，乃於空中起有勝行。

所言「空」者，無相空理。

*於空中作有行，即真觀中起於有觀，冥真俗二境，合本後二智，少用功力即能得故，不同五地。*

《十地》第九，經云：「七地以十種方便智發起殊勝行入。」

彼論解云︰「無障礙智現在前時，於無作行中生樂心等。」無作行者，即空行也，今言非安立行是。



# 問：八、無相中作加行障？
**答：八、無相中作加行障，謂所知障中俱生一分，令無相觀不任運起。**

文中有四︰

一、出體；

二、辨相；

三、即愚；

四、顯有。

此初也。

《十地》云「於無相有行障」，世親《攝論》云「於無相作行」，義意大同。

餘文易了。

**前之五地，有相觀多，無相觀少；**

**於第六地，有相觀少，無相觀多；**

**第七地中，純無相觀，雖恒相續，而有加行，**

二、辨相也。前之五地，觀心猶劣，無相觀少；第六地中，猶觀染淨平等如故，多住無相；第七地中，斷微細生滅相故，無相恒續，而有加行，與八地等別。

**由無相中有加行故，未能任運現相及土，如是加行，障八地中無功用道故。若得入第八地時，便能永斷，彼永斷故，得二自在。**

未能任運入無相觀者，不自在故。「未能任運現相及土」，明此地已前亦現相、土，未名自在，未能任運現故。言「現相」者，即是隨欲現何相者，即能現之，如現金銀等相、珠寶等相，皆能現故。此即寬遍，便於相中別建立土自在。土自在者，隨欲現於大小土等，現金銀等色，即能現故。土即狹也。土是假別能依，相是實別所依，相中別分立故。



# 問：由斯八地說斷二愚及彼麤重？

**答：一、於無相作功用愚；**

**二、於相自在愚，令於相中不自在故。**

**此亦攝土相一分故。**

三、即愚也。其文易了，故不解之。

**八地以上，純無漏道任運起故，三界煩惱永不現行，第七識中細所知障猶可現起，生空智果，不違彼故。**

四、顯有。此地以去，一切煩惱雖不現行，微所知障猶可現起。此是第七識。以生空無分別智及果，即是滅盡定等生空後得智，皆可現行，法執末那不違彼故。



# **問︰若等流後得智，法執猶起，八地以上無漏相續，無有一時非此等流，如何可說二觀等流別也？**

答︰由無分別智生、法二觀，近、遠勢用所引，故得別也，如前已解。



# 問：九、利他中不欲行障？
**答：九、利他中不欲行障，謂所知障中俱生一分，令於利樂有情事中不欲勤行，樂修己利。彼障九地四無閡解，入九地時，便能永斷。**

此文有四︰

一、出體；

二、所障；

三、即愚；

四、總結。

即初二也。《十地》云「不能善利益眾生障」，世親云「於饒益有情不作行」，義意亦同。前八地中得無相樂，耽著寂滅，不肯進修，諸佛七勸，方能進趣，故唯自利，九地之障。四無礙解，利他法故。



# 問：由斯九地說斷二愚及彼麤重？

**答：一、於無量所說法、無量名句字、後後慧辯陀羅尼自在愚。**

**於無量所說法陀羅尼自在者，謂義無礙（「礙」大正藏作「閡」）解，即於所詮總持自在，於一義中，現一切義故。**

**於無量名句字陀羅尼自在者，謂法無礙（「礙」大正藏作「閡」）解，即於能詮總持自在，於一名句字中，現一切名句字故。**

**於後後慧辯陀羅尼自在者，謂詞無礙（「礙」大正藏作「閡」）解，即於言音展轉訓釋總持自在，於一音聲中，現一切音聲故。**

三、即愚也。於中有二︰初總後別。別中，初標後釋。

《解深密》、七十八云「一者、於無量所說法」，即是此中「義無礙解」；「無量法句文字」，即是此中「法無礙解」。

彼言法者，是名身也；句者，句身；文字，是字身。

此論正之，言「名句字」，彼文少隱。後後惠辯等，可解。即「陀羅尼」言，貫通三無礙解。隨於一能詮名句文中，現一切能詮名等，是法無礙解；於一方音聲中，現一切方音聲，是詞無礙解。或極少於一方一名等中，現一切方諸法上名；於一方一念聲中現諸方一切音聲，是二無礙解，境差別故。前是假，名等攝故；後者是實，體即聲故。

**二、辯才自在愚。**

**辯才自在者，謂辯無礙（「礙」大正藏作「閡」）解，善達機宜，巧為說故。**

辯無礙解，能為巧便說甚深法，即是七辯︰迅辨、應辨、捷辯、無疏謬辯、無斷盡辯、凡所演說豐義味辯、一切世間最勝妙辯。高下、清濁、小大等是。

**愚能障此四種自在，皆是此中第九障攝。**

四、總結也。

其文易了。

此四體性諸門，如《對法》第十四抄及別抄說。



# 問：十、於諸法中未得自在障？
答：**十、於諸法中未得自在障，謂所知障中俱生一分，令於諸法不得自在。彼障十地大法智雲及所含藏所起事業。**

文有三︰

一、出體；

二、所障；

三、即愚。

此初二也，餘論名同。

*「大法」者，是真如。*

緣如之智，譬於大雲，故名「大法智雲」。

*「及所含藏」者，即陀羅尼門、三摩地門諸功德等。*

大法智雲含眾德水，充滿法身，故所含藏，即諸功德。

「所起事業」，謂智所起諸大神通。

**入十地時，便能永斷。**

# 問：由斯十地說斷二愚及彼麤重？

**答：一、大神通愚，即是此中障所起事業者；**

**二、悟入微細秘密愚，即是此中障大法智雲及所含藏者。**

下即愚也。其文易了，准上配取。「微細祕密」者，所障微細，亦祕密故。

《十地》第十一、十二、〈菩薩地〉四十八等說校量前地、後地功德多少。

然十障，諸論不同，略對明訖。



# 問：俱生微所知障？
**答：此地於法雖得自在，而有餘障，未名最極。謂有俱生微所知障，及有任運煩惱障種，金剛喻定現在前時，彼皆頓斷，入如來地。**

第十一段有四︰

一、標；

二、顯；

三、即；

四、證。

此初二也。

然第十地猶有障在，不名為佛，《解深密》等說。

此第十地雖於諸法得自在，即於業自在義、陀羅尼門、三摩地門自在義，總名「於法得自在」。

總持及定并業，皆名為法，由總持等名法持故。



# 問：由斯佛地說斷二愚及彼麤重？

**答：一、於一切所知境極微細著愚，即是此中微所知障；**

**二、極微細礙愚，即是此中一切任運煩惱障種。**

三、即愚。其文易解，無勞重釋。此但言「種」，亦有麤重。

**故《集論》說：「得菩提時，頓斷煩惱及所知障，成阿羅漢及成如來，證大涅槃、大菩提故。」**

四、引證。此義易了。

《集論》第十四末說「頓斷」等言，廣如《解深密》、七十八等說。

〈菩薩地〉、《十地》等，一一對諸地，明功德智惠不同，今不能繁述。

《十地》第十一說，第九地菩薩用法無礙智知諸法自相，以義無礙智知諸法差別相，以辭無礙智知不壞說諸法，以樂說無礙智知諸法次第不斷說也。

又解︰

第一、知法無體性；

第二、知法生滅相；

第三、知法假名而不斷假名法說；

第四、知隨假名不壞無邊法說。

又解︰

一、知法差別；

二、知義差別；

三、隨言音而為說法；

第四、隨所樂解而為說之。

彼有多復次說，不能繁引。

*應勘《瑜伽》六十六卷，修義不同，於此中會。*



