# **成唯識論述記論議卷第九末**





**印度 十大論師 撰**
**大唐 玄奘三藏 揉**
**大唐 慈恩基師 述記**
**台灣 王穆提 疏文斷句**
**台灣 王穆提 論議



# 問：若有三性，如何世尊說一切法皆無自性？ 

答：第二、違經失。若言三性亦不離識有三種者，何故世尊說一切法皆無自性，今言有識也？

**頌曰：**

**即依此三性，立彼三無性，故佛密意說，一切法無性。**

**初即相無性，次無自然性，後由遠離前，所執我、法性。**

**此諸法勝義，亦即是真如，常如其性故，即唯識實性。**

《顯揚》十六說與此同。

初二頌正答所問，後一頌明唯識性。

即是從初能變後及此二頌，廣前第一初一頌半宗，明世俗諦；今此第三頌顯前所說唯識真理宗，明勝義諦，總成廣前初分也。

若約境、行、果科者，前來及此初二頌廣俗諦境，此第三頌廣真諦境。

以上隨應思准。

就初二頌中，初一頌總答，次頌別答。

**即依此前所說三性，立彼後說三種無性，謂即相、生、勝義無性，故佛密意說一切法皆無自性，非性全無。**

長行有二︰初別解三無性，後總釋頌意。

就別解頌中，分之為二︰初解前二頌三無性，後解第三頌唯識真性。

就初有二︰初解第一頌總答意，次解第二頌三無性。

今之後三無性，依前所說遍計所執等三性，立彼三無性︰

一、相；

二、生；

三、勝義無性。

七十六、《解深密經》德本菩薩請說佛言，雖有云云，一切同此。

**說密意言，顯非了義。謂後二性雖體非無，而有愚夫於彼增益，妄執實有我、法自性，此即名為遍計所執。為除此執，故佛世尊於有及無總說無性。**

釋「密意」言。今論說云「謂後二性雖體非無，而有愚夫於彼增益」等者，如前所引《攝大乘》說，依他起性是遍計所緣，圓成實性依展轉說，亦所遍計。

七十六說︰「非由別觀三種自性立三無性，然由有情於依他起自性及圓成實自性上增益遍計所執自性故，我立三種無自性性。」乃至廣說。故依三性有體、無體，總密意說三種無性，三種無性非無後二性，但無計所執。



# 問：云何依此而立彼三？

答：上釋初頌總答意訖。

自下將解第二頌中別三無性，故先問起。

**謂依此初遍計所執，立相無性，由此體相畢竟非有，如空華故；**

**依次依他，立生無性，此如幻事，託眾緣生，無如妄執自然性故，假說無性，非性全無；**

**依後圓成實，立勝義無性，謂即勝義，由遠離前遍計所執我、法性故，假說無性，非性全無，如太虛空，雖遍眾色，而是眾色無性所顯。**

初性體無，後二密說，體有法故。餘文可知，不煩重釋。

勝義但由無性所顯，名為無性。依他有緣生，無自然生性，故名為無性。別配釋頌，如理應知。

**雖依他起非勝義故，亦得說為勝義無性，而濫第二，故此不說。**

釋依他起亦名勝義無性，此文不說之所由。

無之言「非」。

*依他雖有體法，而非勝義，名勝義無性，所執無故，不可為例。*

又七十六云：「謂諸法生無自性性故，說名無自性」，故即緣生法。

《顯揚》云不遮緣生，遮自然生故。「即緣生法亦名勝義無自性性。於諸法中，若是清淨所緣境，我顯彼為勝義無性。依他起相非是清淨所緣境界，故亦說為勝義無性。」無漏後得真智名勝，亦緣此依他為境故。此依他亦名清淨所緣，勝之義故。所執既無，非為聖境，不得此名。然無彼計所執故，故說勝義無性，乃至廣說。

*若說依他為勝義無性，此圓成實即為第二勝義無性，今恐依他勝義無性濫第二圓成勝義無性，故此頌中但說圓成勝義無性，不說依他為勝義無性。應如彼經廣說譬喻。*

**此性即是諸法勝義，是一切法勝義諦故。**

下第二段、解唯識性。

別配釋頌，如理應知。

*其圓成實勝義無性即是諸法勝義諦也。*



# 問：然勝義諦略有四種？

**答：一、世間勝義，謂蘊、處、界等；**

**二、道理勝義，謂苦等四諦；**

**三、證得勝義，謂二空真如；**

**四、勝義勝義，謂一真法界。**

然二諦義及引論文，如第一卷抄，廣樹彼義。此隨淺深以立四種，皆勝之義，或以勝為義，勝即是義，隨其所應，皆勝於初世俗諦故。然此初真即十善巧，第二即是四諦因果理等，第三即是依詮顯實，第四癈詮談旨。且一往為論，三乘合明二諦，非唯菩薩。如《顯揚》第二、第六、第十九、《瑜伽》五十五、六十四、《對法》第六等說。

**此中勝義依最後說，是最勝道所行義故。為簡前三，故作是說，此諸法勝義，亦即是真如。真謂真實，顯非虛妄；如謂如常，表無變易。謂此真實於一切位常如其性，故曰真如，即是湛然不虛妄義。**

前三非如，故言「亦」也。「真」簡有漏，有漏妄故；「如」簡無漏有為，彼體雖真，有生滅故。又「真」簡初性，以妄執故；「如」簡依他，有生滅故。餘文可解。

**「亦」言顯此復有多名，謂名法界及實際等，如餘論中，隨義廣釋。**

謂《大般若》乃有十二名，如前第二卷說。

又《對法》第二有七名，謂真如、無我性、空性、無相、實際、勝義、法界。此論本頌但有二名，并此釋師，但有四號，故言「等」者，等餘三名，如餘論中，隨義廣釋。

《對法》解云︰「體恒無我，無有改轉，名曰真如。性離二我，名無我。由緣此故，雜染空寂，說之為空。謂色乃至菩提，諸相寂滅，名無相。無倒究竟，無倒所緣，名為實際。聖智所行，名為勝義。」與此解同。「三乘妙法所依相故，名為法界。」界者，體義，但妙法依；性者，體義，一切法體，故名法性。湛然離倒，名不虛妄。餘隨所應，一切當知，如《對法》等。

《佛地》第七有六名，實有與《對法》別，皆廣解。《瑜伽》、《顯揚》雖有名，並不如《對法》，不能繁引。此解第三頌上三句訖。即是《勝鬘》、《瑜伽》等無作四諦，如非安立諦也。



# 問：唯識性略有二種？

答：次解第四句。

**此性即是唯識實性。**

**謂唯識性略有二種：**

**一者、虛妄，謂遍計所執；**

**二者、真實，謂圓成實性。**

**為簡虛妄，說實性言。**

初解二性依依他起故。此初解以真如實性簡計所執性，顯其頌意。

**復有二性：**

**一者、世俗，謂依他起；**

**二者、勝義，謂圓成實。**

**為簡世俗，故說實性。**

謂相及性。

*性者，實體，即唯真如；相亦名體，依他體故。*

有法相對，不明初性，以無體故。

**三頌總顯諸契經中說無性言，非極了義，諸有智者不應依之總撥諸法都無自性。**

初一性無，後二定有。

餘文易了，不煩重解。總釋頌意也。



# 問：上來二十五行頌，有二二別判義？

答：一云、前二十四頌明唯識相，第二十五頌明唯識性；

一云、二十五行頌中，初之一頌半略明能變識相，第二餘二十三頌半廣明能變相，釋諸妨難訖。自下五頌，明唯識所入之位。

既說世間假說我、法，遍計所執諸法皆空，此假我、法皆依識變，能變之識略有三種，二十四頌廣為分別。

即依他起體虛幻有，此虛妄識必有實體，故次前一頌明識之性，即圓成實。

雖知諸法皆是唯識，若相若性，要漸修行，證入聖位，故下五頌明所入位。

所求大果，福智無邊，非少修行即速圓證，非行一行便證多果，必須三劫修無邊因，故三劫者皆因位攝，即前四頌。

後之一頌，所求果滿，即如來位。

初之四頌分三劫者，初之二位是初劫攝，雖行勝行，猶未證真，學行千差，位有遠近，故以二頌顯明初劫。

第三頌全，第四少分，解第二劫。

初證聖位，見、修位差，故唯第三一頌偏明見道。

地位雖長，證理是等，故第四頌合明二劫。第四頌半明第三劫。

就五位中，初結上文，彰後所明，生下五位；後舉頌文，正釋五位。

初中有三︰

一、結上為三問；

二、隨問略為三答；

三、廣前所答，別三問答。



# 問：如是所成唯識相、性。誰於幾位，如何悟入？

答：結牒上文二十四頌相、末後一頌性也。

為三問也。「誰」者，問能入人。

五乘不同，誰能悟入？

「於幾位」者，問所經位。

既言悟入，幾位入也？凡經時節多少短長？

「如何悟入」，問入方便。

雖知唯識，如何方便而悟入也？

**謂具大乘二種姓者，略於五位，漸次悟入。**

此略答也。

「謂具大乘二種種姓」，答能入人。

*通定不定性大根器者，非餘乘也。*

「略於五位」，答所經時。

十三住等，略為五也。

大果難感，故經五位。

「漸次悟入」，答入方便。

萬行難修，二果叵證，非頓方便即能入也。



# 問：何謂大乘二種種姓？

答：第三、別問別答，廣前略答。

於中分三，如前總釋。

**一、本性住種姓，謂無始來依附本識，法爾所得無漏法因；**

此即依前種子三義中第三正義答。未聞正法，但無漏種無始自成，不曾熏習令其增長，名本種姓。

「性」者，體也；「姓」者，類也。謂本性來住此菩薩種子姓類差別，不由今有，名本性住種姓。

三十五〈菩薩地〉云：「無始法爾，六處殊勝，名本姓住種。」正與此同，即種姓住。

**二、習所成種姓，謂聞法界等流法已，聞所成等熏習所成。**

此聞正法以去，令無漏舊種增長，名習種姓。

〈菩薩地〉說，聞十二分教法界等流，平等而流故。

謂大定緣如，起俱時正智，後生後得，後得復生大悲，大悲起化身，化身方說此法，此法故名平等流也。

又法界性若能悟時，便能斷生死，趣大涅槃，此亦如是。

又法界性善順惡違，具諸功德，此亦如是，故名「等流」。

等者，相似義；流者，出義。從彼所出，與彼相似，故名等流。

「聞所成等」，即是三惠所成。非必新生方名為成，令種增長亦名成故。若由三惠，無漏種增，何故乃言「聞所成等」？

意顯能成非唯有惠，惠俱品法亦能成故。能成既爾，所成亦然，故論說言「聞所成等」。

**要具大乘此二種姓，方能漸次悟入唯識。**

此非唯一乘姓，三乘種姓、不定姓者亦是此人。

具大乘者方能入故，但言「大乘」，簡彼定性及無種姓。

此是未種解脫分善，名本種姓，未聞無漏法，令無漏種增。

種解脫分善根以去，名習種姓，聞無漏教為緣，令無漏種增故。

〈菩薩地〉說，正與此同，勘彼應說。

此下不解，故別出之。

*然《仁王經》及《瓔珞》等經所說不同者，如別抄會。*

《攝論》第六說︰「誰能悟入所應知相？大乘多聞熏習相續，已得逢事諸佛出世，得定勝解，集諸善根，善修福智資糧菩薩。」彼約有多功能，四種力故，方能悟入。

然於此中，唯言具本性種姓，即彼所言「大乘」等也；習所成等，即彼所言「多聞熏習」等，即因力也。

彼餘三力，下入位中所須方說，故此與彼，廣略不同，至下當知。

然具本性猶未能入，具習所成方能入故。即是《攝論》能入章也。

*無性云︰「用及用具皆待作者，故問入者，誰能悟入。」由能入者唯是因力，有餘力者是所須具，非正所須，故餘三力，此中不說。*

*勝解行地發心已去，未入初地，名習所成故。*



# 問：何謂悟入唯識五位？

答：此為問，廣前第二位。

**一、資糧位，謂修大乘順解脫分；**

*此在四十心及已前位。從初發心乃至十迴向終，皆名順解脫分。*

《對法》等說，*煖等已前名解脫分*。

簡二乘故，言「大乘」也。

**二、加行位，謂修大乘順決擇分；**

即在*煖等四善根中，此在初劫。*

下文等言，*勝解行地攝故。*

**三、通達位，謂諸菩薩所住見道；**

*即在初地，初入地心。*

**四、修習位，謂諸菩薩所住修道；**

即從*初地住及出心，乃至金剛無間心位，名為修道。*

**五、究竟位，謂住無上正等菩提。**

*金剛心後，解脫道中，盡未來際。*

此等五位，下各釋名，別出體性，解三劫攝，無勞預解。

《攝大乘》說「何處悟入？謂即於彼有見似法似義」等，乃至「勝解行地、見道、修道、究竟道」等也。

彼說四位，此說五位，合此初二為勝解行地故，即是《攝論》所入位章。

無性云︰「此所入境及能入位。」



# 問：云何漸次悟入唯識？

答：此問廣前第三入法用。

**謂諸菩薩於識相、性資糧位中，能深信解；**

此初二句亦貫通下。

此初二位以道為位，即分出體；後三以分為位，即通出體。

資糧位中，能深信解，雖亦伏除，未多分故，少而不說。

信解初增，但名信解，至下當知。

**在加行位，能漸伏除所取、能取，引發真見；**

初伏所取，次伏能取。伏令不起，故名為除，非離伏時別名除也，至下當知。

**在通達位，如實通達；**

方起無漏現行二智，證實相、性故。

**修習位中，如所見理，數數修習，伏斷餘障；**

十地行多，時劫長遠，念念進習，名「數數修」。

伏餘煩惱，斷餘智障。

此等位中，雖亦修證餘行餘法，唯識為本，方修餘行，故但言唯識。

**至究竟位，出障圓明，能盡未來，化有情類，復令悟入唯識相、性。**

全出二障，功德智慧，無不周備，不同小聖，故名為「圓」。

無闕少故，簡二乘也。

其福智二，清淨極勝，無有能過，不迷不闇，故名為「明」。

此簡菩薩。第十地菩薩雖皆遍有，可名為圓；未清淨故，如羅網中觀月等故，不名為明。

能盡未來，化導一切，復令悟入唯識相故。

顯非自濟，成已度人，故名法輪。輪者，轉義。

《攝大乘》說︰「由何能入？由善根力所任持故，三種練磨心，斷除四處障。」無性云︰「此即入因，謂由何因，於此能入。」故《攝論》云「由何云何而得悟入」等。

無性云︰「此能入具。」彼在此論資糧位中。

彼論四尋思等所作方便、所入、入喻，及下初順解脫分，名事互為客等尋思、尋思果，教授二頌，在此加行位中。

彼悟入唯識性故，悟入三性，入極喜地等，入唯識所須，即此見道。

彼論「已入於地，得見道，已入唯識，於修道中云何修行」等，入因果分、修差別分及三學分，是此修道。彼論果智、果斷分，是此究竟道。

然《攝論》十分所有，並此論有，如前已敘。



# 問：十三住義？

答：〈菩薩地〉四十七、八〈住品〉中說有十三住，四十九〈地品〉說有七地，皆是此中五位等攝。

*十三住中，前十二住即菩薩位，今此五頌，前四頌攝；第十三住是如來住，即如來位，今五頌中，第五頌攝。*

*十三住者：一、種姓住，是此所言「本性住種姓」，未入僧祇。*

四十七說︰「謂諸菩薩性自仁賢，性自成就菩薩功德，菩薩所應眾多善法，於彼現行亦有顯現。由性仁賢逼遣方便，令於善轉，非由思擇，有所制約，有所防護。住此住中，任持一切佛法種子，於自體中，已具足有一切佛法一切種子。性不能起上煩惱纏，造無間業或斷善根。廣如〈種姓品〉說。」

「云何菩薩勝解行住？

謂諸菩薩從初發心乃至未得清淨意樂所有一切諸菩薩行，皆此住攝。當知前住於餘十一菩薩住及如來住唯有因轉，攝受彼因，於餘菩薩住尚未發趣，未得未淨，況如來住。住此住中，普於一切餘菩薩住及如來住皆名發趣，然未得淨。於自住中，名趣名得，為令清淨，而修正行。」於前住中，雖修諸善，性仁賢故為之，非為菩提故作也，未名發趣，故不入僧祇。此住所修，皆名發趣，故與前別。

「此位思擇力勝，所作加行，以分別惠，未得堅固相續無退菩薩勝修。」此說無漏修惠不得，非有漏修此位不得。

*或此說初發心時，十住菩薩八相成道，既不得修，如何得有如是神通？*

「如於勝修，於勝修果無礙解、神通、解脫、等持、等至亦未能得，未超五畏，謂不活畏、惡名畏、死畏、惡趣畏、處眾怯畏。

有三處妄失︰

一、失念於五境顛倒；

二、失念於受生，妄前生事；

三、於所受持法，久作久說，有所妄失。

或具聰惠，為他說法，勉勵而轉，如闇中射，或中不中。或於菩提雖已發趣，而復退捨。或時捨戒，或利有情而生厭倦，利益安樂未廣大無量。於一切菩薩學中未能普學，菩薩相中未皆成就，在家、出家二分菩薩正加行中未等顯現。於此所說諸行狀相，下忍轉時，上品；中忍轉時，中品；上忍轉時，下品，漸輕微故。入初地時，此一切相皆無所有，一切相違白法顯現。」乃至廣說，皆第二住攝。

*即是此中資糧、加行二道，五頌之中，初二頌攝。*

以彼論言：「從初發心乃至未得清淨意樂，是勝解住。」論說清淨意樂菩薩住是初地攝，故知四善根亦初勝解行住攝。既爾，即顯是初劫攝。論說此住初劫攝故，至下當知。

此與《瓔珞經》二種姓別，應如別會。《中邊》中卷〈對治品〉中，明念住等修之分位，即念住等在解脫分，如別應知。

第三、極歡喜住，亦名淨勝意樂住，即初地攝。*此少分是見道，即五頌中第三頌，除住地、出地心故。*

第四、增上戒住，即第二地。

第五、增上心住，即第三地。

第六、覺分相應增上惠住，即第四地。

第七、諸諦相應增上惠住，即第五地。

第八、緣起流轉止息相應增上惠住，即第六地。

第九、無相有功用住，即第七地。以前第二劫攝。

第十、無相無功用住，即第八地。

第十一、無礙解住，即第九地。

第十二、最上成滿菩薩住，即第十地，即第三劫。

四十八說︰「又即於此一一住中經多俱胝百千大劫，或過是數，方乃證得及與成滿。然一切住總經於三無數大劫，方乃圓證。謂經第一無數大劫，方乃超過勝解行住，次第證得初地，此就恒常勇猛精進，非不勇猛勤精進者；復經第二無數大劫，方過初地，乃至有加行有功用無相住，次第證得第八地，此即決定，以是菩薩得淨意樂，決定勇猛勤精進故；復經第三無數大劫，方過八地、九地，證第十地。」故知四善根初劫所攝，未名淨勝意樂地故。

《攝論》第七云︰「有五補特伽羅，經三無數大劫，謂勝解行者，經初無數大劫修行圓滿；清淨增上意樂行及有相行、無相行補特伽羅，於前六地及第七地，經第二無數大劫修行圓滿；即此無功用行補特伽羅，即第八地至第十地，經第三無數大劫修行圓滿。」此論下文四善根亦是解行地攝，故知初劫所攝。

古人難云︰初禪方便非欲界攝，初地方便非初劫攝。應為質言︰初地方便非初劫者，初地方便非凡夫攝。若言未證真故，非聖者攝，應言未證真故，非第二劫攝。

又彼難言：《大莊嚴論》、《對法》第十一說，四善根，初劫滿，已修習故，可非初劫者。應反詰言：且如《瓔珞經》云︰「百劫修千三昧，千劫學佛威儀，萬劫化現成佛，入大寂定，是等覺菩薩。」言三大劫滿已，何故不是佛地攝？又此論四善根中亦言初劫順解脫滿已修，豈即彼非勝解行攝？滿心修相好亦是劫中收，滿心修四善根定是初劫所攝。廣成立此，如《對法》第十一抄。

四十八說︰「有二無數大劫︰一者、日、夜、月等算數，時無量故，說名無數。二、如前說，超過一切算數，名無數大劫。若說前劫，即經無量無數方證菩提。若說後劫，但三無數方證菩提，不過此量。」如《瓔珞經》下卷說︰「八百里石，淨居天衣拂盡，名一大僧祇劫。」「若上上精進，或轉眾多中劫，或有轉多大劫，決定無轉無數大劫。」即釋迦菩薩所超量中劫也。一小三災劫，增咸劫數，釋迦菩薩超九劫，由翹足故。或言更超十二劫，報聞雪山偈故。或超十一劫，投身餓獸故。如別抄會。

*此時長遠，何日成佛？「處夢謂多年」，如《攝論》廣說。*

此後九地全、初地少分，是修道，即五頌中第四頌攝。

然已前十二住並是因位，第十三最極如來住即究竟道，如來地攝，即五頌中第五頌攝，果位所收。

此後十一住，下論廣解，不能預述。有差別者，對〈菩薩地〉及《十地經》，下自廣解。

最初二住雖論有文，然不廣解此行相故，今別出之。

種姓住即以一切佛法一切無漏種子為體，未起現行無漏，有漏趣向心故，即通五蘊種子為體。五法中正智攝，三性中依他、圓成二性攝，常、無常、漏、無漏別故。第二住以一切佛法無漏種子，有漏隨順一切現種功德為性，起順趣心故。此等引證者，如前已說。未證真如，唯以有為為體。

次十住，此論以有為、無為無漏功德為性，證真如故。今亦取一切未曾得世間功德順趣者為體。三十二相等，非皆無漏，正智、分別、真如及相為體。二性如前。如來住以有無為無漏功德為體，下十地、三身等中，自當解釋。

辨差別者，勝解行住於菩薩修，所作狹小，有缺不定，所得有退。極歡喜住所作廣大，無缺決定，所得不退，乃至三種增上惠住亦爾，即前六地行相皆同。從初無相住，即第七地，乃至成滿菩薩住，所作無量，無缺決定，所得終無退轉。又勝解行住於無相修發趣，六地以前獲得，七地圓證，第八地清淨，第九、十地於無相修果，當知領受，得諸功德，乃至廣如彼論等說。



# 問：言七地者義？

答：言七地者，前六菩薩，第七一種，菩薩、如來雜立為地。

一、種姓地，即種姓住；

二、勝解行地，即勝解行住；

三、淨勝意樂地，即極喜住；

四、行正行地，即增上戒乃至有加行無相住；

五、決定地，即無加行無功用無相住，此地菩薩墮在第三決定中故；

六、決定行地，即無礙解住；

七、到究竟地，即最上成滿菩薩及如來住。

既知地、住而相攝已，地攝五頌，准住應知。

此等諸義，下既廣解，不勞預說。



# 問：初資糧位，其相云何？

答：此下別解。然前三問，初能入人，自下不解，已略辨故，非本頌故。其所入位，所入法用，下別解釋。然此二種，各五不同，義意既同，各合解釋，總為五也。此中五段，不假分科。今初段中，初問次答。此即問也。

**頌曰：**

**乃至未起識，求住唯識性，**

**於二取隨眠，猶未能伏滅。**

答也。初頌後解。下逐難解，易處不言。

**從發深固大菩提心，乃至未起順決擇識，求住唯識真勝義性，齊此皆是資糧位攝。**

此解初位始終分齊。於中有二︰初別釋頌文；後「此位未證唯識真如」等下，顯位修行。初中又二︰初略解頌文，後廣二取隨眠即是二障。初中復二︰初釋上二句，後釋下二句，文至當知。

《攝論》云︰「清淨增上力，堅固心勝進，名菩薩初修，無數三大劫。」大菩提心以善根為其自體，以大願為緣，不退屈為其策發，方能發起故。善根力名清淨力，是因，能降伏所治故；大願力名增上力，是緣，常值善友故。堅固心昇進者，雖遇惡友方便破壞，終不棄捨大菩提心。所修善法運運增長，大菩提心堅固不退，齊此方名初劫之始。

此言「深」者即清淨增上力，「固」即堅心勝進，「深固」即是大菩提心。「唯識真勝義性」者，簡前三勝義，非勝義勝義故，即是真如。

順決擇位識，作唯識觀，求住唯識真勝義性。此位未能伏除識相，未名求住真唯識性，即地前四十心皆是此位。然彼已前，或十萬、八萬、六萬、四萬、二萬、十千劫等，皆不入此位，未名清淨增上力，堅固之心未昇進故。

此出初道位分齊已。釋上二句頌訖。此當釋名。

**為趣無上正等菩提，修集種種勝資糧故。**

初釋資糧之名，望菩提為號。菩提因之初位，資益己身之糧，方至彼果，故名「資糧」。此即依自利釋名。為出生死，得大智故，求菩提也。然前第七末增上緣中解資糧位，亦有未知當知根，云「能遠資生根本位故」者，從久修者鄰近為名。此說初行多求果故，亦不相違。

**為有情故，勤求解脫，由此亦名順解脫分。**

次解順解脫分名。為有情故，勤求解脫，望涅槃為因，涅槃名解脫，如常所談。勤求於彼，此行不違，故名為「順」。「分」者，因也，支也。彼順決擇分言「分」者，即決擇是分，即擇法覺分。分者，支分義。順彼決擇分故，名順決擇分。今言「分」者，因支義。是解脫之因，因之一支，故名為分。即順體是分，順彼解脫之分，名順解脫分。此依利他為因，為度有情，乃求解脫。然求菩提，利他義顯；勤趣解脫，自利義增。然於菩提有自利之談，涅槃致利他之義者，蓋欲以彼顯此菩提亦利有情，以此顯彼涅槃亦能自利，文影於此，義貫於彼故也。



# 問︰何故順解脫分，分即是順，順決擇分，分體非順？

答︰決擇體是有為，決擇可體即分，體有多分故。涅槃體是無為，解脫彼非是分，體非一多故。

又解︰解脫者，即勝解數緣解脫；解脫苦，名解脫。因中，印境為名，乃名勝解；在果，出苦為因，故名解脫。若依此釋，解脫即分，名解脫分，分義非順，與決擇分同。然彼望惠為名，此望勝解為號。今為此解，即無前難。

上來雖出位體分齊，釋位二名不同，總是解釋資糧位訖。

此解漸次悟入唯識之時，初位漸次。

釋頌下二句。

**此位菩薩，依因、善友、作意、資糧四勝力故，於唯識義雖深信解，而未能了能所取空，多住外門修菩薩行。**

此出四力。《攝論》第六云「誰能悟入」中，「大乘多聞熏習相續」，此乃「因力」，簡二乘等種姓，多聞即前所說本、習二姓；彼云「已得逢事無量諸佛出現於世」，即「善友力」；彼云「已得一向決定勝解，非諸惡友所能動壞」，名「作意力」；彼云「已善積集諸善根故，善修福智資糧菩薩」，名「資糧力」，由前無間所說三因，已善積集諸善根等。世親云︰「第一力為因，第二力為緣，第三力能修正行，第四力由積集善根，名資糧菩薩。如是名由作意力，善修福智二種資糧，能入十地，名依持力。」

此四望二乘性、惡友緣、任運心、下資糧，以皆勝故，名「四勝力」。此位依此四力，於唯識義雖深信解，而未能了二取皆空，一切多住事相，散心行諸麤行，名「住外門修菩薩行」。



# 問︰《華嚴》第八〈十住品〉頌云︰「第四生貴真佛子，從諸賢聖正法生，有無諸法無所著，捨離生死出三界。」彼經第九又解十住初心菩薩，餘住亦爾。頌云︰「清淨妙法身，應現種種形，猶如大幻師，所樂無不現。或處為眾生，究竟菩薩行；或復現初生，出家行學道；或於樹王下，自然成正覺；或處為眾生，示現入泥洹。」如何此文言「多住外門修菩薩行」？

答︰此第四住菩薩作十種觀法，第七觀業，第八觀果，折伏現纏，不依見道等所有無明更造惡業，令後果起，名為捨離生死，出於三界。定當能出，非時已出。今依外門修菩薩行，亦不違也。

*又此十住菩薩亦有少分依有漏定，能現八相，度脫有情。*以十住初發心住中，分得十力，學於十法，第十法者，為苦眾生作歸依處。此住已去，彼諸菩薩展轉增勝，能行八相，然多起散行，少能入定作真如觀，名多住外門，不說彼菩薩唯住外門也，亦不相違。



# 問：初資糧位於二取所引隨眠，猶未有能伏滅功力否？
**答：故於二取所引隨眠，猶未有能伏滅功力，令彼不起二取現行。**

由此事故，二取現行為能熏習所引隨眠，*猶未有能伏滅此二隨眠之力，令彼不起二取現行*。



# 問︰《華嚴經》第九卷解十住菩薩中云︰「除滅諸煩惱，永盡無有餘，無礙寂滅觀，是則佛正法。」云何此言未伏二取？

答︰彼依伏因邪教邪師所起不共無明伴煩惱類說盡，非盡一切自分別生煩惱及俱生煩惱。

又說佛法功力能滅一切煩惱，非十住位已能滅一切煩惱。

*下此論文資糧道中，於分別二取雖漸伏滅，未全伏故。*

《緣起經》云：「內法異生不放逸者，我不說為無明緣行故。」因自分別不共、相應無明，見道等者，此位能伏，今說不伏，謂因邪教所起及俱生等全分為論。

*又但總言多分未能，名為未伏，非少亦未。*

論下文云「*於加行位始方能伏分別二取*」。

因邪教者，於資糧位亦有起故。

《瑜伽論》說，勝解行菩薩於三處妄失，猶起煩惱，或時捨戒，所說諸法，如闇中射，或中不中。故此位中，自分別煩惱未盡。



# 問：此二取言義？

答：正釋下二句頌。

**此二取言，顯二取取，執取能取、所取性故。**

頌「二取」言，顯二取取，非即二取名二取也。

但只二取名二取者，有非執二取種，豈亦伏耶？

又相分等，非必可伏，故執二取為實有等之取，方名二取。

**二取習氣，名彼隨眠。隨逐有情，眠伏藏識，或隨增過，故名隨眠，即是所知、煩惱障種。**

二取之種，名彼二取隨眠。何義？隨逐有情，常在生死，眠伏藏識，不現餘處，故名隨眠；「或隨增過，故名隨眠」，隨逐有情，多增過失，故名隨眠。何故眠者乃是增義？如人嗜眠，眠即滋多，故過失增是隨眠義。前當性彰名，後從喻為因，與薩婆多別，如別抄。即二障種也。



# 問：煩惱障者義？
**答：煩惱障者，謂執遍計所執實我薩迦耶見而為上首，百二十八根本煩惱及彼等流諸隨煩惱。**

上解本頌訖。

下第二、解二障中，

初、出體釋名等；

二、見、修分別；

三、約人分別；

四、約有無漏道伏斷分別；

五、結歸頌文。

先解煩惱障中，初出體，後釋名。以薩迦耶見為首，由我見為本，生諸煩惱；我見若無，煩惱隨斷。見、修二斷，其義亦然。或雖所生之惑先除，我見未滅，究竟盡位，由我見斷，餘方斷盡。此依九品，雖別斷，斷八品等時，不斷我見，煩惱先斷。說以我見無品數，全離欲方斷故。

又解︰既所生惑有多品數，能生之見定然亦有九品，即隨離九品欲，我見漸斷故，根本斷時，餘亦隨斷。

此中不言「我見」，言「薩迦耶見」者，若言我見，不攝我所。梵云沒曳達利瑟致，此云我見。梵云薩迦耶，此云不實移轉身見，即攝我所。為顯此中攝我所故，言「薩迦耶」。

*「百二十八根本煩惱」者，見道所斷欲界四十，上界各三十六，并修道十六，有一百二十八種。*

「及彼等流諸隨煩惱」者，即二十種，或復更多，如前所引〈攝事分〉說。

此出自體性。

若眷屬及餘心、心所等，五蘊為性。

《佛地》第七說︰「若此所發業、所得果，皆攝在中，皆以煩惱為根本故。」彼論通遠眷屬，皆假名障，今此據自性障，即不取業果。

若不爾者，無明所發感善三業及果，應是染性，應是障體。既不爾者，故今此文為勝。

**此皆擾惱有情身心，能障涅槃，名煩惱障。**

此釋名也。

唯障涅槃，所障增故。



# 問：所知障者義？
答：所知障中，初、出體性；第二、釋名；第三、八識分別，因破異執；第四、三性分別，亦遮外計；第五、釋外妨難。

**所知障者，謂執遍計所執實法薩迦耶見而為上首，見、疑、無明、愛、恚、慢等。**

亦以法我、我所執為首，生餘障故，如前第一卷解。

「見、疑、無明、愛、恚、慢等」者，此出體性。此之頭數亦與煩惱障同，若煩惱障俱，必有所知障故。然煩惱麤，有多品類，可易了知，二乘所斷，唯是不善、有覆性故，以數束顯。今此所知障細，下無多品類，極難了知，唯菩薩斷，亦是異熟無記所攝，故不顯數。其實法執無離無明，故必有數。又顯法執無明，五住地中唯一住攝，前障四住地攝，故不顯數。



# 問：若爾，何故不言諸隨煩惱？

答：既言「慢等」，等取隨惑。《佛地》亦同。此出自性體。若眷屬者，《佛地》云︰「諸心、心所及所發業、所得果，皆攝在中，皆以法執、無明為根本故。」此中果者，謂等流、增上、士用果等，除異熟果，不感報故。



# 問:何名所知障？

答：**覆所知境無顛倒性，能障菩提，名所知障。**

二、釋名也。*「所知境」者，謂有為、無為。「無顛倒性」，謂真如理。*由覆此境，令智不生，*能障菩提，故名所知障。*

此即釋名。此望所障增者，以得名故，下轉依中，自當解釋。

前煩惱障，煩惱即障；此所知障，障於所知。前當體彰名，持業釋也；此所障受稱，依士釋也。

**此所知障決定不與異熟識俱，彼微劣故，**

三、八識分別，因破外執。第八識名異熟識。何以不俱？

彼異熟識是微細劣弱故，此法執望彼麤而強故。此是能熏，故彼非也。安惠等師執三性心皆有法執，此識唯異熟故，唯異熟性中破之。

**不與無明、慧相應故，**

諸論但說此第八識唯五數俱。法執必惠及無明俱，惠能計度，無明迷故。

《佛地論》說︰「有義：法執及無明，遍三性有漏心品及二乘無漏心品，皆不了達法無我故，皆似相分、見分起故。」前卷已說。此障中無，但護法師伏遮彼計。



# 問：若言法執，何藉惠俱？

**答：法空智品與俱起故。**

菩薩法空智品，許與此第八識俱起故。第七有法執，法空智起，即不行；第八法執有，法空智起，此應滅。既八現行與彼俱起，定知第八無法執俱。

量云︰第八識等，定非法執品，法空觀品與俱起故，如佛第八識。

*若言因中法空觀起，第八許斷，即無漏法無所熏故，佛何得成？*

不可言熏鏡智俱識，非無記故，猶未得故。

第八異熟既爾，餘識異熟應然。

然今七識總合為法，又下異熟心許是法執，故不可為例。

於《佛地論》，此論勝也。

**七轉識內，隨其所應，或少或多，如煩惱說。**

無離煩惱別起執故，故數與彼煩惱等同。

七識之中，根本有四，隨惑有八，及別境惠，有十三法。

第六識有一切。

五識有根本三、隨惑十，與十三法俱。



# 問：何故五識無見、疑等？

**答：眼等五識，無分別故，法見、疑等，定不相應，餘由意力，皆容引起。**

無計度分別故，法見、疑等，定不相應。「等」者，等取隨中諸惑，與此五識不俱起故。即忿等十全，餘十少分，計度分別之所生者，五識皆無。

*非無見道所斷諸惑，名無分別。*就見道中，無緣邪友師、自分別諸惑，而實非無意識所引見道諸惑，名無分別。

《對法》等云分別起者，見道斷。既許五識中惑通見道斷，則有分別之惑，然非自力生，為意所引生故，故論云︰「餘由意力，皆容引起。」「餘」者，即見、疑等餘。

《佛地論》說︰「五識雖無見等，由意識引，有非見所攝愛、恚等起，二障所攝。」今此意說，加彼自力分別惑餘，為遮外計執五識中惑唯修道斷故。



# 問：所知障但與不善、無記二心相應，論說無明唯通不善、無記性故？

答：四、三性分別遮外計門。《瑜伽》第五十九卷說「欲界煩惱一分是不善，及餘上二界是無記」，即是無明唯通不善、無記性故。

不言通善，如何乃言善心中有法執？

法執必有無明俱故。

《對法》第四亦言：「欲界煩惱能發惡行是不善，餘是有覆。」如何乃言無明通善？

若彼救言「生死有漏皆不善攝，故必有無明」者，

**癡、無癡等不相應故。**

若爾，善心既有無癡，此執有癡，癡與無癡不相應故，如何可說善與不善，癡、無癡等，定不相應？

相違法故，如無貪、貪等。

不可言此執心無無明俱，如人執心，無明俱故。

彼復有執第七識中唯有我執，無法執故，如前第五卷解。《瓔珞經》云：「善心有不善，是外道義。」今遮於彼，因解二障寬狹。

**煩惱障中，此障必有，彼定用此為所依故。**

*煩惱障中，此障必有，法執體寬故，煩惱障狹，彼定用此為所依故。*



# 問：何故用此為所依也？

答︰此通麤細，煩惱所緣，必是法故；彼唯是麤，有法執時，非必有故。《勝鬘經》說「世尊！於此起煩惱，剎那心相應」等，乃至「若復過於恒沙如來菩提智所應斷法，一切皆是無明住地所持所建立。如諸種子皆依地生，建立增長，若地壞者，彼亦隨壞。若無明住地斷，諸所應斷，皆亦隨斷」，《瓔珞經》下卷說亦同之。

由此問言︰若有煩惱障，皆有所知障耶？應順前句答︰*若有煩惱障，定有所知障*。

若爾必俱，應二障體各有差別。

第七識等應二執體俱，是二執故，如二執用。

**體雖無異，而用有別，**

體不相違，可唯一體；用義分故，可說有別。同一種生，用分成二，如一識體，取境用多故。



# 問：又何以知者？

**答：故二隨眠隨聖道用有勝有劣，斷或前後。**

此中二障隨三乘聖道有勝有劣，斷或前後。

若望二障行相相對，即煩惱障麤，所知障細。若望聖道，斷即不定。或有先斷煩惱障，不斷所知障，如二乘等，求涅槃故。或有先斷所知障，不斷煩惱障，如住出初地等十地菩薩。此依種說，不依麤重，趣一切智故。或有亦斷煩惱、所知二障，謂入初地、金剛心菩薩。此依種說，若依麤重，十地皆得，得二果故，故須雙斷。俱非，謂諸異生不斷二障麤重種子故。以上皆由不定前後，故復言「或」。種隨現行，體一體異。

又煩惱障中，自類九地可有麤細，先斷麤，後斷細。其所知障不可依地而立品數，但依所障，辨能障麤細。有初地修道斷有頂所知障，而欲未盡，第二地等，亦復如是。不可依地而立品類，但由聖道，故復言「或」。



# **問︰此既無記，四無記中，何無記攝？**

**答：此於無覆無記性中是異熟生，非餘三種。彼威儀等，勢用薄弱，非覆所知，障菩提故。**

餘三無記，勢力薄弱，不能覆所知，不障菩提故。若異熟生，勢力強厚，通作意生，計度所起，能覆所知，障菩提故。從異熟起，名「異熟生」，非業果也。雖與不善、有覆俱，不障二乘，但名「無覆」。



# 問：此名無覆，望何人說？

**答：此名無覆，望二乘說，若望菩薩，亦是有覆。**

不覆二乘轉依果故，二乘無學可現行故，非彼無學說染現行，故名無覆。若望菩薩，亦是有覆，覆所知境，障菩提故。亦彼二乘通無覆攝，故於菩薩乃有「亦」言。然破計中，《佛地論》說，有執不可導彼空智，異熟心非所熏，能遍計唯意識等，已如前卷遍計中解，此中不說。

《佛地論》說，前師難云︰若善、無覆無法執者，何故不能了達法空？後師質云︰亦無我執，云何不能了達生空？彼言第七識人執俱故，今言我亦爾，第七識法執俱故。二難既齊，然前師不許第七識中有法執。不爾，違自比量，法空、我空二難齊故。既有相、見分，何故非執者，如前卷解。

此總第四、三性破計分別訖。

自下第五、釋諸違妨。



# 問：若所知障有見、疑等，如何此種，契經說為無明住地？

答：此外人難：何處經說？

《勝鬘經》說。不依《瓔珞經》，非極成故。「以分段生死故，說阿羅漢我生已盡；得有餘果證，名梵行已立；凡夫人天所不能辦，七種學人名所作已辨；所斷煩惱，更不受後有，名不受後有，非盡一切煩惱、一切受生說不受後有，有無明住地變易生故。煩惱有二，謂住地煩惱及起煩惱。住地有四，謂見一處住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地。起者，無始無明住地。此住地，一切上煩惱依。若煩惱種比無明住地，算數譬喻所不能及。五住地中，無明住地其力最大，恒沙數上煩惱依，亦令四煩惱久住，二乘智所不能斷，唯如來智之所能斷。」即無明種子亦言種類，即五門種類當無明種類也。



# 問：既通見等，何故彼經唯說無明為所知障？

**答：無明增故，總名無明，非無見等。**

此論主答。

今此住地，無明增故，總立無明，非無見等所餘煩惱。

何以名「增」？

一者、體增，雖餘煩惱有俱不俱，無明皆有，為此障故，如二乘無學等，非必有餘煩惱俱故；

二者、用增，迷一切境，障一切智，不令得佛果，非如煩惱故；

三、難斷增，要上上道方能斷故：故名為增。



# 問：如煩惱種，立見一處、欲、色、有愛四住地名，豈彼更無慢、無明等？

答：此以例解。

如煩惱種，見、修皆有，然分別起者，立見一處名，豈分別中更無貪等？

修道之中唯說於愛，豈無嗔等？

然初唯見，後唯說愛。既見所斷，見力偏增，分別之首故；修所斷，愛力偏增，潤生惑故。法執住地，無明力增故，唯說無明，非無餘也。

此五住中，初唯見道所斷煩惱障；次三，修道所斷煩惱障；後一，見、修所斷所知障。

初迷諦理勝，一處為言，一處斷故；次三有品，迷事理惑，約界論之；後一障智，總名無明，無品數故，無有別迷諦行相故。

「地」者，依止。

種子與現行為依，名之為地。

此約數、種、斷品等門分別五住地別可知。

總是第一、出二障體，釋二障名訖。

*古云「此五住地，如四流體，三界煩惱等一切無明，名無明」者，不然，此文為正。*



# 問：二障見修所斷義？

**答：如是二障，分別起者，見所斷攝；任運起者，修所斷攝。**

明二障中，第二、見、修分別。

俱生、分別既通六識：分別起者，見道所斷，麤易斷故；六識之中俱生起者，修所斷之，細難斷故。

前言五識隨意引生即成分別，俱生之惑如五識中煩惱障說，無違理失。

即初地中斷五識惑，二障並得。

**二乘但能斷煩惱障，菩薩俱斷；**

三、約人分別。「二乘但能斷煩惱障」等，求解脫故，所知之障不障彼故。

菩薩俱障，二果別故。

由作意故，斷有先後。

後中定障，二乘亦斷，小故不說。

第四、有無漏道伏斷分別。

**永斷二種，唯聖道能。伏二現行，通有漏道。**

伏煩惱時，此俱法執亦不起故，名伏法執，非別起伏道。

或見道前加行智伏。

*諸論或說有漏諸道不能斷種，有相縛故，麤重縛故，不證理故，無漏不爾故。*



# 問：菩薩住此資糧位中，二麤現行雖有伏者義？
答：自下第五、結歸本頌。

**菩薩住此資糧位中，二麤現行雖有伏者，而於細者及二隨眠，止觀力微，未能伏滅。**

「二麤現行雖有伏者」，即伏多分分別之麤惑，因邪教思惟者皆伏，自思惟者未盡，下四善根等方盡。

而細分別者及二障中若麤若細所有隨眠，由能對治止觀力微，未能伏滅。

初起止觀未勝順心，不如四善根中能伏二細分別現種，其俱生現種皆少亦能伏。次加行位及第十卷皆有此文。

此中「伏」言，非為六行，修習勢力制之不起，令彼不自在，是此中伏義，下准此知。

菩薩不斷下界地惑起定生上故。

又約十地分別斷之法用等，下自有文，不煩預述。如《中邊》上卷說此二障，諸障相攝。



# 問：資糧位亦是解行地攝義？
**答：此位未證唯識真如，依勝解力，修諸勝行，應知亦是解行地攝。**

以上解頌訖。

自下第二、辨位修行。

此即辨位，後明修行。

《攝大乘論》說五道為四，謂勝解行地、見、修、無學地。

今以此即彼，四地中何地？十三住中何住？

*此位依勝解修行，亦解行地攝。*

*論言「亦」者，亦順決擇分。*

彼是解行地，此亦是，故論有「亦」言。

「勝解」者，即決定義。

散心決定意解思惟，未證解故。

「亦」言，至下當知。



# 問：所修勝行，其相云何？

答：下辨修行。初問次答。

雖言「勝行」，何者為勝行？

**略有二種，謂福及智。諸勝行中，慧為性者，皆名為智，餘名為福。**

下答勝行，有二︰初顯二種行，後明德行。辨二行中，初辨福智行，後辨二種利行。惠為體者，是智；非惠為體，名福。此剋性出體，即十力、一切智是智，餘中有福。

五十七「二十二根」中，雖與諸文不同，且佛十力，惠根、具知根攝，唯是智。

四無所畏，五根、具知根攝，通福智。

諸相、隨好，舌根及四根依處，謂身根、男根、眼根、舌根依處，合四根所攝，即唯是福。

三不護，如無畏。

三念住，非根攝，無貪、嗔所攝，即唯福。

大悲，無嗔、癡所攝。

無忘失法，如力。

一切種妙智亦爾，唯是智攝。

永斷習氣，非根，六根所證。

菩提分中，四念住，根、力、覺支、道支少分，是智；四正勤、四神足，根、力、覺支、道支少分，是福。餘唯福非智，餘應准知。

由此諸功德種門總為論中，應作四句︰

唯是智非福，謂十力、一切智、一切種妙智、無妄失法、四念住、願智等；

有唯是福非智，即諸相、隨好、三念住、大悲、四正勤、四神足等；

有亦福亦智，謂四無畏、三不護等，五根、五力、七覺、八道支等；

有非福非智，依事分別，或永斷習氣，無為功德等。

餘差別門功德福智，如理應思。

**且依六種波羅蜜多，通相皆二，**

並名為福，皆名為智。與智俱行，助成智業，皆名為智；與福俱行，助成福業，並名為福。此依助伴通相出體。

**別相前五說為福德，第六智慧。**

剋性出體者，前五是福，非智性故；第六智惠，非福性故，正智自體故。

鄰近生起以出體者，

**或復前三唯福德攝，後一唯智，餘通二種。**

前三唯福，遠智惠故；第六唯智，性是惠故；餘通二種，即精進、定，鄰近於惠，亦起惠故。

七十八、《解深密經》、三十六說亦同於此。彼解云︰前三為福，第六是智，餘二通二。若依精進修布施、持戒、四無量等，名福；若依精進修三惠、六善巧、觀四諦緣生法等，名智分。若依靜慮修四無量，名福；若依靜慮修六善巧等，名智分。謂智有六種，一一分別，應知無量等，乃至廣說等。

此文唯三：或有前三為福，義如前說，後三唯智，近生智故；或有初三及定是福，後一唯智，精進通二；或有初三及定為福，精進及惠為智，策惠勝故，此並有文。後四波羅蜜唯智非福，後得智故，此中且說六，如《對法》第十二抄會解。上來福智一種二訖。

**復有二種，謂利自他所修勝行，隨意樂力，一切皆通自他利行。**

隨意樂力所為，一切諸功德等皆通二利。

**依別相說，六到彼岸、菩提分等，自利行攝；四種攝事、四無量等，一切皆是利他行攝。**

「菩提分等」，等取禪支、十八不共法、諸相、隨好等，自利行攝。

然四十三說，六度唯自利，四攝利他故。

「四種攝事、四無量等」，等取神通、大悲、不護、三念住，皆利他行攝。

此中所望總聚一向多分為論，非依體性。依體性者，應四句分別︰或唯自利，謂相、隨好等；或唯利他，謂四攝等；或自他利，六波羅蜜等，布施等中亦俱利故；或俱非利，便非功德。

「六到彼岸」，下自廣解。

「菩提分法」，謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支三十七種，如《對法》第十抄。

「四攝」，如《大論》四十三，謂布施、愛語、利行、同事，以十門分別。

「四無量」，謂慈、悲、喜、捨，如《對法》第十三等抄及別抄解。

四十九說︰「從勝解行地乃至到究竟地，有四種菩薩行：

一、波羅蜜多；

二、菩提分法；

三者、神通；

四、成熟有情行。」

*即彼又說︰「三十二相、八十隨好在種姓地，唯有種子依身而住。」明知種姓住未入僧祇。*

「若在勝解行地，始能修彼能得方便；若在清淨增上意樂地中，乃名為得；在諸餘地，轉勝清淨；在如來地，善淨無上。」

又云︰「若諸不共佛法下劣者，先菩薩時亦已成就，至佛之時善淨圓滿。又此一切菩提資糧有遠有近。遠者，謂去菩提果遠，即未獲得諸相隨好異熟果時，在地前也。近者，去菩提近，謂初獲得諸相隨好異熟果時，從此已上，展轉清淨。」依此等文，故知初劫中修一切菩薩行，一切菩提分法雖少分得，未名為證。未得無漏，未名得異熟果，未淨勝故。

**如是等行，差別無邊，皆是此中所修勝行。**

如是一切自他利行，皆是此位勝所修行也。



# 問：修勝行時，有三退屈義？

**答：此位二障雖未伏除，修勝行時，有三退屈，而能三事練磨其心，於所證修，勇猛不退：**

此文，初總。「練」謂陶練，「磨」謂磨瑩，即修治義。

**一、聞無上正等菩提廣大深遠，心便退屈，引他已證大菩提者，練磨自心，勇猛不退；**

**二、聞施等波羅蜜多甚難可修，心便退屈，省己意樂能修施等，練磨自心，勇猛不退；**

**三、聞諸佛圓滿轉依極難可證，心便退屈，引他麤善，況己妙因，練磨自心，勇猛不退。**

**由斯三事練磨其心，堅固熾然，修諸勝行。**

《攝論》第六說入因中，三種練磨心，斷除四處，緣法義境，止觀恒常殷重加行無放逸故。

此中但有三練磨心。

初練磨心中云「廣」者，無邊；「大」者，無上；「深」者，難測；「遠」者，時長。彼既丈夫，我亦爾，不應自輕而退屈。

第一練磨心廣深退，第二練磨心難修退，文皆可解。

第三練磨心難證退。

「引他麤善」者，諸有障善，名為麤善，謂行施等。彼於命終，即便可愛一切自體圓滿而生。

我有妙善無障礙善，云何不得一切圓滿？

圓滿佛果者，即轉依也。

以深妙故，功德備故，諸佛轉依難可證也。

彼皆廣解，無別義趣，意與此同，故不煩引。

初且舉「菩提」，後且舉「轉依」，論實皆同。

除四處者：

一、離二乘作意；

二、諸疑離疑；

三、離所聞思我、我所執；

四、斷除分別。

緣法義境，緣似法似義等，如彼廣說。



# 問：次加行位，其相云何？

答：此問起也。

**頌曰：**

**現前立少物，謂是唯識性，**

**以有所得故，非實住唯識。**

下答也。

**菩薩先於初無數劫善備福德、智慧資糧，順解脫分既圓滿已，為入見道，住唯識性，復修加行，伏除二取，謂煖、頂、忍、世第一法。**

自下長行有十︰

第一、顯位所由；

第二、釋位總名；

第三、出位所修法；

第四、釋四法地名；

五、解本頌文，正明此位猶有所得；

六、此位於彼相及麤重縛，分別、俱生伏斷解釋；

七、此位所觀之境；

八、所依何地；

九、界趣分別；

十、七地分別。

此第一也。

總即結上所已行行，由得見道，復修此行，應列其名。然此是初僧祇滿心修習，故云「先於初無數劫」，乃至廣說。《對法》、《莊嚴論》亦云︰「謂諸菩薩已善積集福德、智惠二種資糧，已過第一無數大劫，已聞隨順通達真如契經等法，持也；如理作意，任也；發三摩地，鏡也；依止定心，思惟定中所知影像，觀此影像不異定心，乃至廣說，明也；由行如是，乃至捨離二種能所取故，證無所得，正入見道，捨離一切麤重，得清淨轉依，依也。」前四是地因，第五是地果。亦言過第一劫滿已，修四善根，即初劫滿心修習。如前已引《瓔珞經》等，為此證訖。伏二取相，下文自述。

**此四總名順決擇分，順趣真實決擇分故。**

此即第二、釋順決擇分名。「真實決擇分」，決擇是智，即擇法也。決擇即分，名決擇分。決，簡疑品，彼猶豫故；擇，簡見品，彼不擇故。疑品擇而不決，見品決而不擇，故此智品名決擇分。分是支因義，即擇法覺支。謂在見道，此無漏故，名為真實，為有漏者非真實故。此煖等四，順趣彼分，名「順決擇分」。「順趣」者，行相同彼，故名為順；欣求往彼，故名為趣。此中行相既與彼同，復求證彼，故名順趣。

前順解脫分既初發心求究竟果，故遠從彼以得自名。此順決擇分鄰近見道，欣遠之心不如始業，故從鄰近以得自名。

**近見道故，立加行名，非前資糧無加行義。**

此釋異名。

*位名加行道，近見道故，即是見道之加行故。舊言「方便道」，今言「加行」，顯與佛果善巧差別。*

因中行未圓足，所行必須加功，求後勝果；果上萬行既滿，所行唯是方便利益有情。顯此二別，此名加行。

然五道中，此獨名加行，以近見道故。「非前資糧無加行義」，顯前資糧亦名加行。《對法》八說︰「所有資糧皆加行道，有加行道而非資糧。」此四善根非資糧道。加功而行，初位亦名加行；近見道，說獨此得加行名。



# **問︰資益後果，己身之糧，唯初獨名資糧；加功而行求果，四善獨名加行。**

答︰資糧遠望大果，最初獨名資糧；加行萬行加功，故初亦名加行。



# **問︰加功而行萬行，初位亦得此名；四善亦望大果，資糧亦通此四。**

答︰初位發心最猛，四善不名資糧；萬行加力方行，初位亦名加行。



# **問︰初位心猛，獨名資糧；四善近見，獨名加行。**

答︰以近見道名加行，初位不得此名；加功萬行方行，初位亦名加行。故於五道中，四善獨名加行者，近見道義故，彼初位不得此名；加功而行，初位亦名加行。此不齊解。若齊解者，此四善根，果之資糧，亦名資糧。而彼論文依多住外行福智行，約最初說。



# 問：若爾，見道等亦應名資糧，果之資糧故。

答：從增得名，但名見道，不可名資糧。故知從增得名，既名加行，不可名資糧，義准成故。前解為勝。

二、釋位名訖。



# 問：煖等四法，依四尋思、四如實智，初後位立義？

答：自下第三、位所修法。

初二位，尋思觀；後二位，實智觀。

此文總也。

此尋思、如實智體性者，《對法》第十一說推求名等者，推求是觀察義，即唯是惠。

無性云「推求行見方便因相，說名尋思；了知假有實無所得決定智方便果相，名如實智」，即唯加行智為體。此約推求行增出體。若并相應增者，五根、五力為體。及俱有者，五蘊為性，定俱有戒為色蘊故。

七十三云︰「四尋思者，五事中如理相應分別，總攝四種，則唯有漏；四如實智，一切皆是正智所攝，即唯無漏。」

七十二說：「五事中，相通有漏、無漏，二唯有漏，二唯無漏。真如是真智所緣，名無漏，非漏盡相義；正智漏盡，對治義故，名無漏。」

《攝論》第六云︰「由四尋思、如實智故，於似文義意言便能悟入唯有識性。」彼卷又云：「四尋思在煖、頂，實智在忍、第一法中。」此論亦同，即如實智亦有漏攝。

四十八卷第十住中說「住此住中，得無生法忍極清淨。此復云何？謂諸菩薩由四尋思於一切法正尋思已，先時獲得四如實智，如實了知一切諸法，爾時一切邪分別執皆悉遠離，於現法中隨順一切雜染無生觀等，乃至廣說。此如實智始從勝解行住，乃至有加行有功用住，未極清淨，今此住中已極清淨，是故說言無生法忍」，即如實智名無生忍體。

*然今實義：尋思唯有漏，唯加行心推求，非根本、後得智故；如實智通有漏、無漏，通加行、根本、後得智故。*此唯忍可，是果；彼唯加行，是因。七十三中唯依無漏說為無生忍體，不言通有漏，餘處據實通有無漏。未印可位，名為尋思；起忍印時，名如實智。中忍雖亦觀無能取，猶未印可，而前有印亦名實智，非是尋思與尋相應。不爾，上地應無煖、頂。

三十六說︰「愚夫於此四如實智加行闕故，不現前故，便有八種邪分別，能生三事，能起有情及器世間。若了知時，便除八分別等。」此等義門，如《顯揚論》第六卷說。



# 問：四尋思者義？
**答：四尋思者，尋思名、義、自性、差別，假有實無。**

謂一切法名之與義，既於前位緣法義境，其中似文、文名之義唯是意言，依此文名之義亦唯意言。無性第六釋云︰「此中名者，謂色受等，亦攝名因名果等尋思。」名因者，謂字、字身、多字身及聲等。名果者，句及名身、多名身、句身、多句身等，皆名之果。《對法》第十一云︰「謂推求諸法名身、句身、文身自相皆不成實。」名召法勝，但說尋名。義者，如名身等所詮表，得蘊處界等，若體若義，總名為義。以義寬故，不說自體。推求此能詮、所詮定不相應。此中唯觀妄情所執能詮、所詮唯意言性。意言之中，依他文義不說無故。即依所取能詮、所詮，今觀唯是意言性也。

*《對法》等說，此在煖、頂位。*

此位唯觀所取無故，觀計所執無，非依他也。不爾，即成顛倒心故，依他是有，觀為無故。無性云「尋思依名所表外事唯意言性，思惟此義似外相轉，實唯在內」，故不無依他內文義也。此二唯有內法，假名有文義外法，故說唯假。此即觀一切有為、無為皆義中攝，此遍一切諸有法也。

依此二法，觀其自性，心外亦無，唯是假立，如我、法等體。差別亦爾，如無常等義。無性云︰「證知四種虛妄顯現，依他起攝，了達四種遍計所執皆不可得。」三十六〈真實義品〉云︰「此諸菩薩，於彼名事或離相觀，或合相觀；依合相觀故，通達二種自性、差別二種假立。」依離相觀，別觀二種之自性故。

既先加行起四尋思，四尋思已，必有智果，故次辨智果。



# 問：四如實智義？
**答：如實遍知此四離識及識非有，名如實智。**

*前四尋思觀計所執四境，離識非有，唯觀所取無，未觀能取。*

此如實智忍可前境，離識非有，所取空已，復能遍知能取彼識，離識內境決定非有，能取亦空。

了知內識及所變相互不相離，如幻事等。

唯識之相知如幻已，此依他上無計所執，便謂二空。

依此為門，觀彼空理，入圓成實。此在四善根，唯似三性觀，未證真故。

前四尋思無所取時，煖是下位伏除，頂是上位伏除，以初伏除所取難故，分上下位。至如實智位，下忍印無所取；中忍順無能取觀，伏除能取；上忍起位，印無能取。

俱是如實智觀下品。

以久修習，伏能取時，但是中忍，上忍便印。

世第一法雙印前二空，名如實智觀上品。

此於地前位辨上、中、下。若入地已，各有下上。

准四十八第八地中說。

即入地已去不作尋思觀，唯作如實智觀。

已除二取，不須唯觀所取假有，二取無故，但作如實智觀。

*七地已前猶未清淨，此體即是無生忍體，初地已得，故不須作四尋思觀。*



# **問︰何故諸法名、義各別尋求，名、義、自性及與差別即合觀也？**

**答：名、義相異，故別尋求；二二相同，故合思察。**

謂名、義二種，一自性同，二差別同，故合名、義二種自性及二差別為合觀也。

前二是名、義，後二是自性、差別。名、義舉尋求顯，尋者，求也，此二影有思察。自性、差別舉思察顯，思者，察也，推也，觀也，此二影有尋求。故諸論言，推求名、義，觀察名、義等是也。

前引《瑜伽》離合相觀：離觀是名、義，觀合相是自性、差別。

此即第三、出所修法。



# 問：依明得定，發下尋思，觀無所取，立為煖位義？

答：自下第四、釋四地名。

**謂此位中，創觀所取名等四法皆自心變，假施設有，實不可得。初獲慧日前行相故，立明得名；即此所獲道火前相，故亦名煖。**

明得是定，尋思是惠，故名為「發」。此俱時名發，如世第一法名無間定等。「明」者，無漏惠；初得無漏惠之明相，故名「明得」；明得之定，名「明得定」。此中，創觀四法依他皆自心變，此乃假施設有名、義、自性、差別，實名、義等性都不可得。然依他中名等名假者，法無名，名無義，無實自性、差別義故，今名名、義乃至差別，豈非假也？如《攝論》等說明得及煖，准此中釋。

行之言起，從喻為名。如日初出，有前起相，謂明相等，若言惠明前起之行相亦得。今依前解。



# 問：依明增定，發上尋思，觀無所取，立為頂位義？

**答：謂此位中，重觀所取名等四法皆自心變，假施設有，實不可得。明相轉盛，故名明增；尋思位極，故復名頂。**

「頂」者，極義。

文易可知。明相轉盛，故名明增。已上名，諸論皆同。



# 問：依印順定，發下如實智，於無所取決定印持，無能取中亦順樂忍義？
答：印前所取無，順後能取無，名「印順定」。

順通二種︰

一名樂順，

二名印順。

若此三品皆名為忍，下、上位中皆印忍，故立印順名。一印順名通初及後，樂順之言唯在中忍，故合但言印順定也。

又差別者，下品忍，名印忍，印所取無故；中品忍，名樂順，樂無能取，順修彼故；上忍起時，但名印順，印能取無，順觀彼故。故合三忍名印順定。忍者，智也。印順俱定，名印順定。初後准此解。「於無所取決定印持」者，是下忍位；「無能取中亦順樂忍」者，是中、上忍位。順通中、上，樂唯在中。

**既無實境離能取識，寧有實識離所取境？**

**所取、能取相待立故。**

*遍計所執所取既無，彼計所執能取寧有？*

# 問：印順忍時，總立為忍義？

**答： **《攝論》云︰「入真義一分三摩地。」即印所取無，名一分。《對法》第八云︰「一分已入隨順三摩地。」彼論解云「一分已入者，於無所取，一向忍解故」，今者即下忍位；「一分隨順者，於無能取，隨順通達所依處故」，今者即後忍位。故彼文勝《攝論》等名，然不如此中，彼不別分中、上忍二位故。謂中忍但樂順修無能取，未印無故；上忍印無能取，故與中別。彼論雖有「一分順」言，不別分樂順、印順故。

下、中、上品印忍、順忍之時，合此三位，四善根中，總立為忍，故論言「印順忍時，總立為忍」。忍通二處，謂印忍、順忍，故合為論言「印順忍時」。此三位總名善根中忍。

**印前順後，立印順名；忍境識空，故亦名忍。**

名印順者，印前所取無，順後能取無，及印能取無，故立印順名。此釋三位別名。此三位，忍境空、識空，故亦名忍。然中忍雖不印可，順樂忍可，故亦名忍。此中，正忍、順忍皆名忍故。不可難言：頂等位中亦順下忍，彼應名忍。初未有忍故，中忍初後皆有忍故，故立忍名。是彼忍類，故亦名忍，不同煖等。



# 問：依無間定，發上如實智，印二取空，立世第一法義？

答：與見相鄰，雙印二空，其文可解。

無間即定，無間之定，二釋皆得。

此即別解善根體訖。

此上第四、釋四位名。

**如是煖、頂，依能取識，觀所取空；**

**下忍起時，印境空相；**

**中忍轉位，於能取識，如境是空，順樂忍可；**

**上忍起位，印能取空；**

**世第一法，雙印空相。**

自下第五、總攝上義，釋本頌文。

總牒前義，其文易解。

中忍之中，「順樂忍可」者，順樂後位上品之忍，修無能取。



# 問：四加行位皆帶相故，未能證實義？
**答：皆帶相故，未能證實，故說菩薩此四位中猶於現前安立少物，謂是唯識真勝義性。以彼空有二相未除，帶相觀心，有所得故，非實安住真唯識理，彼相滅已，方實安住。**

心上變如，名為「少物」。

此非無相，故名「帶相」。

相，謂相狀。

若證真時，此相便滅。

相者，即是空所執相，有依他相，名空有相。

謂有空相，是彼唯識真勝義性。

「真」者，勝義之異名，第四勝義，簡前三故。

由有此相，未證真理，滅空有相，即能入真。

**依如是義，故有頌言：**

**菩薩於定位，觀影唯是心，義相既滅除，審觀唯自想。**

**如是住內心，知所取非有，次能取亦無，後觸無所得。**

此中頌者，《攝大乘》說教授二頌，教授菩薩故。

*此《分別瑜伽論》頌，彌勒所作，無著故引，古云《分別觀論》也。*

「菩薩於定位」者，顯非散。

資糧位中，多住外門，此多在定，內門修行。

「觀影唯是心」者，觀內心境影離心非有，唯是內心。此初位觀即在煖位。

遍計所執心外之境，「義相既滅除，審觀唯自相」，唯有內心也。

即在頂位。

以上總是煖、頂二位。

「如是住內心，知所取非有」，此二句下忍位。

「次能取亦無」，中、上忍位。

合此俱印二空，即世第一法。

以時少故，從忍位說。

「後觸無所得」，入真見道。

*此上第五、釋本頌，明此位中猶有所得。*



# 問：斷二縛位。此加行位未遣相縛，於麤重縛亦未能斷？

答：以下第六、斷二縛位。

「相縛」者，謂相分縛見分等也，如前第五卷證第七識有中說。謂一切有漏善、無記、不善等心皆有分別相分，此相能縛於心，非謂相縛即是執也。

有義：八識皆有執故，相縛於見，通於八識。

有義：不然。有漏八識有分別故，分別之相縛於見分，名為相縛，非要有執。

若不執之相亦名能縛者，後得智品相分應亦能縛。

答曰︰不然。彼後得智斷漏方得，體非硬澀，非漏所增，相分非分別境，後得見分緣一切相，皆為證解。有漏不然。有分別故，漏相俱故，漏所增故，非斷漏證故，緣一切境，非皆證解，或比量故。若善、無覆無記心中唯現、比量，其染汙心亦通非量，所以相縛能拘礙見，不令明淨，不令證知，故有別也。*一切有漏法能縛見分者，皆名相縛。*

**若爾，自證緣見，縛自證耶？**

有義：亦縛，有漏類故。

有義：彼非，不同見分緣於相故，彼外取故，通諸量故。此自證分緣見分時，非外取故，唯是現量作證相故。

若爾，第八識等現量心相分應非相縛體，由此見分亦縛自證，分別類故，不明淨故，見分漏心增自證故。有漏相貌縛能觀心，名為相縛，非謂相者是相分也。經說所取、能取纏者，即是四分互相縛義。不爾，見分便非相縛，自證緣時不名相分故。

「麤重縛」者，即一切有漏法。

《大論》五十八說︰「麤重有二︰一、漏；二、有漏。漏者，阿羅漢修道煩惱斷時，皆悉遠離。此謂有隨眠者有識身中不安隱性、無堪能性。有漏麤重者，隨眠斷時，從漏所生、漏所熏發本所得性、不安隱性、苦依附性、與彼相似無堪能性，皆得微薄。」《文殊問經》上卷〈有習氣品〉二十四種，彼經頌云︰「阿羅漢習氣，以有過患故，唯佛獨能度，為眾生歸依。」五十八又云︰「此有漏麤重名煩惱習，二乘所未能斷，唯有如來能究竟斷，是故說彼名永斷習氣，是不共佛法。」

《大論》第二說︰「自識中所有有漏種子，若煩惱品所攝，名麤重，亦名隨眠；若異熟品及餘無記品所攝，唯名麤重，不名隨眠；若信等善法所攝種子，不名麤重，亦非隨眠。由此法生時，所依自體唯有堪能，非不堪能。麤重所隨、所生、自性故，佛說為行苦。」《對法》第十說二十四麤重：所知障麤重，異熟品攝；異熟麤重，亦異熟品攝；領受麤重，攝一切有漏受，即善受亦在中；勞倦麤重，即威儀無記，餘無記亦攝。如此等文，相違非一，然會此者，如別抄說。

准五十八文，麤重縛即一切有漏法，漏與有漏皆麤重故。由相縛未斷，有分別相故，其無堪任，麤重縛亦未能斷。《顯揚》十六說：「由相、麤重二縛，執二自性，謂執依他及計所執。若解二縛，於二自性正無所得及無所見。」彼論唯約執心解縛，其非執心，彼即不說，據增者故。

彼卷又云︰「此依他起性以相及麤重縛為體，云何說為依他？由此二種更互為緣而得生故。謂相為緣，起麤重，麤重為緣，生相縛。」相縛即約現行相，麤重約種子語。論實彼體雖復皆同，為緣互得，然今此文以相為現行，麤重為種。有漏相未遣，二障種不除。不爾，如何此中言相未滅，麤重不斷？前說相縛是執二性，應細勘彼諸文相違。

此中言相縛者，一切有漏相。麤重縛者，一切有漏不安隱性，與《瑜伽》第五十八有漏麤重同。初地分得；第八地中，第六識全得一向不起，第七分無，五、八全有，麤重隨應；佛地全無。《顯揚》十九說：「相縛縛眾生，亦由麤重縛，善雙修止觀，方乃俱解脫。」此當彼解。

**唯能伏除分別二取，違見道故。於俱生者及二隨眠，有漏觀心有所得故，有分別故，未全伏除，全未能滅。**

其此位中，分別二取全能伏滅，乃至細者自分別起亦不現行；俱生二取未全伏滅，如前所說。許少伏滅，即是現行分別全伏，俱生少伏。若俱生、分別二種種子全未能滅，未得無漏，有所得故，有分別故。

*此上第六、相及麤重，分別、俱生二取伏斷分別。*



# 問：四加行位所觀境義？

答：自下第七、明所觀境。

**此位菩薩於安立諦、非安立諦俱學觀察，為引當來二種見故，及伏分別二種障故。非安立諦是正所觀，非如二乘唯觀安立。**

此位菩薩於安立諦、非安立諦皆亦學緣。或總作一實真如，或別作二空，別總三心非安立，不唯作四諦差別觀。《勝鬘經》說有作、無作四諦，無作四諦即非安立。有差別名言者，名安立；無差別，離名言者，非安立也。「安立」者，施設義。

此位菩薩若加行不作二種觀者，不能引真、相見二種生故，亦不能伏二乘者故。為入二空，觀真如理，正觀非安立；為起遊觀，起勝進道，成熟佛法，降伏二乘，亦觀安立。然二乘者自宗唯說作四諦安立觀，菩薩不爾。今說於彼亦作人空非安立觀，然不同菩薩。菩薩二空俱作，為顯彼劣，故不說之。又二乘者亦唯作安立，不同菩薩，菩薩行智深廣，彼不爾故。



# 問：四加行位所依處義？
答：自下第八、辨所依處。

**菩薩起此煖等善根，雖方便時通諸靜慮，而依第四方得成滿，託最勝依，入見道故；**

六十九中通三乘說︰「唯依諸靜慮及初近分未至能入聖諦現觀，非無色定。無色定中，奢摩他勝，毗鉢舍那劣，毗鉢舍那劣道不能入現觀。」故《顯揚》十六說︰「現觀何所依？答︰唯依靜慮，不依無色。」

若有於此執中間等六地皆能入現觀，何處有文中間能入？若六地中能入現觀，六十九中何故但言靜慮及初未至？又如何七十一「六現觀」中云「此六幾依未至依，乃至無所有處依可得？答︰一依非依可得，餘依一切依可得。又三依五依生，一種一分亦爾」？若中間禪有依入現觀，應言三依六依生。以初生時，智諦及邊、戒三唯依五依生故，不說六地，明中間禪無入現觀者。



# **問︰何故不依中間入？**

答︰彼無明利無漏故，有明利無漏者能入故。又彼梵王居多散亂故，非純淨地故。《瑜伽》文言依諸靜慮及初未至，不言中間入見諦故。

此中復言「前方便時通諸靜慮，而依第四方得成滿」，即最後入時，唯依第四。第四禪望餘禪最勝，要託最勝依入見道故，不依下地入。有菩薩功德，六十九說，雖諸靜慮皆能引發，多依第四靜慮，不同二乘。其欲界無修惠，無四善根、無漏故，不說依入。

前說二十二根中，未知當知根通無色，菩薩見道傍修得故。*若彼無見道及四善根，何故說修彼？*

六十九說︰「入見道時，如先所修諸世俗智種子，由彼熏修皆得清淨，亦名為修，此名諦現觀邊諸世俗智。出見道已，生起此智。」即從發心已去，皆名未知當知根。見道傍修先世俗智，故名此根，意顯先曾起時亦名此根。即世俗智有先時已名此根，入見道已，傍修之時，故名此根。非謂無色有見道及四善根也，四善根唯色界繫故。此依一義。



# 問：若爾，修道位應起未知當知根。

答：*種子不殊，約位行相，二皆有別。*今至修皆遍緣，但名已知收。又六十九云︰「見道初智生時，諸餘智因由能生緣所攝受故，皆說名轉。」此時皆不別得，故無色界無漏種子，此見道時名修，是此根攝。《對法》第十云不修上者，依二乘不自在說。若自在先得故，修亦通無色。如類智緣，如六十九說。

此即第八、所依之地。二乘依五地，菩薩唯依第四。諸論通方便為論，言菩薩亦依五地。此中料簡世第一法及增上忍唯第四定，餘通餘地。



# 問：四加行位唯依欲界善趣身起義？
**答：唯依欲界善趣身起，餘慧、厭心非殊勝故。**

六十九說「非生上地、或色界、或無色界能入聖諦現觀，彼處極難生厭故。若厭少者，尚不能入現觀，況彼一切厭心少分亦無」，即無少厭心、色、無色界不入現觀。

**問︰若爾，如何彼地聖者亦離欲？**

答︰無厭見道三界分別惑及惡趣等厭心名無，非無有漏欣上厭下及厭自地欣生上心。

入見道時，必總厭三界一切法，總緣諦方入故。

此一向據入現觀為論，非修道及異生為論。

*此論中釋餘界厭心劣，非殊勝故，餘趣惠心非殊勝故，不入見道。*

《顯揚》十六頌云︰「極慼非惡趣，極欣非上二，處欲界人天，佛出世現觀。」

彼說「惡趣不入現觀，苦受恒隨，極憂慼故，不能證得三摩地故」，即三惡趣不入也；「色、無色界亦無現觀，欣掉重故，厭羸劣故。

*是故二界三趣不起現觀，唯一欲界人、天二趣，有佛出世，能起現觀」，末法亦得，有佛出世攝故，無佛世不得，無說法者令生厭故。*



# 問：若爾，有佛法世發心，法滅後方成熟，久已修訖，得入現觀不？

答：准此文，不得，無此類者故。

又解：亦得。此中一向作論，即三論不同，合有多解，准理可知。

此即第九、依何界趣身分別。



# 問：四加行位亦是解行地攝義？
**答：此位亦是解行地攝，未證唯識真勝義故。**

此亦已前資糧位也。

此即第十、七地分別。

在何劫攝，如前已說。

《對法》第十三等並有此文。

*《攝論》亦言解行地也。*

*此中復修持、任、鏡、明、依五地，如前引《對法》第十一說。*

其餘門義，如下當說。



# 問：次通達位，其相云何？

答：問第三位。下解見道。

**頌曰：**

**若時於所緣，智都無所得，**

**爾時住唯識，離二取相故。**

舉頌可知。

**若時菩薩於所緣境、無分別智都無所得，不取種種戲論相故，**

下釋有二︰初略解本頌，後廣釋此頌。今釋上二句頌。

「不取種種戲論相」者，不取者，無能取執；不取戲論相者，無所取相。觀真勝義，名「無所得」。

**爾時乃名實住唯識真勝義性，即證真如。智與真如平等平等，俱離能取、所取相故；能所取相俱是分別，有所得心戲論現故。**

釋下二句。

心境相稱，如智冥合，俱離二取，絕諸戲論，故名「平等平等」。

「真勝義性」，體即真如。

此但遍遮有漏，後得智亦有相，此亦離彼相戲論也。

**有義：此智二分俱無，說無所取、能取相故。**

此下第二、廣釋上頌。

於中有四︰初、廣正智；第二、解位名；第三、解見道真、相差別；第四、解得見道時功德有異。

然廣正智中，此智二分，合有三解。

《佛地》有二說，無此第一，然彼一切無漏心合作法，此即不然。

「說無所取、能取相」者，識體合如，冥然無取、無攀緣也。

如《攝論》第六所引《莊嚴論》頌「智者了達二皆無，等住二無真法界」等。

此頌說離二取相等，此類非一，不能煩引。

**有義：此智相、見俱有，帶彼相起，名緣彼故。若無彼相，名緣彼者，應色智等名聲等智。**

*由所緣緣要帶相故，難前師說。*

無似境相，名緣彼者，應此色智等，名此聲等智，此色智等上無聲等相故。

此難無相分，以色、聲智返覆比量，義准可知。

如《觀所緣》說帶彼相起故，名有無分別影像所緣故。

如雖無親證無分別相，與彼極相似，不同餘智，名曰證如，如《對法》第十一抄會。

**若無見分，應不能緣，寧可說為緣真如智？勿真如性亦名能緣，故應許此定有見分。**

以如喻智，以智喻如。

無能緣相，亦准前解。

**有義：此智見有相無，說無相取，不取相故。**

此第三說。此智見分有，相分無，說無相取，不取相故。七十三說也。既言「無相取」，寧無見分？不取相故，可無相分。彼論有數十番難，應廣敘之。

**雖有見分，而無分別，說非能取，非取全無。**

解第一師所引教文，相分同初，見分有異，文意易解。

*第二師云：《所緣論》說，識依彼生，帶彼相故，名緣於彼。若無真如相，應非是所緣。*

**雖無相分，而可說此帶如相起，不離如故。**

*此緣真智挾帶真如之體相起，故名所緣；非帶彼相分影像而起，名緣於如，不離如故。*

**如自證分緣見分時，不變而緣，此亦應爾。變而緣者，便非親證，如後得智，應有分別。故應許此有見無相。**

舉喻顯成。自證分等，緣見分等，非帶彼相分起，得名所緣故。

此無分別與後得殊，故必無相，如前第七卷四緣中解。

*若爾，心王應名緣所，不現彼影，帶彼體相起故。*

*此亦不然，非所慮託故，餘文可解。*

此即第一、*有見、相分別*。

**加行無間，此智生時，體會真如，名通達位；初照理故，亦名見道。**

見即是道。

「體」者，通也；「會」者，達也。

第二、釋位及見道名。



# 問：然此見道略說有二？

答：自下第三、解見道真、相差別。

於中有二︰初辨真、相差別，後與六現觀相攝。

初中復二︰初總標有二，後依標別解。此即初也。



# 問：真見道義？

**答：一、真見道，謂即所說無分別智，**

漸、頓，一心、多心分別。此中，初總，後諸師異說真、相二種分別。此出真見道體，以無分別智為體也，唯此證真故。

**實證二空所顯真理，實斷二障分別隨眠。雖多剎那，事方究竟，而相等故，總說一心。**

釋其真義剎那多少。經位雖多剎那，以相相似等故，總說一心。即三心見道，依此為證，即是會五十八等一心見道之文。若一心見道，以無間、解脫并一勝進，名多剎那，總名一心，非無間中復有多念。

然於此中，有二異說：

**有義：此中二空二障，漸證漸斷，以有淺、深、麤、細異故。**

二空漸證，二障漸斷，如下三心真見道中解。以五十五、五十九、《對法》九、《顯揚》十七說三心文，證此漸也。然五十九文亦說見道三心名頓斷者，不別起觀心，束三界二障合為三品斷，名頓。以此三心，人、法俱異故，名漸斷，理有淺、深，障及智行有麤、細故。

**有義：此中二空二障，頓證頓斷，由意樂力，有堪能故。**

第二師說︰二空頓證，二障頓斷。或三心究竟，一無間、一解脫、一勝進，從真入相見故；或一無間、一解脫，不假勝進，從勝入劣，且為二說。合十一說，如別抄解。五十八及《對法》九云：「又此見道所緣、能緣平等平等智為其相。」說一心文，今以為證。然五十五勝，此中互解二文，如《對法》第九抄。此真見道也。前加行時意樂俱斷，故入觀位，不別為三。有古德云「此有三說」者，不然。



# 問：相見道義？
**答：二、相見道，此復有二：**

下解相有二︰初解相，後解後得智。

初中又三：初總，次別，後總釋。

此初也。

**一、觀非安立諦，有三品心：**

**一、內遣有情假緣智，能除軟品分別隨眠；**

**二、內遣諸法假緣智，能除中品分別隨眠；**

**三、遍遣一切有情諸法假緣智，能除一切分別隨眠。**

此中有二︰

初、辨行相相見道；

二、辨言教相見道。

初中有二︰

初辨三心，

次辨十六心。

此即初也。

「內遣」者，唯緣內身而遣假故。

「有情假」者，先解有情皆妄所計，但有內心似有情現，談其無體，名之為假。

「緣智」者，能緣心，即緣內身為境，遣有情假之緣智也。下皆准知。

然今此中，人、法二障各分上、下，麤者為上，細者為下，合為四類。

然二麤者各別除之，以智猶弱，未雙斷故，若上品智，方能雙斷。

此則隨智說為耎等。

初起名耎；次智名中，勝前劣故；後起名上，於斷見惑，此智最上故。

以惑隨智說三品也。

然初二智未能殊勝，但緣內身除我、法假，第三心時，其智上品，能廣緣一切內外我、法，故三別也。

此則說三真見道義。

若說假者，以法真見有差別故，前二智劣，未能廣法，第三智勝，能廣法故。

此初汎說為相見道。

「觀非安立諦，有三品心」者，五十五中說，三心緣非安立故。

*又約決定，相見道中定有三心故。*

**前二名法智，各別緣故；第三名類智，總合緣故。**

總別既殊，義名亦別。諸論不同，今會諸論者：

一、《對法》三心皆是法智；

二、此論、《瑜伽》等，前二是法智，第三名類智；

三、又十六心，法忍、法智名法，後二名類；

四、六十九說︰「若曾上界善取相者，即能以類智了色、無色界。不爾，不能，唯法智了。」

總為三例︰

一、緣如名法，緣智名類，是前類故。十六心名法、類可知。《對法》約三並緣如故，皆名法。

二、別緣名法，總緣名類。此論等是，不就緣如為論故。

三、緣下名法，緣上界名類，是下類故。六十九文是。

各據一義，亦不相違。

**法真見道，二空見分，自所斷障，無間、解脫，別總建立，名相見道。**

「法」者，法則，放學為義。

真見道中，有二空見分，雖亦有自證，而不法彼親緣如者，即乃放之。

就見分中，有無間、解脫，隨自所斷障，有四見分。

就無間道中，人、法二見分各別法故，有初二心；

解脫道中，人、法二見總法，有第三心。

*但法見分者，見分行相與真如境別故。*

*以自證分與真如境體義無別，故不法之。*

別總法者，顯無間所斷有差別故，顯解脫道所證唯一味故。

*此師以三心、十六心等俱相見道，唯緣非安立，安立別故。*

此有二說：

**有義：此三是真見道，以相見道緣四諦故。**

第一師說，此是真見道，即前第一漸證斷師義。以相見道不作三心，緣四諦故，如《對法》說。

*說真見道緣非安立，非相見道中能緣非安立故。*

此中，有別起無間、解脫為六，并勝進入相見道為七心；或除勝進為六心；或後無間即前解脫，即三無間加一第三心解脫，并一勝進入相，為五心究竟，菩薩利根不別起解脫道故；或總四心究竟，但除勝進，從勝入劣故。

合有四說，如別抄，有十四解。

然真中言先除耎品人執，次除中品法執等。

此初二執皆望第三品俱斷時，人、法執為麤、細、下、上故。

*然諸處皆先除上品，後除下品，何意此中先除下品，後除上品？*

前雖已解，今又解者，此約易斷名下故，麤人執名下品；彼約實體麤、細而言，

先斷者為上。

此望能治道，彼望當體。

*故此中所言先斷下品者，諸論皆同。*

**有義：此三是相見道，以真見道不別緣故。**

第二師說，此三是相見道。

以真見道但總緣真，諸論共說，何得別緣以為三品？

*以加行心意樂爾故，入真決然。*



# 問：相見道緣安立諦，有十六心義？
**答：二、緣安立諦，有十六心。此復有二：**

第二、解十六心，有二︰初總次別。

此總也。

《對法》第九卷、五十五等，皆言此二是安立諦故。

**一者、依觀所取、能取，別立法類十六種心。**

唯《對法》中有此文也。

「所取」，謂諦理；「能取」，謂緣理之智。法忍、法智，緣諦理為境，觀所取也；類忍、類智，緣前智品，觀能取也。此唯別立無間、解脫，不總合說，故名「別立有十六心」。

《對法》云︰「法智品道，真如為境；類智品道，正智為境。」正與此同。

**謂於苦諦，有四種心：**

**一、苦法智忍，謂觀三界苦諦真如，正斷三界見苦所斷二十八種分別隨眠；**

**二、苦法智，謂忍無間觀前真如，證前所斷煩惱解脫；**

**三、苦類智忍，謂智無間無漏慧生，於法忍智各別內證，言後聖法皆是此類；**

**四、苦類智，謂此無間無漏智生，審定印可苦類智忍。**

**如於苦諦有四種心，集、滅、道諦應知亦爾。**

「二十八隨眠」者，欲界苦下十，上二界除嗔，各九。「苦」者，苦諦；「法」者，苦諦教；「智」者，加行道中緣苦法之智；「忍」者，無漏忍，忍前苦法智。《對法》第九廣解。忍言「智」者，以決斷故，惠即不然。雖忍、智無別，隨用標名。「苦法智」者，法謂苦如，能緣苦如之智，名苦法智。「苦類智忍」者，謂後聖法是此苦智之類，名苦類智。緣此之惠，名苦類智忍。「苦類智」，印可緣苦類之智，名苦類智。

**此十六心，八觀真如，八觀正智。**

法品緣如，類品緣智。

**法真見道，無間、解脫，見、自證分，差別建立，名相見道。**

法忍，法真無間道見分；法智，法真解脫道見分；類忍，法無間之自證分；類智，法解脫之自證分。印前智故，差別立也。

又解︰法忍，法無間道；法智，法解脫道。此即總法。類忍，法無間、解脫之見分，雖緣智、緣如不同，見分是一，故合法也；類智，合法二道之自證分。

*前解為本。*

**二者、依觀下、上諦境，別立法類十六種心。**

五十五說，觀上、下二地，安立苦等四諦境，似法、類智生，是第二現觀位，乃至廣說。謂忍可欲樂智、現觀決定智，是現觀邊智諦現觀。《顯揚》十七說，法智、類智、四諦智，不由行差別，然隨所作，說其差別。真見道中，亦可義說有十六心。十六心既爾，三心亦然。今此約行差別說，故唯是相也。然彼文說下、上地十六心者，是修道。

《瑜伽》五十五說見道，《顯揚》說修道，不是相違。然五十五仍說，從見道起，有下、上十六心生；從三心非安立見道起，作此安立諦觀。非全出見道，在修道中方起。彼文稍異，可細尋之。

**謂觀現前、不現前界苦等四諦，各有二心：**

**一、現觀忍；**

**二、現觀智。**

「現前界」者，謂下界，即欲界。現於欲界入見道，故上二界名「不現前」。

**如其所應，法真見道，無間、解脫，見分觀諦，**

其現觀忍，法真見道無間道見分；現觀智，法真見道解脫道見分。不法自證分。以於前十六心後作此觀漸麤心，與前十六心差別觀故。

**斷見所斷百一十二分別隨眠，名相見道。**

欲界四諦四十，上界各三十六諦，各除嗔，故一百一十二也。此上皆為觀心純熟，為有情說，令見道前亦作，得入見道。

**若依廣布聖教道理，說相見道有九種心，**

上已辨行相見道，別修作故。

此廣布教道理。

即菩薩等，在見道等，不作此觀，但為布教，說其差別，所以須學，即是依彼假說也。

**此即依前，緣安立諦二十六種止觀別立。**

前相見道安立諦有二種十六心，今法於彼，名「二十六種」。

法彼二箇十六種止觀，二心別立。

**謂法類品忍智合說，各有四觀，即為八心，八相應止，總說為一。**

五十八末說。

「忍智合」者，謂八忍合為四，俱忍類故；八智合為四，俱智品故。

或法忍、法智，八合為四，緣如為境，以類同故。

「品」者，品類義，故得為此解。

類忍、類智，八合為四，緣智為境，亦類同故。

此依惠別，俱定唯一。廣如彼抄說。

**雖見道中，止觀雙運，而於見義，觀順非止，故此觀止開合不同。由此九心，名相見道。**

釋九所以。

*此非真、相二見道攝，不作此觀。然約布教，相見道攝。*

但以十六心、三心等，《對法》、《顯揚》、《瑜伽》，如次皆有世第一無間等言，故今會云：



# 問：諸相見道依真假說義？
**答：諸相見道依真假說，世第一法無間而生，及斷隨眠，非實如是。真見道後，方得生故，非安立後，起安立故，分別隨眠，真已斷故。**

此下第三、總釋。

於中有三︰

一、會違；

二、釋頌不說；

三、智攝。

今初也。

依真之義，假說相見道等，為無間等。

如前引《顯揚》十七，正與此同。

此有三因，三心相見道，真非安立後生故，餘如文可解。

*然非安立因不遍三心相見道義。*



# 問：前真見道，證唯識性；後相見道，證唯識相義？
**答：前真見道，證唯識性；後相見道，證唯識相。二中初勝，故頌偏說。**

第二、釋頌不說二種見道。本頌何故但說於真？

以證識性觀照如故，即圓成實；自證識相亦是自心，觀於依他故。

*今依見分說。*

論說「初勝」，後者後得攝，故不及前，如五十五說。

**前真見道，根本智攝；後相見道，後得智攝。**

有相、無相別故。



# 問：諸後得智有二分耶？
**答：**自下因解*後得智*。

**有義：俱無，離二取故。**

若依此說，佛不說法，無十五界，大定、智、悲以為體性，悲願增上，眾生識上聲色等相生故。

此後得智，《佛地論》第三雖有三說，有相、見等，但是此中二師之義，第一師說二分俱無，離二取故。

**有義：此智見有相無，說此智品有分別故，**

「見有相無」，諸聖教說此智有分別，故有見分，五十五等說也。

**聖智皆能親照境故，**

以理為證，無相分也。

**不執著故，說離二取。**

經論中言「離二取」者，不執著二取故，非全無見分。

**有義：此智二分俱有，說此思惟似真如相，不見真實真如性故。**

第三師說二分俱有。七十三說「思惟」，明有見分，似真如相，不見真實真如性故，成有相分。如彼四句廣說。

**又說此智分別諸法自、共相等，觀諸有情根性差別而為說故。**

《佛地經》、《攝論》等，皆說此智分別諸法，觀有情等。此成有見分，破第一師。

**又說此智現身土等，為諸有情說正法故，若不變現似色聲等，寧有現身說法等事？**

引經為難。

「現身土等」，皆《佛地》第三引文為證，不勞此引。

*此破無相分第二師義。*

此上引教。

下引理。

**轉色蘊依，不現色者，轉四蘊依，應無受等。**

以五蘊相例。

**又若此智不變似境，離自體法，應非所緣，緣色等時，應緣聲等。**

既無相分，其他之心、他身土等，離自己體之法，不帶影像，應非所緣緣。直親照彼，不變為相故，不同真如，真如即是智自體故。



# 問：若爾，真如應非所緣緣，無似境相故。
答︰不然。帶如之相起故。

離自體法既無影像，不可言帶彼相起，如何說有所緣緣？彼皆離自體故。既不帶相起，名所緣緣，緣色等時，應緣聲等，緣色等智不帶聲等相故。

**又緣無法等，應無所緣緣，彼體非實，無緣用故。**

不變為無相，為見所緣故。以無相分直照於無，無非有體，所緣緣義如何得成？由此故知，佛亦不能親緣於無。此文理證也。

**由斯後得二分俱有。**

總結之也。

出差別已，下諸門解釋。

然五十八、九等中皆有見道、現觀分別，應如彼知，五十九最勝，大有斷惑、法用諸義，未獲廣引。



# 問：此二見道，與六現觀相攝云何？

答：此為問也。第一、與六現觀相攝者，《對法》第十三、《顯揚》第十七、《大論》五十五、七十一廣明。《對法》說十，《顯揚》說六或十八，《瑜伽》說六，《攝論》第六說十一種三乘現觀各別。

*然有義、事、所緣三種差別，如別抄說。*



# 問：六現觀者，思現觀者？

**答：六現觀者：**

**一、思現觀，謂最上品喜受相應思所成慧。**

「現」，謂現前。明了現前觀此現境，故名「現觀」。「最上品」者，下、中二品，劣故非也。「喜受相應」者，喜能明利別有分別故。捨即不然，可與下、中品思俱，上品思惠必不俱故。七十一說，初一唯與喜受相應故。思所成惠，即因於思所成之惠為體。《顯揚》及七十一等同。彼云：「或此俱行菩提分法為自性。」此下現觀並作是說。

**此能觀察諸法共相，引生煖等。加行道中，觀察諸法，此用最猛，偏立現觀。煖等不能廣分別法，又未證理，故非現觀。**

煖等，色界繫。此觀共相，能引煖等，思能生修故。此觀一切行無常等，一切法真如等，故是最勝。名「觀共相」，不言觀自相。自相者，下、中攝故，未廣緣故。雖如亦是諸法自相，未證之時但共相故。於見道前，此用最猛，「猛」者，利也，勝也，偏說為現觀。煖等不能廣分別法，但觀所取無等。雖亦觀一切法無我等，多分有分齊觀。

又三乘通說，在二乘位唯觀四諦，別別行相不及於思。謂種種思惟，種種觀察，名「廣分別」。煖等無此能，不如於思，不立現觀。其見道等，雖亦不能廣分別法，緣真理故，立為現觀。此又不同彼，未證理故。七十一說，四善根非現觀，是等流故。



# 問：六現觀者，信現觀者？
**答：二、信現觀，謂緣三寶世出世間決定淨信。此助現觀令不退轉，立現觀名。**

信亦上品，通漏無漏。

現觀者，是惠現觀諸法。以信助現觀，令不退故，亦名現觀。

有處但說無漏者，以勝故，立為不壞信故。



# 問：六現觀者，戒現觀者？
**答：三、戒現觀，謂無漏戒。除破戒垢，令觀增明，亦名現觀。**

即道共戒。

前第一卷已出體訖，餘文可知。



# 問：六現觀者，現觀智諦現觀者？
**答：四、現觀智諦現觀，謂一切種緣非安立根本、後得無分別智。**

謂在何位，但緣非安立，即通二智，皆是此攝，故言「一切種」。七十一等說：「此緣非安立諦境惠為性。」五十五說，三心見道等，是此現觀故，即一切見、修道二智也。不取無學等二智，與究竟現觀不殊故。



# 問：六現觀者，現觀邊智諦現觀者？
**答：五、現觀邊智諦現觀，謂現觀智諦現觀後，諸緣安立世出世智。**

此通有漏、無漏，一切見、修道緣安立智。七十一等說「緣安立諦境惠」，是此自性等故。



# 問：六現觀者，究竟現觀者？
**答：六、究竟現觀，謂盡智等究竟位智。**

即盡智等究竟位中所有諸智，即通十智，然皆無漏。七十一說：「盡、無生智等為自性故，或此俱行菩提分法為自性。」六十九說，無學十智皆是無漏，可勘彼文。此等門義，可取如上所說諸論廣明和會，增減不同等。



# 問：真相見道攝六現觀義？

**答：此真見道攝彼第四現觀少分，此相見道攝彼第四、第五少分。彼第二、三雖此俱起，而非自性，故不相攝。**

以今見道攝六者，真攝第四少分。

第四之中亦有相見道緣非安立諦，亦通修道等故。

其相見道收，第四少分亦攝真故，第五少分亦通修故，餘文可知。



# 問：菩薩得此二見道時，生如來家義？

答：自下第四、入地功德。

世親第六云︰「由此能令諸佛種姓無斷絕故。」

無性云︰「謂佛法界，名如來家；於此證會，故名為生。於此所緣勝智生故，轉先所依，生餘依故，紹繼佛種，令不斷絕，乃至般若證真法界，名於中生，名真佛子。由此般若，樹自相續故。」

**住極喜地，**

於十地中，住極喜地也。

下當釋此。

四十七說「分十王位，多作轉輪聖王，王此洲」，化果也。

**善達法界，得諸平等，**

無性云：「於此法界深作證故。」

「得諸平等」者，《佛地經》說得十平等。

《攝論》第六云：「得一切有情、一切菩薩、一切如來三種平等心性故。」廣如彼釋。

**常生諸佛大集會中，**

*即常生在他受用土中，如《梵網經》、《十地經》說，至下十地中廣說。*

**於多百門已得自在，**

四十七說︰「一剎那頃，證百三摩地，以淨天眼，見諸佛國，見百如來，動百世界，身亦能往彼佛世界，放大光等，化為百類，普令他見，成熟百種所化有情。若欲留命，得百劫住；見前後際百劫中事，智見能入；百法明門，化作百身，身皆能現百菩薩眷屬。」*即於十百自在，名「多百門」*。

*廣說此相，如《十地經》第三說。*

彼有十二「百」，彼加三種︰

一、加知百佛神力，此中即見百佛攝；

二、加能入百佛世界，即此中動百世界中攝；

三、加照百佛世界，亦動百世界中攝。

彼又少此成熟百類所化有情。論有十「百」，彼翻者失。彼論文中亦合入照百佛界等一處為釋，讀者勘之。

**自知不久證大菩提，能盡未來利樂一切。**

既證真如，便自知證，自利行也。

六十九等說，預流果尚能自知，況此菩薩。「利樂一切」，利他行也。

如四十七說，此位菩薩有十種發心，如十地第一地中說十種大願，如《十地》第三卷說。

十種淨修住法，既見諸佛，聽聞正法，皆如《十地》第三卷廣說。

《瑜伽》四十七、八、九等皆並廣解，一一細勘文義差別。

*又作阿賴耶識依他性觀，如五十一「三乘」差別。*