# **成唯識論述記論議卷第二本**

 



**印度 十大論師 撰**
**大唐 玄奘三藏 揉**
**大唐 慈恩基師 述記**
**台灣 王穆提 疏文斷句**
**台灣 王穆提 論議



# 問：餘乘所執離識實有色等諸法，如何非有？

答曰：即總問也。大乘之餘，即小乘也。若言異識，大乘亦成，色異心故。今言「離識」，簡違宗過。

**彼所執色、不相應行及諸無為，理非有故。**

心、心所等，稍同大乘，故且未破。



# 問：餘乘所執色有何二種？

**答：且所執色，總有二種：一者、有對，極微所成；二者、無對，非極微成。**

於中有三︰初破色，次破不相應，後破無為。以心、心所是能取故，體即識故，稍相近故，後總破內，方始破之。破法之中，總有十一部，顯義別破，謂薩婆多、經量部、正量部、大眾、一說、說出世、雞胤、上座、化地、飲光、法藏等計；自餘九部，宗類皆破。就破色中，有三︰初總敘外執色之類別，次別牒破之，後總結非有。此即初也。

對有三種，謂即所緣、障礙、境界。

初所緣有對，謂心、心所於自所緣；次障礙有對，謂十色界，自於他處，被礙不生，如手礙手等；後境界有對，謂十二界、法界一分，諸有境法於色等境。初、後別者，心、心所法執彼而起，彼於心等，名有所緣。若於彼法，此有功能，即說彼為此法境界。如《俱舍》第二等，廣說其相。然此中說對，謂對礙，取障礙有對。十處名有對，法處名無對，彼此共成。除勝定果，餘宗無故。



# 問：云何薩婆多等有對色，定非實有？

**答：彼有對色，定非實有，能成極微，非實有故。**

「彼有對色，定非實有」者，總立宗非，正對薩婆多。

若對經部，非彼所許。欲難不極成所成有對故，不作此解。

言對經部者，犯相符極成，彼說所成有對非實有故。「能成極微，非實有故」者，總立因非。然此因有，隨一不成。

於中有三︰初破有對，次破無對，後雙破之。

初中，有二︰

先破諸部有對不成，後結有對不成。

破有對中，有三︰

初破能成有對極微不成，次破所成有對眼等不成，後申正義。

破能成中，初總非，次別破，後總結。此總非也。能成、所成、根、微等義，至文當知。

然經部等極微，隨眼、色等十處所攝，然非是假，非眼識等得，成和合色，為眼等境故。以理而論，唯意識得，應法處收。以實從假，色等處攝，以假攬此實法成故。《正理論》中，與經部諍法處不許別有色故，非法處攝也。薩婆多極微，隨色等處攝，即和集色等，細從麤攝故。大乘極微，法處假色，不能成眼等積集色故。

由此應作四句分別︰

經部十處，麤假細實；

大乘世俗，麤實細假；

薩婆多等，麤細俱實；

一說部等，麤細俱假。

以經部師、薩婆多等所計極微，各疏遠故，今破之也。然諸部計全疏遠者，因言敘之，近者不述。



# 問：云何諸極微有質礙，是假非實？

**答：謂諸極微若有質礙，應如瓶等，是假非實；**

薩婆多師、經部等計，皆說極微是實有故，皆是礙性，三有對中，障礙有對。有對名礙，薩婆多極微是礙。若有方分名礙，薩婆多非礙，唯經部有。已下隨應。

量云︰此應是假，許質礙故，如瓶等物。五根、五境亦攝在中，無不定過。此是經部方分質礙及薩婆多本計。



# 問：若無質礙，應如非色，如何可集成瓶、衣等？

答曰：恐有異計，亦說極微無礙，故今設破。又無方分，名為無礙，薩婆多等，亦名無礙。

量云︰汝之極微不能集成瓶等，以無礙故，如非色法。無為、不相應、心、心所等，皆攝在喻中，亦無不定。若對薩婆多，因應改云無方分質礙故。不能一一，可尋比量，正彼論文。子細分段，亦准可知。



# 問：云何諸極微若有方分，便非實有？

**答：又諸極微若有方分，必可分析，便非實有；**

此中量云︰所執極微應可分析，應非實有，有方分故，如麤色等。此二比量破經部師諸計極微有方分者。然方即分，更無有分，故《二十唯識》云︰「極微有方分，理不應成一。」



# 問：極微若無方分，則如非色，云何和合承光發影？

答曰：下難無方分，略有五難。

此第一、極微無方分，應無光影難。「無方分」者，是薩婆多計。彼以極微等，即是和合色，和合色外，無別極微，極微外，無和合色。

以理難云︰汝和合色應無方分，體即極微故，如汝極微。

成和合色，無方分已，遂立量云︰汝和合色等，不能承光發影，無方分故，如非色等。

**日輪纔舉，照柱等時，東西兩邊，光影各現。**

此敘理也。如日輪舉，照柱等時，東處承光，西邊發影，故言「各現」。

**承光發影，處既不同，所執極微，定有方分。**

此正難也。承光發影，東西不同，故知極微定有方分。如日照一柱，其中極微無方分者，應日照東處，西邊有光，無方分故，應無所隔。汝之極微，應有方分，即和合色故，如和合色。東處非西，明有方分。



# 問：云何極微無方分，見觸應無差？

**答：又若見、觸壁等物時，唯得此邊，不得彼分。既和合物即諸極微，故此極微必有方分。**

若執極微都無方分，眼見壁等，及手觸時，唯得所見、觸之此邊，不得所不見、觸之彼分。此和合物即諸極微，極微無方分，見、觸此邊之時，應亦得於彼分，此即彼故，彼如於此，為量同前。麤色方分既即極微，故知極微定有方分。



# 問：云何極微有中表，一應成六分？

**答：又諸極微隨所住處，必有上下四方差別，不爾，便無共和集義。**

又若無方分，即不能或和或集。「和」，對古薩婆多師；「集」，對新薩婆多順正理師。極微應不和集成麤大物，以無方分故，如虛空等。

然經部師說有方分，今難無方分便非和者，故知唯古薩婆多師義。不然，因有隨一不成。隨所住處，設許汝不相觸著，相擬宜時，必有上下及四方差別。所擬東邊既非西邊，明有方分。東若非東，西應非西，便為非色，非謂極微。



# 問：云何極微無中表，微聚應不異？

**答：或相涉入，應不成麤，由此極微，定有方分。**

若無所擬東西等方，所有極微應相涉入，合為一體，便不成麤。

《二十頌》云︰「極微與六合，一應成六分；若與六同處，聚應如極微。」初半是前，後半是此。

由此極微定有方分，故《俱舍》云：「觸與不觸，皆應有分。」



# 問：若諸極微即麤色，應無障隔義？

**答：執有對色，即諸極微，若無方分，應無障隔。**

汝有對麤色應無障隔，即極微故，猶如極微。

汝執有對色即是極微，極微之外無有對色。

極微若無方分，麤色應亦無方分。無方分故，亦無障隔，如非色等。為量同前。《二十頌》云「無應影障無」，此障無也。

**若爾，便非障礙有對。**

若無障隔，便非障礙有對所攝。

量云︰汝之十處非障礙有對，無障隔故，如心、心所。

**是故汝等所執極微必有方分，有方分故，便可分析，定非實有。**

由此，汝極微必有方分，有方分故，便可分折，可分折故，定非實有。

《二十頌》云「聚不異無二」。

**故有對色實有不成。**

此結非也。能成極微既非實有，故所成有對之色實有不成。

小乘問曰︰若無能成實極微，故無所成有對色，汝大乘五識豈無所依所緣之色？

**雖非無色，而是識變。**

即申正義。此中「雖」言，義兼德失。「色」義片同，意顯識變，不同他色。即論主答︰雖有所依所緣之色，而是識所變現，非是心外別有極微以成根、境。

**謂識生時，內因緣力變似眼等、色等相現，即以此相為所依、緣。**

此解識變。謂八識生時，內因緣「種子」等力，「第八識」變似五根、五塵。眼等五識依彼所變根，緣彼本質塵，雖親不得，要託彼生，實於本識色塵之上變作五塵相現，即以彼五根為所依，以彼及此二種五塵為所緣。五識若不託第八所變，便無所緣，所緣之中，有親疏故。



# 問：云何眼等根，非現量得？

**答：然眼等根，非現量得，以能發識，比知是有，此但功能，非外所造。**

色等五塵，世間共見，現量所得；眼等五根，非現量得。

*雖「第八識」緣及如來等緣是現量得，世不共信，餘散心中無現量得，以但能有發識之用，比知是有*。

*此非他心及凡六識現量所得，唯除如來。*

*如來，小乘計亦為現量得，非世共許，故不為證。*

此但有功能，非是心外別有大種所造之色。

此「功能」言，即是發生五識作用，觀用知體，如觀生芽用，比知體是有。

《觀所緣論》亦作是言︰「識上色功能，名五根應理。」以用比知體性是有，由此說根唯是「種子」。

《二十頌》云︰「識從自種生，似境相而轉。」《觀所緣論》不言現色，言功能故。



# 問：云何大眾部等說五根義？

答曰：大眾部等說：五種色根，肉團為體，眼不見色，乃至身不覺觸。以經說言，根謂四大種所造，各別堅性等，故是肉團。肉團不淨，故不見色；稍勝餘色，故名清淨。



# 問：云何薩婆多師五根義？

答曰：薩婆多師：別有四大，生等五因，為其因緣，造根、塵等，大唯身觸。根雖積集，離心之法，仍實有體。



# 問：云何成實論師說五根義？

答曰：成實論師名師子胄，本於數論法中出家，因立彼義云：由色、香、味、觸四塵，以造四大，是無常法。此中，四大總得成根，為五根體。



# 問：云何經部說五根義？

答曰：經部：五色根、境，雖體並假，實極微成。



# 問：云何說假部說五根義？

答曰：說假部：通假、實，蘊處門中攝，各別故。



# 問：云何一說部說五根義？

答曰：一說部說：唯有其名，都無體性。



# 問：云何順世外道說五根義？

答曰：順世外道計：即四大。



# 問：云何吠世史迦說五根義？

答曰：吠世史迦：四大俱是實句所攝，堅、濕、煖、動，德句所攝。眼唯得三，但除風大；身根得四，亦得堅等。然彼宗說：眼根即火，耳根即空，鼻根即地，味根即水，皮根即風。



# 問：云何數論師說五根義？

答曰：數論師：自性生大，大生我執，我執生五唯，即色、聲、香、味、觸。此五是我所受用物。受用物時，必有用根，謂十一根，不能自起，必待五大；待五大故，從五唯復生五大；五大生已，方成十一根，是能受用具故。

有說色造火，火成眼；聲造空，空成耳，耳無礙，聲亦無礙；香造地，地成鼻；味造水，水成舌；觸造風，風成皮。心根有二說：一說是肉團，一說非色。非色者不說造，是色者說造。或說唯地造，或說五大皆能造。餘根亦有說五大通能造之。



# 問：然今大乘說五根義為何？

答曰：一解︰內自「種子」，為其因緣，心內所變現行「相分」四大，為增上緣，造根境色，故此論說，非是心外實大所造。

二解云︰根即「種子」，名功能故，名「種子」故。引教如前。於中三說，至下當知。體既非色，非是外處四大所造。

三解云︰五根據實，皆通現種，*然論多據現色名根*。此中造義，諸門分別，如《對法疏》。



# 問：云何諸部所說五塵義？

**答：外有對色，理既不成，故應但是內識變現，**

且薩婆多：五塵離識，皆有實體，雖緣積聚，仍體實有。

經部師說：實極微成，五塵體假。

說假部計：若在處門，以緣積集，說之為假；若在蘊門，五塵體實。故五塵體，總通假、實。

若成實論師：體是實有，仍是能造。

一說部說：唯有假名，無實塵體。

數論師說：五塵體常，仍是礙性，能造所攝。

勝論師說：聲、香唯無常，色、味、觸通常、無常，五皆無礙。

順世外道計：即四大。



# 問：云何大乘所說五塵義？

答曰：大乘之中，有以過去五識「相分」為五塵，有以現在大種及所造為五塵，然有假、實。如色中二十五種，四顯色實，餘色皆假。響聲假，餘聲實。觸中，所造假，四大實。不見香、味通假之言。心外有對，前已遮破，故此諸根但是內識之所變。

《觀所緣論》云︰「內色如外現，為識所緣緣，許彼相在識，及能生識故。」



# 問：云何眼等根，為眼等識所依？

**答：發眼等識，名眼等根，此為所依，生眼等識。**

然雖識變，作用有別。發眼等識，名眼等根，此為依故，生眼等識，勿謂識變但是色者，皆無差別。此即結根及解根義。

然且依常徒義釋此文者，以現行清淨色為五根，諸處但言四大所造淨色名根。若約《觀所緣論》，陳那即以五識「種子」名為五根。或以五塵「種子」名根。第四卷中，護法救義，五識業種名為五根。《對法》第一云：「眼界者，謂曾現見色及此「種子」。」又《瑜伽‧決擇分》等，皆以現行、「種子」二法為眼根等。

然唯種家釋《對法》等者，由本熏時，心變似色，從熏時為名。

又即識之「種子」現有生識用故，假說為現行色根。若唯說現行為根，釋唯「種子」文者，如下第四卷，及《觀所緣論》。

釋通現種文者，實唯現行是根，以大所造，說淨色故，對所生之果識，假說現行為功能，實唯現色。功能生識之義，大小共成，舉之以顯，體實有無，彼此競故不說。

*以聖教言根謂淨色故，其實「種子」非五根性。*

唯「種子」者，陳那等義，以《二十唯識》說五色根皆是「種子」，如第四卷引。唯現行者，無別師說。

此中但約諸處教文顯相義說，即護法等通用現種為根。根既然，境亦爾。

且助陳那，故言業種亦是根體，可尋下第四及《觀所緣》、《二十唯識》、《對法》第一等，不能繁引。



# 問：云何眼等識外所緣緣，理非有？

**答：此眼等識，外所緣緣，理非有故，決定應許自識所變為所緣緣。**

下破所緣緣。

大文有三︰初標識變定所緣緣義，次正破執，後歸正義。此標識變也。內識所緣不離心之境，我亦許有，然心外所緣緣決定非有。

外人執他身心聚等一切外境能生心者，皆所緣緣體，故今非之，即總非十八部。

然大眾部、一說部、說出世部、雞胤部亦緣自心，亦緣心外法，今非一分，故無過也。

故《宗輪》云︰「諸預流者心、心所法能了自性。」。



# 問：云何如色為緣，發生眼識，眼識緣色時，有似色之相？

**答：謂能引生似自識者，汝執彼是此所緣緣。**

以上總文。謂色、心等，能為引生緣，似自色、心之識者，汝執彼是此所緣緣耶？此即總牒，共許所緣緣義。下欲別破，此對除正量部以外。

夫識緣法，法必有體，能生識故，是緣義，無法即非緣。

識上必有似境之相，是所緣義，若無此相名所緣者，即眼根等應眼識所緣。

若爾，即鏡所照，亦具二義，面等望鏡，應是所緣緣。

此亦不然，此鏡非為能慮託故。

然此大小二乘共許，非唯自宗。其似境之相，即是「行相」，大小乘別。

如色為緣，發生眼識，眼識緣色時，有似色之相，即是「行相」，名似自識。



# 問：云何正量、經部、薩婆多眼識等緣義？

**答：非但能生，勿因緣等，亦名此識所緣緣故。**

下正破執。

於中有四︰

一、破正量；

二、破經部；

三、破古薩婆多；

四、破新薩婆多。

此中唯破正量部。

正量部：識不立似相，直取前境，即名為緣。吠世史迦：眼舒光至境緣，餘塵至根方緣。下既別破薩婆多，故此初破正量部也。

正量不許具二義名緣，但能生識即是所緣，何假似自者？今難之云︰以能生識故，是所緣緣者，其因緣等，應是所緣緣。「等」者，等取等無間、增上緣等。

對立量云︰且汝眼識現緣色時，眼識所有因緣等，應是眼識所緣緣，宗也；但能生眼識故，因也；如現色等，喻也。或翻遮色等非所緣緣，如眼根等，但能發生，無似相故。

經部師等：因緣等者，「種子」等也。薩婆多等：因緣等者，同類因等也。彼並非眼識所緣緣，故今非也。又與能生識是所緣緣，為不定過。且望一色處作法，汝此色處為如聲等，能生五識故，是五識中隨一所緣緣攝，為如眼等，增上緣、同類因等，能生五識故，非是所緣緣？因緣等法既非所緣緣，心外色等，應知亦爾。

此破親所緣緣。然小乘等共計他心等法為自識親所緣緣，即是心外取法，故今破也。此等親、疏所緣緣義，分「行相」、事等。若不遮心外法為疏所緣緣，即是第八為質，餘識託之而變。《觀所緣緣論》說過去色識是現五識所緣緣。



# 問：云何經部師計眼等五識似彼相？

**答：眼等五識，了色等時，但緣和合，似彼相故。**

此牒經部師計。自下並同《觀所緣緣論》。

彼說實有極微非五識境，五識上無極微相故。隨彼彼處所攝眾多極微共和合時，總成一物，名為「和合」。如阿拏色等以上，方為五識境。

和合是假，依實微立，即五識上有和合相，故名五識似彼相也。



# 問：云何經部師所說五識緣和合相非如理？

**答：非和合相異諸極微，有實自體，分析彼時，似彼相識定不生故。**

量云︰其和合相非異極微，有實體，即極微故，如極微。

此犯相符，經部不說和合有體故。今牒定也。說和合相既非實有，方顯非是五識緣故。非汝經部師其和合相異本真實極微，有實自體。分折彼和合時，能緣假和合相識定不生故。

**彼和合相既非實有，故不可說是五識緣。**

和合既假，設許是所緣，識上有相；不許是緣，以假無體故。

**勿第二月等，能生五識故。**

舉月為難。

應立量云︰汝和合色處，設許是眼識之所緣，非是緣，以彼都無實體性故，如第二月。

第二月，彼計亦是假，不生五識，唯意識所緣。

《觀所緣緣論》頌云︰「和合於五識，設所緣非緣，彼體實無故，猶如第二月。」

經部第二月，亦非五所緣，今以為喻者，意取少分。謂和合於五識是有法，非緣是法也。

彼體實無故，猶如第二月。

但以義縱和合設為所緣，故文中云「設」，非第二月亦許所緣。

此中但遮有其緣義，不說彼為五所緣故。



# 問：瞿波論師解第二月義？

答：又第二月，依瞿波論師，略有二解：

一解云︰唯意識得。此中為五識喻，非緣義等，故無過失。以五識是有法所收，同喻無有無所立失。又以義減文，於有法之中須除「五」字，直言「和合於識，設所緣非緣」為宗，是意所緣故。或除「設所緣」字，但言「和合於識，非是緣」為宗，亦得。

二解云︰第二月、空花等相，即眼識等所緣。於中執實等，方是意識。

若依此義，空花等色便無本質，亦非法性，故前解勝。護法同前。又所緣是境義，有無俱成。彼文既正，不須減加。其經部師亦不說五識緣第二月故。論文之中，宗、因及喻，准量應知。今不許彼實是所緣，故言設也。

五識緣長等假法，應有不定過。今釋之言：唯取五識一向緣實，故無違也。然觸處中澀等，即四大分位差別，名之為假，身根所得。不同長等聚集假攝，非眼識等得，說為色處，以明了取依眼為門故。若說五識亦緣假者，此是識內，不同他宗。如緣命根等，亦是所緣緣，別變為相，依他攝故，或兼實緣。汝之和合，識外無法，不可為例，如《對法抄》。



# 問：云和薩婆多毗婆沙師五識緣義？

**答：非諸極微共和合位，可與五識各作所緣。**

此第三、牒本薩婆多毗婆沙師義。如經部師極微和合所成是假，不能為緣，發生五識。今和合時，一一極微有和合麤相，各能為緣，發生五識，以有實體能為緣故，然別極微相，五識不得，故非之也。

**此識上無極微相故。**

此中量云︰色等極微設許是五識緣，非是所緣，五識上無彼極微相故，如眼根等。眼根等為緣，發生五識，五識不緣，故以為喻。

《二十唯識》亦作是說︰「極微各別不可取故。」

《觀所緣緣論》頌云︰「極微於五識，設緣非所緣，彼相識無故，猶如眼根等。」

**非諸極微有和合相，不和合時，無此相故。**

彼設救言︰極微各別之上有和合相，為五識所緣。「和合相」者，即似一相。此相是用，大於本極微。用不離體，體既實有，成所緣緣。或為本計，義亦無妨，今亦非之。

量云︰極微和合時，應無別和合相，體即本極微故，如未和合時。

此中意云：非諸極微上別有和合相，不和合時，無此相故，故此亦非是所緣也。

**非和合位與不合時，此諸極微，體相有異，**

此重成破。非是和合位與不和合位，此諸極微，若體若相，二俱有異，和合之位可作所緣。

**故和合位如不合時，色等極微，非五識境。**

由如是理，極微和合位亦非五識境。

量云︰汝不和合時，極微應是五識所緣，體即和合極微故，如和合極微。

又返例和合之相非五識所緣，體即不和合時極微故，如不和合時極微。

此論文中有二意也，思准可知。

若彼救言「不和合時亦有和合之相，以微隱故，相難知」者，又應破云︰不和合時，極微應生和合覺，體即和合極微故，如和合時。

返難和合如不合時，准量亦爾。

「非五識境」，總結之也。



# 問：云何眾賢論師新薩婆多義？

**答：有執色等一一極微不和集時，非五識境，共和集位展轉相資，有麤相生，為此識境，彼相實有，為此所緣。**

為前非破色等法極微是緣非所緣，以五識上無彼相故，便救之言︰其五識上亦有極微相。色等雖有多相，一分是現量境。此諸極微共和集時，展轉相資，各有麤相生，如阿拏色。七極微相資，皆有阿拏色，許大微相，如經部師，阿拏色是假法。

薩婆多云：彼和合故，非五識境，五識必依實法生故。今者所說此相相資，各別極微能生五識。一處相近，名「和」，不為一體，名「集」，即是相近，體各別故。是實法故，有力生識，以相麤故，識有此相，故所緣緣理具足有。

今者非之云︰設許有體，不諍緣義。不許彼有相資相故，故論但言「為此所緣」，今所緣義是所諍故。



# 問：云何眾賢論師新薩婆多義所執非理？

**答：彼執不然。共和集位與未集時，體相一故。**

下難有五：

一、二位無差難。

極微和集相資之時，與不和集不相資時，其體是一，如何相資能為大故，發生五識？

立量云︰汝相資極微應不與五識為其所緣，即極微相故，如不相資集時。

《所緣論》頌云︰「和集如堅等，設於眼等識，是緣非所緣，許極微相故。」

**瓶、甌等物，極微等者，緣彼相識應無別故。**

二、量等相齊難。

《所緣論》云，瓶、甌等覺相，彼應無別故等。今云瓶、甌二物極微之量等者，緣彼相識應無差別。

「瓶、甌等」者，等取盆等。

「極微等」者，是相似義。

且如俱以一俱胝極微作瓶、甌，瓶、甌應無別，以極微頭數相資等故。

今既瓶、甌二相各別，故知不是相資量等為五識緣。

量云︰彼一俱胝極微為瓶等者，與此一俱胝極微所成甌應無差別，有一俱胝極微相資相故，如此一俱胝極微所成之甌。

境量既爾，心量准知。

論文但有緣心無別。彼若救言：此瓶、甌等微量既齊，相資相應等，但由行位不同，遂令見別。

**共和集位一一極微，各各應捨微圓相故。**

三、微相失本難。

《所緣論》頌云：「非形別故別，形別非實故。」乃至廣說，更有一頌。

今難之云︰共和集位一一極微，應捨根本極微圓相。行烈既別，相資亦殊，即是極微失本圓相。

量云︰瓶等相資之極微，應非圓相，體即相資相故，如相資相。

極微本是團圓之相，今既不爾，故失本相。

由此又解：既無方分，如何行位令其相別？相別唯在假瓶等上，非極微故。

此亦非由行位異，令見異也。

**非麤相識緣細相境，勿餘境識緣餘境故。**

四、識行相互通難。

此中量云︰緣大瓶等識應即緣極微之心，彼執所緣即極微故，如緣極微心。

何故緣瓶等，但作瓶等解，不作極微解？

若言見微，微雖細相，瓶雖相麤，以體一故，彼緣瓶麤相之識，即是緣微細相之識。

若許爾者，汝餘聲等境，其緣色境之識應亦得緣，許相違法得俱緣故，如麤細境。

若許，即有世間相違。

又若許爾，

**一識應緣一切境故。**

五、一心緣遍難。

相相違法，許俱緣故，緣此之識應亦緣餘，應耳亦得緣於色等。比量應知。

**許有極微，尚致此失，況無識外真實極微。**

總結之。

如《觀所緣》，廣為徵逐，不能煩引。



# 問：云何自識所變似色等相為所緣緣？

**答：由此定知，自識所變似色等相為所緣緣，**

於中有三︰

一、顯識變所緣緣義；

二、顯頓變非積小義；

三、顯極微非有實義。

此顯識變也。以自內識所變之色為所緣緣，是依他性有體法故，不緣心外所執無法。

《所緣》頌云︰「內色如外現，為識所緣緣，許彼相在識，及能生識故。」



# 問：所緣緣義此如何成？

**答：見託彼生，帶彼相故。**

顯具所緣緣義。若緣本質有法、無法，心內影像定必須有。

此既有體，見託彼生，即是緣義。*然心起時，帶彼相起，名為所緣。*

*「帶」是挾帶、逼附之義。由具二義，與小乘別。*

*雖無分別緣「真如」時，無有似境相，而亦挾帶「真如」體起，名所緣緣，如自證分。*

相者是何？所謂體相。

*「真如」無遍計所執相，名「無相」，仍有體相。故經言，一切諸相共同一相，所謂「無相」。*



**問︰眼緣心上所變之色，有別影像不？若有者，即應無窮，此是所緣故。若無者，正量部心、薩婆多極微亦爾。何理不齊？我色近識，可名挾帶，定相隨故。汝色不然，何得為難？識皆具不？如緣我等，豈有相耶？五識亦緣過去識等。**
答：如此問答，皆至下釋。



# 問︰既無極微，大乘識等，緣色等時，如何緣也？

**答：然識變時，隨量大小，頓現一相，非別變作眾多極微，合成一物。**

自下第二、顯色頓變非積小義。自申正義，述能成、所成、根、塵等義，隨其「相分」形量大小，其「能變識」頓現此相，非別變作眾多極微，如薩婆多，從小至大，合成一物。

如《瑜伽》第三及五十四、《顯揚》第五、第十六、第十八，皆廣解之。

此中意說：

順世、衛世極微本是常法，所生子微與因量等，仍名為麤，是無常法，子微聚集，與量德合，方成大量。

薩婆多微，隨何色者，即彼處攝。七極微成微，乃至展轉積小成大，皆是實有。

經部極微，體是實有，積成大物，大物是假，實隨於假，十處所攝。

大乘極微，法處所攝，然是假法。其色處等形量大者，體是實有，折大成小，極微故假。由此識變但隨形量若大若小，不從於小以成大也。*所言「一相」，是假一相，形假似一，實非是一，不同衛世。*



# 問︰如色等法，形表等假，五識緣時，為緣假、實？若緣長等，即同經部，應無緣義。若不緣者，如何此中言「隨大小」？又如何說長等假色，色處所收？

答︰由此義故，西方二釋：

一云︰五唯緣實。五識唯現量，明了緣「自相」故。如色處中，唯青等實，眼識緣之，五識同時意識明了取得長短等，故長等假色，色處所攝。若以別根、境相對，長等法處收，唯意緣故。此中所言隨大小者，隨其顯色大小頓變，眼識緣之，無大小解，今談之為大小等也。意識緣之，作大小相，非五識能緣作大小解，即是假形。色處既爾，乃至觸處亦不緣假，唯緣本實四大為境，不同經部。

第二師云︰五亦緣假。以能明了照其「自相」，是處「自相」，非事「自相」，亦非「自相」「自相」。處者，十二處。事者，謂青、黃等各各別事。「自相」「自相」者，於一青中復有多微，一一各別，或多分段，各各有別。由如是理，故名現量。非言現量皆是實法，「無漏」亦緣諸假法故。

然假有二︰

一、無體假；

二、相待假。

前如忿等，後如悔等，以癡相說。長等但是相待假收，非如青等相待仍實，名之為假，體是有法。無如經部緣假之失，長等有體，依他法故，長等但是青等分位。其實五識得多青等，名緣長等，無別緣假，唯意得之，名緣假者，五識亦緣青分位故。故《瑜伽論》第三卷說，識變色時，隨小大中。由此長等，本識亦變。此甚難解，前解為勝，如《對法》第一疏。



# 問︰若無極微，佛何故說？

**答為執麤色有實體者，佛說極微，令其除析，非謂諸色實有極微。**

下第三、顯極微非有實義。

即是為執實法實我是一是常，故佛說極微，令其除執，而分折色；非謂有實極微體故，佛說之也。然依他故，可說為實，成所緣緣故，依所折色說故。然《瑜伽論》第五十四，由五緣故，佛說極微。



# 問︰諸瑜伽師如何除析？

**答：諸瑜伽師以假想慧，於麤色相漸次除析，至不可析，假說極微。**

言「瑜伽」者，名為相應，此有五義，故不別翻。

一、與境相應，不違一切法自性故；

二、與「行相」應，謂定、惠等「行相」應也；

三、與理相應，安、非安立二諦理也；

四、與「果相」應，能得無上菩提果也；

五、得果既圓，利生救物，赴機應感，藥病相應。

此言瑜伽，法相應稱，取與理相應，多說唯以禪定為相應。瑜伽之師，即依士釋。師有瑜伽，名瑜伽師，即有財釋。若言瑜祇即觀行者，是師之稱。「以假想惠」，非謂實以刀等折之。「於麤色相」，即是所折之色相也。半半破之，漸次而折，除麤至細，至不可折，假說極微。不同小乘，體無方分，而不可折。



# 問：如何說極微是色邊際？

**答：雖此極微猶有方分，而不可析，若更析之，便似空現，不名為色，故說極微是色邊際。**

以此極微體即是分，而體有方，故言「極微猶有方分」。

或復「分」者，謂有二義︰

一、方之分；

二、方即分。

麤具二種，細唯後一。方即是分，故無有失。若更折之，便心相變似虛空現，不作色相現，所折之物即非極微。極微細故，故不可折，非如心等，故有方分。方即分故，非更有分。

《瑜伽》說云，極微有方無分者，更無細分，故不相違。以此微相與空相鄰，故諸經論皆說極微是色邊際。「邊際」者，是窮盡義，過此更折，便為非色。

然此分別，如《對法》第一、《瑜伽》第三、五十四等說。五十四說非肉、天眼境，唯餘三眼境，唯惠折之，非實有故。

**由此應知，諸有對色皆識變現，非極微成。**

# 問：云何有對色、無對色亦非實有？

**答：餘無對色，是此類故，亦非實有。或無對故，如心、心所，定非實色。**

此中二量，謂無對色定非實有，許色所攝故，色種類故，如有對色。前已破訖，故得為喻。

又量云︰或此定非實色，以無對故，如心、心所。心、心所法非實色故。

**諸有對色現有色相，以理推究，離識尚無，況無對色現無色相，而可說為真實色法。**

此五外境，或現在，或過去，或現行，或唯種，或通二，如下第三、第八、《觀所緣論》等說。



# 問：表、無表色豈非實有？

答曰：於中有二︰初問次破。此即初也。

此外人問，有對、無對既說為無，表、無表色豈非實有？世尊說有業及戒故。

**此非實有。**

# 問：且身表色若是實有，以何為性？

答曰：於中有二︰一、破表；二、例破無表。

初中有二︰先破身，後破語。

先中復二︰初破外計，次申正義。

破外計中有二︰

第一、總問諸部。言「身」者，積聚義。謂諸根、大造色，和合差別為體，積聚多色，以成身故。或依止義，為眾多法所依止故。此義雖通，然唯身根別得總名。「表」，謂表示。色處表色，以表依身，故名身表。依身之表，依士釋也，此唯假業。若思，實身業，動身之業，能動身故。《成業論》中廣釋諸部業體，不能煩引。



# 問：云何身表非形？

**答：若言是形，便非實有，可分析故，長等極微不可得故。**

於中有三：初破薩婆多。實有形故，言「非實有」，可分析故，如瓶等物。前已破表，色處無故。今更破無表，故非實有。以彼長等，以相形故，成於形色，豈長等是實？相待之時，便失相故。

外人救曰︰此實有性，有別長等極微性故。積集長性，微即成長等，短等亦爾，故非表是假。若爾，應失微本圓相。或應極微有別長形者，微本圓相，性雖是長，而微不長，後此便變為其長等，豈非捨本微圓之相而成長等？

若謂不然，應量破云︰汝長極微應無圓相，說是長故，如麤長等色；或積長等，微應不成長等，微圓相故，如顯色微。

*長等極微不可得故，故表是假，寧為實有？*



# 問：云何身表非動？

**答：若言是動，亦非實有，纔生即滅，無動義故。**

次破正量部。彼計身業以動為體，如《成業論》、《俱舍》十三。別有一物，色等動時能動，名身業。今言亦非實有，纔生即滅，無動義故，非謂纔生即滅，證非實法，心、心所法亦實有故。

彼言動者是長時滅法，如有人行，從初發至住，一期之間，有此動故。初行名生，中間名住，乃至終盡位時名滅。今言生已即滅，無有動義，非生即滅，謂一切假。

應云：汝動生已應滅，有生法故，如心、心所。

依論量云︰諸法無實動義，纔生即滅故，如心、心所。彼心、心所剎那即滅，然無動義。

彼若救云：誰言生已即滅？若如即滅，可無動義，然此因有隨一不成，今為成此即滅因故。



# 問：云何動應生即滅？

**答：有為法滅不待因故，**

量云︰此動應生已即滅，因云滅不待因故，如心、心所。故知生已即滅。

或云︰動應剎那滅，有為法故，如鈴聲等。彼說鈴聲等，是念念滅法故。雖彼自宗色等是有為，非念念滅，非極成故，無不定過。

彼復救言︰如薩婆多，法滅待滅相，不待外緣，我部色等滅，待外緣及內相因，故不可以不待因為證，有隨一故。

今復成之：汝滅應不待因，許是滅故，如無為滅。但總言滅，不須分別體之與相。若體若相，皆應不待。此中總破相及非相，故有法之中須言「有為」，不然，即有少分相符極成之失。



# 問：云何滅若待因，即非是滅？

**答：滅若待因，應非滅故。**

汝所執待因之滅，應非是滅，以待因故，如生、住等。生違於滅，滅待因而方滅；滅違於生，生應無因而自生。返覆成之：生違於滅，生待因而方生；滅違於生，不待因而自滅。

此破正量。以彼部計展轉為救，故論連環展轉破之。不爾，從下向上成立亦得。先成滅不待因；既成已，成有為法剎那滅；既成已，成無動。

〈菩薩地〉中，四十六云，滅若有因，應更生故，此如生難。謂滅應更生，以待因故，如生。彼住等雖待因，然非是滅，又不極成，故非同喻，無不定失。



# 問：云何經部本師所執身表業？

**答：若言有色非顯非形，心所引生，能動手等，名身表業，理亦不然。**

別有一物，不是動等，心所引生，能動手等，說名身業。心等引生，簡脣、口等，非心引故。

此破日出論者，即經部本師。佛去世後一百年中，北天竺怛叉翅羅國有鳩摩邏多，此言童首，造九百論。時五天竺有五大論師，喻如日出，明導世間，名日出者，以似於日；亦名譬喻師，或為此師造《喻鬘論》，集諸奇事，名譬喻師。經部之種族，經部以此所說為宗，當時猶未有經部，經部四百年中方出世故，如《成業論》。彼云「有色非顯非形，心所引生，能動手等」，是身業性，然不是動。「理亦不然」，總敘計非。

**此若是動，義如前破；**

此非彼計。今設徵云：能動手等，體應是動，同正量義，已如前破。

**若是動因，應即風界，風無表示，不應名表。**

若非是動，是動因者，即應是風大，風大能動故。

量云︰汝身業應即風界，許體是色能動因故，如風大等。設許是風，不應名表，無表示故，如水、火等。

**又觸不應通善惡性，**

汝執此風設許有表，即通善惡，觸法不應通善惡，故風非表業，觸處攝故，如火、水等。若無此物，手等不能動，外草木等，無此動因，云何能動？風定非此，非善惡故，如水等。若許風有善惡者，不然，觸入攝故，如水等。

**又觸不應通善惡性，非顯、香、味，類觸應知。故身表業定非實有。**

汝此表色亦非是顯及與香、味，無表示故，如觸應知。復有香積世界之香，雖有表示，即非此土，亦非彼許。此以音聲為佛事故，然彼不許香是表故。

第二解云︰又彼非表，但聞香時，而自悟道，豈是由香，表有善惡？此如見佛顯色，即念佛等。觸物知善惡，豈以顯等為表也？

第三結云︰故身表業定非實有。然今後解雖違下論破名等文，設為此解，答外無爽。



# 外人問曰︰何名身表？

**答曰：然心為因，令識所變手等色相，生滅相續，轉趣餘方，似有動作，表示心故，假名身表。**

此述正義。

大乘五塵皆無記性，然餘處言色、聲二處通善惡者，一為隨順小乘等說，二為表示內心等說，實非善惡。由加行心為等起因，顯隨心之善惡，簡餘香等扶根諸塵故，令內念念識之所變生滅之身，往趣餘處，表示心故，假名善惡，說為身業。

言「識變」者，簡薩婆多等。

「生滅相續」，簡正量部等。

「似有動作」，簡譬喻師等。

「表示心故」，顯其表義。

此非業體，表示其心，故名表業。

香等無表示，不可名表。

此上總破實身業已。



# 問：云何一切有部執語表實有，非理？

**答：語表亦非實有聲性，**

大乘解云︰假語業者，語謂語言，音聲為性。語體即業，名為語業，持業釋也。

此能表了所欲說義故，名為「語表」，故名語也。

或復語者，字等所依，由帶字等，能詮表故，名之為語，實業即思。

發語之業，亦依士釋。

**一剎那聲無詮表故，**

此破一切有部，就彼宗，除佛，餘一剎那聲不能詮故。

又以理徵：設汝說佛一剎那聲亦不能實詮，如汝說極微大於大乘者，以麤心故，緣之不著，如我極細一剎那聲，汝宗不能有所詮表，故今總非。

設就量云︰語中汝除佛，一剎那聲應許有實表業，以是有情語聲攝故，如佛一念語。

今既說除佛，一切聲一念無表，明非實表，一念實聲不能詮故。

又佛一念聲言實能詮表，但汝自言，餘人不了，故不能詮。此違自義。

大乘之中豈不許佛一念能詮？今諍是假，故宗法言有實表業，以簡過失，乃不違宗。若說假時，我亦許故。

又言：汝佛一剎那聲無實詮表，許聲性故，如所餘聲。此遮實詮，無違宗失。

**多念相續，便非實故。**

第二因破。或應此語多剎那聲是實能詮者，理亦不然，多念相續，便非實故。

量云︰多念語聲應不實能詮表，多念相續聲故，如風鈴等；或因云語聲性故，如一念聲。一念聲詮，前已破故，得為喻也。

**外有對色，前已破故。**

此中約前破有對色，故今破之。量云︰汝多念身表、語聲應是假法，合多成故，如瓶、衣等。

又「外有對色，前已破訖」，明聲表業亦非實有，為量如前。



# 問：何謂大乘語表正義？

**答曰：然因心故，識變似聲，生滅相續，似有表示，假名語表，於理無違。**

此述正義，文相易知。言「因心」者，簡脣、口等。

此時雖動，然非語業，非因心故，心本不欲發於此故。

「識變」者，簡經部。

「似聲」者，簡薩婆多等。

「生滅相續」，簡聲論者，彼計常故。

「似有表示」，簡一切宗，彼皆實表故。



# 問：表既實無，無表寧實？

答曰：第二、例破無表亦無。

於中有二︰初破外執，次申正義。此破執也。

汝無表色亦非實有，色所攝故，如有對色。前已破，得為喻。

又汝無對色應非實色，許無對故，如心、心所。

若大眾、法密部別立無表色，謂身勇、身精進。若心勇等，心所攝。上座胸中色物，亦法處攝。今例破之。



# 問：如何假立無表？

**答：然依思願，善惡分限，假立無表，理亦無違。**

答曰：此解無表，如《成業論》末，已下大精，稍有差別。謂「依思」，是定、道戒。「願」，謂散無表。或思起願，作善惡多小，時節分限，或由異思，或由異緣未起已來，所造善惡時節分限，於此思上假立無表。此即總言，然中有別。



# 問：無表色略有幾種？

**答：謂此或依發勝身、語善惡思種增長位立，**

此無表色略有二種：

一、散無表，即是依發殊勝身、語善惡思「種子」增長之位，名為無表。「依」，謂所依，顯假依實。「殊勝思」者，簡下、中思，不發無表。「身、語」者，顯色義。「發善惡」者，顯性非無記。「惡」者，不律儀業。「增長位」者，簡前及後。謂加行時，種未增長，及後捨已，種不增長。今有善惡戒時，「種子」增長，剎那剎那七支倍倍，即是「種子」念念體多。由現無依諸福業事，施主遠處心雖不緣，受者用時，施主要期緣今具故，「種子」增長，增長福業。故受戒時，第三羯磨雖住無心，由前邀期緣今時具，「種子」雖無現行「熏習」，亦得念念體性倍增。即作白前，從僧乞戒時，心所發故，闍梨作白以後，其受戒者或無心故，猶如遣使作殺生等。

若新熏種，念念「種子」體新倍生上立無表。若「本有」種，體雖不增，而功能倍。若新舊合用者，唯取新熏種倍倍生時用增上說，不用「本有」，力不及新故。初熏種時，舊亦生種，今所立無表，唯依新熏上立也。然此新熏亦唯用增，而體不增為勝。既無現行，如何種起？又定、道戒體不增，用增，此何故爾？此解為勝。約此祈願思「種子」上假立散無表色也。

又思「種子」者，顯所依體，而非現行。發身、語者，簡意業。不發身、語者，是意業故。又遠、近二思，名為意業，非第三思正發業者，今言正發，簡初二思。又簡遠近及與剎那，第三思是近因等起，故說「發」言。又解：此思為色所以，發身、語善色故，或止身、語惡色故。《顯揚論》說：「諸律儀色依不現行法，建立色性。」此中，善戒言發身、語者，彼說決定得色名因，定、道合說，此顯差別，定、道不發業故。

**或依定中，止身、語惡現行思立，故是假有。**

此中二無表，謂依定中，止身、語惡現行思上立定、道戒，不約「種子」。此名隨心轉故，現行思可爾，「種子」不爾故。「止身、語惡」者，解名為色所由。



# 問︰定戒可爾，道共戒若現思者，即八道支正語、業、命，以何為體？

答曰：*彼皆表故，以現思為體。*



# 問：豈一現思亦表、無表？

答曰：彼非是表，但名無表。又雖發身語，而非表、無表，如發身、語思。又望不同，通於二義，通表、無表。不爾，八地已上菩薩及如來身應無表業等。又此唯用念念增長，而體不增，非一剎那有二思並故。故知別脫用，此解勝。



# 問曰︰別解脫種上立無表可爾，以無表示他故，何故定、道戒遂現行上立，仍名無表耶？此應是意表。

答曰︰不然，此亦不能表示他故。



# 問曰︰若爾，即散意識現行思應名無表，此亦不能表示他故。

答曰︰此定等中別有殊勝止身、語惡，先有祈願別脫類故，不發善身、語，於現思上假名定、道無表，隨心轉故。

*散意不然，既非殊勝止身、語惡，及無祈願等故，不名無表*。散意殊勝祈願即是別脫表戒，從他受得，緣外身、語，與此不同。此大乘一支、二支乃至多支，皆發無表，祈願勝故，盡形祈故。

此意表業現行者名表，然無無表，如《瑜伽》第五十三并《樞要》及別抄等。然今應說二種無表，何大種造等，如五十四及六十六等解，及如下第七卷抄解。

三業無表，皆假所以，如《佛地》第四、《成業》等解。定共戒與道共戒應明寬狹，此中言「定中」，通明道者，明「無漏」戒亦名定戒。



# 問：世尊經中說有三業，撥身、語業，豈不違經？

**答曰：不撥為無，但言非色。**

# 問：若爾，何者名身、語業？

**答曰：能動身思，說名身業；能發語思，說名語業；審、決二思，意相應故，作動意故，說名意業。**

下文有二︰

一、出體；

二、釋名。

近意之業，意相應業，名意業，鄰近釋。依意之業，依士釋。此言三種思中，第三思正發身語者，是身語業體也；前二審慮、決定思，與意俱故，作動意故，名意業。五十三云，不發身、語思，名意表業，自有表知故。此二種思是發身、語遠近加行，動發勝思，正發身語，是三差別。



# 問曰︰若發身、語思，是身、語業，表、無表中，何者所攝？如言色聲，假名表業，思種假名無表，此現行思名為何法？

答曰︰此正業體，而非表、無表。不示他故，非表；自表知故，非無表，又不恒續故。以色例表，假實相徵，如理思擇。由此應作四句分別︰有唯名無表非表，謂別脫無表；有唯表非無表，謂散身、語；有亦表亦無表，謂定、道思，《瑜伽》說意思自表知故，亦名為表，即八地以去觀中意俱思，通二義故；有是業非表、無表，謂身、語業思。



# 問︰何故名業及道？

**答曰：起身、語思，有所造作，說名為業。是審、決思所遊履故，通生苦樂「異熟果」故，亦名為道。**

此第三、發身、語思，有所造作。謂於境轉，造作於心，復能發身、語，故名為業。

道有二義︰

一者、是前審、決二思所遊履故，謂第三思為前二思所遊履故，即是所緣所引發義，如身、語是思所遊等。

二者、或通生當來苦樂異熟，故亦名道。思道名「亦」，亦於業也，非唯名業，亦名道故。又亦身、語二，非唯身、語名道，思但名業，即是身、語亦得名業，思亦名道。道者，依止義，依之進趣，生當果故。十業道中，前七之思為後三種業所履故，意業能生當異熟故，是其道義。



# 問：何故業道實體唯是思？

**答：故前七業道亦思為自性。**

非但意業以思為體，身、語二業，體復是思，故論言「亦」。又業道實體唯思是也，假名業道，通身、語二，以實思業亦二假道，故論言「亦」。

**或身、語表由思發故，假說為業；思所履故，說名業道。**

前解思業名為業道，此下第二、正解身語名業道義。思所造作，非能造作故，如文可知。

**由此應知，實無外色，唯有內識，變似色生。**

# 問：何故不相應行亦非實有？

答曰：於中有二︰初總破諸部，後別破異計。

初中復三︰

一、總非；

二、卻詰；

三、量斥。

此即初也。

「不相應」者，簡非色、心及諸心所，不相似故。

「行」，簡無為。

**所以者何？得、非得等，非如色、心及諸心所體相可得，**

下以量斥。

於中有三︰

初、難實有別舉體相及作用因；

二、合難體用；

三、別難實有。

初中有三︰

一、舉有法及難體因；

二、舉難用因；

三、顯其宗法，以結於假。此即初也。

「得、非得等」，是有法，下文云定非實有法也。

此初量云︰得、非得等，定非實有，非如色、心及心所等，現、比二量有體可得故，如畢竟無。

《俱舍》云：「非如色等現量可得，非如眼根等比量所得。」既不如色等，故異色等，無別體用。

其無為等，即色等性，舉色、心等，以顯無為，如色、心等，現可得故，無不定失。

又擇滅等，非此所許，亦無不定。

**非異色、心及諸心所作用可得。**

此難作用。其因有別，謂非異色、心及心所等，現、比二量作用可得故。宗、喻同前。「真如」與心等，非一向異，亦無過失。

**由此故知，定非實有，但依色等分位假立。**

舉其宗法，結歸假也，至下當知。



# 問：何故不相應定非異於色、心、心所有實體用？

**答：此定非異色、心、心所有實體用，如色、心等，許蘊攝故。**

量云︰此不相應定非異於色、心、心所有實體用，許蘊攝故，如色、心等。其「真如」等，與色等不一不異，不同彼宗不相應行一向有異，無不定失。又非蘊攝，即成異品，況非一向異於色、心等也。「許」言簡過，准上應知。

**或心、心所及色、無為所不攝故，如畢竟無，定非實有。**

下第三段、別難實有。有二比量，此第一也。有法同前，故文不說。謂不相應行定非實有。「或心、心所及色、無為所不攝故，如畢竟無」，畢竟無者，即龜毛等。《瑜伽‧思惠地》有五種無，此即彼一。前言「異」等，「真如」與心等，不一不異，故因不舉無為。今言實有為宗法，故舉無為也，簡不定失。

**或餘實法所不攝故，如餘假法，非實有體。**

有法如前。此中假法，共許瓶等，不共許盆等。

今但總言︰汝不相應行定非實有，除假以外，許餘實法所不攝故，如餘假法。此中「餘」言，顯色、心等所不攝也。不言許者，隨一不成。

文外量云︰汝不相應行名非有此實體，此餘心等所不攝故，如瓶、盆等。《顯揚》十八具廣破此，不繁廣引。



# 問：且彼如何知得、非得，異色、心等，有實體用？

答曰：下別破異計。

於中有三︰

初、破本薩婆多等說十四不相應者；

第二、破大眾部、一說部、說出世部、雞胤部、化地部計；

第三、例破成實論師無表戒等，正量部等所說不失增長，正理論師所立和合性等。

初破本薩婆多十四不相應中，有六段︰

一、破得、非得；

二、破同分；

三、破命根；

四、破二無心定及無想異熟；

五、破四相；

六、破名、句、文身。

於中一一皆有四文︰

一、問外人說有之由；

二、外人引有之教理；

三、以理教難；

四、申成正義。此即初也。

《雜心》等說異生性狹，退、不成就等，無處攝故。《俱舍》立非得，不說異生性，即非得攝故。以成、不成相返而立，故對問也。文言「且」者，顯簡持義。又言「異」者，顯不離義。彼宗亦說不離色等，別住有體，色等俱故。

**契經說故，如說：「如是補特伽羅成就善惡，聖者成就十無學法。」**

外人引有之教理也。此顯異生、聖者俱有得經。「補特伽羅」，數取趣也，即諸異生。

「十無學法」者︰

一、無學正見；

二、正思惟；

三、正語；

四、正業；

五、正命；

六、正精進；

七、正念；

八、正定；

九、正解脫；

十、正智。此十法義，如別章說。

**又說：「異生不成就聖法，諸阿羅漢不成就煩惱」。**

此顯異生、聖者俱有不成就。「異生」等言，至下當釋，此且引經證得等有。

**成、不成言，顯得、非得。**

結經證有。

**經不說此異色、心等，有實體用，為證不成。**

以教理難也。先皆總非，次方申難。此總非也。

經說成、不成，不別說言異色等有，故非成證。

**亦說輪王成就七寶，豈即成就他身、非情？**

下文有二︰先難得已，後例非得破。得中，有二︰初以教為齊責，後教外別生徵。

初中，有四：

第一、以教為齊責。

七寶者：

一、象寶；

二、馬寶；

三、主兵臣；

四、主藏臣；

五、女寶；

六、珠；

七、輪。

此中，前五他身有情，後二非情。

此七寶義，如別章說。

既言輪王成就此七寶，豈成他身及非情也？彼宗不許成他、非情故。

**若謂於寶有自在力，假說成就，**

第二、難寶假成。

謂彼救言：輪王於寶有自在用，隨欲轉故，假名成就，非謂有得同善惡等。

**於善惡法何不許然，而執實得？**

何故於寶即假說成，非實有得；異生成就善惡諸法，言有實得？

量云︰汝宗七寶應有實得得，契經說有成就言故，如善惡等。

汝善惡法應無實得得，契經說有成就言故，如七寶等。

又量云︰善惡等法應自在故名成就，經有成就言故，如七寶等。此就他說。

第三、例寶唯現。

彼復救言：

**若謂七寶在現在故，可假說成，**

答曰：此牒彼計。

七寶現在，可說自在名為成就，善惡之法，理則不然，非必皆唯現在有故。



# 問：寧知所成善惡等法離現在有？離現實法，理非有故，現在必有善種等故。

答曰：寧知善惡離現在有？離現之法，非我許有故。今言「現」者，無為亦是現，今即有故。又「現」者，現在，現在外，皆非有，擇滅等亦爾。而我「真如」與現在法不即不離，不可離現而說有故，故知唯有現在之法即可自在，故名成就。離現實法，理非有故，故知決定不成過、未。而我「真如」不說實得得，而智證之，故假說無妨。擇、非擇滅，我無別體，亦非此證。

未得已失現行之法，現在必有善、惡、無記諸法「種子」，後得生故，於現「種子」假名成就。 已得「真如」者，有「無漏」種，須即緣故。「善種等」言，攝惡、無記及「真如」智，更無過失。



# 問：又得於法有何勝用？

答曰：於中有二︰初總後別。

今總問彼︰又此得等，於所得法有何勝用？

**若言能起，**

《毗婆沙》中雖有二說，得於所得，能起不失，《婆沙》本意取不失因，生能起法，非得能故。下難有二：此外人言能起諸法。「起」者，生也，即生彼法義。

**應起無為，**

論主難云：應起無為，以有得故，如有為等。

**一切非情應永不起，**

「一切非情」，即外具等。「應永不起」，以無得起故，如龜毛等。彼宗不許外法非情有得得故。過去、未來已成就法應恒常起，以有得故，如現得法。

**未得、已失應永不生。**

一切未得，應永不生；已失之法，更不應生。此中通說未得之法及易界地等已捨之法應永不生，無能生得故，如龜毛等。

**若俱生得為因起者，**

此設彼救。未得、已失之法現雖無得，彼皆許有俱生得故，後時能起，以俱生得為能起因故。今牒之云：若爾者。

次論主難。

**所執二生便為無用。**

諸有為相應無用故。有俱生因及前後得故，此中所說大、小二生，更何所用？汝宗有情數法二生應無用，許有能得故，如無為法。

**又具善、惡、無記得者，善、惡、無記應頓現前。**

若法由有前後得等，皆能生者，應一切時頓生三性，得恒有故。

量云︰汝善心起時，餘所未起善、惡等法現有得者，並應亦起，以有能生得故，如現起善法。更互為量，准此應知。

彼復救云：若雖有得，無所餘因可和合故，不俱起者，

**若待餘因，得便無用。**

所待之餘，自能生故。以前破文，《俱舍》等有。

彼復救云：

**若得於法是不失因，有情由此成就彼故。**

此牒彼計。若無得者，不成就彼。正理師救。

次論主難。

**諸可成法不離有情，若離有情，實不可得。**

即是現在及「真如」等，皆不離有情，何須得成就？過、未、無法前已論故，更不須成。離有情者，實不可得。

**故得於法，俱為無用。**

不離有情法，若離有情法，俱為無用。前何須故，後即無故。又得於法為因能起，或不失因，以理推徵，俱無用也。

此中離言，有二︰

一、內有情數法，名不離法；外無情法，名離有情法。初可說有得，後不可說有得。

二云︰識所變不離有情法，即非情法亦不離有情；無法，名離有情法。初說有得，後即無得，亦通非情說有得也。既說輪王成就七寶，亦得說成他身、非情，故通取得他、非情，勝。又現行成就即一切法，非情現行，寧即非也？故後解勝。

**得實無故，非得亦無。**

以得無實故，非得亦無。得有用而尚無，非得無用如何有？非得非有。得與非得相返立故，如得。



# 問：依何分位，假立三種成就？

**答：然依有情，可成諸法分位，假立三種成就：**

申正義，有二︰初明得，後明非得也。

然外非情、他身、過、未，皆非可成。然以輪王成七寶故，亦許。大乘於他、非情許建立得，可有受用者許成就故。准下第二，成他根、不成，以為二說。此言「可成」，謂五種姓；互所無者，名不可成。即自身中所有「種子」及現行中可受用者他身、非情，名可成法。依此等上，立成就、得。然今大乘都無文解得、成就別，准理及教，實體無別。如《瑜伽論》五十二說：「云何得獲成就？謂若略說，生緣攝受增盛之因，說名為得。」彼復說言「當知此得略有三種：一、「種子」成就」等。故得、成就，二無差別。

**一、「種子」成就；**
**二、自在成就；**
**三、現行成就。**

五十二說：「若所有染汙法、諸無記法、生得善法，不由功用而現行者，染法未為奢摩他伏，無記未為聖道永害，生得未為邪見損伏，如是名為「種子」成就。」此等未損，行與不行，皆名成就。故《瑜伽》言：「於引發緣勢力自在，假立為得。」即是一切見修煩惱、三無記法任運起者及生得善所有「種子」，皆此成就。從無始來，此等「種子」數修習故。

然五十六、《對法》第五說「種子」成，如生欲界，未離欲染，此諸煩惱及隨煩惱，名為成就；若離此地欲，亦名不成就。彼依有體及與損害能生現行作用力故，名成不成就。《瑜伽》唯約未為損伏能生用，說無不成就，亦不相違。《對法論》等不說任運一分無記是「種子」成，生得善中，文亦略也。然准彼論自在成就，言一分無記，其「種子」成就理亦攝餘一分無記。其生得善，與《瑜伽》同。然准《對法》，亦應如彼煩惱理，說通成不成。以在他界，不起他界生得善故，唯說成就，同於《瑜伽》。以《瑜伽》中但依染法能生用說，其能治道說奢摩他，不說「無漏」道。以《對法》中通說染體及用未滅，名為成就，通「無漏」道，名為能治。《對法》文盡，《瑜伽》少分，故知二論各據一義。

此種成就，唯取「種子」，如《瑜伽》說。《對法論》中但約染法有體無體，有用無用，名成不成。生得有用，名為成就，亦不說現行名「種子」成就。今依《對法》，依體用有名成，約體用無名不成者，且依用說。如欲界染法為奢摩他伏，第七識中一向成，六識中名成不成。六識之中，見道一向成，修道名成不成。修道中，我見等不伏名成，貪嗔等伏名不成。已伏者作用無，名不成，未伏作用有，名成。若「無漏」道，依染種體，名成不成，義亦有別。離欲界染見道門者，一向不成，已斷故，修道通成不成。修道中，第七識一向成，金剛心方斷故，六識一向不成，此依我見等離欲斷說。不爾，即通成及不成。

其無記法，若有聖道望斷縛，名成不成，亦得望體，成佛名不成，不爾名成。若生得善法，有依用名成不成︰未為邪見伏，生在此地名成；若邪見伏，不生之地名不成。若依體說，若已成佛名不成，已捨故；若未成佛，恒名成。《對法》中，染法有體及用，名成不成，說有「無漏」對治道故。《瑜伽》唯有作用，名成不成，以增盛「種子」方名得故。無記、生得善，唯《瑜伽》有，約損用名成不成。無記體者，應互相准作成不成。

「自在成就」者，《瑜伽論》說：「若加行所生善法及一分無記增盛「種子」，名自在成。」由加行力，方得自在，又成此時，名自在者，故說此等，名自在成。《對法論》說，加行善法，謂世、出世一切功德；一分無記，謂工巧處、變化心等。等言為顯攝威儀心極串習者，唯除生得無記之法。若准《對法》，染汙等法，說其加行善等，若體若用，亦有成不成者。如斷善根，用不成；成佛之時，體不成，有漏者已捨故。無記亦有用成及不成，離縛等故；若望成佛，亦有體不成者。其「無漏」種亦爾，用有成不成，謂得勝捨劣及退失現法樂住等名不成，已生現行者名成；有未起「無漏」現行位名不成，後起現位名成。其體亦有成不成：無種姓名不成，有者名成；有三乘決定所有姓名成，互所無名不成。

「現行成就」者，《對法》等說，諸蘊、處、界，若善、不善、無記現行，名現行成就；種若斷損，現行亦不成就。現起時必名成，不起位名不成。

前二唯種，此唯現行。三種成就皆通有漏，若「無漏」法，唯後二種。若大乘位，伏斷有異，如《樞要》說。



# 問︰何故種分為二，現唯立一？

答︰以種隱而難知，離之為二；現行顯而易了，合而為一。

又影顯故。



# 問：何故非得，假立不成就名？

**答：翻此，假立不成就名。**

此顯非得，翻得而立，非別有體。斷體、斷善不成等，皆此中攝。

然今辨得，聊以義門︰

一、辨依處，今者通說依他、非情，自心變似，皆自「種子」之所生起，通成他身及非情法，不同小乘心外取法故。

二、辨差別，直申正義，恐理不明，聊相對辨。

薩婆多得，依三種別：

一、屬所得，謂有為得；

二、屬能得道，謂擇滅得，通有「無漏」；

三、屬所依，謂非擇得，屬所依眾同分也。

今者大乘，有為法得，定屬所得；擇滅之得，亦定屬道，然唯「無漏」。非擇滅得，略有三種︰

一、屬道，謂六行伏惑所得無為，非是擇滅，不斷種故；不屬所依，世道得故。

二、屬所依，所依謂「第八識」，如畢竟得非擇滅法及佛身中邪理不生等。

三、屬「種子」，暫緣闕法，有「種子」在，不屬所依故；或即屬所依，「種子」即本識故。非心緣證，亦不屬道，故但屬種。然通有漏及「無漏」法、三性別等，如《對法》說。所非得法，亦通一切。即前一切「種子」緣闕不生，名非得故。非得唯有屬於所依，通有「無漏」。或屬「種子」，暫非得故，種猶有故。亦有義門，與小乘別，如餘記說，不能繁述。

所成就有三，所不成就亦爾。前說不成，即三非得。



# 問：何名異生性？

**答：此類雖多，而於三界見所斷種未永害位假立非得，名異生性，**

五十二說「三界見所斷「種子」唯未永害量，名異生性」，即通二障不善、無記二法之上假施設之。「異生性」者，或五、四蘊，成有情法，性唯染汙。異生之性，名異生性故。

異有二義︰

一、別異名異，謂聖唯生人天趣，此通五趣故；

二、又變異名異，此轉變為邪見等故。生謂生類。異聖人之生類，名為異生。生者是總，性者是別，異生之性，並依主釋，以變異名異，聖非異生。又如《婆沙》，廣解名字。

**於諸聖法未成就故。**

釋其所以。唯依見斷「種子」上立。

此有四種：一、無種姓，乃至第四、如來種姓之所隨逐。隨所有姓，二障「種子」即建立之，不唯約能障上立，無種姓人無別障故，應言未得見道二障上立。二乘斷一分，名一分聖，俱句攝故。



# 問：外人言如何知異色、心等，有實同分？

**答曰：契經說故。如契經說，此天同分，此人同分，乃至廣說。**

外人引經，次論主非。

**此經不說異色、心等，有實同分，為證不成。**

經明不說別有自體，即依色、心之上，說天人同分，故證不成。

**若同智言，因斯起故，知實有者，**

下有三難︰初、內外相同難。此牒外救。若無別實眾同分者，即緣界、趣及四生等同言同智，應不得生。以無能同相似法故，無不生心，要緣有故。

**則草木等，應有同分。**

論主難云︰則草木緣之，亦起同言同智，應別有同分。草等既無，人等應不有。

量云︰汝宗草等應有別同分，起同言智故，許如人天等。

又應天人等，無別實同分，起同言智故，如草木等。

有何所以，不許彼有耶？

彼若救言：如趣、生體，唯內有情有，而外無情無，同分類應爾，非外皆應有。

若六足對法文，無法同分，唯《俱舍》、順正理師立。

今難《俱舍》等曰︰趣等唯業果，外法可言無同分，許非唯業果，何妨外法有同分？

如異熟色，外法可無；若等流色，外非不有。

若言外法無樂欲故，即無同分，無樂欲故，應無生等。

若言有為法故，有生等者，即相似法故，應有同分。

若言同分樂欲之因，同分無故，亦無樂欲，樂欲無故，亦無同分，應唯說有有情同分，應不與一切相似法為因。

又趣是趣向，外法可非趣，不以趣向解同分，何得如趣，外法無？

相似法上有同分故。此難古薩婆多師。

更有餘難，准生為之。

又汝自言，起言智故，有此同分，即外法非無。

前後雖欲分疏，實為難解也，故此同分應亦非情有。

此設外救，出自論文，復為徵逐，文外意也，請審詳之。



# 問：外人執實同分云何非實有性？

**答：又於同分起同智言，同分復應有別同分。**

此下第二、能所無差難。

若以於法起同言智便別有體者，同分亦起同言智，應別有同分。彼說同分更無同分，此相似法云何乃然？量中翻覆，皆應准知。

然彼救言︰如所造是色，為四大種所造，大種雖是色，更非他所造。

同分亦然，體為能同，不假他同。

此義失宗。

**若以造故，名為色，四大無能造故，可名非色，但以變礙名為色，何得如同分？**相似法上有同分故。

又不然，大種有勝功能稱大，而是種更無大故，不為他所造，同分更無有勝能。

**然體既非一，復起同言智，與法既不殊，何為無同分？**

又體是能同故，更無別同分，亦應體是能生故，更無別物生。生體是能生，更為生所生，同分是同他，更應為他同。汝以大大返徵，我以生生卻逐。設欲翻其勝論，尚自難知，何況許有同分實而自墜耳。

**彼既不爾，此云何然？**

彼同分既無，同分不爾，此法何為許然有？

**若謂為因，起同事欲，知實有者，**

下第三、宿因非假難。此牒正理師救。由同分為因，起同事同欲故。

**理亦不然。宿習為因，起同事欲，何要別執有實同分？**

若爾，即應唯與事業及欲同為同分，不與眼等、色、聲、觸等相似法為其同分。若許事、欲外亦與為因，但內相似皆有因者，即應外法色等相似，應類亦有同分。

量云︰汝外相似色處法上應有同分，色處攝故，如內色處。

如此徵逐，亦順其理。

**又以理說，無始宿習為因，於今事業起同事、欲，何要別執有實同分？**



# 問：大乘同分正義云何？

**答：然依有情身心相似分位差別，假立同分。**

申正義也。眾者，種類義，如婆羅門等。

「同」是一義，同是一婆羅門故。

「分」者，相似義。同雖通能、所，今屬能同。

眾之同分，依士釋也。

不同小乘，彼別有體，分是因義，眾同之分故。

今則不然，不在外法，內、外異故。

然《大論》等中，唯趣、生上立彼同分，諸論不說外法之上亦立同分。

以理而言，外有亦好，教中且說勝所依處，非外無也。

《俱舍》經部然即許之，設立外法有，亦無過失。

今且依有情內法上立，如《對法抄》及《樞要》說。



# 問：外人言復如何知異色、心等，有實命根？

答曰：**契經說故。如契經說壽、煖、識三，應知命根說名為壽。**

薩婆多師等，引經為證，即諸論云「壽煖及與識，三法捨身時」頌。應知命根，說名為壽。命根解釋雖多，正義唯在於此。「命」，謂色、心不斷，是命之根。或命者，「第八識」，以情為命也。

**此經不說異色、心等有實壽體，為證不成。**

此論主責。非說異色等有實體故，非證實有。

**又先已成色不離識，應此離識無別命根。**

此即第一、離識無別難。汝說命根非離於識實有，壽、煖及識三法攝故，如煖。煖是色法，前破色中，說不離識，故今為喻，不爾，喻中所立不成。此中，「色不離識」言，即通總別：總取一切色為喻，亦得；別取煖為喻，亦得。故不別言煖，恐失總故。

**又若命根異識實有，應如受等，非實命根。**

此中，第二、如受非根難。

量云︰汝所言命根非實命根，許異識實有故，如受、想等。

自命根假，無違宗失。

薩婆多師以命能持身，唯業能持命。

如經部等無命根者，不然，即入無心定，無物持身，及無色界生，起不同分心、「無漏」心等，便非彼趣，無假命根所依等故。

薩婆多以命能持故，即無前過者，今立量云︰又汝命根不能持身，以非心故，如色。

以眾同分前已破故，無不定過。

又不爾者，并取同分及命根皆不能持，和合名宗。

**又入無心定時，既令無心，如何有命？**

量云︰汝入無心定等時，應無實命根。此中「等」言，等取無想異熟，彼睡眠、悶絕二位並有心故，但等一也。以無心故，如死屍等，或樹木等。

故知無心定等中，定識不離故，是有情數。

有情數為比量，如下文可知。

又命根須何法持？即言是業。若爾，此業足持果法，何假命根？

量云︰除命根外餘異熟法，應實命根不能持之，唯業能持，宗也；業所招故，因；如汝命根，喻。

若言以煖、識間斷故不然者，更立量云︰汝命根不能持身，以非心故，如色等。

又對經部師，眼等不能持種，入無色時捨故。「阿賴耶」識入無心時不捨，能持種等，不可為例。



# 問：若爾，如何經說三法？

答：下文第三、假為他詰難。

於中有六。

**外人云︰若言壽體即識性故，經言三法，三法者何？**

**義別說三，如四正斷。**

此論主答。但是一識，義別說三，謂「阿賴耶」識「相分」色法，身根所得，名煖；此識之種，名壽，以能持識故；現行識是識。故言三法，義別說之，非謂別有體性。是則身捨煖時，有餘二不捨，如無色界生。餘二捨時，煖必隨捨，故言三法捨身時等。然今此三，約義別說，但是一體，如四正斷。四正斷約已生、未生善惡二法，義別說四，體但是一精進數也。



# 問：住無心位，壽、煖應無。

答：此外人云。若壽、煖體即是識者，入無心位，識已捨故，壽、煖應無。

**豈不經說識不離身？**

此論主答。識不離身，明亦有餘二，非我宗中許無心定而無有識。



# 問：既爾，如何名無心位？

答：此外人問。

**彼滅轉識，非「阿賴耶」。**

此論主答。言「無心」者，彼滅或六或七轉識，非「阿賴耶」。此恒有故，所以有煖、壽。



# 外人問曰：何知此位有此識也？

**答曰：有此識因，後當廣說。**

正理師云︰若無命根，誰為界、趣、生之體？於無色界起不同分心及「無漏」心，於下二界入無心定，誰能持身？識、煖不恒故。入無心位，壽、煖有，三是一體，亦有識；入無色位，色皆無，三體既一，應有煖。無色厭煖、色，有識即無煖；無心不厭於細心，所以亦有識。其義應思。

**此識足為界、趣、生體，是遍恒續「異熟果」故，無勞別執有實命根。**

「遍」，簡色及五識，不遍三界故。「恒續」，簡第六識。「異熟」，簡第七。此「阿賴耶」識足為界、趣、生體，是遍三界一切位中及不斷恒相續，復是引業「真異熟」果。餘法雖亦屬界、趣、生，非「真異熟」故，汝無勞別執有實命根。界雖亦通餘法，此是真實界體故也。



# 外人問曰︰前言識種即是命根，何義名根？

**答曰：然依親生此識「種子」，由業所引功能差別，住時決定，假立命根。**

此中義意，但依本識自體分種。今論主言「依」者，顯體是假，依實上立。依，謂所依。「親」者，即簡「異熟因」，雖生此識是增上緣，非親生故。此中據名言種為因緣，親生此識「種子」者是。言「生」者，簡名言之種身中，極多非業所牽，不能親為因緣，生於今識。今取生者，簡去不生。言「此」者，簡親生餘識「種子」。言「識」者，簡相應法種，唯取識種故。言「種」者，簡現行，不取第八現行為命根故。

彼所簡者，皆非命根。今取親生之名言種上，由先世業所引持身之差別功能，令色、心等住時決定，依此功能，說名命根，非取生現行識義。以此「種子」為業力故，有持一期之身功能差別，令得決定。若此「種子」無此功能，身便爛壞。「阿賴耶」識現行，由此種故，能緣及住持於眼等法亦名能持，此種正能持於現行之識。若不爾者，現行之識應不得有，及無能持餘根等法。由此功能故，識持於身。現行由種力故生，及緣、持法，不名命根，非根本故，由種生故，此種不由現行有故，種為諸法之根本故。如〈決擇〉二十二根中，命根無所屬。若取現識為根，即定屬意，何故云無屬？先業所引種上別功能為命根故，是此中意。

然《顯揚》第一等言「六處住時決定，假立命」者，即第六意處是此本識「種子」故。如「無始法爾，六處相續」言，唯取第六處。又是現行識所持故，從所持，說能持種業名命根；命根所持，體非命根，令六處住時決定故，故種為命根。餘現行色、心等，非命根，不恒續故，非業所引故。然業正牽時，唯牽此「種子」，「種子」方能生現行，非謂現行名命根，故唯種是根。

又解云：「此識「種子」」者，謂五根是本識之「相分」，「相分」不離識故，總名此識「種子」。然功能雖是一體，是色及心差別故，唯言此識。此中，見、相「種子」同體之義，取六處「種子」皆命根體。

雖知二解，或本識種，或六處「種子」。六處「種子」中，五處或時中斷，而本識獨在，不名為死。取五根種者，即應有死，以於中間無功能故，或命根三界有差別故，或命根應非一，以「種子」非一故。雖復釋言見、相同種，既五根種即本識種，與前解何別？俱唯一「種子」體故。若相、見別種，此如何通？有多過故。前解為勝，亦順正理。如下第八增上緣中，亦唯取本識「種子」故。此通「無漏」，佛亦有故。



# 問：復如何知二無心定、無想異熟，異色、心等，有實自性？

**答曰：若無實性，應不能遮心、心所法，令不現起。**
此外人答。出其有理，非但經說，且於三位中，心等不起。若無別實法遮心等不生，心等如何能暫不起？

**若無心位有別實法，異色、心等，能遮於心，名無心定。**

下有二難。此為厭色齊心難。論主將難，先牒彼義，但言入定。唯牒其定，不牒其果，例同破也。若入此二無心之位，有別實法，異色、心等，能礙於心，名無心定者。

次下正難。

**應無色時，有別實法，異色、心等，能礙於色，名無色定。彼既不爾，此云何然？**

應入無色之時，亦有別實法，異色、心等，能礙於色，名無色定。彼既不爾，此云何然？厭心之時，有別非色非心來礙心；厭色之位，亦應有別非心非色來礙色。厭色之位入無色，無別非色非心來礙色；厭心之時入無心，寧別非色非心來礙心？*無色既唯有心，無心應唯有色。*

二、外人難曰︰厭心入無心，不許別法礙，即令厭色入無色，亦有別法遮。汝大乘厭色入無色，無色即非是色種，厭心入無心，無心應非是心種。厭心入無心，無心即心種；厭色入無色，無色應色種。然彼無色即非色種，故亦無心即非心種。

三、論主云︰色法唯所厭，無色非色種；心法亦能厭，無心故心種。即是色法非能厭，無色非色種。設令色法亦能厭，無色不妨是色種。

四、外曰︰我亦應然。心法通能厭，別有非色非心來礙心；色法唯所厭，無別非心非色來礙色。

五、論主云︰心法亦能厭，別有非色非心來礙心；色法唯所厭，唯應有色來礙色。色法非能厭，不許非色非心來礙色；心法即能厭，唯應心種來礙心。

*我義：心法通能厭，即說心法名無色；色法唯所厭，故說心種名無心。即是心法通能厭，唯有心種名無心；色法唯所厭，唯有心法名無色。此中翻覆子細逐徵，論文雖復不論，講者應須審悉。不爾，此文即為自害。*



# 問：又遮礙心，何須實法？如堤塘等，假亦能遮。

答曰：此為第二、假遮非實難。

「堤」，謂堤堰。「塘」，謂坳塘。此中意者，謂薩婆多極微是實，和合色是假，如瓶等及堤塘。既是和合假法能遮，極微實法乃不能遮，不和合故。假法遮物，此極成法，今引為喻。今明假法亦能礙心，不須實法，如堤塘等。然《俱舍》云「如堰江河」等者，此引有別法為礙，非謂假實為喻。

次大乘中，自出己義。

**謂修定時，於定加行，厭患麤動心、心所故，發勝期願，遮心、心所，**

此申正義。謂修定時，於定加行，厭患有漏、「無漏」麤動心、心所故。無想，六；滅定，七。無想有漏，滅定「無漏」，無想厭如病等，滅定止息想，俱為勞慮，故厭患。發勝期願，云︰我欲或一日乃至七日，或一劫，或一劫餘，無心，遮心、心所。

**令心、心所漸細漸微。**

遂厭此心，令心、心所漸細漸微，此猶遠加行也。

**微微心時，熏異熟識，成極增上厭心等種。**

正欲入定至微微心時，即是末後鄰次於定前剎那心，熏異熟識成極增上厭心「種子」。以前諸位雖熏成種，猶中、下品，未名為定。

**由此損伏心等種故，麤動心等，暫不現行，依此分位，假立二定。**

由是增上厭心「種子」，餘麤動心等，於後念以去，暫不現行。依此一期無心分位，假立二定。此二定種，無想有漏，滅盡「無漏」。此說因位初入滅定，非久串習，故說滅心定前，厭患種為定體。

**此種善故，定亦名善。**

即以厭心功能「種子」為定體性，故定是善。



# 問：云何依此本識，餘麤動六轉識想等不行，於此無心分位，假立無想異熟？

**答曰：無想定前，求無想果故，所熏成種，招彼異熟識，依之麤動想等不行，於此分位，假立無想，**

下明定果。即是微微心等諸明了心，求無想果，將此果以為涅槃。「所熏成種」，此是增上微微心是。「招彼異熟」，即招「阿賴耶」識。依此本識，餘麤動六轉識想等不行，於此無心分位，假立無想異熟。此言雖總，而意欲說明了心時，「種子」招總異熟；無心以去，厭心「種子」招別無想異熟。論「種子」體，是一「種子」通招總別。若據其位，前後有殊，有心、無心二果別故。

又解︰微微心以前，明了故，招總果；微微心細所熏成種，感別果。二種「種子」，各招一果，亦不相違，微微心種轉為無想定等故。前解為勝。

今解︰即是彼地六識中善染等心不行位，建立此體。如許無心唯依本識，即依本識上立此無心。無心實非異熟，親依異熟立，得異熟名。故論云「不恒行心、心所滅」，不簡何性心。然《瑜伽》五十三云「唯約生得心、心所滅，立此異熟」者，即善等不恒行心。生便即得，故名生得，非謂「異熟生」得無記心。或種依本識，是生得無記性，與本識同性，故名生得。此相傳解，違下第七，然不順理。

又解︰第六異熟捨受生得無記心，滅「種子」上立，即是依本識而生得麤動想等滅故，建立此異熟。此師為正，諸論皆說生有初心定無覆故，如下第七。第六識何時滅？此有二義，如下第七卷中廣說，自有三師。



# 問：云何「異熟生」？

**答曰：依異熟立，得異熟名。故此三法，亦非實有。**

此無想天非「真異熟」，是「異熟生」。諸論說名無想異熟者，依真第八異熟識生得種立，故名異熟，非是總報真實異熟。如言從異熟所生，名「異熟生」。故無想異熟及二無心定亦非實有。



