# 004.《天台菩薩戒疏》唐 明曠 刪補



出自：《大正藏》第四十冊《律疏部全》，第1812經。

唐 明曠 刪補
台灣 王穆提 疏文斷句 




# 天台菩薩戒疏上

天台沙門 明曠 刪補(草書滅法，傳者須真)。



佛性常住，教起從緣，緣宜不同，故義有廣略。

或引眾釋以顯異，或破今古驗非圓，或以綺飾引文才，或存膚質成深致，莫非為彰教旨，四悉適時也。

今隨所欲，直筆銷文，取捨有憑，不違先見，則以天台為宗骨，用天宮之具緣。

補闕銷釋，貴在扶文，則諸家參取，但自慮遺失，豈敢呈露他人，忽漏視聽之緣？幸知源意矣。

菩薩戒者，運善之初章，却惡之前陣。

聲聞小行，尚自珍敬木叉；大士兼懷，寧不精持戒品？故得蓮華藏界，懸日月以照臨；菩提樹王，開甘露而濟乏。

千華千百億，盧舍那為本身；十重四十八輕，釋迦文為末化。

不可說法，啟心地於毛端；不思議光，舉身華於色頂。

於是別圓，大士之所同修；八萬威儀，聖賢以之齊致。

況乃恒沙戒品，圓三聚而統收，具六位而該攝。

既如因陀羅網，同而不同；似薩婆若海，異而非異。

等摩尼之雨寶，普洽黎元；譬瓔珞以嚴身，功成妙覺。

於是五位菩薩，莫不賴此因圓；三世如來，無不由斯果滿。

既為道場之直路，只是正覺之良規，大矣盛哉，難得而言者也。

題云梵網經盧舍那佛說菩薩心地十重四十八輕戒品第十者，梵則從人當體離染為名，網就喻彰功能立號，意明諸佛對機設教藥病多端，如大梵王因陀羅網，故云梵網。

經謂經教詮量分別常住佛性，故名為經。

盧舍那等者，寶梁經翻稱為淨滿，三惑頓盡故名為淨，萬德俱圓故稱為滿，滿淨之智自覺覺他故名為佛，八音宣吐名之為說。

菩薩等者，謂此戒法軌範妙覺之前，因位大士故標菩薩，菩薩律儀遍防三業，心意為主舉一攝諸，譬如大地含攝萬物，故言心地。

十重等者，簡法異人禁法雖多，不出輕重兩類，故云十重。

四十八輕戒品第十者，案羅什法師所述法相，出自梵網經律藏品，梵網大本一百五十二卷六十一品，唯第九品竟明菩薩心地輕重律儀階位差別，一品兩卷是彼之一，故云第十。

總而言之，梵網經盧舍那佛說菩薩心地十重四十八輕戒品第十。

將釋此文，七門分別：初明名體，二明宗用，三明教攝，四明受法，五明傳譯，六略料簡，七隨文解釋。

初又二：初釋名，次出體。

初釋名者，戒之一字也。

梵言尸羅，亦云毘尼波羅提木叉等，此云清涼。

滅三惑之過，保得解脫也。

今言戒者，能防三業，止三惑非，故得名也。

大而言之，不出四弘三聚：成道知法，即攝善法；誓斷煩惱，即攝律儀；願度眾生，即攝眾生；況一一誓，三聚具足；況一一戒，備此三心。

如持不殺，止惡不生，遍體離染，即攝律儀法身因也；制行善等，知法證真，感報自存，即攝善法報身因也；止惡行善，慈悲為本，四悉利物，即攝眾生應身因也。

此三聚戒，依大智度論，義通十種：一不缺，謂持十善性戒，乃至十重。

若毀缺者，無堪受用。

二不破，三不穿，即四十八輕。

若毀犯者，如器破裂及穿漏也。

四不雜念，即欲念不起也。

五隨道，六無著，謂見真諦理，離三界內見思惑也。

七智所讚，八自在，此約菩薩利他，為智人所讚。

九隨定，十具足，約證中道，首楞嚴禪不起滅，定現威儀，示十界身，隨形化物也。

此之十種，禁防三業，通得名戒。

軌運身心，至涅槃岸，又總名乘，故有人天等五乘差別。

今之所持，約事達理，一剎那心，十戒具足。

事持前四，因緣為境；理持後六，了境佛性。

中道常住，體唯一心，具含凡聖、依正、因果。

雖具而空，無非法界，名之為觀，即一心三觀。

空即空觀，觀性真諦，持於道共、無著兩戒。

具即假觀，觀性俗諦，持於智讚、自在兩戒。

法界佛性即是中觀，觀性中道第一義諦，持於隨定、具足兩戒。

故中論云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義。

境智俱心，能所冥一，一而不一，四六宛然。

即約名字，觀行位初，俱持十戒，名為菩薩。

次出體者，初發圓心，從師請受，身口剋誠，名為作戒，色心為體。

三羯磨竟，納法居懷，作休謝往，訖乎未來，名無作戒，唯實相心以之為體。

故瓔珞經云：一切凡聖戒，盡以心為體。

心無盡故，戒亦無盡。

諸大乘經無第三聚，不同聲聞律儀，非色非心以為戒體。

二明宗用者，先宗，次用。

所言宗者，要也，趣也。

從始至末，依體護持，趣期圓果，名為宗也。

次明用者，身佩聖法，美德外彰，威儀行成，清嚴軌範，肅然可畏，制御三惑，使物歸信，故名為用。

三明教攝者，釋尊一化，示身說法，有始有終，四種差別，謂三藏教、通教、別教、圓教。

三藏具如俱舍、婆沙。

聲聞階位，七賢、七聖等殊。

緣覺則有值佛、不值佛等差別。

菩薩則三祇百劫修相好因，並同一毘尼、毘曇、修多羅三藏之學。

乃至菩提樹下，一念相應三十四心，斷界內見思，正習俱盡，名之為佛，同僧布薩，無別菩薩律儀。

故法華經云：不親近小乘三藏學者，而得三藏之名，即劣應身。

鹿苑示成丈六金容，乃至方等會中小機所老比丘像，是其佛也。

三通教者，如方等般若，明三乘人共行十地：一乾慧地(外凡)，二性地(內凡)，三八人地，四見地(不出觀，共斷見惑，與三藏初果齊)，五薄地(三人同斷欲界六品思惑，與三藏二果齊)，六離欲地(斷欲界九品思惑，與三藏三果齊)，七已辦地(斷三界見思盡，與三藏羅漢齊)，八支佛地(福德深利，能侵習也)，九菩薩地(從空出假，侵小習氣，及界內無知，學佛十力等法)，十佛地(一念相應，習氣永盡，與三藏佛齊也)。

此等十地，前無住行向名，後無等覺妙覺位。

三人因果大同，名為通教。

示勝應身，魏魏堂堂，如星中月，即通佛相也。

菩薩亦同聲聞律儀。

三別教者，如瓔珞仁王等經，明五十二位，地前屬凡名賢，登地屬聖。

或云七地入無功用，十信數進數退，名為外凡。

十住入空而斷見思，及斷界外上品塵沙。

十行出假，斷中品塵沙。

遍知四教，十界藥病。

十迴向位，斷下品塵沙。

向後修中，伏外界無明。

一分纔落，即入初地。

八相成道，因果迢遰，劫數叵量，觀行歷別，別前別後，故名為別。

示成報身，即其相也。

四圓教者，圓信三障，即是三德。

報障即法身，煩惱即般若，結業即解脫。

依信起行，三觀圓修，剎那無間，名初隨喜品。

第二受持讀誦，第三解說書寫，第四兼行六度，第五具行六度。

委如法華，此五品弟子，圓伏無明，即外凡位。

十信之位，見思先落。

故仁王經云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。

即內凡位，與別教十住及藏通佛齊。

十信後心破於界外一品無明，入初住位圓成八相，如華嚴所辨，與別初地功用一齊，始終總破四十二品界外無明，方成妙覺。

別而不別，妙理無二，故名為圓。

上根一生有入初住之義。

此之四教約於五時有多有少，華嚴圓教兼別，鹿苑但一三藏，方等對半明滿四教具足諸部，般若帶半明滿通別圓三。

今此戒經結華嚴會，即別圓教輕重頓制菩薩律儀。

法華正明佛意，卷權歸實唯一圓乘，人法俱開依正無二，故云我常在此娑婆世界，汝等所行是菩薩道，五佛咸令一切眾生開示悟入佛之知見。

涅槃雖明四教，為息權機扶律顯常，一一莫不皆聞佛性，故二經同味，故並譬醍醐。

今從佛意圓教消釋。

四明受法者，謹依瓔珞、地持、高昌等文，總作一十二門分別：第一開悟，第二三歸，第三請師，第四懺悔，第五發心，第六示相問遮，第七授戒，第八證明，第九現相，第十陳持犯，第十一明廣願，第十二教持戒。

第一開悟者，夫戒德難量功高萬像，為九乘之軌筏，運三寶之舟航，是故經云：一切眾生因戒而有。

故薩遮經云：若不持戒者，尚不得野干之身，況功德之身。

又華嚴云：戒是無上菩提本，應當具足持禁戒。

涅槃經云：若持是經而不持戒，名魔眷屬非我弟子，我亦不聽受持是經。

又月燈三昧經云：雖有色族及多聞，若無戒智猶禽獸；雖處卑下少聞見，能持淨戒名勝士。

且戒有多途，五八十具，剋論功報，隨受者心。

今菩薩戒，報圓佛果，相好無邊，三達五眼，十力無畏，一切功德，既發大心，即上品心，受菩薩戒。

菩薩戒者，則五十一位，圓菩薩乘之律儀也。

所以經云：邊方中國，若人非人，解法師語，盡皆得受。

須人人正信，發志誠心，諸佛究竟，證圓四德，居常寂光，於法身地，起無緣慈，等念群生，猶如赤子。

我等愚冥，日用莫知，三界輪環，四生沈溺，唯圓妙覺，究盡無明。

故發圓心，而希圓行，知因感果，驚覺常情，故名開悟。

已開悟竟。

第二、歸依三寶。

略明三種三寶，為所歸依：一、住持，二、別相，三、一體。

一、住持三寶者，人能弘道，萬代之所流傳；道藉人弘，三寶於斯常住。

則剃髮染衣為僧寶，黃卷赤軸為法寶，泥木素像為佛寶。

二、明別相三寶者，十方三世，法報應化為佛寶，所說法門為法寶，除妙覺外，菩薩二乘為僧寶。

三、一體三寶者，實相圓理，名為一體，即一而三，無非祕藏，如世珍奇，故通名寶。

何者？心體覺知名佛，性體離念名法，心體無諍名僧。

凡聖始終，此三具足。

佛已修已證，應物現形，別相住持，功由一體。

我等理是，如氷在水，若欲融氷，善須方便，擬趣佛果，非修不成。

今始覺知，正向此三，為歸依處。

教言：弟子某甲等，願從今身，盡未來際，歸依佛兩足尊，歸依法離欲尊，歸依僧眾中尊。

(三說)弟子某甲等，願從今身，盡未來際，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。

(三說)從今已往，稱佛為師，更不歸依餘邪魔外道。

唯願三寶，慈悲攝受，哀愍故。

(禮三寶)受三歸竟。

第三請師。

凡為師者，應具五德：一、堅持淨戒，二、年滿十臘，三、善解律藏，四、師師相授，五、定慧窮玄。

師應教言：弟子某甲等，今從大德，求受菩薩戒。

唯願大德，於我不憚勞苦，慈愍故。

(三反)次請和上。

弟子某甲等，奉請釋迦如來、應、正等覺為和上。

我依和上故，得受菩薩戒，慈愍故。

(禮一拜)文殊師利為羯磨阿闍梨，彌勒菩薩為教授師，一切如來、應、正等覺為尊證，一切菩薩摩訶薩為同學等侶。

(詞句同前)次應教乞戒云：大德！今正是時，願與我授菩薩戒。

次戒師應起，為白諸佛，唱言：仰稽首十方一切諸佛，及大地諸菩薩僧。

此諸菩薩，求我某甲，欲從諸佛菩薩僧，乞受菩薩戒。

此諸菩薩，已是真實，能生深信，成菩提願。

唯願諸佛，憐愍故，施與菩薩戒。

(三說)請聖為師。

為證明竟，十方諸佛，神通道眼，皆見聞我，如對目前，向之懺悔。

第四懺悔者。

夫戒是白淨之法，身器清淨，乃可堪受。

故先教懺悔，洗滌身心，如浣故衣，方受染色。

然如來示滅，向二千年，正法沈淪，邪風廣扇。

眾生等薄福，生遇此時，縱有聽聞，莫能信受。

良由惑障深重，見執堅強。

若不改往從來，罪無由滅。

若罪不滅，戒不發故，解脫難期。

然懺悔法，有其三品。

上品懺者，舉身投地，如大山崩，毛孔流血。

中品懺者，自露所犯，悲泣流淚。

下品懺者，隨師口言，陳前罪咎。

今請十方諸佛諸大菩薩，而作證明。

諸佛菩薩，大悲弘誓，欲令眾生，如佛無異。

然須行者，三業清淨，方可得戒。

如請大王，先須莊嚴舍宅，亦如濁水，日輪不現。

三世諸佛，皆因此戒，而得菩提。

故須先運逆順十心，為懺悔本。

師應教言：弟子某甲等，與法界眾生，仰稽首十方盡虛空界一切三寶，釋迦牟尼，當來彌勒，十二分教，真如藏海，諸大菩薩，緣覺聲聞，證明弟子，披心懺悔。

從無始來，至于今日，縱身口意，內計人我，外加惡友，具造十惡，五逆四重，毀謗正法，一闡提罪，殺害父母，殺阿羅漢，破和合僧(約佛在世，別行五法布薩羯磨)，出佛身血，壞和合僧，焚燒經像，身四威儀，損傷含識，盜三寶物，及餘趣財，顛倒邪婬，污染梵行，誑惑三寶，欺詐一切，食噉血肉，無慈愍心，或食五辛，薰穢三寶，飲酒狂亂，破壞善法，侵僧鬘物，打詈呵責，出家在家，持戒破戒，或奪袈裟，逼令還俗，策役驅使，或斷命根，不隨喜他一毫之善。

唯遍三業，廣造眾罪，事雖不普，惡心遍布，晝夜相續，無有間斷，覆諱過失，不欲人知，魯扈底突，不怖惡道，無慚無愧，撥無因果，作一闡提。

故於今日，對十方佛，深信因果，生重慚愧，生重怖畏，發露懺悔，斷相續心，發菩提心，斷惡修善，勤策三業，翻昔重過。

隨喜凡聖一毫之善，念十方佛有大福慧，知一切法本性空寂，能拔我等一切眾生，從二死海置三德岸。

唯願三寶慈悲證明。

(一說)懺悔既竟，身器清淨，堪盛法食。

第五、發心。

言發心者，發菩提心。

菩提梵音，此翻為道。

道心語通，今依圓佛，發圓道心。

圓道心者，我心、佛心及眾生心，三無差別。

理雖無別，事證天殊。

故學佛慈悲，發佛弘誓，滅惡生善，功唯菩提。

如師子筋絃，遍聞一切，生於眾善；如那羅延箭，貫徹鐵圍，遍滅眾惡。

故密藏經云：滅重重十惡，發權道心，畢竟無餘，況發圓心。

諸發之最，無發而發，遍法界發，名圓發。

一者、眾生無邊誓願度，度十界眾生故；二者、煩惱無數誓願斷，斷十界三惑故；三者、法門無盡誓願知，即惑成智故；四者、佛道無上誓願成，即生成滅故。

此之四心，諸佛之種，紹三寶位。

一切諸佛等證三身，無不因此。

一發之後，訖至涅槃，誓無退轉。

又有四心，菩薩須發：一、觀眾生如佛，二、如國王，三、如父母，四、如大眾。

汝等能發此心不？(

答：能。

)既已發心，次問遮相。

相即三聚，遮謂七遮。

言三聚者，瓔珞經云：攝律儀戒，謂十波羅蜜，即止惡也；攝善法戒，謂八萬四千法門，即行善也；饒益有情戒，謂慈、悲、喜、捨，利樂有情。

已知戒相，復發道心，懺除罪垢，堪得受戒。

若有七遮，不在受限，懺亦不滅。

我今問汝，當隨實答。

汝不出佛身血不？(

答：無。

)二、不殺父不？三、不殺母不？四、不殺和上不？五、不殺阿闍梨不？六、不破羯磨轉法輪僧不？七、不殺聖人不？(謂證四果等。

並答無。

)若無七遮，堪得受戒。

起深重心，專注諦聽，莫生異緣。

今正是得戒之時，必須剋心傾仰於師，如完器承物，莫餘思想。

已問遮相。

第七、授戒。

汝等諦聽！汝今於我所，求受一切菩薩淨戒，求受一切菩薩學處。

所謂攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。

此等淨戒，此諸學處，過去一切菩薩，已受解，已行成；未來一切菩薩，當受，當解，當行，當成；現在一切菩薩，今受，今學，今解，今行，當來作佛。

汝等從今身，盡未來際，於其中間，不得犯，能持不？(三說，三問，三答。

)第一遍竟時，十方世界，妙善戒法，注於汝等身心。

第二遍時，此妙戒法，測塞虛空，雲集頂上。

(次說第二遍。

)第二遍竟，更說一遍，即入仁等身心，清淨滿足，勿餘思慮。

然此戒法，無有形色，流注仁等身心，不覺不知，向有形色，猶如天崩地裂之聲。

(次說第二遍。

)三羯磨竟，已具戒法，即是菩薩。

大經云：發心畢竟二不別，如是二心前心難。

(云云。

)已得戒竟。

第八、證明相。

弟子眾等，仰稽首十方盡虛空遍法界，一切諸佛諸大菩薩。

此娑婆世界，南贍部洲，人主地，大唐國，某州縣，某寺，僧伽藍，佛像前，有眾多佛子，今於我所，受菩薩戒竟，我已作證明。

唯願諸佛諸大菩薩，慈悲亦為作證明。

(三說。

)已證明竟。

第九、現相。

若上品心受得戒時，十方佛前有種種相，涼風、異香、異聲、光明。

彼彼菩薩問彼彼佛：何因緣故有此相？彼佛答言：此相現去某方某處，有眾多菩薩於某師所三說受菩薩戒竟，今請證明有此相現。

彼彼菩薩咸生歡喜，各各皆言：如是等極惡之處，具足煩惱惡業眾生，能發如此極勝之心受菩薩戒，甚為希有，深生憐愍。

於汝等所起堅固梵行之心，宜應志心護持，不惜身命，勿使毀犯。

第十、廣陳持犯。

如下消釋，旦示十重。

若諸菩薩已於戒師所三說受菩薩戒竟，若自殺人、若教他殺人，非真菩薩、假名菩薩，無慚無愧，犯波羅夷，報墮地獄不如意處。

汝等從今身盡未來際，於其中間不得犯，能持不？(

答：能。

)盜錢、滿五婬、大妄語、酤酒、與人說於菩薩聲聞四眾名德之過、自讚己功、毀他高勝、罵辱乞者、慳法、慳財、瞋上中境、不受懺悔、對眾謗毀大乘三寶、若自謗、若教人謗。

(詞句同前。

)已明持犯。

第十一、教發廣願。

上明發心四弘總願。

受律儀戒名為起行，今更總別重發願，迴因向果、迴己與他成菩薩之德。

弟子某甲等，願以己受戒所生功德，迴施法界眾生。

未離苦者，願令離苦；未得樂者，願令得樂；未發菩提心者，願令發菩提心；未斷惡修善者，願斷惡修善；未成佛者，願早成佛。

又以如是懺悔受戒所生功德，願共一切眾生捨此身已，生極樂世界彌陀佛前，悟無生忍，得大神通，遊歷十方，奉事諸佛，恒聞無上大乘正法，諸佛行願，圓滿具足。

又以此受戒懺悔所生功德，願共一切眾生，從今身已往，永離三惡身，永離下賤身，永離不自在身，常於佛法中，清淨出家，精修梵行，為一切眾生，作大善知識。

又願一切眾生，聞我名者，發菩提心；見我形者，斷惡修善；聞我說者，得大智慧；知我心者，早得成佛。

發願已，禮三寶已，發願竟。

第十二、教持戒，令誦戒本。

有所不戒解，一一銷通。

念佛誦經，思惟修集，具如下文，隨戒消釋。

五、明傳譯時代者，即大秦弘始三年，有西國三藏鳩摩羅什，此云童壽，來達漢境，光顯大乘，匡維聖教。

於逍遙園(或云於草堂寺)，傳譯經論三百餘卷，五十餘部。

梵納一本，第十心地，最後誦出，兩卷成文。

上卷明菩薩階位，下卷明菩薩律儀。

纔翻譯訖，于時沙門慧融、道祥等八百餘人，請從受戒。

融等筆授，咸同誦持。

仍於下卷偈頌之後，獨為一軸。

自云：此等戒相，出自梵網經律藏品內，盧舍那佛為妙海王及王千子，授菩薩戒法。

第六、料簡者，

問：無作戒體，唯實相心。

緣體護持，因果宗趣，亦唯實相。

如何差別？

答：體是宗教之宗，不即不離。

譬如屋空，與梁柱等。

空譬於體，梁等譬宗。

不即不離，思之可見。

應知體是能持能領之心相，宗是所持所領之戒法。

問：涅槃篇聚並是別教菩薩律儀，云何而言此菩薩戒別圓菩薩同稟？

答：別教菩薩行布而修，四教法門無不行學，故涅槃次第五行軌範。

別教之人初心厭世，出家白四羯磨，先稟藏通律儀禁防三業，故先明篇聚，乃至十戒五支名戒聖行，豈非漸具十重四十八輕？故知此二義通別圓菩薩毘尼之藏。

問：若爾，教利根有入別圓之義，亦應有此律儀之分？

答：且約當教鈍根未稟佛性之戒，同依三藏律儀，利根被接入於別圓，還從能接名別圓人，或有接入之義，故四教外別立位名。

問：聲聞制於身口，菩薩唯制於心，云何三藏三乘同稟五篇七聚？

答：大小律儀俱制三業，自行化他之異，故得大小乘名。

小戒若不制心，方便蘭吉從何而立？菩薩雖云剎那造罪殃墜無間，但云剎那為無間因，十重四十八輕莫不皆從身口具緣而結，況三藏菩薩是彼小中之大，對此料簡殊不相應。

問：如前十戒乘戒互通，如何取別？

答：制教所明從禁惡邊而得戒名，化教所明從修禪學慧而立乘稱，此則別也。

若其通者，三學相須如目足，並能運載所趣之處通得名乘，並有斷惡之能十總名戒。

今菩薩戒三義互通，從制止惡名之為戒，從制起行常住慈悲則是乘也，故一一戒乘戒具足。

戒即法身，乘即般若，乘戒不二，慈悲應化即是解脫。

解脫德假觀為因，應身為果；般若德空觀為因，報身為果；法身德中觀為因，法身為果。

故知戒戒三聚互融，三觀三身相即。

三聚三身既無優劣，四十八輕十重等持心性寧有淺深？假分乘戒兩名，一一無非實相，方是圓融菩薩戒也。

故序中云：一切色心是情是心，皆入佛性戒中。

言可驗矣。

不別而別，輕重宛然。

止惡為正文廣，起觀是傍語略。

從多從正，律儀防禁三業義邊，名菩薩戒。

第七隨事依文銷釋梵網大本。

彼文銷釋梵網大本，彼之一品但是正說，今乃義開以為三段：從偈初訖長行清淨者為序，次從佛告下訖現在諸菩薩今誦為正說，此下盡卷即第三勸說流通。

就初序為二：初偈頌明舍那發起，次長行明釋迦勸發。

初文又四戒、三勸。

四戒者：一舍那，二釋迦，三菩薩，四眾生。

三勸者：一勸受，二勸持，三勸誦。

此之四戒得之有由，根本傳授得記成佛，所以勸受。

受已須持，持已須誦，使佛種不斷。

初十一行半偈為三：初三行三句明舍那說戒傳授釋迦，次是時下三行三句明釋迦迹佛授諸菩薩、菩薩授諸眾生，三從諦聽下盡偈明勸信受持。

此之三序悉是釋迦所說，雜有經家之辭。

初為二：初二行半明本迹，次一行一句明人法。

初又三：初半行明舍那本身，次一行半明釋迦迹化，三半行總結本迹。

初文者，上句明舍那本身，下句明舍那本土，此即依正兩報。

初言我今等者，常樂我淨四德之我也。

經云無我法中有真我，謂報身如來智斷俱圓，四德究竟名為淨滿，舉一攝三故云我今等。

攝論明報身有二：

一自受用報，謂稱法界實成依正無礙，唯佛獨居妙覺同類自能相見。

二他受用報，為地上菩薩於實報土現身說法令彼見之。

此自他報身逗行布教歷別之機，勝劣兩應逗藏通機，報應二身以法身為本。

言法身者，毘盧遮那此云遍一切處，機應咸圓猶如虛空無擇時處，一三相即舉一具三，言不累舒隨機別顯，故標報身及明主伴。

下句明依報。

言方坐等者，方者正也，安住正法處在蓮華臺，故云坐也。

言蓮華者，如來所感蓮華世界，世界之下蓮華為臺名蓮華臺，故華嚴經云華擎十世界。

所表有二：一表舍那處穢不染，二表因能感果。

蓮華四類，人中蓮華十葉已上，天上蓮華百葉已上，菩薩蓮華千葉已上，妙覺蓮華量等法界，一一互融可謂依正二報圓滿。

又云華藏者，體能包含十方法界，十方法界現一塵中，猶如帝網重重無盡，不橫不竪出過思議之表，故名華藏。

次周匝下明釋迦迹化，望千百億國釋迦，則千釋迦為本、千百億為迹，成兩重本迹。

若望法華並迹中本迹，於中又三：初明迹中之本，二明迹中之迹，三明本之與迹皆成佛道。

初言千華上者，亦言千葉現千釋迦，一華一佛三千大千世界，故有千佛淨土，此即二住明分身也。

初住分身百佛世界，二住十倍華嚴，二住已去多明別義，故於二住辨圓成相，後後之位身土叵量。

次明迹中之迹，初句舉一華一佛生百億國，國者是一四天下之名也。

所以一三千大千世界，小千有一千四天下，中千具千千，千千即十億大千，千倍即有萬億四天下等。

經云百億即小數萬萬，億億有百百大數，百百為百，故云百億。

於萬億國、萬億南洲各一釋迦，故云一國一釋迦。

第三文者，萬億南洲菩提樹下，一釋迦與一華一釋迦同時成佛，千佛世界總有一千箇萬億釋迦，與千釋迦放光互照，華臺名舍那、華葉名釋迦，釋迦為伴、舍那為主，主伴相關受法王職同時成佛，故云各坐等。

如是下，第三結。

初句結迹身，次句結本身。

明千釋迦及千箇百億釋迦並以舍那為本，故云如是等。

千百億下，第二明人法。

於中又二：初明人，次約法。

初文三句：初明能化之主，次明所化之機，第三明能化所化俱詣本佛，故云至我所。

我所即舍那也。

聽我下，第二約法，為二：初句誡聽。

此戒是十方三世諸佛之法，只得稱誦不云說也。

甘露門者，第二歎戒功能。

甘露是諸天不死之藥，譬因此戒得至涅槃四德之理。

甘露家門名甘露門，門以能通為義，教能通理故也。

是時下，第二釋迦迹佛傳授菩薩，菩薩授諸眾生。

於中又三：初明經家敘釋迦傳授之緣，次明釋迦傳授諸菩薩，三勸菩薩授諸眾生。

初文三：初出戒相重輕之數，次戒如下歎戒功用，三微塵下勸菩薩受持。

初文前三句敘千百億各還本位，次兩句敘誦本戒，謂此戒法諸佛所師，故云本師戒也。

次歎戒用中，律儀戒能圓止三惑之惡，譬日月破暗；善法戒能圓修三觀之善，譬日月照明；饒益有情戒止觀兼具，能嚴法身如瓔珞珠，是故經云老少中年服常好故。

第三勸菩薩受持，為二：初兩句總舉功能，次兩句正勸，餘二如文。

諦聽下勸信受持，為三：初明所誦之法，次大眾下勸信受持，三大眾下結勸。

初言戒藏者，此戒多含三聚萬善故名為藏，別別解脫從果立稱云波羅提木叉，木叉解脫此彼音異也。

次勸人信受，又三：初勸信，次一切下勸受。

攝即受也。

三眾生舉位釋結勸之意。

言即入佛位者，一切眾生皆有佛性，依性發心受三聚戒，稟佛戒法名入佛位，故大經云學大乘者雖是肉眼名為佛眼。

初二句用同方便位，次二句明同證真位。

佛位名通有真有似，始終名字觀行相似，一念證中得法身本，初阿後荼分證大覺名真佛子，故身子得記入圓初住乃云真子，從佛口生、從法化生故云位同，大覺已真是諸佛子。

爾時下，第二釋迦序，為二：初經家敘，次釋迦自說。

初又三：初敘佛欲結戒，次敘放光表瑞，三大眾願聞。

初又四：初舉時標出化主。

爾時者當爾之時也，謂是迹佛從本佛舍那受旨迴時，故云爾時。

釋迦姓也，此云能仁。

牟尼者名也，此云寂默，身口意滿故得名也。

初坐下，第二標處，即菩提樹亦云道樹，樹下成道，道與菩提彼此音異。

在摩竭國於此樹下有金剛座，賢劫千佛皆坐此座而得菩提。

今釋迦主伴迹示新證，故云初坐等。

成無上覺者，第三明得道，謂華嚴會示現初成，為大根性結菩薩戒，故華嚴云：於菩提場始成正覺。

名號品云：舍那迹名釋迦牟尼。

若小機所見鹿苑初成，後乃因事制於篇聚，釋迦名同、初成見別。

今辨異彼，故下文云：初結菩薩波羅提木叉。

初結下，第四出所結之法。

於中為四：初標名，次孝順下明能成勝因，三孝順至道下明能成勝果，四孝名下結異名。

初文言初結者，十地論云：佛成道後第二七日也。

次文言孝順等，孝謂志心敬養，順謂隨從尊命。

從誰孝順？略舉三境：一父母生育恩，二師僧訓道恩，三三寶救護恩。

言父母者，過現曾生養育於我，輪迴六道並是父母，為是義故起無緣慈悲竭誠敬養，令發道心拔苦與樂。

二師僧恩者，和上闍梨並名師僧，和上名力生，道力由成故；闍梨名正行，糺正我行故。

故書云：非父母以無生，非師長無以成，非君王無以榮。

民生在三，事之如一。

今闍梨和上三學訓誨，三身由此生；近導始末，三德由是而成。

自行化他光顯聖旨，住持佛日名稱普聞，入位證極功歸師友，如此榮益遍於法界體等虛空，豈同世榮一界一國而已。

故知師僧能生能成能榮三事具足，自非緣理持戒三聚為心，以法供養為上為最，餘焉能報一句之澤？

三三寶者，三世如來自證常樂，垂形十界俯遂機緣，夙夜惟念破惑授記，宣五味法極濟無邊，張八教網為種熟脫流通永劫。

由菩薩僧或實或權本迹難測，為大為小匡輔法王，像末邊方感遇遺風，一經於耳千劫不朽，況思惟修習解脫良因，豈非三寶之力？故須學佛慈悲行菩薩行，名孝順三寶。

問：僧寶與前師僧何別？

答：師僧名寬體狹局我所承，僧寶名體俱寬該通三世(云云)。

第三能成勝果中孝順至道等，謂順極道之法也。

第四會異名，謂行此孝即順教無違名為持戒，故言孝名為戒。

戒能制御三業止滅諸惡，故云亦名制止。

佛即下，第二放光表瑞，將說此戒放金光以為表兆，驚覺常情令眾集故。

是時下，第三敘眾集願聞，為三：初總標，次諸菩薩下列名，三合掌下總結願聞。

初如文。

次列名中，初菩薩者，道心眾生也。

次色天，三六欲天，四人王。

初言十八梵者，色界四禪總十八天。

初禪三天：一梵眾(謂梵民)，二梵輔(謂梵臣)，三梵王(謂梵主)。

二禪三天：一少光(身光少故)，二無量光(光量多故)，三極光(光體遍故)。

第三禪三天：一、少淨，二、無量淨，三、遍淨(例上釋之)。

第四禪九天：一、無雲(下地有雲、上地無雲，名無雲)，二、福生(勝福往生也)，三、廣果(勝福感果，故名廣果)，四、無想(修無心定，因生彼天，故名外道天)。

次五淨居天，離欲煩惑名淨，淨身所止曰居。

一、無繁(初離繁雜，故名無繁)，二、無熱(離於下地，熱故煩惱)，三、善現(果德易顯故)，四、善見(漸見清徹故)，五、色究竟，亦名大自在(五淨之極故)。

正理云：過此淨居，有天名大自在，初地菩薩而化於彼。

六欲天者：一、四天王天，二、忉利天(亦云三十三天)，三、夜摩天(此云時分)，四、兜率陀天(此云知足)，五、化樂天，六、他化自在天。

十六大國王者：一、央伽，二、摩竭，三、迦尸，四、尼薩羅，五、跋祇，六、末羅，七、支提，八、跋沙，九、樓居，十、槃闍，十一、阿濕波，十二、婆蹉，十三、蘇羅婆，十四、乾陀羅，十五、劍浮沙，十六、阿梨提。

西土諸國甚多，略列十六大國王也。

問：諸經集眾，或有來不？此議云何？

答：聞法由乘急，人天持戒資乘戒俱急。

以人天身值佛聞法，乘急戒緩；為餘趣身值佛聞法，戒急乘緩。

雖生人天，不見佛、不聞法；乘戒俱緩，報生餘趣，又不聞法。

乘有大小，信法不同；戒有三品，受報優劣。

故使諸經明同，聞眾多少差別(云云)。

合掌下，第四、總結。

時眾願聞，可見。

佛告下，第二、釋迦自說。

又三：初、明自誦，二、釋放光，三、勸受學。

此三各二。

初文二者：初、舉自誦；汝等下，第二、勸化。

言一切發心者，通舉博地初發圓心稟受此戒，即須誦持外凡之初名字位中，故言一切發心。

越却外凡五品弟子及十信位，超取十住已上諸位，故云乃至十住。

初聞妙理故云發趣，次入十行增修善根名為長養，十迴向位堅修善根名為金剛，金剛後心所依轉勝故名十地。

文從真位不云十信，今略列名令知圓乘諸位始末。

言十信者，十心之中以信為本，故言十信：一、信；二、念；三、進；四、慧；五、定；六、不退；七、迴向；八、護法；九、戒；十、願。

始從名字，外凡五品無不具十，三惑全在未得十名，此之十心一一皆十，故瓔珞經云一信有十、十信有百，百法為本，故一一位皆言十也。

乃至妙覺名異義同，十法皆大轉名十大，即是位位用於十法，成一圓教菩薩大乘，此即法華大車之義：一、其車高廣，譬觀妙理三德佛性為不思議境，即入信心；二、張設幰蓋，譬無緣慈悲拔苦與樂，即入念心；三、安置丹枕，譬止惡行善安心定慧，即入進心；四、其疾如風，譬明達之慧圓破三惑，即入慧心；五、車外枕，譬識持犯通塞，即入定心；六、有大白牛，譬道品調適正語正見，入不退心；七、又多僕從，譬於起誓對治助開，入迴向心；八、遊於四方，譬知次位十發趣等，入護法心；九、自在無礙，譬安忍外凡違順名利，即入戒心；十、直至道場，譬離十信法愛令至發趣，即入願心。

一信有十信，一法有十法，一信既爾，餘九准知。

次明十住位中十發趣心，依梵網列名一捨，謂三因開發證平等理，即是第一觀不思議境。

二起大慈悲持三聚戒。

三忍即第三，巧安止觀自利利他。

四進即第四，破法遍。

五定即第五，知通塞。

六慧即第六，道品調適。

七願即第七，對治助開皆由願力。

八護法即第八，識次位使法不濫。

九喜即第九，安忍違順由法界喜故。

十頂即第十，離中道法愛居九心之頂。

十行位中十長養者，慈悲喜捨施好語利益同及定慧，善觀妙境入無緣慈，發無作弘誓入大悲心，善巧安心而稱法界喜名為喜心，緣性破法三惑俱遍名為捨心，於苦集等事達道滅等理名識通塞即入施心，無作道品善能調停正語業命名好語心，以偏助圓名利益心。

八知次位不同而同圓理無二名為同心，安忍違順稱稱楞嚴定，不著法愛名中道慧。

十迴向位十金剛者，一信、二念、三迴向、四達、五圓直、六不退、七大乘、八無相、九慧、十不壞。

圓智觀境名為信心，堅固慈悲名為念心，法界故名迴向，圓體三惑名為達心，於塞得通名圓直心，道品趣前名不退心，正助合行皆摩訶衍名大乘心，緣理辨位名無想心，堅固安忍名為慧心，法愛無著名不壞心。

言十地者，一體性平等地，境智不二也。二體性善慧地，緣理發心也。三體性光明地，巧用止觀名光明也；四、體性爾焰地，圓破法遍如焰燋炷；五、體性慧照地，善知通塞也；六、體性華光地，因中道品名為華光；七、體性滿足地，正助無闕也；八、體性佛孔地，決定分別次位無濫；九、體性華嚴地，安忍違順身心端美如華莊嚴也；十、體性入佛境界地，離真法愛心更一轉入等妙覺名佛境界。

故佛十法而得大名：一、觀不思議境，名為理大；二、發慈悲心，名誓願大；三、巧安定慧，名莊嚴大；四、破法遍，名智斷大；五、識通塞，名遍知大；六、道品調適，名為道大；七、對治助開，名為用大；八、識次位，名權實大；九、能定忍，名利益大；十、無法愛，名無住大。

故知圓乘十法始終自他具足，御車達到猶名為車，是故諸位菩薩皆誦。

問：上釋十法對名不同者何？

答：一法具十法法互融，隨義轉釋無得定執。

問：華嚴經云：初住菩薩得法身本分，身百界像供佛利生，諸位功德無不具足。

後後之位何所以耶？

答：言具足者，分具足也。

如燈照暗暗多燈多，初燈雖明寧及後後？是故下，第二、釋光明二者，初直標，次有緣下列因緣之相。

初言戒光者，戒能破惑故聲光為表。

次文又二：初歎體德，次舉宗趣。

初言有緣等者，緣因即聖，應機應相關致戒光；緣理而誦，實理無作故非青等。

故妙經云：知法常無性，佛種從緣起，是故說一乘。

戒體無盡故云光光，此之戒體凡聖一如，故勸大眾受持誦學。

問：上釋戒體云實相心，今言非心如何得同？

答：實相之心不同頑礙故云非色，不同受等妄情分別故云非心，不同六道之有、不同二乘之無故云非有非無，理亘始終故云非因非果，從迷辨異是故云非，從悟本同心等俱是，不即不離妙在其中，妙心實相雙非一切以為戒體，雙照一切名宗名用(云云)。

次諸佛子下舉宗趣中言諸佛子等者，諸佛舉極果，菩薩約真因，即初住已上等覺已還。

大眾者，總該內外凡也。

略舉此三修之與極，分分定慧而成立者，由戒為本，本亘初後即宗趣也。

是故下，第三、勸學二者：初、勸受持誦學；佛子下，第二、釋出勸意。

初言受持等者，受謂受戒，三業領納名受，順受防護名持，對文宣唱名讀，背文通利名誦，修集義理名學。

次文先誡聽。

若受等者，列受等眾，舉一攝諸故但云受，具足應云若受持讀誦善學佛戒者等。

國王者，小曰邦、大曰國，三陽並列像乾道以成三，一氣中表聖人之得一，故易云：君王得一以治天下。

一能三所所謂三才，即天地人，以一貫三云國王也，王之所生故云王子。

百官者，總舉諸官全數是故云百，如云百姓，非即百人而已。

宰相者，輔王論道經緯國事協理陰陽，宰主之相故名宰相。

比丘者，此云勤事男；比丘尼，此云勤事女。

從小入大二眾通須無色無身，但列欲色非前後類，並名庶民。

民者人也，生等五種皇家掌門名為黃門。

欲界男女通有貪婬，此舉最多，乃至衒賣云婬男女。

古因犯罪身屬於人，以為賤役名為奴婢。

八部者，一天、二龍、三夜叉、四乾闥婆、五阿修羅、六迦樓羅、七緊那羅、八摩睺羅伽。

摩睺羅伽頭上有角，餘分同人非人。

鬼道之中變通勝者曰神，中下之類名鬼，善神之類金剛密跡名金剛神。

雖是大權菩薩示為，亦須引實受三聚淨戒。

諸天龍等現身為人，受菩薩戒名變化人，利根畜生解人語者亦得受戒。

雜類猶多略列如上，故云乃至。

戒為伏斷之因，故云第一清淨者(序文竟)。

佛告下，第二、正說，為二：初明十重，次明四十八輕。

初為三：初舉數勸持，次別釋，三結勸。

初文又四：初舉數，次若受下誡勸誦文。

初明不誦有損闕於慈悲，弘誓云非菩薩，身口離文識心疎野，思修佛性覺悟情乖，但緣六道為懷，故云非佛種子。

我亦如是等者，舉果勸因也。

三一切下舉例勸學，三四已略下結說勸持。

第二、別釋十重，為十：

初殺人戒。

菩薩萬行慈悲為本，視眾生猶如父母，六道輪轉互不相知，故下文云而殺而食者，即殺我父母，傷慈之甚是故先制。

所言殺者，斷彼命也。

從識初託訖于老死，斷彼連持相續之命，並名為殺。

通緣有二：一稟菩薩律儀，二住自性非顛狂等。

此通諸戒故名通緣，下不復出。

別緣具四：一是人，二人想，三有殺心，四命斷便犯。

闕緣結輕。

一一戒中通具三意：初制止惡，次制行善，三舉過結犯。

初文又三：初標人列於殺事，次因下列成殺業，三乃至下舉輕況重。

初言若佛子者，通指之辭，謂發發菩提心受菩薩戒，從佛法生通名佛子。

若自殺下列殺事，五句不同。

初自殺有二：一殺自身，二殺他身。

殺自身有三義：一惡心自殺，二厭身自殺。

並違聖教俱結輕垢，故經云說身無常，不說厭離於身也。

三為生為道亡身濟物，如薩埵王子等。

是故下文令捨自命等，則得福無犯。

二自殺他具緣犯夷。

次教他殺者，教他殺人，彼人未死能教前死，亦犯重罪。

何以故？戒無盡故。

不同小乘順權文說，命終戒失結方便蘭。

三方便讚歎殺者，見他正殺歎其德也。

一讚能殺之人，二讚所殺之法。

如律中云用此惡活為等，名方便讚歎殺。

四見作隨喜者，約於已殺隨喜之也，若見若聞皆隨喜故。

五乃至呪殺者，殺相猶多刀杖坑穽藥毒等類，呪殺希故越却多種，而云乃至，如呪咀人令其命斷等。

次列成殺業中四句不同，自有殺心為因，刀杖等為緣，造趣方便為法，以殺為務名業。

三舉輕況重，故云乃至有命者，故知除人之外並犯輕垢。

下文雖無別條，義推應爾。

如制春夏放火，非護生草木及護損傷物命，但結輕。

次是菩薩下制令行善。

言常住慈悲心者，無緣慈悲與理相稱，體同法界實相，故名為常住。

三而反下舉過結犯。

言波羅夷者，此云他勝處。

緣理持戒當感聖果，名為佛事，即自勝處。

毀禁墮獄名為魔事，即他勝處。

第二不與取戒，非理侵奪失命損道，莫不因茲。

此之一條實德人之未免，故次制也。

別具四緣：

一盜有主五錢已上之物，若盜己物不成重也。

二有主想。

三有盜心。

四舉離本處便犯闕緣，犯輕。

就文亦三：初制令止惡，次而菩薩下制令行善，三而反下舉過結犯。

初文為三：初標名列於盜事，次列成盜業，三乃至下舉輕況重。

初文言自盜者，自盜人五錢已上物也。

教人盜者，設不潤身損境過深，並結重也。

方便盜者，或因寄附或因市易，以短換長以麁易細，但有盜心損五錢已上，並結重也。

呪術取物名為呪盜。

次文盜因者，自心為因、外助為緣，施功造趣為盜法，常思盜事為務，名盜業。

第三舉輕況重，鬼神為主，不擲籌從乞劫賊之物，此心未斷一針一草五錢已下，並犯輕垢，故舉為況。

次制令行善中佛性等者，緣佛性理順佛教法，同體慈悲以之為本，助成隨喜一切之人，令生五度之福、智慧之樂，故云應生等。

三、舉過結犯，如文。

第三、行非梵行戒。

大論云：婬欲雖不惱他，眾生心心繫縛，私情逸蕩，因果輪迴，漂溺愛河，流轉五道，莫不由此。

故次制重。

別具四緣：一、是有情男女；二、有婬心；三、與方便；四、與境合。

便犯闕緣，犯輕。

就文亦三：初標名制令止惡；次制令行善；三、而反下，舉過結犯。

初又三：初明所犯之事；次明成業；三、乃至下，舉人女等為況。

初言自婬者：一、自婬自，如軟脊者，亦犯重也；二、自婬他，具緣犯重。

教人婬者，樂不及身，但得輕垢，與聲聞同。

一切女人等者，除狂迷也。

次文言因緣等者，染心思惟為因，邪想嚴飾為緣，姿則軌儀為法，念念趣成前事為業。

第三、非人女等況中，言鬼神女者，了自心中，請彼現身行非梵行，及男二女二，名為非道，並得重罪。

自餘故漏等，皆結輕垢。

次而菩薩下，制令行善。

言淨法者，起佛性觀，體離三惑，自行化他，故云淨法與人。

三、舉過結犯中，言六親者，六人之親也：一、父之親，謂祖父母及姑叔等；二、母之親，即姨[女*舅]等；三、己之親，即父母兄弟及本時妻子等；四、妻之親，即妻姊妹等；五、男女之親，謂新婦等；六、兄弟之親，所謂嫂等。

此有二義：一、染心於彼一境，即生他一切人染心，不擇六親等，故云反起，起即生也；二、自於一切起非梵行，不擇畜生六親等境，為他起惡之因，故云反起一切等。

此即穢法與人，令他起穢，乖上淨法與人，令他斷惡，故云反更而結過也。

第四、大妄語戒。

未得，謂得誷聖誑凡，惑動時俗，抂招名利，故得重罪。

別具五緣：一、是眾生，二、對有情想，三、起欺誑心，四、說過人法，五、前人領解，便犯關緣結輕。

就文為三：初、標名制令止惡，次、制令行善，三、舉過結犯。

初文亦三：初、明犯事，次、明成業，三、舉輕況重。

初言自妄語者，若言得四果、八人、見地已上，乃至六根清淨，初住已上，次位得重。

若說得五停、念處、煖、頂、忍、世第一、乾慧地諸方便位，既是凡法，但犯輕垢。

二、教人者，教人說得聖之法，名利屬他，但犯輕垢。

若教他說已，為聖犯重。

方便妄語者，假詑異事，令他生於聖人之解，如云我今日不入初地定等，故云方。

次文中，內起誑心為因，外希名利為緣，巧設方便為法，常懷此事為業。

三、乃至下，舉輕況重，即小妄語。

如云誰得不淨觀，於眾中起，名身妄語。

暗問不聲，名身妄語。

明問無對，名心妄語。

不說得聖，並結輕垢。

次制令行善中，言正語、正見者，以中道心如事如想，知言見，自行勸他，故云常生及亦生等。

三、舉過結犯。

非正名邪，通於大、小妄語。

今從大妄、大邪，故結犯也。

第五、酤酒戒。

酤是貨賣之名，酒是昏醉之藥。

酒有三十六，失放逸之門，故制重也。

別具四緣：一、是真酒；二、真酒想；三、作酤意；四、授與前人。

便犯闕緣，犯輕。

就文亦三：初、標名制令止惡；次、制令行善；三、舉過結犯。

初文亦三：初、明犯事；二、明成業；三、舉輕況重。

初自酤，可知。

教人者，教人為已酤，犯重；教人自酤，犯輕。

次成業中，自營米麵等為因，外具度等為緣，調停方便名法，常酤為事名業。

三、一切下，舉輕況重。

穀藥草木，和合所成，非真麵米，但似於酒，酤得輕垢，尚不得酤，況真酒耶？

次而菩薩下，制令行善。

明達慧者，實相般若也。

三、而反下，舉過結犯，可知。

第六、說四眾名德犯過戒。

菩薩運懷，弘護三寶，掩惡揚善，何容說過？

塵黷信心，乖利他行，故制犯重。

別具七緣：一、說菩薩、聲聞四眾中上名德重罪；二、作彼想；三、以惡心作說過意；四、對外人；五、作外人想；六、言章了了；七、前人領解。

便犯闕緣，犯輕。

就文亦三：初、標名制令止惡；次、而菩薩下，制令行善；三、而菩薩下，舉過結犯。

初又二：初、明犯事；二、明成業。

初文自說、教他，並結重罪，損境同故。

十輪經云：占蔔華雖萎，猶勝諸餘華；破戒諸比丘，猶勝於外道。

故瓔珞經云：有犯者名菩薩，無犯者名外道。

所以縱犯，猶不可輕。

次文內心為因，說彼罪境為緣，施設軌則為法，務在說人為業。

次制令行善中，言外道者，除七眾外，並名外道，外道即惡人也。

二乘惡人者，厭苦集諦而修道滅，獨出生死，名聲聞乘。

觀十二因緣，若逆若順，意求出苦，利他心劣，名緣覺乘。

此心即惡，名為惡人。

不信大乘，言非法律，必當墮苦，故令悲心說大生信，悲能拔苦故也。

三結，如文。

第七自讚毀他戒。

自讚己功，抑他盛德，損物之甚，故制重罪。

別具五緣：一是受戒有德之境，同上初緣；二作彼想；三讚毀雙具；四惡心對人讚毀；五前人領解。

便犯闕緣，犯輕。

就文亦三：初標名制令止惡，二制令行善，三舉過結犯。

初又二：初明犯事，自作教他俱得重罪。

次明成業，內心貪慢為因，嫉他為利，名緣。

巧設方便為法，以此為務，名業。

而菩薩下制令行善。

三若自下結犯，並如文。

第八故慳加毀戒。

菩薩攝生施為萬行之首，豈更鄙悋加復毀辱？故制重罪。

別具六緣：一是上中之境，二自有財法，三有二想，四廣加惡心毀辱打罵，五前人領解，六令他空反。

便犯闕緣，犯輕。

就文為三：初標名制令止惡，二制令行善，三舉過結犯。

初又二：初明犯事，自慳教他並具上緣，方結重罪。

次明成業中，慳心為因，財法為緣，藏護封緘為法，務在鄙悋為業。

次而菩薩下制令行善。

乏於財法俱為貧，我行未深何能傾捨？隨心所與善言慰謝，即不犯也。

三而菩薩下舉過結犯。

言句偈者，句舉能詮之少分，偈據教中之義。

全如如來妙色身，乃至是故我歸依，歎佛三身具足一微塵法者，舉一善言以為況也。

第九、嗔心不受懺謝戒。

夫為菩薩，忍辱為懷，而反嗔毒，蘊積內心，傷慈損道，劫功德賊，無過嗔恚。

今生微恨，當為大怨，故制重罪。

別具六緣：一、有所對上中之境；二、生所對想；三、嗔心不息；四、前人懺謝；五、示不受想；六、前人領解。

便犯闕緣，犯輕。

就文亦三：初標名制令止惡；次制令行善；三、舉過結犯。

初亦二：初明犯事，自嗔、教他，具緣俱重。

次明成業中，內心為因，前境為緣，蘊結軌儀為法，以嗔為務，名業。

次而菩薩下，制令行善，如文。

三、而反下，舉過結犯。

乃至於非眾生者，謂嗔無情也。

如人嗔心撲打生活，乃至木石打著脚手，於彼起嗔，並非眾生。

此舉輕垢為況。

以惡口等者，正結過也。

第十、助謗三寶戒。

勝德可珍，名之為寶。

非理塵黷，故稱為謗。

別具六緣：一、對眾助謗；二、是大乘一體及別相三寶；三、起上二想；四、有謗心；五、言說了了；六、前人領解。

便犯闕緣，犯輕。

就文亦三：初標名令止惡；次令行善；三、況口下，舉過結犯。

初文亦二：初明犯事，自謗、教人，俱結重罪。

次明成業，內心因邪見等為緣，巧設虛假為法，此心為法務，名業。

次而菩薩下，制令行善中，言外道者，遊心圓理之外，乃至外外三宗並名外道。

一言謗佛常應痛念故喻鉾㓨，鉾者兵器也，長於二丈用建兵車。

三結犯，如文。

善學下，第三結勸，又三：初舉所持之法，二誡勸，三指廣。

三文各二。

初文二者，初總舉人。

言善學者，歎美之辭也。

次是菩薩下舉法，因中說果故云木叉，木叉者解脫也。

次應當下誡勸二者，初勸學持，次若有下舉失顯持。

初言微塵者，如俗中云臣於國無塵露之功，涅槃經如護浮囊微塵不犯，此舉極小以之為況。

次舉失中又二：初明現失十利，次明當報三途。

初文者，違本弘誓不悔不失法，菩提心息故言不得現前發菩提心。

粟散國王及轉輪王由戒為因，因失果亡故云亦失等。

比丘及尼等既失於戒報入三惡，豈得為人證於次位？故云亦失比丘比丘尼等。

十發趣等者，列失次位，前四是因佛性常住。

妙果者，妙覺之果也。

佛性常住亘於始終，今對極位謂佛性常住家果，故云妙果，亦如仁王不明等覺。

次明墮三惡中毀禁不同，故報入三惡聞法奢促也。

父母慈育恩深三寶，救護之極可恃可怙，既不聞名恃怙無地，故偏舉也。

劫者時也，成住壞空各二十增減，一箇增減為一小劫，二十增減為一中劫，八十增減為一大劫(云云)。

以是等者，結勸。

三等下指廣二者，初勸學，次指廣本，此經廣本有八萬威儀品也。

 

#  天台菩薩戒疏中

天台沙門明曠刪補 



次明四十八輕，簡異十重故得輕名，非無過累故名為垢。

於中為三：初結前生後，次別釋，三總結。

初如文。

次釋為五：初三十為三，次二九為二。

初十又二：初釋，次結勸指廣。

初釋為十。

初不敬師長戒，菩薩理應謙卑敬養一切有情，況於師長輕慢違行之甚，故制居首別具四緣：一是師長，二知是，三故起輕慢，四身心不敬便犯。

就文為三：初標名勸受，次既得下示行令持，三而菩薩下止作結犯。

初文國王即人中粟散王也，轉輪即鐵銅等聖王也。

鐵輪王一天下，銅輪王二天下，銀輪王三天下，金輪王四天下。

文武百官此等貴位，若不受戒鬼神不護，何以統御蒼生？故勸應先受等。

言諸佛歡喜者，順諸佛律儀義當咸歡喜。

次文言上座等者，僧中上首善御大眾，亦當師義。

和上阿闍梨略如前釋。

同學上座名大同學，同一正見名為同見，同一行者當名為同行。

而菩薩下止作結犯。

言憍心等者，自高為憍，輕他曰慢，二名癡，由止孝順故憍慢也。

以自等者，舉重況輕，應賣身以酬近成之澤，況生輕慢，故結犯也。

七寶者，一金，二銀，三瑠璃，四頗梨，五赤珠，六車𤦲，七瑪碯。

百物者，通舉所有也。

若不爾者，若不孝順恭敬供養等耳。

第二、不飲酒戒。

酒是惛狂之藥，重過由此而生，故制罪也。

別具四緣：一、是真酒，二、真酒想，三、無重病緣，四、入口便犯。

律中不通誤飲，此文乃制，故就文為，又二：初、標名舉過，制令止惡；次、若故下，遺制結犯。

初、言酒器者，盛酒空器也。

空器尚犯，況勸酒耶？獄出報生雜類，乃至蛐蟮，故云無手。

教人等令飲，尚乃不應，何況自飲？故並結犯。

結犯可知。

第三、食肉戒。

菩薩理忘身濟物，何容反食眾生身分？故制罪也。

別具三緣：一、是有情之肉，二、起肉想，三、入口便犯。

就文為二：初標名彰過，制令止惡；次若故食下，遣制結犯。

第四食五辛戒。

菩薩所居身口香潔，反食薰穢賢聖遠之，是故制犯。

別具四緣：一是五辛，二五辛想，三無重病緣，四食便犯。

就文為二：初標人列名制令止惡，次若故下違制結犯。

初文：一大䔉(俗云葫是)，二革葱(即韮薤等)，三薤(只是葱等)，四蘭葱(䔉野䔉等)，五興渠(荖蒠䓔蒺)。

次結犯如文。

第五不教懺悔戒。

菩薩愍物，應舉過示人令其改往，務存清潔用先正道，下救黎元上維聖法，以報佛恩為益甚故制令慎。

別具五緣：一是犯戒之境，二知彼所犯，三無別違緣(謂惡律多等)，四作覆藏心，五共同法事便犯。

就文為二：初標名列事制作，次而菩薩下止作結犯。

五戒者：一不殺，二不盜，三不邪婬，四不妄語，五不飲酒食肉。

終身制五名為五戒。

八戒者：一不殺，二不盜，三不婬，四五同上，六不坐臥高廣大床，七不著花香瓔珞及油塗身，八不自作樂及故往觀聽(過中食為本也)。

此八戒隨受長短，若全若分並皆得也。

加捉錢寶及過中食，即十戒也。

毀禁者，犯二百五十等。

七逆如下釋。

八難者：一地獄，二餓鬼，三畜生，四北州，五長壽天，六世智辨聰，七諸根不具，八佛前佛後。

此八是果，果由因剋，見所犯因可令懺悔。

其因者何？謂毀戒墮獄因、慳貪餓鬼因、無慚畜生因。

為求人間長壽持三歸五戒，即北州因。

為求天樂持八戒等，即長壽天因。

不為解脫集學世俗防護三業，即世智辨聰因。

折損有情身分毀謗正法諸根不具因，不思惟修習大小觀法生佛前佛後因，應學佛慈悲示令改往。

萬行宗趣三德為依，若自若他標心五悔，懺悔居其首，舉一攝諸，故云應教懺悔。

次文同住者，同處也。

貪利等同，名同僧利養。

布薩者，此云淨住。

餘文可見。

第六、不供給請法戒。

諸佛所師所謂法，尊人重法進道卑心，而反踞傲輕慢人法，失道之本莫不因茲，故制犯也。

別具四緣：一、見大乘解行之人；二、知是；三、故起慢心；四、不供養請法便犯。

就文為二：初、標名敘事勸作；次、止作結犯。

初文。

邑者村也，故管仲相齊三十家為一邑。

三時者，小食、中食及非時漿等。

日食三兩金等者，舉重呪輕，末代知法替補佛處，波崙啟髓於無竭，善財忘疲於法界，況捨金等，意令重法情深舉為況耳。

三時者，一日之中分初中後。

若不下止作結犯，如文。

第七、懈怠不肯聽法戒。

初心菩薩觸事面牆，理須四方尋師學道，而反住處有講不聰，日夜抱迷身心越逸，空納信施當報非他，故制犯也。

別具四緣：一、自不解法；二、有講大乘處；三、自知有；四、故不聽受便犯。

就文為二：初標人法列處而勸聽受，即制作成持。

次若不下止作結犯，前後例知。

初文云有講法者，通標戒定慧法。

毘尼下別列毘尼，即律多詮戒學，經詮定慧即大三學。

次文可知。

第八背正向邪戒，菩薩大士佛性為心，背大乘習學邪小，罪逾七逆外道為儔，故制犯也。

別具四緣：一是大乘戒定慧法，二作彼想，三言乖心背，四捨圓學偏便犯。

就文為二：初標心口背正，次而受持下舉過結犯。

初文言常住經律等者，俱是大乘詮實相理名常住也。

文言惡見者，二乘空邊之惡，外道有邊之惡，並名為惡。

故涅槃經迦葉自敘未聞圓常四德之前名邪見人，邪豈非惡？而受持三字冠下諸句。

受持一切禁戒者，非正律儀，鷄狗等戒不為解脫，並名邪見。

邪見多含，故云一切等。

第九不瞻病苦戒，菩薩之人大悲為體，見病不救彼此傷慈，退失菩提良由於此。

別具四緣：一是病苦，二病苦想，三自無病等之緣，四嫌心捨去便犯。

就文為二：初標名敘事制作，次而菩薩下止作結犯。

初言八福田者，三寶為三，父母為五，六病人，七曠路穿井，八津濟造橋，聖人四果及和上等並僧寶攝，故大乘經中菩薩二乘並名僧也。

此從所濟尤要，不從福田濃淡，亦如法華罵佛罪輕、毀人罪重，有待之身對讚毀緣心易轉故。

次文可見。

第十、畜諸殺具戒。

害生之器名為殺具，藏舉收攝故名為畜。

菩薩常應捨諸所有，反畜殺具擬損眾生，日夜增罪名惡無作，是故制也。

別具四緣：一、是殺具，二、知是，三、無開緣(律中開畜為誑賊故)，四、故畜經日便犯。

就文為三：初、標名列事制止，次、舉重況輕，三、違制結犯。

初言刀杖等者，本為害生作者是也。

但是殺器皆不得畜，故云一切。

次而菩薩下，舉重況輕。

律云：以怨除怨，怨終不除。

唯有解怨，怨乃息耳。

怨若未害，誠心敬養；若已被害，自達宿緣。

怨怨相報酬之，反故殺父母，制不加報。

若故下，違制結犯。

如是下結勸指廣。

言六品者，梵網大本有六六品，恐是品名，以彼品中明六根等六六法故名六六品，彼猶廣釋是故指之。

第二二十為二：初釋，次結勸指廣。

初文自十：初通國使命戒第十一。

傳信往還名通國使命，命即使也，[衛-韋+含]上人之命故名為使。

菩薩理應靜緣進業，善和諍訟慈救為懷，今乃通致四方使命交戰，既成邪命殊乖道儀，是故制也。

別具四緣：一二國、二軍、二為利養等、三傳言彼此、四二國交戰便犯。

就文為二：初標人列過。

興師者(所類反)，謂將師也。

次而菩薩下舉況結犯。

言國賊者，合會相殺義之如賊。

第十二，傷慈販賣戒。

菩薩資身，理須如法，不違慈救。

今販賣人畜，市易棺材，招世譏嫌，深乖道望，故制犯也。

別具四緣：一、是非法之物，二、知是，三、興易，四、事成便犯。

就文為二：初標名顯過，次舉過結犯。

初言良人、奴婢者，二類不同，他人劫來，傳傳興販。

若劫者，盜戒所收。

六畜者，牛、馬、猪、羊、鷄、犬，且據家養者為言。

次若故下，結犯，如文。

第十三無根重罪謗他戒。

闕見聞疑名為無根，重罪加誣稱之為謗。

菩薩運懷互相讚美，使法門光顯勝德外彰，今反加誣塵黷賢善，外招譏醜惱境非輕，故制犯也。

別具八緣：一前人無所犯事，二知無犯，三無見聞疑，四知無見聞疑，五起惡心，六心加誣重罪，七有所對境，八言章了了便犯。

就文為三：初標名顯過，次教起對治，三舉過結犯。

初言惡心者，妬賢嫉能非為利益，並名為惡。

良人等者，外相無惡曰良，內心調柔為善。

大乘戒定智慧之法，自軌軌他受持讀誦解說書寫，並名法師。

曾蒙訓誨三尊七證，依止上經並師僧攝。

末代佛法付囑國王大臣官長貴勢之人，外護之恩常須頂荷，願行相資及晷無忘，寧容謗說？次於父母下教起對治。

孝順於尊慈悲於下，既稟佛戒於師僧等，類若六親故云父母等，謂和上同父母，闍梨如伯叔兄弟等。

三而反下舉過結犯。

墮不如意處者，地獄別名也。

說謗於他令意減損，名不如意，此即因也。

當報三途自意不如，即是果也。

第十四，放火燒戒。

火性焚蕩，損物非輕也。

既已非時，寧容故放？所以制犯別具五緣：一、是山林，二、知是，三、起惡心罪，四、非開時，五、故放便犯。

就文為三：初標名列過，次不得下，正制止惡，三、若故燒下，違制結犯。

初又二：初列無主物。

初言惡心者，報酬、嫉財、畋獵等也。

為護生命有情、無情，此時興盛，故制時也。

次若燒下，列有主物，約損財邊，不論時節。

二、三如文。

第十五、化法違宗戒。

授人軌範名為化法，乖本所學故曰違宗。

大士弘願須授大乘，使群生反源三寶無贊，今反教邪小陷溺前人，情過不輕是故聖制。

故淨名云：以大悲心讚于大乘，念報佛恩不斷三寶，然後說法。

別具四緣：一、對前緣，二、起惡心，三、教邪小法，四、前人領受便犯。

就文為二：初標名敘事制教大乘，次而菩薩下舉過結犯。

初言自者，從也。

始從佛弟子，終至一切也。

使發菩提心者，通初心也。

次列三位，略十地等並應令知，故云一一等。

次文可見。

第十六規利倒說戒，因法求財名為規利，前後不次名為倒說。

虛己濟物菩薩本懷，順教宣愓無違聖旨，今乃反規財利倒說真乘，出自胸矜妄稱佛教，既招罪釁自陷陷他，故制犯也。

別具四緣：一有求法之人，二自解大法，三為利養，四倒正法便犯。

就文為三：初標名制學，次見後下教用化方，三而菩薩下舉過結犯。

初言好心者，緣理發心自他兼濟，名為好心。

先制集學菩薩律儀，故云大乘等。

次令敷演訓物，故云廣開解義味。

所詮之旨為義，義理適神名味。

次教用化法中，先令為說苦行，意在使其重法輕生，非謂即捨身命燒身臂指，若即捨身法為誰說？次然後下教令為其說法儀式。

言次第者，圓乘階位行解宛然，不同暗者言無修證，既迷真俗三學失儀，犯說非犯、非犯說犯，以空為有、現有言空，順物乖聖意在苟求，即非次第，非次名倒，故結犯也。

言謗三寶者，說三寶空背鱠經屏，皆因於此，謗豈過之？

第十七恃勢求財戒。

託附官威名為恃勢，乞索取物名曰求財。

菩薩理應給濟群有，不惜身命無悋纖毫，今反依附勝人強乞財物，逼惱前境不顧所宜，是故聖制別具六緣：一自為名利，二親近王等，三恃勢，四逼惱求財，五前人強與，六領受。

便犯。

就文為二：初標名列過，次都無下舉過結犯。

初言自為等者，求名利擁己也。

惡求者，邪命自活並名為惡，求無厭足故曰多求。

次文言無慈心者，於境生惱名無慈心，不從佛教少欲知足名無孝順。

第十八無知為師戒，索非所解名曰無知，妄稱物軌故云師也。

菩薩理應藏名隱德庶事推仁，今反不學無知詐為師範，自累累人故聖制也。

別具四緣：一性非暗鈍，二故不習學，三隱愚詐智，四自為他師便犯。

就文為三：初標名制學，次而菩薩下示其過非，三一一下舉過結犯。

初文通制三學，故云十二部經。

次日夜下別制誦戒。

十二部經者，新名十二分教，謂大小教各有其分，開權顯實無非一圓十二分也。

一修多羅，此云法本，即長行直說也。

二伽陀，此云不重頌，即孤起偈，如深達罪福相等是也。

三本事，梵云伊帝目多伽，即說他因緣事也。

四本生者，梵云闍陀伽，即佛自說因時生事。

五未曾有者，梵云阿浮陀達磨，即佛現神變眾生驚駭而得此名。

六因緣者，梵云尼陀那，因事制戒因問而為說也。

七譬喻者，梵云阿波陀那。

八祇夜，此云重頌，頌長行也。

九優婆提舍，此云論議，問答往復也。

十方廣者，梵云毘佛略(來夜反)，即廣平之理也。

十一無問自說，梵云優陀那。

十二授記，梵云和伽羅那。

故知此戒結華嚴經通具十二，思之可知。

佛性之性者，解理即佛性，佛性即我性，故云也。

戒之本源故偏舉耳。

次文言偈者，如前略釋。

因緣者，如十重等各有因緣。

三舉過結犯，如文。

離間賢善戒第十九。

稟性柔和名為賢善，乖隔彼此故云間善。

和諍說訟菩薩所宜，今反離間欺謗妨癈正修，故聖制也。

別具四緣：一是賢善，二起兩舌離間之心，三傳言往來，四前人領解便犯。

言比丘者，乞士破煩惱怖魔始終名比丘也。

第二十不行救生戒，別具四緣：一見殺生，二無慈心，三有死亡衰厄，四有如法法師不請講解便犯。

就文為二：初標名敘事，次若不下止作結犯。

初又二：初明非親慈救，次若父母下明慈濟六親。

初言一切地水等者，謂眾生身皆稟四大，過現雖殊所稟無別，故殺彼今之四大，即是殺我過去之故身也。

餘二如文。

次如是下結勸指廣，如文。

第三三十為二：初別釋，次結勸指廣。

初文自十

第二十一無慈報酬，戒行乖與樂名曰無慈，故心復怨名稱報酬也。

菩薩理應怨親平等，常懷忍辱無捨慈悲，今乃復酬以暢嗔恚，沈淪苦海累劫怨酬，何名出家入道之士？故聖制也。

別具四緣：一是怨境，二起嗔心，三興方便，四酬竟便便犯。

就文為三：初標名舉過制止，次尚不下舉輕況重，三而出家下舉過結犯。

初言殺生報生者，殺命長生永乖，乖佛教旨怨息無由，故云不順孝道。

次文言尚不等者，出家制不得畜，在家開畜不得非理打罵起業。

況故等者，正況復酬。

既一切男女是我父母及我故身，今乃以殺相酬，義當於迹，故通云七重外加一輕垢也。

三結犯中有本無出家字，天宮云：據梵網大本，合有凡發大心稟菩薩戒，並名出家菩薩。

故淨名云：夫出家者，為無為法等(云云)。

第二十二輕慢法師戒，訓誨有軌名為法師，故不虔恭名為輕慢。

菩薩理應輕生重法，雪山從鬼請，天帝拜畜為師，慢如高山雨水不停，早如江海萬流歸集，今棄其所知觀其種姓，失大法利故聖制也。

別具四緣：一新學無知，二他卑有德，三自恃生慢，四不往諮受便犯。

前明現講不聽，此制不別諮受。

就文為三：初標名舉過，次其法師下出所慢之境，三而新學下舉過結犯。

初言有智等者，解知世法文無再覽故云聰明，曾有職任而云高貴，當世聖族名為大姓，了達經史稱之大解，招世財食名為大福。

饒財下釋大福義。

以此下總結慢意。

以猶用也。

用此聰明乃至大福而生憍慢。

次文可見。

三結犯中言第一義諦者，圓常之理為教行本，故偏舉之。

教行無依非好師也。

第二十三、輕人僻說戒。

菩薩理應謙虛攝物不憚劬勞，今乃依倚勝人恃勢輕物，故制犯也。

別具四緣：一、自稱大乘，二、新學請問，三、恃勢輕慢，四、不好為答，便犯。

就文為三：初明求法之人，次若法師下明自恃之相，三、而新學下舉非結犯。

初文中初明時節，故云佛滅度後發圓三聚四弘之心，是以言好。

言於諸等者，示其勝境，故經云：敬像如真佛，得福亦復然。

於佛像前自制要期，領納戒品名為自誓。

好相者，如下明之。

便得受戒者，得好相竟即自受三歸、自宣懺悔、自受十戒、自牒羯磨，但出自口與師為異。

言若現前等者，明從師身有戒，故不須好相。

餘二如文。

第二十四捨真集偽戒。

菩薩理應依於了義，棄凡小之瓦礫，取如意之寶珠。

今反背真集偽，障道尤，故制犯也。

別具三緣：一有大乘，二不修學，三集邪小便犯。

就文為三：初總標名列出不集之法，次而捨下舉譬顯於捨正學邪，三是斷下舉非結犯。

初言正見等者，正見能知之智，正性即所緣之境，正法身者境智不二，應物現形無非正法。

故經云：吾今此身即法身也。

大乘所詮宗極於此，從因至果無出三身，故舉不學勸令修習。

次文者，無作道品七科法門譬於七寶，自此之外非圓實道，並名邪見。

由不體權，是故結犯。

達權即實順佛化儀，四悉適時正助合行，邪正理一則非犯限。

經云：以方便生是菩薩解。

三結犯中言斷佛性者，理性體遍於偏圓，由心隔異捨此學彼，行三因性而不現行，故為斷。

性德天然常住不變，何斷之有？今從修得，結非成犯。

第二十五、不善和眾戒。

制御法侶，行藏得名所，名為和眾。

統領乖戒，而云不善。

既為眾生，須合軌儀，守護資財，善和諍訟。

今反訓誘非法，乖各僧徒。

是故聖制別具三緣：一、身為眾主，二、無慈護心，三、令眾不和及損三寶物，便犯。

就文為三：初標列眾主；次應生下，制令依法；而反下，違制結犯。

初出時節，即如來滅後遺法住持，要藉眾主，故偏舉之：一、傳教之人，謂說法主；二、住持人，謂行法主；三、綱維處眾，謂僧房主；四、引導內外修治塔寺，謂教化主；五、傳授禪要，謂坐禪主；六、領眾遊方，謂行來主。

次文二意：一、制令和眾，二、制守財物。

三、結犯中，由無法訓眾，乃令自他不用而用，名為無度。

自無盜心，但結輕垢。

若其潤己及三寶混和，亦同聲門，互用得重。

第二十六、待賓乖式戒。

凡是釋侶方外之賓，衣鉢自隨，己法界為主之法，接待有方，庶得解其疲勞，資給闕乏。

今乃知事越僧法，眾利不均，同師之義，永乖十方，僧次徒設，損財失法。

是故聖制具四緣：一、先住僧房等；二、有出家菩薩僧；三、知是；四、不供給，獨受利養，便犯。

就文為三：初舉同類人處；次先住下，制令供給，依次差請；三、而先住下，舉非結過。

初文五處：一、僧坊中，即出家菩薩所住之處；二、舍宅城邑，即在家菩薩所住之處，亦是俗家，有僧居處；三、國王宅者，即王家中；四、乃至者，謂非常居處，一夏同住，住處既多，不可遍說，故云乃至；五、大會中，謂設會處，見後來菩薩，皆須接待。

次文中，初制迎送供給。

初明有物，事事給與；次明無物，割肉賣身，謂傭力資給等。

賣身通在家、出家二眾，賣於男女，多局在家。

若有等者，制同利養，故言有利養分等。

三、結犯中，違教不仁，故喻畜生；非求聖果之徒，云非沙門。

沙門、桑門，西國出家之通號也。

四姓出家，同稱釋種，既乖法式，釋門不收，故云非釋種姓。

第二十七、別受他請戒。

佛性平等，僧貴和同，財利無偏，如水乳合。

今別受請，令施不均，自獲侵奪之愆，施主失平等之福，彼此俱損，是故聖制。

故應供行經云：受別請者，定失四果。

七劫不見佛，五百大鬼遮其前，五百大鬼隨其後。

為僧寶中，有佛化僧、四道果僧、菩薩之僧、七賢僧、凡夫僧。

欲令四方施主得如是制，不得受別請也。

別具四緣：一、身在眾；二、施主別請；三、受；四、取物便犯。

就文為二：初明不應之意；次自己用下，舉過結犯。

初言屬十方現前僧也。

言八福田者，聖人即四果等，并及師僧寶攝。

僧雖是八中之一，義含多種之人，佛亦示在僧中，故云諸佛。

僧即父母、十方病僧，通有物分，不出法及橋。

并三福田者，十方僧物，義不該彼，但通於五，故云及八福田中，乃至父母、病人物。

次結犯者，十方人多，又無盜心，犯輕垢耳。

第二十八別請僧戒。

凡求勝福須託僧次良田，情無曲私施有平等，今乃別請知己簡棄餘人，非唯闕法供之通心，蓋是俗中之曲廗，彼此我招過，是以制之。

別具六緣：一自是施主，二設眾會，三有僧眾，四故別請，五行親，六取物，便犯。

若僧次外及他力所逼，要令別請無犯。

就文為三：初列請僧之人應求示導，次知事下正明請法，三若別下違制結犯。

初文舉其三類犯局二眾，一切檀越不受戒人順教得福，違則無罪。

次文言即得十方賢聖僧者，心普理通一攝一切。

言而世人等者，故優婆塞戒經云：鹿子母別請五百羅漢，鹿子令阿難送食與佛，佛問阿難：鹿子僧次請一人不？阿難言：癡人！雖請五百羅漢，不如佛次一人。

第三結犯中言是外道法者，佛法之外名外道法，非外外也。

律約聲聞開受別請，故知七佛並約聞菩薩無別請法。

七佛者皆在此土應化示迹，百劫之內長壽諸天咸所曾見，多引為證，欲使信者有所憑故。

謂過去九十劫，初一佛名毘婆尸亦名維衛，中間諸劫無佛，至第三十一劫有二佛出：一名尸棄亦名式，二名毘舍浮亦名墮葉。

此第九十一賢劫千佛應出，四佛已過：一拘留孫，二拘那含牟尼，三迦葉，四釋迦

第二十九邪命自活戒。

邪法活命故云邪命。

有四種：一方邪，謂通國使命；二維邪，謂醫方卜相；三仰邪，仰觀星宿；四下邪，謂種植根栽五穀等類。

菩薩理應慈心愍物，諸有所作福不唐捐，如何為利邪求兼行？惡術不淨活命無慈損，生下信心上乖聖旨，所以制犯。

別具三緣：一為利養，二習惡妓術，三所為事訖便犯。

就文為三：初標邪命之心，二反賣下列邪命之事，三都無下舉非結犯。

初如文。

次文初列邪命方法。

坐居店肆眩惑於人，名販賣男女，亦有賣男色與於女也。

自手作食者，惡觸非法。

自磨自舂者，壞生兼惡觸。

此並下邪，隨類淨之則通自手，避譏謙故。

占相等者，占色相聲判釋祿命，因捨正歸邪求官護職，或自染習損壞道儀，或為人解夢說凶噵吉，令其邪倒求神禱鬼，或占胎內是男是女。

呪謂呪咀，左道為利損物殯命。

術即邪術，符書厭禱禁斷勝緣，或動道俗，並是維邪及仰邪攝，術通星像故。

言功巧者，書畫彫剋泥素竹木，緣務妨道故。

調鷹下次列惡伎。

縫合鷹眼令喫氈毛等，使其調順以擬畋獵。

和合百種等毒藥，非一言百，損命害物通得毒名。

蛇毒者，取於蛇毒以傷物命。

生金銀毒者，藥名也，謂生金銀即是毒也。

蠱毒者，世相傳云：取百種虫蛇置一甕中相食，強者即名為蠱。

故有猫等不同，並損物命，亦下邪攝。

三結犯，如文。

第三十、時月媒嫁戒。

持戒如護明珠，今反謗說空，媒嫁男女，致令年三月六行殺盜非，違法慢時，長自他惡。

是故聖制別具四緣：一、惡說空；二、通致男女；三、是年三月六之時也；四、自他行殺盜等，便犯自行。

雙結二罪，為他之因，但結輕垢。

就文為三：初總標犯境；次於六齋日下，出所犯之時；三、作殺生下，違制結犯。

初言惡心者，說無三寶也。

內無信心，執空行惡，委博養生，故云詐現親附。

次出行在有中之相，故云為白衣等。

次文中言六齋日者，初八、十四、十五、二十三、二十九、三十。

智論：問曰：何故六齋日制受八戒？

答：是惡鬼奪命不吉之日，故劫初聖人相教，令持齋受戒，避八凶衰。

四天王經中說：此之六日，使者、太子及四天王自下觀察，若持齋戒，孝順父母，上白帝釋，諸天心悅，增益天眾，減損脩羅，鬼神遠去，住處安穩。

若不爾者，諸天不悅，言減損諸天，修羅盛天地。

本起經說：劫初有異梵子，修外道行，於此六日，割肉出血，以著火中。

過十二歲，為天王所責，願生惡子。

當時火中有八鬼出，身黑眼赤，有大光明，一切鬼神皆從此生。

故劫初聖人制此六日，持齋受戒。

善生經云：是外道祠祀之日也。

年三長齋月者，正月是眾生現生之初，五月是興盛之中，九月是欲藏之始。

又世傳云：天帝分月，判四天下，正月南天，二月西天，三月北天，四月東天，五月南天，乃至九月，還至南天。

雖未見正教，深有其理。

三、結犯，如文。

次如是下，結勸指廣。

言制戒品者，大本之中有此品也。

次明二，二九為二。

初九又二：初正釋，次結勸指廣。

第三十一不行救贖戒。

菩薩發心慈救為本，況見尊危輕心棄捨，內闕孝心外乖慈愍，故制犯也。

別具四緣：一見三寶等在危，二生知見想，三無慈愍心，四不救贖便犯。

就文為三：初標名約時列危難事。

言父母者，諸佛菩薩能生法身，故彼形像即父母形像。

而菩薩下制作成持。

三若不下違制結犯。

並如文。

第三十二，畜造非滅戒。

菩薩畜造，須合軌儀，內有仁慈，外無侵害。

今反畜造非法之物，販賣與人，自他增過，故制犯也。

別具四緣：一、是非法物，二、恃勢，三、惡心，四、故畜販賣便犯。

就文為二：初標名，列不應之事；次若故下，違制結犯。

初有六：一、販賣殺具，二、畜輕秤小斗，三、因勢取財，四、害心繫縛人畜，五、破壞成功，六、長養猫狗。

此之六物，並能損害，故制畜用。

財物入手，屬前盜戒。

今從不應，故結輕垢。

結犯如文。

三十三觀聽惡作戒。

菩薩理應靜處思微執持聖典，今反觀聽非法身行惡作，乖法招譏故制犯也。

別具三緣：一有所對事，二惡心視聽，三見聞便犯。

就文為三：初標能犯之心，二觀一切下舉過防禁，三若故下違制結犯。

初言惡心者，不為和解慶快無明名惡心也。

次文多意。

初觀鬪者，鬪謂鬪打俱通身口，軍陣兵將即王者軍，劫賊等鬪即賊等軍，若自若教若試若戲並不得觀，故云等也。

亦不得下止聽音樂，若他為供養順世觀聽無染不犯。

不得下止雜戲也。

樗蒲四數圍碁可知。

波羅塞戲者，西國兵戲，二人各使二十玉象，此方亦有畫板為道以牙為子，諍得要路即為勝也。

彈碁者，以指彈碁子得遠為勝。

六博者，只雙六也。

拍毬者，趯(他曆反，跳貌也)毬、打毬也，亦云拍毬，其義一也。

擲石者，時云擲石者，時云擲扡(墮和反)。

投壺者，投錢杖等於彼孔中，入者為籌。

牽道者，時云圍直，二人相對各十二子，直三則敗，故名牽道。

八道行成者，八道交絡行當如城也。

爪鏡等者，止邪術也。

西國術師以藥塗爪中現吉凶也。

芝草等者，此等三事以呪呪之知吉凶故。

髑髏者，西國外道打人頭骨決知死生因緣等。

此方亦有事髑髏神說世休否。

卜筮者，決疑也。

並是邪術誑惑人心，世世染習無益自他，故制犯也。

盜賊使命者，為賊所使助成盜事，從助緣邊故結輕垢，若成盜業理在重收。

三、違制結犯如文。

三十四繫念小乘戒。

菩薩之心，四弘無間，是非污雜，大道難期，故制犯也。

別具三緣：一、不勤護大，二、緣念小宗，三、捨大忻小。

一念便犯。

就文為二：初標名立制，次若起下違制結犯。

初言護持等者，護即守護，持謂念持。

持有二種：由止惡故，戒體無缺，名為止持；順教而修，令戒光潔，名為作持。

二持名戒，皆由護成，故三業俱運，名護持禁戒。

故約四儀制身心，六時讀誦以禁口。

法雨外資，心緣理性，堅固難動，故喻金剛。

大小等持，如浮囊也。

涅槃經云：譬如有人，帶持浮囊，欲度大海。

爾時海中，有一羅剎，來乞浮囊。

初則全乞，乃至微塵，悉皆不與。

此譬大小等持之相，分段變易。

二死深廣，譬如大海；證三德果，猶如彼岸。

戒浮囊無缺，彼岸有期，損如針孔。

愛見之水，漸入身心，因小致大，六道輪迴，喪失慧命，名沒海而死。

如草繫比丘者，顯成上義，為護輕遮，殉命不毀。

故莊嚴論中，賊盜王物，遇見比丘，恐露其事，自商議云：我聞比丘，不壞生草，牽向路傍，以草縛之。

王出遊獵，說偈問云：我觀此比丘，肥壯而多力，以何因緣故，草繫不轉側？比丘答言：我觀此草時，此草甚微脆，我若轉側時，恐違如來制。

王乃解放，發願護法，念念不去。

心者捨也，心心相續，不捨剎那。

緣一體三寶，發四弘誓願，故云常生等。

次結犯中，言外道者，二乘即外道也，圓道之外，故名外道。

三十五不發十願戒。

菩薩發願使心不退，行有旨歸，故不發願而制犯也。

別具二緣：一不發願，二發而癈忘便犯。

就文為三：初標名，總舉大數故云一切；次孝順下別列十願；三若一切下違制結犯，如文。

次別列中孝順父母師僧為二，三願得好師友，四願常教我大乘，五願常教我十住，六願常教我十迴向，八願常教我十地，九願使我開解如法修行，十願堅持佛戒。

堅持佛戒通於初後，故知十願因果具足。

妙覺是所期之極，修證究竟故略不列。

既備自行因果自利利他，即具化他能所，開解修行何法不具？

一期化法咸攝其中，是故誡勸剎那不捨，故云念念不去結犯，如文。

 

#  天台菩薩戒疏下

天台沙門明曠刪補



三十六、對境無誓戒。

前之十願勸令通發，今對境起行要制身心，舉能作難事而顯持，令識毀禁之陋，故別別於境。

對治楚毒之言遂得此事，知非持心相續，人情多怠無誓結犯。

別具三緣：一、對治起過信施等境，二、不興別誓，三、雖發速忘便犯。

就文為三：初標名結前生後，次作是下列出別誓，三而菩薩下違制結犯。

初結前，持佛禁戒者生後。

次文自有一十三文：初對色境立猛火刀山誓，制於身業；次五對信心供養境誓，制身口業；次一對信心禮敬珍寶境鐵鎚破身誓，重制於身業；次五對五塵制言於意業；後一總身口咸願成佛道，如文。

次五對四事者，衣服為一，飲食湯藥為二，房舍為三，臥具為四：一、對施臥具臥熱鐵地誓，四、對施湯藥百鉾刺身誓，五、對施房舍投熱鐵鑊誓。

次一如文。

次五對五塵：中對見色心，刀鉾挑目誓；二、對聞聲心，千錐攙耳誓；三、對嗅香心，千刃割鼻誓；四、對嘗味心，千刀斷舌誓；五、對觸細滑心，利斧斬身誓。

故覺意三昧，內約六根，對於六塵；外約六作，謂行、住、坐、臥、語、默、作、作。

於此等心達，即法界六度具足。

法界無著，即布施；不傷空有，即持戒；忍於二邊，不辱中道，即忍辱；不雜有無，名精；念念趣中，名進，即精進；法界體寂，即禪定；寂常照，即智慧。

六度互融，即三十六。

一念具足，名曰持心，即是今文不破戒義。

次願一切皆成佛道，即四弘之一。

一須三資，即攝於四。

何者？不斷煩惱，焉能度他？經云：若自有縛，能解彼縛，無有是處。

不學法門，暗於藥病，不願成佛，度生不盡。

餘三互具，准此作之。

此是大士本懷對治之最，故列居後冠前。

三十七故入難處戒。

身為道本藉以進修，既有難緣故入妨道，招世譏謗是以制犯。

此有五行：一二時頭陀，二遊方緣，三坐禪，四安居，五布薩。

一一別具四緣成犯：一是難處，二知有難，三為修行，四故入便犯。

就文為四：初明遊止所應，二若行下列出難處，三一切下制不應入，四若見違制結犯。

初文又二：初略舉三行時節道具，不列說戒遊方。

次而菩薩下別釋五行夏居攝坐禪也。

初言二時頭陀者，二時不寒不熱，頭陀遊方無有妨損，冬寒夏熱但可坐禪。

頭陀西音此云抖藪，抖藪十二種過令成三德。

四分律中具列十二：衣二表成解脫德，遮成惡故；食四表成般若德，資慧命故；住處六表成法身德，是所依故。

衣二者，一但三衣，二糞掃衣。

食四者，常乞食不作餘食法，一坐食一摶食。

處六者，一蘭若此云寂靜，二塚間，三樹下坐，四露地坐，五隨坐，六常坐，並緣佛性之性。

三觀圓修等破三惑，空觀破見思即般若德成報身，假觀破塵沙即解脫德成應身，中觀破無明即法身德成法身，雖三而一即一而三，十二頭陀理無異轍。

言結夏安居者，要期此住也。

多制出家菩薩，在家菩薩必無他緣，安居亦善。

應云：菩薩大士一心念(女言大姉)，我假名菩薩某甲，今依僧伽藍乃至某甲宅，前三月夏安居。

四月十六日已後，應云：後三月夏安居，房舍破壞修治故。

(三說。若在俗宅，除此句也。)

對首人報言：依誰？持律者答言：(某甲。)

和上，此見濫用。

法界安居者，既乖真教，人法俱非。

以法界為所安，何須用結？今文令安，乃成徒設，壞亂聖法，非魔何謂？火燧者，出火物也。

古因燧人出火，故名出火之物為火燧也。

故論云：攢燧改火。

次別釋中，言十八種物者，三衣為一，經律各為一，佛菩薩像各為一，餘名可見。

經律者，得法華意，開權顯實，妙理無殊。

今從能開，即大乘經律。

言布薩者，此云淨住，不限多少故。

下至一人，不同聲聞，眾法𢩁四。

若對首心念，亦同此文。

聞鍾入堂等說偈，並同聲聞，無乞歡喜。

維那浴籌時，改羅漢為菩薩。

(浴籌竟，打一下云云。)

敬白諸佛子等，合掌志心聽：此南閻浮提大唐國某州某縣某寺僧伽藍所，我本師釋迦牟尼佛遺法弟子出家、在家菩薩二眾等，自惟生死長劫，乃由不遇無上慈尊。

今生若不發出離之心，恐還流浪。

故於是日，同崇三寶，渴仰大乘，共宣傳菩薩戒藏。

以此功德，資益天龍八部。

唯願威光自在皇帝，聖化無窮；大子諸王，福延萬葉；師僧父母，常保安樂；見聞隨喜，宿障雲消；惡道三途，災殃自殄。

迴此功德，誓出娑婆上品，上生阿彌陀佛國。

(打一下)諸佛子等諦聽！此菩薩戒藏，三世諸佛同說，三世菩薩同學。

眾中有未發菩提心，未受諸佛大乘戒者出。

(三說，打一下)諸佛子等諦聽！眾中未發菩提心，未受諸佛大乘戒者已出。

汝等從今身至佛身，於其中間，能捨邪歸正，發菩提心，斷惡修善，持菩薩戒，行菩薩行不？

(答：能。打一下)諸佛子等諦聽！眾中誰小？小者收護。

(三說，打一下)諸佛子等諦聽！外有清淨大菩薩摩訶薩入。

(三說，一下)諸佛子等諦聽！眾中小者已收護，外有清淨大菩薩摩訶薩已入。

內外寂靜，無諸難事，堪可行籌，廣為布薩。

我假名菩薩比丘某甲，為眾行籌，作布薩事。

眾當一心念作布薩，唯願上、中、下座，各次第如法受籌。

(三說，行籌竟，打一下)諸佛子等諦聽！次行在家菩薩籌。

(三說，打一下)諸佛子等諦聽！此一住處，一布薩，出家菩薩若干人，在家菩薩若干人，各於佛法中，清淨出家，和合布薩。

上順佛教，中報四恩，下為含識，各念阿彌陀佛，一切普誦。

(次請上座說戒，同聲聞法請。)

敬白大眾：眾請比丘某甲為眾誦戒，某甲比丘梵音。

戒師昇高座，(誦戒人具儀禮三拜已，互跪云：)我假名菩薩比丘某甲。

(詞同聲聞行香說偈。)

誦戒畢，各說自慶偈云：諸佛出世第一快，聞法奉行歡喜快，大眾和合寂滅快，眾生離苦安樂快。

戒師禮謝云：我假名菩薩比丘某甲，稽首和南，敬謝大眾。

眾差誦戒，多不如法，惱亂大眾。

願眾知慈，施以歡喜。

言各各披九條等，(去聲呼。)

制令出家。

菩薩設不曾受聲聞律儀，若受菩薩戒，亦異辨三衣加法受持，非制重著三衣條品。

受法同聲聞，但云菩薩一心念我假名菩薩比丘某甲為異(云云)。

言一一如法者，總結五行，故云一一如法。

謂住處無細虫、無梵命等難也。

次列出難處中，總有十二：初、惡國界者，二國交戰也。

二、國王者，不信三寶也。

三、土地高下者，出入危險也。

四、草木深邃者，為虫獸所依也。

五、師子。

六、虎。

七、狼。

八、水。

九、火。

十、風。

十一、劫賊。

十二、毒蛇。

三、制不應入中。

言一切者，略列如上，廣不可盡。

凡能損害，並名為難，故云一切。

言乃至者，不言遊方、布薩、坐禪。

初舉頭陀，越取夏坐，故云乃至。

結犯如文。

三十八眾坐乖法戒。

入道清眾時異邪徒，不以俗年為尊卑，但用戒法為前後，崇釋文之義軌，摧世流之慢幢，以受戒為真生，故先受為長。

別具三緣：一、身在眾中，二、知受時節，三、坐不依次便犯。

就文為四：初標名總列，次莫如下舉外人為誡，三、我佛法中下重示所制之法，四、而菩薩下違制結犯。

初言次第等者，若先小後大一切俱開，若先大後小在大則大、在小則小。

又此方大小無分，亦宜順於時處。

比丘等者，此等不同。

若其出家，則內二眾自分先後，故云王子出家與庶人同類。

若其在家，於外二眾而為次第，王家男女在家亦然，不分即真而俗，非謂男女依戒雜坐。

餘三如文。

三十九不勸修福講解利生戒。

大乘威力難可思議，非唯資益冥途，固能救現危難。

不為講解，幽顯無聞失利處深，是故聖制別具五緣：一解講大法，二無諸難緣，三遇安危境，四無慈救心，五不為講解便犯。

就文為三：初制勸自他修於福業，次而菩薩下制利生修於智業，三而新學下違制結犯。

初文先列四事：一建立僧房，二山林園田，三立作佛塔。

塔謂藏聖身骨之處，供者福多，同不殿堂形貌安處。

故阿含經明梵尼尸比丘毘婆尸佛時，以歡喜心執火照塔，後值釋迦身體光明，二十八天身光不及。

又十二因緣經云：八人應起塔，謂佛、菩薩、支佛、四果、輪王。

佛塔八層，已下漸減，乃至初果二層。

後分云：輪王無級，四果四級，支佛五級，佛十三級。

亦云支提，即無舍利者也。

今從最勝藏佛舍利，故云佛塔。

四立安居坐禪處所。

一切等者，總結示立處也。

凡是一切可行道處，皆應如上立僧房等四以為道緣，是故制之。

次制講利生中又二：初標名總勸。

所見有情皆須利樂，故云應為一切等。

經詮定慧二學，律即戒學。

菩薩律儀既是通途利生，故舉三學令說三身三德。

戒學即法身，定學即解脫，慧學即般若。

若疾病下別列所講之境，於中為三：初對報障。

勸講所猶通通皆有，故亦總舉經律，謂報身疾病、王國干弋、寇賊競興、生緣喪死、師長亡化、忌晨七七，若自若他皆應講說大乘，令觀報陰即法身德，則用法身而為對治。

次齊會下，於利衰境即對煩惱障勸講。

凡是齊會永福之處，行人遠歸、親賓相遇、治生經求，及遭水火惡風黑色所吹船舫無有的瘼，或在江河大海值羅剎鬼煩悶逼切，唯專佛性之戒開解義理，令觀煩惱即般若德，故云此經律也。

即用報身而為對治。

乃至下，第三、對業障勸講。

煩惱既多不可說盡，略列三五續舉業障，故云乃至。

一切等者，總舉也。

三業之因殺盜等別，故云一切。

三報者，一切之業並有三報：此身造業即此身報，名為現報；此身造業次生受報，名為生報；此世造業二三生後方受其報，名為後報。

身在八難名八難業，犯於七逆名七逆業，或在牢獄為他拘繫手足，故云杻械等。

三業毒並多，若單若雙，或約一人或約七人。

若疾病者即殺業也。

此等不同並是業報，無逃避處亦局講戒，令觀結業即解脫德，故大乘三藏並詮三身對治從別，故文所列有別有通。

若能順教利樂有情，感聖冥加解脫眾難；設未感聖但害肉身，自他臨終聞薰成種，當當值佛莫不因茲，故制菩薩常令講說大乘經律三德之義。

而新覺下，結犯。

行解未具並名新。

次如是下，第二、結勸。

指廣中梵怛梵壇聲相近，此云默擯，惡口惱僧故加此罰。

彼品之中廣明斯，是故指之。

自下大段第五、明斯義。

是故中又二：初、正釋；次、結勸。

第四十、為師簡擇戒。

菩薩利生，有緣便應，何容千里求請，反起嗔惡之心？弘誓有乖，故制犯也。

別具五緣：一、自解戒法；二、前人求受；三、彼無七遮；四、反起惡心；五、不即為受，便犯。

就文為三：初、標名立制，列出不應簡擇之人；二、應教下，制應簡擇業報衣服；三、但解下，舉是顯非，違制結犯。

初如文。

次文又三：初、簡示衣色。

青謂空青、石青等，黃即黃褐，赤謂乾陀色，黑謂屋塵黑色等，紫土色。

此等五色，互相參染，名不正色。

凡是所著，皆令染壞，故云一切。

次、若欲下，令簡業障。

言七逆者，於五逆上加殺和上及阿闍梨。

出佛身血者，今末代雖無此事，若毀塔、壞寺、焚燒經像，亦是其類。

破羯磨、轉法輪僧者，佛滅度後，雖無別邪羯磨、破正羯磨，及破初轉四諦之理，而為遮礙，亦此流類耳。

聖人者，四果僧也。

三、出家下，示於正法。

大小律儀，並同斯制。

若淨名經中，時二比丘禮維摩詰足，乃是聞法致敬。

法華經中，不輕菩薩禮拜四眾，蓋是觀性平等，表示法身，忘犯利物，非佛所制。

此中乃是菩薩恒式，不得妄引他文，言佛制禮俗。

三、舉是顯非，違制結犯。

如文。

第四十一為利作師戒。

自行若立，方可化人。

今乃無所知，詐言能解，志希名利，不為益他，自墜陷他，是故制犯。

別具四緣：一、內實無知，二、外求他境，三、為貪名利，四、授菩薩戒便犯。

就文為三：初標名示其正解，次若不下出無知相，三而菩薩下違制結犯。

初犯。

初言七遮者，七逆障戒，故名為遮。

言犯十戒等者，教懺悔法。

十戒即十重也。

言三世千佛者，謂禮過未及現在千佛。

過去莊嚴劫中，始自華光如來，終至毘婆尸佛。

未來星宿劫中，始自日光如來，終至須彌相佛。

現在賢劫之中，始自俱留孫佛，終至樓至如來。

言種種異相者，或聞空中聲言毘尼藏，或得印臂作滅罪字等，便得。

滅罪者，遮性俱滅。

若依小乘作法懺悔，性罪不滅。

如婬盜殺妄等，性本是惡，名為性罪。

如飲酒等，佛制令持，違制故犯，名為遮罪。

凡是性罪，受與不受，犯即獲罪，持即得福。

若其遮戒不受，犯無罪故。

受戒之人於性戒上各加一遮，遮犯性罪，故遮戒上唯護一遮。

持則德遍虛空，犯則遮性雙結。

懺乃違制，復本清淨，負財負命，果地仍酬。

故知小乘性罪不滅。

問：遮戒不受，持得福不？

答：隨對一境，持得一福。

不同於受，起增上心。

羯磨言下，遍法界發。

故經云：寧可一時發一切戒(由羯磨故)，不可一時犯一切戒(無羯磨故)。

又瓔珞云：有犯者名菩薩，無犯者名外道。

今從大果觀相，改往雙遣，故令懺滅。

言若無好相，乃至亦不得滅者，明曾受後退菩提心，及造增上十惡，犯於十重。

此二失戒之人，并中下心，而犯十重。

不失戒人，懺不見相，罪亦不滅，名為無益。

既非七遮，並許重受，故云而得增受。

天宮云：撿梵網下卷，云亦不得滅，戒字誤耳。

是故菩薩得重重受，而無捨法。

言失戒者，善戒經云：有二因緣，失菩薩戒，如上列。

除此二緣，乃至他世流轉四趣，戒體恒在(云云)。

言對首等者，對菩薩僧可滅惡者，請為懺主云：菩薩專志我某甲，今請菩薩為犯輕垢懺悔主。

願菩薩為我作懺悔，慈愍故。

(三說)次正懺悔(䠒跪合掌)：菩薩專志我某甲，為故不聽大乘法等犯輕垢罪，今向菩薩發露懺悔。

懺悔則安樂，不懺悔不安樂。

憶念發露，知而不敢覆藏。

願長老憶我清淨，戒身具足，清淨布薩。

(三說。懺悔主云)自責汝心，應生厭離。

(答云：今此依唐三藏羯磨出之)

言一一好解者，於前七遮、十重、四十八輕分別解釋，故云一一等。

若不下，次示無知相、暗教相。

大乘經律三學並昧，故云不解大乘等。

暗於圓理，故云不解第一義諦。

不解二字通冠於下，暗於大乘次位，故云不解習種性等。

言習種性者，習以成性，即是發趣十住位也。

二、長養性者，分別藥病長養化導。

梵網下卷有性種性，因前習性以成此性，云性種性並十行位。

三、不可壞性及道種性，即十迴向位。

此位深極，故喻金剛而不可壞，能見中道種性。

四、正法性，亦名聖種性，即十地中聖道現前，故名為正。

此約行布歷別名目。

若圓教位，具如華嚴初發心住八相、成道得法身本，名雖同別，義並圓融。

四十二位皆破界外障理微細無明，具如法華玄等解釋(云云)。

言其中多少等者，暗於觀法行相也。

若別若圓智斷不同，傳為多少。

十住空觀為入，十行假觀為出，故云出入。

十禪支者，根本四禪，三乘通修，偏圓無隔，故須善解。

婆娑問云：禪支十八，實體有幾？答云：但十，餘名同故。

初禪五支：一、覺，二、觀，三、喜，四、樂，五、一心。

麁心名覺，細心分別名觀，悅心名喜，悅身名樂，能令心王專一名一心。

初二是對治，喜樂是利益。

一心支者，為二所依。

二禪四支：一、內淨，二、喜，三、樂，四、一心。

無前覺觀之根，淨名內淨，是對治支。

餘三名同，准倒初禪。

三禪五支：一、捨，二、念，三、慧，四、樂，五、一心。

離喜不悔名捨，愛念三禪名念，解知之心名慧。

此二對治，餘二名同，例前可知。

四禪四支：一、不苦不樂，二、捨，三、念，四、一心。

捨心相應，內心中容異於三禪，名不苦不樂。

此一利益，餘三名同，例前可見。

今略標寶體，故云十支，謂初禪五支、二禪一支、三禪三支、四禪一支。

觀法既多，故云一切行法。

此結行相也。

一一等者，總結不解教理位行也。

三、違制結犯。

第四十二為惡人說菩薩律儀戒。

戒律名祕藏，不妄授人，將恐邪外之徒見文昧旨，暗於通塞謬生謗說，無益自他，是故制犯。

別具四緣：一對邪惡人，二知是，三為利養，四隨說一戒便犯。

就文為三：初標名立制，次是惡人下明不肯受戒之過，三而菩薩下違制結犯。

初言於未受等者。

問：既言未受菩薩戒者並不得說，若俗其類蓋多，今時誦說咸無甄簡，斯犯者眾，此義如何？

答：佛意多含，今應從義。

地持既云欲受戒者先為說相，令預觀察能持不能持，即是通為信心未受者說。

又出家二眾，初稟四分律儀，若人若教咸皆勸發上品之心，為無上菩提求三聚淨戒，三聚淨戒何法不攝？

小乘既無三聚，義咸已發，圓菩提心法乃隨人。

五篇通于大小，涅槃菩薩聖行廣列十戒五支，故知此土僧尼四分律儀並是菩薩之戒，法華開顯人法咸圓，殊途同歸何小之有？但無謗說誦說俱開，若爾不須互受。

答：互受乃增其條品心體，義無重發形俱無作，約世現行彼彼業體，道共之戒橫竪一也。

遍法界發為橫，他世他不亡名竪。

言千佛大戒者，總舉賢劫之數也。

邪見者，外道惡人之外平常不信名為邪除。

國王者，王設邪見亦乃開之，恐疑誣說於法損害也。

次明不肯受戒之過，通舉邪外等名惡人，不信不受無慚無愧如畜生也。

雖有心而無識，義同無心故譬木石，內法無分故名外道，無圓正見名為邪人。

三違制結犯。

言七佛者，一切諸佛同稟此戒，從近略舉故言七佛。

第四十三故毀禁法戒。

菩薩律儀乘戒兩具，二死舟檝彼岸津梁，今反自犯加復毀之，或云惡說空無持無犯，或云諸佛方便怖入，不信冥扶戒神潛衛，此良田稊稗戒海死屍，謗方等收愆逾七逆，隨所犯外別制斯戒。

別具四緣：一信心受戒，二有所對境，三故起毀心，四隨毀一戒便犯。

就文為二：初標名呵責，次若毀下違制結犯。

初又三：明不消世利，次五千下明鬼神呵責，三一切世人下明舉世嫌罵。

初文二失：一失現信施，二盜王水土。

為過去國土所捨地水與持戒者，無戒輸稅不得盜名，今戒稅俱盜行盜飲，故諸鬼神呼為大賊。

次鬼神呵責者，戒全利物神護鬼敬，今既毀犯神去鬼欺，故有五千遮前而罵賊惡其行來，掃後而滅蹤殄其所止。

三舉世嫌罵，次違制結犯，並如文。

第四十四、不敬經律，戒解不孤。

然依教而得，法身父母、諸佛所師、經卷所在之三寶具矣。

身有微解，責彼私恭，解從教生，於教輕忽，自他失敬，功福沈淪，故制罪也。

別罪也。

別具四緣：一、有佛經律；二、不寫傳持；三、不生尊重；四、安處卑微。

便犯。

就文為四：初標名勸持；次剝皮下，示書寫法；三、常以下，勸盛持供養；四、若不違制，結犯。

初如文。

剝皮等者，先舉難行而誡心。

如大論云：樂法梵志於十二年遍閻浮提求知聖法而不能得。

時世無佛法，佛法亦盡。

有婆羅門言：我有佛偈，若實樂者，當以與汝。

答言：實樂。

婆羅門言：若實樂者，當以皮為紙，以骨為筆，以髓為水，以血為墨。

即如其言，書得佛偈。

偈云：如法應修行，非法不應行，今世及後世，行法者安穩。

木皮下，次舉易行以勸寫。

三、勸盛持中，言七寶者，或七中之一，或具於七，為經函等。

無價香華者，唯貴為珍，乃言無價。

故法華云：此香六銖，價直娑婆世界等。

四、結犯，如文。

第四十五不化眾生戒。

菩薩弘願誓度無邊，隨所見聞勸發道意，故經云不說菩提名為殺者，道牙損滅莫不因茲，故制犯也。

別具三緣：一對所化境，二不起慈悲，三捨不勸導便犯。

就文為三：初標能化之心遍拔眾苦故云大悲，次入下對境立誓，三是菩薩下違制結犯。

初如文。

次文又三：初示見人令受歸戒，次若見下示見雜類令發道心，三而菩薩下示令總勸凡是有情咸發道意。

初言三歸者，佛法僧寶為世良田，若不歸之無由得脫，故法句經如佛在世，時天帝釋知命將終，應受驢報歸依於佛，禮拜之頃其命便終，託彼驢陰，母驢鞚斷踏破坏器，被陶師打，胎落即還入天帝身，未逾食頃天帝便活，殯命之而起歸依，尚脫斯報況復長時？故先勸示令授三歸，次授十戒，三歸是十戒之體故也。

餘三如文。

第四十六、說法乖式戒。

說法利人，意在弘益，尊卑有軌，彼此虔誠。

今乃趣爾宣揚，威儀失緒，自他輕忽，法水難停，故制犯也。

別具三緣：一、對聽者；二、非床座；三、隨說結犯。

就文為三：初、標能說之心。

具如法華大慈悲為室，柔和忍辱為衣，諸法空為座。

舉一攝三，故云大慈悲。

若入下，示說儀式。

如希孝順父母者，示令勸他尊重說教之人。

敬順師教者，示令勸他恭順師所說教。

西國外道多事火神，專注禮敬，念念相續，故舉此事比敬人法。

三、其說法下，違制結犯。

第四十七立制滅法戒。

有力之人受佛付囑，既能稟戒應護三寶，庶得佛法長存為五乘之軌導。

今乃恃勢立制非法，違佛付囑乖受本心，致令日隱舟沈蒼生眼滅，是故制犯。

別具四緣：一信心受戒，二自恃高威，三立非法制，四損滅佛法。

便犯。

就文為三：初標有戒之人。

言四部者，比丘等四皆有力能滅法者。

次自恃下出非法制，制於如法比丘。

四拘繫帳籍闕於剃髮出家，已出家者不得習學決疑修福，但為營理俗務，故云不聽出家，乃至非法非律。

三而菩薩下違制結犯。

第四十八、自破內法戒。

菩薩理應依於正法，諸有所作，動合聖懷。

今乃附傍勝人，苟求名利，妄說佛法，應制云聽，所損尤甚，故得罪也。

別具二緣：一、自為名利；二、於王等前妄說佛法戒，便犯。

就文為三：初明能破人法；次若受下，舉是況非；三、若故下，違制結犯。

初言橫與等者，於王等前妄說佛戒，曲順王心，云佛聽許枷禁打縛僧尼，故云橫與作繫縛事。

等如師子等者，如師子蓮華面經云：佛告阿難：譬如師子命終之後，若空、若水、若陸，所有眾生不食彼師子肉，唯師子身自生諸虫，自食師子之肉。

阿難！我之佛法非餘能壞，是我法中諸惡比丘之所破壞。

外道天魔雖破佛法，人多□信，是故云非。

內眾毀破，人多生信，譬如自食。

次舉是況非中，言如念一子者，如母念子，以命從之，如事父母，使無譏謗。

父母能生生身，佛戒能生法身，惡謗傷心，痛之何及？是故舉於三百鉾刺及入地獄百劫受苦，而比聞毀一。

言而況等者，自作教他，他因破法，以他望自，自因他緣，故云因緣。

逆佛教法，云無孝順。

結犯，如文。

次如是下，第二、結勸，如文。

諸佛子下，第三、總結，為三：初、標數；汝等下，等，第二、勸持；過去下，第二、勸學。

諸佛子下，第三大段流通，為二：初流通一經，次流通一品。

初又四：初勸誦，次正流通，三明利益，四各三。

初勸誦三者，初標名數，三世下第二舉三世諸佛皆誦，我今下第三舉釋迦自誦，舉此二文為勸之由。

汝等次正流通三文者，初勸流通之人，應受持下次明流通之相，流通下第三約時對機明流通事。

得見下第三利益中三文者，初明值聖，次世世下明離苦，三當生下明得樂。

我今下第四大眾奉持三文者，初舉自勸他，次如無相下指廣。

言無相者，應是天王名為相，從天目品也。

此等諸文連前九戒，是故至此方指廣耳。

三三千下大眾受持，言三千學者，謂三千界所學之者，有本言士，天宮云人誤改之，撿梵網者字為正，略舉一化故云三千。

時坐聽者，舉此南洲亦有戒本，無此一段文不周足，前勸奉後受持故。

爾時下第二流通一品四：初結說心地，二總結十處，三明所明所說之法，四大眾奉持。

四文各二。

初文二者，初明此土釋迦說竟，次舉千百億釋迦為例。

從摩醯下第二總結十處二者，初此釋迦所說十處，次千百億下明千百億所說十處，略舉三種通收十也。

言十處者：初、坐金剛座說十世界海；二、至帝釋宮說十住；三、至焰天說十行；四、至兜率說十向；五、至化樂說十定；六、至他化說十地；七、至初禪說十金剛；八、至二禪說十忍；九、至三禪說十願；十、至四禪中說我本源。

蓮華藏世界心地法門品。

一切下，第三、明所說之法。

二者：初、別列五藏；次、如如下，總結。

初言一切佛心藏者，戒法即心、心、眾生三無差別，名為佛心。

佛心遍攝，具如法華實相之心，具百界千如，故名心藏。

心喻如地，能持萬物，故云地藏。

此心即戒，戒具定慧，含藏三德，名為戒藏。

依圓菩提四弘十願，於輕重戒一一修行，願願互融、戒戒相攝，一切行願無不歸之。

故大論云：能以少施小戒出過聲聞、辟支佛上。

故名無量行願藏也。

因果等者，謂因中佛性常住藏也，果上佛性常住藏也。

所言因者，因於戒法入十發趣乃至等覺名之為因，妙覺為果。

若因若果佛性常住、行願無減，名因果佛性常住藏也。

何者？緣理持戒佛性為心，依正一如色香中道，中道法界不變名常，毘盧遮那遍一切處，豈非藏耶？法性僧性一體無殊，並可言藏。

何者？覺心名佛、離染名法、無諍名僧。

故淨名云：佛即是法、法即是眾。

故涅槃云：言佛性者，猶如虛空非內非外。

若內外者，云何得名一切處有？其義若是，不得妄引大論佛法二性分張有無，誤將涅槃權對迦葉，除牆壁瓦礫以之為難，具如金錍論中委述。

次總結中言如如者，總結上文咸歸一理，理無差異，故曰如如。

如如者，結上之法。

一切，結能說之人，即釋迦及千百億釋迦也。

問：上列諸藏有五，藏何差別？

答：前三屬性德三因，後二屬修得三因。

理性覺智名佛心藏，即是了因，如木中火能照用之性。

理性正因，法身之體遍而不動，猶如大地，如木中火天然熱性。

理性戒藏，從斷惑邊即解脫德，對於緣因，如木中火熟食之性。

無量等者，願即了因，願由智發故。

行即緣因，萬行之緣斷惑自在故。

佛性常住，常即是正因，法體遍故。

應知以修了性、以性發修，修性不二，如木出火內外無殊，對修未修不分而分各分三性，分而不分咸通初後，應約六位方免濫疑。

一切有性具理三因，解三不昧名字三因，觀三無間入五品位觀行三因，獲淨六根入圓十信相似三因，破界外惑入圓初住乃至等覺四十一位分證三因，妙覺無上究竟三因。

理如故通，事異故六：初心理是而無疑，究竟妙覺而無濫。

千百億下，第四、大眾奉行。

二者、初明千百億世界機緣受行；次若廣下，指廣

敘曰：明曠生地，洲屬天台，縣隣章安，洲毘括務。

天台五葉，繼踵三洲，豈無宿曾見聞，今方忻遇者？

自幸髯之歲，問道東南，弱冠之年，名住剡邑。

圓具纔畢，北面於國，清海冠憑，從師常閏。

既逾一紀，施途故園，人處荒蕪，悲傷屬因。

唯經唯戒，答乎地恩，故以書之，被當時也。

諸有闕略，他疏委尋，同聲見聞，推功有本。

願大師道眼，遙鑒丹心，值佛聞經，以為杖託耳。

大曆十二年二月初一日，於台洲黃嚴縣三章寺記之。

略釋十如義。

相以據外，性以據內，主質為體，功能為力，造作為作，習因為因，助因為緣，習果為果，報果為報，初相為本，後報為末，初後相在，為究竟等。

天光王品者，從菩薩名以目品也。

問：序列十處多重者何？

答：初重總敘臺葉共列十處。

次爾時下至亦復如是，示第一生八相。

十處入天宮即是昇兜率，十處所說即轉法輪，入胎住胎出胎並下生攝，出家成道即七相耳，略無涅槃。

次吾今下至清淨，略列餘生。

十處正明此世化方，故知番番示成正覺，並歷十處攝諸有緣，至舍那所受菩薩藏，及為他上說佛心地，乃至涅槃方名反頓。

部在初故略四味。

問：此結華嚴處會不等，何耶？

答：經度不盡廣略有殊，是以今文長彼化樂及初二三四禪五處。

華嚴云不離本座，此云起說，聖化難測隨機見述(云云)。



 






## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 


