# 005.《梵網經古迹記》新羅 太賢 集



出自：《大正藏》第四十冊《律疏部》，第1815經。

新羅 太賢 集

台灣 王穆提 疏文斷句



# 梵網經古迹記卷上

青丘沙門 太賢 集 



將釋此經，七門分別：時處故、機根故、藏攝故、翻譯故、宗趣故、題名故、本文故。

言時處者，本即盧舍那佛在蓮華臺藏世界說，末即釋迦初成佛時於摩伽陀國寂滅道場說。

言機根者，有菩薩性得發心者，為謗不信不得說故。

藏攝故者，通菩薩藏毘奈耶攝。

翻譯故者，後秦有西域三藏鳩摩羅什，此云童壽，持菩薩戒偏誦此品，與義學沙門三千餘人，遂於逍遙園及長安草堂寺翻譯經論五十餘部。

最後因秦主欲受禁戒，別誦譯出，慧融等筆受。

法藏師云：西域有十萬頌六十一品，具譯成三百餘卷。

此經序云：可有一百二十卷。

又上代諸德相傳云：真諦三藏將菩薩律藏擬來，此時於南海上船，船即欲沒，省去餘物仍猶不起，唯去律本船方得進。

真諦歎曰：菩薩戒律漢地無緣，深可悲矣。

又曇無讖三藏於西涼州有沙門法進等，求讖受菩薩戒并請戒本。

讖曰：此國人麁，豈有堪為菩薩道器？遂不與授。

進等苦請不獲所願，於佛像前立誓求戒。

七日纔滿，夢見彌勒親與授戒併受戒本，併皆誦得。

覺已見讖，讖覩其相異，喟然歎曰：漢地亦有人矣。

則與譯出戒本，與進夢誦文義相同，今別行地持戒本首安歸敬偈者是。

又聞西域諸小乘寺以賓頭盧為上座，諸大乘寺以文殊師利為上座，合眾共持菩薩戒，羯磨說戒皆作菩薩法事，菩薩律藏常誦不絕。

言宗趣者，語之所表曰宗，宗之所歸曰趣。

此經正以心行為宗，證覺利生以為其趣。

言心行者，略有二門：一、教正行門，二、誡惡行門。

教正行者，即經初說三賢十聖內證之行；誡惡行者，即經後說十重四十八輕戒行。

經自廣說，如後應知。

所歸趣者，亦有二門：一、如來性門，二、發趣相門。

所趣能趣，如次應知。

如來性者，即真如性。

如經：寂滅者名為一心，一心者名如來藏。

謂眾生心似生，無生之性寥為一心之海，似生之相流成六道之波。

如不增不減經云：即此法身飄流生死，名為眾生；即此法身修行諸度，名為菩薩。

即也法身住於彼岸，名為諸佛。

此復云何？生死之夢唯有迷心，虛妄習氣擾濁心故，或似眼等，或似色等，猶如翳眼所見空華。

天地山河雖無邊際，如夢所見莫據之方。

色等境風之所擊動，藏識海中轉識浪起，涌於六處分別六塵。

然色聲等唯如夢塵，除心行相都無所得。

境既即心，心如境空也。

迷故生死，悟故涅槃，是以空性名如來藏。

第二、發趣門者，如是內有如來性故，聞諸有情同如來藏，妄念所飄苦輪無際，生死大海誓為舟檝，不畏其中所受大苦，發不可壞無礙意樂，謂大菩提若可得法，我亦丈夫。

三大阿僧企耶雖絕，期之者要可出之；無上正等菩提雖遠，誓之者定有至也。

蓋決無明之㲉，掌融法界之雄，親近善士，聽聞正法，智慧為母，方便為父，廣攝眾生為自眷屬，空寂為家，法喜為婦，慈心為女，至誠為男。

雖在居家，不著三有；雖現受欲，常住梵行。

遊於衢路，利物為心；欲成他義，能捨自命。

詣講論處，導以大乘；入諸學堂，誘開童朦。

風前交友，必簡其師；月下忘懷，影中味道。

草繫之功，自有風雲；交遊美色，亦知其空。

大悲般若之所輔翼，乘不住道，至心實際，但於諸心返照自性，明昧位立佛菩薩故。

云何名為不住道耶？於空有邊不住慧也。

謂顛倒緣有世間相，既顛倒有，即離有無。

如聖天言：有非真有故，無亦非真無。

謂於妄識似有而現，即於證智似無所得。

然於勝義非畢竟無，諸勝義無，俗亦無故。

既離有性般若證空，亦離無性大悲拔有。

拔有之故，不住涅槃；證空之故，不住生死。

不住二邊，異凡二乘；異凡小故，自發菩提。

如瑜伽云：於空性相有失壞者，便為失壞一切大乘。

是以菩薩行六度時，皆無所得以為方便。

無所得者即不住道，若唯空有便可得無，而復空空故無所得，無所得故三輪清淨，是名究竟修菩薩行。

言題名者，梵網經一部都名也。

盧舍那佛說心地法門品第十者，此品別名也。

梵者能淨之義，網者攝有情義。

謂此經者，乃至有頂生死大海拘持有情，終致無上寂滅之岸，無盡饒益諸飢渴類如世網故。

為顯此義，故諸梵王持羅網幢供佛聽法，佛因此說世界差別，猶如網孔，佛教門亦如是。

世界別者，須彌樹形覆世界等遍涉入故。

佛教門者，雖一味法，蘊界處等法門別故。

是則如梵主網孔多網一，法王戒法當知亦爾，雖塵沙門終歸一道，萬行一門所謂得意，得意而行皆稱法性，是故從喻名梵網經。

經謂契經，貫持為義，貫義持生不散失故。

盧舍那者，此云淨滿，無障不淨、無德不圓故。

法藏師云：梵本皆名毘盧舍那，此云光明遍照，智照法界身應大機故。

梵網字下標此名者，為簡餘品釋迦說故。

佛謂覺者，三義如常，說謂圓音、巧應、生解，唯識萬德從此生長名為心也。

出苦之津、入淨之戶稱之法門，文義類別故名為品。

此心地品總有二門：一本師說故、二化傳說故。

初中有五：處眾故、警覺故、啟問故、見問故、付屬故。

**經：爾時至心地法品。**

述曰：處眾之中有三：處所故、大眾故、所說故。

如文可解。

**經：是時，釋迦至亦生疑念。**

述曰：第二警覺中亦有三：放光故、眾喜故、疑念故。

如文可知。

**經：爾時，眾中至為何等相。**

述曰：第三啟問，亦有三文：起定故、集眾故、啟問故。

玄通華光王者，所證真理名玄，能證真智曰通，能生大果名華，能除闇障名光，三乘中勝名王。

彼所起定華光亦爾，眾德莊嚴名大莊嚴。

金剛白雲色者，以不可壞無漏清白含眾德水，故標此色。

光明非一，故言光。

光為何等相者，問所為相。

**經：是時，釋迦至光明座上。**

述曰：第四、見問中有二：見故，問故。

此初也。

化歸本體，言還至也。

加力見勝，如戒本。

疏百萬億紫金剛光明宮者，如兜率天彌勒菩薩五百億宮也。

百萬蓮華者，座蓮華也。

**經：時釋迦至菩薩種子。**

述曰：第二問中有二：問故，答故。

此初也。

有云三

問：地者，問有為行；虛空者，問無為中行；眾生者，備上二行眾生也。

非也。

據所居處，問彼因果故。

菩薩種子，餘品廣問，故今不問。

(舊疏云：六處殊勝，名為種子。

如地持說。)

**經：爾時，至盧舍那佛。**

述曰：第二答中有二：果故、因故。

此答果也。

大歡喜者，見大利故。

無分別智名虛空光，照法性空故。

正了因體亦名體性智，為正因故。

彼所依定名為本原，此能顯成常住法身也。

佛現此定，示大眾也。

根本因故，修行心地以之為因。

捨凡夫等，舉因答果也。

成等正覺已下，顯成佛相也。

顯正依報及化相故。

世界海者，如智論云：數此三千大千世界如恒河沙為一世界種，數此種復至恒沙為一世界海，數此海復至十萬恒沙為一佛世界。

雖在千葉中央臺上，而言在於世界海者，如化身在一閻浮州，言在娑婆為一佛土，二身遊化量亦爾故。

千百億釋迦身土，如戒本記釋。

**經：爾時，蓮華至智身滿足。**

述曰：第二、答因中有二：略故，廣故。

此初也。

疏云：堅信忍者，明習種性解德法門，亦名聞慧；堅法忍中，明性種性行德法門，亦名思慧；堅修忍中，明道種性行實法門，亦名修慧；堅聖忍中，明聖種性親證法門，名出世慧。

此中三賢、十聖、四十，後次第解，故不釋之。

蹬者，登也。

言無為者，非煩惱、業之所為故。

無相者，法身故。

大滿者，智身故。

常住者，自性無間及相續故。

**經：爾時至品中已開。**

述曰：第二廣中有二：請故、答故。

此初也。

諸佛會中有菩薩問，釋名準前。

凡此經文難可解者，佛佛相對梵語巧妙，猶如此間五言詩等，以漢語翻失妙難解。

**經：爾時至入空三昧。**

述曰：第二答中有四，如次廣說四十法門故。

初亦有十，此發趣中初捨心也。

菩薩請者，千佛所加，故今告言千佛諦聽，知千佛眾未解了故。

捨心三文，章門故、行相故、結成故。

言一切捨者，舉章門也。

次行相中謂國土等一切捨之無為無相者，標捨所捨之時離三輪也。

無為者，人空故。

無相者，法空故。

次釋三輪。

初施者空，謂即我、人、知者、見者，十二因緣假會合成故。

能執彼主者，造作之我。

見者，於彼所緣十二因緣無合無散，於境無我故言無合，而有似我亦言無散。

次受者空，謂無受者，以蘊、界、處一合空相，無我、我所相故。

後施物空，假成諸法，若內身等、若外財等一切之法空，無自之所捨，無彼受故。

第三結言爾時觀成，如境假會能觀現前。

**經：若佛子至一道清淨。**

述曰：第二、戒心。

戒者，舉章。

非非戒者，離有無邊，重言非非。

何者？無受者故。

及十善戒，無師說法，謂無能說，寧有所說？受者、授者及所受戒不可得故，三輪空也。

欺、盜乃至邪見無集受者，明所防惡，體空無集，還屬眾緣，無定性故。

欺者，蔑也。

蔑中之極，謂害命故。

慈、良等者，明能防戒，體性亦空：一、慈防殺也，二、良防盜也，三、清防婬也，四、直防妄也，五、正防酤酒，六、實防讚毀，七、正見防邪見，八、捨防慳也，九、喜防瞋也。

舊疏云：等言等取，悲防說過。

防十惡時，制止有為、無為八倒，有無性離，一味清淨也。

**經：若佛子至不可得。**

述曰：第三忍心忍者，舉章。

有無相慧體性者，總標真俗忍體。

次辨行相差別。

言空空忍者，緣勝義忍下，此名為無生行忍。

一切處忍者，緣世俗忍下，名此為一切處。

得名如苦忍，遍一切處，如俗苦相而忍解故。

得名如苦者，耐怨害等，隨境目故。

如是真俗無量行相，一一皆名忍者，結也。

明真俗已，次明三輪。

自空無受，彼空無打，法性空故。

無刀杖，無瞋心，三輪一味，言皆如如。

事事無實，言無一一。

諦理無二，言諦一相。

理亦實空，名無無相。

而俗非無，言有無有相。

次能所相對門。

非非心等，明忍空相。

謂能忍心非都無，故言非非心相。

似有緣慮無實緣，故言緣無緣相。

立住等者，空所忍境能打人等，四威儀中染淨性空，故言一切法如。

既能所空忍相不可得，

**經：若佛子至進分善根。**

述曰：第四精進心。

苦四威儀一切時行者，以精進行舉章門也。

行住等位無時不策，故次明行相。

伏空假者，伏初二性。

空謂遍計，假謂依他。

會法性者，會圓成實。

伏初事相，會真理故。

空智德聚名無生山。

見有無者，有相名有，無相名無。

如龍樹論：有為名有，無為名無。

如有者，世俗似有。

如無者，勝義似無。

已上總觀一切法也。

大地青黃赤白一切入者，十遍處也。

包勝處解脫等，故言乃至。

已上別觀共功德門也。

三寶智性者，大乘功德門也。

以具三寶攝一切法故。

明境界已，次明功德。

以一切信上昇進道，必三三昧空慧為門。

無生者無相，相必生故。

從勝義觀趣世俗，故言起空。

入世諦法，了真即俗，言亦無二相。

第三結。

言續空心通達進分善根者，所有進道皆空為首，故言續前。

空心通達而進善根，名進心也。

**經：若佛子至生一切善。**

述曰：第五定心寂滅無相者，舉章門也。

寂滅散動照無相故。

次行相中無相無量行三昧者，生空定也。

唯有諸行無實我故。

無相無量心三昧者，法空定也。

唯有諸識無實法故。

併趣真空總名無相。

凡夫聖人無不入三昧者，八禪定也。

彼二類定得淳熟故。

言體性相應於一切行，以定力故諸障滅也。

謂我人受者，人執也。

一切縛者，餘煩惱也。

見性者，且舉法執攝所知障也。

皆是障定因緣。

散風動心者，不生思惟皆心不寂，而滅空空及以八倒無攀緣也。

假靜慧觀者，學觀有情法假定慧，由此定慧一切假會苦諦伏滅，能受三界罪性集滅。

言而生一切善者，道資糧也。

**經：若佛子至為慧用故。**

述曰：第六慧心中空慧者，舉第六度。

明行相中非無緣者，標有所依緣也。

慧亦無性，依他起故。

何為所依？謂能知體，名之為心。

了別一切法假名主者，心王性故。

與道通同者，與慧相應故。

既住聖胎，當入聖等，盡是慧心體性功用也。

一切能執四倒煩惱，皆由染慧性不明故。

故對治之，以慧為首，修不可說種種聞慧以為方便，入於中道一真諦也。

次明障空，謂其無明能障慧者，離眾緣合，無自相故。

言非相不即緣，故非來於緣。

既無自性，故非罪、非八倒、無生滅也。

由此慧明，照而樂空。

明真實智已，更智方便，轉變神通，亦智體性所為，以慧用故。

**經：若佛子至一切行本原。**

述曰：第七願心。

願願大求一切求者，舉章門也。

雙求二利，故言願願。

求斷名大求，求智名一切求。

明行相中以求遠果修行因故，願心連也。

必由願心連相續故，百劫得佛即滅罪也。

百謂多義，罪即生死災患聚故。

專注連求法空一相，故言求求至心於無生空一。

一者一相，所謂無相。

乘願增觀而入定照，則無量見縛以求願心，故得解脫。

其能證行以求心成，由此菩提無量功德以願為本。

既成佛已，圓證法界離有無邊，言觀一諦中道也。

萬德相融，能照智分、所照法界雖無差別，非如二乘灰身滅智，亦言非沒。

親圓證已，於後得智起無量用，言生見見。

然不謂言我有所作，言非解慧。

結文可解。

**經：若佛子至觀法亦爾。**

述曰：第八護心之中護三寶護一切行功德者，舉章門也，以護所依及自行故。

次明行相，初護外道不令嬈正信者，護三寶也，以無相行伏倒心故。

滅我縛見縛無生等者，護自行也。

伏煩惱障言滅我縛，伏所知障言見縛無生。

以何行相如此護耶？謂護根本三寶，以無相行護。

護自三空門，以心慧連慧連等也。

二空相資，故言慧連慧連。

如是相連入無生者，止道觀道則明光，明光以伏二障無罣礙故。

如是護觀入於空境，俗假相別故言分分，似我似法妄識中似有故言幻化，幻化所起俗相性空，空智中似無故言如無。

如無以下結云緣合所起言法體集，還屬眾緣言法體散，無定自性言不可護。

如所觀理，能觀亦爾。

**經：若佛子至一切法。**

述曰：第九喜心。

見他人得樂常生喜悅者，舉章門也。

及一切下，明行相也。

假謂依他，空謂遍計，遍伏二相言及一切，二相不現名為照寂，不見初二性言不入，有為真如影現言不無，寂然內證樂中境智俱空，故言大樂無合。

般若雖證空，大悲猶化物，攀緣有境，故言有受而化、有法而見也。

玄假法性等者，見二諦性平等一觀心心中行也。

玄者勝義，假者世俗，般若大悲而相融故。

多聞一切佛行功德等者，多聞果德及因行德，普以無相隨喜之智，連生正念而專照也。

既一無生佛即我故，以下結云樂心。

緣一切法者，離嫉妬等喜悅緣故。

**經：若佛子至光品廣說。**

述曰：第十頂心是人最上智者，舉章門也。

次釋名義。

前九心上三義如頂：一滅障如頂。

言我輪者，執我為首輪迴煩惱，利見疑身及以鈍品瞋等煩惱皆滅無故，勝如頂也。

二智勝如頂，最上智連如頂故。

三境勝如頂，周遍法界因果圓融，如如一道最如頂故。

如人頂者，總喻上三也。

次明行相不同。

身見六十二見，簡二類見，故言非非。

五眾即五蘊也。

於蘊剎那剎那生滅，謬執神我體常流轉，觀識蘊空也，多計識蘊為我相故。

無受者，觀受蘊空。

無行可捉縛者，觀餘三蘊空也。

行即行蘊。

無可捉者，色蘊空故。

無可縛者，想蘊空故，妄想縛本故。

如契經云：識如幻化乃至色如聚沫。

言入內空直道者，即入內門純一味道。

上明般若，次明大悲，剎那剎那於諸眾生不見有緣、不見非緣，恒以無緣大悲攀緣住頂三昧寂滅定，亦發加行於趣證道。

爾時設有性實我人常見八倒生者，則緣不二法門。

性實見者，法執也。

我人見者，生執也。

由此不受八難者，三途等也。

幻化果畢竟不受者，道分善根不造生死引業故，同體大悲離我無化故，言唯一眾生四威儀中滅惡生善。

言入道者，總句，餘三別句。

滿十解位名為正人，立福智資糧名正智正行，行即福也。

下總結。

言菩薩達觀現前故不受六道果，必不退於佛種姓中也，以背流轉向還滅故。

生生入佛家者，十住毘婆沙云：以真如為佛家，相應解成故言入也。

十天光品者，指上品也。

**經：盧舍那至體性三昧。**

述曰：第二十長養中，牒問可知。

此初慈心中，常行慈心，生樂因已者，舉章門也。

慈與樂故，此無緣慈。

慈行既成，自亦樂俱，入所緣法，謂即五蘊大真法中，空蘊三相，如幻如化，真如無二故，則堪當成聖道法輪。

言化被已下，教他生信，大悲門故。

言非實者，謂所利益，信心空故。

非善惡果者，謂所安樂，樂果空故。

言解空體性三昧者，結慈行成也。

**經：若佛子至起大悲。**

述曰：第二、悲心中，以悲空、空無相者，舉章門也。

有性空，故言空；空亦空，故言空無相。

次明行相。

悲緣行道，自滅一切苦者，標句也。

緣謂攀緣，如下有情緣等三故。

如何滅苦？先於眾生苦中生智。

生何等智？謂有三種：一、有情緣，如經不殺生緣故；二、法緣悲，如經不殺法緣故；三、無緣悲，如經不著我緣故。

由此於一切眾生不惱也。

次明行相。

夫發大悲心者，於空性中見一切法如實性。

若失壞空性，則失一切大乘。

故種性行中生道智心者，出斯位行也。

如仁王云：銀輪三天，性種性故。

父等六善，於我為親；翻彼六惡，於我為惡。

彼二各有上、中、下品，欲與上樂而拔苦之，且上品惡隨器各得。

九品樂者，即觀果空，欲與上樂而九品別，樂還屬器，無自性故。

樂果空相，慈心中現，以一樂行引起大悲也。

**經：若佛子至苦故喜。**

述曰：第三喜心中喜悅無生心時者，舉章門也。

喜心觀空，名無生心。

種性體相道智者，位體相也。

自他空故，名為空空。

猶隨喜他，名為喜心。

此有二種：

一者性空，不著我及所故。

二者法空，達流轉無集故。

出沒即流轉義。

諸緣所起，還屬眾緣，無一定相，故言無集。

爾時一切萬有入空，即觀行成。

以同體之喜，等喜一切。

起此空觀，入有相道，遠邪近正。

正謂示我好道，及使眾生入佛法家。

得法在懷，行體怡悅，故言法中常起歡喜。

自入法位，復於他入正中隨喜也。

**經：若佛子至常修其捨。**

述曰：第四捨心中常生捨心者，舉章門也。

無造無相空法中，三空門也。

如虛空者，喻於三空無障礙行。

於善等中，法空人空為大捨。

捨謂治染，且顯治貪幻等，如次喻虛流轉及剎那滅。

無生心者，捨心空故。

雖空恒進，言常修捨。

**經：若佛子至現前行。**

述曰：第五施心中能以施心被一切眾生者，舉章門也。

無心行化者，無執著故。

達理達施者，了真俗性。

言一切相現在行者，施行成就也。

**經：若佛子至發起善根。**

述曰：第六愛語心中入體性愛語三昧者，舉章門也。

體性者，真性也。

麁語耎語皆趣勝義，可愛樂故名愛語也。

實諦之中法語之義、實語之言，皆順純淨一語之門，能調一切乃至無諍發語之智，法空無緣而生恩愛之心。

下總結。

言常行如心發起善根者，稱真心也。

**經：若佛子至但益人為利。**

述曰：第七、利行心也。

利益心時者，舉章門也。

實智體性者，所緣真如也。

廣行智道者，能緣智慧也。

集一切明炎法門者，集智資糧故。

集觀行七財者，集福資糧故。

用之益人，言前人得利時，還益己法身慧命，言益受身命。

言一切意者，作用多故，皆令他人次第行成也。

言法種者，習種行成故。

空種者，性種行成故。

道種者，道種行成故。

皆生佛果，故言種也。

令他人入此三十心中，次云得益者，證地上際行故。

得樂果者，得佛後際果也。

形居六道處苦甘心下，結意者，但益他人為己利故。

**經：若佛子至同法三昧。**

述曰：第八同事心中，以道性智同空無生法者，舉章門也。

謂此位智，稱空理也。

次明行相生無二者，生空真如也。

智行相應，言同於彼。

又法空行，同最本原法空如相。

世間諸法，以恒轉故，言常生常住常滅。

於此流轉，隨入事同。

雖了法空同而無生，及自他我同而無物，猶為益物，入同事三昧。

**經：若佛子至而不可得。**

述曰：第九定心中，復從定心者，舉章門也。

次明行相，從定發慧，念念寂照，離戲論故。

於我所法者，即所遍計十八界也。

此文可言我法、所法，謂七心界名為我法，多計識蘊以為我故。

十根、塵、色法、處色等，名為所法。

下出體云：識界、色界，於此不著，言不動轉。

十禪支者：一、尋，二、伺，三、喜，四、樂，五、心一境性，六、內等淨，七、捨，八、念，九、正知，十、不苦不樂受。

以一念智雙觀二空：一切我、人無合、散者，觀生空故；內、外現種無合、散者，觀法空故。

言眾生者，諸現行也。

無一定性，言無合；緣合似有，言無散。

所以者何？眾緣集成之所起作，求彼實性不可得故。

**經：若佛子至百法明門。**

述曰：第十慧心中作慧見心者，舉章門也。

纏名為結，隨眠名患，眾苦本故。

言順忍者，境順智故。

慧性起光，光者，運運照故。

一炎明，明者，一體多用故。

見虛無受者，緣空不執故。

總結云其慧方便者，慧行善巧故，能生此位十長養心也。

是心入空理，起空道故，雜修智悲，堪發無生聖心之因也。

**經：盧舍那至名無相信。**

述曰：第三十金剛也。

初發心趣，次長養已，今不可壞，喻金剛故。

此初心中信者，舉章門也。

諸見名著者，訓釋見義，以執著故。

結有造業者，招苦造集故，於此必不受，方入空無為。

言三相無者，總標三相寂滅。

無無生下，別破三相，謂生、住、滅。

有能所相，今雙空故，重言無無。

遣能所生，言無無生。

此文可言無無生故，無生之住。

無生住故，住所住無。

住住無故，滅滅亦無。

言有一切法空者，存法無我真如也，遮減過故。

言盡滅異空者，二諦智泯，故言盡滅。

猶有分見，亦言異空。

色空者，色陰空也。

細心心空者，四陰空也。

三世心空，故二諦信。

寂滅無體性，和合還屬眾緣，無一定性故。

所屬緣亦空，故言亦無。

依次總結。

言然主者，我人名用者，舉實我體名字功能也。

三界假我我者，人法二假我也。

無得集相者，實我假我無可得一聚集相故。

既人法空，名無相信。

**經：若佛子至亦如是。**

述曰：第二念心中作念者，舉章門也。

六念中常覺者，念佛也，乃至攝法僧戒三也。

言常施者，念施也，觀彼實性皆言常也。

第一義諦者，念天也，佛常涅槃果第一義天故。

言空無著無解等者，觀所念境空無可縛著，況有解脫耶？既空三相之所不動，不到去來以迹絕故。

然於作者一合真相，還歸本際入法界智，運運增明言慧慧相乘，運運會空言乘乘寂滅，念念泯相言炎炎無常。

上古傳說，慧慧住相名光光，即彼滅相名無無，後後生相名生生。

相雖遷流然性不起，熏修力故轉易空道，變捨前劣轉得後勝運運增長，本有劣無故言變變，本無勝有故言轉化，展轉勝生言化化轉轉。

如是後轉前變之時，如稱兩頭同時住也。

炎炎一相者，念念雖別而恒一相，所謂無相。

生滅一時者，生滅雖異融於一念，次例生滅。

三世亦如是，已變者過去，未變者未來，變者正變即現在也。

三世同時故言變化。

亦得一受，受謂容受，一念融故。

**經：若佛子至心解脫。**

述曰：第三深心中，深心者，舉章門也，即迴向心也，期遠深故。

第一義空者，標句。

於遍計空智照有中道，謂十二支非常非斷名為實諦，執有情等名為俗諦。

於此二諦了二空故，重言深深。

出入相寂，言無去來。

結中道言，十二因緣幻化受果故離減邊，而無實受故離增邊，是故伏障心解脫也。

**經：若佛子至不可得。**

述曰：第四達心中達照者，舉章門也。

忍順一切實性者，印順真俗無倒性也。

俗性無縛，真性無解。

言無礙者，總標也。

法達等四，別出也。

如次法義辭辨無礙，無礙名達。

所達三世因果所化眾生，根行如如，不增不減。

體性既空，無實法用，無假法用，無假名用。

既無三用，故言用用空。

彼體用空亦空，故言空空。

如處緣空，能照亦空，是名通達一切法空。

結智行相云：空空如如，相不可得。

**經：若佛子至而不受。**

述曰：第五直心中，直者，舉章門也。

行無邪曲，故名直心。

言直照者，釋直心名。

次出境體，言取緣我境，入無生理之智，名直心也。

由無明力所計神我二空中泯，雖其緣二空理之心，在無我有，在實我無，然不著有無，不失壞空理，空理名為佛道種子。

如瑜伽云：真如所緣，緣種子故，不失壞空，名大乘故。

相似無漏中道一味觀，而教化十方。

轉一切眾生者，轉凡向聖也。

轉眾生時，皆以薩婆若空直直性也。

以趣菩提真空性故，二空正性名直直性。

次總結，言直行於空，故三界縛而不受也。

煩惱根本名為主者，

**經：若佛子至一道一照。**

述曰：第六不退中不退心者，舉章門也。

唯進無慮名不退心。

古師云：凡夫有二習種，已前名外凡夫，地前三十心名內凡夫。

今不退入於外凡也。

不起新長養諸見者，伏分別惑故。

不起習因相似我人者，漸伏俱生故。

雖入三界業中流轉，而亦行空位不退也。

又解脫現行障，於第一中道境智合行，故行不退也。

又於本性空，正念不退也。

證空生解，言空生觀智也。

如如相續，如是如是乘勝心入於不二。

結云：常時於空生心，一乘純淨，此為不退一道一照也。

**經：若佛子至得度苦海。**

述曰：第七大乘心中獨。

大乘心者，舉章門也。

獨謂不共義。

次明乘行運載功中解。

解一空者，雙依二空，證一真法界故。

法界同故，了三乘行，皆一乘也。

如是菩薩乘一空智，雙修福智，名智乘行乘也。

言乘智者，牒上顯運。

謂乘者，牒上所修福智。

智者，牒上能修空智。

言心心者，念念也。

剎那剎那任載行者，任用自利。

任載行者，任度眾生。

言度三界河者，度苦也。

度結縛河者，度惑也。

度生滅河者，度業也。

是故行者坐乘如上，任用載用智相應心，趣入佛海也。

故諸眾生未得乘用，但名乘所得度之海。

**經：若佛子至故無相心。**

述曰：第八無相心中，無相心者，舉章門也。

次明行相，謂亡相心照實相般若無二，復於一切煩惱業果如如一諦，亦行無生空，自知成佛，了平等故。

佛是我性等者，賢聖是我行。

同者，結言皆同無生空，故無相心。

**經：若佛子至入一切法。**

述曰：第九慧心中如如慧者，舉章門也。

次舉所緣，云無量法界無集因，無受生果，亦非生生煩惱所縛。

如知勝義境，世俗一切法門，三賢所行道，十聖所觀法，亦如是知。

非但所知，外化方便皆集心中達正方便故。

外道邪見功用，幻化魔說，及與佛說差別之中，皆分別也。

入二諦處，諦故非一，解故非二。

非有陰界入，即是慧光之所映奪。

然慧光照性，即入一切法，以證真時思惟一切法故。

**經：若佛子至廣說。**

述曰：第十不壞心者，舉章門也。

次明行相中堪入聖智，近於分別二障解脫，但得聖道方便正門，於此終心開四善根，明得明增，故名明菩提心。

伏忍之中，極順空理。

八魔者，一苦、二空、三無常、四無我、五生、六老、七病、八死，非此八種之所惑亂。

傳說如此，應厭生死，欣小涅槃，退菩提心，立為魔也。

明自分行已，次明勝分眾聖與力。

言諸佛勸發者，佛見此人而發悟故。

彼受加已，入摩頂定，得三業加力。

初身加力中，自身放光，入佛儀神者，傳說習佛威儀行也。

次意加力，與證地心相似無別，而非實證中觀智道，此真門也。

又以定力，世俗門中見無量土，後語加力，現為說法。

爾時頂善所依三昧，登所取空平等地中，攝相歸識，總持滿足。

心心行空者，下忍之時，印所取空，故言空空慧中。

道無相照者，初空中忍，順能取空，後空上忍，印能取空，更無餘相，言無相照。

由此世第一法位中，雙印二空，故言一切相滅。

此無間定，永無退還，言金剛三昧門。

從此入聖，於一身中修一切行，故言入一切行門，即入初地虛空平等地也。

佛華經者，指餘經也。◎

◎**經：盧舍那言至毛頭許事。**

述曰：明十地中牒問可知。

此初地中舉章門。

言平等慧體性地者，平等慧者能證智也，體性者所證真也，地即總也。

次行相中真實法者內證門也，真實化者外化門也。

具此二利言一切行，真無漏行正感佛果。

言華實破闇種，名光遍證法界。

言滿足四天果者，攝報果也。

乘用任化者，世俗門化。

無方理化者，勝義門化。

於十力等皆得入者，如瑜伽云：初地已上分得百四十不共佛法故。

淨土大願者，堪住他受用土願故。

一切論者，五明論也。

一切行者，於彼五明多有所作。

坐佛性地者，已入大地故。

一切障礙分別起障，凡夫因果惡趣北州無想天等。

從一佛土入無量土者，不動一國至諸國故。

從一劫入無量劫者，於一念中攝三際故，或舒一劫為多劫故。

不可說法為可說者，堪說內證甚深法故。

攝法歸智，名反照見一切法。

常入二諦等者，遊照二諦宅心真故。

知十地次第者，地位也。

一一事示眾生者，地行也。

身心不變者，會一味故。

十惡者，殺生等也。

雖知黑品，住白品故。

一智見有無二相者，達三性故。

分分了起者，別別了知色故，別別生起色故。

入受色報者，趣入領受有色報故，即不生無色也。

而心無縛者，雖住靜慮生欲界等，慧光恒照遍滿真故。

無生理中信忍空慧常現前也，即五忍之第二初故。

其中間一切法門者，十度也。

略出下結初地大海，今略出也。

**經：若佛子至體性地。**

述曰：第二地中有三：章門故，地行故，指廣故。

此初舉章。

言善慧者，離犯戒惡故。

經：清淨明達至功德本。

述曰：第二地行中有二：總標故，別釋故。

此初也。

清淨明達一切善根者，舉行體也。

謂有三種：一慈與樂為最故，二捨離染之本故。

或有經本具四無量，三慧證達之原故。

一切功德本者，釋上善根名義也。

**經：從觀入至為苦苦苦。**

述曰：別釋有三：逆次第釋，惠、捨、慈故。

初亦有二：觀察故，化導故。

此初也。

言觀入大空慧者，謂初觀入於最勝真如大空之慧，從初入心遂起後得巧方便道，智中見諸眾生無非苦諦。

何以故？皆有識苦之心，三途乃至善趣苦緣中生識領故。

何等為苦？謂有三苦。

言如者，相傳云：相似如也，指事言故。

言身初覺者，五識也。

從刀杖者，外緣也。

從身者，內緣也。

根境併色，故言色陰。

二緣中生識覺故，此識名為行苦之緣，率爾多分起捨受故。

次意識覺同緣刀杖及身瘡等，引生五識相應苦受及自憂根，名苦苦緣。

重故苦苦者，釋逼迫重，名苦苦也。

次起第三追念意識，名受行覺，於前所受追緣行故。

於前二覺所緣身等，會妙壞中生憂惱故，名壞苦緣。

是以三位識漸生三苦，故為苦苦苦。

此三苦字，如次結前行等三苦。

**經：一切有心至是初善根。**

述曰：第二化導諸有心者，見是三苦起八苦等之因緣故。

此地菩薩入教化道三昧，說諸過患令生厭背，於中入定意業自在，現身六道身業自在，十辯說法語業自在。

十者傳說：一自相，說事相故；二同相，說理相故；三行相；四說相；五智相；六無我慢相；七大小乘相；八菩薩地相；九如來地相；十作住持相，即古今恒爾相也(如十地論)。

苦識者，苦體也，於此且說四諦門故。

苦緣者，所依也，依自心王及根起故。

刀杖緣具者，外觸境也。

苦識行身瘡腫發壞者，內觸境也。

以覺苦識所行執受內身觸故，刀等破身故具二觸，瘡等自生故言不具，具所依緣生了別故名為生識。

識作思也，識受受也，觸識觸也，如是一聚合名苦識。

以隨顯勝，且舉三心所。

然此苦諦差別有三：一者苦，苦依根境故言行二緣，由此念念緣身瘡等故言心。

心緣色，此心觸對觸惱之境，領受煩毒為苦苦也。

二者行苦，二苦本故。

處中說言心緣識者，名之差別，初在根發多分率爾，覺所緣境名行苦覺，思受及觸纔覺境觸，未受毒時捨受現前，名為行苦。

三者壞苦，境切生苦如𣃆石火，謂由緣逼𣃆行苦石，出壞等苦燒身心也。

此有二種，剎那生滅即細壞苦，若一期身散壞轉變如幻化，識於中了，故言識入壞緣也。

妻子珍等存名緣集，彼後敗壞名為緣散，爾時心苦轉增心惱，雖現受念後散壞緣，戀著前存念念不捨，是為壞苦。

總結上云三界一切苦諦也。

次明集諦，謂觀無明引集無量善惡之心，作一切業習氣相續，煩惱習因諸業集因，名為集諦。

次明道諦，正見因也，解脫果也，空空智道體也。

謂二空智以世間正見為因，出世解脫為果，群聖之迹名道，見修等別名心，心總結名以智道道諦。

次明滅諦，盡有苦果盡有集因，離障清淨一味所照體性，以聖妙智擇力寂滅一諦也。

慧品具足已下，總結初慧善根。

起空者俗智，入觀者真智，

**經：第二觀捨至捨品具足。**

述曰：逆次第二觀捨善根。

初總標云：第二觀彼捨一切貪障，而行平等空之捨也。

次明行相，以無緣行觀法空際一真如相。

又觀世俗平等之門，謂觀地土吾所已用，舊故土等四大皆然。

我今入此地者，離垢地也。

畢竟不受不淨身者，如十住論，初地菩薩於五欲中煩惱作患，上地不然，無始婬愛受胎生身，所棄尸身成大地等。

今於五欲不作過患，更不應受胎生身故。

**經：第三次觀至無量法身。**

述曰：逆次第三觀慈善根。

妙花三昧者，一乘三昧總攝因也，佛樂果也。

後結成言無癡無貪無瞋，如次結前慧捨慈品善根成也。

入平等智，諸菩薩行本也。

現化無量法身者，如水中月，法身影故。

經如一切眾生天華品說：

述曰：第三指廣，餘地準此。

**經：若佛子至名一義別。**

述曰：第三地名光明者，發光地故。

次行相中有二：自利故、利他故。

初亦有二：知能詮故、知所詮故。

此初也。

三昧解了智者，以依勝定發三慧故。

三世佛法門者，十二分教名句文身遍攝能詮故。

重誦者，應頌此不了義，對記別故在前立二。

直語者，契經此唯長行，對諷頌偈故次立二。

不請說者，自說。

戒律者，因緣。

佛界者，本生。

昔事者，本事。

方正者，方廣。

未曾有者，希法。

談說者，論議。

言名一者，一種名句文故。

義別者，開為十二分故。

**經：是名味句至因緣果觀。**

述曰：第二知所詮也。

分分受生者，分段生也。

初入識於胎，即識支位也。

四大增長色心者，名色支也。

名六住於根中起實覺者，堪發識位為六處支故。

未別苦樂名觸識者，觸支也。

覺苦樂識名三受者，受支也。

連連覺著受無窮者，愛支也，恒著愛故。

欲謂欲取，我謂我語取，見即見取，戒即戒禁取，合取支也。

善惡有者，有支也。

識初名生，生支也。

識終名死，死支也。

言是十品者，除無明行支故。

現在苦因緣果觀者，識等五支名現在苦，愛取有三名現在因緣，生老死二名因緣之果，能觀察彼名之為觀。

**經：是行相中至身心則化。**

述曰：第二利他也。

菩薩念言：於是緣生行相，以中道智，我久已離有無著故，無自體性。

知所證已，亦為利他。

入總持辯，事佛受法，現身六道，隨應說法。

現劫化者，如維摩經一日舒為七大劫等，展轉化故，言轉化百千劫。

國土不同，身心別化者，隨其國欲，三業別化。

**經：是妙華至三昧品說。**

述曰：第三存略指廣，如彼二品已廣說故。

**經：若佛子至寂滅忍。**

述曰：第四地行相中有二：自分行故，勝進行故。

此初也。

梵云爾炎，即知所義。

今配二諦，故言爾真炎。

俗離增減，故言不斷不常。

如無量劫即是一念，況生、住、滅，一世、一時、一有。

一有者，一妙有也。

雖真一味，因緣不雜，故言種異異。

如因緣別，果亦不同，故言現異。

既雖無相，不壞假名，故言因緣中道也。

既無定性，名中道故。

非一二等，如文可知。

然隨假相，佛與凡等一一差別，名為世諦。

然勝義智道觀彼無一二，如何等法觀彼真耶？故總舉言玄道定品也。

玄即所緣，道謂慧也，定謂所依。

言佛心行者，舉果顯因。

初覺定因者，初悟空理，定即因也，覺之因故。

何等名品？謂有十種：初三如次聞、思、修慧；次七證位，七覺支也，上覺精進以上昇故；觀覺，定也，從果名故；倚覺，安也，舊翻倚故；樂，謂喜也。

四地菩薩漸斷障時，方便道力，念念進入定果覺慧，是人住定，起慧炎故，見世俗法，行勝義空。

若起念定者，定之親因，并舉念也。

起者，出也，出前緣法。

緣空定者，即入有情緣心定中，生慈心愛，以順道法化生。

既愛法樂，名法樂忍。

持德不退，名為住忍。

入真，名為證忍。

出妄，名寂滅忍。

名之差別也。

**經：故諸佛至已明斯義。**

述曰：第二勝進行。

於彼菩薩所入定中，諸佛現影而起發故。

百千起發者，精進法門也。

著定者，釋住定也。

貪定者，釋味樂定也。

然善法欲非貪煩惱，已斷定愛故。

發起者，覺發也。

警彼定品三種相故。

菩薩定力超三有故，名為出相。

超二乘滅，名為進相。

向大乘果，名去向相。

佛光覺發出相之故，菩薩不沒生死、不退涅槃。

覺發進相之故，不墮二乘。

覺發去向相故，不住因位。

是則定品功德滿足。

謂摩頂發起，名頂三昧法。

離沒等劣，名上樂忍。

功德圓備，名永盡無餘。

無量功德品，福也。

行行，皆光明智也。

見佛體性常樂我淨者，令心解故。

餘文可解。

上日月下，指餘品也。

**經：若佛子至因果分別。**

述曰：第五地舉章云慧照者，始雙照故。

地行有二：自分故，勝進故。

初亦有二：智故，通故。

此初也。

總標云十力生品者，起一切功德行故。

一以一慧至處力品者，處非處智力也。

二自業智力。

三種種勝解智力，能知六道意樂勝劣故，現行意樂名為果欲。

四種種界智力，知種姓故。

五根上下智力。

六靜慮解脫智力，能知凡聖定差別故，正定聖也。

七遍趣行智力，能知趣果方便故，謂知乘是因必至果處，及乘是果由乘因道故，如對法云悟入大小乘教所攝境故。

八死生智力，言五眼知一切法者，類舉總數慧法眼等知一切法，以天眼見諸受生故。

九宿住隨念智力。

十漏盡智力，一切受者順現受等，潤生煩惱滅，發業無明滅故。

**經：而身心口至下足事。**

述曰：第二通力，三業變化自在用故。

既從眾生現不可議，下地不知覺，舉足下足事。

**經：是人大明智至現在前。**

述曰：第二勝進分行大明智者，總舉也。

慚慚進者，加行道也。

分分智者，無間道也。

光光無量無量者，解脫道也。

不可說不可說法門，勝進道也。

**經：若佛子至品中說。**

述曰：第六地舉章云華光者，般若正因照境破闇故。

次地行中初總標已，天眼明下別顯十通。

十通者，一天眼通，知微塵數大色分成六道眾生身，及一一身細分成大亦分分知。

二天耳通，言非非音非非聲者，傳說并知音聲空故。

一切法聲者，餘一切聲有說聞法䗍等教也。

三天身通，即神境通，知一切色及知色之非色等性，於一念中通於十方國土之量，三世劫量隨國大小現齊爾所時塵數身故。

四天心通，即他心智。

五天人通，知人事故即宿住智。

六天解脫通，即漏盡智，知諸眾生解脫方便故。

滅滅皆盡者，滅十障故。

已後四通皆是他心通之差別，如次知他定慧念願立為四故。

非定非不定者，以上二心體性空故。

三十心者，地前心也。

一切求者，於法非法求修斷也。

言而爾所者，但明爾所。

十通明者，於釋迦略說也。

**經：若佛子至聽法故。**

述曰：第七地中，舉章云滿足者，功用滿故。

地行有二：實行故，化相故。

此初也。

言十八聖人智者，以隨分得十八不共法故。

古有作疏云：初六中，身無漏過者，離殺、盜、婬業及習故；二、口無語罪者，離妄語等四罪語故；三、念無失念者，離貪、離瞋及邪見故。

乃至廣說，非也。

如此十惡，前第二地已永離故。

今解：身無漏過者，身無誤失也；口無語罪者，無卒暴音也；念無失念者，無忘失念也；離八法者，無不擇捨。

羅漢由執世間八法，專求自利，捨利他事；菩薩遠離八法性故。

一切法中捨者，無種種想也；於生死、涅槃無差別想，由住第一大捨故。

常在三昧者，無不定心也。

此六入地之所滿足。

第二六者：一、欲具足，於三界結無所怖畏，堪求所知障清淨故。

言具足者，今云無減也。

二精進具足，所求能滿故。

三念具足，遠憶諸法劫人事故。

四慧具足，眾生者世諦也，一切法者第一義諦也，四重之中且舉初故。

五解脫具足，知諸解脫未得不退故。

六知他解脫足，即定不退也，必由定力知弟子心亦無染故。

是人入此中六足中，更欲起後滿分六故便起智也。

一身隨六道心行而現，二口辨說法示眾生故，三隨眾生心入定振動。

言虛空化花者，以雨花故能令眾生心有所行，上三如次三業隨智行也。

四以大明具足見過去佛，亦令眾生心眼得見。

五以無著智見現在佛等，六以神通智見未來佛等。

此中大明無著神通者，達三世智名之差別也。

**經：住是十八至國土中。**

述曰：第二化相中先觀平等慈悲門，次量自力能，後現變化。

力能之中一切功德者，福品也。

一切神光者，智品也。

一切佛所行法等者，證果法門及勝進法門中已入解也。

**經：若佛子至入心三昧。**

述曰：第八地中有五種行，此初定行。

初無功用，名入法王位三昧也。

其智似果，說法定故。

雖有所說，而於無相無功用住，故言似佛。

下內空等十大明慧，所入定門任運流故。

諸佛得果，除闇教音，入菩薩心定也。

花能得果，光除闇義。

**經：其空慧者至不可說。**

述曰：第二慧行，謂內空等，如辨中邊智論廣說。

於此第十泯第九也。

總結十空性平等地，可以十門假說而不著故，亦不可說。

**經：神通道智至一時行。**

述曰：第三通行，謂神通智遍知諸事入無量土，神通照境如眼見色，餘真實智達事達理，行解深細如意識了。

轉法度與一切眾生者，以己之解授與眾生也。

菩薩法身示現諸化與果相似，言入佛果是諸佛數，況是九地十地數也。

平等門者，陀羅尼門等所行真如門中而大自在，一念一時而修行也。

**經：劫說非劫至佛說非佛。**

述曰：第四說行劫空非劫，然不都無非劫說劫。

餘皆準此。

**經：而入出，至品中已明。**

述曰：第五、照行。

諸佛體性三昧者，傳說果德相應故。

反照者，還照自故。

言順逆者，如順逆觀緣起，餘皆隨境。

不動已下，明智、行、力。

離功用，故言不動。

永伏染，故言不倒。

恒證生空，言不出。

法空不續，言不入。

永不復受分段生死，故言不生不滅也。

結文可解。

**經：若佛子至出入無時。**

述曰：第九地中言佛華嚴者，具四無礙莊嚴行故。

地行有二：內證故、外化故。

此初也。

現佛威儀定及說法自在王定恒現前故，更無出入別時也。

**經：於十方至無量意。**

述曰：第二外化。

十世界者，十方大千故。

所現身別相好具足，自在無礙與虛空同，無量大悲智慧光明，福相智相莊嚴法身。

言一切法外等者，非趣生法而行趣生，轉魔界等入佛界等，性平等故說無礙也。

光光照者，二空故。

慧慧者，彼後智故。

明炎明炎者，無間解脫故。

備四無畏、四無量、十力、十八不共法、八解脫等，無住涅槃不住二邊，無為一道所知障淨，為諸眾生作父母等，說法窮劫令得道果。

從生死際起者，從初發心至金剛心，所有願行於一心現，入眾生界而教化也。

**經：若佛子至名佛界地。**

述曰：第十地中舉章云入佛界者，受職位故。

次地行中有二：行功德故，行勝利故。

此初也。

先出體用。

言大慧！空然二空，用亦復空，故言空空。

復空復空，所取能取既平等空，故言如虛空。

性平等智，有果德性，十德具足。

此總標也。

十者十號：一者如來，清淨法界一相無為，其中法身神虛體一，一切事法泯同法性，無所去來名如來故。

然經舉義，末後配名。

二者應供智，應順境斷、應不受後有，法身無二、應正法養故。

三者正遍智，遍覆有情及器世事，周知諸法及有情故。

正覺所知名為正知，無所染著名聖解脫智。

四者明行足，因行增明已到滿故。

五者善逝，善逝於三世佛法，其所至法同於先佛。

佛去世時多有所益，言去時善善；來現世時亦有所益，言來時善善。

名善善者，結善逝也。

六者世間解，菩薩修行上說五種德行，入世間中教化眾生令解脫故。

七者無上士，諸行法上入威神，似佛所行義形處故。

八者調御丈夫，為世間解脫，調順眾生剛強煩惱故。

九者天人師，彼所諮受法言師故。

十者佛世尊，法身無二、智身恒時大滿名佛，一切禮拜及所尊敬名世尊故。

次總結釋。

佛界地名一切世人受教之處，是故此地是覺地也。

下地來入亦名界地，能持群聖圓滿處故。

**經：爾時至與佛道同。**

述曰：第二行勝利。

十地菩薩坐蓮華上，蒙法身佛授記摩頂，及蒙同見同學讚歎。

言法身者，如隔輕縠見報身故。

內德已滿，更得一切佛菩薩請轉法輪饒益世間。

所轉法輪名虛空藏，周遍容受化導門故。

**經：爾時至一心而行。**

述曰：第五付屬也。

不可說，數名也。

此數為一，積至百千恒沙法門。

恒河者，香山頂無熱惱池流出四河，此東河水寬四十餘里，梵語應言殑伽，無別正翻義天堂來。

河源山頂人所不見，如俱舍云：無通不能至，但見彼水高澍而下。

時俗遂言天堂來也。

此一河沙為一，數量至百千故。

就彼門中，今此第十心地品者，如毛頭許佛付屬言：三際佛菩薩之所說學，我已多劫修故成佛。

放光非一，故言光光。

告千葉上淨穢土佛：汝各轉化一切眾生。

佛等展轉說也。

**經：爾時，千華至世界而沒。**

述曰：自下大段第二化。

傳說中有二：報恩故，別化故。

此初也。

法可重故。

**經：沒已至品中說。**

述曰：第二別化也。

各還本土別化眾故。

於中有二：傳上賢聖內門行故，傳初發心外門戒故。

初亦有二：經家總序故，別釋故。

此初也。

其三昧名如前已釋，大小乘機所見不同。

菩薩眾見初成佛已，往第四禪大自在天王宮放光接眾，事盧舍那聽心地品，還來樹下出定而說。

十世界海菩提樹者，畢鉢羅樹在伽耶城西南二十四里，金中精窂名曰金剛，可宜金剛體之座也。

光中最勝名光王座。

妙光堂者，即華嚴云普光堂也。

因佛放光而立名也。

在摩伽陀國寂滅道場，界去菩提樹三里也。

滅生死處名寂滅道場。

十世界海者，華嚴第二云蓮華藏世界海，次東方有世界海名淨勝光莊嚴，中有佛剎名眾寶金剛藏。

如是十方各說異名，廣如彼說，除蓮華藏。

言十世界海，世界海量如前已說。

十住、十行、十迴向者，即前所說十發趣等。

十禪定者，此文次第當四善根一向修慧，故偏說定。

禪那，此云寂靜。

其十者何？如華嚴經十定品說。

善戒經第六禪品中有十寂靜清禪、一世法寂靜淨禪等。

彼十何義？頌曰：漏無漏近分，根本與勝進，入住出邊際，決擇分為十。

準此上卷十金剛者，即十迴向四天中說。

何故色界重說迴向？北并州真藏師云：色界所說諸位通行，如華嚴三十九說十金剛心，謂菩薩發如是心：我當覺了三世一切諸法悉無有餘，是第一發金剛心，乃至廣說。

十忍者，瑜伽忍品云：清淨忍有十。

如彼廣說。

又善戒經忍品說十。

十願者，如華嚴說發菩提心經，下當引釋。

**經：爾時，釋迦至八千返。**

述曰：第二別釋，謂有疑云：從初成佛何時說耶？故今釋云：此化釋迦初蓮華界從本佛現，自東來入兜率天宮，說魔受化經已下生入胎，乃至號吾釋迦牟尼佛，此舉成道也。

餘諸經云樹下降魔，云何此經魔受化已方始下生？解云：魔眾非一，化有前後，如大集經云：魔王有百億，若一已伏更無餘者，佛滅度後誰亂結集？為顯力勝時時降魔，如華嚴云：為顯菩薩功德之力不可壞故。

下閻浮提者，入胎相也。

梵云瞻部，此云勝金，如阿含經？閻浮提品：閻浮樹下有金厚四十由旬，號曰勝金。

金中勝故，即閻浮檀金也。

摩訶摩耶，此云大術。

七歲出家等者，此經應錯，既說娶嫁方出家故，西域傳云：諸部見聞不同也。

其正義者，如金光明記。

寂滅道場已下顯時，謂成佛已從第四禪事盧舍那受心地法，還來道場說十世界海，如次前說歷十住處，乃至第十摩醯首羅天王宮中說心地時，諸大梵王供網羅幢因此說法，乃至告言：吾今來此世界八千返

**經：為此娑婆至一戒光明。**

述曰：大段第二誡惡行門。

於中有三：開序故、正說故、流通故。

初亦有三：時處故、勸策故、結戒故。

此初經家序時處也。

為化此娑婆界，從金剛座乃至四禪所化類故。

說心地竟，復還樹下，始說如下菩薩戒本。

戒破罪闇，名為光明。

**經：金剛寶戒至自性清淨。**

述曰：第二法王勸策。

於中有二：策發故，勸信故。

此初也。

佛舉戒云金剛寶者，堅牢能持一切功德，令不漏失破諸惡故。

因果萬德以戒為初，名曰本源，如下廣釋。

佛性種子者，戒實性也。

意謂那末識即六識，心謂第八，色即五根。

凡有如是情及心者，皆入佛性當得作佛。

所以者何？當當常有因故，有當當常住法身。

三菩提因重言當當，其當果因法爾有故，有當當報化及常住法身。

如是十戒出於世界等者，釋迦傳說出現於世，則是法戒應受持也。

由此顯自佛性果故，故今為此大眾傳說。

言一切眾生戒本原自性清淨者，舉戒實性表諸眾生皆有佛性，故得成佛也。

# 梵網經古迹記卷上

 

# 梵網經古迹記卷下(本) 

青丘太賢集



梵網經盧舍那佛說菩薩心地法門品第十 

後秦三藏法師鳩摩羅什譯 



**經：爾時，盧舍那佛至自性清淨已下十一頌半，第二、勸信。**

信為入法之本，戒為住法之原，所以說偈更令信戒。

然菩薩戒略有三門：一、受得門，二、護持門，三、犯失門。

初受得者，六道眾生但解師語，要須先發大菩提心，謂誓定取無上菩提，窮未來際利樂有情。

如瑜伽云：菩提心者，決定希求以為行相故。

無上菩提，一切有情義利為境。

發此心已，有二種受：一者、一分受，隨其受者意樂所堪，或受一戒、或多，皆得成戒，名為菩薩，不同聲聞必總受持。

若其一分不名比丘，謂令現身得阿羅漢圓滿軌則，建立學處。

十戒、具戒各必總受，若凡、若聖受學一軌。

即由此義簡擇人器，除有遮難及餘趣也。

菩薩不爾，隨分戒故，謂凡必無現身成佛，要經無數大劫修故。

從但解語乃至金剛，隨其位力漸漸修滿，如成山海，塵渧為初。

既大菩提無德不攝，欲成彼聚，何善非因？即由此義不擇趣生，但解師語，發心皆得。

雖但解語唯受一戒，猶勝二乘一切功德、羅漢功德。

但為自身於有情界無有恩分，菩薩一戒為度一切，無一眾生不荷恩故。

二者、全分受，謂三聚戒。

攝律儀者，斷一切惡，惡謂一切應斷捨法，從初發心斷殺生等三賢、十聖，伏斷二障，乃至佛捨生死法故。

攝善戒者，修一切善，善謂一切應修證法，從初發心隨分所學，三賢十聖各十勝行，乃至佛證二轉依故。

饒益有情者，度一切眾生，從初發心隨分教化，窮未來際度一切故，非諸凡夫即能一切三聚頓誓漸修滿故。

如是無礙所發願行，於諸願行最無上故，隨所生處心其中王，然無畢竟堪為其果，唯除無上正等菩提。

第二護持者，略有十門：一隨心門，隨其宿習心樂住故，猶如世間隨其本色，雖一蘊水緣碧等異，故先固一漸具餘行。

如本業云：若受一戒名一分菩薩，乃至具受名具分菩薩故。

然佛所制應漸遍學。

由此第二有遍學門，如瑜伽說：聲聞自利尚護他心，況諸菩薩利他為先？故應遍護諸譏嫌戒。

然智論云：新行菩薩不能一世一時遍行五度，如護三衣不能施等。

由此第三有隨性門，相違學處現在前時唯護性戒，縱遮戒故，如攝大乘。

菩薩性罪不現行故，與聲聞共；相似遮罪有現行故，與彼不共。

然瑜伽云：若有勝利，性罪現行。

由此第四有隱密門，如攝大乘行十惡故。

就中瑜伽但開七非，然其第三但非性罪，於無屬女許欲行故。

攝大乘論通開邪行，以言十惡見利行故，如殺生等隨一攝故。

然莊嚴云：由利群生意，起貪不得罪，瞋則與彼違，恒欲損他故。

由此第五有順勝門，愛順大悲故罪為劣，瞋彼相違罪為重故。

如瑜伽云：是諸菩薩多分應與瞋所起犯，非貪所起，乃至廣說。

又智論云：菩薩不惱眾生為戒，不同聲聞求現涅槃。

婬欲雖不惱眾生，繫縛心故立為大罪。

菩薩不求現世涅槃，往返生死具資糧故。

然瑜伽云：若欲斷彼生起意樂，發勤精進煩惱熾盛，蔽抑其心起瞋蓋等，無所違犯。

由此第六有意樂門，由意樂力惡無犯故。

如十住論：慳心不解不能施時，謝今未熟後當施故。

然經亦說：護戒之心如惜浮囊及草繫者。

由此第七有怖畏門，見微遮罪如性罪故。

然涅槃云：於乘緩者乃名為緩，於戒緩者不名為緩。

由此第八有成勝門，作善有勝且放止故。

然莊嚴云：雖恒處地獄，不障大菩提，若起自利心，是大菩提障。

由此第九有護障門，雖有作善護小乘故。

如大般若云：若菩薩設殑伽沙劫受妙五欲，於菩薩戒猶不名犯，若起一念二乘之心即名為犯。

解云：雖貪所污大心不盡，無無餘犯故名無犯。

然文殊問經云：若以心分別男女非男女相，是菩薩波羅夷罪。

由此第十有究竟門，若取法相非究竟故。

如大般若，應以不護圓滿淨戒波羅蜜多，犯無犯相不可得故。

第三犯失者，謂菩薩戒無無餘犯，如有一分受、有一分持故。

不同聲聞犯一重時，便破一切失比丘性。

如本業經：一切菩薩凡聖戒盡心為體，是故心盡戒亦盡，心無盡故戒亦無盡。

心謂期心。

若不放捨無盡戒願，無有盡犯無邊戒故。

由此轉生，戒亦恒隨，運運增長乃至成佛。

猶如河水日夜不停，運運遷流自到大海。

唯除故捨大菩提心，彼既心盡戒亦盡故。

然犯重戒略有二種：一破、二污。

若以上品煩惱纏犯，隨所犯支失戒律儀。

若中下纏，唯污不失。

如瑜伽云：若諸菩薩毀犯四種他勝處法，數數現行都無慚愧，深生愛樂見是功德，當知說名上品纏犯。

非諸菩薩暫一現行他勝處法，便捨菩薩淨戒律儀，不同聲聞一犯即捨。

又上纏犯雖失淨戒，經說即懺亦得重受，不同聲聞如斬頭者，現身不能復入僧數。

廣引教理，如宗要釋。

且止傍論釋頌二門，謂初六頌傳誦本師門，釋迦傳誦本師序故；後五頌半末主顯揚門，釋迦自演戒宗要故。

初亦有二種：初五頌顯主尊勝門，後之一頌讚戒功能門。

初亦有二：初二頌半現身本末門，後二頌半說法本末門。

**經：我今盧舍那，方坐蓮華臺。**

述曰：現身本末門略有四重。

此初他受用身。

傳說此身應第二地戒波羅蜜，此經宗故，非自受用。

華嚴等說彼無邊故。

方者正也。

千葉臺總成二地菩薩淨土，此中臺上是身所居，千葉即是所化部落。

如仁王云：信忍菩薩百佛千佛萬佛國中，化現百身千身萬身。

十地經云：二地菩薩入千世界見千佛故，於此臺上別有佛座。

此千葉臺有說是座，非也。

上卷別說盧舍那佛坐百萬蓮華赫赫光明座上故。

既說我住蓮華藏世界海，其臺周匝有千葉，一葉一世界，我化為千釋迦，復有百億須彌，明知是土。

有難：彼土豈狹？彌陀圓光經說彼佛圓光如百億三千大千世界故。

此難不然，佛光不定，釋迦亦照無量剎故。

或既言如，但比廣大，未必量同，如眼喻海，故知百萬蓮華為座。

何故諸佛蓮華為座？表佛雖在世，如不著水故。

**經：周匝千華上，復現千釋迦。**

述曰：第二淨土化身，傳說此身應地前機。

有說唯四善根方生淨土，理未必然，淨土經說餘亦生故。

淨穢同處隨業異見，猶如四識等事心異，如說鶖子所見山河，螺髻梵王反寶土故。

**經：一華百億國，一國一釋迦。**

述曰：第三穢土化身。

言一國者，一須彌界，以世界別南洲現故。

瑜伽論云：一大千有百俱胝界。

雜集云：一俱胝量當於百億。

何故此中唯言百億？億有多種，瑜伽且依十萬為億。

此經千萬，故不相違。

此依麁相，且說一類。

須彌世界據實，樹形、人形、倒及側等各隨其類，遍滿諸方異類無礙，如因陀羅網重重無盡，出過思議之表。

然皆攝在蓮華臺藏世界海中，並盧舍那轉法輪處。

**經：各坐菩提樹至盧舍那本身。**

述曰：第四舉淨穢土機根頓熟，一時重化攝末歸本。

如上卷云：千華上佛是吾化身，千百億釋迦是千釋迦化身故。

**經：千百億，釋迦至十，重四十八，**

述曰：第二說法本末。

盧舍那身雖非凡境，加力見聞接眾而至，既貫三際之則，非隨時宜所制，故說我誦不言說也。

味中之上名為甘露，故喻樂中最極涅槃。

戒則出苦證樂之門，故言聽誦甘露。

門，開也。

或說戒經名之為門，所詮之戒名為甘露。

教能開理出三界門，對機而顯是為開也。

凡心易竭勝影難留，故歸本處誦本師戒。

此中本師謂即本身，或可戒法名為本師，佛所師故。

**經：戒如明日月至由是成正覺。**

述曰：此即第二讚戒威力門也。

戒破罪闇猶如日月，莊嚴行者如瓔珞珠。

如遺教云：慚愧之衣於諸莊嚴最為第一。

或說性戒明如日月，遮戒莊嚴如瓔珞珠，破性罪闇嚴性戒故。

萬行之始以戒為本，萬行之終菩提為果，是故三際皆由戒成，佛三聚如應成三德故。

如瑜伽云：如是所集福智資糧，更無餘果可共相攝，唯除無上正等菩提。

**經：是盧舍那誦至轉授諸眾生。**

述曰：自下末主顯揚門。

此有四門：一展轉開化門，二所成戒相門，三能受有情門，四開許廣說門。

此即初也。

謂上六頌本師誦出，如我傳誦汝亦應爾，戒手相接佛種即不斷也。

**經：諦聽！我正誦至戒品已具足。**

述曰：第二門也。

世尊所制一切禁戒，上乘下乘皆從此出，故言佛法中戒藏也。

簡定道戒，故言波羅提木叉。

梵云波羅提，此云別也。

若具，應言毘木叉，此云別解脫。

別出非故，名別解脫。

又遺教云：戒是順解脫之本，故名波羅提木叉。

若受菩薩戒，謂由此戒我當成佛，猶如釋迦。

由戒已成，便不起餘不同分心，爾時名為戒品具足。

善思分限，名為戒故。

如本業云：一切菩薩凡聖戒，盡心為體。

其心若盡，戒亦盡。

心無盡故，戒亦無盡。

此中心者，大乘心也，非諸退乘及未發心之所能得。

**經：一切有心者至真是諸佛子。**

述曰：第三門也。

應者，容也。

有障無性，不成戒故。

此戒最勝，何易聲聞？誰言易得？難發心故。

無上菩提無德不攝，發心所修無善不因，故有心者得發大心，所有願行皆成因性。

即入諸佛位者，佛位有二：一、發心滿位，二、行果滿位。

今入初故，初發之願無不周圓，與佛無異，言同大覺。

如契經云：發心、畢竟二無別故。

已得此位，真是佛子，從佛法生，紹佛位故。

頌曰：方便父信種，般若母禪胎，慈悲為養母，佛子紹位生。

廣說此義，如攝大乘。

**經：大眾皆恭敬，至心聽我誦。**

其第四門，如文可解。

**經：爾時，釋迦牟尼佛至一切佛大乘戒。**

述曰：自下第三結戒序中有二：初經家序，後世尊序。

此即初也。

言爾時者，從天宮來應現時也。

釋迦此云能，牟尼即寂也。

菩提樹者，在摩伽陀國，於此樹下有金剛臺，此下證覺名菩提樹。

何故初頓結者？三乘萬行從此生故，三際決定不待犯故，不同聲聞隨時漸制。

如文殊問經及涅槃經云：先預制戒世間生疑，故如補衣隨破隨補。

今菩薩戒則不如是，故初成佛初結此戒。

依十地論，成道初七日自受法樂，第二七日方起言說。

今云初結，應第二七。

孝謂養育，順即恭敬，知恩報恩即是孝道。

恩有二種：一滋長生身恩，謂即父母；二長養法身恩，即師僧等。

以財法二如應敬養，此中師僧三寶至道，如次助伴所依所緣，所以別舉孝名。

戒亦名制止者，孝為百行之本先王要道，戒為萬善之基諸佛本原，善從此生孝名為戒，惡從此滅亦名制止，所以孝戒名異義同。

言即口放等者，放光招眾，放無量光而招有緣，表無礙門照導長夜。

言大戒者，大乘戒也，是以此中無聲聞眾。

**經：佛告諸菩薩至非無因故。**

述曰：自下佛序，如次序成師、法、弟子三輪相也。

師有二種：一本謂佛，二末菩薩。

故言我誦，汝等亦誦。

半月誦者，雖師隱沒，依法住故。

增即易退，減即難進。

為不退戒，進修定慧，是故半月不增不減。

如遺教云：波羅提木叉是汝等師，若我住世，無異此也。

言發心者，十信位也。

行實有退，非三賢之正位。

十發趣者，十住也，三賢初故。

十長養者，十行也，長養聖胎故。

十金剛者，十迴向也，攝五力故。

本業下卷，皆地前故。

戒能破暗，以光為瑞。

常所誦持，從口而出。

故說有緣，非無因也。

**經：光光非青黃至應讀誦善學。**

述曰：此第二法也。

此中光光謂諸戒也，從喻瑞相而得名故。

戒雖名色而非顯形，以依善思分限立故。

無質礙故非色，無緣慮故非心，不離緣故非有，不即緣故非無。

以非有故非因果法，以非無故諸佛本原，佛本原故菩薩根本，以與因果作根本故。

由此時眾亦為根本，是以佛子初受後持誦文學義。

**經：佛子諦聽至第一清淨者。**

述曰：此即第三所被弟子。

言比丘者，先受聲聞。

有說：迴心受戒時，轉成菩薩戒。

非也。

彼依餘乘種子立故。

但前小戒有助大力，菩薩乘心別種子生，於彼所熏別起無表。

十八梵者，色界眾也。

謂三靜慮各有三天，第四有九，故無想初後許有心故。

善戒經云：要先發菩提心，方得受菩薩戒。

如何淨居亦得受戒？有說：十八言總意別，如一比丘名六群。

有說：除無想淨居，別有十八梵。

如本業經：下三靜慮各有四天，第四六故。

有說：據實亦有成佛。

然唯識論總成色界有迴心已，傍述未建立迴向菩提。

聲聞教云：若依般若不發大心，即五淨居無迴心者，不謂了義亦無迴心。

於中且依受不共戒，許黃門等亦受得戒。

若遍學行別受七眾，當知遮難同聲聞受。

有問：若黃門等亦受得戒，何故經云：若言不受優婆塞戒、沙彌戒、比丘戒，得菩薩戒，無有是處。

譬如重樓，不由初級得第二級，無有是處。

彼自解云：必由律儀得後不共二菩薩戒，故作是說。

未必菩薩先發小心皆名第一清淨者，如論超勝諸羅漢故。

何故爾者，如般若言：二乘善根猶如螢火，唯照自身；大乘善根猶如日光，導一切故。

**經：佛告諸佛子至我亦如是誦。**

述曰：第二正說分，此有二：初重、後輕。

初中有三：總標故、別誦故、結成故。

總中有二：舉數制持故、示相勸學故。

此初也。

瑜伽立四，如宗要釋。

若善生經，依在家眾唯說前六，以麁顯故。

依善戒經，出家菩薩立有八重，即此十中初四後四，以共不共根本重故。

此經本業總立十重，以通攝故。

頌曰：四身三語意亦三，由貪瞋癡四二一，三語由三得究竟，婬瞋邪見亦非情。

十中四以身業為體。

智論十三云：酒及前三俱身戒故。

第四六七語業為罪，餘三語隨相為第六七故。

然有業道非他勝處，謂染歌等綺語所攝。

此一一重各容貪瞋癡為方便，盜婬酤慳由貪究竟，殺瞋由瞋，邪見由癡，餘三由三，於他名利由嫉讚毀瞋究竟故。

婬瞋邪見或從非情，婬屍未壞是非情類故。

餘唯情邊方結重罪，雖盜非情主邊結故。

復次頌曰：皆自於他造，他於他亦然，自於自有五，他於自唯婬。

自於他邊一切應造，他向於他亦容具十，謂教他人向他造故。

自於自造傳說有五，殺、婬、慳、瞋及以邪見，謂捨利他自死為罪。

律云：弱背自婬面門。

善生經云：自施不成施，自慳即成慳。

於自發憤謗理性等，皆自犯故。

他於自造婬有餘無，被賊所污順生愛染亦為犯故。

頗有犯罪自亦不作不教他作？有謂隨喜。

頗有不發身語意業得犯戒罪？有謂不作所應作等。

此等問答廣如宗要持犯門說，已辨傍義應釋本文。

如是十重受而不誦，即迷持犯失菩薩行，既非菩薩寧佛種子？我已果滿猶如是誦，況新學者此中意也。

**經：一切菩薩至敬心奉持。**

述曰：第二示相勸持門也。

涅槃經云：聲聞戒中佛知時宜，說輕為重、說重為輕。

大智論云：毘尼皆為世俗攝意，不論實相。

為護佛法故，不觀後世罪多少。

又後世罪重，戒中便輕，如道人殺牛羊等。

讚歎女人戒中重，後世罪輕，乃至廣說。

菩薩不爾，實重說重、理輕說輕，法性常然，貫三際故。

是謂菩薩別解脫相，欲取大果宜敬心持。

如遺教云：若勤精進事無難者，譬如小水常流穿石，無為空死後必有悔。

譬如良醫知病說藥，服與不服非醫咎也。

## 快意殺生戒第一 

**經：若佛子！若自殺至是菩薩波羅夷罪。**

述曰：第二別誦。

此初十戒各二門說：一顯制意，二釋經文。

初制意者，世間所畏死苦為窮，損他之中無過奪命。

如智論云：設滿世界寶，無有直身命。

是則菩薩濟物為心，而施極怖便失其性。

如瑜伽云：若問菩薩以何為體？應正答云：大悲為體。

由此最初制斯戒也。

猶如聲聞出苦為先，初制欲貪最為重戒。

第二釋文者，經有四門：一違犯相門，二違犯性門，三境界事門，四結成罪門。

初者，如經若自殺至呪殺，此即違犯差別相故。

違犯性者，如經殺業至殺緣故，謂具五支必成犯故。

此中殺業即究竟也，殺法方便，殺因意樂及煩惱也，殺緣事也。

依此有說，不成業道，不入犯重。

如瑜伽說：菩薩若見欲作重罪，發心思惟：我若斷彼惡眾生命，當墮地獄；如其不斷，彼罪業成，當受大苦。

我寧殺彼墮那落迦，終不令其受無間苦。

如是於彼或以善心或無記心，知此事已，為當來故深生慚愧，以憐愍心而斷彼命。

由此因緣，於菩薩戒無所違犯，生多功德。

此闕煩惱故無違犯，意樂善故生多功德。

今解不然，不成業道亦成犯故。

如諸有命皆犯重處，雖想顛倒而犯重故，況隨分戒隨位制別。

如文殊問經說此戒云：若受出世間菩薩戒，而不起慈悲心，是菩薩波羅夷罪。

於諸犯處，論除三人，謂心狂亂、重苦、無戒。

傳說亦應除無憶念及有勝利。

轉生不能憶，雖作無犯故，諸有勝利處，一切無犯故。

言境界事門者，如經乃至一切有命者不得故殺故。

聲聞戒中唯取殺人，今不簡趣，故言乃至。

彼隨事重，今約理制，如涅槃經佛告阿闍世王言：大王！汝王宮中常勅屠羊，心初無懼，云何於父獨生懼心？雖復人獸尊卑差別，寶命、重死二俱無異。

若中彼壽盡剎那殺，如何得罪？文殊問經說得同罪，以加彼苦緣具足故，廣如彼說。

違教之罪輕重雖同，隨心境等。

業有輕重，如論廣說。

問：自品煩惱勢力應等，何故善生云貪殺生輕、瞋次癡重？

答：麁細雖等，所違有異，違於出離大乘正理。

如其次第，貪等為重。

經約相通，且癡為重。

結成罪門者，如經是菩薩至波羅夷罪，以對正行翻結罪故。

常住慈悲心者，下緣群生傷愍心也。

有情法爾，種性繫屬屬我之類，由我沒故。

孝順心者，上緣勝品慚愧心也。

以諸菩薩為度於我無量劫受大苦行故，菩薩應起如是二心，而快恣心殺生犯重。

律云：聲聞人作人想得波羅夷，非人人想但偷蘭遮。

菩薩不爾，但於有命故意殺生，皆波羅夷。

波羅夷者，此云他勝處，善自惡他惡法所勝。

戒是持犯，所依名處。

此文略意，謂彼彼相差別犯中，以五緣犯翻正得罪，餘諸戒文準此應釋。

此中諸戒依主為名，

## 劫盜人物戒第二 

**經：若佛子！自盜至是菩薩波羅夷罪。**

述曰：此中第一制意者，施攝六度廣濟群生，盜正壞檀二利俱喪。

世間醜謂盜也，如應障道廣招苦故，寧應捨身以避斯咎？何以少財自辱二世，故損依報。

次正報制。

第二釋文，於中亦四：初門者，如經自盜至方便盜故，讚歎隨喜略而不論，理應有故。

其第二門如前應知。

此世間門，若出世戒，文殊問經云：若於他物心起盜想，犯波羅夷。

境界事門者，如經乃至鬼神至不得盜。

此中攝重，故言乃至。

然有主物略有五種：一三寶物、二屬人物、三畜生物、四鬼神物、五劫賊物。

其有主言，攝前後也。

僧祇律云：知事人互用三寶物，佛言波羅夷。

寶梁經云：佛法二物不得互用，於佛法物無有主故，復無可白。

不同僧物常住招提互有所用，營事比丘和僧得用。

若用僧物修治佛塔，僧若不和勸俗修理。

若依此文，前僧祇律約僧不和皆言犯重。

互用尚爾，況盜心取？若爾，何故涅槃經云：盜佛物者，若知不知犯偷蘭遮，以佛於物無我所故、無惱害故。

漢地傳說約無守護經說偷蘭。

若有守護，互用尚重，況盜何輕？故善生經望護人結重。

然涅槃經說小乘戒，菩薩不爾，但有主物皆犯重故。

凡三寶物難可掌之，制聽持犯難可委故。

如大集言：佛聽二人：一阿羅漢、二須陀洹。

又有二人：一持戒識知、二畏罪慚愧。

然菩薩戒亦用佛物，如瑜伽說：菩薩先於所畜資具，為作淨故，以淨意樂，捨與十方諸佛菩薩。

見來求者不稱道理，言此他物，耎言發遣。

若當正理，應作是念：諸佛菩薩無有小物於諸眾生而不施者。

如是知已，取淨施物，施來求者，令所願滿。

由此等教。

和上云：軌則雖如小乘律說，然如殺生，有利應行。

諸佛出現，皆為興法。

興法之意，皆為眾生。

興法利生，何所不用？除有染心，及無勝利。

但小乘戒，不得互用。

雖佛即法，違施意故。

然四分云：供養佛塔食，治塔人得食。

五分云：若白衣入寺，僧不與食，便起嫌心。

佛言：應與。

又僧祇云：若損者、益者，應與。

十誦：供給王、大臣、賊。

小乘狹小，猶見損益，何況大乘？不可一定。

問：十誦云：偷佛舍利，淨心供養，自作念言：於彼亦師，於我亦師。

如是意者，不犯。

若盜賣者，犯罪。

何故盜法？律中結重，法亦師故。

答：佛得遙申敬法，對方生解。

然菩薩戒，知彼不用淨心盜學，理應無犯。

知障彼善，盜佛亦重。

問：瑜伽、俱舍云：劫奪僧物，破僧同類。

何故大集盜僧物者，罪過五逆？方等經云：四重、五逆，我亦能救。

盜僧物者，我所不救。

答：所望各別，破僧暫時。

且現前僧盜和合財，普障三世常住僧道，非親障聖，故名同類。

言劫賊物者，物已屬彼，律不許奪。

如律云：賊奪賊物。

五分云：有比丘為賊所剝，爭得衣物。

然疑問佛，佛言：不犯。

菩薩不然。

**如瑜伽云：菩薩見有增上宰官上品暴惡，於諸有情無慈逼惱，起憐愍心，廢增上位。**

**見劫盜賊奪他財物，若僧伽物、率堵波物執為己有，利樂意樂隨力逼奪，勿令受用，受長夜苦。**

**所奪財寶各還其本，乃至廣說。**

**菩薩如是雖不與取，而無違犯，生多功德。**

如五分云：爭衣比丘，若菩薩戒，由慳財罪、若護彼罪，生多功德。

如是所說但有主物，於無義利盜心取，乃至一草，犯波羅夷。

若於己物或無主物，或於有主迷謂無主，或雖有主不作盜心，不成盜故。

若於己物謂他而盜，或無主物謂有主物，傳說約心結重方便，彼物實非，犯重境故。

若於有主迷謂無主，後知不還，或於人物謂非人物，或求餘物餘人物替，傳說皆重，是犯境故。

云何名為無主物耶？如他棄等。

善見論云：子作惡事，父母趁出。

後父母死，其物無主。

婆娑等云：二國中間伏藏等也。

若爾，百姓取山林等，應盜王物。

不爾，國王擬養彼故。

聲聞法中五錢方重。

今欲簡異，言一針草。

言菩薩下，第四門也。

孝順慈悲名為佛性，菩薩由此異二乘故。

生福者，利益故；生樂者，安樂故。

而盜人物，生彼煩惱，故違利益；奪命緣故，亦違安樂。

如智論十三頌曰：一切諸眾生，衣食以自活，若劫若奪取，則為劫奪命。

## 無慈行欲戒第三

**經：若佛子！自婬至是菩薩波羅夷罪。**

述曰：初制意者，生死牢獄婬為枷鎖，深縛有情難出離故。

如智論云：婬欲者雖不惱眾生，繫縛心故立為大罪。

瑜伽論云：諸愛之中欲愛為最，若能治彼餘自然伏。

如制強力劣者自伏。

然此欲法有三種過：苦而似樂故、少味多災故、不淨似淨故。

初者，頌曰：不忍煩惱病，行婬似樂生，猶如抓疥病，於苦樂想生。

如抓疥者以苦為樂，欲所生樂應知亦然。

已離欲者見欲為苦，如無疥者疥樂為苦。

然諸欲塵其性虛偽，能誑眾生恒生燒害。

如世尊言：欲如枯骨，乃至亦如樹端爛菓。

如齒骨故令無飽期，如段肉故無定屬主，如草炬故憂火恒燒，如火坑故增長渴愛，如蟒毒故賢聖遠避，如夢見故速趣壞滅，如借嚴具故但託眾緣，如熟菓故危所依地。

如是應觀苦而似樂。

云何諸欲少味多災？頌曰：猶如羅剎女，如怨詐示親，誑心生惡業，招苦障涅槃。

如羅剎女交已致食，亦如怨士詐親加害。

五欲怨賊亦復如此，燒亂迷心害於慧命，招無量苦障涅槃樂。

如菩薩藏經第十云：習近欲時無惡不造，受彼果時無苦不受。

愛河欲海漂溺無岸，死生之波長流莫絕。

一切怨害皆從欲生，愚人所貪如蛾投火，五百登空失通而落，一角仙人被女人捉。

是以律云：可畏之甚，無過女人。

寧以男根，內毒蛇口。

蛇害一肉身，女害法身故。

又龍樹說：巧察人意，女人為智。

不觀餘得失，但以欲為親。

清風猶可捉，女心難得定。

終無厭期，感生無窮。

生死長夜，會離之悲，六趣無己。

是謂諸欲少味多災。

云何欲塵不淨似淨？

頌曰：

肉身雖不淨，似淨誑愚夫。

樂穢而無厭，似猪樂淤泥。

此身不淨，累骨所成。

血肉便穢，薄皮所持。

八萬戶蟲，一戶九億。

種種臭穢，九孔流漏。

不淨似淨，謂皮上分。

白膏熱血，交所重映。

誑心媚眼，種種燒害。

然諸愚夫，曾無厭背。

似猪竟日，不離淤泥。

所以今制，隨應莫犯。

第二釋文中違犯相門者，如經自婬至不得故婬。

聲聞法中，自婬方重。

今菩薩戒，教他亦重。

如小乘教，自行方業道。

大乘教中，媒他亦業道。

通制二眾。

言一切女人，據實在家，唯制邪行。

非但障道，招惡趣故。

云何邪行？如瑜伽云：女不應行。

設所應行，非支非時，非處非量。

若不應理，一切男及不男母等，名為所不應行。

除產門外，皆名非支。

若穢下時，胎圓滿時，飲兒乳時，受齊戒時，或有病時，謂有病不宜婬，是名非時。

若諸尊重所集會處，或靈廟中，或大眾前，或堅鞭地，高下不安，此等非處。

若過五返，名為非量。

不依世禮，名為非理。

在家除此，於自分行。

雖非自婦，若無所屬，在家見利，亦得行婬。

如菩薩地云：在家菩薩見有母邑，現無繫屬習婬欲法，繼心菩薩求非梵行。

菩薩見已作意思惟：勿令彼恚多生非福。

若隨其欲便得自在，方便安處種善捨惡，住慈愍心行非梵行。

雖習如是穢染之法，而無所犯多生功德。

出家不爾，護聲聞故。

言違犯性門者，如經婬因、婬業、婬法、婬緣，且依麁相制初業故。

若就出世，涅槃經云：雖不交女，壁外遙聞女瓔珞聲，心生愛著成欲破戒。

優婆塞戒經云：菩薩想女人身上瓔珞等，皆波羅夷。

當知此皆依地上制。

如文殊問經云：菩薩出世戒，若以心分別男女非男女相，是菩薩波羅夷故。

境界事門者，如經乃至畜生女至及非道行婬，女三男二正是境也，以行餘處不犯重故。

言諸天者，魔女等反身為人婬比丘等。

言非道者，法藏師云：除其產門，餘二處也。

義寂師云：除三重處，餘支分等。

若准律文，於道道想、於道非道想及疑皆成重。

若與境合入如毛頭，即成究竟。

若為怨逼開與境合，禁其受樂。

今菩薩戒雖不樂欲，煩惱所制生樂無犯。

言結成罪門者，如經而菩薩至波羅夷罪，對正結罪故。

淨法與人者，菩薩應以離欲法門施與眾生度生死苦。

## 故心妄語戒第四

**經：若佛子！自妄語至是菩薩波羅夷罪。**

述曰：初制意者，智論十五云：妄語之人，先自誑身，然後誑他。

以實為虛，以虛為實，虛實顛倒，不受善法。

譬如覆瓶，水不得入。

如世尊言：妄語覆心，道水不入。

又實語人，其心端直，易得出離。

譬如稠林曳木，直者易出。

瑜伽云：所犯學處，重修行支，謂離妄語。

妄語翻此。

既障善法，顛墜惡趣，後生人間，常被誹謗，過失重故。

次身業制。

第二、釋文中，初犯相門者，如經自妄語至方便妄語。

言方便者，假託餘事，令他異解。

次犯性門者，如經妄語因至妄語緣。

此中問答，如大論記。

境界事門者，如經乃至不見言見至身心妄語。

為簡聲聞唯大妄語，故言乃至或見聞等。

四言說中，攝餘三故。

身妄語者，無語動身。

心妄語者，謂想倒等。

如於不見而起見想，誑言不見。

雖稱於事，以覆所知，此即名為以心妄語。

又如文殊問經？出世間戒品言：若起妄語心，犯波羅夷。

結成罪門者，如經而菩薩至波羅夷罪。

菩薩應常自行正語，亦勸他人令生正語。

為簡妄語，故言正語；為簡覆想，故言正見。

而反自起妄語之時，眾生隨說，故生邪語。

他謂為實，故言邪見。

隨此心語，有所作故，言生邪業。

若為救脫多有情故，覆想正知，而說妄語。

瑜伽論云：無所違犯，生多功德。

不爾，妄語犯他勝處。

## 酤酒生罪戒第五

**經：若佛子！自酤酒至是菩薩波羅夷罪。**

述曰：初制意者，耽酒放逸，後必有悔，失自正念，違本心故。

作不應作，言不應言，無惡不造，制勿施人。

此不共戒，或對五戒，故今第五制酤酒戒。

餘如前說。

具緣成犯中，欲樂者，以酒與人，求利心也。

酒已屬彼，即為究竟。

事中，言是酒起罪因緣者，唯除破僧，餘惡並起。

## 談他過失戒第六

**經：若佛子！口自說至是菩薩波羅夷。**

述曰：初、制意者，說佛法過，必壞他信，失壞菩薩興法利生，況復能招廣大苦果？是故制為他勝處法。

如正法念處經云：入拔舌地獄，耕其舌等。

大智論云：勝意比丘持戒清淨，聞喜根比丘無戒，說偈：婬欲即是道，恚癡亦復然。

便生誹謗，陷入地獄。

又不思議光菩薩經云：饒財菩薩說賢天菩薩過故，九十一劫常墮婬女腹中生，生已棄之，為狐狠所食，乃至廣說。

第二、釋文違犯相者，如經口自說至教人說罪過。

今此戒中，初門兼攝境界事門。

此中初二受菩薩戒，後二聲聞，俱是內眾人天師故。

若實有犯，說過何失？猶有堪作福田義故。

如本業經云：有而犯者，勝無不犯。

有犯名菩薩，無犯名外道。

又十輪云：占匐花雖萎，猶勝諸餘花；破戒諸比丘，猶勝諸外道。

說出家人過，若破戒、若持戒，若有戒、若無戒，若有過、若無過，說者過出萬億佛身血。

解云：出血不能障道，說僧過時壞多人信，生彼煩惱障聖道故。

是故菩薩樂求彼德，不樂求失。

求失之者，麟角聖上有失可取。

求德之者，斷善者身有德可錄。

如涅槃云：若彼眾生無善可讚，當念佛性而讚歎之。

世間無有，凡而無失。

談人之短，短在己身。

如大集經新發菩薩十六行中云：不說己德而起高心，不說他失而起嫌心。

諸法無行經頌云：若見破戒人，不說其過惡，應當念彼人，久久亦得道。

結成罪者，如經而菩薩至波羅夷罪。

言常生悲心者，如菩薩地云：憐愍惡人勝於正行。

又云：若憎犯戒行不饒益，是名菩薩相似功德。

故說悲心教化惡輩。

問：下輕戒云說七逆十重，如何此重彼為輕耶？

答：彼向同法說故罪輕，此向異道說故過重。

或說彼無事不能被罪過，此說有實犯故制為重罪。

## 自讚毀他戒第七

**經：若佛子！口自讚毀他至是菩薩波羅夷罪。**

述曰：初制意者，且孔丘云：吾有一言可以終身行之，己所不欲勿施於人。

此戒亦爾。

雖言讚毀義通一切，菩薩普為饒益有情，正發無上菩提大願，誓處生死受無量苦，反施惡他失壞大乘，所以偏制為根本重。

第二釋文中違犯相者，如經口自讚毀他，必有讚毀方重罪故。

別讚別毀別得兩輕，猶如別時別取四錢。

餘四句等如宗要記。

違犯性者，如經毀他因至毀他緣故。

次前及此隨相離間麁綺語攝，是即隨應究竟應知。

妄語雖通前已制故，略無第三境界事門。

然瑜伽云：為欲貪求利養恭敬自讚毀他，是名第一他勝處法。

是即多分以貪究竟。

若無所得，但由嫉妬以瞋究竟。

第四門者，如經而菩薩至波羅夷罪。

菩薩本願利他為心，引好推惡失壞大乘。

若人無道毀菩薩時，如何引惡好事向他？謂作是念：彼行此事堅固我戒，我若不忍惡在己身。

## 慳生毀辱戒第八

**經：若佛子！自慳至是菩薩波羅夷罪。**

述曰：初制意者，菩薩本願為有情界留生死身。

既菩薩身屬於眾生，況乎財物非自所有？故慳施障破萬行甚，深居意地廣毀六度，是故偏制為根本重。

多求廣施菩薩所宜，貪不深違故為輕罪。

釋文中言菩薩見一切貧窮人來乞者，菩薩地云：見有勝利而來乞者，方應施與，欲以財攝易化導故。

若無利益，設有安樂，不應施與。

何以故？若施彼時，雖暫令彼於菩薩所心生歡喜，而後令彼廣作種種不饒益事。

謂因施故，令彼多行憍逸惡行，身壞已後墮惡趣故。

此中諸句如七十五略攝。

頌曰：設他財法利不應自法衰若自但衰物他財法盛為。

言隨前人所須一切給與者，七十四云：若貧乏者，於自僕從；若中財者，即於彼所及貧苦所；若大財者，即於彼所，亦於其餘來求者所，各善分布而行布施。

今此經文且依第三也。

如龍樹云：菩薩身心應如藥樹，一切雖取根莖枝葉，而不分別由我得益。

若爾，多財但彼有益，一切施耶？不爾。

頌曰：父母及師長未許自無能此亦於一切一向不應為。

菩薩地云：身命乃至毒刀酒等，但有義利一切施與，父母師長定不應施。

何以故？以有恩者常生頂戴，任屠賣故。

言未許者，亦有二種：一他所有，謂如論說：不應侵奪父母妻子奴婢等物持用布施，行有罪福，菩薩相似功德攝故。

二自所有，謂如論說：若不先以正言曉喻令其歡喜，終不強逼令其憂惱施來求者。

雖復曉喻令生樂欲，而不施與怨家惡者，不以妻子形容耎弱族姓男女施來求者令作奴婢。

此意為顯此亦眾生平等所愍，不應為彼樂令此生苦故。

若爾，云何須達拏太子強逼男女施婆羅門？彼亦曉喻，謂如彼云：兩兒白言：我宿何罪，是國王種而作奴婢？今乞懺悔。

太子語言：天下恩愛皆當別離，一切無常何可保守？我得無上平等道時自當度汝。

問：若已曉喻，何不肯去？如彼經云：婆羅門打，血出流地，太子淚下，其地即沸。

答：彼非不肯作奴婢，唯待阿孃欲面別，如說母來不見我，當如牛母失犢子，啼哭竟日向東西。

言自無能者，若見由施退菩提行，則不應施。

為顯此義，鶖子十解示退之迹，非分慧施反生退故。

如十住論云：出家之人若行財施則妨餘善，必多事故。

故於出家稱讚法施，於在家者稱讚財施，由此決定。

毘尼經云：在家菩薩應行二施：一、財，二、法。

出家菩薩應行四施：一、紙，二、墨，三、筆，四、法。

得忍菩薩應行三施：一、王位，二、妻子，三、頭目皮骨。

然大集云：新發意菩薩於身命財常作捨想者，欲令漸薰至堪捨故。

如十住論：乞極惜物時當自勸喻，心猶貪惜者應辭謝乞者言：我今是新學，善根未成就，心未得自在，願後當相與。

言有求法者，一句威力能出苦輪，是故法施勝於財施。

如瑜伽七十一、金光明經第二廣說。

然菩薩地云：不求勝智不應施與。

廣說法施如彼應知。

言而反罵辱者，此句通上慳財法也。

慳財反罵便墮餓鬼，慳法招狂長夜障道。

瑜伽論云：現有資財有來求者，懷嫌恨心、壞恚惱心，不施染犯。

若怠放逸，非染違犯。

無違犯者：若無可施物，若求不宜物，若調伏彼，若彼王所匪宜，若護僧制。

問：以何義故大集經云於身命財常作捨想？頌曰：為身求財集惡行當歸死滅不知恩。

財隨命捨惡業隨受彼果時無共受。

## 瞋不受謝戒第九

**經：若佛子！自瞋至是菩薩波羅夷罪。**

述曰：初制意者，眾生不喜見，無過瞋恚也。

故唯不善，必招苦果。

菩薩誓捨二乘涅槃，但以憐愍有情界故，瞋障大悲為根本重。

如世尊說：是諸菩薩多分應與瞋所起犯，非貪所起。

論釋：此中所說密意，謂諸菩薩愛諸有情增上力故，凡有所作，一切皆是菩薩所作，非作所作可得成犯。

若諸菩薩憎諸有情、嫉諸有情，不能修行自他利行，作諸菩薩所不應作，作不應作可得成犯。

解云：貪實亦犯，故云密意。

非謂犯瞋實破一切，勿菩薩有無餘犯故。

但舉麁顯相，示深無餘義。

上品邪見遍謗一切，爾時如何殘有餘戒？爾時唯犯一波羅夷，然必引生不同分心。

第二釋文，犯相犯性如前應知。

言而菩薩至常生悲心者，勸他令生無瞋善根，自亦應常生大悲心。

謂對惡人便作三念：一念彼人心性本淨，醉無明酒著煩惱鬼不獲己有，此所作耳。

二念本願我為眾生誓證菩提，生死大苦尚不生畏，況此小苦應不忍受。

三念彼恩必由惱害乃成忍行，彼即成滿我菩提因，何乃背恩反生瞋害？言以惡口罵辱至猶瞋不解者。

如其次第，語身意業雖具三業，今取意罪以所等起，顯瞋重故。

此意地罪決定時結，由此決定不受悔故，雖非眾生不來懺謝，瞋不應諫猶成重罪。

有說：據實唯有情邊，以輕況重。

言非眾生，百法何攝？即忿為體。

如瑜伽云：長養如是種類忿纏，不唯發起麁言便息，由瞋蔽故加以手打，懷忿意樂他來諫謝，不受不忍不捨怨結，名他勝處。

## 毀謗三寶戒第十

**經：若佛子！自謗三寶至是菩薩波羅夷罪。**

述曰：初制意者，佛法僧寶，出邪之大津，入正之要門。

順之者，必證常樂；背之者，常沈苦海。

邪見違逆，罪莫大焉。

行相幽猛，斷諸善故。

是故亦立為根本。

重釋文者，准前應知。

言如三百鉾㓨心者，如瑜伽七十九云：菩薩當言：以何為苦？眾生損惱，即為自苦。

若爾，當言：以何為樂？眾生饒益，即為自樂。

乃至廣說。

眾生損惱，無過謗法，是以菩薩如鉾㓨心。

習不慈心，他苦為樂；習慈心者，他益為樂。

樂既如此，苦亦然故。

言況口自謗者，瑜伽論云：謗菩薩藏，愛樂建立像似正法，或自信解，或隨他轉，是名第四他勝處法。

此通增益、損減邪見。

此邪見纏，若決定時，雖未斷善，必起不同分心，故菩薩戒無斷善捨。

邪見有二：若全分謗，一切因果；設不謗餘，而謗大乘，一向犯重。

若至上纏，亦失淨戒。

已上所說，皆世俗門。

若勝義門，即三輪淨，如宗要說。

**經：善學諸人者至當廣明。**

述曰：此即第三結成門也。

此有三文：勸不毀犯故，示犯失壞故，誡學指廣故。

初者，如經善學諸人者至犯十戒。

言善學者，簡外道諸不善學及以二乘不究竟學。

如八十云：又彼聲聞雖到究竟，而不為彼諸天人等供養讚歎，如住新業修菩薩行。

此云不應一一犯微塵許者，雖過輕微積成大故。

如經頌曰：莫輕小惡以為無殃，水渧雖微漸盈大器。

或復愚人犯小罪重，故微塵許亦不應犯。

如有頌曰：愚者罪小亦墮惡，智為罪大亦脫苦，如團鐵小亦沈水，為鉢鐵大亦能浮。

即智論云：智慧心虛如鉢能浮也。

問：知而故作世間所責，非如狂夫所作無怪。智愚作罪亦復應然，如何智輕愚者為重？

答：此難不爾，自作自受非他制故。

謂如狂夫觸刀被害，智者雖觸避刃無損。

又如闇室知柱觸輕，不知有柱打著即重。

愚智作罪道理亦然。

十住論中智所作罪如投鹽池，如彼頌曰：斗鹽投大池，其味無有異；若投小器水，醎苦不可飲。

第二、犯失壞者，如經若有犯者至一一犯。

此中若犯不得現身發菩提心者，若犯十重入七遮者，更不能受菩薩戒故。

所餘不爾，瑜伽本業許重受故。

問：犯重失戒，何故本業經云菩薩戒有受法而無捨法，乃至廣說？

答：此有多釋。

元曉師云：若於三乘教，發心即有失；若聞一乘教，永無退失故。

然新教宗難可依定。

義寂師云：功能雖失，種體常留，瑜伽本業如次說異。

此亦難解，聲聞戒種亦常留故。

今解如宗要。

言亦失國王位等，顯因亡故失果利也。

當墮惡趣，失壞世間及二乘果，何況大乘三賢十聖三身妙果。

言佛性者，謂法身也，以體性故。

言常住者，通餘二身，如次自性無間相續常故。

不聞父母三寶名者，謂顯世間及出世間無能救也。

餘文可解。

梵網經古迹記下本(終) 



# 梵網經古迹記卷下末



**經：佛告諸菩薩至四十八輕，今當說。**

述曰：此下別誦輕戒。

此中有三：初結前生後，次次第誦出，後結勸奉行。

此初也。

此諸輕戒，隨其意樂，有犯無犯、是染非染、耎中上品，應當了知，如菩薩地。

就中染犯，謂惡意樂。

不爾，設有煩惱相應，名不染犯。

隨心境等三品差別，如六十八言：由六差別所犯成重：一教制為重，二事重，三數犯，四煩惱猛，五智力劣，六不速悔。

如此諸戒，一一皆具三聚戒義，隨要開合諸教不定。

## 不敬師長戒第一

**經：若佛子！欲受國王位至若不爾者，犯輕垢罪。**

述曰：自下別誦。

初十有四門：初二護自心念門，於憍逸處制輕慢故，於放逸處斷酒過故；次三護他心行門；次三仰修佛法門；後二救護眾生門，受王等位。

先受戒者，傳說有二：有說：菩薩雖曾有戒，爾時更受，為調心故，表等緣具。

雖引無表，前戒類故，說非新得。

如對法說，已依涅槃先起善根者，不復新起，豈彼後時不熏生種？此亦應爾。

若曾無戒，何名佛子？犯何輕罪？有說：別解脫戒軌則之法，如比丘戒，無再受法。

設雖重受，唯增舊戒。

由此菩薩入初地已，捨有漏戒，受無滿戒，為欲長養成佛德故。

先有戒故，見道不得。

不同聲聞先無戒故，見道得戒。

故瑜伽云：重受不新得，不同餘法重熏種子。

彼非作法，制軌則故。

雖未受戒，佛子無失，已發無上菩提願故。

犯輕罪者，結生憍慢，不必重受方無犯耶？若曾調心，應無用故。

言上座者，眾中上首。

和上者，即親教師授戒和上也。

阿闍梨者，即軌範師授戒羯磨威儀教受受業等師也。

同學、同見、同行，如次同師、同宗、同乘者也。

言七寶者，所重猶可施，何況所餘輕？此中意也。

言若不爾者，恭敬供養不如法也。

瑜伽論云：慢心、嫌心、恚心，染犯。

懈怠、忘念，是犯非染。

無違犯者：或病、或狂、或睡、或自說法、或與他語、或自聽法、或欲將護說法者心、或為將護多有情心、或為調伏、或護僧制，皆無違犯。

## 飲酒戒第二

**經：若佛子！故飲酒至教人飲者，犯輕垢罪。**

述曰：酒者，迷亂起罪之本。

昔是伏龍之勢，而今不禁蝦蟆，乃至四逆從此而生，唯除破僧，故今制也。

言過失無量者，醉生過失，方犯罪故。

如俱舍云：治病限量，無性罪相。

故知遮罪，持律者云性罪。

鄔波離云：吾如何供養病者？世尊言：除性罪，皆可供給。

然有染病，釋種須酒，世尊無許彼飲酒故。

又經生聖者亦無犯故，諸對法師言非性罪。

然為病者總開遮戒，後於異時遮飲酒者，為防用此犯性罪故。

又一切聖不飲酒者，以諸聖者具慚愧故，飲令失正念故。

乃至小分亦不飲者，以如毒藥，量不定故。

言五百世無手者，以極增上惡心過故，非善心等。

若善心施，瑜伽論許施度攝故。

如十住云：在家菩薩施酒無罪，應生是念：施度之法悉滿人願，後當方便教化離酒。

故言不得教至況自飲酒者，先以過器況自飲已，此即第二、以教他飲況自飲也。

若故自飲、教人飲者，總結違犯。

然文殊問經云：不得飲酒。

若合藥醫師所說，多藥相和少酒，多藥得用。

不得服油及塗身等。

若有因緣得用，得用乳、酪、生蘇、醍醐。

我先噉乳糜，為風淡冷，故未曾有。

經制五戒云：若有飲酒，悅心生善，飲不犯戒。

廣如彼說。

況菩薩戒有利無犯，如維摩詰入諸酒肆，能立其志，

## 食肉戒第三

經：若佛子！故食肉至若故食者，犯輕垢罪。

述曰：菩薩理應捨自身肉而救物命，而反食他，必至於殺，故今制也。

文殊問經制菩薩言：若為己殺不得噉，若肉如林木已自腐爛，欲食得食，若欲噉肉。

三說此呪。

多咥他(此云如是)，阿[烈-列+(木*奈)]摩阿[烈-列+(木*奈)]摩(此云無我，無我)，阿視婆多阿視婆多(此云無壽命，無壽命)，那舍那舍(此云失失)，陀呵陀呵(此云燒燒)，婆弗婆弗(此云破破)，僧柯慓多弭(此云有為)，莎呵(此云除殺生)。

文殊白言：若得食肉者，寫龜經、大雲經、指鬘經、楞伽經等諸經，何故悉斷？佛告文殊：以眾生無慈悲力懷殺害意，為此因緣故斷食肉。

文殊師利！有眾生樂糞掃衣，我說糞掃衣如是，乞食亦爾。

為教化彼，我說頭陀。

如是文殊！若眾生有殺害心故，我說斷肉。

若能不懷害心、大慈悲心，為教化一切眾生故，無有罪過。

言斷大慈悲性種子者，由食至殺故。

言見而捨去者，鷹逐之鴿，於鶖子影未解其惶，況乎在食之位。

言食肉得無量罪者，如一切智光明仙人不食肉因緣經中，廣顯食之失。

彼仙人即是彌勒，當成佛時制食肉犯重，具如彼說。

## 食五辛戒第四

**經：若佛子！不得食五辛至若故食者，犯輕垢罪。**

述曰：五辛雖草，臭穢難親，賢良所避，所以制之。

法藏師云：今此五中大蒜，家蒜也。

有人說：韮䓗是胡䓗，蘭䓗是家䓗，上三是人間常食。

革䓗，爾雅云：山䓗也，莖細葉大。

應為茖字，革者非也。

北地有，江南無。

其興渠有說芸臺，然未見文。

有說：江南葉似野蒜，根莖似韮，北地所無。

又釋：阿魏藥，梵語名興渠。

傳說如是。

如是五辛，除自重病及有利益，餘不得食。

如文殊問經云：不得噉蒜，若有因緣得噉，若合藥治病得用。

又華嚴云：我身中有八萬戶虫(正法念經云：一戶九億)，我身安樂彼亦安樂，我身飢苦彼亦飢苦。

是故菩薩有所服食皆為諸蠱，欲令安樂不貪其味。

## 不舉教懺戒第五

**經：若佛子！見一切眾生至令悔過者，犯輕垢罪。**

述曰：如瑜伽說：菩薩憐愍淨戒有情，不如犯戒於苦因轉。

若由嫌恨，方便棄捨，不作饒益，是染違犯。

維摩經云：眾生煩惱病，即為菩薩病。

是即菩薩不救苦因，違利樂深，故今制也。

此八戒等，皆通聲聞、菩薩戒也。

瑜伽論云：攝律儀戒、七眾戒故。

涅槃經云：為無上道受八戒故。

言毀禁者，比丘大戒及以菩薩攝律儀戒。

七逆如下。

八難者，有說：八無暇也。

謂三惡趣：北洲、長壽天、生盲、生聾、世智、辨聰、佛前、佛後。

彼無修道，故名無暇，亦名為難。

彼是報障，雖非舉懺，然彼因中說果名也。

此中十惡招惡趣難，世善生北洲，邪定感長壽，謗法生盲聾，邪智得聰辨，不敬三寶，佛前後生。

有說：十三難中，除五逆罪，以彼五入七逆中故。

雖舉大數，取污尼等。

傳說如此。

言犯輕垢罪者，除無五德，或反生過。

彼雖不舉，無違犯故。

瑜伽論云：無違犯者：若了知彼不可療治，不可與語，若觀待時，若觀因此鬪訟亂眾，知彼猛利，慚愧還淨，而不呵責、治罰、驅擯，皆無違犯。

## 住不請法戒第六

**經：若佛子！見大乘法師至若不爾者，犯輕垢罪。**

述曰：諸佛所師，所謂法也。

以能生智，證涅槃故。

遺教云：智慧者，度生死海牢船，無明闇夜明燈，一切病者良藥，伐煩惱樹利斧。

是故汝等以聞、思、修慧而自增益。

菩薩理應滅身尚求，而反輕慢，違犯乃深，故今制也。

言僧坊者，制出家也。

舍宅，在家也。

城邑，國王等也。

日日三時者，晨、旦、齋時、非時藥等。

日食三兩金者，所重之寶，亦勿惜之。

何者？施非聖財，得聖財故。

二財差別，廣如瑜伽。

常請法師三時說法者，若彼法師慧行勝己，日初、中、後應請說法。

以請說故，語業善；三時禮故，身業善；不生瞋等，意業善。

言為法滅身請法者，如求半偈，魂沈雪山，其事非一。

有病等難，彼劣我勝，不請無違。

## 不能遊學戒第七

經：若佛子！見一切處至不至彼聽受者，犯輕垢罪。

述曰：萬行一門所謂得意，得意而行無非是故。

新學菩薩觸事無知，理應遊學以成聖行。

如契經言：設滿世界火，必過要聞法，會當成佛道，廣濟生死流。

所以然者，如七十九云：無上菩提以慧為體，慧能引發所餘一切波羅蜜多。

是以於慧起邪行時，當知菩薩於彼菩提及能引法皆起邪行，是故菩薩輕身重法。

何者？頌曰：慧於諸善行，如船檝所持，百千盲失路，由一眼得存。

問：若爾，何故華嚴頌曰：譬如貧窮人，日夜數他寶，自無半錢分，多聞亦如是。

答：彼但為遮聞為究竟，不遮多聞聖慧本故。

如瑜伽頌言：多聞能知法，多聞能遠惡，多聞捨無義，多聞得涅槃。

言毘尼者，此云調伏，能止三業惡熾然故。

聽受諮問者，瑜伽三十云：始修業者為證義利，先應四處安住正念，然後請問。

何等四處？略攝頌曰：不嫉無憍慢，非為顯自能，安立自他善，爾乃請法師。

菩薩地云：慢心、嫌心、恚心不往聽受，是染違犯。

懶惰不染。

無違犯者，有病無力，若知倒說及彼所說數已所聞，若護說者心，若勤修餘善，

## 背正向邪戒第八

**經：若佛子！心背至經律者，犯輕垢罪。**

述曰：涅槃經云：菩薩怖二乘道，如惜命者，怖畏捨身，棄大向小，逆菩薩道，故須制也。

問：心背大乘，失戒何輕？

答：此謗別教，非總背故，即菩薩地。

若不誹謗，仰推如來，雖無信解，而無違犯也。

言常住經律者，常住所詮，經律能詮。

又三世佛同說同行，無改易故。

若其二乘謗法空等，名為邪見。

## 不瞻病苦戒第九

**經：若佛子！見一切疾病人至不救濟者，犯輕垢罪。**

述曰：菩薩大悲，拔苦為義。

病而無救，難莫過斯焉。

是以不救，制之為罪。

以其看病，即施命故。

言供養如佛無異者，佛為可敬之極，病是可愍之至。

敬悲雖異，邊際義同，故無異也。

八福田者，有人言：一、造曠野美井，二、水路橋梁，三、平治嶮路，四、孝事父母，五、供養沙門，六、供養病人，七、救濟厄難，八、設無遮會(法藏師云：未見聖教)。

今解：一、佛，二、聖人，三、和上，四、闍梨，五、眾僧，六、父，七、母，八、病人。

以何知然？即下文云：八福田，諸佛、聖人、一一師僧、父母、病人故。

言犯輕垢罪者，瑜伽論云：若嫌恚心，是染違犯。

若由懈怠，非染違犯。

無違犯者：若自有病，若無氣力，若傳請他，若知病者有依有怙，若知病者自能供事，若了知彼長病所觸堪自支持，若修勝善令無間缺，若自知鈍難修定慧，若先許餘為作供事。

如於病者於有苦等為作助伴，欲除其苦，當知亦爾。

## 畜殺生具戒第十

**經：若佛子！不得畜至畜刀杖者，犯輕垢罪。**

述曰：菩薩應聚利有情物而畜殺具，深違愍濟，故須制也。

乃至殺父母尚不加報者，以彼還受自宿業果，因果法爾，不應瞋故。

若瞋自害，無所益故。

言犯輕垢罪者，若護正法，即無違犯。

涅槃經中在家護法，聽持伏故。

**經：如是十戒，至六品中當廣明。**

自下十戒分為二門：初四護自善門，後六護攝他門。

如文，可解。

## 通國使命戒第一

**經：佛言：佛子！不得為利養至若故作者犯輕垢罪。**

述曰：菩薩理應和諸違諍，而通國使命相殺害，違菩薩道，故今制也。

若為調伏止長相殺，入國理應無犯。

興者起也。

師者眾也。

## 惱他販賣戒第二

**經：若佛子！故販賣至教人作者，犯輕垢罪。**

述曰：販賣有情他別為樂，市易棺材必求人死，下賤活命無過此焉。

無罪命緣世間多有，故制菩薩犯即為罪。

言六畜者，周禮云：牛、馬、犬、羊、豕、雞為六。

理實通於一切畜生。

況教人作者，以利他為最，故舉自況他。

除下賤業，餘正販賣制道開俗。

如優婆塞戒經云：在家人得財應作四分：一分供養父母妻子，二分如法販賣，餘一分藏積。

## 無根謗毀戒第三

**經：若佛子！以惡心至墮不如意處者，犯輕垢罪。**

述曰：輕拒賢善即是無愧，一切惡法從此而生，紹隆佛種之所不宜，故須制也。

無利益心故言惡心，離三根故亦言無事。

此無根謗不能陷沒，故於利他制為輕罪。

其聲聞戒無根謗重，謗實為輕，於彼自行通輕重故。

俗云：士為知己者用。

其知己者，良人也。

施我之善，其師也。

護身財者，王之教也。

蒙覆養者，親之恩也。

言六親者，父、母、伯、叔、兄、弟為六。

知恩報恩，菩薩本行，死尚不辭而生反害。

如說世尊為雁王時，將五百雁向南飛之。

爾時雁王墮獵師網，時有一雁悲鳴吐血徘徊不去。

爾時獵師彎弓欲射，不避弓矢目不暫捨，即鼓兩翅來投雁王，五百群雁徘徊虛空亦復不去。

爾時獵師見此一雁，即生慚愧尋時放捨。

其一雁者即阿難是。

阿闍世王雖放醉象，心生顧戀不離世尊，五百羅漢登空如本。

既重其恩至人所讚，菩薩若背制之為罪。

## 放火損生戒第四

**經：若佛子！以惡心至若故燒者，犯輕垢罪。**

述曰：無擇殺生，無過放火。

雉尚潤翅，救燒之難。

菩薩放火，逆道之甚，所以制之。

若欲放火，害命損物，別得殺盜。

瑜伽說燒，是盜之重。

此中山等，多分無主，但無慈悲。

言以惡心，定有主物。

略標有六：一、他室宅，二、城邑，三、僧坊，四、田木，五、鬼神物，六、官物。

## 法化違宗戒第五

**經：若佛子！自佛弟子至邪見論等，犯輕垢罪。**

述曰：菩薩應以大法化生，如維摩經：入講論處，導以大乘。

以小障大，逆菩薩道，所以制之。

問：若爾，何故瑜伽論云：若有求法，先問種姓。

若彼黠慧，說其根性，即隨所應，授彼乘法。

若彼不知自種姓者，應為歷說三乘之法，隨其種姓，聞之發心，然後如應說其乘法。

答：今制惡心，不違彼論。

准妄語業，雖不信犯。

今此文中，眾略有四：一、入正法，二、未入正法，三、同氣連枝，四、同乘親厚。

所授有三：一者、教法，即教大乘經律也；二者、理法，謂教義理也；三者、行法，謂發心等。

依教生解，依解發行，其次第也。

此中發菩提心，十信也；十發心者，十住也；長養心者，十行也；金剛心者，十迴向也。

不說十地，自證解故。

或有經本無長養心，應知少也。

言橫教者，如大集云：勸學小乘，是魔業也。

況乎外道邪論犯罪，應知

## 貪財惜法戒第六

**經：若佛子！應以好心至說者犯輕垢罪。**

述曰：先應自學，後必教他。

貪財惜法，即斷佛種，違菩薩道，故今制也。

此中意言：先說苦行，誡心令固，然後為說真實正法。

應答不答者，謂不說也。

然但為利，不由慳法，所以輕攝。

如瑜伽說：現有財法慳財法，而不施他勝處故。

謗三寶說者，如文取義。

如涅槃經：若說眾生定有佛性，定無佛性，皆為謗佛法僧寶也。

犯輕垢罪者，瑜伽云：他來求法，嫌心、恚心、嫉妬不施，是染違犯。

懈怠、忘念、無記之心，非染違犯。

無違犯者：外道伺過；或病；或狂；或欲調伏；或於此法未善通利；或復見彼不敬不愧，惡威儀來；或知彼鈍，反生邪見；或復知彼轉布非人，而不施與，皆無違犯。

## 依勢惡求戒第七

**經：若佛子！自為飲食至無孝順心，犯輕垢罪。**

述曰：非但惱他，自亦勞倦，深障二利，所以制之。

如遺教云：多欲之人，多求利故，苦惱亦多；行少欲者，心即坦然，無所憂畏。

不知足者，雖富而貧，恒乏短故；知足之人，雖貧而富，常安樂故。

言惡求、多求者，為簡非染有義利求。

如瑜伽云：若諸菩薩，如佛戒經，為令聲聞少事、少業、少希望住，建立遮罪，令不造作，不應等學。

何以故？彼修自利，於利他中少事為妙，非諸菩薩利他為勝。

不顧自利，於利他中少事、少業、少希望住，得名為妙。

如是菩薩為利他故，從非親里長者等邊，應求百千衣鉢等物，畜種種寶。

## 虛偽作師戒第八

**經：若佛子！學誦戒至授戒者，犯輕垢罪。**

述曰：日日誦持，明解為師。

懈怠不明，此戒所制。

言即為自欺誑，亦欺他人者，自作後法，大衰損故，言自欺誑。

授虛妄教，無利勤苦，言亦欺他。

菩薩地云：詐現威儀，菩薩相似功德攝故。

此雖妄語，詐作師義，犯輕垢罪。

## 鬪諍兩頭戒第九

**經：若佛子！以惡心至無惡不造者，犯輕垢罪。**

述曰：理應讚美菩薩行人，能令此彼和合生善，而反鬪遘兩頭逆道，故制斯戒。

見持戒比丘者，此是所鬪賢良之眾。

手捉香爐等，是行道威儀也。

言而鬪遘兩頭等者，謂遘兩頭，令鬪諍故。

遘者，遇也。

謗欺此彼，眾惡起也。

菩薩地云：若見惡友之所攝受，行離間語，反生功德。

## 不救存亡戒第十

**經：若佛子！以慈心至若不爾者，犯輕垢罪。**

述曰：經文二意：初放生以救死難，後齋講以資亡靈。

皆我父母者，起普親觀。

如世尊云：我不能見一切有情，長夜不曾為汝父母故。

言亦殺我故身者，四大五常無曾不稟，皆是舊我二親之孫，無不與我分受氣故。

如俗間有語：丈夫意氣寸心之中，自有風雲烈士交遊，四海之內皆為兄弟。

言一切地水是我先身，一切火風是我本體者，此於萬物作同體想，大地無曾不捨身處故，火風存為身散即歸本故。

常行放生及以方便，除能所殺現當苦也。

死亡之日講戒經者，良由此戒有二德故：一能遮惡故不墮三途，二諸善本故見佛生天。

戒中之戒謂菩薩戒，廣度眾生以理本故，是故偏說菩薩戒經。

**經：如是十戒至明一一戒相。**

自下十戒成六和敬，謂十如次：三、一、四、二，攝彼業、見，利戒同故；初三各攝，三業同故，成六和敬。

## 不忍違犯戒第一

**經：佛言：佛子！以瞋報瞋至報者犯輕垢罪。**

述曰：以怨報怨，即違忍行。

若失忍行，可謂退乘，故今制也。

言以瞋報瞋等者，如長壽王經云：以怨報怨，怨終不滅；以德報怨，怨乃盡耳。

是故菩薩不瞋為勇。

言若殺父母至不順孝道者。

問：俗禮之中，君父之怨不報非孝，何故今言於害王親報之違孝？

答：孝有二種：世間之孝，以怨報怨，如草滅火；勝義之孝，以慈報怨，如水滅火。

既信六道皆我父母，豈為一親更害一親？彼殺今親，後墮地獄，但可悲愍，更無可報。

故以慈心平等解怨，速令斷絕孝中之孝。

言而出家菩薩無慈報讎者，出家有二：一、心出家；二、身出家。

故通二眾，不忍為非。

如戒經云：忍辱第一道，佛說無為最，出家惱他人，不名為沙門。

## 慢人輕法戒第二

**經：若佛子！初始出家至第一義諦者，犯輕垢罪。**

述曰：昔人求法，投身火坑；欲聞半偈，懸命雪山。

王身亦為羅剎之床，天衣復作野干之座。

天頂雖尊，戴畜生足。

良由重法為先者乎？是故輕慢制之為罪。

此中有智及大解者，世俗事

## 輕蔑新學戒第三

經：若佛子！佛滅度後至不好答問者，犯輕垢罪。

述曰：菩薩理應讚勵新學，而蔑不攝制之為罪。

如瓔珞經云：若化一人令發心受菩薩戒者，勝造大千界滿中佛塔。

言佛前懺悔者，謂懺悔時憶念斯義。

略攝頌曰：佛誓度群生，我入一生數，遍知助我善，一切罪滅除。

自受羯磨，如菩薩地四十一說。

若千里內等者，若爾，自受功德劣耶？不爾，雖無現緣，心猛利故。

如五十三云：自受從他，若等心受，亦如是持，福德無別。

問：五十三云：若復有人作如是思：我處居家難可活命，要當出家方易存濟。

如諸苾芻所修梵行，我亦如是，乃至命終當修梵行。

如是出家戒不名意樂損害，雖非純淨，非不說名出家受具。

既爾，亦可不求菩提，亦有受得菩薩淨戒。

答：聲聞之行身語為先，雖心不純，梵行容成。

菩薩不爾，存意地故。

或說彼文顯此心雜，非說都無涅槃意樂。

## 怖勝順劣戒第四

**經：若佛子！有佛經律至若故作者，犯輕垢罪。**

述曰：難遇大乘，如經廣說。

言菩薩者，大乘學也。

抱己無知，隨惡友轉，為防此失，故制斯戒。

言有佛經律大乘法者，教法也。

簡外道故，言佛經律；異二乘故，言大乘法。

言正見者，行法；正性者，理法；法身者，果法。

言而捨七寶者，大法可珍，從喻為名，如捨七寶，反取瓦礫也。

或有經本不捨七寶，即世珍也。

此中增減，名為邪見；小乘論等，名阿毘曇。

言書記者，世間飾文。

瑜伽云：宣似正法及預世間文章明數，即菩薩相似功德故。

是斷佛種障道因緣者，退大進餘，名斷佛性；重邪闕正，名障道因緣。

如契經云：大乘法流行，名佛種子不斷。

法華經云：學小乘者，不應共住。

如瑜伽云：於菩薩藏未精研究，專學聲聞及外論等，是染違犯。

若上聰敏，速受不忘；若於其義能思能達；若於佛教無動覺者，於日日中常以二分修學佛語，一分學外，即無違犯。

又云：若說菩薩何用受持聲聞藏法，是染違犯。

尚學外道，況於佛語？無違犯者，為令一向習小乘者捨彼欲故，作如是說。

## 為主失儀戒第五

**（經：）若佛子！佛滅度後，至用三寶物，犯輕垢罪。**

述曰：說法主者，即說法者。

為行法主者，守經藏等。

僧坊主者，綱維知事。

教化主者，化俗護法。

坐禪主者，教授止觀。

行來主者，領眾遊方。

汎為他主，仁義為尊。

師子拔脇救獼猴子，鹿苑鹿王代孕就死，即其事也。

如自己有者，謂有二義：一、勿如己有，任意用也；二、勿應用處，如己悋惜。

今此戒中不守護邊，得輕垢罪；約所損物，犯波羅夷。

## 領賓違式戒第六

**經：若佛子，先在僧房中至非釋種姓，犯輕垢罪。**

述曰：預在佛種，法利應同，而不平用，故制為罪。

夏坐安居處者，北并洲疏云：昔來經論，或名坐夏，或名坐臘，或名夏臘，皆由不善方言也。

今依大唐三藏，譯云雨安居，謂雨時安居故。

然西方立時不同，或立四時，謂從正月十六日室、四月十五日為春時，從四月十六日至七月十五日為夏時，如此秋冬並各三月，至正月十五日總為一歲。

或總一年分為三時，謂即佛法依此為定，謂從正月十六日至五月十五日以為熱際，從五月十六日至九月十五日立為雨際，從九月十六日至正月十五日即為寒際。

雨際虫多，令人譏謗，故制安居。

然初安居，即從五月十六日至八月十五日，良以雨時將畢，恐至寒時不濟，故開一月為償勞月。

若後安居，從六月十六日至九月十五日即無償勞，三月雨時盡故。

今此四月十六日至七月十五日實為疎謬，既非夏時，言雨安居。

言客僧有利養分者，信施該十方，佛制僧次故。

言得無量罪者，以盜十方現前僧物，利縱微小，僧無邊故。

## 受他別請戒第七

**經：若佛子！一切至自己用者，犯輕垢罪。**

述曰：以損施主無限之福，亦失眾僧平等之利，故須制也。

言一切不得受者，為簡聲聞若非頭陀，許受別請。

言而此利養屬十方僧者，若次第受，理屬十方僧及八福田故。

言即取十方僧物入己者，既受他施，非第二重。

八福田者，如文佛等，前已說也。

若爾，何故菩薩地云：他來延請，嫌恚不受，是染違犯，乃至廣說。

有說：彼亦次第請。

有說：欲說法等別有所化，不關僧次，得受別請。

如此不受，如論所制，以後為勝，前說供養說法者故。

## 自別請僧戒第八

**經：若佛子！有出家菩薩至別請僧者，犯輕垢罪。**

述曰：二眾菩薩，正所制也；一切檀越，兼所制也。

言即得十方賢聖僧者，於一味僧，廣心供故。

如飲海水，即飲諸河。

言不如僧，次一凡夫僧者。

問：以廣心故，得福如此。

亦可無擇，逢一定殺，得殺一切有情界罪？

答：不爾。

諸佛本願，遍許受故。

然無普願，害一遍餘。

不爾，彼受苦應無盡期故。

言犯輕垢罪者，除有希望，別道德也。

## 邪命養身戒第九

**經：若佛子！以惡心至無慈心，犯輕垢罪。**

述曰：販賣男女色者，以開婬肆而求利也。

此販賣邊，犯輕垢罪。

自手作食者，即是惡觸壞生等罪，反作世間之所嫌也。

此一不制在家菩薩。

占相男女者，占婚嫁宜，又相手文等。

解夢吉凶者，可解。

是男女者，占卜胎也。

呪者，呪咀術，即眩惑工巧為匠也。

蛇毒者，如五月五日毒蛇合毒藥，又以毒藥避蛇等也。

生金銀者，造假金銀以誑惑人。

蟲毒者，使鬼等也。

## 詐親害生戒第十

**經：若佛子！以惡心至犯戒者，犯輕垢罪。**

述曰：此謗三寶，第十重攝。

詐覓利邊，并得此罪。

媒嫁令婬，第三重攝。

然就媒邊，結此罪耳。

其殺生等，隨應亦爾。

不敬齋邊，制為輕罪。

言六齋者，黑白各三，謂第八日、十四、十五。

此日鬼神得勢傷人，為令免害，故須制也。

年三長齋者，提謂經云：正月本齋十五日，五月本齋十五日，九月本齋十五日。

三齋因緣，如經廣說。

**經：如是十戒至制戒品中廣解。**

自下九戒開正施故、遮橫取故、避邪緣故、趣正乘故、發願求故、立誓厭故、離難故、無亂故、利樂故，所為應知。

## 不救尊厄戒第一

**經：佛言：佛子至若不贖者，犯輕垢罪。**

述曰：菩薩既以護法度生為心，不贖不救違敬違慈，故不贖救制為罪也。

父母形像者，法藏師云：己父母形像為他所賣，或佛即名父母。

## 橫取他財戒第二

經：若佛子！不得至養者，犯輕垢罪。

述曰：菩薩地云：物主迷物，賤價而賣。

菩薩教悟，如價賈之。

然此偽器，少與多取，違犯乃深，故今制也。

今為護財，畜刀杖故，與前愛殺而畜者別。

此是在家，雖許販賣，但不得以偽秤斗也。

此自身官，破他成功，領非功物，異前憑他。

既取他與，非盜戒攝，養猫狸等，覓財具也。

## 虛作無義戒第三

**經：若佛子！以惡心至若故作者，犯輕垢罪。**

述曰：菩薩為道應惜寸陰，虛度時節制為罪也。

貝者，螺也。

涅槃云：吹貝知時也。

角亦所吹西方樂器。

波羅塞戲者，法藏師云：是西國兵戲法，謂兩人各執二十餘小玉，乘象或馬，於局道所爭得要道以為勝也。

彈碁者，以指彈碁子得遠為勝。

世說：彈碁始自魏宮。

六博者，雙六。

投壺者，投杖於壺中，八道行成(此無譯者)。

抓鏡者，法藏師云：承聞西方術師以藥塗爪甲呪之，即於中見吉凶等事。

此等卜筮皆妖術也。

又用芝草作術，或呪楊枝、或呪鉢盂、或人髑髏，並用作筮卜知吉凶。

## 退菩提心戒第四

**經：若佛子！護持禁戒至外道心者，犯輕垢罪。**

述曰：大菩提心，萬行之本；菩薩淨戒，三德之原。

故制堅持，不應暫失。

言行、住、坐、臥者，勸勢相接。

如華嚴頌言：譬如人攢火未出數休息火勢隨止滅懈怠者亦然。

言猶如金剛者，意堅固不可壞也。

如帶持浮囊者，見微小罪，生大怖畏，微有缺漏，易沈流故。

如涅槃云：菩薩護戒，如護浮囊。

譬如有人帶持浮囊，欲度大海，路逢羅剎，乞索浮囊，不可分與生死大海。

護戒浮囊，煩惱鬼索，不可小缺，畏沒死故。

廣說如彼。

如草繫比丘者，既生怖已，終無犯也。

如莊嚴論說：有諸比丘為賊所剝，裸形伏地，以連根草縛之，經宿不轉。

國王因獵，見草中裸形，謂是外道。

傍人答云：是佛弟子。

何以得知？其右膞全黑，是偏袒之相。

王即以偈問云：看時似無病肥壯有多力如何為草繫日夜不轉側。

爾時比丘以偈答曰：此草甚危脆斷時豈有難但為佛世尊金剛戒所制。

王發信心，解放與衣，將至宮中，為造新衣，種種供養，況菩薩戒。

言若起一念二乘等心輕垢罪者，退乘本故。

如大般若戒品云：若菩薩設殑伽沙劫受妙五欲，於菩薩戒猶不名犯；若起一念二乘之心，即名為犯。

## 不發願戒第五

**經：若佛子！常應發至不發是願者，犯輕垢罪。**

述曰：邪正是非，莫不由願。

或有小善，招無量果；或有多善，感狹小果。

引行趣果，願為最要。

今此文意，應發大願，孝順二恩：一、覆育生身恩，即父母也；二、長養法身恩，即師眾也。

孝順為因，大願為緣，所願成就，此中意也。

願有四種：得好師等者，親近善士願；常教我等者，聽聞正法願；使我開解者，如理作意願；如法修行者，法隨法行願。

如是四願，盡攝諸善。

是故上言發一切願。

## 不生自要戒第六

**經：若佛子！發十大願至若不發是願者，犯輕垢罪。**

述曰：雖發大願，若不要心，串習中惡，難可棄之。

傾貝、酌海、潤羽、灑林、獲珠、感帝之至，莫不由於誓願，是故制立要契之戒。

云何名為十大願耶？

謂發菩提心經云：初始發心，大悲為首，皆發轉勝十大正願。

一願曾今所有善根施與眾生，共我佛道。

二願由此善不生無佛國。

三願生已常不離佛，如影隨身。

四願如應為我說法，成菩薩五通。

五願由此即達二諦，得正法智。

六願得智為眾生說，恒令開解。

七願佛力遍生十方，奉佛聽法，廣攝眾生。

八願聞已隨轉法輪，聽我名者發菩提心。

九願令發菩提心已，常隨利樂荷正法擔。

十願荷已雖行正法，心無所行。

是名十大願。

總誓此願，如真法界無所不至，如眾生界終無盡期。

發此願已，立十三誓。

此中初十二護戒誓願，後一證果誓願。

初中前七護戒律儀，後五護根律儀。

二種律儀如瑜伽說。

此中寧以此身投火坑等、人間火等害一肉身，犯戒之罪害法身故，挍量應知。

## 故入難處戒第七

**經：若佛子！常應二時至入者，犯輕垢罪。**

述曰：身心道器不敢毀傷，逐靜遊行亦避嶮難也。

言頭陀者，新音杜多，此云抖擻，抖擻煩惱生死染故。

如善意天子經云：頭陀者，抖擻貪瞋癡三界六入等。

依瑜伽等，或十二或十三，謂依食四、依衣有三、敷具有六。

依食四者：一、常期乞食，隨往還家隨得受故；二、次第乞食，巡家乞故；三、但一坐食；四、先止後食。

瑜伽論云：初二對治美食貪，後二對治多食貪。

若依乞食無差別性，十二杜多若開十三。

大智論云：受請食者，若得起慢不得懊惱。

受僧食者，隨眾事多心散妨道。

受常乞食，尚求一食多有所妨，況小食等？故一坐食，有雖一食極飽妨道。

故節量食，謂隨所食三分留一，即身輕安易消無患。

衣中有三者：一、但持三衣；二、但持毳衣；三、持糞掃衣。

如次對治多衣耎觸上妙三貪。

大智論云：衣輒蓋身不多不少，少欲知足故受三衣。

好衣難覓亦招賊難，故受納衣等法。

敷具六者：

一、住阿練若，除誼雜貪近遠去一拘盧捨。

西域記云：名一牛吼，謂大牛吼聲可聞也。

大智論云：雖出居家還屬師徒，心復嬈亂故受練若。

二、樹下坐。

瑜伽論云：除屋宇貪。

三、露地坐。

智論云：除好樹貪，月光遍照空中明淨，心易入空三昧故。

四、塚間坐。

除婬泆貪，易得離欲故。

五、常期端坐。

除倚臥貪。

智論云：身四威儀中坐為第一，食易消化離沈掉故。

六、處如常坐。

除敷具貪，一敷設後終不數數翻修理故。

瑜伽論云：由食等貪不順梵行，如未彈毛不任作氈。

今此杜多淨修令純，有所堪任不增不減。

智論云：佛法唯以智慧為本，不以苦為先，是法皆助道，諸佛常讚歎。

言二時頭陀者，春秋二時宜皆遊方，冬夏坐禪者，以極寒熱宜攝迹故。

七十三云：菩薩雖行十二杜多，不貴阿練若等法。

解云：以順聲聞少事行故。

此中楊枝口香除熱，故晨嚼之。

楊枝有德，如阿含說：澡豆落垢，去膩洗身。

三衣者，三世諸佛福田之相。

大悲經說：若佛子！於我滅後有戒無戒，但有被著如來三衣，從慈氏佛終至樓至佛，皆得涅槃，無有遺餘。

瓶持水器，鉢欲乞食，梵云鉢多羅，此云應量器，大者即容斗半，小即可受。

五舛，律制鐵瓦，餘不得畜。

坐具護衣之觸，錫杖止毒虫獸，香爐感佛，漉水救生，手巾拭手，刀子割甲，火燧求火，鑷子拔莿，繩床安身，經律生解，尊像起信，是故道具必須具也。

十八種物者，義寂師云：除楊枝、澡豆，取三衣等，別開經、律、佛、菩薩故。

然唐國說三衣為三，經、律為一，佛、菩薩為一，故十八。

常隨其身，如鳥二翼者，道具已足，離多事故。

如大集云：初業菩薩常樂寂靜，不樂多事，於多事人莫起嫌心。

若優婆塞戒經云：優婆塞應畜僧伽梨、衣、鉢、錫杖。

此何所用？和上云：菩薩亦有心出家故。

如無垢稱經讚維摩詰云：不離三衣、鉢等。

餘文可解。

於難處中有其二文：

一、制初入，如經若頭陀時，莫入難處，所謂國難等一切難處中也。

二、制住中，如經悉不得入一切難處，故言頭陀乃至夏坐安居。

自下如次，牒前結犯。

是諸難處亦不得入者，牒初制也。

此諸難處況行頭陀者，牒後制也。

見難處已下，舉違結罪。

## 坐無次第戒第八

**經：若佛子！應如法至不次第坐者，犯輕垢罪。**

述曰：佛法中者，戒為上首，不同世間年歲為尊。

尊卑若亂，即無軌則，故今制也。

不問老少等者，法藏師云：有釋令四眾雜合通坐，非也。

此文意者，通舉別制，實隨自宗，各依次坐。

義寂師云：諸師釋不同。

一云：但受菩薩戒為次第。

一云：百歲比丘未受菩薩戒，坐於十歲菩薩已下。

若受，即依舊夏數坐，戒亦反成菩薩戒故。

如此在家，奴主亦爾，尊卑異故。

如比丘後受，在百歲尼上。

一云：不問聲聞、菩薩差別，但先受戒，即在前坐。

如智論說：文殊、彌勒入聲聞眾，次第坐故。

在家亦應先受聲聞五戒為上，雖主後受，於奴為上，類不雜故。

猶如僧尼，尊卑不雜。

問：若爾，出家貴勝為上？

答：如已放奴，受戒為次。

此中不問老少，即不同律云：沙彌生年為次，若生年等，受戒為次。

和上云：據實菩薩雖是在家，坐於聲聞大僧之上。

如阿闍世王經云：文殊云：迦葉坐上，以耆年故。

迦葉讓言：我等在後，菩薩尊故。

舍利弗云：我等亦尊，已發無上心故。

迦葉云：菩薩年尊，久發心故。

故文殊所將二千在家在前而住，迦葉等五百聲聞在後而坐。

雖然，若彼聲聞不和，即依次坐。

如智論云：釋迦法中無別菩薩僧，是故文殊、彌勒等入聲聞眾次第而坐。

此明現身出家為初，爾時現相餘眾許故。

若依文殊實戒次第，已經三大劫不應雜坐故，亦非遍學入聲聞眾。

若受聲聞，如富樓那是聲聞眾，非菩薩故。

總而言之，若純聲聞，不受菩薩戒，依次第坐，後受菩薩戒。

聲聞夏雖多，依菩薩戒次第而坐，設先所受成菩薩戒，後轉乘時方反成故。

菩薩乘中女人先受，於男為上，但不雜坐。

王、臣、奴、主若就俗坐，如其尊卑；若就法坐，悉受為次。

由此經云一切不問，先者先坐。

問：菩薩幾眾？

答：智論四眾，謂彼論意等受三聚，出家、在家男女別故。

若遍學者，如聲聞也。

## 不行利樂戒第九

**經：若佛子！常應教化至若不爾者，犯輕垢罪。**

述曰：福慧二善，如二翼輪，隨闕一種，勝果難成。

是以教化立行道處，即福行也。

講經生解，即智行也。

修福生慧名利，法力救難名樂。

如其次第，文相可解。

疾病下，即救難也。

言行來治生者，南人經營產業為治生，治生不利，亦講大乘也。

救罪報中，報者，三時報罪也。

救獄難中，在手曰杻，在足曰械，在頸名枷，在腰名鎖，皆由業報致斯罪網。

多疾病者，性多病等，前天行等，故有差別。

何以皆制講大乘者？大乘利生以為本故。

**經：如是九戒至梵壇品中當說。**

言梵壇者，此翻默擯，不受調伏，故以治也。

自下九戒，初五以戒攝受，後四以悲教化。

初五如次攝器故、簡非故、外護故、內護故、恭敬故，後四如次唱導故、說化故、遮惡故、護正故，所為應知。

## 攝化漏失戒第一

**經：佛言：佛子！與人受戒至一切眾生戒者，犯輕垢罪。**

述曰：有堪受器不擇而捨，則成攝化漏失之過，所以制之。

身所著衣皆使壞色者，別制出家袈裟。

此云不正色，謂青等五成不正色，故名壞色。

雖言青等，非正青等。

如文殊問經：文殊白言：有幾色衣？佛告文殊：不太赤色、不太黃、不太黑、不太白，清淨如法。

三法服及以餘衣皆如是色。

若自染、若令他染，如法擣成、隨時浣濯，常使清潔。

如是臣具得用青黃雜色。

言一切染衣已下，制餘衣色。

與俗服有異者，樣亦須別。

所以然者，如遺教云：汝等比丘當自摩頭，已捨飾妙著壞色衣，執持應器以乞自活。

自見如是，若起憍慢當疾滅之。

增長憍慢尚非世俗白衣所宜，何況出家入道之人。

言不得與七逆人現身受戒者，有說：未懺七逆猶罪現存，故言現身不得戒。

若依教懺，罪滅應得。

如集法悅經：辦誦陀羅尼滅五逆罪。

有說：不然。

無文，懺已得受破故。

言若具七遮者，以一一罪具緣成故，非謂要具七數方爾。

破法輪僧時不破羯磨僧，然謗羯磨法，是故唯言破羯磨不言僧也。

唯破羯磨僧不為遮難，唯取破輪立為一逆。

善生經云：殺發菩提心眾生，不得受菩薩戒。

此中何攝？謂即和上闍梨類也。

彼先入故。

言不向國王禮拜等者，謂國王等有戒無戒，一切不如出家功德。

是即出家若禮在家，在家即得無量罪故。

## 惡求弟子戒第二

**經：若佛子！教化人至與人受戒者，犯輕垢罪。**

述曰：應教請二師者，和上是得戒之本，阿闍梨耶得戒因緣故。

普賢觀經：請三師者，生慇重故。

喻伽唯請一師者，一人能作多事義故。

善戒經云：師有二種：一、是不可見，謂諸佛、菩薩；二、是可見，謂授戒師。

又云：若不於佛、菩薩受者，不名菩薩戒。

當知通說相對所師。

問七遮者，障此戒故。

若善戒經約具德故，問十種事，具方得受，謂先受聲聞戒等。

問：優婆塞戒經說受優婆塞戒有十五遮。

難：何故通俗唯問七遮？

答：彼依近事性，故不相違。

言教懺者，如涅槃經云：世間有兩種健人：一、欲不作惡，二、作已能悔。

是則誰人無過？改莫大焉。

如瑜伽云：懺在至心。

如世尊言：於所犯罪，由意樂故，我說能出，非治罰故。

謂慚愧藥、殺罪毒也。

依善戒經：菩薩覆罪重於本罪，但覆僧殘，即波羅夷。

此等隨品。

若聲聞覆，但突吉羅。

言三世千佛者，法藏師云：過去莊嚴劫，華光佛等一千佛；現在賢劫，俱留孫等一千佛；未來星宿劫，日光佛等一千佛。

此隨顯說，理通一切。

言若無好相，雖懺無益者，此約上纏犯失者說，非中、下纏。

如瑜伽云：又此菩薩一切違犯，當知皆是惡作所攝，應向有力於語表義能覺、能受小乘、大乘補特伽羅發露悔滅。

若諸菩薩以上品纏犯他勝處失戒律儀，應當更受。

若中品纏應對三人，或過此數陳所犯悔。

若下品纏犯他勝處及餘違犯(輕罪名餘)，應對一人。

若無隨順補特伽羅，可對發露悔除所犯，以淨意樂起自誓心：我當決定防護當來，終不重犯。

今此中言雖懺無益者，藏師及寂師云：上纏失戒，若得好相，舊戒還生，更不須受。

若不得相，舊戒已失，故言現身不得戒。

既非七遮更受，故言而得增受戒。

言不同七遮者，結顯犯重及輕垢罪，不同七遮永不得受。

言一一好解者，如瑜伽云：唯從有德，如彼廣說。

經許夫婦互為師者，亦有德故。

言若不解大乘等，不了教法也。

言不解第一義諦，不了理法也。

習種姓等，行果法也。

習種姓即十發趣，初熏習故。

長養性即十長養性，漸增長故。

不可壞性，十迴向也，已堅固故。

道種姓，順決擇分引聖道故。

雖迴向攝，別說如常。

由此仁王十迴向位皆名道種。

正法性者，即聖種姓通攝佛地，已了真性名正法性。

言十禪支，總束十八為十支也。

喜樂定等，隨地雖別，名義同故。

何等為十？謂尋、伺、喜、樂、定、內等淨、捨、念、正知及以捨受。

雖知內等淨即捨、念、正智，總別異故別立為數，傳說如此。

言惡求等者，非法求利故曰惡求，耽無厭足故名為貪，矯現異儀故名為詐，網冐他人言之欺也。

此戒何異第十八戒？彼制懈怠而不明了，此制貪利惡求弟子。

## 非處說戒第三

經：若佛子！不得至七佛教戒者，犯輕垢罪。

述曰：瑜伽四十云：於謗大乘及無信者，終不率爾宣示開悟。

所以者何？為其聞已不能信解，大無知障之所覆蔽，便生誹謗。

由誹謗故，如住菩薩淨戒律儀，成就無量大功德藏。

彼誹謗者，亦為無量大罪業藏之所隨逐。

有此大過，故今制也。

此中未受戒者，遮不發心。

如瑜伽四十云：欲授菩薩戒時，先應為說菩薩法藏摩怛履迦菩薩學處及犯處相，令其聽受，以慧觀察自所意樂，堪能思擇。

言外道者，求正法過。

言惡人者，聞已謗也。

大邪見者，總撥內外，恐增彼惡，故不為說。

如善戒經云：不應向彼不信者說，乃至不向謗大乘者說。

何以故？若不信者，以是因緣墮地獄故。

除國王者，佛法付屬兩人：一、佛弟子以為內護，二、諸國王以為外護。

故為說之。

又王有力，當依戒律儀策勵行人，故須知也。

言不受佛戒名為畜生者，此身雖人，無生因故，得當果名。

## 故違聖禁戒第四

經：若佛子，信心出家至毀正戒者，犯輕垢罪。

述曰：心尚不應竊懷犯戒，何況菩薩亦行毀犯？若重若輕，故違教邊，得此罪也。

言不受一切檀越供養者，非但自增罪，於他損福故。

不得飲國王水者，出家避役而非福田，於其國王無恩分故，無所用故。

言大賊有罪同畜生，無善同木頭也。

## 不重經律戒第五

**經：若佛子！常應一心至不如法供養者，犯輕垢罪。**

述曰：此中以難況易，如文可解。

各隨其力，以寶供養，此中意也。

瑜伽中邊等所說書寫等十種法行，此中應具。

此當瑜伽供養三寶第一輕戒。

善生經云：若作衣服鉢器，先奉上佛。

父母師長，先一受用，然後自服。

若上佛者，當以香華贖之。

## 不化有情戒第六

**經：若佛子！常起大悲心至教化眾生心者，犯輕垢罪。**

述曰：一切聖道他音為本，雖有其性無教不成，故制教化下劣有情。

設無領解聲入毛孔，遠作菩提之因緣故。

此中文相可解。

然瑜伽云：教化眾生善巧方便略有六種：

一能令有情以少善根感無量果，謂勸有情捨微少物，乃至最下唯一麨團施鄙穢田，乃至蠢動傍生之類，迴求無上正等菩提。

如是善根物田雖下，由迴向力感無量果。

二能令有情小用功力引攝廣大無量善根。

以要言之，若依邪法為說正法，又於世間作福受樂因緣隨喜，勸他亦爾。

又緣十方受苦有情願自代受，又以意樂禮佛法僧，乃至命終時無虛度。

又於過現一切違犯，以淨意樂想對諸佛，至誠發露誨往修來。

如是數數小用功力，一切業障皆得解脫。

廣說如彼。

三憎背聖教，除具恚惱四處中有情令其趣入。

五已入令熟。

六已熟解脫。

辨次前四，復有六種方便善巧：一者隨順會通方便善巧，謂順行彼欲後以法化，又於深教會通而說。

二共立要契方便善巧，謂見有情有所求來，即要契言：汝若修善隨汝欲施。

又救有苦亦如是等。

三異分意樂方便善巧，謂要契已，若彼不行如要契事，但為利益示現憤責而不施彼，權時棄捨終歸安處。

四逼迫所生方便善巧，謂或家主或作國王，得增上力強逼令修善。

五施恩報恩方便善巧，謂於有情隨力少多施作恩惠或濟厄難，彼欲報恩，菩薩爾時勸令修善以受報恩，告言：莫以世財相酬。

六究竟清淨方便善巧，謂到究竟從都支天八相成道。

如是方便應當學之。

## 說法乖儀戒第七

**經：若佛子，常行教化至不如法說者，犯輕垢罪。**

述曰：敬人重法，勝善方生。

不爾，便生翻彼惡法。

此中貴人多慢，故偏舉之。

言聽者，下坐等生渴仰故。

如攝論云：若人戒足雖羸劣，而能說法利多人，如佛世尊應供養，受彼善說相似故。

又涅槃云：有知法者，若老若少，如第二天奉事帝釋。

## 非法立制戒第八

**經：若佛子！皆以信心至作破法者，犯輕垢罪。**

述曰：若於惡人不令出家，不須造像而市賣等，理應無犯。

餘皆結犯。

## 自破內法戒第九

**經：若佛子！以好心至若故作者，犯輕垢罪。**

述曰：說是非而破，唯在內家，非外道等之所能也。

如蓮華面經云：佛告阿難：譬如師子命終，若空、若地、若水、若陸，所有眾生不敢食師子身肉。

唯師子自生諸虫，自食師子虫之肉。

阿難！我之佛法非餘能壞，是我法中諸比丘破我三大阿僧祇劫積行勤苦所集佛法。

**經：如是九戒，至心心頂戴，喜躍受持。**

述曰：輕戒三門。

自下第三、結勸奉行門。

**經：爾時，釋迦牟尼佛至七行品中說。**

述曰：始終卷初分為三段，此即第三流通分也。

此文意言，此一釋迦行作意時，其餘釋迦亦爾應知。

從摩醯首羅等者，說十世界海等處，如卷初說。

言心藏等者，傳說心藏即三賢也。

地藏者，十聖之地。

戒藏即十重四十八輕戒也。

無量行願藏者，即上三賢十聖所有行願也。

因謂三劫，果即四智，佛性常住清淨法界也。

自下總結，如文可解。

經明人忍慧強至疾得成佛道。



# 梵網經古迹記卷下(末終) 












## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 
