# 008.《顯揚大戒論》日本 慈覺圓仁  撰



出自：《大正藏》第74冊，第2380經。

日本 慈覺圓仁  撰

台灣 王穆提 整理

 



# 顯揚大戒論序 



夫菩薩戒者，流轉不滅之教也。盧舍那佛傳之於前，文殊師利弘之於後。故與彼談小乘者，一道而二門。與此說聲聞者，異器而同響。我本朝馳神眞際，求法道邦。先請業者，偏執律儀。後研精者，更傳圓戒。猶如前途覆車而未返，晩進指南而必達。自後師資不絕，積習爲常。論者車西，互相矛楯。殊恨保執者，自謂除小律儀，更無大乘戒。遂毀梵網宗，以爲沙彌宗。貶三聚教，以爲非僧教。悲哉！知其一而不知其二，未可與談道者也。先師傳教大和尚澄者，播聲異域，得道遐方。痛此專愚，悲此紛惑。便約三寺之香火，以討二途之是非。碩德肩隨，群賢目擊。仍撰顯戒論三卷，以獻嵯峨皇帝。天聽已畢，官車晏駕。至天長皇帝，特下勅詔，創築戒壇。將傳之不墮，貽之後際。慈覺大師仁者，法門之領袖也。銜詔入唐，遊學異方。十有餘載，不恥下問，深味道腴。帝殊賜褒寵，待之如神。乃下詔修建鎭國灌頂尸羅之教，所以恢宏悉地之宗。由玆輈漲田邑，先帝親受大戒，百僚翹誠，萬姓改視。曁于今上即位，聽覽餘閑，復受此戒。太皇太后、公卿宰相，同大歡喜，叉手服膺。既而求之白業，天子有灌頂之儀；訪之玄門，比丘設迴心之禮。道之爲貴，亦復如是。然而局學之人，寔繁有徒，追攀之慕，漸存於心，毀剥之詞，未絕於口。我大師仁，慨然長歎，不捨晝夜，博窺三權之膏盲，新增一實之脂粉，乃撰顯揚大戒論。藁草纔立，條緒未成，乍遭寢疾，藥石無驗。即遺囑曰：貧道適有宿善，撰此一論，性命難期，毘嵐忽至。若有同宗，遂此願言，縱雖瞑目，死骨不朽。（某甲）定水長濁，禪枝早寒，感先師之一言，備斯文於三覆。手驅緇蠧，口吹紙魚，一點一畫，必加刪正。一二年來，繕收甫就，合十三篇，勒爲八卷。庶幾傳之三際，頒之十方，使臆談者懸頭，膚受者割肉。聊製拙文，附之篇首，或後進之好事者，知先師之有此意。時我大日本國第五十六葉貞觀八年丙戌歲三月十六日也。



# 顯揚大戒論卷第一（凡二篇）

慈覺大師撰 



稽首蓮華臺藏海，自覺聖智淨滿尊。

本原寶戒甘露門，修性具德圓三聚。

十重四十八輕戒，三千律檢八萬儀。

文殊妙海菩薩僧，十九大士賢聖衆。

我爲顯揚一乘戒，依附大教造玆論。

防止三惑盡後際，傳受永永紹佛種。

唯願三寶憐愍故，密借威靈冥加護。

大小二戒差別篇一

小極不及大初篇二 



# 大小二戒差別篇一

諸大乘經論，分別大小二戒，其文繁多，不可具列。今且引清淨毘尼經、菩薩善戒經、大涅槃經等文，顯示此義。

初引清淨毘尼經文，明十七八種優劣。謹案彼經云：爾時寂調伏音天子問文殊師利：云何名爲菩薩毘尼？云何名爲聲聞毘尼？文殊師利言：天子！怖畏三界毘尼，是聲聞毘尼。受無量生死，欲化一切諸衆生等生於三界毘尼，是菩薩毘尼。輕毀功德莊嚴毘尼，是聲聞毘尼。自集功德莊嚴毘尼，是菩薩毘尼。自斷一切諸煩惱結，是聲聞毘尼。欲斷一切衆生煩惱，是菩薩毘尼。不念成就一切衆生一切佛法，是聲聞毘尼。念欲成就一切衆生一切佛法，是菩薩毘尼。非爲一切諸天所識，是聲聞毘尼。一切三千大千世界諸天識知，是菩薩毘尼。一切魔捨，是聲聞毘尼。一切三千大千世界諸魔嗔哭，一切衆魔生於怨憎生摧伏相，是菩薩毘尼。唯獨照明，是聲聞毘尼。普欲照明一切世間，欲照明成就一切佛法，是菩薩毘尼。自觀之心，是聲聞毘尼。觀一切佛法，是菩薩毘尼。漸次毘尼，是聲聞毘尼。一念悉知，是菩薩毘尼。斷三寶種，是聲聞毘尼。持三寶種，是菩薩毘尼。如破瓦礫不可修補，是聲聞毘尼。如金銀器破還可修治，是菩薩毘尼。無善方便，是聲聞毘尼。成就方便，是菩薩毘尼。無有十力四無所畏，是聲聞毘尼。有十力四無所畏，是菩薩毘尼。小水菓樹，是聲聞毘尼。園林堂閣法樂可樂，是菩薩毘尼。無六波羅蜜無四攝法，是聲聞毘尼。有六波羅蜜具四攝法，是菩薩毘尼；不斷一切習，是聲聞毘尼；滅一切習，是菩薩毘尼。又復，天子，毘尼說有限所攝，有小法功德，有小戒、聞、定、惠、解脫、解脫知見，是聲聞毘尼；無量所攝，無量功德，無量戒、聞、定、惠、解脫、解脫知見，是菩薩毘尼。爾時，世尊讃文殊師利：善哉！善哉！文殊師利，汝快說此菩薩毘尼。文殊師利，聽吾小說盛滿妙義。文殊師利，譬如二人，一、讃大海，二、歎牛跡。文殊師利，於意云何？是人能讃是牛跡中幾所功德？文殊師利白言：世尊，大海無量，牛跡甚小，當何所讃？佛言：如是，當知聲聞毘尼猶如牛跡，小無功德，無可讃嘆，聲聞乘人亦復如是。文殊師利，於意云何？彼第二人能讃大海功德不也？文殊師利言：世尊，而是大海有無量功德、無量可嘆。佛言：當知菩薩毘尼亦復如是。譬如大海無量功德、無量可歎，當知大乘亦復如是。說是法時，萬二千天子發阿耨多羅三藐三菩提心，而說是言：世尊，我等亦當修學如此菩薩毘尼，調伏無量一切衆生。時，寂調伏音天子問文殊師利：汝今修學何等毘尼？聲聞毘尼、緣覺毘尼、菩薩毘尼？文殊師利言：天子，於意云何？頗有大海不納衆水？天子答言：文殊師利，無有大海不納衆水。文殊師利言：如是，天子，毘尼猶如大海，所有毘尼無不納受，所謂聲聞毘尼、緣覺毘尼、菩薩毘尼、一切毘尼。天子言：文殊師利，所言毘尼、毘尼者，爲何等義？文殊師利言：天子，毘尼、毘尼者，調伏煩惱，爲知煩惱故名毘尼。天子言：文殊師利，云何當修調伏煩惱？云何知煩惱？文殊師利言：若自妄想、若他妄想、自他妄想，不正憶念，自想他想顛倒不實，諸見所縛，無明爲首，如是則能發生煩惱。若不自妄想、不他妄想、不自他妄想，專正憶念，不自想他想斷於顛倒，不住諸見，除去無明，不行二行，如是則便不起煩惱，煩惱不起是畢竟毘尼。天子，是名畢竟毘尼。若以聖智知於煩惱虛妄詐僞，是無所有，無生無我，無所繫屬，無來處去處，無方非無方，非內非外非中可得，無聚無積，無形無色，如是名爲知於煩惱。天子，如人知於毒蛇種性能寂彼毒，如是若知結使種性能寂煩惱。天子問言：云何名爲煩惱種性？文殊師利言：妄想是煩惱種。若不妄想則便不起，若其不起則非煩惱，若無煩惱則無窟宅，若無窟宅則無所燒亦無所住，若無所住名畢竟毘尼，如是名爲知煩惱種性。天子問言：云何，文殊師利，是調伏煩惱，爲實、爲不實？文殊師利言：天子，如人夢爲毒蛇所螫，以苦痛故服於毒藥，毒蛇消除苦痛便差。天子，於意云何？如彼人者爲蛇所螫，爲實、不實？天子答言：文殊師利，此是不實。無有實故，當除何毒？文殊師利言：毒蛇不實，除亦不實，應如是知，諸聖毘尼亦復如是。天子，汝作是言：云何是調伏煩惱，爲實、爲不實？天子，若我無我、煩惱無煩惱，若我實者煩惱亦實，是中若我無我、煩惱無煩惱都不可得，若如是者，當何調伏？何以故？天子，一切法寂，以無生故；一切法寂，不可取故；一切法寂，無形相故；一切法盡，無所有故；一切法無盡，以無生故；一切法無生，無所有故；一切法無有，無堅實故；一切法無作，無作者故；一切法無作，無有我故；一切法無我，以無主故；一切法無主，如虛空故；一切法無來，以無體故；一切法無去，以無除故；一切法無住，無住處故；一切法無住，無生滅故；一切法無爲，以無漏故。天子，一切法無與，畢竟調伏故。（乃至又云）又問：頗有毀戒名尸羅波羅蜜耶？答言：有。問言：是誰？答言：天子，若菩薩多益一切衆生，不自觀戒，如是毀戒名尸羅波羅蜜。文殊師利，頗有菩薩捨於堪忍，名忍波羅蜜耶？答言：有。問言：是誰？答言：天子，若菩薩捨外道禁戒，堅住佛戒，是名羼提波羅蜜。文殊師利，頗有懈怠成精進波羅蜜耶？答言：有。問言：是誰？答言：天子，若菩薩於聲聞、緣覺地生於懈怠，勤加修習無上正道，是名毘梨耶波羅蜜。文殊師利，頗有不定心名禪波羅蜜耶？答言：有。問言：是誰？答：天子，若菩薩夢中不生聲聞、緣覺地心，是菩薩不定心，是名禪波羅蜜。文殊師利，頗有無惠名菩薩般若波羅蜜耶？答言：有。問言：是誰？答言：天子，謂無惠者，而是菩薩不作一切世間蠱道、諸惡呪術、厭鎭顛狂。若於一切衆生法惠，是菩薩成就具一切智，是名般若波羅蜜。于時，世尊讃文殊師利：善哉！善哉！文殊師利，善說菩薩應作、不應作。汝如是說，文殊師利，聽吾小語。文殊師利，如人飢羸，寧忍飢苦，終不服於雜毒之食；菩薩如是，寧慳貪、毀戒、嗔諍、懈怠、亂心、妄念、愚無智惠，不任聲聞、緣覺地中正念施、戒、忍、進、禪、惠。何以故？菩薩於中應生怖畏。天子問佛：菩薩不怖畏結使耶？佛言：應怖。天子，但菩薩於聲聞地中倍應生怖。天子，於意云何？如人護命，爲畏斬頭？畏斬手足？天子白佛：彼畏斬頭，不畏手足。何以故？世尊，人斬手足能修福業，以是因緣得生天上。世尊，若人斬頭，失於壽命，不修德行。佛言：如是，天子，菩薩寧當毀犯禁戒，終不捨於一切智心；寧爲菩薩具諸煩惱，終不作於漏盡羅漢。天子歎曰：希有，世尊！是菩薩所行勝餘世間。世尊，諸聲聞持戒勤加精進，即是菩薩毀禁懈怠。佛言：如是，如汝所說。天子，如貧人食是轉輪王毒；如是，天子，聲聞勤進斷諸煩惱，尚不安樂閻浮衆生，況復一切諸衆生也！天子，如大商主多財封邑，大捨勤進，多所利安，多所養育；菩薩如是行大慈悲，於一切衆生興起大悲，修行精進養育無量一切衆生，令得世間、出世間樂。是時，長老大迦葉白世尊言：諸聲聞人證無爲法，菩薩唯得有爲之法，云何有爲菩薩勝無爲聲聞？佛言：迦葉，我今爲喩，諸有智者因是得解。迦葉，譬如有人破折一毛以爲百分，是人復以此一分毛，點滿四大海中之蘇。迦葉，於意云何？是人毛分取四海蘇，能作是念：我所取多，非海中者。迦葉白言：不也，世尊。佛言：迦葉，汝意云何？於此二分，何者爲勝？何者爲大？何者爲多？何者大賈？迦葉白言：假使令取千億由旬餘者，猶勝、猶大、猶多，有於大賈，況以毛分唯取一滴？佛言：迦葉，如毛百分，以一分毛取一點蘇；聲聞所有無爲智惠，亦復如是，佛智所知。迦葉，如滿四大海中之蘇；菩薩有爲善根功德亦復如是，用以迴向無爲智故。迦葉，譬如蟻子含持一粒，猶如秋月穀滿大地。迦葉，於意云何？何者爲勝？世尊，秋月成就穀滿大地，有無量穀救濟養育無量衆生以爲資糧。世尊，蟻持一粒無所利安。迦葉，蟻持一粒如諸聲聞，解脫之果亦復如是。如秋穀成就滿於大地，當知菩薩六波羅蜜、四攝之法善根功德亦復如是，成就養活無量衆生，安置世樂、出世間樂及涅槃樂。迦葉，譬如有人百千水精珠擔而來入城，若一無賈琉璃寶珠置之船上，若其安穏達閻浮提，救護一切貧窮困苦。迦葉，於意云何？是百千擔水精入城，是無賈寶一琉璃珠可爲比不？不也，世尊。迦葉，是百千擔諸水精珠來入城者，喩於聲聞無爲功德亦復如是。如一無賈寶琉璃珠，船上安穩至閻浮提多所安樂；菩薩如是，不斷三寶種，發於一切智寶之心多所安樂。時，大迦葉白世尊言：未曾有也！如來善說諸菩薩等發於一切智寶之心，出過一切聲聞、緣覺。（已上經文）

論曰：寂調伏音天子，何故問此大小二戒之差別耶？答：由四因緣故，發起此問。一者爲欲五濁執小戒者，悟知十方三世諸佛成菩提戒故。二者爲欲拔濟未來之世謗大乘者無間苦故。三者爲令衆生發大菩提無上心故。四者爲令衆生不遇小乘，直得阿耨多羅三藐三菩提果故。由如是等四因緣故，天子發是高問，文殊大聖因玆答以十七大小差別。如來助答，重述八種譬喩，而爲顯示大戒與小戒永異也。所言十七種差別者，謂一怖畏三界不畏三界別，二輕毀功德普集功德別，三爲自斷結爲他斷結別，四不念衆生普念衆生別，五非諸天識普諸天識別，六諸魔棄捨諸魔嗔哭別，七唯獨照明普欲照明別，八自觀己心觀諸佛法別，九漸次小知一念悉知別，十斷三寶種持三寶種別，十一如破瓦礫如金銀器別，十二無善方便成就方便別，十三無十力等有十力等別，十四小水菓樹薗林可樂別，十五無六度四攝有六度四攝別，十六不斷諸習滅一切習別，十七有限所攝無量所攝別也。言如來重述八種譬喩者，謂一者讃嘆大海牛跡譬，謂聲聞毘尼猶如牛跡，菩薩毘尼如大海故也。二者飢蠃不服雜毒譬，謂聲聞小戒如雜毒，食之即死，諸菩薩等於中生怖畏故也。三者忍斬手足畏頭譬，謂破小乘戒如斬手足，破菩薩戒猶如斬頭，然乃諸菩薩寧當毀犯聲聞禁戒，不應棄捨菩薩戒心作阿羅漢也。四者貧人好食王毒譬，謂諸聲聞等持戒精進即是菩薩，毀禁懈怠如貧人食，是轉輪王毒也。五者多財封邑商主譬，謂聲聞戒法猶如貧人無有所施，菩薩大戒如大商主多財封邑多所利安也。六者一毛取蘇四海譬，謂小乘智惠如一分毛取一點蘇，菩薩善根如四大海滿中之蘇也。七者蟻子一粒滿地譬，謂聲聞解脫譬如蟻子含持一粒，菩薩善根猶如秋月穀滿大地也。八者水精琉璃寶珠譬，謂小乘功德譬如水精百千其賈甚少，菩薩智寶如一無賈寶琉璃珠多所安樂也。然近代有執小戒人，遠背大聖之訓，近斷三寶之種者也。其執者云：小乘二百五十戒外更無菩薩戒，篇聚之戒即菩薩戒。此義不然。今案此經，大聖世尊既已開演十七差別及八種勝劣，何故固執小戒之外更無大戒？若大小二戒同無差者，大聖所說礫金兩譬已爲徒然。又經云：聲聞毘尼如破瓦礫，菩薩毘尼如金銀器。明知所說法二，能喩亦二。若唯有小戒而無大戒者，豈有瓦礫而應無金銀乎？若許爾者，全違經意。夫佛弟子，寧捨身命，不應妄說，違犯如來之所說故。努力！努力！而今而後，莫作是說。今將歴餘十六而辨差別，准文可知。若別無菩薩戒者，牛跡之外，應無大海。若言無者，何異蝦蟆？若許有者，當知小戒之外，別有大乘菩薩戒也。且擧一譬，而示別有菩薩大戒。歴餘七喩，明大小別，亦應准知。又執者云：戒無大小，隨人意樂，成大小戒，是故無別大乘戒。此義不然。今作總別，當徴難之。先總難者，執者云：戒無大小，此義不然。汝等所執，不應道理。此義云何？案涅槃經云：戒有二種：一者聲聞戒，二者菩薩戒。又經文云：聲聞毘尼，菩薩毘尼。又以十七門及八種譬喩，而明大小二戒勝劣。如何固執聲聞小戒，撥無大戒？若人毀大戒執，過於五逆，誰佛弟子而不愼之乎？次別示者，言隨人意樂，成大小戒，其意未詳。爲隨傳授師之意，而成大小戒？爲當隨受者之意樂，而成大小戒？若言隨傳授人者，此義不然。凡傳授師，隨受者樂，羯磨授戒，如何得言隨傳授師？若言隨受人者，此亦不然，乖教理故。言違理者，夫如來善權，隨機說戒，不得不別。四分律所明二百五十戒，即小乘律儀；梵網所說五十八戒，即大乘律儀。爾乃聲聞之機，應受小乘律儀戒；菩薩之機，應受大乘律儀戒。道理決定，不可致疑。如汝所言者，如來唯說聲聞毘尼，而不應別說菩薩毘尼。又如來但說僧祇本律，而不應別說梵網、地持諸大乘律。次言違教者，經既云聲聞毘尼、菩薩毘尼，明知小戒之外，別有大戒。又違優婆塞戒，經云：先應受比丘戒，後受菩薩戒，乃至廣說。准此經意，受小戒後，別受大戒，明知小戒之外，別有大戒。如何隨受者心，而成大、小戒乎？是故汝執，全違教理。如是之失，不可盡說。庶以後代賢哲，莫輒許之矣。今更爲汝教示此義。受戒人略有二種：一者、宿習發，二者、宿習不發。其宿習發者，或有昔曾偏修大乘，或過去世偏習小乘。如是等輩，今現在世，雖過大乘，聞大乘戒，而自發得小戒；或雖遇小乘，聞小乘戒，而自發起大戒。如是等類，但由宿發，而有差互。如是之人，豈只待傳授之緣，而互得戒？亦復須觀飛花落葉，以得道果乎？雖能如是有互發義，而宿習大小，全無謬亂。汝未曾解宿習之義，而謂戒無大小，甚以可愍。當知如來爲諸聲聞說小分戒，爲諸菩薩說滿足戒。是故經云：諸聲聞等解脫之果，譬如蟻子，含持一粒；諸菩薩等善根功德，猶如秋月，穀滿大地。文意可知。若具論之，須約二十餘門，一一示之。恐繁且止，冀有智君子，幸以一驗萬也。又執者，引說文云：四分鈔第二云：問：此教宗是何乘，而發大乘志耶？答：此四分宗，義當大乘。戒本文云：若有爲自身，欲求於佛道，當尊重淨戒，及迴施衆生，共成佛道。律中多有誠例，先師亦判入大乘。（己上文也。）據此誠文，四分律爲大乘也。今謂檢玄惲法師討要上卷云：問：此教是小，云何得發大志？豈不與宗相違耶？答：古代諸師，多判四分爲大乘者，良恐非也。教實是小，不妨得發大志。如佛說大乘，亦有發小乘心者，何妨說小，得發大志。（已上文也。）若據此義，判四分律而爲大乘者，與宗相違。若云先師所判以爲正者，先師所判，已乖教宗，況過有所歸，理必須改乎？經云：於我所說，若生疑者，尚不應受。佛有誠言，此非眞難，況凡情等。准斯道理，事須詳簡也。自今以後，莫道大乘矣。彼律文中，有迴向成佛之文者，此有二意：一云：與而論之，三藏菩薩與小律儀同，是故不妨有成佛文，不謂四分爲大乘律。二云：奪而論之，彼律文中，雖有迴向佛道之文，而非是小乘中意，只是曇無德比丘，拾捃大乘兼濟之言，以安小乘戒律文中。何以知然？二儀推之：一云：檢僧祇律，自始至終，無載此文。二云：據大品及智論，謹案大智論第三十五，引大品經文云：聲聞、辟支佛，雖有慈心，本不慈心願度一切衆生，亦不迴善根向阿耨多羅三藐三菩提。以是故，菩薩一日修智惠，過聲聞、辟支佛上。舍利弗！於汝意云何？諸聲聞、辟支佛頗有是念：我等當得阿耨多羅三藐三菩提，度一切衆生，令得無餘涅槃不？舍利弗言：不也，世尊！佛告舍利弗：以是因緣故，當知諸聲聞、辟支佛智惠，欲比菩薩摩訶薩智惠，百分不及一，乃至算數譬喩所不能及。（已上經文。）既云聲聞、辟支佛本不慈心願度一切衆生，亦不迴善根向阿耨多羅三藐三菩提，又菩薩善戒經第一卷云：菩薩摩訶薩有四事勝於聲聞、辟支佛等：一者、根勝，二者、行勝，三者、方便勝，四者、得果勝。言根勝者，菩薩摩訶薩本性猛利，緣覺性中，聲聞性鈍，是名根勝。言行勝者，聲聞、緣覺爲自度故，修集善法；菩薩之人不自爲己，但爲衆生修集善法，施衆生樂，大悲憐愍，是名行勝。又菩薩戒本云：諸聲聞唯爲一身證得義利，勤修正行；菩薩普爲一切有情證得義利，勤修正行。是故得知彼小宗中有迴向言，採拾大乘廣濟之辭，非是小乘分濟。又四分鈔第一卷云：初言正本者，僧祇律、（是根本部，餘是五部。）曇無德部、（四分律也，鈔者所宗。）薩婆多部、（十誦律。）彌沙塞部、（五分律。）迦葉遺部、（解脫律，唯有戒本也。）婆麁富羅部。（律本未至，依大集分別。）毘尼母論。善見論。摩得勒伽論。薩婆多論。（并傳。）毘奈耶律。明了論。（釋正量部，并眞諦三藏疏。）五百問法出要律儀。（梁武帝唯律儀。）自餘衆部，文廣不列也。毘尼討要上卷云：問曰：佛何故爲諸弟子制此五部毘尼，輕重不同，使諸衆生互起是非耶？答曰：佛爲比丘制一部戒律，尚無二名，何況有五？但如來御世，善達群情，隨犯立制，開塞當機，迄于雙樹，在跡爲周。復有尊者波離，翼宣斯教，實師資之翹楚，歴賢劫而一遇。自如來滅影，婆離晦跡之後，乃有迦葉、阿難、末田地、商那和修、優婆崛多，此五羅漢，繼踵傳持，雖不逮前跡，亦其亞聖，猶號爲八十誦律，略著篇題，而未分部品。至崛多之季，世有哲王，號爲阿育，雅尚玄宗，虛心佛果，乃遠招名德，更刊三藏。於是次後五人曇無德等，各據師宗，競執同異，遂於毘尼一藏，分爲五部，致使篇聚參差，開遮有異，難文以乖，而於義無失也。（云云。）今案兩文，佛在世時，只是毘尼一藏，佛滅度後，至曇無德等五人，各據師宗，競執同異，分爲五部，四分戒律，是其一部。明知其時，拾取大乘廣濟成佛之辭，輒以安置小乘戒中，是故莫道此四分宗義當大乘也。



## 四事廣狹不同別二

次引菩薩善戒經者，彼經第一云：爾時優波離於其晨朝從禪定起，即詣佛所，頭面作禮，右遶三匝，却坐一面，白佛言：世尊，如戒經中說，若我弟子有信者，於所受戒乃至失命，終不毀犯。世尊現在若入涅槃，我當云何分別了知聲聞禁戒、緣覺禁戒、菩薩禁戒？世尊說我於持律中爲最第一。我今不知毘尼方便，云何當說？今者多有大比丘僧、諸菩薩僧，唯願如來具示廣說。佛言：善哉！善哉！優婆羅，至心諦聽，善思念之，當爲汝說。優婆離，聲聞戒因緣異，菩薩戒因緣異；聲聞戒心異，菩薩戒心異；聲聞戒莊嚴異，菩薩莊嚴異；聲聞戒方便，菩薩戒方便。優婆離，聲聞戒淨非菩薩戒淨，菩薩戒淨非聲聞戒淨。聲聞之人乃至一念不求於有，名聲聞戒淨。菩薩若不求於有，名大破戒，名不淨戒。聲聞求有，是名破戒，名不淨戒。優婆離，菩薩摩訶薩於無量劫中常處有中，心不生悔，名菩薩戒淨，非聲聞戒淨。以是義故，優婆離，汝應宣說聲聞戒急，菩薩戒緩；聲聞戒塞，菩薩戒開；聲聞戒中應說因緣，菩薩戒中則不應說。優婆離，菩薩之人隨衆生心，非聲聞也。是故菩薩於戒小緩，聲聞護急。優婆離，菩薩若於晨朝犯戒，猶故應念阿耨多羅三藐三菩提，自知罪過，晝夜三時皆應如是，是名菩薩戒。優婆離，菩薩若時時犯，是不名破戒聲聞；若時時犯，是名破戒，是名失戒，是名不得沙門道果。何以故？聲聞之人爲壞煩惱，懃行精進，不應毀犯。優婆離，菩薩若於恒河沙等劫受五欲樂，亦不失於菩薩禁戒，不名破戒，不名失戒，不名不得菩提之果。優婆離，菩薩不能於一世中盡諸煩惱，當以方便漸漸令盡。優婆離，阿耨多羅三藐三菩提，要須無上大莊嚴力然後乃得，非一世得。是故如來不說菩薩於生死中而生悔心，亦不宣說永斷貪愛，爲說喜法、甚深法、無疑法、空法，聞是法已，樂爲生死。（已上經文。）

論云：優婆離！何故發起此問？有二所以，故起此問：一者、總顯大、小二戒差別義故；二者、別示大、小二戒不同義故也。初、總顯二戒差別義者，優婆離含別總問云：世尊！現在若入涅槃，我當云何分別了知聲聞禁戒、緣覺禁戒、菩薩禁戒？乃至唯願如來具示廣說。是即總問二戒差別也。次、別示二戒不同義者，如來別答二戒不同文中，自有四異：一者、大、小二戒因緣異；二者、大、小二戒戒心異；三者、大、小二戒莊嚴異；四者、大、小二戒方便異。初、因緣異者，經云：優婆離！聲聞戒淨，非菩薩戒淨；菩薩戒淨，非聲聞戒淨等文是也。二、心異者，經云：優婆離！菩薩之人，隨衆生心，非聲聞等文是也。三、莊嚴異者，經云：優婆離！阿耨多羅三藐三菩提，要須無上大莊嚴力，然後乃得等文是也。四、方便異者，經云：優婆離！菩薩不能於一世中盡諸煩惱，常以方便漸漸令盡等文是也。如是如來擧四種異，演說大小二戒差別。經文云：聲聞禁戒，緣覺禁戒，菩薩禁戒。又云：今者多有大比丘僧，諸菩薩僧，唯願如來，具示廣說。如汝所言者，但有二乘戒，應無菩薩禁戒。經既云聲聞禁戒，乃至菩薩禁戒，明知小戒之外，別有菩薩禁戒，聲聞僧外，別有菩薩僧。又經云：聲聞戒淨，非菩薩淨戒。如汝所言者，應聲聞戒淨，即菩薩戒淨。既云聲聞戒淨，非菩薩戒淨，明知聲聞戒外，別有大戒。又經云：一念不求於有，名聲聞戒淨。菩薩若不求於有者，名大破戒，名不淨戒。如汝所言者，應大小同，不求於有，應大小同，名爲破戒。求與不求，持犯求異，明知聲聞持戒，即是菩薩破戒。又云：聲聞戒急，菩薩戒緩，聲聞戒塞，菩薩戒開。如汝所說者，應聲聞戒塞，即菩薩戒開。驗知塞之與開，其理不等，小戒大戒，不可儡同。今問經意，與汝所執，同異如何？若云同者，用四種異義爲？若云異者，如何不信聲聞戒外，別有大戒？

## 見不見性不同別三 

大涅槃經第二十六師子吼菩薩品之二云：持戒之人復有二種：一、性自能持，二、須他教勅。若受戒已，經無量世初不漏失，或值惡國，遇惡知識、惡時、惡世，聞邪法邪見同止，爾時雖無受戒之法，修持如本無所毀犯，是名性自能持。若遇師僧白四羯磨然後得戒，雖得戒已，要憑和上、諸師、同學、善友誨喩乃知進止，聽法說法備諸威儀，是名須他教勅。善男子，性能持者，眼見佛性及以如來，亦名聞見。復有二種：一、聲聞戒，二、菩薩戒。從初發心乃至得成阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩戒。若觀白骨乃至證得阿羅漢果，是名聲聞戒。若有受持聲聞戒者，當知是人不見佛性及以如來。若有受持菩薩戒者，當知是人得阿耨多羅三藐三菩提，能見佛性、如來、涅槃。師子吼菩薩言：世尊，何因緣故受持禁戒？佛言：善男子，爲心不悔故。何故不悔？爲受樂故。何故受樂？爲遠離故。何故遠離？爲安穩故。何故安穩？爲禪定故。何故禪定？爲實知見故。何故爲實知見？爲見生死諸過患故。何故爲見生死過患？爲心不貪著故。何故爲心不貪著？爲得解脫故。何故爲得解脫？爲得無上大涅槃故。何故爲得大般涅槃？爲得常樂我淨法故。何故爲得常樂我淨？爲得不生不滅故。何故爲得不生不滅？爲見佛性故。是故菩薩性自能得究竟淨戒。善男子，持戒比丘雖不發願求不悔心，不悔之心自然而得。何以故？法性爾故。雖不求樂、遠離、安穩、禪定、知見、見生死過，心不貪著解脫、涅槃、常樂我淨、不生不滅，見於佛性而自然得。何以故？法性爾故。（已上經文。）

論曰：此文顯示何等勝義？且擧二異，顯示聲聞、菩薩戒別。言二異者：一、大、小ニ果異；二、見、不見性異也。大、小二果異者，經云：從初發心，乃至得成阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩戒；若觀白骨，乃至證得阿羅漢果，是名聲聞戒者是也。言見、不見性異者，經云：若有受持聲聞戒者，當知是人不見佛性及以如來；若有受持菩薩戒者，當知是人得阿耨多羅三藐三菩提，能見佛性如來涅槃是也。汝等所執聲聞小戒，不證佛果，不見佛性；菩薩大戒，獲得無上大菩提果，亦得見佛性也。大聖世尊！如是分別誨示二戒差別之義，更不得說菩薩大戒而同聲聞戒也。

## 六種譬況進否別四 

又涅槃經第三十一迦葉菩薩品云：迦葉菩薩白佛言：世尊，如來憐愍一切衆生，不調能調，不淨能淨，無歸依者能作歸依，未解脫者能令解脫，得八自在，爲大醫師，作大藥王。善星比丘是佛菩薩時子，出家之後受持讀誦分別解說十二部經，壞欲界結，獲得禪定，云何如來記說善星是一闡提、厮下之人、地獄劫住不可治人？如來何故不先爲其演說正法，後爲菩薩？如來世尊若不能救善星比丘，云何得名有大慈愍，有大方便？佛言：善男子，譬如父母唯有三子。其一子者，有信順心，恭敬父母，利根智慧，於世間事能悉了知。其第二子，不敬父母，無有信順心，利根智慧，於世間事能速了知。其第三子，不敬父母，無有信心，鈍根無知。父母若欲教告，應先教誰？先親愛誰？當先教誰知世間事？迦葉菩薩白佛言：世尊，應先教授有信順心、恭敬父母、利根智慧、知世事者。其次第二及第三。而彼二子雖無信順恭敬之心，爲慈念故，次後教之。善男子，如來亦爾。其三子者，初喩菩薩，中喩聲聞，後喩一闡提。如十二部經修多羅中微細之義，我先已爲諸菩薩說；淺近之義，爲聲聞說；世間之義，爲一闡提、五逆罪說。現在世中雖無利益，以憐愍故，爲生後世諸善種子。善男子，如三種田：一者、渠流便易，無諸沙鹵瓦礫蕀刺，種一得百ニ者，雖無沙鹵瓦礫蕀刺，渠流險難，收實減半；三者、渠流險難，多諸沙鹵瓦礫蕀刺，種一得一，爲藁草故。善男子，農夫春月先種何田？世尊，先種初田，次第二田，後及第三。初喩菩薩，次喩聲聞，後喩一闡提。善男子，譬如三器：一者、完，二者、漏，三者、破。若欲盛置乳酪蘇水，先用何者？世尊，應用完者，次用漏者，後乃破者。其完淨者喩菩薩僧，漏喩聲聞，破喩一闡提。善男子，如三病人俱至醫所：一、易治，二、難治，三、不可治。善男子，醫若治者，當先爲誰？世尊，應先易治，次及第二，後及第三。何以故？爲親屬故。其易治者喩菩薩僧；其難治者喩聲聞僧；不可治者喩一闡提，現在世中雖無善果，以憐愍故，爲種後世諸善種子故。善男子，譬如大王有三種馬：一、調壯大力；二者、不調，齒壯大力；三者、不調，羸老無力。王若乘御，當先何者？世尊，應先乘御調壯大力，次乘第二，後及第三。善男子，調壯大力喩菩薩僧；其第二者喩聲聞僧；其第三者喩一闡提，現在世中雖無利益，以憐愍故，爲種後世諸善種子。善男子，如大施時有三人來：一者、貴族聰明持戒，二者、中性鈍根持戒，三者、下性鈍根毀戒。善男子，是大施主應先施誰？世尊，應先貴性利根持戒，次及第二，後及第三。第一喩菩薩僧，第二喩聲聞僧，第三喩一闡提。善男子，如大師子，殺香象時皆盡其力，殺兎亦爾不生輕想；諸佛如來亦復如是，爲諸菩薩及一闡提演說法時，功用無二。（已上經文）

論曰：此等經文，顯示何義？佛擧。六種譬喩，演示爲菩薩僧說十二部經微細之義，淺近之義，爲聲聞僧說也。六譬者，一者父母三子譬，謂有信敬利智，無信敬而利智，無信敬亦鈍根。二者農夫三田譬，謂得百減半得一也。三者應用三器譬，謂完漏破也。四者醫治三病譬，易治難治不可治。五者王乘三馬譬，謂調壯大力，不調壯大力，不調老無力。六者大施三人譬，謂貴族聰明，持戒中性鈍根，持戒下性鈍毀戒。此等六譬，於一一譬，初是菩薩，次即聲聞，後一闡提，如經可知。初父母三子譬者，如經譬如父母，唯有三子，其一子者，有信順心，恭敬父母，利根智慧，於世間事，能悉了知。其第二子，不敬父母，無信順心，利根智慧，於世間事，能速了知。其第三子，不敬父母，無有信心，鈍根無知。父母若欲教告，應先教誰？先親愛誰？當先教誰知世間事？迦葉菩薩白佛言：世尊！應先教授有信順心，恭敬父母，利根智慧，知世事者也。其第二及三子，雖無信順恭敬之心，爲慈念故，次復教之。善男子！如來亦爾，其三子者，初喩菩薩，中喩聲聞，後喩一闡提。如十二部經修多羅中微細之義，我先已爲諸菩薩說；淺近之義，爲聲聞說；世間之義，爲一闡提、五逆罪說。現在世中，雖無利益，以憐愍故，爲生後世諸善種子也。於此譬中，汝所立戒，爲是微細義，爲是淺近義？若言是微細義者，即違經文。何者？經云：淺近之義，爲聲聞說故。若言是淺近義者，當信菩薩戒微細義也。約餘五譬，徴難教示，在文易知，是故不委記也。汝若云所受二百五十戒，非是小乘，是大乘菩薩戒者，即相違白四羯磨法。其羯磨文云：譬如大石，破爲二分，終不可還合比丘。如是犯此波羅夷法，不可還成比丘行，是中盡形壽不得作。能持不？（答：能。）清淨毘尼經判云：如破瓦礫，不可修補，是聲聞毘尼。如金銀器破，還可修治，是菩薩毘尼。是以得知汝所執戒，非是菩薩戒也。又汝羯磨云：汝已受戒，已白四羯磨如法成就。（乃至云）若一切如法教，不得違逆，應學問誦經，懃求方便，於佛法中，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。汝始發心出家，功不唐捐，果報不絕也。然大涅槃經判云：從初發心，乃至得成阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩戒。若觀白骨，乃至證得阿羅漢果，是名聲聞戒。是故當知，汝所受戒，是小乘戒，更不得道是菩薩戒矣。又執小者云：戒無有異，只是改心，即大乘戒。今問：若爾者，未改之時戒，已改之時戒，同異如何？若云同者，何更改心？若云先期小果，今期大果，又先期盡形壽，今期未來際，故云改心者，此意未詳。爲改心更不受戒，爲當更受戒乎？若云受者，當知大小異。若云不受者，迴心之者，先小後大，況受戒之儀，照然可見。不殺不盜等，雖其名字同，而其旨全別。譬如牛乳驢乳，其色雖同，牛乳枰則成蘇，驢乳枰則成糞。汝所執小戒，終成就小果，猶如驢乳枰則成臭糞。菩薩大戒，終證得佛果，猶如牛乳枰則成醍醐。又復假令汝改心，而汝所受戒，但是菩薩律儀之一分，全闕攝善饒益有情，云何得成圓滿大戒？又菩薩授戒羯磨中，遠盡未來際，兼期成佛果。汝授戒羯磨中，近限盡形壽，只期證羅漢。若汝欲同菩薩大戒者，早應刪改四分羯磨之文，而作菩薩羯磨之式。若不刪改者，全不許四分戒而爲菩薩戒也。



# 小極不及大初篇第二

小乘極果，不及大乘初，況具戒入位，頂禮初心諸大乘經？已有誠言，不能具陳矣。今且引不必定入定入印經、優婆塞戒經、守護國界經、大智度論、入大乘論等，而示此義。初引不必定入定入印經者，印彼經云：文殊師利！若善男子、若善女人，能以天衣、天百味食，於日日中，施與十方一切世界微塵數一切衆生，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德，文殊師利！若復更有若善男子、若善女人，唯以一食，於一日中，一時施與一優婆塞，信入三歸，受持五戒，於佛法中，清淨心者，此福勝彼，過阿僧祇。文殊師利！若善男子、善女人，能以天衣、天百味食，於日日中，施與十方一切世界微塵等數諸優婆塞，信入三歸，受持五戒，於佛法中，信清淨心者，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德，文殊師利！若復更有若善男子、善女人，唯以一食，於一日中，一時施與八輩僧中最初一人，此福勝彼，過阿僧祇。文殊師利！若善男子、善女人，能以天衣、天百味食，於日日中，施與十方一切世界微塵等數八輩僧中初第一人，如是乃至恒河沙劫中，常如是施，所有福德，文殊師利！若復更有善男子、善女人，唯以一食，於一日中，一時施與一須陀洹，此福勝彼，過阿僧祇。文殊師利！若善男子、若善女人，能以天衣、天百味食，於日日中，施與十方一切世界微塵等數須陀洹人，如是乃至恒河沙劫，常如是施；所有福德，文殊師利！若復更有若善男子、若善女人，唯以一食，於一日中，一時施與一斯陀含，此福勝彼過阿僧祇。文殊師利！善男子、若善女人，能以天衣、天百味食，於日日中，施與十方一切世界微塵等數斯陀含人，如是乃至恒河沙劫，常如是施；所有福德，文殊師利！若復更有若善男子、若善女人，唯以一食，於一日中，一時施與一阿那含人，此福勝彼過阿僧祇。文殊師利！若善男子、若善女人，能以天衣、百味食，於日日中，施與十方一切世界微塵等數阿那含人，如是乃至恒河沙劫，常如是施；所有福德，文殊師利！若復更有若善男子、善女人，唯以一食，於一日中，一時施與一阿羅漢，此福勝彼過阿僧祇。文殊師利！若善男子、若善女人，能以天衣、天百味食，於日日中，施與十方一切世界微塵等數阿羅漢人，如是乃至恒河沙劫，常如是施；所有福德，文殊師利！若復更有若善男子、若善女人，唯以一食，於一日中，施與一辟支佛，此福勝彼過阿僧祇。文殊師利！若善男子、若善女人，能以天衣、天百味食，於日日中，施與十方一切世界微塵等數辟支佛人，如是乃至恒河沙劫，常如是施所有福德。文殊師利，若復更有若善男子、若善女人，唯以一食於一日中，一時施與一羊乘行菩薩衆生，此福勝彼過阿僧祇。何以故？文殊師利，菩薩何時何所攀緣發菩提心？彼心生時，乃至無有一不善業而不捨離，無一佛法而不生者。文殊師利，菩薩如是不可思議功德成就。文殊師利，譬如世間迦羅頻伽可憙鳥王在卵藏中，殼未開時深嚮美音，已勝一切群衆諸鳥；如是，如是，文殊師利，菩薩初發菩提心者在無明殼，雖業煩惱翳闇障礙蔽覆其眼，而勝一切聲聞、緣覺，已能攝取善根願行妙音聲說。又文殊師利，若有善男子、若有女人，若奪若偸無量無數聲聞、緣覺，若衣若食所有罪聚。文殊師利，若復更有若是男子、若是女人，以瞋惡心若奪若偸信大乘人，若一小食、若一中食，此罪多彼過阿僧祇。何以故？文殊師利，一切過去、未來、現在聲聞、緣覺，於無量億阿僧祇劫，修行布施、持戒、忍辱、精進、禪惠，皆爲自斷己身煩惱；菩薩不爾，乃至微小捨一揣食施於畜生，皆爲不斷三寶種子。文殊師利，若有男子、若有女人，瞋心破壞無量無數聲聞、緣覺所有戒聚、定聚、惠聚及解脫聚，破其解脫知見之聚，如是破壞乃逕劫數所有罪聚。文殊師利，若復更有若是男子、若是女人，以瞋惡心破信大乘一菩薩戒，若令他破乃至一戒，此罪多彼過阿僧祇。何以故？文殊師利，所有一切聲聞、緣覺，布施、持戒、忍辱、精進、禪、惠、解脫、解脫知見，如是等聚皆爲自斷己身煩惱；菩薩不爾，乃至一日乃至一戒，所有福聚皆爲斷除一切衆生墮惡道因、一切惡業，乃至爲證一切智智。又云：文殊師利，若有男子、若有女人，能令十方一切世界微塵等數緣覺之人，劫數墮於地獄、畜生所有罪聚。文殊師利，若復更有若是男子、若是女人，斷一菩薩發菩提心，菩提心斷，此罪多彼過阿僧祇。文殊師利，若有男子、若有女人，能令十方一切世界微塵等數緣覺退還所有罪聚。文殊師利，若復更有若是男子、若是女人，令信大乘一菩薩退，此罪多彼過阿僧祇。文殊師利，若有男子、若有女人，若於十方一切世界微塵等數諸辟支佛，供養財利生嫉妬心，斷其供養財利因緣，四方四維惡說毀呰彼辟支佛而不讃說所有罪聚。文殊師利，若復更有若是男子、若是女人，於一菩薩信大乘者，供養財利生嫉妬心，斷其供養財利因緣而不讃說，此罪多彼過阿僧祇。（已上經文）

論曰：此等經文且以六門顯示小極不及大初：一者、寄施善而示小極不及大初，如經文殊師利！若善男子、若善女人，能以天衣、天百味食，於日日中施與十方一切世界微塵數等一切衆生以下文是也。二者、寄偸惡而顯小極不及大初，如經文殊師利！若有善男子、若有善女人，若奪、若偸以下文是也。三者、寄瞋惡而顯小極不及大初，如經文殊師利！若有男子、若有女人，瞋心破壞以下文是也。四者、寄墮惡而示小極不及大初，如經文殊師利！若有男子、若有女人，能令十方一切世界微塵等數緣覺之人以下文是也。五者、寄退還而示小極不及大初，如經文殊師利！若有男子、若有女人，能令十方一切世界微塵等數緣覺退還等文是也。六者、寄斷利而示小極不及大初，如經文殊師利！若有男子、若有女人，若於十方一切世界微塵等數諸辟支佛供養財利等文是也。據斯以言，頻迦殼聲頓勝群鳥，小乘極果不逮大初。今當隨順大聖之慈訓，必應讃說菩薩之大戒，無邊勝利從斯而生，廣大善芽由彼扶疎矣。

次引優婆塞戒經者，即彼經第一集會品云：復有二種：一者、出家，二者、在家。出家菩薩奉持八重，具足完淨，是名不退；在家菩薩奉持六重，具足清淨，亦名不退。善男子，外道斷欲所得福德，勝於欲界一切衆生所有福德；須陀洹人，勝於一切外道異見；斯陀含人，勝於一切須陀洹果；阿那含人，勝於一切斯陀含果；阿羅漢人，勝於一切阿那含果；辟支佛人，勝一切阿羅漢果；在家之人發菩提心，勝於一切辟支佛果。（已上經文。）

論曰：此文即顯在家菩薩發菩提心所有福德，勝於小乘極果。意謂一箇外道斷欲所得福德，勝於欲界一切衆生所有福德；一須陀洹，勝於一切外道異見；一斯陀含，勝於一切須陀洹果；一阿那含，勝於一切斯陀含果；一阿羅漢，勝於一切阿那含果；一辟支佛，勝於一切阿羅漢果；一在家人發菩提心，勝於一切辟支佛果。如是展轉，從淺至深，以爲比況。以是義故，當知小乘極果，不及大乘初發心人矣。

次引守護國界經者，守護國界主陀羅尼經第三大悲胎藏出品云：復次，善男子，菩薩復有無量事業。何以故？謂衆生無邊，衆生煩惱亦復如是無量無邊。菩薩隨彼一切衆生煩惱差別，亦說無邊解脫法門。善男子，假使恒河沙數世界滿中衆生所有之行，或聲聞行，或緣覺行，所有事業，比此菩薩最初所發菩薩之心所有事業，百分不及一，千分不及一，如是百千分、俱胝分、百俱胝分、千俱胝分、算分、歌羅分、數分、喩分、優波尼沙陀分，皆不及一。何以故？二乘自爲斷除煩惱，菩薩事業不爲自身，普爲除斷一切衆生諸煩惱故。是故菩薩所有事業，比於二乘最爲殊勝，所得功德無量無邊。何以故？凡夫衆生所修事業，皆與一切顛倒相應。二乘所作，其心狹劣；菩薩事業，遠離顛倒無量無邊。是故菩薩所得功德，亦復如是無量無邊。以是義故，超過一切凡夫、二乘。（已上經文。）

論曰：此等經文，即就事業而明小極不及大初。如經假使恒河沙數世界滿中衆生所有之行，或聲聞行或緣覺行所有事業，比此菩薩最初所發菩薩之心所有事業，百分不及一，千分不及一。如是百千分、俱胝分、百俱胝分、千俱胝分、算分、歌羅分、數分、喩分、優婆尼沙陀分，皆不及一。既云恒河沙數世界衆生聲聞緣覺所有事業，不及菩薩最初發心所有事業，明知小極不及大初。在文易知，故不委記也。

次引大智度論者，彼論第二十八云：如寶頂經中說，轉輪聖王少一不滿千子，雖有大力，諸天世人所不貴重。所貴重有眞轉輪聖王種，處在胎中，初受七日，便爲諸天所貴重。所以者何？九百九十九人不能嗣轉輪聖王種，令世人得二世樂。是雖在胎，必能紹冑聖王，是故恭敬。諸阿羅漢、辟支佛雖得根、力、覺意、六神通、諸禪智惠力，於實際得證，爲衆生福田，十方諸佛所不貴重。菩薩雖有諸結使煩惱欲縛三毒，胎中初發無上道意，未能有所作，而爲諸佛所貴。以其漸漸當行六波羅蜜，得方便力，入菩薩位，乃至得一切種智，度無量衆生，不斷佛種、法種、僧種，不斷天上世間淨樂因緣故。又如迦羅頻伽鳥，在殼中未出，發聲微妙，勝於餘鳥。菩薩摩訶薩亦復如是，雖未出無明殼，說法議論之音，勝於聲聞、辟支佛及諸外道。如明網經中說，惠命舍利弗白佛言：世尊，是諸菩薩所說，若能解者，大得功德。何以故？是諸菩薩乃至得聞其名字，得大利益，何況聞其所說！世尊，譬如人種樹，不依於地，而欲得其根莖枝葉，成其菓實，是難可得。諸菩薩行相亦如是，不住一切法，而現住生死，在諸佛世界，於中自恣樂說智惠法。誰有聞是大智惠，遊戲自恣樂說法，而不發阿耨多羅三藐三菩提者？（已上經文。）論曰：此文即寄二種譬喩，顯示小極，不及大初。一者、轉輪聖王王子譬，二者、迦羅頻伽在殼。初譬約貴不貴而明不及也，次譬就說法議論之音而明不及也。初貴不貴者，如經云：諸阿羅漢、辟支佛，雖復六神通，諸禪智惠力，爲衆生福田，十方諸佛所不貴重。如轉輪聖王，少一不滿千子，雖有大力，諸天世人所不貴重。菩薩亦爾，雖有諸結使煩惱，欲縛三毒，胎中初發無上道意，未能有所作，而爲諸佛所貴。以其漸漸當行六度，乃至得一切種智，度無量衆生，不斷三寶，不斷天上世間淨樂因緣故。如有眞轉輪王種，處在胎中，初受七日，便爲諸天所貴重。所以者何？九百九十九人不能嗣轉輪聖王種，令世人得二世樂。是雖在胎，必紹冑聖王，是故恭敬。是故當知不及大初也。次譬者，又迦羅頻伽鳥在殼中未生，發聲微妙，勝於餘鳥。菩薩摩訶薩亦復如是，雖未出無明殼，說法議論音，勝於聲聞、辟支佛及諸外道。譬意可知。

又大智度論第三十三卷云：欲在一切聲聞、辟支佛前，欲給侍諸佛，欲爲諸佛內眷屬，欲得大眷屬，欲得菩薩眷屬，欲淨報大施，當學般若波羅蜜！問曰：若菩薩未得漏盡，云何在漏盡聖人前？答曰：菩薩初發意時，已在一切衆生前，何況積劫修行！是菩薩功德智惠大故，世世常大，能利益聲聞、辟支佛。衆生知菩薩恩故，推宗敬重，乃至畜生中亦爲尊重。如菩薩昔作鹿，其色如金，其角七寶，五百鹿隨逐宗事。若在人中，如世作轉輪聖王，惡世恒作大王，護持佛法，利益衆生。若出家值有佛法，則爲世作大度師，興顯佛法；若無佛法，則爲外道大師，行四無量。羅漢、辟支佛，雖有無漏，利益事少。譬如一升蘇雖精，不如大海水酪。菩薩雖有漏，智惠及其成就，利益無量。復次，羅漢、辟支佛，四事供養助道之具，多由菩薩得。如首楞嚴經說：文殊師利七十二億作辟支佛，化辟支佛，又令其成道。以是故，在聲聞、辟支佛前。（已上論文。）

論曰：此文略明有四事故，勝小極果：一者、菩薩初發意時，已在一切衆生前故；二者、世世常大能利益聲聞、辟支佛衆生；三者、羅漢、辟支佛雖有無漏，利益事少，菩薩雖有漏，智惠利益無量故；四者、羅漢、辟支佛四事供養助道之具，多由菩薩得故。以是義故，菩薩初心勝於小乘極果，尋文可知也。

又大論第七十八云：阿羅漢等雖漏盡，不如初發心菩薩。譬如轉輪聖王太子，雖在胎中，已勝餘子。又如國王太子，雖未即位，勝諸大臣有位福貴者。發心菩薩有二種：一者、行諸波羅蜜等菩薩道，二者、但空發心。此中說菩薩道者，是人雖事未成就，能勝一切衆生，何況成就！如歌羅頻伽鳥在殼中，未發聲已，能勝諸鳥，何況成就！成就菩薩亦如是，雖未成佛，行菩薩道，說諸法實相音聲，破諸外道及魔民戲論，何況成佛！有人言：若有能一發心言：我當作佛，滅一切衆生苦。雖未斷煩惱，未行難事，以心口業重故，勝於一切衆生。一切衆生皆自求樂，爲自身故，愛其所親；阿羅漢、支佛雖不貪世樂，自爲滅苦故，求涅槃樂，不能爲衆生。菩薩心生口言，爲度一切，是故勝。譬如一六神通阿羅漢，將一沙彌，令負衣鉢，修路而行。沙彌思惟：我當以何乘入涅槃？即發心：佛爲世尊，最上最妙，我當以佛乘入涅槃。師知其念，即取衣鉢自擔，推沙彌在前行。沙彌復思惟：佛道甚難，久住生死，受無量苦，且以小乘早入涅槃。師復以衣鉢囊，還與沙彌令擔，語在後行。如是至三，沙彌白師：師年老耄，狀如小兒戲，方始令我在前，已復令我在後，何其大迷？師答：汝初念發心作佛，是心貴重，則住我師道中；如是人，諸辟支佛尚應供養，何況阿羅漢？以是故，推汝在前。汝心還悔，欲取小乘而未便得；汝去我懸遠，是故令汝在後。沙彌聞已驚悟：我師能知我心，我一發意已，勝阿羅漢，何況成就？即自堅固，住大乘法。（已上論文。）

論曰：此文略明阿羅漢等雖漏盡不如初發心菩薩，於中有三譬及正指現事而明不及。一者轉輪聖王太子譬、二者國王太子譬、三者歌羅頻伽在殼譬，並喩阿羅漢等不及初發心菩薩，在文可見。言正指現事者，如六通羅漢，有一沙彌作此思惟：我當以佛乘入涅槃也。彼沙彌初念發心作佛，是心貴重已勝阿羅漢，何況成就。是故當知，小極不及初發心菩薩也。

次引入大乘論者，即彼論下卷云：問曰：若未入菩薩地者，受具戒比丘得爲禮不？答曰：得禮！以初發心菩薩，勝於一切聲聞、辟支佛故。如尊者羅睺羅所說偈：若發深心，必生菩薩，故爲一切，之所恭敬。問曰：云何具足戒比丘，而禮不具足戒未入正位菩薩耶？答曰：應禮菩薩。何以故？聲聞戒要須受得，盡壽便捨；菩薩發心，成就自性第一義戒、解脫戒，是故聲聞雖受具足戒，猶應禮彼未入正位菩薩。以菩薩體性不殺，遠離刀杖乃至虫蟻，盡無殺心而有慚愧，如是廣說。體性不盜，乃至體性不邪見，如波羅提木叉戒，命終時捨，罷道時捨；菩薩大士性戒成就，乃至道場終不中捨。以是義故，雖受其戒，應爲作禮。問曰：成就體性戒者，乃至供養，不應禮拜？答曰：不然！以有戒功德故，亦應禮拜，豈但供養？汝言不受戒菩薩不應向禮，我今復當爲汝廣說。不但以白四羯磨故而受具足戒，如比丘毘婆沙中說：有十種受具足戒，菩薩有種種受戒。何等爲十？如佛自言：善來比丘！自然已得受具足戒。摩訶迦葉自誓因緣受具足戒，如憍陳如見諦故受具足戒，如波闍波提比丘尼以八法受具足戒，如達摩提那比丘尼遣使受具足戒，如須陀尼耶沙彌論義受具足戒，如耶舍比丘等善來受具足戒，如跋陀羅波提伽三歸受具足戒，如邊地第五律師受具足戒，中國白四羯磨受具足戒。是以菩薩常受具足戒，未曾捨離。問曰：若被法服菩薩，得禮白衣菩薩不？答曰：菩薩方便具足五通，隨順衆生一切形相而同其服，亦隨一切衆生入於諸趣同其狀類。大菩薩等隨順衆生業報，變化受身。如尊者呴摩羅陀所說偈言：諸趣悉變化，唯除淨居人，隨業種種轉，無處不受生。以是故，知諸菩薩常同利益，隨其受生而化導之。以方便力，但爲衆生，不隨煩惱業報所繫。如尊者提婆所說偈曰：或現作師長，或復爲弟子，以種種方便，爲化諸凡愚。自在於諸趣，常爲衆恭敬，若不恭敬者，是大憍慢業。是以菩薩雖形服在俗，應得禮敬。猶如如來爲化衆生作若干種形，亦如化弗迦沙王作老比丘形、作凡師形、作力士形、作琴瑟仗術師形、示現種種在家人形，雖爲種種無量形狀，一切皆應恭敬禮拜。是故雖同俗服，應加禮敬。如佛所說偈言：嚴飾諸行而寂滅，調伏決定修梵行，於諸衆生捨刀杖，是名沙門婆羅門。是以於諸菩薩，不應取其形狀相貌而生分別。菩薩但爲三界衆生作大舍宅，或化爲佛，或化爲天人，乃至化爲種種畜生，一切皆應禮彼菩薩功德妙聚，不應作心禮其狀貌。如彼世人致禮形像，遠敬法身，豈存金石、泥團、土木而尊事乎？是故菩薩以諸方便作內外形，利益衆生，禮無咎耶！（已上論文。）

論曰：此文即納禮拜供養以明不及。於中四義：一者受具足戒比丘，應禮未入地菩薩故；二者成就體性戒者，不但供養亦應禮拜故；三者於不受戒菩薩，亦應作禮拜故；四者被法服菩薩，應禮白衣菩薩故。其中細事在文可見。如是等諸經論，咸云小極不及大。初具如上所引諸經論中說。勸進諸執小者，冀捨所執小徑。四應赴大乘廣路也。



# 顯揚大戒論卷第一

# 顯揚大戒論卷第二（凡三篇）

慈覺大師 撰 



直往菩薩戒行篇三 

顯示菩薩爲僧篇四 

授三聚戒爲僧篇五 



# 直往菩薩戒行篇三 

凡言菩薩略有二類，謂共小及以直往，諸經論中廣明斯義。諸執小非車，但解共小之戒行，未知直往之律儀，今亦引入印經、梵網經、大智度論等顯示此義。

初言引入印經者，即彼不必定入。定入印經云：爾時，文殊師利童子白佛言：世尊，唯願世尊，爲諸菩薩說必定不必定入智印法門。以彼印故，令我得知此菩薩必定，此菩薩不必定，此不定阿耨多羅三藐三菩提退無上智道。佛言：文殊師利，此中則有五種菩薩。何等爲五？一者、羊乘行，二者、象乘行，三者、月日神通乘行，四者、聲聞神通乘行，五者、如來神通乘行。文殊師利，如是名爲五種菩薩。文殊師利，初二菩薩不必定阿耨多羅三藐三菩提退無上智道，後三菩薩必定阿耨多羅三藐三菩提不退無上智道。文殊師利言：世尊，何者二菩薩不必定阿耨多羅三藐三菩提退無上智道？世尊，何者三菩薩必定阿耨多羅三藐三菩提不退無上智道？佛言：文殊師利，羊乘行菩薩、象乘行菩薩，此二菩薩不必定阿耨多羅三藐三菩提退無上智道。文殊師利，日月神通乘行菩薩、聲聞神通乘行菩薩、如來神通乘行菩薩，此菩薩必定阿耨多羅三藐三菩提不退無上智道。文殊師利，應云何知羊乘行菩薩？文殊師利，譬如有人，他方五百佛之世界微塵等數世界之外，彼有因緣有大因緣，彼有所作有大所作，彼有所重有大所重，爲彼事故過如是微塵世界到於彼處，如是思惟：我乘何乘而能得過如是世界得到彼處？如是之人即便思惟：若我今者乘於羊乘，則得過如是世界到於彼處。文殊師利，如是之人既思惟已，即乘羊乘發行彼道，逕長久時到百由旬，大風輪起吹令迴還八千由旬。文殊師利，於意云何？如是之人乘彼羊乘，於彼世界能過到不？若逕一劫、若一百劫、若一千劫、億百千劫、若不可說不可說劫，彼人能過一切世界不？文殊師利答言：世尊，彼若能過一世界者，無有是處。如是之人又乘彼羊乘，若逕一劫、若一百劫、若一千劫、億百千劫、若不可說不可說劫，能得過一世界者，無有是處。佛言：如是，文殊師利，若善男子、若善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心已，聲聞乘人相隨止住，近聲聞人、習聲聞人、恭敬供養聲聞乘人，共爲知識財物交通與共同住，若在林中、若在寺舍、若經行處同一處行，讀聲聞乘、誦聲聞乘、思聲聞乘、信聲聞乘，復教他人讀誦思信，如是之人住聲聞乘，攝聲聞乘種善根行，聲聞所牽故得鈍智退無上智道；如是菩薩修菩提心慧根慧眼，而復後時住聲聞智種善根行，則還愚鈍破壞不成。文殊師利，譬如有人若患眼病，若有目瞑，如是之人爲開眼故，一月療治勤不休息，過一月已眼得少開。彼有怨惡常伺其便，把碎蓽茇著其眼中，令彼人眼轉闇更閉不得開眼。如是，如是，文殊師利，若彼菩薩修菩提心慧根慧眼，而復後時住聲聞智種善根行，則還愚鈍破壞不成。文殊師利，此羊乘行菩薩應知。文殊師利，應云何知象乘行菩薩？文殊師利，譬如有人，如是微塵世界之外，彼有因緣有大因緣，彼有所作有大所作，彼有所重有大所重，爲彼事故欲過如是微塵世界到於彼處，如是思惟：我乘何乘而能得過如是世界到於彼處？如是之人即便思惟：若我今者有八分相應象乘者，則應得過如是世界到於彼處。文殊師利，如是之人既思惟已，即乘八分相應象乘發行彼道，百年當行二千由旬，大風輪起吹令迴還一千由旬。文殊師利，於意云何？如是之人乘彼象乘，於一世界爲能過不？若逕一劫、若一百劫、若一千劫、億百千劫、若不可說不可說劫，彼人能過一世界不？文殊師利答言：世尊，彼若能過一世界者，無有是處。如是之人乘彼象乘，若逕一劫、若一百劫、若一千劫、億百千劫、若不可說不可說劫，若能得過一世界者，無有是處。佛言：如是，文殊師利，若善男子、若善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心已，聲聞乘人相隨止住，近聲聞人、習聲聞人，共爲知識與共同住，若在林中、若在寺舍、若經行處同一處行，讀聲聞乘、誦聲聞乘、思聲聞乘、信聲聞乘，復教他人讀誦思信，如是之人住聲聞智，攝聲聞乘種善根行，聲聞所牽故得鈍智退無上智道；如是菩薩修菩提心，種菩根行安住大乘，而復後時住聲聞智種善根行，則還鈍愚破壞不成。文殊師利，譬如大木廣千由旬，大海所㵱，於大海中濟度衆生；空行夜叉出置陸地，繫縛在於五百由旬大鐵塊上。文殊師利，於意云何？如是大木，彼大海水，彼復能㵱不？復能海中濟衆生不？文殊師利答言：不能。佛言：如是，文殊師利，若彼菩薩修菩提心種善根行，修行一切智智海道牽迴令退，則不能向一切智智大海之道，不能救拔生死大海一切衆生。文殊師利，此象乘行菩薩應知。文殊師利，應云何知月日神通乘行菩薩？文殊師利，譬如有人，如是微塵世界之外，彼有因緣有大因緣，彼有所作有大所作，彼有所重有大所重，爲彼事故欲過如是微塵世界到於彼處，如是思惟：我乘何乘而能得過如是世界到於彼處？如是之人即便思惟：若我今者乘於月日神通乘者，則應得過如是世界到於彼處。文殊師利，如是之人既思惟已，即乘月日神通之乘發行彼道。文殊師利，於意云何？如是之人乘於月日神通之乘，於彼世界能過到不？文殊師利答言：世尊，久時即能。佛言：如是，文殊師利，若善男子、若善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心已，不與一切聲聞乘人相隨止住，不近一切聲聞乘人，不習一切聲聞乘人，不作知識，財物不受交，不共同住，若在林中、若在寺舍、若經行處不同處行，亦不讀誦聲聞乘法，不思不學信聲聞乘法，不教他人讀誦信學乃至一偈，亦不學習不讀不誦。彼人若讀則讀大乘，彼人若誦則誦大乘，若有所說則說大乘乃至一偈。文殊師利，此是月日神通乘行菩薩應知。文殊師利，譬如有大伽樓羅王，大力小壯隨意所念，須彌山頂能到異處；如是，如是，文殊師利，月日神通乘行菩薩，戒聞深心大力少壯勇健，能得隨心所念，佛佛世界皆能過到，於諸如來衆會林中皆能示身。文殊師利，應云何知聲聞神通乘行菩薩？文殊師利，譬如有人，如是微塵世界之外，彼有因緣有大因緣，彼有所作有大所作，彼有所重有大所重，爲彼事故欲過如是微塵世界到於彼處，如是思惟：乘何神通而能得過如是世界到於彼處？文殊師利，如是之人既思惟已，即便乘聲聞神通發行彼道。文殊師利，於意云何？如是之人聲聞神通，於彼世界能過到不？文殊師利答言：能過。佛言：如是，文殊師利，若善男子、若善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心已，不與一切聲聞乘人相隨止住，不近一切聲聞乘人，不習一切聲聞乘人，不作知識，財物不受，不同修行，不共語說，不共同住，若在林中、若在寺舍、若經行處不同處行，不讀不誦聲聞乘法，不思不信聲聞乘法，不教他讀，不教他誦乃至一偈，於聲聞乘不相應誦亦不教他。彼人若讀則讀大乘，彼人若誦則誦大乘，亦教他人讀誦大乘，若有所說則說大乘。彼於解信大乘菩薩摩訶薩等，讀大乘人、誦大乘人、攝大乘人，敬重正信隨順修學，與共相應隨逐不捨，依附親近如法供養，共爲知識與共同住，若在林中、若在寺舍、若經行處與共同行，於大乘人、攝大乘人、受大乘人、持大乘人，第一敬重最勝供養，所謂燈明，種種華香、抹香、塗香、妙鬘塗身，如是供養。如是之人讀誦大乘，第一喜心爲他人說，心不輕蔑末學菩薩，正面言說先問訊，不作惡語，不麁鑛語，常說愛語，說美妙語，如是之人乃至失命身死因緣不捨大乘，常攝一切行大乘人、學大乘人、讀大乘人、誦大乘人、攝大乘人，如力攝取，如法攝取，如心可勘。彼人如是無人憎惡，無與諍對，常求一切未曾聞經，心常敬重所從聞者，心不輕蔑末學菩薩，於他人過若實不實，不說不狂，不求他便，常勤修學慈悲喜捨。文殊師利，此是聲聞神通乘行菩薩應知。文殊師利，應云何知如來神通乘行菩薩？文殊師利，譬如有人，如是微塵世界之外，彼有因緣有大因緣，彼有所作有大所作，彼有所重有大所重，爲彼事故欲過如是微塵世界到於彼所，如是思惟：乘何神通而能得過如是世界到於彼處？如是之人是便思惟：我今若乘如來神通，則應得過如是世界到於彼處。文殊師利，如是之人既思惟已，即便乘如來神通發行彼道。文殊師利，於意云何？如是之人如來神通，於彼世界能速過不？文殊師利答言：能過。佛言：如是，文殊師利，若善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心已，不與一切聲聞乘人相隨上住，不近一切聲聞乘人，不習一切聲聞乘人，不作知識，財物不受，不同修行，不共語說，不共同住，若在林中、若在寺舍、若經行處不同處行，不讀不誦聲聞乘法，不思不信聲聞乘法，不教他讀，不教他誦乃至一偈，於聲聞乘不相應讀，不相應誦亦不教他。彼人若讀則讀大乘，彼人若誦則誦大乘，亦教他人讀誦大乘，若有所說則說大乘。如是之人身口意淨善持戒法，亦令他人身口意淨令住善法。彼於修行大乘菩薩摩訶薩等，讀大乘人、誦大乘人、攝大乘人，敬重正意隨順修學，與共相應隨逐不捨，依附親近如法供養，共爲知識，與共同住，若在林中、若在寺舍、若經行處與共同行，於大乘人、攝大乘人、受大乘人、持大乘人，第一敬重最勝供養，所謂燈明、種種華香、抹香、塗香、妙鬘塗身如是供養。如是之人讀誦大乘第一喜心，教他人讀，教他人誦，心不輕蔑末學菩薩，安住令學，常說愛語，說美妙語，如是之人乃至失命身死因緣不捨大乘；常攝一切行大乘人、學大乘人、讀大乘人、誦大乘人、攝大乘人，第一敬重，心生大喜，設大供養，亦令他人如是修學；有大深心，彼人如是無人憎惡，不與諍對，常求一切未曾聞經，第一深心、慇重心求，心常敬重所從聞者，於彼人所生於師子，亦令他人如是修學；心不輕蔑末學菩薩，於他人過，若實不實，不說不狂，不求他便，亦教他人如是修學。文殊師利，如是菩薩恒自觀察失菩提心諸衆生界，亦常教他如是觀察；失大菩提心諸衆生界，如是菩薩恒自觀察；失菩薩行諸衆生界，亦常教他如是觀察；失菩薩行諸衆生界，如是菩薩恒自觀察；失菩提業諸衆生界，亦常教他如是觀察；失菩提業諸衆生界，如是恒自觀察；失菩薩道衆生界，亦常教他如是觀察；失菩薩道諸衆生界，如是菩薩恒自觀察；失於一切菩薩威儀諸衆生界，亦常教他如是觀察；失於一切菩薩威儀諸衆生界，如是菩薩恒自觀察；失菩薩意諸衆生界，亦常教他如是觀察；失菩薩意諸衆生界，如是菩薩恒自觀察；失於一切菩薩方便諸衆生界，亦常教他如是觀察；失於一切菩薩方便諸衆生界，如是菩薩恒自觀察；失於菩薩有爲行力諸衆生界，亦常教他如是觀察，失於菩薩有爲行力諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失於如法住菩薩行諸衆生界，亦常教他如是觀察，失於如法住菩薩行諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失菩薩慈、悲、喜、捨諸衆生界，亦常教他如是觀察，失於菩薩慈、悲、喜、捨諸衆生界；如是菩薩恒自布施，亦教他施；如是菩薩自不狂他，亦教他人令不狂他；如是菩薩恒自觀察失於佛法諸衆生界，亦常教他如是觀察，失於佛法諸衆生界；如是菩薩恒自觀察離善法欲諸衆生界，亦常教他如是觀察，離善法欲諸衆生界；如是菩薩恒自觀察縛衆生界，亦常教他如是觀察，縛衆生界；如是菩薩恒自觀察長久遠時病衆生界，亦常教他如是觀察，長久遠時病衆生界；如是菩薩恒自觀察失正法行諸衆生界，亦常教他如是觀察，失正法行諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失於具足福德智等諸衆生界，亦常教他如是觀察，失於具足福德智等諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失於如來善根種子諸衆生界，亦常教他如是觀察，失於如來善根種子諸衆生界；如是菩薩恒自觀察一切孤獨諸衆生界，亦常教他如是觀察，一切孤獨諸衆生界；如是菩薩恒自觀察久睡諸衆生界，亦常教他如是觀察，一切久睡諸衆生界；如是菩薩恒自觀察下劣種姓諸衆生界，亦常教他如是觀察，下劣種姓諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失大乘信諸衆生界，亦常教他如是觀察失大乘信諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失於持戒諸衆生界，亦常教他如是觀察失於持戒諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失順入法諸衆生界，亦常教他如是觀察失順入法諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失忍樂行諸衆生界，亦常教他如是觀察失忍樂行諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失奢摩他、毘婆舍那諸衆生界，亦常教他如是觀察失奢摩他、毘婆舍那諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失於調御持戒樂行諸衆生界，亦常教他如是觀察失於調御持戒樂行諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失念意行知足慚愧諸衆生界，亦常教他如是觀察失念意行知足慚愧諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失念次第入波羅蜜道諸衆生界，亦常教他如是觀察失念次第入波羅蜜道諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失佛善根諸衆生界，亦常教他如是觀察失佛善根諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失善知識諸衆生界，亦常教他如是觀察失善知識諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失於利益一切衆生諸衆生界，亦常教他如是觀察失於利益一切衆生諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失法隨順諸衆生界，亦常教他如是觀察失法隨順諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失智隨順諸衆生界，亦常教他如是觀察失智隨順諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失義隨順諸衆生界，亦常教他如是觀察失義隨順諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失於了義修多羅義諸衆生界，亦常教他如是觀察失於了義修多羅義諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失四正勤諸衆生界，亦常教他如是觀察失四正勤諸衆生界；如是菩薩恒自觀察失實法律語說善行諸衆生界，亦常教他如是觀察失實法律語說善行諸衆生界；如是菩薩恒自觀察貧衆生界，亦常教他如是觀察貧衆生界；如是菩薩恒自觀察一切世界慈心普遍，亦常教他如是觀察一切世界慈心普遍。有如是心：彼諸衆生無主無歸，彼諸衆生一切炎然，彼諸衆生一切無舍，彼諸衆生一切無救，彼諸衆生一切無明，我於何時能爲作主、與作歸依、與作舍宅、與作救護、與作燈明？文殊師利，譬如有大伽樓羅王，少壯多力，隨心恒念何所希望，則能飛上須彌山頂，爾乃下入大海之中，取龍婦女擧在虛空。如是，如是，文殊師利，如來神通乘行菩薩，有大福德善根勢力速疾奮迅，隨何尊處如來衆會，隨心欲往則能疾到，一切惡道惡業衆生所生之處皆悉能到，能與作主、作歸依處令離諸惡，與作舍宅、與作救護、與作燈明。文殊師利，此是如來神通乘行菩薩應知。（已上經文）

論曰：此等經文，顯示何義？寄五種乘，顯示決定、不決定義。菩薩於阿耨多羅三藐三菩提，而有決定成就，有不決定成就，是故如來擧。五種乘，以說其別。如經羊乘、象乘二種菩薩，不決定成就阿耨多羅三藐三菩提，附近聲聞，聲聞同住，讀誦聲聞經法等故。月日神通乘，及聲聞神通乘，與如來神通乘，此三菩薩，決定成就阿耨菩提，不近聲聞，不同住止，不讀誦聲聞經法等故。具如經文，不更繁記。爲欲顯示直往菩薩，是故先陳羊乘、象乘二種菩薩，然後陳說三種直往。若有菩薩附近聲聞，必退無上法王妙果，是故直往與聲聞人不同住止，何況學習其戒律等也。聲聞戒行，於菩薩之毒藥，以是義故，經云：如貧人食，是轉輪王毒也。直往菩薩，更有三品，雖與聲聞不同住等，而有根性上中下故，所修行相有優劣故，是故佛說三種神通乘菩薩也。雖三不同，而不迂迴，終俱獲得阿耨多羅三藐三菩提無上佛果，故俱名爲直往菩薩也。然一卷善戒經云：若菩薩言：不應受聲聞戒，不應讀聲聞經。何以故？聲聞經律，不能利益諸衆生故。若作是言：犯重，不名八重。不犯者，爲貪著小乘經律者。又云：菩薩摩訶薩成就戒，成就善戒，成就利益衆生戒。先當具足學優婆塞戒、沙彌戒、比丘戒。若言不具優婆塞戒，得沙彌戒者，無有是處。不具沙彌戒，得比丘戒者，亦無是處。不具如是三種戒者，得菩薩戒，亦無是處。譬如重樓，四級次第。不由初級至二級者，無有是處。不由二級至於三級，不由三級至四級者，亦無是處。菩薩具足三種戒已，欲受菩薩戒，應當至心以無貪著，捨於一切內外之物。若不能持，不具三戒，終不能得菩薩戒也。又菩薩善戒經第一云：一切戒者，在家出家所受持者，名一切戒。在家出家戒有三種：一者戒，二者受善法戒，三者爲利衆生故行。云何名戒？所謂七衆戒：比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷。菩薩摩訶薩若欲受持菩薩戒者，先當淨心受七種戒。七種戒者，即是淨心趣菩薩戒。如世間人欲請大王，先當淨持所居屋宅。是七種戒，俱是在家出有所受。菩薩戒者，亦復如是，俱是在家出家所受。是名爲戒。（已上經文。）又瑜伽論第四十一菩薩地初持瑜伽處戒品云：若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，起如是見，立如是論：菩薩不應聽聲聞乘相應法教，不應受持，不應修學。菩薩何用於聲聞乘相應法教，聽聞受持，精勤修學？是名有犯，有所違越，是染違犯。何以故？菩薩尚於外道書論，精勤研究，況於佛語無違犯者？爲令一向習小法者，捨彼欲故，作如是說。准此等經論者，必應先受七種戒，後受菩薩戒，何故令建立直往菩薩，以爲寂勝？今釋云：汎言菩薩，有兩種差：一者漸次，二者直往。彼經文意，且約漸次菩薩明義，今據直往菩薩明義，故云不應讀誦聲聞經法等也。問：漸次、直往兩種菩薩，終同獲得阿耨菩提無上佛果者，何必偏受菩薩戒？答：漸次菩薩，雖發菩提心，而與小乘同戒行故，終爲聲聞熏習所牽，得小鈍智，退無上智，破壞不成。故上文云：羊乘行菩薩，如是之人，住聲聞乘，攝聲聞乘，種善根行。聲聞所牽，故得鈍智，退無上智道。如是菩薩，修菩提心慧根，而復後時住聲聞智，種善根行，則還愚鈍，破壞不成。是故直往菩薩，不與小乘同住止等，不受小乘經法律等，直爾得受菩薩大戒。又大智度論第九十云：若阿羅漢，住淨佛國土，受法性身，如是應疾得作佛，何以言迂迴稽留？答曰：是人著小乘因緣，捨衆生，捨佛道，又復虛言得道。以是因緣故，雖不受生死苦惱，於菩薩根鈍，不能疾成佛道，不如直往菩薩。（已上經文。）是故直往菩薩，全不用受聲聞戒也。問：彼經既云：若菩薩言：不應受聲聞戒，不應讀聲聞經。何以故？聲聞經律不能利益諸衆生故。若作是言犯重，直行菩薩不受聲聞戒者，豈不犯重耶？答：先既陳說彼經，且約漸次菩薩而作是說，非是直往菩薩之分。若有漸次人不許受讀聲聞戒經，如汝所問，必應犯重。漸次菩薩尚爲貪著小乘經律者，律不許受聲聞戒律，何況直往菩薩，豈爲受哉？又大般涅槃經等三十云：是大涅槃微妙經典，亦復如是，有八不可思議：一、漸漸深，所謂五戒、十戒、二百五十戒、菩薩戒、須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛果、菩薩果、阿耨多羅三藐三菩提果。是涅槃經說是等法，是名漸漸深。是故此經名漸漸深。二者、深難得底。如來世尊不生不滅，不得阿耨多羅三藐三菩提，不轉法輪，不食不受，不行惠施，是故名爲常樂我淨。一切衆生悉有佛性，佛性非色不離色，非受想行識乃至不離識，是常可見，了因非作因，是故名深。（已上經文。）今此等文，義當漸次，及以直往。何者？從五戒乃至菩薩戒，從須陀洹果乃至阿耨菩提果，如是次第，從淺至深，故義當漸次也。次言深難得底者，如佛所悟，直爾得入色心諸法實際，故義當直往也。如來世尊不生不滅者，是如來身業善也。不得阿耨菩提者，是如來意業善也。不轉法輪等者，是如來口業善也。不行惠施者，是如來饒益有情戒等善也。意謂如來世尊所有三種戒善，皆悉安住眞如法位，終日動作，終日不動作，故云不生不滅，不得不轉不行等。所行之事，能行之者，俱是法界，無彼此想，雖無二相，不礙二事，名爲寶戒也。言一切衆生悉有佛性等者，是約衆生明有佛性寶戒。何以得知佛性是戒？梵網經云：復從天王宮下，至閻浮提菩提樹下，爲此地上一切衆生凡夫癡闇之人，說本盧舍那佛心地中初發心中常所誦一戒光明金剛寶戒，是一切佛本源，一切菩薩本源，佛性種子。一切衆生皆有佛性，一切意識色心，是情是心，皆入佛性戒中，當當常有因故，有當當常住法身者，此即其文也。一切衆生皆有陰故，一切衆生悉有佛性。若隨倒想，陰非佛性，故云佛性非色乃至非識。若隨佛智，陰即法界，故云佛性非離色乃至非離識等。如是妙法，凡夫二乘及偏菩薩，難解難知，但是諸佛所知之境，故云深難得底。若諸菩薩受是諸佛金剛寶戒者，疾得成就大菩提果。是故不用聲聞小戒，但授三世諸佛菩薩成佛大戒，以爲直往戒，是義應知也。次引梵網經者。彼經心地法門品云：若佛子，心背大乘常住經律，言非佛說，而受持二乘、聲聞、外道惡見，一切禁戒，邪見經律者，犯輕垢罪。（乃至又云：）若佛子，自佛弟子，及外道惡人，六親一切善知識，應一一教受持大乘經律，教解義理，使發菩提心，十發趣心，十長養心，十金剛心，一一解其次第法用。而菩薩以惡心、嗔心，橫教二乘、聲聞戒經律，外道邪見論等，犯輕垢罪。（乃至又云：）若佛子，有佛經律大乘法，正見、正性、正法身，而不能勤學修習，而捨七寶，反學邪見二乘、外道俗典，阿毘曇、雜律、書記，是斷佛性障道因緣，非行菩薩道。若故作者，犯輕垢罪。（乃至又云：）若佛子，護持禁戒，行住坐臥，日夜六時，讀誦是戒，猶如金剛，如帶持浮囊，欲度大海，如草繫比丘，常生大乘信，自知我是未成之佛，諸佛是已成之佛，發菩提心，念念不去心。若起一念二乘、外道心者，犯輕垢罪。（已上經文。）

論曰：此等文顯示直往菩薩，不用二乘小戒也。初文制止，心背大乘常住經律，而受持二乘聲聞外道惡見一切禁戒。次文制止，不令一切人受持大乘經律，橫教二乘聲聞戒經律等。次文制止，有大乘律而不能勤學修習，反學邪見二乘外道阿毘曇雜律書記。後文制止，起一念二乘外道心也。如來世尊如是慇懃制止諸執小輩偏執小戒，壞亂三世諸佛成佛大戒也。

次引大智論者，論第二十七云：問曰：入法位中，過老、病、死，及斷諸結使，破三惡道等，如先說。何以故但說過聲聞、辟支佛地？亦住種種功德，何以故但說住阿鞞跋致地？答曰：捨諸惡事，得諸功德，後當次第說；及所住功德諸法，當須次第，不可一時頓說。復次，菩薩初發意時，所可怖畏，無過聲聞、辟支佛地；正使墮地獄，無如是怖畏，不永破大乘道故。阿羅漢、辟支佛，於此大乘以爲永滅。譬如空地有樹，名舍摩梨，觚枝廣大，衆鳥集宿。一鴿後至，住一枝上，其枝及觚，即時押折。澤神問樹神：大鳥、鵰、鷲，皆能住持，何至小鳥便不自勝？樹神答言：此鳥從我怨家尼俱盧樹上來，食彼樹菓，來栖我上，必當放糞。子墮地者，惡樹復生，爲害必大！以是故，於此一鴿，大懷憂愁：寧捨一枝，所全者大！菩薩摩訶薩亦如是，於諸外道摩衆，及諸結使惡業，無如是畏，如阿羅漢、辟支佛。何以故？聲聞、辟支佛於菩薩邊，亦如彼鴿，壞敗大乘心，永滅佛乘。以是故，但說過聲聞、辟支佛地。住阿鞞跋致地者，從初發意已來，常喜樂住阿鞞跋致地；聞諸菩薩多退轉故，發意時作願：何時當得過聲聞、辟支佛地，住阿鞞跋致地？以是故，說住阿鞞跋致地。問曰：何等是阿鞞跋致地？答曰：若菩薩能觀一切法，不生不滅、不不生不不滅、不共非不共；如是觀諸法，於三界得脫，不以空、不以非空，一心信忍，十方諸佛所用實相智慧，無能壞、無能動者，是名無生忍法。無生忍法，即是阿鞞跋致地。復次，入菩薩位，是阿鞞跋致地；過聲聞、辟支佛地，亦名阿鞞跋致地。（已上論文。）

論曰：此文獨顯小乘是大乘之怨家。故此文云：菩薩初發意時，所可怖畏，無過聲聞、辟支佛地。正使隨地獄無如是怖畏，不永破大乘道。故阿羅漢、辟支佛，於此大乘，以爲永滅。譬如尼俱盧樹，爲舍摩梨樹之怨家。所以菩薩怖小乘者，若暫小乘而共宿者，壞敗大乘心，永滅佛乘故。具在論文，冀細披之。直往菩薩，豈以怨家戒爲心地戒哉也。非但如來慇懃制止，龍樹菩薩亦立此制，應以謹愼。是故法華經云：又不親近求聲聞比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦不問訊。若於房中，若經行處，若在講堂中，不共住止。或時來者，隨宜說法，無所怖求。又云：有所難問，不以小乘法答，但以大乘而爲解說，令得一切種智。如來大師，豈妄立此制？庶以諸求道衆，莫違慈訓也。



# 顯示菩薩爲僧篇四

諸執小輩，但知聲聞爲僧，未信菩薩爲僧。爾乃愚昧之流，泯菩薩僧名，而濫聲聞之次，庸未之比。貶大乘戒品，而爲沙彌之戒。謗大乘罪，因斯而興。背佛制業，從此而重。永淪惡趣，解脫無期。今引大乘本生心地觀經，及大涅槃經等，顯示此義。

初、引心地觀經者。大乘本生心地觀經第二報恩品云：善男子，世、出世間有三種僧：一、菩薩僧，二、聲聞僧，三、凡夫僧。文殊師利及彌勒等是菩薩僧，如舍利弗、目揵連等是聲聞僧。若有成就別解脫戒眞善凡夫，乃至具足一切正見，能廣爲他演說開示衆聖道法，利樂衆生，名凡夫僧。雖未能得無漏戒、定及慧、解脫而供養者，獲無量福。如是三種名眞福田。復有一類名福田僧，於佛舍利及佛形像，并諸法僧聖所制戒，深生敬信，自無邪見，令他亦然，能宜正法，讃歎一乘，深信因果，當發善願，隨其過犯，悔除業障。當知是人信三寶力，勝諸外道百千萬倍，亦勝四種轉輪聖王，何況餘類一切衆生！如欝金花，雖狀萎悴，猶勝一切諸雜類花。正見比丘亦復如是，勝餘衆生百千萬倍，雖毀禁戒，不壞正見。以是因緣，名福田僧。若善男子、善女人等，供養如是福田僧者，所得福德無有窮盡；供養前三眞實僧寶，所獲功德正等無異。如是四類聖凡僧寶，利樂有情，恒無暫捨，是名僧寶不思議恩。（已上經文。）

論曰：此文顯示何義？陳說世出世間中僧寶，有四福田僧。如經：一、菩薩僧，二、聲聞僧，三、凡夫僧，四、正見僧。文殊師利及彌勒等，是菩薩僧；舍利弗、目揵連等，是聲聞僧。若有成就別解脫戒眞善凡夫，乃至具足一切正見，能廣爲他演說開示衆聖道法，利樂衆生，名凡夫僧。復有一類，名福田僧，於聖所制戒，深生敬信，自無邪見，令他亦然，能宣正法，讃歎一乘，深信因果，常發善願，隨其過犯，悔除業障，雖毀禁戒，不壞正見，以是因緣，名福田僧也。言別解脫戒者，不犯一一別條，名別解脫。又一一別條，只是同一清淨心，故云別解脫戒。然於此中，受別解脫戒眞善凡夫僧，而有二種：一者、菩薩眞善凡夫僧，二者、聲聞眞善凡夫僧，並是內外凡位之人。故經結云：雖未得無漏戒定及慧解脫，而供養者，獲無量福，名眞福田。次正見僧，是未入位，故經結云：雖毀禁戒，不壞正見，以是因緣，名福田僧也。若依此經者，當知聲聞僧外，別有菩薩僧也。然執小者，引智度論文云：如彌勒菩薩、文殊師利菩薩等，以釋迦文佛無別菩薩僧故，入聲聞僧中次第坐。若准此文者，當知聲聞僧外，應無別菩薩僧。今釋云：於彼般若而有二種，謂共般若及不共般若也。若共般若，三乘共行，三乘同坐解脫床。以此義故，文殊、彌勒等入聲聞僧次第中坐，無別菩薩僧。若不共般若，是獨菩薩法，三乘不共行。若依此義者，別有菩薩僧。汝不解此義，執一非一，甚以爲愚。當知今所立述獨菩薩法，是故別有菩薩僧。又智論第三十二云：眷屬有上中下，下者純聲聞，中者雜，上者但菩薩。若依汝義者，釋迦如來但有下眷屬，應無中上眷屬。如來既說菩薩僧、聲聞僧別，汝復不可致孤疑也。今更粗引諸經論文，顯示別有菩薩僧。菩薩善戒經第一云：優婆離白佛言：我今當云何分別了知聲聞禁戒、緣覺禁戒、菩薩禁戒？世尊說我於持律中爲最第一，我今不知毘尼方便，云何當說？今者多有大比丘僧、諸菩薩僧，唯願如來具示廣說。既云大比丘僧、菩薩僧，明知菩薩爲僧。大涅槃經第三十一迦葉菩薩品云：善男子，譬如三器：一者、完，二者、漏，三者、破。若次盛置乳酪蘇水，先用何者？世尊，應用完者，次用漏者，後及破者。其完淨者喩菩薩僧，漏喩聲聞僧，破喩一闡提。又云：如三病人，其易治者喩菩薩僧，其難治者喩聲聞僧，不可治者喩一闡提。又云：譬如大王有三種馬，調狀大力喩菩薩僧，其第二者喩聲聞僧，其第三者喩一闡提。又云：如大施時，有三人來：第一喩菩薩僧，第二喩聲聞僧，第三喩一闡提。又菩薩善戒經第一云：南無佛，南無法，南無僧，南無十方佛及菩薩僧也。菩薩羯磨云：又爲師之法，是出家菩薩僧，具足五德。大智度論二十二云：四雙八輩，應受供養，恭敬禮事，是世間無上福田。行者應念：如佛所讃僧，若聲聞僧，若辟支佛僧，若菩薩僧。功德是聖僧，五衆具足，如上說。又其論第三云：是中實聲聞僧六千五百。菩薩僧二種：有羞僧、實僧。聲聞一種，謂實僧，以是實僧故。又第五十四云：又亦愛敬過去諸菩薩及弟子，能說法教示故，今世尊亦因此得成。須菩提深心信三寶故，說：我知今世尊及法，過去諸佛及弟子。思法即是法寶，今佛、過去佛即是佛寶，諸菩薩及弟子是僧寶。又第三十四云：時當以無量阿僧祗菩薩摩訶薩爲僧。我一說法時，無量阿僧祇菩薩皆得阿鞞跋致。菩薩所以作此願者，諸佛多以聲聞爲僧，無別菩薩僧。有佛爲一乘說法，純以菩薩爲僧。有佛、聲聞、菩薩雜以爲僧。如何彌陀佛國，菩薩僧多，聲聞僧少？以是故，願以無量菩薩爲僧。有佛初轉法輪時，無有人得阿鞞跋致。以是故，菩薩願言：我一說法，無量阿僧祇人得阿鞞跋致。（已上論文。）

今案經論，菩薩爲僧，其文繁多，不可任胸臆泯失菩薩僧也。執小者云：所以菩薩名爲僧者，初受聲聞戒，既得僧名號，而後受菩薩戒。依其初號爲僧，非是菩薩獨受僧號。今徴云：若如汝所執者，有佛爲一乘說法，純以菩薩爲僧，無有聲聞僧。若爾者，彼土無聲聞，依止何人而菩薩得僧號？是故汝所執義，無有道理。又淨業障經云：佛告阿難：此無垢光比丘，於未來世彌勒佛所，逮無生忍，亦當供養現賢劫千佛。過是之後，復逕十劫，供養二十億諸佛已，得成爲佛，號名功德蓮華最勝妙行師子雷音如來。復告阿難：功德蓮華最勝妙行師子雷音如來、應、正遍知，彼佛世界，名無量音，七寶所成，無有緣覺、聲聞弟子，純諸菩薩。彼佛世界，常轉平等不退法輪。阿難，此無垢光，速疾當得阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？所乘妙勝淨佛土故。（已上經文。）若如汝執者，彼雷音如來世界，應無有僧。何以故？彼佛世界，無有緣覺、聲聞弟子，純菩薩故。若無僧者，彼佛世界，三寶不具，三歸、受戒、羯磨等事，何得成立？故優婆塞戒經第七淨三歸品云：如來出世及不出世，正法常有，無分別者。如來出世，則有分別，是故應當別歸依佛。如來出世及不出世，正法常有，無有受者，佛弟子衆能禀受故，是故應當別歸依僧。正道解脫，是名爲法；無師獨覺，是名爲佛；能如法受，是名爲僧。若無三歸，云何說有四不壞信？得三歸者，或有具足，或不具足。云何具足？所謂歸佛、法、僧。不具足者，所謂如來歸依於法。善男子，得三歸者無不具足，如比丘、比丘尼、優婆塞、優婆戒。善男子，如佛、緣覺、聲聞各異，是故三寶不得不異。又云：觀有爲法多諸罪過，獨處修行得甘露味，故名爲佛；一切無漏無爲法界，故名爲法；受持禁戒讀誦解說十二部經，故名爲僧。（已上經文。）若如汝執者，彼雷音如來世界之中，而有三寶不滿之失，三歸不具之失，受戒無依之失，四不壞信不足之失，無能禀受佛說人之失，無能受持禁戒讀誦解說十二部經人之失。如是衆失，依汝迷執而所生者也。涅槃經第三十一三子譬文云：其子三者：初喩菩薩，中喩聲聞，後喩一闡提。如十二部經修多羅中微細之義，我先已爲諸菩薩說；淺近之義，爲聲聞說；世間之義，爲一闡提、五逆罪說。若依此說者，菩薩在前悟微細之義，聲聞在後悟淺近之義。若爾者，彼聲聞人依菩薩僧應得僧名。何者？聲聞在後悟故，何以得言菩薩依聲聞人而得僧號？又復何故悟微細義者特不與僧名，悟淺近義者獨得僧號？又二十六云：若有受持聲聞戒者，當知是人不見佛性及以如來。若有受持菩薩戒者，當知是人得阿耨多羅三藐三菩提，能見佛性、如來涅槃。如何得見佛性之戒而不與僧名，不見佛性之戒獨得僧號？又善戒經第一云：菩薩摩訶薩若欲受持菩薩戒者，先當淨心受七種戒。七種戒者，即是淨心趣菩薩戒。如世間人欲請大王，先當淨持所居屋宅。若准此文者，聲聞如下民，菩薩如大王。爾乃下民依順於大王，大王不可依下民。如何大王戒由受下民戒方得僧號焉？又智度論第三十六引大品經文云：舍利弗白佛言：菩薩摩訶薩住何等地，能爲諸聲聞、辟支佛作福田？佛告舍利弗：菩薩摩訶薩從初發意行六波羅蜜乃至坐道場，於其中間常爲諸聲聞、辟支佛作福田。此文意云：菩薩從初發心至於究竟，常爲二乘而作所依廣大福田。彼文又云：若菩薩不發心者，世間尚無佛道，何況聲聞、辟支佛？當知佛道是聲聞、辟支佛之根本。大般若經所說與此意同。若據此文者，菩薩是根本，二乘即枝末。如汝所說，執者貶所依之福田，而令沒貧賤底；褒能依之枝葉，而反置根本中。顛倒之甚，莫過於焉。智者審思之。又言僧者，天竺語略，若具存者，應云僧伽。智度論第三云：云何名僧伽？僧伽，秦言衆。比丘一處和合，是名僧伽。譬如大樹叢，是名爲林，一一樹不名爲林，除一一樹亦無林。如是一一比丘不名爲僧，除一一比丘亦無僧。諸比丘因緣和合，故僧名衆。（已上論文。）若爾者，僧號従比丘一處和合，而得其名字。若爾，菩薩亦一處和合，那不稱僧？又諸經論中，咸云菩薩衆、聲聞衆，衆即僧伽。汝未解僧伽義，甚以應哀愍也。義淨三藏亦復不許呼一人以爲僧。是故彼三藏南海寄歸內法傳第三卷云：然西方行法，受近圓已，去名鐸曷，譯爲小師。滿十夏已，名悉地薜欏，（譯爲住位。（得離依止而住，又得爲鄔波馱耶。凡有書疏往還，題云求寂某乙，小苾芻某乙，住位苾芻某乙。若其學通內外，德行高著者，便云多聞苾芻某乙，不可云僧某乙。僧是伽目乎大衆，寧容一已輒道四人？西方無此法也。（已上傳文。）今案此傳所言僧號，總名大衆，非是一人。可謂義淨所傳，與智論釋不相違背。汝執僧號，局在聲聞，不涉菩薩，非只不解僧義，亦闇乎梵語矣。

次引涅槃經者，涅槃經第ニ十六卷師子吼菩薩品之二云：善男子，汝言僧常，一切衆生無佛性者。善男子，僧名和合。和合有二種：一者、世和合，二者、第一義和合。世和合者名聲聞僧，義和合者名菩薩僧。世尊無常，佛性是常。如佛性常，義、僧亦爾。復次，有僧謂法和合，法和合者謂十二部經，十二部經常，是故我說法、僧是常。善男子，僧名和合，和合者名十二因緣，十二因緣中亦有佛性，十二因緣常，佛性亦爾，是故我說僧有佛性。又復僧者，諸佛和合，是故我說僧有佛性。（已上經文。）論曰：此文顯示三寶各有和合僧義。謂一、僧和合有二種，如經：一者、世和合，二者、第一義和合。世和合者名聲聞僧，義和合者名菩薩僧也。二、法和合亦有二種：一者、經和合，二者、因緣和合也。言經和合者，謂十二部經和合也。言因緣和合者，謂十二因緣也。三者佛和合，即諸佛和合也。前既陳示大小兩乘，各有僧義，今更引誠文，重示和合之異也。和合義別，當知大小各有僧號，安得寄世和合僧，而有義和合僧名？又菩薩瓔珞本業經上卷，釋菩薩僧云：常行六道，與六道衆生和合，故名僧寶，轉轉一切衆生，流入佛海故。（已上經文。）諸大菩薩，安有依憑聲聞小乘之類，覓得僧號哉？和合之義，雖其辭同，而其旨趣，如天與地，不得雷同也。比年見聞國內習學大乘諸德徒，不顧所宗之高重，自屈大乘師子之戒品，抑入野干孔穴之律儀，甚以爲不可也。當知汝等所學大乘，只是羊乘象乘行之菩薩，驗知必定退轉阿耨菩提勝果。如來大師，已有所說，若有所疑，冀披閱不必定入，定入印經矣。



# 授三聚戒爲僧篇五

諸執小之類。或云：大僧之號，由別解脫，方得其名。三聚淨戒，只是利他之義而已，非是僧戒。此義不然。所以者何？大僧之名，雖大小同，而天地殊。由是義故，聲聞教中，制二百五十戒，及三千威儀，名爲僧戒。大乘教中，制三聚淨戒，十重四十八輕，及八萬威儀，名爲僧戒。若其出家，於內五衆，而分先後。若其在家二衆，於外二衆，而爲次第。諸大乘中，總授三聚戒，名爲大僧，已有誠言。驗知今菩薩僧，即三聚戒，以爲僧戒也。今且引文，顯示其義矣。

占察經上卷云：復次，未來之世，若在家，若出家，諸衆生等，欲求受清淨妙戒，而先已作增上重罪，不得受者，亦當知上修懺悔法，令其至得身口意善相已，即應可受。若彼衆生，欲習摩訶衍道，求受菩薩根本重戒，及願總受在家出家一切禁戒，所謂攝律儀戒，攝善法戒，攝化衆生戒，而不能得善好戒師，廣解菩薩法藏，先修行者，應當至心於道場內，恭敬供養，仰告十方諸佛菩薩，請爲師證，一心立願，稱辨戒相，先說十根本重戒，次當總擧三種戒聚，自誓而受，此亦得戒。復次，未來世諸衆生等，欲求出家，及已出家，若不能得善好戒師，及清淨僧衆，其心疑惑，不得如法受於禁戒者，但能學發無上道心，亦令身口意得清淨已，其未出家者，應當剃髮，初服法衣，如上立願，自誓而受菩薩律儀三種戒聚，則名具獲婆羅提木叉出家之戒，名爲比丘比丘尼，即應推求聲聞律儀藏，及菩薩所習摩得勒伽藏，受持讀誦，觀察修行。若雖出家，而其年未滿二十者，應當先誓願受十根本戒，及受沙彌沙彌尼所有別戒，既受戒已，亦名沙彌沙彌尼，即應親近供養給侍先舊出家，學大乘心，具受戒者，求爲依止之師，請問教誡，修行威儀，如沙彌沙彌尼法。若不能值如是之人，唯願當親近菩薩所修摩德勒伽藏，讀誦思惟，觀察修行，應勤供養佛法僧寶。若沙彌尼年已十八者，亦當自誓受毘尼藏中式叉摩那六戒之法，及遍學比丘尼一切戒聚。其年若滿二十時，乃可如上總受菩薩三種戒聚，然後得名比丘、比丘尼。若彼衆生雖學懺悔，不能至心，不獲善相者，設作受想，不名得戒。梵網經云：若佛子，佛滅度後，欲以好心受菩薩戒時，於諸佛菩薩形像前自誓受戒，當七日佛前懺悔，得見好相，便得戒。若不得好相，應二七、三七，乃至一年，要得好相。得好相已，便得佛菩薩形像前受戒。若不得好相，雖佛像前受戒，不名得戒。若現前先受菩薩戒，法師前受戒時，不須要見好相，是法師師師相授故，不須好相。是以法師前受戒即得戒，以生重心故便得戒。若千里內無能授戒師，得佛菩薩形像前受戒，而要見好相。若法師自倚解經律大乘學戒，與國王、太子、百官以爲善友，而新學菩薩來問，若經義、律義、輕心、惡心、慢心，一一不好答問者，犯輕垢罪。（已上經文。）寂法師疏下云：第三、好心教授戒。見器不授，違教訓之道，故制也。大小道俗俱制也。文中有二：一、辨新學得戒之緣，二、明法師不好教授。得戒緣中有三：一、明自誓受法，二、明從他受法，三、霍結二受。聲聞法中，出家五衆必從他受，在家二衆通自他受，如瑜伽論五十三中廣說其相。菩薩法中，此經不分七衆之受。若准占察，七衆受戒，皆通兩受。如彼上卷，廣分別也。若法師下，惡說成犯。與前第十六戒異者，彼制爲利倒說，此制慢心惡說。開緣因。彼曠法師疏云：第二十三，輕人僻說戒。菩薩理應謙虛攝物，不憚劬勞。今乃依猗勝人，恃勢輕物，故制犯也。別具四緣：一、自稱大乘，二、新學請問，三、恃勢輕慢，四、不好爲答，便犯。就文爲三：初明求法之人；次若法師下，明自恃之相；三、而新學下，擧非結犯。初明時節。故云：佛滅度後，發圓三聚、四弘之心，是以言好。言於諸等者，示其勝境。故經云：敬像如眞佛，得福亦復然。於佛像前，自制要期，領納戒品，名爲自誓。好相者，如下明之。便得受戒者，得好相竟，即自受三歸，自宣懺悔，自受十戒，自牒羯磨。但出自口，與師爲異。言若現前等者，明從師受。師身有戒，故不須好相。餘二如文。天台戒義記下卷云：第二十三，憍慢僻說戒，乖教訓之道，故制。七衆同犯，大小俱制。序事三階：一、求法之人，遠來問道。文中具序：初、新學菩薩，已受戒竟，遠來聽法。法主言：非己師恃。解：恃勢輕慢心，不好答問，使義理隱沒，顛倒法，故犯。若千里內無師，於佛像前自誓受，必須見好相方得。二、明師師相授，不假見相生重心，故若法師。此第二，法師自恃，所以興慢。而新學擧非，結過第三句也。彼遠來問義，倚恃憍慢，不好酬對，故犯也。



# 顯揚大戒論卷第二

# 顯揚大戒論卷第三（凡一篇）

慈覺大師撰



# 分別三聚戒相篇第六

依隨聖教，既已分別大小二戒差別之相，若不知所持戒相者，何由得知所期之果？是故今引菩薩地持經、菩薩善戒經、守護國界主經、大智論等，兼添震旦解釋，令知戒相。此編以下，直依誠言，應以修行，是故不加。論曰：貴在得意，庶以不俟重言。

初引菩薩地持經者，彼經第四卷方便處戒品云：云何菩薩一切戒？略說二種：一者、在家分，二者、出家分。是名一切戒。一切戒復有三種：一者、律儀戒，二者、攝善法戒，三者、攝衆生戒。律儀戒者，謂七衆所受戒，比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷，在家、出家，隨其所應，是名律儀戒。攝善法戒者，謂菩薩所受律儀戒，上修大菩提身口意業，是名略說一切攝善法戒。何者是？謂菩薩依戒、住戒，修聞惠、思惠，奢摩陀、毘婆舍那修惠，空閑靜默，恭敬師長，禮事供養；有疾患者，起悲心、愍心，瞻視供給；聞說法者，嘆言善哉；實功德者，稱揚讃善；一切衆生所作功德，心念口言，隨喜歡悅；有侵犯者，悉能安忍；身口意業，已作、當作一切迴向無上菩提；隨時修習種種勝願，常勤精進供養三寶，於諸善法心不放逸；念惠護持身口淨戒，守攝根門，飯食知量，初夜、後夜未曾睡眠；親近善人，依善知識，自省己過，知已不犯；隨其所犯，於佛菩薩及同行所，如法悔除。如是等護持修習長養善法戒，是攝善法戒。攝衆生戒者，略說有十一種：一者、衆生作饒益事，悉與爲伴；二者、衆生已起、未起病等諸苦及看病者，悉與爲伴；三者、爲諸衆生說世間、出世間法，或以方便令得智慧；四者、知恩報恩；五者、衆生種種恐怖，師子、虎、狼、王、賊、水、火悉能救護，若有衆生喪失親屬財物諸難，能爲開解令離憂惱；六者、見有衆生貧窮困乏，悉能給施隨其所須；七者、德行具足，正受依止如法畜衆；八者、先語安慰隨時往返，給施飮食說世善語，進止非己去來隨物，如是等事安衆生者悉隨順，若非安者皆悉遠離；九者、有實德者稱揚歡悅；十者、有過惡者慈心呵嘖，折伏罰黜令其改悔；十一者、以神通力示現惡道，令彼衆生畏厭衆惡奉修佛法，歡喜信樂生希有心。云何菩薩住律儀戒、住攝善法戒、住攝衆生戒、善護持戒、善攝善法戒、一切行攝衆生戒？菩薩住波羅提木叉戒，捨攝輪王出家學道，不顧尊位如視草土，捨離五欲如棄涕唾，乃至來世魔天亦不願樂，終不爲彼修持梵行，心常恐怖如實見過，捨現在樂如畏風雹，正見觀察而不味著，其性恬靜好樂空閑，若衆若獨心常安住，不限持戒生知足想，依戒住戒修習菩薩正受所生無量功德。若近四衆不說非法，於空閑處不住惡覺，設令暫起即自悔責深見其過，見過患已還得本心。若聞菩薩一切戒法，住大地菩薩微妙無量不可思議久遠難行，心不恐怖亦不懈退，而作是念：彼亦丈夫，能持菩薩不可思議身口淨戒；我亦丈夫，必當如彼決定無疑。住律儀菩薩常自省己過不觀彼闕，若見凶暴及惡性人心不恚恨，起法心、悲心，憐愍方便令得解脫。住律儀菩薩，於衆生所不生怖想，況復加害？住律儀菩薩，成就五種不放逸行，與過去俱、與未來俱、與現在俱，已作、當作。菩薩過去所犯如法懺悔，是名過去不放逸行；未來當犯當如法悔，是名未來不放逸行；現在所犯即如法悔，是名現在不放逸行；如所行、如所住專心護持，是名已作不放逸行；依已作不放逸行，如所行、如所住不起犯戒，是名當作不放逸行。住律儀菩薩，功德覆藏，惡事發露，少欲知足，堪忍衆苦，不生憂戚，進止安諦，威儀詳序，離諸諂曲，淨修正命。菩薩成就如是十法，名律儀戒。善護持戒，謂過去五欲心不顧戀，未來五欲心不生欣想，現在五欲不念貪著，樂處空閑不生足想，離惡言惡覺心不自輕，安穩樂住善能堪忍，不爲放逸威儀淨命。菩薩住攝善法戒，於身命財若起少著，即時除滅不令增長；一切犯戒因緣煩惱等起，即時除滅；若於衆生起恚害怨心，即時除滅；若起懈怠，即時除滅；若起味相應禪，即時除滅。如實知五處，謂善果、善因、善因果倒及與非倒，攝善法障皆如實知。菩薩見善果福利而求善因，攝善法倒如實知之。菩薩得善根，不起無常常見、苦有樂見、不淨淨見、非我我見，如實知攝善法障，離不攝善法，如是十行名住攝善法戒。疾攝諸善法及一切行，所謂依施、依戒、依忍、依精進、依禪五行成就智慧。菩薩住攝衆生戒有十一種，於一一種成就一切行：一者、衆生所作皆與同事，若始思量及所施作，行路去來正業方便，守護財物和合諍訟，世間吉會及諸福業皆與同事。二者、於諸苦事皆與爲伴，若見疾病瞻視供給，盲者將導，迷者示路，聾者指受，躃者荷負，欲纒苦者教令遠離，嗔恚、睡眠、掉悔、疑蓋如是等苦亦令遠離，欲覺、恚覺、害覺、親里覺、國土覺、不死覺、輕悔覺、族姓覺悉教遠離，衆生諍訟不如苦者能爲開解，行路疲乏施諸所安。三者、爲諸衆生具足諸法，惡行衆生說除惡行，善句、善味、善義隨順通達增長道品，方便說者爲惡衆生說除惡行，說除慳法得現果報，少正方便而得大財，得已守護憎嫉法者令生信樂，清淨見諦離諸惡趣，煩惱永盡一切苦滅。四者、知恩報恩饒益己善，心與語同問訊慰喩，讃言善來設坐安處，若等若增酬報無滅，諸有所作悉與同事，瞻視病苦隨順說法，滅除恐畏離諸憂悔，若有乏短給施衆具，如法依止隨順其心，有實德者稱揚歡悅，有過惡者慈心訶責折伏罰黜，今其改悔示神通力隨所宜現。五者、恐怖衆生爲作救護，所謂水火王賊、鬼神惡獸、人非人等一切怖畏，悉爲救護令得安穩。若見衆生親屬財物諸難憂惱，或見喪失親屬善友知識，及諸師長所尊敬者，或有財物王賊所奪，火燒水㵱忘失寶藏，事業不成強分私財，或惡眷屬散棄資産，悉爲開解令離憂惱。六者見有衆生資生不具，給施所須飮食衣服湯藥衆具，香花燈明莊嚴雜飾，車乘僮僕財物舍宅，如是等乏悉皆給施。七者如法受衆先與依止，以無貪心哀愍心之心，而爲說法賑給所須。若自無者，從彼信心居士長者求索與之，如法所得衣食湯藥，及諸房舍等共受用。先所藏積，以五種法隨時教戒，如力種品中說。八者隨他心戒，先知衆生自性及性，應共住者與共同止，隨其所宜與共從事。又隨心者視其所行，若以如是身行如是口行，令彼憂惱無善利者，菩薩不爲。雖令憂惱而獲善利者，菩薩爲之。若菩薩自行身行口行，非戒所攝，亦非功德智慧方便，令彼憂惱無善利者，菩薩不爲。與上相違者，菩薩爲之。如生憂苦，喜樂亦爾，隨其所應廣分別說。又隨心者，若見衆生有嗔恨色，尚不嘆其德，況說其惡，亦不懺謝。又隨心者，人不問訊安慰己者，猶尚自往問訊安慰，呪來問訊而不酬和，唯除教誡。又隨心者，不惱他人，除慈愍心寂靜諸根，訶責弟子令其調伏。又隨心者，不嗤不咲不戲弄，令其慚恥而生疑悔。彼雖不如，不言汝今墮在負處，見人謙下兼不自高。又隨心者，非不習近，不極習近，非時習近。又隨心者，非於他親厚不說其過，於他怨者不稱其德，不親善者不與同意，不多求欲，若有所取知量知足，若有請者不逆其意，若有嫌嘖如法悔謝。九者、實功德者稱讃歡悅，具足信者勸信功德，戒聞施惠亦復如是。十者、應訶責者訶責調伏，微過微犯者以憐愍心軟語訶責，中過中犯中語訶責，上過上犯上語訶責。如訶責，折伏罰黜亦復如是。軟中過、軟中犯，隨時驅出還令共住，爲化犯戒及餘人故，以受益心黜令出衆。上過上犯者，不同住，不同食，乃至改悔亦不同住，以慈愍心故，不令彼人於佛法中多起罪過，亦爲教誡餘衆生故。十一者、菩薩爲饒益故現神通力，或令恐怖，或令歡喜，行惡行者示以惡報，所謂寒氷地獄、邊地獄等諸惡道處，語其人言：汝等當觀此人間造惡，當生彼中受無量苦。彼見恐怖而生厭怖，離諸惡行。菩薩於大衆中，見不信者問事不答，即時化作金剛力士及餘大力諸天鬼神而恐怖之，以恐怖故捨高慢心敬信正答，共餘大衆聞彼正答亦皆調伏。又以神力，現一爲多，現多爲一，石壁皆過，身出水火。或復示現共聲聞神力令彼歡喜，未信者信，犯戒者清淨，少聞者多聞，慳者能施，癡者得慧。如是菩薩成就一切行利衆生戒，是名菩薩三種戒聚、無量功德聚。

次又同經第五卷方便處戒品之餘云：如是菩薩住律儀戒者，有四波羅夷處法。何等爲四？菩薩爲貪利故，自嘆己德，毀呰他人，是名第一波羅夷處法。菩薩自有財物，生慳惜故，貧苦衆生，無所依怙，來求索者，不起悲心，給施所求，有欲聞法，慳惜不說，是名第二波羅夷處法。菩薩瞋恚，出麁惡言，意猶不息，復以手打，或加杖石，殘害恐怖，瞋恨增上，犯者求悔，不受其懺，結恨不捨，是名第三波羅夷處法。菩薩謗菩薩藏，說相似法，熾然建立，於相似法，若心自解，或從他受，是名第四波羅夷處法。是名菩薩四波羅夷處法。是菩薩於四波羅夷處法一一犯，是名波羅夷處法，何況犯四？不能增廣現法莊嚴菩提，亦不增長現在淨心，是名相似菩薩，非實菩薩。菩薩以軟中煩惱犯此法者，不捨律儀戒。若上煩惱犯，是名爲捨。若於四法數數違犯，不生慚愧，歡喜愛樂，言是功德，是名上煩惱犯菩薩。犯菩薩無有頓犯四波羅夷處法，捨菩薩律儀戒，如比丘捨律儀戒。菩薩失律儀戒已，堪任更受，非如比丘犯木叉戒，不得更受。有二因緣，失菩薩律儀戒：一者、捨無上菩提願，二者、起增上煩惱犯。無有捨身受身，失菩薩戒，乃至十方在所受生，亦復不失。若菩薩不捨大願，非上煩惱犯，捨身受身，雖不憶念，從善知識數數更受，猶是本戒，不名新得。是住律儀菩薩，當知犯非犯，染汚不染汚，軟中上。若菩薩住律儀戒，於一日一夜中，若佛在世，若佛塔廟，若法，若經卷，若菩薩修多羅藏，若菩薩摩得勒伽，若比丘僧，若十方世界大菩薩衆，若不少多供養，乃至一禮，乃至不以一偈讃嘆三寶功德，乃至不能一念淨心者，是名爲犯衆多犯。若不恭敬，若懶墮，若懈怠，犯染汚起。若忘誤，犯非染汚起。不犯者，入淨心地菩薩，如得不壞淨比丘，常法供養佛法僧寶。

次引菩薩善戒經者，彼經第二卷，菩薩地眞實義品云：云何名眞實義？眞實義者，有二種：一者法性，二者法如。復有四種：一者世流布，二者方便流布，三者淨煩惱障，四者淨智慧障。云何名世流布？世間之法，同其名號，衆生見地，眞實是地，終不言火，火眞實火，不言是地，水風色聲香味觸，衣服飮食，瓔珞器物，伎樂明闇，男女舍宅，田業苦樂，苦眞實苦，終不言樂，樂眞實樂，終不言苦，此是此非，定以不定，一切世間，從昔已來，傳此名相，自然而知，不從修集，然後知也，是名世流布眞實義也。云何名方便流布？如世智人，先以籌量，然後造作經書論議，是名是方便流布。云何爭煩惱障？一切聲聞辟支佛等，以無漏智無漏道，壞煩惱故，得無礙智，是名淨煩惱障。以壞煩惱故，智得明淨，智惠淨故，身心無礙，是名淨智惠障眞實義也。云何復名眞實？眞實者，名爲四諦，所謂苦集滅道，觀此四諦，得實智惠，是名聲聞辟支佛。聲聞辟支佛，分觀五陰，是故離陰，都不見我，及以我所，分觀十二因緣，是故離陰，不見衆生，及以士夫，是名淨智惠障眞實義也。若智不能知境界者，名曰智障，若能壞障智境界者，名淨智障眞實義也。眞實義者，謂佛菩薩，深觀一切陰入界故，觀我無我，衆生非衆生，士夫非士夫，是名淨智障。觀諸法界不可宣說，知世諦故分別法界，知諸法界眞實性故名無勝惠，無勝惠者壞一切障，是故名爲淨智惠障眞實義也。眞實義者復有二種：一者、有，二者、無。有者名世流布。世流布者，所謂色受想行識、眼耳鼻舌身、地水火風、色聲香味觸、善不善無記、生法滅法、從緣生法、去來現在、有爲無爲、此世他世、日月、見聞識知、所得覺觀、修集受持乃至涅槃，是名世流布有也。世間有者所謂法性，無者世流布有。從色乃至涅槃，其性無故是名爲無，衆生見故名之爲有，法性本無名之爲無，諸佛如來所說有無名之爲眞。眞實者名爲中道，非有非無名爲中道，中道者名無上道。如是中道，諸佛世尊除壞障礙，是故名之爲一切智。菩薩摩訶薩雖學如是中道猶有障礙，是故不得爲一切智。菩薩智慧爲方便故，名阿耨多羅三藐三菩提因。何以故？菩薩摩訶薩雖不具足中道智慧，說生死相亦有亦無，亦爲流布無上佛法。雖在生死，亦能了了知生死過患，心無厭悔。如其不知生死過者，則不能得壞煩惱結；若心厭者，則不能得教化衆生、護諸佛法、疾得涅槃；若得涅槃，則不能得阿耨多羅三藐三菩提；若不教化諸衆生者，云何能得何耨多羅三藐三菩提？是故菩薩若在生死之中修菩提道，不畏涅槃，不求涅槃。菩薩若畏於涅槃者，則不能得具足莊嚴菩薩之道，亦不能爲無量衆生讃嘆涅槃，於涅槃所不生信喜專念之心，是故菩薩於涅槃所不生怖畏。若是菩薩求涅槃者即能得之，如其得者則不能成阿耨多羅三藐三菩提，以諸佛法教化衆生。若是菩薩不能深觀生死過患，或生厭離，怖畏涅槃，或求涅槃，是名菩薩無善方便。若是菩薩能深觀察生死過患，樂處其中，不畏涅槃，不求涅槃，是名菩薩有善方便。善方便者，解第一義空。菩薩摩訶薩修集如是第一義空，名菩薩戒大方便也，爲得如來無上智故。若有修集是菩薩戒，得眞實智，知見諸法無我、我所，知諸法性，是故於法心無所著，亦說世諦、第一義諦。世諦、第一義諦，見一切法心平等，能大惠，以施因緣善知世事。雖學世事，心不厭悔，悉得了知，得大念力。雖知世事，心無憍慢，常教衆生不生慳悋，以方便善教衆生世間之事，爲令衆生得阿耨多羅三藐三菩提故。菩薩於是世間之事，懃心修集無有厭悔。若見衆生受苦惱時，即得增長阿耨多羅三藐三菩提心。菩薩如是增長善法不生憍慢，於諸衆生生憐愛心。菩薩如是增長智慧不生憍慢，破壞衆生種種邪見。菩薩若得世間三昧、出世三昧，不顯己德令他供養，不爲世法之所汚染。菩薩爾時成就具足無量功德，名菩薩戒。菩薩摩訶薩所有善法悉以迴向菩提之道，名菩薩。過去菩薩得阿耨多羅三藐三菩提，皆由成就菩薩禁戒，未來、現在亦復如是。菩薩摩訶薩受持三世諸菩薩法，能以佛法教化衆生，至心修行菩提之道，爲菩提道不惜身命，不惜身命是菩薩戒，借身命者終不能得菩薩禁戒，乃至悋惜一錢之物亦不能得菩薩禁戒。菩薩摩訶薩爲衆生故愛身畜財，若於是二生悋惜心，假名菩薩，非義菩薩。菩薩若能不悋財命，當知則能利益衆生，能行忍辱，能壞瞋恚、嫉妬之心，了知世事善解方便，能壞衆生所有疑心，能自增長菩提果因善根，能調伏所有諸根，不爲四倒之所傾動，能解諸法甚深之義，能得具足四無量心，成就五通、四無礙智，畢竟能觀十二因緣，逮得菩薩一子之地，能得常樂我淨之身，得大自在無上涅槃，善能開示方便涅槃。菩薩摩訶薩成就如是無量功德，皆因禁戒因緣而得。菩薩摩訶薩成就具足菩薩戒者，能爲一切衆生僕使。若爲衆生之所瞋罵、打害、劫奪則生慈心，若見衆生厚重煩惱發憐愍心。爲欲破壞衆生煩惱，繫心思惟諸善方便，於諸衆生心無姦曲，任力所能施衆生樂，不求恩報，不懷瞋恨。爲壞衆生瞋惱心故，思惟方便知恩念恩，無有求者先意行施。若己有不施求者，不得成就菩薩禁戒。求者三至，若不施者是名犯重。不犯者，若以方便善語慰喩，令彼求者生不恨心。求者二種：一者、貧窮，二者、邪見。不施貧者則便得罪，不施邪見則不犯。若不犯者，是名善行。善行菩薩諦知法界不可宣說，知法界性，知世流布。世流布者，色、受、想、行、識乃至涅槃。色乃至涅槃不名眞實。何以故？而是色者非有非無，乃至涅槃非有非無。若非有無，云何眞實？云何非有？衆生顛倒計色爲我，乃至涅槃橫計爲我，是名非有。云何非無？世流布故，不虛誑故，可宣說故，是名非無。以是故名非有非無。如所說法，如說有者，一法之中應無量名，無量名故則有無量性。何以故？一一法中有無量名故。云何名爲無量名耶？如色一法，亦說青黃赤白、長短、方圓、麁細、可見不可見、有對無對、澁滑、輕重，是名可說。隨說有者，應一法中有無量相，所可宣說實無定性，以言說故流布於世。實無說者及眞實性，一切諸法亦復如是。如其色中乃至涅槃有實性者，不應說有青黃赤白乃至輕重。若無實性，未流布時云何可傳？以流布性無有初始故可流布。若未有色時有流布者，以何因緣無色之時不流布耶？如其流布能作色性者，何故流布而不能作色無量性？是故法性不可宣說。如色，受、想、行、識乃至涅槃亦復如是。有二種人遠離佛法，非佛弟子，永失佛法：一者、說色乃至涅槃有眞實性，二者、不信世流布性。如是二人不任受持菩薩禁戒。如其受者，受者不得，師則有罪。何故不得？誹謗實法，著非法故。是故雖受，終不得戒。若不得戒，云何得名在此法中爲佛弟子？是名爲遠離佛法。菩薩戒者，非口所得，心口和合然後乃獲。是二種人都無實心，云何可得？若於色中妄生計著，於佛法中則爲永失。若不信色是流布者，是則名爲謗一切法，是人則爲永失佛法。是故不可宣說若有若無。何以故？如因五陰則有我、人、衆生、士夫，若無五陰，如是等名何由流布？色亦如是，以有色故，則有種種名字流布。眞實之法無有流布，離眞實法亦無流布。愚癡之人說諸法空，則得大罪。若有說言大乘經中一切法空，亦得大罪。不能善解大乘經義，生憍慢心，言我善解，隨其自心忘想思惟，爲人廣說，亦得大罪。若言一切諸法性無，云何得有流布於世，亦得大罪。何以故？謗一切法故。謗一切法者，即是外道富蘭那等眞弟子也。富蘭那謂諸法性無，而佛法中亦有亦無。若有人說一切法空，當知是人不中共住、共語論議、布薩說戒。若與共住乃至說戒，則得大罪。何以故？不解空義故，是人不能自利利他。是故大乘經說：若不解空，甚於癡人。何以故？愚癡人說色是我乃至識是我。有我見者，不壞佛法，不解空義，永壞佛法，破失滅沒。生我見者，不至三惡，不解空義，爲人廣說，當知是人必到阿鼻。有我見者，不謗三寶，妄說空者，誹謗三寶。說有我者，不誑衆生，不謗實性，不妨法性，不妨衆生獲得解脫，不教他人毀犯禁戒。不解空者，謗一切法，不解實性，不解法性，妨於解脫，與多衆生作惡知識，自不持戒，教人毀禁，常樂宣說無作無受，令多衆生增長地獄。以是義故，名爲遠離無上佛法。云何名爲不解空義？若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，不信受空，不解於空，不解於法，是則名爲不解空義。何以故？說一切法本性自空，無因緣空，說一切法亦無處所。若無處所，云何名空？是名不解空。云何名爲眞解空義？若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，說一切法中無有性故，是名爲空，法亦不空，是名解空。如是解者，不妨於義，不妨三寶，是名正解，無有錯謬。云何正解？如色乃至涅槃，分別無有種種相性，是名色空。以色眞實流布於世，是名不空。以是義故，說色一法亦有亦無，解是二故亦法亦空，終不於中妄生計著，是名眞解空義。是故大乘經中說偈：一法有多名，實法中則無，不失法性故，流布於世間。如色乃至涅槃則有多名，色無自性，無自性者則無多名，有多名者名爲流布。以是義故，雜藏中說：諸佛世尊不著流布，若見若聞思惟覺知，如色名乃至涅槃名名爲流布。諸佛世尊終不說言有流布性而生染著。何以故？壞顛倒故。有染著者名爲顛倒，如來已斷一切惡見故不染著，以不見不說不染著故名爲正見。是故如來爲迦旃延比丘而作是說：迦旃延，我弟子者，不著地定、水火風定、空定、識定、無所有定、非有想非無想定、非此世非他世、非日非月、非見非聞、非思非識、非取非得、非覺非觀，是名禪定。云何比丘不著地定？比丘於地不作地想，乃至覺觀不作覺觀想，是則名爲不著地定，乃至覺觀亦復如是。若有比丘能作如是修集定者，即爲諸天、釋天、梵天、十方諸佛及大菩薩之所讃嘆：南無大士！南無大士！咸作是言：我都不知汝在何定修集何定。若有染著地想地名，當知是人名不修空。若於色中不著名相，是名修空。爲流布故，宣說地相及以地名。若著色相及以色名，名增長相；若壞色相及以色名，名放捨相；不增不捨，是名中道。修集如是二種相故，是名比丘修集地定乃至覺觀。若有比丘修是定者，是名實相；以實相故，比丘於法無所言說；以諸法性不可說故，是故比丘無所言說。若一切法無可說者，云何說不可說？若不可說，云何得聞？若不說不聞，云何得知一切諸法不可宣說？以可知故，說令流布。愚癡之人不知不解世流布故，於諸法中生八種謬：一者、性謬，二者、分別謬，三者、聚謬，四者、我謬，五者、我所謬，六者、愛謬，七者、不愛謬，八者、非愛非不愛謬。是八謬中初三種謬，乃是一切諸謬根本，著性著名不解流布，從此展轉生無量謬。我、我所謬名爲我見，我見復是諸見根本。是二種謬從憍慢生，是故憍慢諸見根本。後三謬者從三毒生，是八種謬攝取一切諸結煩惱，令諸衆生迴轉三有。云何性謬？若色作色想乃至重作重想，是名性謬。云何分別謬？若分別色是色非色、是可見是不可見、是有對是無對，是名分別謬。云何聚謬？如於色中見我、衆生、士夫、壽命、屋舍、四種軍旅、衣食、蓮華、車乘、樹木積聚，如是等中各作一相，是名聚謬。云何名我、我所謬？於有漏中取我、我所，無量世中常生取著計我、我所，是名我、我所謬。云何愛謬？於淨物中生貪著心，是名愛謬。云何不愛謬？於不淨物中生瞋恚心，是名不愛謬。云何非愛非不愛謬？於一切淨不淨物中生貪恚心，是名非愛非不愛謬。是名八謬。菩薩摩訶薩云何能知如是八種謬？應推四事。何等四？一者、推名，二者、推物，三者、推性，四者、推分別。云何推名？菩薩摩訶薩唯知名名，不見名物，是名推名。云何推物？唯知是物，不知餘者，是名推物。云何推性？知名流布，是名推性。云何推分別？名不見物，物不見名，是名推分別。菩薩摩訶薩何故推名？知名實名，是故推名。菩薩諦觀，若無色名，何由說色？若不說色，云何觀色？若不觀色，云何而得阿耨多羅三藐三菩提？是故菩薩推求知名。菩薩何故推求於物？若無物者，誰有此名？而此名者非不可說，若不可說，云何得知諸法之性？是故菩薩推求於物。菩薩何故推求於性？菩薩摩訶薩知於色性乃至涅槃性，知色流布乃至涅槃流布。云何名爲知於色性？知是色性如鏡中像、幻、化、夢、影、嚮、熱時之炎、水中月形，是名推性。菩薩何故推求分別？菩薩摩訶薩若分別名、分別物、分別性、分別法、分別非法，分別有無、是色非色、可見不可見，是名分別；以分別故，得阿耨多羅三藐三菩提，是故菩薩推求分別。菩薩摩訶薩爲壞八謬推是四事。菩薩何故壞是八謬？八謬因緣增長邪見，邪見增故煩惱增長，煩惱增長故生死增長，生死增長故十二因緣增長。菩薩若修如是四事斷除邪見，邪見斷故諸煩惱滅，煩惱滅故生死滅，生死滅故知十二因緣滅，知十二因緣滅故修無上道，修無上道故得阿耨多羅三藐三菩提，得阿耨多羅三藐三菩提故能壞衆生。如是八謬，能教衆生知世流布說眞實義。若除衆生如是八謬，名大涅槃，能得現世大自在故，得大神通故，得大方便故，得大禪定故，得大一切智故，求得不退不墮處故，是名大涅槃得大自在。菩薩摩訶薩成就五事：一者、心得寂靜，二者、了知世事及出世事，三者、爲衆生故處在生死心不愁惱，四者、了知如來甚深祕藏，五者、菩提之心無能壞者。菩薩何故心得寂靜？能破現在衆生煩惱故，心得寂靜；爲調衆生得佛法故，了知世事及出世事；爲令衆生得利根故，樂處生死心不愁惱；爲令衆生破壞疑心，受持讀誦了知如來甚深祕藏，法說非法，能滅佛法，汚辱佛法，犯說非犯，受畜八種不淨之物；爲償如是諸惡人故，受持解說如來祕密甚深之義；雖知外道微細書論解其義趣，終不破壞菩提之心。如是五事，攝取菩薩菩提之事，亦名五事，亦名五功德。何等名爲菩提之事？能自利益調伏衆生，受持佛法，不破菩薩所修禁戒，菩提之心終不傾動，懃修精進，壞邪見等，說三乘道。菩薩成就如是五事有三種，謂下、中、上。具足二種是名爲下，具足三種是名爲中，若具四種是名爲上。

次引守護國界經者，彼守護國界主陀羅尼經第七菩薩瓔珞莊嚴品云：佛告文殊師利言：善男子，一切菩薩皆悉具有四種瓔珞。云何爲四？所謂戒爲瓔珞、定爲瓔珞、慧爲瓔珞、陀羅尼門以爲瓔珞，是名爲四。善男子，云何戒爲瓔珞？善男子，菩薩有一淨戒瓔珞，謂於衆生起無瞋恚無障礙心，令諸衆生見皆歡喜無有厭足。復善男子，菩薩有二淨戒瓔珞，所謂閉惡趣門，開人天路。復次，善男子，菩薩有三淨戒瓔珞，謂身口意皆悉清淨。復次，善男子，菩薩有四淨戒瓔珞，謂所欲皆遂，所願皆成，所樂皆得，始終究竟。復次，善男子，菩薩有五淨戒瓔珞，謂具足三昧、具足智慧、具足解脫、具足解脫知見、具足大涅槃。復次，善男子，菩薩有六淨戒瓔珞，謂不破戒，終無悔故；不穿漏戒，無餘過故；不雜戒，無和合故；清淨戒，長白法故；自在戒，隨意所往體具足故；自在轉戒，於一切時智自在故。復次，善男子，菩薩有七淨戒瓔珞，所謂施得清淨、忍得清淨、勤得清淨、定得清淨、惠得清淨、方便復得清淨、不放逸得清淨。復次，善男子，菩薩有八淨戒瓔珞，各別圓滿，所謂十地圓滿、不悔圓滿、不懈怠圓滿、不嫌恨圓滿、供養佛圓滿、離八難圓滿、修布施圓滿、善友圓滿。復次，善男子，菩薩有九淨戒瓔珞。云何爲九？所謂得無所畏，得無驚怖，得決定心，得近寂靜，得調伏心，得無貪心，得勇悍心，得知一切衆生心念，得寂靜地。是名爲九。復次，善男子，菩薩有十淨戒瓔珞。云何爲十？所謂身瓔珞，圓滿相好爲莊嚴故；語瓔珞，如說修行爲莊嚴故；意瓔珞，以無煩惱爲莊嚴故；剎土瓔珞，以圓滿願爲莊嚴故；利他瓔珞，能清淨心爲莊嚴故；生處瓔珞，不造諸惡爲莊嚴故；菩薩行瓔珞，隨學佛行爲莊嚴故；智慧瓔珞，了一切法皆悉幻化為莊嚴故；菩堤場瓔珞，一切善根皆悉迴向爲莊嚴故；力、無所畏、佛不共法以爲瓔珞，不捨淨戒根本體性爲莊嚴故。是名爲十。

次引大智論者，彼論第十三卷云：云何名爲戒？答曰：惡止不更作，若心生，若口言，若從他受，息身、口惡，是名爲戒。云何名爲惡？若實是衆生知，是衆生知是生，發心殺而奪其命，生身業有作色，是名殺生罪。其餘繫閉、鞭打等，是助殺法。復次，殺他得殺罪，非自殺身；心知衆生而殺是罪，不如夜中見人，謂爲杌樹而殺者故；殺生得殺罪，非不故也；快心殺生得殺罪，非狂、癡；命根斷是殺罪，非但創身業；是殺罪，非但口教勅；口教是殺罪，非但心生。如是等名殺罪，不作是罪名爲戒。若人受戒，心生口言：我從今日不復殺生！若身不動，口不言，而獨心生自誓：我從今日不復殺生！是名不殺生戒。有人言：是不殺生戒，或善、或無記。問：如阿毘曇中說：一切戒律儀皆善。今何以言無記？答曰：如迦旃延子阿毘曇中，言一切善；如餘阿毘曇中，言不殺戒，或善、或無記。何以故？若不殺戒常善者，持此戒人，應如得道人，常不墮惡道。以是故，或時應無記；無記無報故，不生天上、人中。問曰：不以戒無記故墮地獄，更有惡心生故墮地獄？答曰：不殺生得無量善法，作、無作福，常日夜生故。若作少罪，有限有量。何以故？隨有量而不隨無量。以是故，知不殺戒中，或有無記。復次，有人不從師受戒，而但心生自誓：我從今日不復殺生！如是不殺，或時無記。問曰：是不殺戒何界繫？答曰：迦旃延子阿毘曇中言：一切受戒律儀，皆欲界繫。餘阿毘曇中言：或欲界繫，或不繫。以實言之，應有三種：或欲界繫，或色界繫，或不繫。殺生法，雖欲界不殺戒，應隨殺在欲界；但色界不殺，無漏不殺，遠遮故，是眞不殺戒。復次，有人不受戒，而從生已來不好殺生，或善，或無記，是名無記。是不殺生，非心，非心數法，亦非心相應；或共心生，或不共心生。迦旃延子阿毘曇中言：不殺生是身、口業，或作色，或無作色；或隨心行，或不隨心行；（注云：隨心行，定共戒；不隨心行，意五戒。）隨心行，先世業報。二種修應修，二種證應證。（註云：身證、惠證。）思惟斷，一切欲界最後得；見斷、時斷，凡夫、聖人所得。是色法，或可見，或不可見法；或有對法，或無對法；有報法，有果法；有漏法，有爲法；有上法，非相應因。如是等分別，是名不殺戒。問曰：八直道中，戒亦不殺生，何以獨言不殺生戒有報、有漏？答曰：此中但說受戒律儀，不說無漏律儀。復次，餘阿毘曇中言：不殺法，常不逐心行，非身、口業，不隨心業行。或有報，或無報；或有漏，或無漏。是爲異法，餘者皆同。復有言：諸佛賢聖，不戲論諸法。（註云：種種異說，名爲戲也。）現前衆生，各各惜命，是故佛言：莫奪他命。奪他命，世世受諸苦痛。衆生有無，後當說。問曰：人能以力勝人，并國殺怨；或田獵皮肉，所齊處大。今不殺生，得何等利？答曰：得無所畏，安樂無怖；我以無害於彼故，彼亦無害於我，以是故無怖無畏。好殺之人，雖復位極人王，亦不自安；如持戒之人，單行獨遊，無所畏難。復次，好殺之人，有命之屬皆不憙見；若不好殺，一切衆生皆樂依附。復次，持戒之人，命欲終時，其心安樂，無疑無悔；若生天上，若在人中，常得長壽，是爲得道因緣；乃至得佛，住壽無量。復次，殺生之人，今世、後世受種種身心苦痛；不殺之人，無此衆難，是爲大利。復次，行者思惟：我自惜命愛身，彼亦如是，與我何異？以是之故，不應殺生。復次，若殺生者，爲善人所訶，怨家所嫉，負他命故，常有怖畏，爲彼所增；死時心悔，當墮地獄、若畜生中；若出爲人，常當短命。復次，假令後世無罪，不爲善人所訶，怨家所嫉，尚不應故奪他命。何以故？善相之人所不應行，何況兩世有罪弊惡果報！復次，殺爲罪中之重。何以故？人有死急，不惜重寶，但以活命爲先。譬如賈客入海採寶，垂出大海，其船卒壞，珍寶失盡，而自喜慶，擧。手而言：幾失大寶！衆人怪言：汝失財物，裸形得脫，云何喜言幾失大寶？答言：一切寶中，人命第一；爲命故求財，不爲財故求命。以是故，佛說十不善道中，殺最在初，五戒中亦最在初。若人種種修諸福德，而無不殺生戒，則無所益。何以故？雖在富貴處，生勢力豪族，而無壽命，誰受此樂？以是故，知諸餘罪中，殺罪最重；諸功德中，不殺第一；世間中，惜命爲第一。何以知之？一切世人甘受刑罰、殘考掠，以護壽命。復次，若有人受戒心生，從今日不殺一切衆生；於無量衆生中，以所愛重物施與，所得功德亦復無量。如佛說：有五大施。何等五？一者、不殺生，是爲最大施；不盜、不邪婬、不妄語、不飮酒，亦復如是。復次，行慈三昧，其福無量，水火不害，刀兵不傷，一切惡毒所不能中；以五大施故，所得復如是。復次，三世十方中，尊佛爲第一。如佛語難提迦優婆塞：殺生有十罪。何等爲十？一者、心常懷毒，世世不絕；二者、衆生增惡，眼不憙見；三者、常懷惡念，思惟惡事；四者、衆生畏之，如見蛇虎；五者、睡時心怖，覺亦不安；六者、常有惡夢；七者、命終之時，狂怖惡死；八者、種短命業因緣；九者、身壞命終，墮泥梨中；十者、若出爲人，常當短命。復次，行者心念：一切有命乃至毘蟲，皆自惜身，云何以衣服、飮食自爲身故而殺衆生？復次，行者當學大人法，一切大人中，佛爲最大。何以故？一切智慧成就，十力具足，能度衆生；常行慈愍，持不殺戒，自到得佛，亦教弟子行此慈愍。行者欲學大人行故，亦當不殺。問曰：不侵我者，殺心可息；若爲侵害、強奪、逼迫，是當云何？答曰：應當量其輕重。若人殺己，先自思惟：全戒利重，全身爲重；破戒爲失，喪身爲失。如是思惟已，知持戒爲重，全身爲輕。若苟免全身，身何所得？是身名爲老病死藪，必當壞敗。若爲持戒失身，其利甚重。又復思惟：我前後失身，世世無數，或作惡賊禽獸之身，但爲財利諸不善事。今乃得爲持淨戒故，不惜此身，捨命持戒，勝於毀禁全身，百千萬億不以爲喩。如是定心，應當捨身以護淨戒。如一須陀洹人，生屠殺家，年向成人，應當修其家業，而不肯殺生。父母與刀，并一口羊，閉著屋中，而語之言：若不殺羊，不合汝出，得見日月生活飮食。兒自思惟言：我若殺此一羊，便當終爲此業，豈以身故，為此大罪？便以刀自殺。父母開戶，見羊在一面立，兒已命絕，當自殺時，即生天上。若如此者，是爲不惜壽命，全護淨戒。如是等義，是名不殺生戒。不與取者，知他物生，盜心取物，去離本處。物屬我，是名盜；若不作，是名不盜。其餘方便計挍，乃至手提未離地者，是名助盜法。財物有二種：有屬他，有不屬他。取屬他物，是盜罪。屬他物亦有二種：一者、聚落中，二者、空地。此二處物，盜心取，得盜罪。若物在空地，當撿挍如是物近誰國，是物應當有屬，不應取。如毘尼中說：種種不盜，是名不盜相。問曰：不盜有何等利？答曰：人命有二種：一者、內，二者、外。若奪財物，是爲奪外命。何以故？命依飮食衣被故活，若劫若奪，是名奪外命。如偈說：一切諸衆生，衣食以自活，若奪若劫取，是名劫奪命。以是事故，有智之人，不應劫奪。復次，當自思惟：劫奪得物，以自供養，雖身充足，會亦當死；死入地獄，家室親屬，雖共受樂，獨自受罪，亦不能救。已得此觀，應當不盜。復次，不與取有二種：一者、偸，二者、劫。此二共名不與取。於不與取中，盜爲最重。何以故？一切人以財自活，而或穿踰盜取，是最不淨。何以故？無力勝人，畏死盜取故。劫盜之中，盜罪爲重。如偈說：飢餓身羸痩，受罪大苦處；他物不可觸，譬如大火聚。若盜取他物，其主泣懊惱；假使天王等，猶亦以爲苦。殺生人罪雖重，然於所殺者是賊；偸盜人，於一切有物人中賊。若犯餘戒，於異國中有不以爲罪者；偸盜人，一切諸國無不治罪。問曰：劫奪之人，今世有人讃美其健，於此劫奪何以故捨？答曰：不與而偸盜，是不善相；劫盜之中雖有差降，俱爲不善。譬如美食雜毒、惡食雜毒，美惡雖殊，雜毒不異；亦如明闇蹈火，晝夜雖異，燒足一也。今世愚人，不識罪福二世果報，無仁慈心，見人能以力相侵，強奪他財，讃以爲強；諸佛賢聖慈愍一切，了達三世殃福不朽，所不稱譽。以是故知，劫盜之罪俱爲不善，善人行者之所不爲。如佛說：不與取有十罪。何等爲十？一者、物主常瞋，二者、人疑，三者、非時行不籌量，四者、朋黨惡人遠離賢善，五者、破善相，六者、得罪於官，七者、財物沒入，八者、種貧窮業因緣，九者、死入地獄，十者、若出爲人懃苦求財。五家所共，若主、若賊、若火、若水，若不愛子用，乃至藏埋亦失。邪婬者，若女人爲父母、兄弟、姉妹、夫主、兒子、世間法王守護，若犯者，是名邪婬。若有雖不守護，以法爲守。云何法守？一切出家女人，在家受一日戒，是名法守。若以刀，若以財，若誘誑，若自有妻，受戒有身，乳兒非道，乃至以花鬘與婬女爲要，如是犯者，爲名邪婬。如是種種不作，名爲不邪婬。問曰：人守人瞋，法守破法，應名邪婬。人自有妻，何以爲邪？答曰：既聽受一日戒，墮於法中，本雖是婦，今不自在，過受戒時，則非法守。有身婦人，以其身重，厭本所習，又爲傷身；乳兒時，婬其母，乳則竭；又以心著婬欲，不復護兒。非道之處，則非女根，女心不樂，強以非理，故名邪婬。是事不作，名爲不邪婬。問曰：若夫主不知、不見、不惱他，有罪？答曰：以其邪故。既名爲邪，是爲不正，是故有罪。復次，此有種種罪過：夫妻之情，異身同體，奪他所愛，破其本心，是名爲賊。復有重罪，惡名醜聲，爲人所憎，少樂多畏，或畏刑戮，又畏夫主傍人所知，多懷妄語，聖人所訶，罪中之罪（注云：婬罪，婬邪破戒，故名罪中之罪）。復次，婬泆之人，當自思惟：我婦、他妻，同爲女人，骨肉情態，彼此無異，而我何爲橫生惑心，隨逐邪意？邪婬之人，破失今世、後世之樂（好名善譽，身心安樂，今世得也；生天得道，涅槃之利，後世得也）。復次，迴己易處，以自制心：若彼侵我妻，我則忿毒；我若侵彼，彼亦何異？恕己自制，故應不作。復次，如佛所說：邪婬之人，後墮劍樹地獄，衆苦備受；得出爲人，家道不穆，常值婬婦，邪避殘財。邪婬爲患，譬如蝮蛇，亦如大火，不急避之，禍害將及！如佛所說，邪婬有十罪：一者、常爲所婬夫主欲犯害之；二者、夫婦不穆，常共鬪諍；三者、諸不善法日日增長，於諸善法日日損減；四者、不守護身，妻子孤寡；五者、財産日秏；六者、有諸惡事，常爲人所疑；七者、親屬知識所不受憙；八者、種怨家業因緣；九者、身壞命終，死入地獄；十者、若出爲女人，多人一夫；若爲男子，婦不貞潔。如是等種種因緣不作，是名不邪婬。妄語者，不淨心欲誑他，覆隱實，出異語，生口業，是名妄語。妄語之罪，從言聲相解生；若不相解，雖不實語，無妄語罪。是妄語，知言不知，不知言知；見言不見，不見言見；聞言不聞，不聞言聞，是名妄語。若不作，是名不妄語。問曰：妄謂有何等罪？答曰：妄語之人，先自誑身，然後誑人；以實爲虛，以虛爲實；虛實顛倒，不受善法。譬如覆瓶，水不得入。妄語之人，心無慚愧，閉塞天道涅槃之門。觀知此罪，是故不作。復次，觀知實語，其利甚廣！實語之利，自從己出，甚爲易得，是爲一切出家人力。爲如是功德，居家、出家人共有此利，善人之相。復次，實語之人，其心端直，其端直易得免苦；譬如稠林曳木，直者易出。問曰：若妄語有如是罪，人何以故妄語？答曰：有人愚癡少智，遭事苦厄，妄語求脫；不知事發今世得罪，不知後世有大罪報。復次，有人雖知妄語罪，慳貪、瞋恚、愚癡多故，而作妄語。復有人雖不貪、恚，而妄語人罪，心謂實爾，死墮地獄。如提婆達多弟子俱伽離，常求舍利弗、目揵連過失。是時，二人夏安居竟，遊行諸國，值天大雨，到陶作家，宿盛陶器舍。此舍中先有一女人，在闇中宿，二人不知。此女其夜夢失不淨，晨朝趣水滲浴。是時，俱伽離偶行見之。俱伽離能相知人交會情狀，而不知夢與不夢。是時，俱伽離顧語弟子：此女人昨夜與人情通。即問女人：汝在何處臥？答言：我在陶師屋中寄宿。又問：共誰？答言：二比丘。是時，二人從屋中出。俱伽離見已，又以相驗之，意謂二人必爲不淨，先懷嫉妬；既見此事，遍諸城邑聚落告之，次到祇洹，唱此惡聲。於是中間，梵天王來欲見佛。佛入靜室寂然三昧，諸比丘衆各閉房三昧，皆不可覺，即自思惟：我故未見佛，佛入三昧，且欲還去。即復念言：佛從定起，亦將不久。於是小住，到俱伽離房前，扣其房而言：俱伽離！俱伽離！舍利弗、目揵連心淨柔軟，汝莫謗之，而長夜受苦！俱伽離問言：汝是何人？答言：我是梵天王。問言：佛說汝得阿那含道，汝何以來？梵王心念說偈言：無量法欲量，不應以相取；無量法欲量，是野人覆沒！說此偈已，到佛所，具說其事。佛言：善哉！善哉！快說此偈！爾時，世尊復說此偈：無量法欲量，不應以相取；無量法欲量，是野人覆沒！梵天王聽佛說已，忽然不現，即還天上。爾時，俱伽離到佛所，頭面禮佛足，却住一面。佛告俱伽離：舍利弗、目揵連心淨柔軟，汝莫謗之而長夜受苦！俱伽離白佛言：我於佛語不敢不信，但自目見了了，定知二人實行不淨。佛如是三呵，俱伽梨亦三不受，即從坐起而去。還其房中，擧。身生創，始如芥子，漸大如豆、如棗、如捺，轉大如瓜，翕然爛壞，如大火燒，叫喚哭，其夜即死，入大蓮花地獄。有一梵王夜來白佛：俱伽離已死。復有一梵天言：墮大蓮花地獄。其夜過已，佛令僧集而告之言：汝等欲知俱伽離所墮地獄壽命長短不？諸比丘言：願樂欲聞！佛言：有六十斛胡麻，有人過百歲取一胡麻去，如是至盡，阿浮陀地獄中壽故未盡。二十阿浮陀地獄中壽爲一尼羅浮地獄中壽，如二十尼羅浮陀地獄中壽爲一呵羅還地獄中壽，二十呵羅邏地獄中壽爲一呵娑婆地獄中壽，二十呵娑地獄中壽爲一休休地獄中壽，二十休休地獄中壽爲一漚波羅地獄中壽，二十漚波羅地獄中壽爲一分陀梨迦地獄中壽，二十分陀梨迦地獄中壽爲一摩呵波頭摩地獄中壽。俱伽離墮是摩呵波頭摩地獄中，出其大舌，以百釘釘之，五百具犁耕之。爾時，世尊說此偈言：夫士之生，斧在口中，所以斬身，由其惡言。應呵而讃，應讃而呵，口集諸惡，終不見樂。心口業生惡，墮尼羅浮獄，具滿百千世，受諸毒苦痛。若生阿浮陀，具滿三十六，別更有五世，皆受諸苦毒。心依邪見，破賢聖語，如竹生實，自毀其形。如是等心生疑謗，遂至決定，亦是妄語。妄語人乃至佛語而不信受，受罪如是。以是故，不應妄語。復次，如佛子羅睺羅，其年幼稚，未知愼口。人來問之：世尊在不？詭言：不在。若不在時，人問羅睺羅：世尊在不？詭言：佛在。有人語佛，佛語羅睺羅：滲盤取水，與吾洗足。洗足已，語羅睺羅：覆此澡槃。如勅即覆。佛言：以水注之。注已，問言：水入中不？答言：不入。佛告羅睺羅：無慚愧人妄語覆心，道法不入，亦復如是。如佛說：妄語有十罪。何等爲十？一者、口常氣臭；二者、善神遠之，非人得便；三者、雖有實語，人不信受；四者、智人謀議，常不參豫；五者、常被誹謗，醜惡之聲周聞天下；六者、人所不敬，雖有教勅，人不承用；七者、常多憂愁；八者、種誹謗業因緣；九者、身壞命終，當墮地獄；十者、若出爲人，常被誹謗。如是種種不作，是爲不妄語，名口善律儀。不飮酒者，酒有三種：一者、穀酒，二者、菓酒，三者、藥草酒。菓酒多種，蒲陶、阿梨吒樹菓，如是等種種，名爲菓酒。藥草酒者，種種藥草，合和米[麥+西]、甘蔗，汗中能變成酒。同蹄畜乳酒，一切乳熱者，可中作酒。略說若乾、若濕，若清、若濁，如是等能令人心動放逸，是名爲酒。一切不應飮，是名不飮酒。問曰：洒能破冷益身，令心歡喜，何以不飮？答曰：益身甚少，所損甚多，是故不應飮。譬如美飮中雜毒，是何等毒？如佛語難提迦憂婆塞：酒有三十五失。何等三十五？一者、現世財物虛竭。何以故？人飮酒醉，心無節限，用費無度故。二者、衆病之門。三者、鬪諍之本。四者、裸露無恥。五者、醜名惡聲，人不所敬。六者、覆沒智慧。七者、應所得物而不得，已所得物而散失。八者、伏匿之事，盡向人說。九者、種種事業，廢不成辨。十者、醉爲愁本。何以故？醉中多失，醒已慚愧憂惱。十一者、身力轉少。十二者、身色壞。十三者、不知敬父。十四者、不知敬母。十五者、不敬沙門。十六者、不敬婆羅門。十七者、不敬伯叔及尊長。何以故？醉悶恍愡，無所別故。十八者、不尊敬佛。十九者、不敬法。二十者、不敬僧。二十一者、朋友惡人。二十二者、疎遠賢善。二十三者、作破戒人。二十四者、無慚無愧。二十五者、不守六情。二十六者、縱色放逸。二十七者、人所憎惡，不喜見之。二十八者、貴重親屬，及諸知識所共擯棄。二十九者、行不善法。三十者、棄捨善法。三十一者、明人智士所不信用。何以故？酒放逸故。三十二者、遠離涅槃。三十三者、種狂癡因緣。三十四者、壞命終，墮惡道泥梨中。三十五者、若得爲人，所生之處，常當狂騃。如是等種種過失，是故不飮。如偈說：酒失覺知相，身色濁而惡，智心動而亂，慚愧已被却。失念增瞋心，失歡毀宗族，如是雖名飮，實爲飮死毒。不應瞋而瞋，不應咲而咲，不應哭而哭，不應打而打。不應語而語，與狂人無異，奪諸善功德，知愧者不飮。如是四罪不作，是身善律儀；妄語不作，是口善律儀，名爲優婆塞五戒律儀。問曰：若八種律儀及淨命，是名爲戒。何以故優婆塞於口律儀中，無三律儀及淨命？答曰：白衣居家，受世間樂，兼修福德，不能盡行戒法，是故佛令持五戒。復次，四種口業中，妄語最重。復次，妄語心生故作，餘者或故作，或不故作。復次，但說妄語，已攝三事。復次，諸善法中，實爲最大；若說實語，四種正語皆已攝得。復次，白衣處世，當官理務，家業作使，是故難持。不惡口法，妄語故作，是事重故，不應作是。五戒有五種受，名五種優婆塞：一者、一分行優婆塞，二者、小分行優婆塞，三者、多分行優婆塞，四者、滿行優婆塞，五者、斷婬優婆塞。一分行者，於五戒中受一戒，不受持四戒。小分行者，若受二戒，若受三戒。多分行者，受四戒。滿行者，盡持五戒。斷婬者，受五戒已，師前更作誓言：我於自婦不復行婬。是名五戒。如佛說偈：不殺亦不盜，亦不有邪婬，實語不飮酒，正命以淨心。若能行此者，二世憂畏除，戒福恒隨身，常與天人俱。世間六時花，榮曜色相發，以此一歲花，天上一日具。天樹自然生，花鬘及瓔珞，丹葩如燈照，衆色相間錯。天衣無央數，其色若干種，鮮白映天日，輕密無間儱。金色映繡，斐疊如雲氣，如是上妙服，悉從天樹出。明珠天耳璫，寶磲曜手足，隨意所好愛，亦從天樹出。金花瑠璃莖，金銀爲花鬢，柔濡香芬薫，悉從寶池出。琴瑟箏箜篌，七寶爲挍飾，器妙故音清，皆亦從樹出。波疑質妬樹，天上樹中王，在彼歡喜薗，一切無有比。持戒爲耕田，天樹從中出，天厨甘露味，飮食除飢渇。天女得自在，亦無任身難，嬉怡縱逸樂，食無便利患。持戒常攝心，得生放意地，無事亦無難，常樂肆樂志。諸天得自在，憂苦不復生，所欲應念至，身光照幽冥。如是種種樂，皆由施與戒，若欲得此報，當懃自勉勵。問曰：今說尸羅波羅蜜當以成佛，何以乃讃天福？答曰：佛言：三事必得，報果不虛。布施得大福，持戒生好處，修定得解脫。若單行尸羅，得生好處；若修定、智慧、慈悲和合，得三乘道。今但讃持戒，現世功德、名聞、安樂，後世得報。如偈說所讃：譬如小兒，蜜塗苦藥，然後能服。今先讃戒福，然後人能持戒；能持戒已，立大誓願，得至佛道。是爲尸羅生尸羅波羅蜜。又以一切人皆著樂，世間之樂，天上爲最。若聞天上種種快樂，便能受行尸羅；後聞天上無常，厭患心生，求解脫；更聞佛無量功德，若慈悲心生，依尸羅波羅蜜得至佛道。以是故，雖說尸羅讃天報，無咎。問曰：白衣居家，唯此五戒，更有餘法耶？答曰：有一日戒，六齊日持，功德無量。若十二月一日至十五日，受持此戒，其福甚多。

次引震旦解釋云：梵網經疏第三云：花嚴經、菩薩瓔珞經文。又本業經、大集經等俱說菩薩十重、四十八輕，與今經同。仁王般若經、文殊般若經、諸般若經俱說六重、二十八輕。文等經說善信菩薩二十四戒，不分輕重。又瑜伽論說四重，如今經不自讃毀他、不慳、不嗔、不謗三寶等四戒，是又有四十四輕罪。又文殊般若經第一說菩薩戒一品有重數，同八關齊戒，義體遍通佛果。又說世間戒一品用三歸受戒竟，云：我持菩薩戒。三說已，十八戒相數同沙彌、沙彌尼，十戒體遍通佛果。又說出世間戒有四重：婬、盜、（殺、妄是同小乘，名數義體全別也。）如是四重，一一云：若以心分別男女、非男非女等，是菩薩犯波羅夷。（又一一戒皆結末。）若以身口行，不堪得三乘。（四重竟。）次說五修：僧伽婆尸娑、三條偸蘭遮、（翻爲大障道。）兩修波羅提、一突吉羅、一波羅提舍。（總皆結云。）若未犯前罪，逆守護令不生，是菩薩。眼、耳、鼻、舌、身、意令無異，是菩薩。應當學此，謂之出世間菩薩戒。（出世間戒品竟。）又說上世間一品：佛告文殊：此上出世間聖戒，無漏、無生、無所著，出三界，離一切依。佛說此祇夜：（有出世界人。）無垢、無所有，憍慢及所依，無明與繫縛，如是諸過患，一切皆無有。無內寂、外寂，亦無內、外寂，內、外覺亦無，智者得解脫。（結云：）是清淨戒相，無勝戒，無定戒，智慧是聖人姓，不可得戒，是佛所嘆戒，是空無與等戒，能安聖定。若清淨定成，即修行惠，以惠得智，以智若得解脫。（上出世間戒一品竟。）又說菩薩戒品者，（文殊般若經竟。）說諸律五篇、六聚、七篇輕重之相，調伏小相性人，漸令入大。（如是一切諸律開合同異，皆是無上調御應病輕重說樂，不同今得伏行也。如餘戒度論中廣述耳。）略擧諸經，出戒相同異竟。（制意及戒同異竟。）又同疏第四云：輕垢罪篇，將釋此篇文，前八門分別：一、制意，二、釋名，三、數類，四、以輕帶重，五、以一合多，六、遮性，七、麁細，八、會通。一、制意者，六義：一、爲令世間於佛弟子無機嫌故，二、先顯佛子出世道故，三、微細情塵悉斷盡故，四、調伏三業滅三毒故，五、遠離十重前方便故，六、長養菩薩三聚淨戒故。此之六義，戒之通有，務使毫微雜染一念不生，清淨眞心湛如空月，故名無犯。（制意竟也。）二、釋名者，言輕垢罪者，簡異十重名輕，汚辱戒名垢。罪者，摧也，即有二義：一、由犯戒故，善神不護，現令菩薩身心衰耗；二、負破戒業，墮不如意處，更令佛子身心摧折，故名罪也。（約戒釋竟。）又體非是重名輕，點汚淨行名垢。（約行釋竟。）菩薩善戒經、地持論輕戒，總名突吉羅。瑜伽論、四分律等，翻爲惡作、惡說。身犯名惡作，口犯名惡說。善生經中，名失意罪。（釋曰：）謂忘念所作，乖於本志，故名失意。（釋名意竟。）三、數類者。通論此篇，與諸教類開合，略出十例：一、若依瑜伽論，有四十四種輕戒。二、若依地持善戒，少有增減，大同瑜伽。三、依菩薩內戒經，四十二種輕戒。四、依善生經，別有二十八種輕垢戒。五、依方等經，除二十四重戒外，別有二十五輕戒。六、依此經大數，四十八輕戒，其中含攝，即近向百條。七、依三千威儀經，即三千條。八、依毘婆娑論，六萬細行；及付法藏經，說八萬毘尼。又此經自指廣梵網本，八萬威儀品當明。九、如梁攝論引毘奈耶瞿娑經，說菩薩戒有十萬種差別。十、如大論說，菩薩略有八萬，廣有塵沙等數。如是等一切三藏、八藏，更有種種差別數類。總而爲言，皆是此輕垢等類也。（數類竟也。）四、以輕帶重。此四十八中，幾唯是輕？幾兼於重？今詳四十八中，六戒兼重，餘戒唯輕。其六重者：一、國使殺生戒。於中爲使故，不應爲而爲，輕垢故，入此篇；以殺生故，兼帶重罪。二、放火焚燒戒中。以煩燒故，不應爲而爲，輕垢故，入此篇；隨火所損衆生命故，兼帶重罪。三、倚官乞戒中，不應恃官勢故輕垢入此篇，強逼取他物入盜，重攝。四、爲主戒中，爲主失義入此篇，損三寶物入重攝。五、違禁行非戒中，以詐現親附等此篇，自謗三寶故入重攝。又行殺盜故重，以三長月六齊日犯故入此篇。六、畜作法戒中，輕秤小斗等入此篇，取人財物等是重攝（以輕帶重義竟）。五、以一含多，亦名以少含多者，四十八輕中，幾唯一戒具多戒？略有十戒，各具多戒。一、於販賣戒中三戒：一、賣奴畜，二、賣良人，三、賣棺材板木等。二、不能救生戒中有二戒：一、救生免殺，二、七日講法以救亡苦。三、於輕求戒中亦有二戒：一、乖受戒儀戒，二、戒法師倚恃不爲答問戒。四、於惡伎損生戒中有六戒：一、賣女色，二、自手作食自磨自舂，三、占相解夢，四、呪術工巧，五、調鷹方法，六、和合毒藥。五、於禁行非戒中有四戒：一、密謗三寶，二、爲媒，三、齊日殺生，四、齊日偸盜。六、於畜作非法戒中有六戒：一、畜刀箭等，二、輕秤小斗，三、因官勢取物，四、害心繫縛，五、破壞成切，六、畜養猫狸。七、於視聽作惡戒中有五：一、不得看鬪，二、不得聽樂等聲，三、不得博戲，四、不得卜，五、不得賊使。八、於故入難處戒中有三戒：一、頭陀，二、布薩，三、坐夏。各令如法，不入難處等。九、於應講大乘戒中有二戒：一、教化他建立塔寺處，二、教災厄之時講說大乘。十、於受戒乖儀戒中有二戒：一、受戒乖儀，二、不敬禮俗。（結曰）上來且十條內，約文散說，即三十五種。又前門六戒內，各有所含重戒，亦各具二戒也。自餘三十二戒，各唯一種。以此開張爲論，則有七十九戒。（以少含多竟。）第六、遮性不同者，於四十八戒中，幾是遮戒，幾是性戒，至文點出。（云云）（遮性義竟。）第七、麁細差別者，於四十八戒中，幾防身口，幾防意業，又幾是麁防惡業，幾細防戒障，亦至文點出。（麁細竟也。）第八、會通者，如上七門，及一切時聖教中，廣略多少，節級調伏，斷除五住地，或名爲三聚淨戒者，此蓋是無上調御一切種智，了達一切衆生深心所行，能知一切法之所歸趣，將護攝化一切衆生，應病與藥，令得復行一切戒品差別之相，皆是隨宜方便而演說之。若得衆生五濁障消，五住惑盡，則與如來同歸本源，同一佛性，同住光明金剛寶戒，同坐花臺，放戒光明，普照一切，如盧舍那佛，無二無別。故法花經云：我本立誓願，欲令一切衆，如我等無異，如我昔所願，今者已滿足，化一切衆生，皆令入佛道。是其義也。（云云會通竟。）



# 顯揚大戒論卷第三

# 顯揚大戒論卷第四（凡一篇）

慈覺大師撰



# 菩薩受戒法式篇七

夫以雖知三聚淨戒之相，若不發心隨佛及師恭敬頂受，木叉珍寶無由得之。是故今引優婆塞戒經·五戒威儀經·受十善戒經·菩薩受齊經·大智論·菩薩瓔珞本業經·菩薩善戒經·守護國界主經·大乘心地觀經·菩薩持地經·觀普賢菩薩行法經·菩薩羯磨及以兼加震旦解釋等，今記此篇。初引優婆塞戒經者，彼優婆塞戒經第四受戒品云：善生言：世尊，在家菩薩云何得受優婆塞戒？善男子，在家菩薩若欲受持優婆塞戒，先當次第供養六方：東方、南方、西方、北方、下方、上方。言東方者，即是父母。若有人能供養父母衣服、飮食、臥具、湯藥、房舍、財寶，恭敬禮拜，讃歎尊重，是則能供養東方父母。還以五事報之：一者、至心愛念，二者、終不欺誑，三者、捨財與之，四者、爲嫂上族，五者、教以世事。言南方者，即是師長。若有人能供養師長衣服、飮食、臥具、湯藥，尊重讃歎，恭敬禮拜，早起晩臥，受行善教，是人則能供養南方。是師復以五事報之：一者、速教不令失時，二者、盡教不令不盡，三者、勝己不生嫉妬，四者、將付嚴師善友，五者、臨終捨財與之。言西方者，即妻子。若有人能供給妻子衣服、飮食、臥具、湯藥、瓔珞、服飾、嚴身之具，是人則能供養西方妻子。復以十四事報之：一者、所作盡心營之，二者、常作終不懈慢；三者，所作必令終竟；四者，疾作不令失時；五者，常爲瞻視賓客；六者，淨其房舍臥具；七者，愛敬言則柔軟；八者，僮使軟言教詔；九者，善能守護財物；十者，晨起夜寢；十一者，能設浄食；十二者，能忍教誨；十三者，能覆惡事；十四者，能瞻病苦。言北方者，即善知識。若有人能供施善友，任力與之，恭敬柔言，禮拜讃歎，是人則能供養北方。是善知識復以四事而還報之：一者，教修善法；二者，令離惡法；三者，有恐怖時，能爲救解；四者，放逸之時，能令除捨。言下方者，即是奴婢。若有人能供給奴婢衣服、飮食、病痩、醫藥，不罵不打，是人則能供給下方。奴婢復以十事報之：一者，不作罪過；二者，不待教作；三者，作必令竟；四者，疾作；五者，主雖貪窮，終不捨離；六者，早起；七者，守物；八者，少恩多報；九者，至心敬念；十者，善覆惡事。言上方者，即是沙門、婆羅門等。若有供養沙門、婆羅門衣服、飮食、房舍、臥具、疾痛、醫藥，怖時能救，饉世施食，聞惡能遮，禮拜恭敬，尊重讃歎，是人則供養上方。是出家人以五事報之：一者，教令生信；二者，教修智慧；三者，教令行施；四者，教令持戒；五者，教令多聞。若有供養是六方者，是人則能增長財命，能得受持優婆戒。善男子，若人欲受優婆塞戒，增長財命，先當諮啟所生父母；父母若聽，次報妻子、奴婢、僮僕；此輩若聽，次白國王；國主聽已，誰有出家發菩提心，便往其所，頭面作禮，軟言問訊，作如是言：大德，我是丈夫，具男子身，欲受菩薩優婆塞戒。唯願大德，憐愍故聽。是時，比丘應作是言：汝之父母、妻子、奴婢，國王聽不？若言聽者，復應問言：汝不曾負佛法僧物及他物耶？若言不負，復應問言：汝今身中將無內外身心病耶？若言無者，復應問言：汝不於諸比丘、比丘尼所作非法耶？若言不作，復應問言：汝將不作五逆罪耶？若言不作，復應問言：汝將不作盜法人不？若言不作，復應問言：汝非無根、二根不？受八戒齋不犯重不？父母師病不棄去耶？將非殺發菩提心人、盜現前僧物、兩舌、惡口成於惡人、於母姊妹作非法耶？不於大衆作妄語乎？若言無者，復應語言：善男子，優婆塞戒極爲甚難。何以故？是戒能爲沙彌十戒、大比丘戒及菩薩戒，乃至阿耨多羅三藐三菩提而作根本。至心受持優婆塞戒，則能獲得如是等戒無量利益。若有毀破如是戒者，則於無量無邊世中處三惡道受大苦惱。汝今欲得無量利益，能至心受不？若言能者，復應語言：優婆塞戒極爲甚難。若歸佛已，寧捨身命，終不依自在天等。若歸法已，寧捨身命，終不依於外道典藉。若歸僧已，寧捨身命，終不依於外道邪衆。汝能如是至心歸依於三寶不？若言能者，復應語言：善男，于優婆塞戒極爲甚難。若人歸依於三寶者，是人則爲施諸衆生無怖畏也。若人能施無怖畏者，是人則得優婆塞戒乃至阿耨多羅三藐三菩提。汝能如是施諸衆生無怖畏不？若言能者，復應語言：人有五事，現在不能增長財命。何等爲五？一者、樂殺，二者、樂盜，三者、邪婬，四者、妄語，五者、飮酒。一切衆生因殺生故，現在獲得惡色、惡力、惡名、短命，財物耗減，眷屬分離，賢聖呵責，人不信用，他人作罪，橫羅其殃，是名現在惡業之果；捨此身已，當隨地獄多受苦惱、飢渇、長命、惡色、惡力、惡名等事，是名後世惡業之果。若得人身，復受惡色、短命、貧窮，是一惡人因緣力故，令外一切五穀果蓏悉皆減少，是人殃流及一天下。若人樂偸，是人亦得惡色、惡力、惡名、短命，財物耗減，眷屬分離，他人失物，於己生疑，雖親附人，人不見信，常爲賢聖之所呵責，是名現在惡業之果；捨此身已，入於地獄，受得惡色、惡力、惡名，飢渇苦惱，受命長遠，是名後世惡業之果。若得人身，貪於財寶，雖得隨失，不爲父母、兄弟、妻子之所愛念，身常受苦，心懷愁惱，是一惡人因緣力故，一切人民凡所食噉不得色力，是人惡果殃流萬姓。善男子，若復有人樂於妄語，是人現世得惡口惡色，所言雖實，人不信受，衆皆增惡，不憙見之，是名現世惡業之報；捨此身已，入於地獄，受大苦梵飢渇熱惱，是名後世惡業之報。若得人身，口不具足，所說雖實，人不信受，見者不樂，雖說正法，人不樂聞，是一惡人因緣力故，一切外物資生減少。善男子，若復有人樂飮酒者，是人現世憙失財物，身心多病，常樂鬪諍，惡名遠聞，喪失智慧，心無慚愧，得惡色力，常爲一切之所呵責，人不樂見，不能修善，是名飮酒現在惡報。捨此身已，處在地獄，受飢渇等無量苦惱，是名後世惡業之果。若得人身，心常狂亂，不能繫念思惟善法，是一惡人因緣力故，一切外物資生臭爛。善男子，若復有人樂爲邪婬，是人不能護自他身，一切衆生見皆生疑，所作之事妄語在先，於一切時心常散亂，不能修善，喜失財物，所有妻子心不戀慕，壽命短促，是名邪婬現在惡果。捨此身已，處在地獄，受惡色力，飢渇長命，無量苦惱，是名後世惡業果報。若得人身，惡色惡口，人不憙見，不能守護妻子男女，是一惡人因緣力故，一切外物不得自在。善男子，是五惡法，汝今眞實能遠離不？若言能者，復應語言：善男子，受優婆塞戒，有四事法所不應作。何等爲四？爲貪因緣不應虛妄，爲瞋恚癡恐怖因緣不應虛妄。是四惡法，汝能離不？若言能者，復應語言：善男子，受優婆塞戒，有五處所所不應遊：屠兒、婬女、酒肆、國王、旃陀羅舍。如是五處，汝能離不？若言能者，復應語言：善男子，受優婆塞戒，復有五事所不應作：一者、不賣生命，二者、不賣刀劍，三者、不賣毒藥，四者、不得沽酒，五者、不得壓油。如是五事，汝能離不？若言能者，復應語言：善男子，受優婆塞戒，復有三事所不應爲：一者、不作羅網，二者、不作藍染，三者、不作釀皮。如是三事，汝能離不？若言能者，復應語言：善男子，受優婆塞戒，復有二事所不應爲：一者、樗蒱圍碁六博，二者、種種歌舞妓樂。如是二事，汝能離不？若言能者，復應語言：善男子，受優婆塞戒，有四種人不應親近：一者、碁博，二者、飮酒，三者、欺誑，四者、喜沽酒。如是四人，汝能離不？若言能者，復應語言：善男子，受優婆塞戒，有法放逸所不應作。何等放逸？寒時、熱時、飢時、渇時、多食飽時、清旦慕時、據時、作時、初欲作時、失時、得時、怖時、喜時、賊難、穀貴、病苦、壯少年衰老時、富時、貧時、爲命求時，如是時中不修善法，汝能離不？若言能者，復應語言：善男子，受優婆塞戒先學世事，既學通達如法求財，若得財物應作四分：一分應供養父母、己身、妻子、眷屬，二分應作如法販轉，留餘一分藏積擬之。如是四事，汝能作不？若言能作，復應語言：善男子，財物不應寄付四處：一者、老人，二者、遠處人，三者、惡人，四者、大力。如是四處不應寄付，汝能離不？若言能者，復應語言：善男子，受優婆塞戒，有四惡人常應離之：一者、樂說他過，二者、樂說邪見，三者、口軟心惡，四者、少作多說。是四惡人，汝能離不？若言能者，應令是人滿六月日，親近承事出家智者，復應至心觀其身四威儀。若知是人能如教作，過六月已，和合衆僧滿二十人，作白羯磨：大德僧聽！是某甲今於僧中乞受優婆塞戒，已六月中淨四威儀，至心受持淨莊嚴地，是人丈夫具男子身。若僧聽者，僧皆默然，不聽者說。僧若聽者，智者復應作如是言：善男子，諦聽！諦聽！僧已和合，聽汝受持優婆塞戒，是戒即是一切善法之根本也。若有成就如是戒者，當得須陀洹果乃至阿那含果。若破是戒，命終當墮三惡道中。善男子，優婆塞戒不可思議。何以故？受是戒已，雖受五欲，而能不障須陀洹果乃至阿那含果，是故名爲不可思議。汝能憐愍諸衆生故受是戒不？若言能受，爾時智者次應爲說三歸依法，第二、第三亦如是說。受三歸已，名優婆塞。爾時，智者復應語言：善男子，諦聽！諦聽！如來正覺說優婆塞戒，或有一分，或有少分，或有無分，或有多分，或有滿分。若優婆塞受三歸已，不受五戒，名優婆塞。若受三歸，受持一戒，是名一分。受三歸已，若破一戒，是名無分。若受三歸，受持四戒，是名多分。若受三歸，受持五戒，是名滿分。汝今欲作多分優婆塞作滿分耶？若隨意說，爾時智者當隨意授。既授戒已，復作是言：優婆塞者有六重法。善男子，若優婆塞受持戒已，雖爲天女乃至蟻子，悉不應殺。若受戒已，若口教殺，若身自殺，是人即失優婆塞戒。是人尚不能得暖法，況須陀洹至阿那含？是名破戒優婆塞、臭優婆塞、旃陀羅優婆塞、垢優婆塞、結優婆塞，是名初重。優婆塞戒，雖爲身命，不得偸盜乃至一錢；若破是戒，是人即失優婆塞戒，是人尚不能得暖法，況須陀洹至阿那含？是名破戒優婆塞、臭旃陀羅、垢、結優婆塞，是名二重。優婆塞戒，雖爲身合，不得虛說我得不淨觀至阿那含；若破是戒，是人即失優婆塞戒，是人尚不能得暖法，況須陀洹至阿那含？是名破戒優婆塞、臭旃陀羅、垢、結優婆塞，是名三重。優婆塞戒，雖爲身命，不得邪婬；若破是戒，是人即失優婆塞戒，是人尚不能得暖法，況須陀洹至阿那含？是名破戒優婆塞、臭旃陀羅、垢、結優婆塞，是名四重。優婆塞戒，雖爲身命，不得宣說比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷所有過罪；若破是戒，是人即失優婆塞戒，是人尚不能得暖法，況須陀洹至阿那含？是名破戒優婆塞、臭旃陀羅、垢、結優婆塞，是名五重。優婆塞戒，雖爲身命，不得酤酒；若破是戒，是人即失優婆塞戒，是人尚不能得暖法，況須陀洹至阿那含？名破戒優婆塞、臭旃陀羅、垢、結優婆塞，是名六重。善男子，若受如是優婆塞戒，能至心持不令毀犯，則能獲得如是戒。善男子，優婆塞戒名爲瓔珞，名爲莊嚴，其香微妙熏無不遍，遮不善法爲善法律，即是無上妙寶之藏，上族種姓大寂靜處，是甘露味生善法地，直發是心尚得如是無量利益，況復一心受持不毀？

次引五戒威儀經者，彼優婆塞五戒威儀經云：欲爲菩薩優婆塞不放逸五戒威儀者，若無師，從受處爾時受者。若無師，應向佛像前自誓，受菩薩優婆塞威儀。應如是作禮，偏袒右肩，胡跪合掌，應如是言：我某甲白十方佛，及住大地諸菩薩等，今於諸佛前，欲受一切戒，學一切菩薩戒。優婆塞律五戒威儀，攝一切善法菩薩戒，爲利衆生戒。是戒過去諸菩薩已學，未來諸菩薩當學，現在諸菩薩今學，我亦如是學。第二第三亦如是說竟。其餘諸事，應如前廣說。離欲優婆塞，具行五戒，遠離身四惡：一者殺，二者盜，三者婬，四者飮酒。遠離口五惡：一者妄語，二者惡口，三者兩舌，四者無義語，五者綺語。遠離五邪命：一者賣肉，二者沽酒，三者賣毒，四者賣衆生，五者賣兵杖。遠離嚴飾五事：一者香，二者華，三者瓔珞，四者香油塗身，五者香熏衣。遠離放逸五事：一者歌，二者舞，三者作樂，四者嚴飾樂器，五者不往觀聽。此五戒隨力所堪，若能終身具持，五爲上；若不能，隨持多少，年月日夜，乃至須臾，亦得暫持。不但加持，全念佛臨涅槃，勅四大聲聞及六應眞：吾滅度後，如是眞法之中，若出家二衆淨持禁戒，及在家二衆隨力多少，心次近持上戒者，若造房舍、床褥、衣服、飮食，一切順道資生之具，以施四方僧及諸賢聖，汝等盡應受請，若不受者得罪。以此觀之，堅聖不遠，感至則應。若作功德，先當竭力受持上戒，然後至心請四方僧及諸賢聖。若不能，終身至一日一夕者善；若不能者，設供之時便受，罷便止。此諸賢聖皆來受請，若有所犯，即如法悔。此一切菩薩犯當突吉羅罪，當向大小乘人能解說受悔者，如法懺悔。若菩薩以增上煩惱犯波羅夷處法者，失律儀戒，應當更受。若中煩惱犯波羅夷處法者，當向三人，若過三人，長跪合掌，作突吉羅懺悔，所犯罪多，作是說言：大德憶念！我某甲捨菩薩毘尼，如所稱事犯吉羅。餘如比丘突吉羅罪懺悔法說。若下煩惱犯波羅夷處法，及餘所犯，向一人懺

次引受十善戒經者，即彼受十善戒經云：爾時世尊以慈梵音告舍利弗：今爲汝等說除十惡不善業報，諦聽諦聽，一心憶持，愼莫妄失。十惡業者，一殺生業，二偸盜業，三婬欲業，四妄語業，五兩舌業，六惡口業，七綺語業，八貪欲業，九瞋恚業，十愚癡業。舍利弗，汝今應當普教衆生清淨身業，清淨口業，清淨意業，五體投地，歸依和上，誠心懺悔一一惡業。如是三說。既懺悔已，身業清淨，口業清淨，意業清淨，次第應當自稱其名，歸依於佛，歸依於法，歸依於僧。如是三說。歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。如是三說。復應問言：善男子、善女人，汝能持不？若言能持，復應問言：汝今身心無過患邪？身過患者，出佛身血，殺阿羅漢，破和合僧，誹謗拒逆佛政法不？若言不者，復當問言：汝心中念欲作五逆謗政法不？汝曾偸盜佛物、法物、僧物、現在僧物、招提物不？於母姉妹比丘尼邊作不淨不？若言不者，復當更教：汝今如是身心清淨。大德憶念，我今欲受十善業戒，十不善業我已懺悔，唯願大德慈愍我故，聽我受持。爾時應教優婆塞某甲、優婆夷某甲：汝今應當一心散息，繫念在前過去七佛、現在釋迦牟尼尊佛及彌勒等未來諸佛。教念佛已，應作是言：七佛僧聽！釋迦牟尼諸佛曾聽！須陀洹、斯陀含、阿羅漢賢聖僧聽！某甲優婆塞、某甲優婆夷，身口意淨堪爲器，今欲乞受十善心戒及八戒法。如是三白，然後教言：我歸依於佛，歸依於法，歸依於僧。如是三說。弟子某甲，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。如是三說。某甲憶念，堅持汝身，持身如佛，持身如法，持身如僧。持身三業者，一、不殺生，二、不偸盜，三、不婬欲。如是身三，汝當受持一日、十日乃至終身。若言能持，復當問言：汝今欲作少分善不？多分善不？滿分善不？若言能者，復當白言：事實如是，當隨師教。弟子某甲，歸依於佛，歸依於法，歸依於僧。如是三說。歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。如是三說。某甲憶念，堅持汝持，口如佛，持口如法，持口如僧。口四業者，一、不妄語，二、兩舌，三者、不惡口，四、不綺語。如是口四，汝當受持一日、十日乃至終身。若言能持，復當問言：汝今欲作少分善不？多分善不？滿分善不？若言能者，復當白言：事實如是，當隨師教。弟子某甲，歸依於佛，歸依於法，歸依於僧。如是三說。歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。如是三說。某甲憶念，堅持汝心，持心如佛，持心如法，持心如僧。意三業者，一者、貪欲，二者、瞋恚，三、愚癡。如是意三，汝當受持，一日、十日乃至終身。若言能持，復當問言：汝今欲作少分善不？多分善不？滿分善不？若言能者，復當白言：事實如是，當隨師教。若受十善，不持八戒，終不成就；若毀八戒，十善俱滅。弟子某甲，從今清旦至明清旦，大德憶念！大德當爲我作和上八戒法者，應當至心堅持八戒，歸依於佛，持心如佛；歸依於法，持心如法；歸依於僧，持心如僧。如是三說。歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。如是三說。大德憶念！從今清旦至明清旦，欲受八戒，唯願大德，慈愍聽許。復應告言：汝能受持八戒齋不？若言能者，汝當持心，心如諸佛及阿羅漢。若言能者，復當告言：汝從前齊至千今齋，於其中間，若身、口、意犯於隨法不？如此之罪之至根本最大重罪。今於三世諸佛、阿羅漢前，和上僧前，至誠發露，五體投地，懺悔諸罪，是名行布薩法。既布薩已，名清淨住，堪爲法器。次當受持如來八戒，汝能持不？如是三問。八戒齋者，是過去、現在諸佛如來，爲在家人制出家法：一者、不殺，二者、不盜，三者、不婬，四者、不妄語，五、不飮酒，六者、不座高廣大床，七、不作唱伎樂故往觀聽，八者、不著香薫衣，九、不過中食。應如是受持。

不殺亦不盜，不婬不妄語，

遠酒避華香，高床過中食。

聖人皆遠離，如是等八法。

汝等應受持。

持此受持齋功德，不墮地獄，不墮餓鬼，不墮畜生，不墮阿修羅，常生人中，正見出家，得涅槃道；若生天上，恒生梵天，值佛出世，請轉法輪，得阿耨多羅三藐三菩提。爾時，世尊爲讃歎此法，而作頌曰：

若能行十善，隨順政法教，

生生常見佛，身意悉開解。

永離諸苦縛，疾成無上道。

若人持八戒，隨順律毘尼。

如諸佛政法，受持不毀犯。

當知身與意，俱時得解脫。

此名涅槃路，諸佛之所行。

說是偈已，告舍利弗：汝好受持十善八戒，愼莫妄失，破滅法種，普爲一切天人演說。舍利弗白佛言：如是，如是，當謹受持。舍利弗及會聽者，聞佛所說，歡喜奉行。

次引菩薩受齋經者，即彼經云：菩薩受齊法，言：某自歸佛，自歸法，自歸比丘僧。某身所行惡，口所言惡，意所念惡，今已除棄。某若干日若干夜受菩薩齋，歸自菩薩。如前六萬菩薩皆持是戒，我是菩薩。如先行菩薩文殊師利、洹那、鳩樓、阿蕪陀、曇無迦、彌勒、阿惟樓、尸利、沙門陀樓、檀那羅、首慢及他宿命菩薩所持齋，我是菩薩，持菩薩齋。若我分檀布施，當得檀波羅蜜。如我受別，當得惟逮波羅蜜。一心坐禪，當得禪波羅蜜。如我說經，當得般若波羅蜜。是爲漚和呴舎羅，從是得摩訶般若波羅蜜。如念泥犁中人、薜荔中人、畜生中人，令得解脫出生爲人。從是分檀布施，當到須摩提呴樓檀阿彌陀佛前，受得三昧禪。是爲菩薩受齋法。佛告須菩提：菩薩有十念當護之。何等十念？當念過去佛是菩薩法，當念未來佛是菩薩法，當念一切十方現在佛是菩薩法，尸波羅蜜持戒是菩薩法，當念禪波羅蜜是菩薩法，當念漚和呴舍羅是菩薩法，當念般若波羅蜜是菩薩法，當念禪三昧六萬菩薩在何彌陀佛所，是菩薩法；當念過去、當來、今現和上、阿闍梨，是菩薩法；是爲十念。若有發意求菩薩道者，齊日當思惟是爲十事，不念爲汚行。菩薩齋日有十戒：第一、菩薩齋日，不得著脂粉、花香；第二、菩薩齋日，不得歌舞、捶鼓、伎樂、裝飾；第三、菩薩齋日，不得臥高床上等；四、菩薩齋日，過中以後不得復食；第五、菩薩齋日，不得持錢、刀、金、銀、珍寶；第六、菩薩齋日，不乘車、牛、馬；第七、菩薩齋日，不得捶兒子、奴婢、畜生；第八、菩薩皆持是齋，從分檀布施得福。我是菩薩，如我念在泥梨中人、薜荔中人、畜生中人，令得解脫出生爲人。從是分檀布施，當至須摩提呴樓阿彌陀佛前，受得三昧禪。是爲菩薩解齋法。菩薩齊日去臥時，於佛前叉手言：今日一切十方，其有持齋戒者，某助安無量；今日其有持戒者，某助安無量；今日其有忍辱者，念天下人民者，某助安無量；今日其有精進者，某助安無量；今日其有智惠說經者，某助安無量。持是戒勸助歡喜福施，與歸流十方一切人非人、薩和薩，所在勤苦危難之處，皆令得福解脫，憂苦出生，爲人安穩，富樂無極。是菩薩齋日，不得見掃除。第九，菩薩齋日，不得飮食盡器中。第十，菩薩齋日，不得與女人相形笑、共坐席，女人亦爾。是爲十戒，不得犯，不得教人犯，亦不得勸勉人犯。菩薩解齋法言：南無佛，南無法，南無比丘僧！某若干日若干夜持菩薩齋，從分檀布施，當得檀波羅蜜；如我持戒，當得尸羅波羅蜜；如我今十方天下人令得安穩，當得羼提波羅蜜；如我受別，當得惟逮波羅蜜；如我坐，得禪波羅蜜。是爲漚和呴舍羅，如摩訶般若波羅蜜，如諸菩薩。六萬菩薩法，齋日夜一分禪、一分讀經、一分臥，是爲菩薩齋日法。正月十四日受，十七日解；四月八日受，十五日解；七月一日受，十六日解；八月十四日受，十六日解。右齋日數，歸命西方阿彌陀三耶三佛、檀廅樓亙摩訶那鉢菩薩，三毒消除，往生尊剎。清淨尊神國，安穩在西方，願得自歸命，奉事無上王。神通聖智達，照見我心情，自歸諸大護，百劫不動傾。

次引大智度論者，彼大智度論第十三卷云：問曰：云何受一日戒？答曰：受一日戒法，長跪合掌，應如是言：我某甲今一日一夜歸依佛、歸依法、歸依僧，如是二、如是三歸依。我某甲歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，如是二、如是三歸依竟。我某甲若身業不善、若口業不善、若意不善，貪欲、瞋恚、愚癡故，若今世、若先世有如是罪，今日誠心懺悔，身清淨、口清淨、心清淨，受行八戒，是則布薩，秦言善宿。如諸佛盡壽不殺生，我某甲一日一夜不殺生亦如是。如諸佛盡壽不盜，我某甲一日一夜不盜亦如是。如諸佛盡壽不婬，我某甲一日一夜不婬亦如是。如諸佛盡壽不妄語，我某甲一日一夜不妄語亦如是。如諸佛盡壽不飮酒，我某甲一日一夜不飮酒亦如是。如諸佛盡壽不坐高大床上，我某甲一日一夜不坐高大床上亦如是。如諸佛盡壽不著華瓔珞、不香塗身、不著香薫衣，我某甲一日一夜不著花瓔珞、不香塗身、不著香薫衣亦如是。如諸佛盡壽不歌舞作樂、不往觀聽，我某甲一日一夜不自歌舞作樂、不往觀聽亦如是。已受八戒，如諸佛盡壽不過中食，我某甲一日一夜不過中食亦如是。我某甲受行八戒，隨學諸佛法，名爲布薩。願持是布薩福報，生生不墮三惡八難，我亦不求轉輪聖王、梵釋天王世界之樂。願諸煩惱盡，建得薩波若，成就佛道。問曰：云何受五戒？答曰：受五戒法，長跪合掌言：我某甲歸依佛、歸依法、歸依僧，如是二、如是三。我某甲歸依佛竟、歸依法竟、歸依僧竟，如是二、如是三。我是釋迦牟尼佛優婆塞，證知我某甲從今日壽盡歸依。戒師應言：汝優婆塞聽！是多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，知人見人，爲優婆塞說五戒如是。汝盡壽持何等五戒？盡壽不殺生是優婆塞戒，是中盡壽不應故殺生，是事若能，當言：諾。盡壽不盜是優婆塞戒，是中盡壽不應盜，是事若能，當言：諾。盡壽不邪婬是優婆塞戒，是中盡壽不應邪婬；是事若能，當言：諾！盡壽不妄語是優婆塞戒，是中盡壽不應妄語；是事若能，當言：諾！盡壽不飮酒是優婆塞戒，是中盡壽不應飮酒；是事若能，當言：諾！是優婆塞五戒，盡壽受持，當供養三寶：佛寶、法寶、比丘僧寶，勤修福德，以求佛道。問曰：何以故六齋日受八戒，修福德？答曰：是日惡鬼逐人，欲奪人命，疾病凶衰，令人不吉。是故劫初聖人教人持齋，修善作福，以避凶衰。是時齋法，不受八戒，直以一日不食爲齋。後佛出世，教有語之言：汝當一日一夜，如諸佛持八戒，過中不食，是功德將人至涅槃。如四天王經中佛說：月六齋日，使者、太子及四天王，自下觀察衆生，布施、持戒、孝順父母少者，便上忉利天，以啟帝釋。帝釋諸天心皆不悅，說言：阿修羅種多，諸天種少。若布施、持戒、孝順父母多者，諸天、帝釋心皆歡喜，說言：增益諸天衆，減損阿修羅。是時，釋提婆那民說此偈言：

六日神足日，受持清淨戒，
是人壽終後，功德必如我。

佛告諸比丘：釋提桓因不應說如是偈。所以者何？釋提桓因五衰、三毒未除，云何妄言持一日戒功德福報必得如我？若受持此戒，必應如佛，是則實說。大尊天歡喜因緣故，得福增多。復次，此六齋日，惡鬼害人，惱亂一切。若所在土聚、郡縣、國邑，有持齋受戒善人者，以此因緣，惡鬼遠去，住處安穩。以是故，六日持齋受戒，得福增多。問曰：何以故諸惡鬼輩，以此六日惱害於人？答曰：天地本起經說：劫初成時，有異梵天王子，諸鬼神父，修梵志苦行，滿天上十二歲。於此六日，割肉出血，以著火中。以是故，諸惡鬼神於此六日輒有勢。問曰：諸鬼神父母，何以於此六日，割身肉血以著火中？答曰：諸神中，摩醯首羅神最大第一。諸神皆有日分：摩醯首羅一月有四日分：八日、二十三日、十四曰、二十九日；餘神一月有二日分：月一日、十六日，月二日、十七日。其十五日、三十日，屬一切神。摩醯首羅爲諸神主，又得日多故，數其四日爲齋；二日是一切諸神日，亦數以爲齋。是故諸鬼神，於此六日輒有力勢。復次，諸鬼神父，於此六日，割肉出血，以著火中。過十二歲已，天王來下，語其子言：汝求何願？答曰：我求有子。天王言：仙人供養法，以燒香、甘菓、諸清淨事，汝云何以肉血著火中？如罪惡法，汝破善法，樂爲惡事，令汝生惡子，噉肉飮血。當說是時，火中有八大鬼出，身黑如墨，髮黃眼赤，有大光明，一切鬼神皆從此八鬼生。以是故，於此六日害身肉血，以著火中而得勢力。如佛法中，日無好惡，世惡日因緣故，教持齋受戒。問曰：五戒、一日戒，何爲勝？答曰：有因緣故，二戒俱等；但五戒終身持，八戒一日持。又五戒常持，時多而戒少；一日戒，時少而戒多。復次，若無大心，雖復終身持戒，不如有大心人一日持戒也。譬如軟夫爲將，雖復將兵，終身智勇不足，卒無功名；若如英雄奪發，禍亂立定，一日之勳，功蓋天下。是二種戒，名居家優婆塞法。居家持戒，凡有四種：有下、中、上，有上上。下人持戒，爲今世樂故；戒爲怖畏，稱譽名聞故；或爲家法，曲隨他意故；或避苦役，求離厄難故。如是種種，是下人持戒。中人持戒，爲人中富貴，歡娛適意；或期後世福樂，剋己自勉，爲苦日少，所得甚多。如是思惟，堅固持戒。譬如商人，遠出深入，得利必多；持戒之福，令人受後世福樂，亦復如是。上人持戒，爲涅槃故，知諸法一切無常故，欲求離苦，常樂無爲故。復次，持戒之人，其心不悔，心不悔故得喜樂，得喜樂故得一心，得一心故得實智，得實知故得厭心，得厭心故得離欲，得離欲故得解脫，得解脫故得涅槃。如是持戒，爲諸善法根本。復次，持戒爲八正道初門，入道初門必至涅槃。問曰：如八正道，正語、正業在中，正見、正行在初，今何以言戒爲八正道初門？答曰：以數言之，大者爲始，正見最大，是故在初。復次，行道故以正見爲先，諸法次第故戒在前。譬如作屋，棟梁雖大，以地爲先。上上人持戒，憐愍衆生，爲佛道故，以知諸法故，求實相故，不畏惡道，不求樂故。如是種種，是上上人持戒。是四，總名優婆塞戒。出家亦有四種：一者、沙彌、沙彌尼戒，二者、式叉摩那戒，三者、比丘尼戒，四者、比丘僧戒。問曰：若居家戒得生天上，得菩薩道，亦得至涅槃，復何用出家戒？答曰：雖俱得度，然有難易。居家生業種種事務，若欲專心道法，家業則廢；若欲專修家業，道事則廢。不取不捨，乃應行法，是名爲難。若出家離俗，絕諸忿亂，一向專心，行道爲易。復次，居家憤閙，多事多務，結使之根，衆惡之府，是爲甚難。若出家者，譬如有人出在空野無人之處，而一其心，無思無慮，內想即除，外事亦去。如偈說：

閑坐林樹間，寂然滅衆惡。

恬澹得一心，斯樂非天樂。

人求富貴利，名衣好床蓐，

斯樂非安穩，求利無厭足。

納衣行乞食，動止心常一。

自以智慧眼，觀知諸法實。

種種法門中，皆以等觀入；解慧心寂然，三界無能及！以是故，知出家修戒，行道爲易。復次，出家修戒，得無量善修律儀，一切具足滿。以是故，白衣等應出家受戒。復次，佛法中，出家法第一難修。如閻浮呿提梵志問舍利弗：於佛法中，何者最難？舍利弗答曰：出家爲難！又問：出家何等難？答曰：出家樂法爲難。既得樂法，復何者爲難？修諸善法難。以是故，應出家。復次，若人出家時，魔王驚疑言：此人諸結使欲薄，必得涅槃，墮僧寶數中！復次，佛法中出家人，雖破戒墮罪，罪畢必得解脫。如優鉢羅華比丘尼本生經中說：佛在世時，此比丘尼得六神通阿羅漢，入貴人舍，常讃出家法，語諸貴人婦人言：姉妹可出家！諸貴婦女言：我等少壯，容色盛美，持戒爲難，戒當破戒！比丘尼言：但出家，破戒便破！問言：破戒當墮地獄，云何可破？答言：墮地獄便墮！諸貴婦女咲之言：地獄受罪，云何可墮？比丘尼言：我自憶念本宿命時作戲女，著種種衣服而說舊語，若時著比丘尼衣以爲戲咲。以是因緣故，迦葉佛時作比丘尼，自恃貴姓端政，心生憍慢而破禁戒；破戒罪故，墮地獄受種種罪；受罪畢竟，值釋迦牟尼佛出家，得六神通阿羅漢。以是故，知出家受戒雖復破戒，以戒因緣故得阿羅漢道；若但作惡，無戒因緣不得道也！我乃昔時世世墮地獄，地獄出爲惡人，惡人死還入地獄，都無所得，今以此證知·出家受戒雖復破戒，以是因緣可得道果。復次，如佛在祇洹，有一醉婆羅門來到佛所，求作比丘。佛勅阿難，與剃頭、著法衣。醉酒既醒，驚怪己身忽爲比丘，即便走去。諸比丘問佛：何以聽此醉婆羅門作比丘？佛言：此婆羅門無量劫中初無出家心，今因醉故暫發微心，以是因緣故，後當出家得道。如是種種因緣，出家之利，功德無量。以是故，白衣雖有五戒，不如出家。是出家律儀有四種：沙彌、沙彌尼、式叉摩尼、比丘尼、比丘。云何沙彌、沙彌尼出家受戒法？白衣來欲求出家，應求二師：一和上，一阿闍梨。和上如父，阿闍梨如母。以棄本生父母，當求出家。父母著袈裟衣，剃除鬢髮，摩兩手，急捉和上兩足。何以捉足？天竺法，捉足爲第一。恭敬供養阿闍梨，應教十戒。如受戒法，沙彌尼亦如是，唯以比丘尼爲和上。式叉摩那受六法，二歲。問曰：沙彌十戒便受具足戒，比丘尼法中，何以有式叉摩那，然後得受具足戒？答曰：佛在世時，有一長者婦，不覺懷任出家，受具足戒。其後身大轉現，諸長者譏嫌比丘，因此制有二年學戒，受六法，然後受具足戒。問曰：若爲譏嫌式叉摩那，豈不致譏？答曰：式叉摩那未受具足，譬如小兒，亦如給使，雖有罪穢，人不譏嫌。是式叉摩那有二種：一者、十八歲童女受六法，二者、夫家十歲得受六法。若受具足戒，應二部僧中五衣、鉢、杵：比丘尼爲和上及教師，比丘爲戒師，餘如受戒法。略說則五百戒，廣說則八萬戒；第三羯磨訖，即得無量律儀，成就比丘尼。比丘則有三衣、鉢、杵、三師、十僧。如受戒法，略說二百五十，廣說則八萬；第三羯磨訖，即得無量律儀。是法總名爲戒，是爲尸羅。

次引菩薩瓔珞本業經。菩薩瓔珞本業經下卷大衆受學品云：佛子，今爲諸菩薩結一切戒根本，所謂三受門：攝善法戒，所謂八萬四千法門；攝衆生戒，所謂慈、悲、喜、捨，化及一切衆生皆得安樂；攝律儀戒，所謂十波羅夷。佛子，受戒有三種受：一者，謂佛菩薩現在前受，得眞實上品戒。二者，諸佛菩薩滅度後，千里內有先受戒菩薩者，請爲法師，教授我戒。我先禮足，應如是語：請大尊者爲師，授與我戒，其弟子得正法戒。是中品戒。三者，佛滅度後，千里內無法師之時，應在諸佛菩薩形像前，䠒跪合掌，自誓受戒。應如是言：我某甲白十方佛及大地菩薩等，我學一切菩薩戒者。是下品戒。第二、第三，亦如是說。佛子，是三攝受三種受戒：過去佛已說，未來佛當說，現在佛今說；過去諸菩薩已學，未來諸菩薩當學，現在諸菩薩今學。是時佛正法戒，若一切佛、一切菩薩不入此法戒門，得無上道果、虛空平等地者，無有是處。佛告諸佛子：今正說正戒善男子、善女人，當受戒時，先禮過去世盡過去際一切佛，禮未來世盡未來際一切佛，禮現在世盡現在際一切佛。如是三禮已，法、僧亦然。佛子！復教受四不壞信，依止四依法：從今時盡未來際身，歸依佛、歸依法、歸依賢聖僧、歸依正法戒。如是三說已。佛子！次當教悔過三世罪：若現在身、口、意十惡罪，願必竟不起，盡未來際；若未來身、口、意十惡罪，願必竟不起，盡未來際；若過去身、口、意十惡罪，願必竟，盡未來際。如是悔過已，三業清淨，如清琉璃，內外明照，即與受十無盡戒：汝等善聽。佛告佛子：從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得故殺生。若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不得犯，能持不？其受者答言：能。佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得故妄語。若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不得犯，能持不？其受者答言：能。佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得故婬。若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不得犯，能持不？受者答言：能。佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得故盜。若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不得犯，能持不？其受者答言：能。佛子！從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得沽酒。若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不得犯，能持不？其受者答言：能。佛子，從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得故說在家、出家菩薩罪過；若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不得犯，能持不？其受者答言：能。佛子，從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得故慳；若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不得犯，能持不？其受者答言：能。佛子，從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得故瞋；若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不得犯，能持不？其受者答言：能。佛子，從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得故自讃毀他；若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不得犯，能持不？其受者答言：能。佛子，從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得故謗三寶藏；若有犯非菩薩行，失四十二賢聖法，不得犯，能持不？其受者答言：能。佛子，十無盡戒已，其受者，過度四魔，越三界苦，從生至生，不失此戒，常隨行人，乃至成佛。佛子，若過去、未來、現在一切衆生，不受是菩薩戒者，不名有情、識者、畜生無異，不名爲人，常離三寶海，非菩薩，非男，非女，非鬼，非人，名爲畜生，名邪見，名爲外道，不近人情。故知菩薩戒，有受法而無捨法，有犯不失。盡未來際，若有人欲來受者，菩薩法師先爲解說、讀誦，使其人心開意解，生樂著心，然後爲受。又復，法師能於一切國土中，教化一人出家受菩薩戒者，是法師其福勝造八萬四千塔，況復二人、三人，乃至百千福果不可稱量！其師者，夫婦、六親得請爲師授；其受戒者，入諸佛界菩薩數中，超過三劫生死之苦，是故應受。有而犯者，勝無不犯；有犯名菩薩，無犯名外道。以是故，有受一分戒，名一分菩薩；乃至二分、三分、四分、十分，名具足受戒。是故菩薩十重、八萬威儀戒，十重有犯無悔，得使重受戒；八萬威儀戒盡，名輕有犯，得使悔過，對首誨滅。一切菩薩凡聖戒盡心爲體，是故心盡戒亦盡，心無盡故戒亦無盡。六道衆生受得戒，但解語得戒不失。佛子，三世劫中一切佛常作是說：我今在此樹下，爲十四億人說住前信想菩薩初受戒法。佛子，是信想菩薩於十千劫行十戒法，當入十住心。佛子，當先爲諸大衆受菩薩戒，然後爲說瓔珞經，同見同行。爾時，衆中有百億人，即從坐起，受持佛戒。其名梵陀首王，共無數天子修十戒滿足，入初住位。

次引菩薩善戒經者，菩薩善戒經第一卷云：爾時，舍利弗作是思惟：甚奇！甚特！諸菩薩事不可思議。復白佛言：世尊，若有菩薩勤修精進，具足方便，而能種種利益衆生。世尊，如是等菩薩摩訶薩，衆生云何乃從是人乞索頭、目、髓、腦、血、肉及諸所須？世尊，我今定知是乞者，即是菩薩摩訶薩也。佛言：善哉！善哉！舍利弗，實如所言，唯諸菩薩乃知菩薩實非聲聞、緣覺所及。舍利弗，菩薩摩訶薩雖復現佛種種神足，終不捨於菩薩之心。舍利弗，若有長者生憍慢心，菩薩現作長者之像，破彼慢故。若至那羅延及端正人有憍慢者，悉現其身，壞其憍慢。若得聖法，示以大乘。何以故？離一解脫，更無異解脫故，是故名如來。舍利弗，在家菩薩修集二施：一者、法施，二者、財施。出家修四施：一者、筆施，二者、墨施，三者、紙施，四者、說法。出家菩薩具足成就是四施已，能調其心，破壞憍慢，修集忍辱。舍利弗，出家菩薩具足忍辱，則能受持菩薩禁戒。又復具足三種惠施，乃能受持菩薩禁戒：一者、施，二者、大施，三者、無上施。施者，於四天下尚不悋惜，況於少物？是名爲施。大施者，能捨妻子。無上施者，頭、目、髓、腦、骨、肉、皮、血。菩薩具足如是三施，乃具於忍；具是忍已，則能受持菩薩禁戒。舍利弗，菩薩欲受菩薩戒時，先當調伏柔軟諸根，於生欲處不生欲心，於生瞋處不生瞋心，於生癡處不生癡心，於生畏處不生畏心。若自知具如是四事，則爲十方諸佛所知，其人亦能知十方佛。舍利弗，若知不具如是四事受菩薩戒者，是人亦不得菩薩戒，亦誑十方現在諸佛及諸菩薩。舍利弗，菩薩有二種：一者、從瞋因緣，二者、從癡因緣。舍利弗，瞋者能作八大地獄因緣，癡者能爲諸惡煩惱因緣，以是瞋、癡二因緣故能毀菩薩戒。舍利弗，若欲受持菩薩戒者，應先遠離瞋、欲、癡、畏，六月盡夜獨處閑靜懺悔諸罪：我某甲歸依佛、歸依法、歸依僧，歸依十方現在諸佛及菩薩僧，歸依釋迦牟尼如來，南無佛，南無法，南無僧，南無十方佛及菩薩僧，南無釋迦牟尼佛，南無金剛無壞身，南無寶光，南無無量自在王，南無上床王，南無無上歡喜，南無寶火，南無寶月光，南無清淨，南無手勤精進，南無梵德，南無善功德，南無栴檀功德，南無光功德，南無阿叔伽功德，南無那羅延力，南無花功德，南無蓮華，南無財功德，南無念功德，南無善名，南無釋種王，南無無勝，南無無邊身光，南無無邊身，南無無動，南無大山王。如是等無量世間諸佛菩薩，常住在世宣說法華，唯願慈哀留心見念。若我過去無量世中及現在世，所作衆罪不善惡業，若自作、若見他作心生隨喜；若取佛物、法物、僧物、招提僧物、現在僧物，若自取已、若見他取心生隨喜；若自造作五逆之罪，見他造作心生歡喜；若自造作十不善業，若見他作心生隨喜。以是不善業因緣故，當生畜生、餓鬼、地獄，若邊地身、長壽天身，諸根不具，親近邪見，不值佛世。如是等罪，今悉誠心求哀懺悔。如於現在釋迦佛前，如來世尊眞實知見，其智無礙，淨眼無障，常爲一切衆生證。唯願觀我，誠心懺悔，我從今日更不敢作。復次，十方諸佛及諸菩薩，至心諦聽！若我過去無量世中及現在世，所修惠施乃至施於畜生一把，若我持戒乃至一念，如是功德悉以迴向無上菩提。如過去佛及諸菩薩發願迴向，如未來佛及諸菩薩發願迴向，亦如十方現在諸佛菩薩等發願迴向。舍利弗，菩薩如是至心禮拜恭敬諸佛，過六月已，若去、若立、若行、若坐，十方諸佛示其身面，具足三十二相、八十種好。雖示菩薩如是相好，而於法界初無動轉。何以故？如來眞實知其心故。十方諸佛定知是人堪任受持菩薩禁戒，修集慈悲，能壞魔衆，轉正法輪，能調衆生，宣說法界。以是義故，十方諸佛爲是菩薩示現其身。舍利弗，如師子吼，猫狸能不？不也，世尊。若有不於無量世中無量佛所殖諸德本，能得受持菩薩戒不？不也，世尊。舍利弗，如香象王之所負擔，驢能勝不？不也，世尊。舍利弗，如日月光，螢火及不？不也，世尊。舍利弗，如毘沙門天所有財寶，貧者等不？不也，世尊。舍利弗，金翅鳥、飛烏能及不？不也，世尊。舍利弗，若有能於無量世中無量佛所深殖德本，是人乃能受菩薩戒，了了見於十方諸佛。

又同經第六卷菩薩地供養三寶品云：菩薩欲受菩薩戒時，當觀和上。若具八法，乃從受戒。一者具足優婆塞戒，沙彌戒，大比丘戒。二者能致供養。三者能觀察持戒毀戒相貌。四者得舍摩他，毘婆舍那。五者慈心憐愍一切。六者能捨己樂，以施衆生。七者無畏。八者不說非法，不聽非法。說非法者，呵責諫諭，能忍一切呰毀打罵惱害等苦，貪瞋癡等毀禁之人，及懈怠者。處衆說法，不辭痩勞，不謬解義，亦不誤說。發言柔軟，初不麁壙。常念衆生，欲令安樂。有疑輒請，不懷恥辱。善知方便，教化衆生。知諸衆生，煩惱對治。於諸衆生，其心平等，無有貴賤尊卑之異。六根具足，威儀庠序。不信讒言，細行淨行。不自矜高，輕蔑於人。不爲利養，外現諂曲。捨除貪妬慳悋之心。若自得利，先推他人。其心常一，無有放逸。見他得利，歡喜如己。知足少欲，唯畜六物。六物之外，隨得隨施。恒勸前人，隨犯發露。爲示憶念，善知悔法。善能瞻養病苦之人。終不宣說聲聞法藏，菩薩藏過。若有具足如是法者，任爲和上。

次引守護國界主經者。守護國界主陀羅尼經第一卷陀羅尼品云：爾時，佛告一切法自在王菩薩言：善哉，善哉！善男子！善能諮問如是深法，多所利益一切衆生。諦聽，諦聽！善思念之！吾當爲汝及此衆會，以諸方便示教汝等，令汝得解不可思議一切智智諸佛境界甚深三昧。善男子！若諸佛子欲得成就阿耨多羅三藐三菩提者，若欲善能知自心者，若有欲以大乘慈悲手於生死泥拔衆生者，應先發起大慈悲心，普爲衆生歸依三寶，受菩薩戒，發菩提心，至誠懺悔，作如是言：唯願十方一切諸佛，及與住地得金剛智諸大菩薩，當證知我，當憶念我。我某甲等，發菩提心，未住妙道，今將身命歸依十方一切三寶。唯願諸佛、諸大菩薩，起慈悲心，哀愍攝受。我某甲等，自從無始流轉已來，處在三界生死輪中，沈溺惡趣，入苦籠𢹹，顛墜諸惡無明羅剎，有大力勢，諸煩惱寃長夜逼迫，無主無救，無歸無依，無有所趣，無有教導，住於邪見險惡道中，趣向生死，背捨涅槃，入三惡道，不能自出，墮於險惡廣大深坑，追逐惡友，隨順惡教，遠離一切諸善知識，都不覺知何者爲損，何者爲益，何者是善，何者是惡，爲不善法繫著不捨，棄背一切三乘聖人，長夜常爲生老病死、憂悲苦惱、種種戒業之所羅網，憂迫恐怖恒失本心，自性寂靜，遠離種種三摩地門、陀羅尼門、諸地、諸忍、般若波羅蜜多甚深住處，亦復遠離慈悲喜捨、諸菩薩戒、四無礙智、六通、十力、四無所畏、無忌失法、無住涅槃、一切隨眠，我身具足一切功德，我身空無七菩提分、八聖道分，如是等法百千萬種悉皆遠離，無數苦惱障礙留難恒所惱害。唯願諸佛大菩薩起大慈悲哀愍護念，與我爲主、爲救、爲歸、爲依、爲趣，願令我等速得圓滿大菩提道，及於無量菩薩眷屬、如來十力、四無所畏、四無礙解、十八不共、四攝三昧、解脫總持、六通諸度、福德智慧，如是一切諸功德海，願令我等皆得滿足。又復十方諸佛諸大菩薩，當證知我，當哀愍我，受タマヘ我供養，願令供具積集圓滿。及我身充滿十方一切世界，及攝十方無有主宰廣大莊嚴無量供具，現前供養諸佛菩薩，所謂種種妙寶，諸天宮殿各以妙寶而爲莊嚴，衆寶欄楯分布行列，寶樹、寶山以爲映帶，寶座、寶蓋、寶幡、寶幡、寶器、寶珠、寶鈴、寶細、寶光、寶焰及寶功德，一一無量無數寶洲，摩尼寶聚充滿其中。諸寶燈樹，種種妙寶間錯莊嚴，金焰發輝，寶網羅覆。有無數妙寶華，閻浮檀金以爲其臺，眞金爲葉，菡萏敷榮，興天寶雲，雨降天寶樹，散天寶花，發衆寶光，開衆寶藏。復有無數閻浮檀金諸天宮殿，衆寶莊嚴，妙寶廊宇，金剛爲橋，衆寶欄楯周匝圍遶。種種天仙衆妙苑，花林香草芬敷布灌。無數龍宮、阿修羅宮，各有種種林木殿堂、香花寶器，以如是等無量無邊曾未受用衆寶供具，悉將迴向供養十方諸佛菩薩。復攝十方一切世界種種妙樂及天甘露、天諸珍膳，色香美味皆悉具足。又攝十方一切世界妙香樹、龍腦香樹、栴檀香樹、隨時香樹、大葉香樹，其樹四時花敷相續，香氣美妙，若有嗅者沈寂虛凝。如是無量種種香樹，芬芳郁烈能奪人心。復有種種無有主宰如意等樹，隨心所願皆得滿足。大海之中，種種摩尼及如意寶，迷盧山、摩訶迷盧山、羯邏斯山、健馱末陀山、摩羅耶山、尼汝耶山、尼陀羅山、摩訶尼陀羅山、目眞隣陀山、摩訶目眞隣陀山、金剛山等，如是山頂種種寶莊嚴、種種寶樓閣、種種寶巖窟、種種寶帳蓋、種種寶堂宇、種種寶階陛、種種寶窓牖、種種寶塗飾、種種寶梁柱、種種寶庫藏，吠瑠璃等種種寶牆。復有奇妙種種色類無有主宰諸天宮殿。復有種種俱蘇摩等天諸妙花，見者無厭清涼悅樂。復有種種諸妙音聲，能令聞者身心安樂，無諸熱惱而得清涼，斷伏貪瞋散滅癡毒，摧壞惡業令無有餘。所謂天帝釋聲、梵天王聲、種種天聲、諸天仙女歌詠之聲，天諸樂器不因拊擊出微妙聲，簫笛箜篌琵琶琴瑟螺貝等聲，忉利天鼓聲、牟尼陀羅鼓聲。復有種種諸天鳥聲，及於山林泉流鳥聲，所謂白鶴、孔雀、鳧鴈、鴛鴦、枳呴羅鳥、命命之鳥、迦陵頻伽，種種好鳥鳴轉之聲，及庶王等諸妙音聲。復有種種雲聲、地聲、水聲、火聲、風聲、大海波濤聲，如是等聲，若人聞者悉能解了，愛樂無厭耳根安靜，其聲深遠諦實清徹能生善根，文字名句悉皆具足與義相應，契深法理善合時宜。所謂三乘平等聲、演說三明聲、莊嚴檀那波羅蜜聲、清淨尸羅波羅蜜聲、能生羼提波羅蜜聲、勤修精進波羅蜜聲、成就禪那波羅蜜聲、廣大般若波羅蜜聲、與心和合大慈聲、與覺和合大悲聲、光影和合大喜聲、同於虛空大捨聲、出生三乘聲、不斷三寶聲、分別三聚聲、清淨三空聲、觀察四諦聲、觀察智慧聲、智者不毀聲、聖者稱讃聲、量等虛空聲，出如是等清淨音聲，迴向供養諸佛菩薩。復有種種花樹發妙花香，種種鬘樹垂諸鬘帶，種種幢樹高顯建立，種種幡樹接影連輝，持如是等一切妙物，以無我心，迴向供養一切諸佛、諸大菩薩。復以一切佛眼所見十方無邊一切世界大供養雲以爲供養，所謂：種種花雲、種種香雲、鬘雲、帳雲、塗香雲、抹香雲、寶蓋雲、寶座雲、寶幢雲、妙寶衣服雲、衆寶資具雲、天諸上味雲、摩尼寶聚雲，如是種種無量色類諸寶供養雲，迴向供養一切諸佛、諸菩薩等。復當願以小千世界爲一燈盞，滿中香油，百須彌量以爲其炷，然以寶焰，發大光明，供養一切諸佛菩薩，如是供養無有窮盡。復當勸請一切如來往菩提樹，降伏衆魔，成等正覺，轉妙法輪，久住大劫，莫般涅槃。復應以此種種善根迴向衆生，速證阿耨多羅三藐三菩提。如是迴向時，不見能迴向心，不取所迴向之境，不著所迴善根，三輪清淨。復次，一切如來、一切菩薩、一切衆生，如是等類所有功德我皆隨喜。復作是願：以此善根，願令我等一切諸障極重惡業皆得消滅。爾時，世尊即說迴向陀羅尼曰：

唵（一）娑磨（二合）羅沙麽（二、二合）微麽（引）曩（三）娑（引）羅（四）摩訶砂迦囉（五、二合）縛（上六）吽（長聲七）

佛言：如上所說種種供具，以此迴向陀羅尼力，於諸佛前悉得成就眞實供養，一切諸佛皆悉攝受。若善男子、善女人，有能於此大迴向轉陀羅尼門，若時非時、若晝若夜，默念一遍觀察運想，以前供具恭敬供養諸佛菩薩，由此力故，五無間等極重罪業皆得消滅，何況輕罪而不除滅？一切煩惱皆得輕微，如前所說十力、無畏諸功德等皆悉具足。若人暫於此陀羅尼思惟一遍，便得百轉生帝釋宮，復得百轉生梵天王宮，於夜夢中見佛菩薩，爲說妙法無諸惡夢，於諸總持皆得成就，執金剛菩薩護念攝受，隨願往生諸佛淨土。

次引大乘心地觀經者，大乘本生心地觀經第三卷報恩品云：

善男子等我滅後，未來世中淨信者，

於ニ觀門常懺悔，當受菩薩三聚戒。

若欲受持上品戒，應請戒師佛菩薩，

請我釋迦牟尼佛，當爲菩薩戒和上。

龍種淨智尊王佛，當爲淨戒阿闍梨。

未來導師彌勒佛，當爲清淨教授師，

現在十方兩足尊，當爲清淨證戒師。

十方一切諸菩薩，當爲修學戒伴侶，

梵釋四王金剛天，當爲學戒外護衆。

奉請如是佛菩薩，及以現前傳戒師，

普爲報於四恩故，發起清淨菩提心。

應受菩薩三聚戒，饒益一切有情戒，

修攝一切善法戒，修攝一切律儀戒，

如是三聚清淨戒，三世如來所護念，

無聞非法諸有情，無量劫中未聞見，

唯有過去十方佛，已受淨戒常護持，

二障煩惱永斷除，獲證無上菩提果。

未來一切諸世尊，守護三聚淨戒寶，

斷除三障并習氣，當證正等大菩提。

現在十方諸善逝，具修三聚淨戒因，

永斷生死苦輪迴，得證三身菩提果。

超越生死深大海，菩薩淨戒爲船筏。永斷貪瞋癡繫縛，菩薩淨戒爲利劍。

生死嶮道諸怖畏，菩薩淨戒爲舍宅，

息除貪賤諸苦因，淨戒能爲如意寶。

鬼魅所著諸疾疫，菩薩淨戒爲良藥。

人天爲王得自在，三聚淨戒作良緣。

及餘四趣諸王身，淨戒爲緣獲證果。

是故能修自在因，當得爲王受尊貴。

應先禮敬十方佛，日夜能修清淨戒。

諸佛護念常受持，戒等金剛無破壞，

三界諸天諸善神，衞護王身及眷屬，

一切怨敵皆歸依，萬姓歡娛感王化。

是故受持菩薩戒，感世出世無爲果。

次引菩薩持地經者，菩薩持地經第四方便處戒品云：菩薩欲學菩薩律儀戒、攝善法戒、攝衆生戒者，若在家，若出家，發無上菩提願已，於同法菩薩已發願者，有智力，善語善義，能受能持。如是菩薩所，先禮足已，作是言：我於大德，乞受菩薩戒。大德於我不憚勞者，哀愍德許。作是請已，偏袒右肩，於三世十方佛及大地菩薩前，恭敬作禮，念其功德，起軟中上淳淨心。於智者前，謙下恭敬，長跪曲身，在佛像前，作是言：唯願大德，授我菩薩戒。作是語已，一心念住，長養淨心，我今不久當得無盡無量上大功德聚。如是念已，默然而住。爾時，智者於彼受者，不起亂心，若坐若立，而作是言：汝某甲善男子，聽法弟子，汝是菩薩不？答言：是。發菩提願未？答言：已。發問已，復作是言：汝善男子，欲於我所受一切菩薩戒、律儀戒、攝善法戒、攝衆生戒，此諸戒是過去、未來、現在一切菩薩所住。過去一切菩薩已學，未來一切菩薩當學，現在一切菩薩今學，汝能受不？答言：能。第二、第三亦如是說。智者三說，授彼戒已，受者不起。爾時，智者於佛像前，敬禮十方世界諸菩薩衆，如是白言：某甲菩薩於我某甲前，三說受菩薩戒，我爲作證。十方無量諸佛第一無上大師現知見學者，於一切衆生、一切法現知見覺，亦如是白：某菩薩於我某前，三說受菩薩戒。第二、第三亦如是。受菩薩戒竟，次第十方一切世界無量諸佛，及住大地諸菩薩前，法有相現。爾時，十方世界諸佛菩薩，念是菩薩起如實知見：某世界中某菩薩，從某菩薩受菩薩戒。於是菩薩起子想、弟想、慈心愛念，慈心愛念故，令是菩薩善法增長終不退減。如是白，如是知覺，如是受菩薩戒已，智者、受者向十方諸佛及菩薩衆敬禮。而如是菩薩所受律儀戒，於餘一切律儀戒最勝最上，攝受無量無邊功德。

次引菩薩羯磨者，菩薩羯磨文云：又欲受戒，弟子先以三禮師足，以香火請戒師爲阿闍梨，將至佛前，伏地而聽也。又師應問：汝難忍，能忍不？所謂十忍也。割肉食鷹，投身餓虎，斫頭謝天，打骨出髓，捥身千燈，挑眼布施，剥皮書經，刺心決志，燒身供佛，刺血灑地，是事能忍不？能誦十重四十八輕不？一一從師如法行不？若不從師教，不復爲與受戒也。又爲師之法，是出家菩薩僧，具足五德：一堅持淨戒，二年滿十臘，三善解律藏，四妙通禪思，五惠藏窮玄。綜經書善義，堪爲師也。又爲弟子之法，受戒竟，即從師請戒本，誦之使利。若有所不解，當問戒師同學者，練識戒相，若輕若重也。又欲自誓受戒者，若千里內無戒師，得佛形像前受得戒，自受三歸，自懺悔，自受十戒，與師受戒羯磨，一種無異，俱出口爲別也。弟子亦誦十重四十八輕戒，等無有異，屬來世同覺菩薩道者，詳而覽用，共弘大道，龍華爲期。

次添震旦解釋者。梵網經疏第五卷云：經：應教身所著袈裟下者。述曰：此第二、制內外應法。此中又二：先制外相，次制內心。外應法者，即著袈裟，與其俗服有異也。袈裟者，此翻不正色。言出家行人不著五正色衣服，唯著不正色諸雜壞色衣服，名與道相應。（外應法竟。）經：若欲受戒時至盡受得戒者。述曰：此內器應法，又三：先標七逆，次列七逆，後結應法。今初，戒師問言：汝現身不作七逆罪耶至現受戒。經：七逆者。述曰：第二、列數也。一、出佛身血，二、殺父，三、殺母，四、和上，五、阿闍梨，六、破羯磨轉法輪僧，七、殺聖人。此中羯磨者，此翻能辨事。謂以此法故，能辨得前善事，故名辨事。又與轉法輪僧同爲一逆，唯佛一人能轉法輪，稱一切衆生根性樂欲，盡虛空法界一時普應，名轉法輪僧也。又僧者，若具梵語，名曰僧加耶，此翻和合僧。言佛一念一時與一切衆生機契合故，名和合轉法輪僧也。又羯磨僧者，戒四人、五人、十人、二十人，皆名羯磨僧。若小乘破法輪僧，破理和合，故成逆；破羯磨僧，以破事和合，故不成逆。今經此二種僧合爲一逆者，良以十人、五人同秉羯磨受戒。如涅槃經？聖行品云：受世教戒者，白四羯磨，從師受得也。菩薩護持，常觀諸法性空寂故。又花嚴？梵行品云：菩薩觀三業羯磨師僧等十種法，同於畢竟空，成就入十住，得十種惠身，不由他語。由此而論，破羯磨僧與破法輪僧，入理義齊，故合成一逆也。（云云。）經若具七遮下者。述曰：此第三，結應法、不應法。故云：若具七遮，即身不得戒，（有本現身不得戒，無妨也。）餘一切人盡受得戒也。（內應法竟，內外清淨，名內外重法竟。）又云：二、應教請二師如法受戒。（從菩薩與他人至不同七逆是。）此中又有二：先、教請二師，（從菩薩與入至阿闍梨是也。）二、正明如法受戒。（從二師應問至不同七遮是。）今初，教請二師和上、阿闍梨者。有人云：如受沙彌戒時，和上、闍梨同凡夫人也。今以經義例通，取冥賢聖諸佛菩薩。故普賢菩薩法經云：爾時，行者若欲具足菩薩戒者，應當至心禮十方佛，懺悔諸罪，自說己過，而作是言：諸佛世尊常住在世，我業障故，見佛不了。今歸依佛，唯願釋迦牟尼正遍知世尊爲我和上。文殊師利具大惠者，願以智慧授我清淨諸菩薩法。彌勒菩薩勝大慈日，憐愍我故，而應聽我受菩薩法。十方諸佛現爲我證，諸大菩薩各稱其名，是勝大士，覆護衆生，助護我等。今日受持方等經典，乃至失命，設墮地獄，受無量苦，終不毀謗諸佛正法。（具劍請賢聖法戒，如餘受菩薩戒儀中廣說也。）



# 顯揚大戒論卷第四

# 顯揚大戒論卷第五（凡三篇）

慈覺大師撰 



菩薩戒中雜事篇八 

出家在家差別篇九

分別犯罪差別篇十



# 菩薩戒中雜事篇八

涅槃經第十一卷。聖行品上云：爾時，佛告迦葉菩薩：善男子，菩薩摩訶薩應當於是大般涅槃經，專心思惟五種之行。何等爲五？一者、聖行，二者、梵行，三者、天行，四者、嬰兒行，五者、病行。善男子，菩薩摩訶薩常當修集是五種行。復有一行是如來行，所謂大乘大涅槃經。迦葉，云何菩薩摩訶薩所修聖行？菩薩摩訶薩槃經。迦葉，云何菩薩摩訶薩所修聖行？菩薩摩訶薩若從聲聞，若從如來，得聞如是大涅槃經，聞已生信，信已應作如是思惟：諸佛世尊有無上道，有大正法、大衆正行，復有方等大乘經典。我今當爲愛樂貪求大乘經故，捨離所愛妻子眷屬、所居舍宅、金銀珍寶、微妙瓔珞、香花伎樂、奴僕給使、男子大小、象馬車乘、牛羊雞犬、猪豕之屬。復作是念：居家逼迫猶如牢獄，一切煩彌由之而生。出家閑曠猶如虛空，一切善法因之增長。若在家居，不得盡壽淨修梵行，我今應當剃除鬚髮，出家學道。復作是念：我今定當出家修學無上正眞菩提之道。菩薩如是欲出家時，天魔波旬生大苦惱言：是菩薩復當與我興大戰諍。善男子，如是菩薩云何當復與人戰諍？是時菩薩即至僧坊，若見如來及佛弟子，威儀具足，諸根寂靜，其心柔和，清淨寂滅，即至其所而求出家，剃除鬚髮，服三法衣。既出家已，奉持禁戒，威儀不缺，進止安詳，無所觸犯，乃至小罪心生怖畏，護戒之心猶如金剛。善男子，譬如有人帶持浮囊欲度大海。爾時，海中有一羅剎，即從此人乞索浮囊。其人聞已，即作是念：我今若與，必定沒死。答言：羅剎，汝寧殺我，浮囊叵得。羅剎復言：汝若不能全與我者，見惠其半。是人猶故不肯與之。羅剎復言：汝若不能惠我半者，幸願與我三分之一。是人不肯。羅剎復言：若不能者，施我手許。是人不肯。羅剎復言：汝今若復不能與我如手許者，我今飢窮，衆苦所逼，願當濟我如微塵許。是人復言：汝今所索誠復不多，然我今日方當度海，不知前塗近遠云何。若與汝者，氣當漸出，大海之難何由得過？脫能中路沒水而死？善男子，菩薩摩訶薩護持禁戒亦復如是，如彼度人護惜浮囊。菩薩如是守護戒時，常有煩惱諸惡羅剎語菩薩言：汝當信我，終不相欺。但破四禁，護持餘戒，以是因緣，令汝安穏，得入涅槃。菩薩爾時應作是言：我今寧持如是禁戒墮阿鼻獄，終不毀犯而生天上。煩惱羅剎復作是言：汝若不能破四禁者，可破僧殘，以是因緣，令汝安穩，得入涅槃。菩薩亦應不隨其語。羅剎復言：汝若不能犯僧殘者，亦可故犯偸蘭遮罪，以是因緣，令汝安穩，得入涅槃。菩薩爾時亦復不隨。羅剎復言：汝若不能犯偸蘭遮，可犯捨墮，以是因緣，可得安穩，入於涅槃。菩薩爾時亦復不隨。羅剎復言：汝不能犯捨墮者，可破波夜提，以是因緣，令汝安穩得入涅槃。菩薩爾時亦復不隨。羅剎復言：汝若不能犯波夜提者，幸可毀破突吉羅戒，以是因緣，可得安穩入於涅槃。菩薩爾時心自念言：我今若犯突吉羅罪不發露者，則不能度生死彼岸而得涅槃。菩薩摩訶薩於是微小諸戒律中，護持堅固心如金剛。菩薩摩訶薩持四重禁及突吉羅，敬重堅固等無差別。菩薩若能如是堅持，則爲具足五枝諸戒，所謂具足菩薩根本業清淨戒、前後眷屬餘清淨戒、非諸惡覺覺清淨戒、護持正念念清淨戒、迴向阿耨多羅三藐三菩提戒。迦葉，是菩薩摩訶薩復有二種戒：一者、受世教戒，二者、得正法戒。菩薩若得正法戒者，終不爲惡；受世戒者，白四羯磨然後乃得。復次，善男子，有二種戒：一者、性重戒，二者、息世譏嫌戒。性重戒者，謂四禁也。息世譏嫌戒者，不作販賣輕秤少斗欺誑於人，因他形勢取人財物，害心繫縛破壞成功，燃明而臥，田宅種殖，家業坐肆，不畜象、馬、車乘、牛、羊、馳、驢、雞、犬、獼猴、孔雀、鸚鵡、共命及呴枳羅、犲、狼、虎、豹、猫、狸、猪、豕及餘惡獸、童男、童女、大男、大女、奴婢、婢僮僕、金、銀、琉璃、頗梨、眞珠、車磲、瑪瑙、瑚、珊瑚、璧玉、珂貝、諸寶、赤銅、白鑞、鍮石、盂器、𣰽氀、毾𣰆、呴執、菆衣、一切穀米、大小麥、豆、黍、粟、稻、麻、生熟貪具，常受一食未曾再食。若行乞食及僧中食，常知止足，不受別請，不食肉，不飮酒，五辛薫物悉不食之，是故其身無有臭穢。常爲諸天一切世人，恭敬供養尊重讃嘆，趣足而食終不長受。所受衣服裁足覆身，進止常與三衣鉢俱，終不捨離如鳥二翼。不畜根子、莖子、節子、椄子子子，不畜庫藏若金若銀、飮食厨庫、衣裳服飾、高廣大床、象牙金床、雜色編織，悉不坐臥。不畜一切細軟諸席，不坐一切象馬等薦，不以細軟上妙衣裳用敷床臥。其止息床不置二枕，亦不受畜妙好舟枕、安簧木枕，終不觀視象鬪、馬鬪、車鬪、兵鬪、若男若女、牛羊雞雉鸚鵡等鬪，亦不故往觀視軍陳，亦不故聽吹貝鼓角、琴瑟箏笛、箜篌歌叫、伎樂之聲，除供養佛。樗蒱圍碁、波羅塞戲、師子象鬪、彈碁六博、柏鞠擲石、投壺牽道、八道行成，一切戲咲悉不觀作。終不占相手足面目，不以枛鏡、芝草、楊枝、鉢釪、髑髏而作卜筮，亦不仰觀虛空星宿，除欲解睡。不作王家往反使命，以此語彼、以彼語此，終不諭諂邪命自活，亦不宣說王臣盜賊、鬪諍飮食、國土飢饉、恐怖豐樂安穩之事。善男子，是名菩薩摩訶薩息世譏嫌戒。善男子，菩薩摩訶薩堅持如是遮制之戒，與性重戒等無差別。善男子，菩薩摩訶薩受持如是諸禁戒已，作是願言：寧以此身投於熾燃猛火深坑，終不毀犯過去、未來、現在諸佛所制禁戒，與剎利、婆羅門、居士等女而行不淨。復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：寧以熱鐵周匝纒身，終不敢以破戒之身而受信心檀越衣服。復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：寧以此口呑熟鐵丸，終不敢以毀戒之口而食信心檀越飯食。復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：寧臥此身大熱鐵上，終不敢以破戒之身受信心檀越床臥、敷具。復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：寧以此身受三百鉾，終不敢以毀戒之身而受信心檀越醫藥。復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：寧以此身投熱鐵鑊，終不敢以破戒之身受信心檀越房舍、屋宅。復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：寧以鐵槌打碎此身，從頭至足令如微塵，不以破戒之身受諸剎利、婆羅門、居士恭敬、禮拜。復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：寧以熱鐵針挑其兩目，不以染心視他好色。復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：寧以鐵錐周遍刺身，不以染心聽好音聲。復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：寧以利刀割去其鼻，不以染心貪嗅諸香。復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：寧以利刀割裂其舌，不以染心貪著美味。復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：寧以利斧斬破其身，不以染心貪著諸觸。何以故？以是因緣，能令行者墮於地獄、畜生、餓鬼。迦葉，是名菩薩摩訶薩護持禁戒。菩薩摩訶薩護持如是諸禁戒已，悉以施與一切衆生。以是因緣，願令衆生護持禁戒，得清淨戒、善戒、不缺戒、不折戒、大乘戒、不退戒、隨順戒、畢竟戒、具足成就波羅蜜戒。善男子，菩薩摩訶薩修治如是清淨戒時，即得住於初不動地。云何名爲不動地？菩薩住是不動地中，不動不墮，不退不散。善男子，譬如須彌山，隨藍猛風不能令動墮落退散；菩薩摩訶薩住是地中亦復如是，不爲色聲香味所動，不墮地獄、畜生、餓鬼，不退聲聞、辟支佛地，不爲異見邪風所散而作邪命。復次，善男子，又不動者，不爲貪欲恚癡所動；又不動者，不墮四重；又不退者，不退戒還家；又不散者，不爲違逆大乘經者之所散壞。復次，菩薩摩訶薩亦復不爲諸煩惱魔之所傾動，不爲陰魔所墮，乃至坐於道場菩提樹下，雖有天魔不能令其退阿耨多羅三藐三菩提，亦復不爲死魔所散。善男子，是名菩薩修集聖行。善男子，云何名爲聖行？聖行者，佛及菩薩之所行故，故名聖行。以何等故名佛菩薩爲聖人耶？如是等人有聖法故，常觀諸法性空寂故，以是義故，故名聖人；有聖戒故，故名聖人；有聖定慧故，故名聖人；有七聖財，所謂信、戒、慚、愧、多聞、智慧、捨離故，故名聖人；有七聖覺故，故名聖人。以是義故，復名聖行。

又同經第二十四卷高貴德王菩薩品之六云：云何菩薩修治於戒？菩薩摩訶薩受持禁戒，不爲生天，不爲恐怖，乃至不受狗戒、雞戒、牛戒、雉戒，不作破戒，不作缺戒，不作瑕戒，不作雜戒，不作聲聞戒，受持菩薩摩訶薩戒、尸羅波羅蜜戒，得具足戒，不生憍慢，是名菩薩修大涅槃具第三戒。

菩薩羯磨文云：若佛子，常應二時頭陀，冬夏坐禪，結夏安居。常用楊枝、澡豆、三衣、瓶鉢、坐具、錫枝、香鑪、漉水囊、手巾、刀子、火燧、鑷子、繩床、經律、佛像、菩薩形像。而菩薩行頭陀時，及遊方時，行來百里千里，此十八種物，常隨其身。頭陀者，從正月十五日，至三月十五日，從八月十五日，至十月十五日，是二時中，此十八種物，常隨其身，如鳥二翼。若布薩日，新學菩薩，半月半月布薩，誦十重四十八輕戒時，於諸佛菩薩形像前，一人布薩，即一人誦。若二人，若三人，乃至百千人，亦一人誦。誦者高坐，聽者下坐，各各被九條七條五條袈裟，結夏安居，一一如法。若頭陀時，莫入難處。若國難惡王，土地高下，草木深邃，師子虎狼，水火風難，劫賊道路毒蛇，一切難處，悉不得入一切難處。若頭陀行道，乃至夏坐安居，是諸難處，皆不得入此難處，況行頭陀者見難處。若故入者，犯輕垢罪。若佛子，應如法次第坐。先受戒者在前坐，後受戒者在後坐。不問老少，比丘、比丘尼、貴人、國王、王子，乃至黃門奴婢，皆應先受戒者在前坐，後受戒者在後，次第而坐。莫如外道癡人，若老若少，無前無後，坐無次第。兵奴之法，我佛法中，先者先坐，後者後坐，而菩薩不次第坐者，犯輕垢罪。若佛子，常應教化一切衆生，建立僧坊，山林園田，立作佛塔，冬夏安居，坐禪處所，一切行道處，皆應立之。而菩薩應爲一切衆生，講說大乘經律。若疾病、國難、賊難，父母、兄弟、和上、阿闍梨亡滅之日，及三七日乃至七七日，亦應讀誦講說大乘經律。齊會求福，行來治生，大火所燒，大水所漂，黑風所吹，船舫、江河、大海、羅剎之難，亦讀誦講說此經律。乃至一切罪報、三惡、七逆、八難，杻械枷鎖繫縛其身，多婬、多瞋、多愚癡、多疾病，皆應讀誦講說此經律。而新學菩薩若不爾者，犯輕垢罪。如是九戒，應當學，敬心奉持，如梵壇品中當廣說。佛言：佛子，與人受戒時，不得簡擇一切國王、王子、大臣、百官、比丘、比丘尼、信男、信女、婬男、婬女、十八梵、六欲天、無根、二根、黃門、奴婢，一切鬼神盡得受戒。應教身所著袈裟，皆使壞色與道相應，皆染使青黃赤黑紫色，一切染衣乃至臥具盡以壞色，身所著衣一切染色。若一切國土中國人所著衣服，比丘皆應與其國土衣服色異，與俗服有異。若欲受戒時，師應問言：現身不作七逆罪耶？菩薩法師不得與七逆人現身受戒。七逆者，出佛身血，殺父、殺母、殺和上、殺阿闍梨、破羯磨轉法輪僧、殺聖人。若具七遮，即身不得戒，餘一切人盡得受戒。出家人法，不向國王禮拜，不向父母禮拜，六親不敬，鬼神不禮，但解法師語。有百里、千里來求法者，而菩薩法師以惡心、瞋心，而不即與授一切衆生戒，犯輕垢罪。

又同羯磨文云：若佛子，常起大悲心，若入一切城邑舍宅，見一切衆生，應唱言：汝等衆生，盡應受三歸十戒。若見牛馬猪羊一切畜生，應心念口言：汝是畜生，發菩提心。而菩薩入一切處山川林野，皆使一切衆生發菩提心。是菩薩若不發教化衆生心者，犯輕垢罪。

涅槃經第三十四卷迦葉菩薩品之四云：智者如是觀無我已，次復觀於厭離食想，作是念言：若一切法無常、苦、無我，云何爲食起身口意三種惡業？若有衆生爲貪食故起身口意三種惡業，所得財物衆皆共之，後受苦果無共分者。善男子，智者復觀：一切衆生爲飮食故身心受苦。若從衆苦而得食者，我當云何於是食中而生貪著？是故於食不生貪心。復次，智者當觀：因於飮食，身得增長。我今出家受戒修道，爲欲捨身。今貪此食，云何當得捨此身耶？如是觀已，雖復受食，猶如曠野食其子肉，其心厭惡都不甘樂。深觀段食有如是過，次觀觸食如被剥牛爲無量虫之所唼食，次觀思食如大火聚，識食猶如三百鑚鉾。智者如是觀四食已，於食終不生貪樂想。若猶生貪，當觀不淨。何以故？爲離食愛故。於一切食善能分別不淨之想，隨諸不淨令與相似。如是觀已，若得好食及以惡食，受時猶如塗癰瘡藥，終不生於貪愛之心。善男子，智者若能如是觀者，是名成就厭離食想。迦葉菩薩言：世尊，智者觀食作不淨想，爲是實觀、虛解觀耶？若是實觀，所觀之食實非不淨。若是虛解，是法云何名爲善想？佛言：善男子，如是想者，亦是實觀，亦是虛解。能壞食貪故名爲實，非蟲見蟲故名虛解。善男子，一切有漏皆名爲虛，亦能得實。善男子，若有比丘發心乞食，豫作是念：我當乞食，願得好者，莫得麁惡；願必多復，莫令尠少；亦願速得，莫令遲脫。如是比丘不名於食得厭離想，所修善法日夜衰耗，不善之法漸當增長。善男子，若有比丘欲乞食時，先當願言：令諸乞者悉得飽滿，其施食者得無量福。我若得食，爲療毒身，修集善法，利益施主。作是願時，所修善法日夜增長，不善之法漸當消滅。善男子，若有比丘能如是修，當知是人不空食於國中信施。

優婆塞五戒威儀經云：受繩床法四種：一者請佛，二者請師，三脫草履偏祖。右肩清淨，右膝著地，䠒跪佛前。請師作如是白：十方諸佛及大迦葉，親於佛前受阿蘭若法。佛爲作證明，師爲作證知。若我四十五日行於苦行，志不退轉。若生退心，我即妄語，誑於諸天，不到彼岸。大德當證。受請師復作是言：長老一心念！今於佛前發此誓言，請大德爲證。汝若退者，誑於他人，自墮地獄，不免苦也。汝當眞成行阿蘭若行，得蘭若智。如是受持。答言：如是三說。受錫杖法：長跪大德前，如是三白。大德一心念！今請大德師，如是三白。大德作如是言：長老一心念！汝今發無上心，受持如法用，不得不淨手。杖入僧房，應當脫縷纂，不得近地。若入白衣舍，應纂在後。若中前，須詣白衣舍。戒受中食，種種因緣，當三括三。若不來者，乃至五五。若不來者，乃至七七。若不來者，更至餘家，乃至七家。七家不得於是中。第二、第三亦如是說。捨法戒：長老一心念！比丘某甲優婆塞五戒威儀者，何緣而生？日滿後不死不墮地獄中間。白十方佛及大迦葉，皆當善聽某甲竪標。如是三白已訖捉標，竪標竟復作如是白：十方諸佛、四方淨行大德悉爲證知，某甲欺誑於諸天不到彼岸，今齎法床及如法杖悉皆具足，今以結坐，一切行蘭若比丘亦皆結坐。如是三白，作禮六拜合掌，一心如是念：念十方諸佛及大迦葉比丘，某甲優婆塞某甲衆念成就，今解坐向餘處還結。若欲捉繩床時應作四念：第一念者，念我身中皆是無常，應當苦之；二者苦身修習空智自至，宜當修之；三者當起忍心莫生瞋怒；四者生歡喜心，若生歡喜心疾至菩提。作此念已，向彼放牛虎狼，大聲少聲婬聲及迫迮悉皆遠離，離此聲已安心端念。欲去諸塵時當作二念言：一者令我身中得安穩定，不生疲極疾到菩提；二者當得閑靜心無錯亂，六識安穩得滅盡定。安詳放床立住禮佛，乃至十拜立住合掌，便作三念：一者念佛；二者念戒；三者念禪定。作此念已，便向繩床安詳而坐，復作六念：一者念諸佛護念我念成就；二者念我戒身清淨。戒者謂波羅提木叉，念者是名不犯。從序至偈，四事思得至十三念，此十三成就二不定、三十九、十四波羅提提舍尼、衆多學法、七滅諍法，從上至下皆應實念；三者、念報父母師僧之恩；四者、念五欲皆是無常，大患之根本，昏網之元首；五者、念地獄之苦惱，當勤修善，遠離此苦，我已出家，宜應謹愼，棄惡修善；六者、念惠，若我有惠，則應憶持，惠具足，無事不辨者，得無上道。六念具足，安心而坐，依禪法觀。優婆塞，若欲移時，當作三念：一者、念我行時，地上蠢蠢，多有蟲蟻，我若誤殺，時得何罪？死者生天。二者、當念如法行，如法仰手，捉杖在身，威儀齊整，安詳而行。三者、行不反顧，亦不搖頭動手。是名三念成就，如法行來。優婆塞，威儀篤信，持食來時，當淨受之，受得訖已，結跏趺坐，復作四念：一者、念我身中有八萬戶蟲，蟲得此食，即皆安穩。二者、我念得食，當少食之，若少食者，令我身輕，若身輕者，衆欲亦少，若欲少者，疾至菩提。三者、我不爲美故，但爲活命者，諸善成就。四者、我食時，十方餓者，悉令飽滿，皆悉奉行。

菩薩內戒經云：菩薩入私寺有五事：入私寺，不得著葌；入私寺，不得持繖蓋；入私寺，當禮佛繞塔三匝；入私寺，若見不淨汚穢，當掃棄；入私寺，見諸沙門，皆當作禮。菩薩行道路有二事：若天熱若雨時，見有樹木屋舍，當讓人先坐；若見井水泉，若見人持水，當讓入飮；若見大溪水，極自飮。是爲二事。菩薩得人飮食時有三事：視上下皆令等，若不等得，當分令等飮；已得水飮，當讓上坐先飮；若飮已，不得先起去，當與衆人俱起。是爲十法則。

大方廣圓覺修多羅了義經云：於是圓覺菩薩在大衆中，即從座起，頂禮佛足，右遶三匝，長跪叉手而白佛言：大悲世尊，爲我等輩廣說淨覺種種方便，令末世衆生有大饒益。世尊，我等今者已得開悟。若佛滅後，末世衆生未得悟者，云何安居修此圓覺清淨境界？此圓覺中三種淨觀，以何爲首？唯願大悲，爲諸大衆及末世衆生施大饒益。作是語已，五體投地，如是三，終而復始。爾時，世尊告圓覺菩薩言：善哉！善哉！善男子，汝等乃能問於如來如是方便，以大饒益施諸衆生。汝今諦聽，當爲汝說。時圓覺菩薩奉教歡喜，及諸大衆默然而聽。善男子，一切衆生，若佛住世，若佛滅後，若法末時，有諸衆生具大乘性，信佛祕密大圓覺心欲修行者，若在伽藍安處徒衆，有緣事故，隨分思察，如我已說。若復無有他事因緣，即建道場，當立期限，若立長期百二十日、中期百日、下期八十日，安置淨居。若佛現在當正思惟，若佛滅後施設形像，心存目想，生正憶念，還同如來常住之日，懸諸幡華。經三七日，稽首十方諸佛名字求哀懺悔，遇善境界得心輕安，過三七日一向攝念。若經夏首三月安居，當爲清淨菩薩止住，心離聲聞，不假徒衆。至安居日，即於佛前作如是言：我比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷某甲，跪菩薩乘修寂滅行，同入清淨實相住持，以大圓覺爲我伽藍，身心安居平等性智，涅槃自性無繫屬故。今我敬請，不依聲聞，當與十方如來及大菩薩三月安居，爲修菩薩無上妙覺大因緣故，不繫徒衆。善男子，此名菩薩示現安居過三期日隨往無礙。善男子，若彼末世修行衆生，求菩薩道入三期者，非彼所問，一切境界終不可取。



# 出家在家差別篇第九

夫以出家、在家二種菩薩，雖同稱菩薩，而非無勝劣。何者？出家菩薩獲得一切菩薩禁戒，在家菩薩不得菩薩一切禁戒，不能修行寂靜梵行，不能修行三十七品，爲世間事之所繫縛。若不知此旨者，恐在家菩薩嬾於出家，菩薩成怠。是故今引心地觀經、菩薩善戒經等，以示差別。初引心地觀經者，大乘本生心地觀經第四卷厭捨品云：今此會中有二菩薩：一者出家，二者在家。是二菩薩善能利益一切有情而無休息，如我惟㤔出家菩薩，不及在家修菩薩行。所以者何？昔有金輪轉輪聖王，發阿耨多羅三藐三菩提心，厭離世間無常苦空，捨輪王位如棄涕唾，清淨出家入於佛道。是時後宮夫人婇女八萬四千，見王出家各懷戀慕，拊心號慟生大逼惱，起愛別離如地獄苦。金輪聖王初受位時，所感寶女及王千子大臣眷屬，共傷離別捨位出家，號泣之聲滿四天下。此諸眷屬各作是言：我王福智無量無邊，如何見棄捨我出家？哀哉苦哉！世界空虛，從今已去無依無怙。若有淨信善男子、善女人，歸佛法僧發菩提心，捨離父母出家入道，父母憐愍思念情深，離別悲哀感動天地，如涸轍魚宛轉于地，愛別離苦亦復如是。如彼輪王眷屬之心，出家菩薩饒益衆生，云何嬈害父母妻子，令無量人受大苦惱？以是因緣，出家菩薩無慈無悲，不利衆生，是故非如在家菩薩具大慈悲，憐愍衆生，利益一切。爾時，佛告智光長者：善哉！善哉！汝大慈悲，勸請我說出家、在家二種勝劣。汝今所問，出家菩薩不如在家，是義不然。所以者何？出家菩薩勝於在家，無量無邊，不可爲比。何以故？出家菩薩以正惠力，微細觀察在家所有種種過失，所謂世間一切舍宅，積聚其中不知滿足，猶如大海容受一切大小河水未曾滿足。善男子，香山之南、雪山之北有阿耨池，四大龍五各居一角，東南龍王白象頭，西南龍王水牛頭，西北龍王師子頭，東北龍王大馬頭。各從四角湧出大河：一、殑伽河，其水所至，白象隨出；二、信度河，其水所至，水牛隨出；三、薄芻河，其水所至，師子隨出；四、私陀河，其水所至，大馬隨出。如是大河一一各有五百中河，中河各有無量小河，是大中小一切衆水皆入大海，然此大海未曾滿足。世間衆生所有一切居處舍宅亦復如是，聚諸珍寶從四方來，悉入宅中未曾滿足，多求積聚，造種種罪，無常忽至，棄捨故宅。是時宅主隨業受報，經無量劫終無所歸。善男子，所謂宅者即五蘊身，其宅主者是汝本識。誰有智者樂有爲宅？唯有菩提安樂寶宮，離老病死憂悲苦惱。若有利根淨信深厚善男子等，欲度父母妻子眷屬，令入無爲甘露宅者，須歸三寶出家學道。

又同經第七卷波羅蜜多品云：爾時彌勒菩薩摩訶薩白佛言：世尊，以何因緣慇懃稱讃住阿蘭若修菩薩行，而不稱讃住於餘處修菩薩行？如來一時在靈鷲山爲諸菩薩廣說法要，而作是言：菩薩或時止婬女家，親近屠者，示教利喜，無數方便饒益衆生，爲說妙法，令入佛道。世尊今日爲新發意所說妙法而不如是，然我等類於佛前得聞深法，無有疑惑。唯願如來爲未來世求佛道者演說甚深微妙眞理，令菩薩行無復退轉。爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩：善男子，發阿耨多羅三藐三菩提心求菩提道，有二菩薩：一者在家，二者出家。在家菩薩爲欲化導婬室屠肆皆得親近，出家菩薩不如是。然此菩薩有九品：上根三品，皆住蘭若，無間精進，利益有情；中下二根，諸菩薩等隨宜所住，方處不定，或住蘭若，或居聚落，隨緣繞益，安穩衆生。如是行門，汝應觀察。復次，善男子，出家菩薩修習佛道，已得無漏眞實之法，隨緣利樂一切有情。若有佛子未得眞智，住於蘭若，要當親近諸佛菩薩。若有值遇眞善知識，於菩薩行必不退轉。以是因緣，諸佛子等應當至心求見一佛及一菩薩。善男子，如是名爲出世法要，汝等咸當一心修學。復次，善男子，出家菩薩厭離世間住阿蘭若，少用功力得圓八萬四千波羅蜜行，速證阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？若捨名利住山林者，於身命財必無悋惜，永無繫屬，自然易滿三種波羅蜜多。彌勒菩薩白佛言：世尊，住阿蘭若出家菩薩不畜財寶，以何因緣能得圓滿檀波羅蜜？佛告彌勒菩薩摩訶薩：善男子，阿蘭若若出家菩薩，入於聚落所乞之食，先以少分施於衆生，又以餘分施於所欲，即得名爲檀波羅蜜；以自身命供養三寶，頭、目、髓、腦施來求者，即得名爲親近波羅蜜；爲求法者說出世法，令發無上菩提心故，即得名爲眞實波羅蜜。善男子，是名出家菩薩成就布施波羅蜜多。復次，善男子，出家菩薩住阿蘭若故，修十二頭陀之行，若行步時看二肘地不損衆生，即得名爲持戒波羅蜜；堅持禁戒不惜軀命，即得名爲親近波羅蜜；爲求出世說法教化，令發無上菩提之心，即得名爲眞實波羅蜜。善男子，是名出家菩薩成就持戒波羅蜜多。復次，善男子，出家菩薩住阿蘭若，能滅瞋恚得慈心三昧，亦無毀辱一切衆生，即得名爲忍辱波羅蜜。若爲一人說一句法，令發阿耨多羅三藐三菩提心，即得名爲眞實波羅蜜。善男子，是名出家菩薩成就忍辱波羅蜜多。復次，善男子，出家菩薩爲令衆生得成佛故修精進行，未得成佛福智羸弱，不貪安樂，不造衆罪，於昔菩薩行苦行中深生歡喜，剋敬宗仰常無休息，以是因緣即得名爲精進波羅蜜。棄捨身命如捐涕唾，一切時中未嘗懈怠，即得名爲親近波羅蜜。爲有緣者說最上道，令趣無上正等菩提，即得名爲眞實波羅蜜。由精進心如是十行，過去不退，現在堅固，未來速滿。善男子，是名出家菩薩摩訶薩成就精進波羅蜜多。復次，善男子，出家菩薩住阿蘭若修習三昧，爲攝善法令不散失，入諸解脫永斷邊見，現於神通化彼衆生令得正智，斷煩惱本入眞法界，悟如實道當趣菩提，以是因緣即得名爲禪定波羅蜜。欲令衆生加我無異悉得滿足，調伏有情不捨三昧，不惜身命修三昧法，即得名爲親近波羅蜜。爲諸衆生說深妙法，皆令趣向無上菩提，即得名爲眞實波羅蜜。善男子，是名出家菩薩成就禪定波羅蜜多。復次，善男子！出家菩薩處於空閑，親近供養諸佛菩薩一切智者，常樂聽聞甚深妙法，心生渇仰恒無厭足，善能分別二諦眞理，斷除三障通達五明，說諸法要能決衆疑，以是因緣即得名爲般若波羅蜜。爲求半偈棄捨身命，不憚衆苦至求菩提，即得成就親近波羅蜜。於大會中爲人說法，於深妙義無所祕惜，能令發起大菩提心，於菩薩行得不退轉，常能觀察我身蘭若及菩提心眞實法身，如是四種無有差別，如是如是觀妙理故，即得名爲眞實波羅蜜。善男子！是名出家菩薩成就般若波羅蜜多。復次，善男子！出家菩薩住空閑處，常能修習方便勝智波羅蜜多，以他心智能了有情意樂煩惱心行差別，應病與藥悉令除差，自在遊戲神通三昧，發大悲願成就衆生，諸佛之法無不通達，以是因緣即得名爲方便善巧波羅蜜。爲欲饒益諸衆生故，於身命財都不固惜，即得名爲親近波羅蜜多。爲諸衆生怨親平等，說微妙法令入佛智，即得名爲眞實波羅蜜多。善男子！是名出家菩薩成就方便善巧波羅蜜多。復次，善男子！出家菩薩入於山林，爲諸衆生當能修習願波羅蜜，心恒觀察諸法眞性，非有非空中道妙理，於世俗事悉能辨了，爲化有情恒修慈悲，以是因緣即得名爲願波羅蜜。以四弘願攝受衆生，乃至捨身不壞悲願，即得名爲親近波羅蜜。說微妙法辨才無礙，若有聽聞畢竟不退，即得名爲眞實波羅蜜。善男子！是名出家菩薩成就願波羅蜜多。復次，善男子！出家菩薩住阿蘭若，以正智力善了有情心行黑白，能爲衆生說相應法，令入大乘甚深妙義，即能安住究竟涅槃，以是因緣即得名爲力波羅蜜。以正智眼照見五蘊空寂之理，能捨身命利衆生故，即得名爲親近波羅蜜。以妙智力化邪見衆，令斷輪迴生死惡業，趣向常樂究竟涅槃，即得名爲眞實波羅蜜。善男子！是名出家菩薩成就力波羅蜜多。復次，善男子！出家菩薩住阿蘭若，於一切法了知善惡，遠離邪見攝受正法，不厭生死不樂涅槃，即得名爲智波羅蜜。不受自身憐愍衆生，於身命財恒修大捨，即得名爲親近波羅蜜。以微妙智爲諸衆生說一乘法，令入阿耨多羅三藐三菩提，以是因緣即得名爲眞實波羅蜜。善男子！是名出家菩薩成就智波羅蜜多。

次引菩薩善戒經者，菩薩善戒經第八卷如法住禪品云：若出家、在家菩薩，若過去、未來、現在受持菩薩戒，悉得阿耨多羅三藐三菩提。出家菩薩勝於在家。何以故？出家菩薩獲得一切菩薩禁戒，在家菩薩不得菩薩一切禁戒；出家菩薩能行寂靜清淨梵行，在家菩薩不能修行寂靜梵行；出家菩薩能行三十七品，在家菩薩不能修行三十七品；出家菩薩解脫一切世間之事，在家菩薩爲世間事之所繫縛。



# 分別犯罪差別篇十

優婆塞戒經第九卷云：善生言：世尊，諸佛如來未出世時，菩薩摩訶薩以何爲戒？善男子，佛未出世，是時無有三歸依戒，唯有智人求菩提道修十善法。是十善法，除佛無能分別說者，過去佛說流轉至今無有漏失，智者受行。善男子，衆生不能受持修集十善法者，皆由過去不能親近諮承佛故。善男子，一切衆生皆有雜心，雜心因緣有雜煩惱，雜煩惱故造作雜業，雜業因緣受於雜有，雜有因緣受於雜身。善男子，一切衆生得雜身已見於雜色，見雜色已生惡思惟，是惡思惟名爲無明，無明因緣生於求心名之爲愛，因愛所作名之爲業，是業因緣獲得果報，有智之人能破折之。由內煩惱外有因緣則能繫縛，修十善已則能解之，是故如來初得阿耨多羅三藐三菩提時，分別演說十善之法。因十善故，世間則有善行、惡行，善有、惡有乃至解脫，是故衆生應當至心分別體解十善之道。若有風雲、爲持、大水、阿修羅宮、大地、大山、餓鬼、畜生、地獄、四天王處乃至他化自在天處，悉因衆生十善業道故。轉輪聖王所有四轉輪，金銀銅鐵七衆受戒求三菩提，亦由十善業因緣故。是十善業道因緣故，一切衆生內外之物，色之與命皆有增減，是故智者應當具足修十善道。若諸衆生少壯老時，春秋冬夏所起煩惱各各別異，小中大劫所起煩惱亦復如是，各各別異。衆生初修十善業時，得無量命，色香味具，因貪瞋癡，一切皆失。是十惡業道因緣故，時節年歲、星辰日月、四大變異。若人能觀如是事者，當知是人能得解脫。衆生皆由苦因緣故則生信心，既得信心，能觀善惡，如是觀已，修十善法，意行十處，故名十道。身三道者，謂殺、盜、婬。口四道者，惡口、妄語、兩舌、無義語。心三道者，瞋、妬、邪見。是十惡業，悉是一切衆罪根本。若諸衆生異界、異有、異生、異色、異命、異名，以是因緣，應名無量。不但有十，如是十事，三名爲業，不名爲道。身口七事，亦業亦道，是故名十。是十業道，自作、他作、自他共作，從是而得善惡二果，亦是衆生善惡因緣。是故智者尚不應念，況身故作？若人令業煩惱諸結得自在者，當知即是行十惡道。若有能壞煩惱諸結，不令自在，是人即是行十善道。若人始設方便，若先不思惟，當時卒作，是人不得業所攝罪。是故智者應當勤修十善業道。證四眞諦亦復如是，作期爲惡，若失期者，亦不得罪。是故智者應修十善。因是十善，衆生修已，增長壽命及內外物。煩惱因緣故，十惡業增；煩惱因緣故，十善業增。善男子，是十業道，一一事中各有三事：一者、根本，二者、方便，三者、成已。根本者，若有他想及衆生想，若以疑心斷其命根，若動身作想，或口說殺，是名根本；求刀磨利置毒作索，是名方便。殺已手觸稱量捉持，若自食噉，若與人食，得物用度任意施與，歡喜受樂無有慚愧，心不悔恨自讃其身，生大憍慢，是名成已。是他財有亦作他想，若自往取，若遣人取，若以疑心移置異處，是名根本；若壞垣牆諮問計數，置梯緣牆入舍求索，乃至手觸，是名方便。若得物已擔負藏避，任意施與賣用勿遺，歡喜受樂無有慚愧，心不悔恨自讃其身，生大憍慢，是名成已；若是婦女繫屬他人起於他想，若以疑心作非梵行，是名根本。若遣使往，若自相見，若與信物，若以手觸，若軟細語，是名方便；若事已訖遣以瓔珞共器飮食，歡喜受樂無有慚愧，心無悔恨自讃其身，生大憍慢，是名成已。若於大衆捨離本想，若於三時若二時中虛妄說之，是名根本；若於先時次第莊嚴讃言語端，或受他語起往彼說，是名方便。若事成已受取財物，任意施與歡喜受樂，無有慚愧不生悔恨，自讃其身生大憍慢，是名成已；是妄語中雜有兩舌能壞和合，是名根本。若說他過及飮惡事，言和合者必有不可，若離壞者則有好事，是名方便；和合既離受他財物，任意施與歡喜受樂，無有慚愧不生悔恨，自讃其身生大憍慢，是名成已。若變容色惡口罵詈，是名根本。若說他罪，莊嚴辭章，起去到彼，欲說是惡，是名方便；若罵詈已，還受他物，任意施與，歡喜受樂，無有慚愧，不生悔恨，自讃其身，生大憍慢，是名成已。若說欲事，非時之言，是名根本；若歌若頌，無義章句，隨人所喜，造作百端，是名方便。若教他已，還受財物，任意施與，歡喜受樂，無有慚愧，不生悔恨，自讃其身，生大憍慢，是名成已；於他財物，生貪欲得，是名根本。發煩惱心，是名方便；作已得財，任意生悔恨，自讃其身，生大憍慢，是名成已。若打罵人，是名根本；若投杖石，問其過罪，是名方便。打已生喜，受取財物，任意施與，歡喜受樂，無有慚愧，不生悔恨，自讃其身，生大憍慢，是名成已；若誹謗業，因果眞諦，賢聖之人，是名根本。若讀誦書寫，信受邪書，讃歎稱譽，是若方便；受已向他，分別演說，增其邪見，受取財物，任意施與，歡喜受樂，無有慚愧，不生悔恨，自讃其身，生大憍慢，是名成已。或復有人，於十業道，一時作二，妄語、兩舌；或一時三，所謂妄語、兩舌、惡口；又復有三，所謂邪見、惡口、妄語。如是說者，即是無義，是名爲四。瞋之與貪，不得一時，其餘八事，可得一時。云何一時？六處遺使，自作二事：一者婬他妻婦；二者謂無業果，先作期要，一時得業。是十惡業，或得作色，無無作色；或有作色，及無作色；若無方便，及成已者，則得作色，無無作色；若有莊嚴，及成已者，則得作色，及無作色。是十業道，有輕有重，若殺父母，及辟支佛，偸三寶物，於所生母及羅漢尼作非梵行，妄語壞僧，是名爲重。善男子，是十業道各有三種：一、從貪生，二、從瞋生，三、從癡生。若爲貪利故害命者，是名從貪；若殺怨家，是名從瞋；殺老父母，是名從癡。劫盜他財亦復三種：自爲己身、妻子、眷屬，貪他財物而往劫奪，是名從貪；盜怨家物，是名從瞋；劫盜下性，是名從癡。邪婬亦三：若爲自樂行非梵行，是爲從貪；婬怨眷屬，是名從瞋；於所生母作非梵行，是名從癡。妄語三種：若爲財利自受快樂，是名從貪；爲壞怨故，是名從瞋；若爲畏他怨，是名從癡。兩舌三種：爲財利故，是名從貪；爲壞怨故，是名從瞋；破壞和合邪見之衆，是名從癡。惡口三種：爲財利故罵詈婦兒，是名從貪；故向怨家說所惡事，是名從瞋；說他往昔先人過罪，是名從癡。無義語亦三：若爲歡樂歌叫諠譁，是名從貪；爲勝他故歌叫諠譁，是名從瞋；爲增邪見歌叫誼譁，是名從癡。從貪生者，是名爲妬；從瞋生者，是名爲瞋；從癡生者，是名邪見。修十善已，一一事中得三解脫。是十惡業決定當得地獄果報，或有餓鬼，或有畜生；餘果則得人中短命，貧窮乏財，婦不貞庶；有所言說，人不信受；無有親厚，常被誹謗；耳初不聞善好之言，能令外物四大衰微無有眞實，惡風暴雨爛臭敗壞，土地不平無有七寶，多有石沙荊棘惡刺，時節轉變無有常定，果蓏少實味不具足。若欲破壞如是等事，應常至心修行十善。是十善法三天下具，或有戒攝或不戒攝。北欝單曰唯有四事，地獄有五，餓鬼、畜生、人中具十，非戒所攝。欲界六天無有方便，唯有根本、成已二事。夫業道者一念中得，如其殺者可殺俱死，殺者不得根本業果。若作莊嚴事竟不成，唯得方便不得根本，作莊嚴已便得殺者得根本罪，如其殺已不退成已無無作罪。若殺者一念中死，可殺之者次後念死，殺者不得根本業罪。若遣使殺使得作罪，口勅之者得作無作罪，若惡口勅亦得作罪及無作罪。若其殺已心善無記，亦復作罪及無作罪。若有說言：過去已滅、未來未生、現在無住，云何名殺？一念不殺微塵不壞，若一不殺多亦不殺，云何言殺？是義不然。何以故？雖復現在一念不殺，能遮未來使不起故，故得名殺。以是義故，不可以見一處無殺，擧一切處悉使無殺。有人刺手則便命終，或有截之而命全者，頭則不爾，刺截俱死。若有作已得大罪者，是名業道。三業自得、七業自他，若無作者則無無作。或有說言：身業三事有作無作，口不如是。是義不然。何以故？若口無作無無作者，口勅殺已不應得罪，是故口業亦應有作及以無作。心則不爾。何以故？賢聖之人不得罪故。何因緣故名作無作？是業墮於三惡道故，生於人中壽命短故，所有六入常受苦故。餘果相似，根本正果或有相似或不相似。受果報時，在活地獄、黑繩地獄、餓鬼、畜生、人中三處受於餘果。若於一人作殺莊嚴，作莊嚴已有二人死，當知唯於本所爲人得作無作。若有說言：色是無記，命亦無記。如是無記，云何殺已而得殺罪？是義不然。何以故？如是身命是善惡心器，若壞是器，遮於未來善惡心故，是故得罪。若王勅殺待臣稱善，是王與臣罪無差別。獵亦如是。若有垂終，其命餘殘有一念在，若下刀者是得殺罪；若命已盡而下刀者，不得殺罪。若先作意規欲撾打，然下手時彼便命終，不得殺罪。若作毒藥與懷妊者破歌羅羅，是人則得作無作罪。若自刑者，不得殺罪。何以故？不起他想故，無瞋心故，非他自因緣故。或有說言：若心在善、不善、無記，悉得殺罪。猶如火毒，雖復善心，不善、無記觸食之者悉皆死者。是義不然。何以故？世間有人投火不燒、食毒不死。非惡心殺亦復如是，不得殺罪，如諸醫等。或有說言：婆藪仙人說呪殺人、殺羊祀天，下得殺罪。是義不然。何以故？斷他命故，癡因緣故。若見人死心生歡喜，當知是人得成已罪；見他殺己心生歡喜，出財賞之亦復如是。若使他殺，受使之人到已，更以種種苦毒而殺戮之，口勅之者，唯得作罪。受使之人，兼得二罪，作已無作。若發惡心，奪取他物，是人亦得作無作罪。若數時時取，若奇時取，因巿易取，亦得偸罪。若自不取，不貪不用，教他令取，是人亦得作無作罪。若欲偸金，取時得銀，出外識已，還置本處，是人不得偸盜之罪。若欲偸金，得已即念無常之想，心生悔恨，欲還本主，而復畏之，設餘方便，還所偸物，雖離本處，不得偸罪。奴僕財産，先悉生意，與主同共，後生貪想，輒取主物，取已生疑，而便藏避，復思是物，同共無畏，雖離本處，不得偸罪。若人行路，爲賊所劫，既至村落，村主問言：汝失何物？我當[扌+賞]之。若說過所失，取他物者，是得偸罪。若有發心，施他二衣，受者取一，云不須二，輒還留者，是得偸罪。若人發心，欲以房舍、臥具、醫藥、資生所須，施一比丘，未與之間，更聞他方有大德來，輒迴施之，是得偸罪。若取命過比丘財物，誰邊得罪？若羯磨已，從羯磨僧得；若未羯磨，從十方僧得；若臨終時，隨所與處，因之得罪。若偸佛物，從守塔人王邊得罪。若暴水漂財物、穀米、菓蓏、衣服、資生之物，取不得罪。若於非時、非處、非女、處女、他婦，若屬自身，是名邪婬。唯三天下有邪婬罪，北欝單曰無。若畜生、若破壞、若屬僧、若繫獄、若亡逃、若師婦、若出家人，近如是人，名爲邪婬。出家之人，無所繫屬，從誰得罪？從其親屬王所得罪。惡時、亂時、虎王出時、怖畏之時，若令婦妾出家還近之者，是得婬罪。若到三道，是得婬罪。若自若他在於道邊、塔邊、祠邊、大會之處，作非梵行，得邪婬罪。若爲父母、兄弟、國王之所守護，或先與他期，或先許他，或先受財，或先受請木泥畫像及以死屍，如是人邊作非梵行，得邪婬罪。若屬自身而作他想，屬他之人而作自想，亦名邪婬。如是邪婬亦有輕重，從重煩惱則得重罪，從輕煩惱則得輕罪。若有疑心、若無疑心，若見、若聞、若覺、若知，若問、不問，異本說者，是名妄語；若言不本見、聞、覺、知，亦是妄語，不名具足。若破相說，無覆藏相，是非妄語；若異音說，前人不解，亦是妄語，不名具足。若顛倒語，若發大聲不了了語，若有所說前人不解，亦是妄語，不名具足。兩舌、惡口，若壞前人、不壞前人，作已得罪。無義語亦復如是，七事亦道亦業，其餘三事是業非道。何以故？自不行故，妨於自他得大罪故。若有說言：一切微塵次第而住，亦念念滅，滅已無住。若無住者，尚無有作，況有無作？是義不然。何以故？世間之法有因有果、無因無果。如面水鏡則有像現，離面無像；作亦如是，從身有作，從是作法則出無作，如面水鏡則有像現。譬如有人發惡心故則惡色現，發善心故則善色現，作以無作亦復如是。若因善業得善妙色，若因惡業得麁惡色，作以無作亦復如是。若以念念常滅，無有作無作者。如先所說，燈何等喩？雖念念滅，以二諦故說作無作。微塵雖復次等不住，亦復不破世諦法也。正以微塵次第得名父母羅漢，其有殺者得無量罪。父母羅漢及以他人陰界入等，等無差別，所以得重，以是福田報恩田故。如說二字不得一時，然此一字終不和合，義不可說。雖念念滅，亦名妄語，不破世諦。猶如射箭，雖念念滅，因於身業微塵力故到不到處，作以無作亦復如是。如舞獨樂，雖念念滅，因於身業微塵力故而能獨轉，作以無作亦復如是。如旋火輪，雖念念滅，因於身業微塵力故，火則周匝。初發心異、方便心異、作時心異、說時心異，衆緣和合，故得名作。以作因緣生於無作，如威儀異，其心亦異，不可得壞，故名無作。從此作法得無作已，心雖在善不善無記，所作諸業無有漏失，故名無作。若身作善、口作不善，當知是人獲得雜果。若身善業有作無作，口不善業唯有有作、無有無作，當知是人唯得善果，不得惡果。是故經中說七種業有作無作。如人重病，要須衆薬和合治之，若少一種則不能治。何以故？其病重故。一切衆生亦復如是，具諸惡故，要須衆戒然後治之，若少一戒則不能淨。善男子，衆生作罪凡有二種：一者、惡戒，二者、無戒。惡戒之人雖殺一羊，及不殺時常得殺罪。何以故？先發誓故。無戒之人雖殺千口，殺時得罪，不殺不得。何以故？不發誓故。是故一切善不善法，心爲根本，因根本故說。諸比丘，犯有二種：一者、身犯，二者、口犯，無心犯也。如是戒者，時不具足，支不具足，則不得戒。譬如鑚火，有燧有力，有乾異草，然後得火。若少一法則不得火，戒法亦爾。如是戒者，若得若捨，若持若毀，皆隨於心。如來了了知諸心性，是故制之。若復有人因於善業思惟力故，不起諸惡，名性法戒。若從他得，名爲受戒。若離受戒有功德者，一切惡獸、師子、虎、狼應得功德，然實不得。以是因緣，受善戒者得無量福，受惡戒者得無量罪。是故經中說惡律儀：一者、畜羊，二者、畜雞，三者、畜猪，四者、擔出死人，五者、釣魚，六者、網魚，七者、殺牛，八者、獄卒，九者、畜獵狗，十、作張㰚，十一、作獵師，十二、呪龍，十三、殺人，十四、作賊，十五、兩舌，十六、以笞鞭韃枷鎖壓額鐵釘燒灸加人。國王大臣受寄柢僈不知恩者，惡性惡心大惡村主典税物者，毀戒比丘心無慚愧，如是之人皆無戒也。雖復不名不善業道而得大罪。何以故？盡壽作故。如是等事，若不立誓，不從人受，則不成就。如是惡戒，四時中捨：一者、得二根時，二者、捨壽命時，三者、受善戒時，四者、斷欲結時。或有說言：如善戒具足，惡戒亦爾。是義不然。何以故？惡戒易得故，一因緣得故，所謂立誓；善戒不爾，有五方便，所謂五根，是故難得，以難得故要須具足。若有說言：優婆塞戒無無義語、兩舌、惡口，是故優婆塞戒八戒齋法，沙彌比丘不具足得。是義不然。何以故？我今受持淨口業故。若有說言：我受五戒，淨身口意。心若不淨，當知是人不得具戒。譬如有人受惡戒已，雖不殺生，是人常有惡戒成就；毀禁比丘亦復如是。何以故？受持戒已，一一戒邊有多業故。衆生無量，戒亦無量；物無量故，戒亦無量。是善惡戒俱有三種，謂下中上。若不受惡戒，雖多作罪，不名惡戒。若有難言：何緣五戒盡形壽受八戒齋法一日一夜？當言：如來善知法相，通達無礙，作如是說。善男子，世間福田凡有二種：一、功德田，二、報恩田。壞此二田名五逆罪。是五逆罪有三因緣：一者、有極惡心，二者、不識福德，三者、不見正果。若人異想殺阿羅漢，不得逆罪；父母亦爾，若無慚愧，不觀恩報，心無恭敬，但作方便，不作根本，雖非逆罪亦得大報，善教授故，生憐愛故，能堪忍故，難作作故，受大苦故，是故父母名報恩田。若復有人殺父母已，雖復修善，果報不淨。是故我說：人所蔭處及至少時，愼勿毀折枝條花葉。善男子，我涅槃後，有諸弟子當作是說：若以異想異名殺父母，不得逆罪，即曇無德。或復說言：雖以異想殺於父母，故得逆罪，即彌沙塞。或復說言：異想異名殺於父母，俱得逆罪，即薩婆多。何以故？世間眞實是可信故。父母眞實，想亦不轉，惡心殺之，即得逆罪。實是父母，無父母想，不發惡心，父母雖死，不得逆罪。何以故？具足四事，乃得逆罪：一者、實是父母，作父母想，二者、惡心，三者、捨心，四者、作衆生想。具足四事，逆罪成就；若不具者，則不成就。若爲憐愍故，若爲恭敬故，若爲愛法故，若爲怖畏故，若爲名稱故，授與死具，雖不手殺，亦得逆罪。若爲他使令殺父母，啼吠憂愁而爲之者，如是罪想，初中後輕。欲殺父母，誤中他人，不得逆罪；欲殺他人，誤中父母，亦復如是。欲殺自母，誤殺想似，殺已藏刀，復中母身，不得逆罪。母有異，兒有異，殺得殺罪，不得逆罪。是五逆罪，殺父則輕，殺母則重；殺阿羅漢，重於殺母；出佛身血，重殺羅漢；破僧，復重出佛身血。有物重意輕，有物輕意重，有物重意重，有物輕意輕。物重意輕者，如無惡心殺父母；物輕意重者，如以惡心殺於畜生；物重意重者，以極惡心殺所生母；物輕意輕者，如以輕心殺於畜生。如是惡業，有方便重，根本成已輕；有根本重，方便成已輕；有成己重，方便根本輕；有方便根本重，成已輕；有方便成已重，根本輕；有根本成已重，方便輕；有方便根本成已重，有方便根本成已輕。物是一種，以心力故得輕重果。善男子，有人以食欲施於我，未與我間轉施餓呴，我亦稱讃如是人是大施主。若是福田、若非福田，心不選擇而施與者，是人獲得無量福德。何以故？心善淨故。是事業四種：一者、現報，二者、生報，三者、後報，四者、無報。業有四種：一者、時定，果報不定；二者、報定，時不畢定；三者、時定，果報亦定；四者、時果二俱不定。時定者，所謂現在、次生、後世。若時不定，果報不定，是業可轉。若果報定應後受者，是業可轉，現在受之。何以故？善心智慧因緣力故。惡果定者亦可轉輕。何因緣故名果報定？常作無悔故，身心作故，樂喜作故，立誓願故，作已歡喜故，是故是業得果報定，除是之外悉名不定。衆生行業，有輕有重，有遠有近，隨其因緣先後受之。如是修身、修戒、修心、修惠，定知善惡當有果報，是人能轉重業爲輕，輕者不受。若遭福田，遇善知識，修道修善，是人能轉後世重罪，現在輕受。若人具有欲界諸業得阿那含果，能轉後業現在受之，阿羅漢果亦復如是。善男子，智者若能修身、修戒、修心、修惠，是人能壞極重之業，如阿伽陀呪及除毒寶破壞惡毒。若作小罪，初方便重，後成已重，是人不修身戒心專令輕作重。衆生若作一種、二種乃至種種，有作不具足，有作具足。先念後作，名作具足；先不生念，直造作者，名作不具足。復有作不具足者，謂作業已，果報不定。復有作已亦具足者，謂作業已，定當得報。復有作已不具足者，果報雖定，時節不定。復有作已亦具足者，時報俱定。復有作已不具足者，持戒正見。復有作已亦具足者，毀戒邪見。復有作已不具足者，信因信果。復有作已亦具足者，不信因果。復有作已不具足者，作惡之時，有善圍繞。復有作已亦具足者，作惡之時，惡來圍繞。復有作已不具足者，雖作衆惡，人中受報。復有作已亦具足者，人中作惡，地獄受報。復有作已不具足者，有正念心。復有作已亦具足者，無正念心。復有作已不具足者，三時生悔。復有作已亦具足者，三時不悔。如惡，善亦如是。因是作已亦具足故，作小得大，作大得小。一意摸身，身既成就，有無量意摸身，初意即還善也。身即成就，得三種果，雜善不善。如人，天亦如是。地獄衆生惡意摸身，身既成已，一向不善。餓鬼、畜生亦惡意摸身，身既成已，雜善不善。善惡中陰以善惡摸身，身既成已，俱得雜報，善以不善。歌羅羅時乃至老時，亦得雜報，善以不善。是故經說有四種業：黑業黑報，白業白報，雜業雜報，不白不黑無報。黑業黑報，所謂地獄。白業白報，所謂色天。雜業雜報，所謂欲天、人中、畜生、餓鬼。不白不黑無報，所謂無漏。

優婆塞戒經第十卷業品之餘云：善男子，若人不解如是業緣，無量世中流轉生死。何以故？不解如是業因緣者，雖生非想非非想處，壽八萬劫，福盡還墮三惡道故。善男子，一切摸盡，無勝於意。意盡煩惱，煩惱盡業，業則盡身。貪因緣故，色聲妙好，威儀庠序。瞋因緣故，色聲麁惡，威儀卒暴。如瞋，癡亦如是。無量世界、一百三十六地獄處、無量畜生、無量餓鬼，皆因業作，人、天亦爾。無量衆生獲得解脫，亦因於業。善男子，是十業道有三事：一者、能遮煩惱，二者、能作善心，三者、能增長戒。如除毒藥，凡有三事：一者、阿伽陀藥，二者、神呪，三者、眞實。若人善修不放逸行，具足正念，分別善惡，當知是人決定能修十善業道。若多放逸，無有慚愧及以信心，當知是人必定能作十惡業道。是十業道復有三事：一者、方便，二者、根本，三者、成已。若復有人能勤禮拜供養父母、師長、和上、有德之人，先意問訊，言則柔軟，是名方便。若作已竟，能修念心，歡喜不悔，是名成已。作時專著，是名根本。善男子，是十業道復有三種，謂上、中、下。或方便上、根本中、成已下，或方便中、根本上、成已下，或方便下、根本上、成已中。是十業道三法圍繞，所謂無貪瞋癡、有貪瞋癡。是十業道有共戒行、不共戒行。捨戒有六：一者、斷善根時，二者、得二根時，三者、捨壽命時，四者、受惡戒時，五者、捨戒時，六者、捨欲界身時。或復說言，佛法滅時便失戒者，是義不然。何以故？受已不失，未受不得，斷心口意惡，故名戒戒。根本四禪、四未到禪，是名定戒。根本四禪、初禪、未到，名無漏戒。捨身後世更不作惡，名無作戒。守攝諸根修正念心，見聞覺知色聲香味觸法不生放逸，名攝根戒。何因緣故名爲戒？戒者名制，能斷一切不善之法故得名制。又復制戒名曰窄隘，雖有惡法性不容故名曰窄。又復戒者名曰清涼，遮煩惱熱不令得入，是故名涼。又復戒者名上，能上天上至無上道，是故名上。又復戒者名學，學調伏心智慧諸根，是故名學。善男子，或時有人具足一戒，所謂波羅提木叉戒；或具二戒，加定共戒；或具三戒，加無漏戒；或具四戒，加攝根戒；或具五戒，加無作戒。善男子，波羅提木叉戒現在陰得，定共戒者三世中得。善男子！若復有人欲受戒時，至心能觀生死罪過、解脫功德，信心歡喜，是人兼得作、無作戒。如是戒者隨命長短，命長長得、命短短得。是無作戒三因緣捨：一者、小莊嚴故；二者、心放捨故；三者、作不堅故。不捨因緣復有三事：一者、有本願故；二者、作業堅故；三者、至心不放逸故。善男子！除十善業及十惡業，善戒、惡戒已，更有禁戒所不攝者，謂善、惡法。如是，善、惡有作、無作。有人具足作及無作者，現在作善未捨之項具作、無作。第二念中成就過去作、無作，作已過去唯有無作，無有作也。若人得戒，雖作不善，是人現世成就二法：惡法有作、善法無作。是作、無作二因緣捨：一者、所施物盡；二者、心捨善作二世，成就過去、現在無作三世。定、戒二因緣捨：一者、退時；二者、斷善根時。復有三時：一者、捨身時；二者、退時；三者、生上時。無漏戒有三時捨：一者、退時；二者、轉鈍作利時；三者、得上果時。心善業二時失，謂上生時、退時、身口意善斷善根時，一時俱失。善男子！若得具足戒、定戒、無漏戒、根戒，是人了了解十善道。

菩薩瓔珞本業賢聖名字品云：佛子！有十不可悔戒，應受應持。一不殺人乃至二十八天諸佛菩薩，二不盜乃至草葉，三不婬乃至非人，四不妄語乃至非人，五不說出家在家菩薩罪過，六不酤酒，七不自讃毀他，八不慳，九不瞋乃至非人，十不謗三寶。若破十戒不可悔過，入波羅夷，十劫中一日受罪，八萬四千滅，八萬四千生，故不可破。是故佛子！失發心住法，乃至二住三住十地，一切皆失。是故此戒，是一切佛一切菩薩行之根本。若一切佛一切菩薩，不由此十戒法門得賢聖果者，無有是處。是初住相習種性中第一人，如是下九人法行，漸漸增廣，乃至九住十行十向十地無垢地，亦漸增廣不可思議行。佛子！吾今略說，如海一渧。

優婆塞戒經第四卷受戒品云：善男子！如佛說言：若優婆塞受持戒已，不能供養父母師長，是優婆塞得失意罪，不起、墮落、不淨、有作。若優婆塞受持戒已，耽樂飮酒，是優婆塞得失意罪，不起、墮落、不淨、有作。若優婆塞受持戒已，汚惡不能瞻視病苦，是優婆塞得失意罪，不起、墮落、不淨、有作。若優婆塞受持戒已，見有乞者，不能多少隨宜分與，空遣還者，是優婆塞得失意罪，不起、墮落、不淨、有作。若優婆塞受持戒已，若見比丘、比丘尼、長老先宿諸優婆塞、優婆夷等，不起承迎禮拜問訊，是優婆塞得失意罪，不起、墮落、不淨、有作。若優婆塞受持戒已，若見比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷毀所受戒，心生憍慢，言我勝彼，彼不如我，是優婆塞得失意罪，不起、墮落、不淨、有作。若優婆塞受持戒已，日月之中不能六日受持八戒、供養三寶，是優婆塞得失意罪，不起、墮落、不淨、有作。若優婆塞受持戒已，四十里中有講法處不能往聽，是優婆塞得失意罪，不起、墮落、不淨、有作。若優婆塞受持戒已，受招提僧臥具床座，是優婆塞得失意罪，不起、墮落、不淨、有作。若優婆塞受持戒已，疑水有虫，故便飮之，是優婆塞得失意罪，不起、墮落、不淨、有作。若優婆塞受持戒已，險難之處無伴獨行，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，獨宿尼寺，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，爲於財命打罵奴婢、童僕、外人，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，若以殘食施於比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，若畜猫狸，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，畜養象、馬、牛、羊、駝、驢一切畜獸，不作淨施未受戒者，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，若不貯畜僧伽梨衣、鉢盂、錫杖，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，若爲身命須田作者，不求淨水及陸種處，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，爲於身命若作巿易斗稱賣物，一許價已不得前却，捨賤趣貴，斗稱量物作前平用，如其不平應語令平，若不如是，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，若於非處非時行欲，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，商估販賣，不輸官税，盜棄去者，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，若犯國制，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，若得新穀果蓏菜茄，不先奉獻供養三寶，先自受者，是優婆塞得失意罪，不起隨落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，僧若不聽說法讃歎，輒自作者，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，道路若在諸比丘前、沙彌前行，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，僧中賦食，若偏爲師選擇美好過分與者，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，若養蠶者，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。若優婆塞受持戒已，行路之時遇見病者，不住瞻視，爲作方便，付囑所在而捨去者，是優婆塞得失意罪，不起墮落，不淨有作。善男子，若優婆塞至心能受持如是戒，是人名爲優婆塞中分陀利華，優婆寒中微妙上香，優婆塞中清淨蓮華，優婆塞中眞實珍寶，優婆塞中丈夫之人。善男子，如佛所說，菩薩二種：一者、在家，二者、出家。出家菩薩名爲比丘，在家菩薩名優婆塞。出家菩薩持出家，是不爲難；在家菩薩持在家戒，是乃爲難。何以故？在家之人多惡因緣所纒繞故。

同經第八卷五戒品云：智者當觀，戒有二種：一者世戒，一者第一義戒。若不依於三寶受戒，是名世戒。是戒不堅，如彩色無膠。是故我先歸依三寶，然後受戒。若終身受，若一日一夜，所謂優婆塞戒，八戒齊法。夫世戒者，不能破壞先諸惡業。受三歸戒，則能壞之。雖作大罪，亦不失戒。何以故？戒力勢故。俱有二人，同共作罪：一者受戒，二不受戒。已受戒者，犯則罪重；不受戒者，犯則罪輕。何以故？毀佛語故。罪有二種：一者性重，二者遮重。是二種罪，復有輕重。或有人能重罪作輕，輕罪作重。如鴦掘魔羅受於世戒，伊羅鉢龍受於義戒。鴦掘魔羅破於性重，不得重罪；伊羅鉢龍壞於遮制，而得重罪。是故有人重罪作輕，輕罪作重。是故不應以戒同故，得果亦同。世戒亦有不殺不盜，義戒亦有不殺不盜，至不飮酒，亦復如是。如是世戒，根本不淨，受已不淨，莊嚴不淨，覺觀不淨，念心不淨，果報不淨，故不得名第一義戒，唯名世戒。是故我當受於義戒。

同經第三卷攝取品云：出家菩薩，若有在家弟子，先當教告不放逸法，受苦樂時，常當共俱。設其窮乏有所須者，六物之外，有不應惜。病時當爲求覓所須，瞻病之時，不應生厭。若自無物，應四出求，求不能得，貸三寶物，差已依俗十倍償之，如波斯匿王國之正法。若不能償，復當教言：汝今多負三寶之物，不能得償，應當勤修，得須陀洹果至阿羅漢果。若能至心發菩提心，若教千人於佛法中生清淨信，若壞一人慇重邪見。出家菩薩，能教在家如是等事，是師弟子，二人俱得無量利益。

菩薩地持經第五卷方便處戒品之餘云：若菩薩見衆生應訶責者，應折伏者，應罰黜者，以染汚心不訶責，若訶責不折伏，若折伏不罰黜，是名爲犯衆多犯，是犯染汚起。若嬾墮懈怠放逸犯，非染汚起。不犯者：彼不可治，不與語，難可教誨，多起嫌恨；若觀時；若恣因彼起鬪諍相違；若相言訟；若僧諍；若壞僧；若彼不諂曲，有慚愧，能自改悔。



# 顯揚大戒論卷第五

# 顯揚大戒論卷第六（凡二篇）

慈覺大師撰 

分別犯罪差別篇之餘 



# 菩薩教授教誡篇十一 

涅槃經第三卷金剛身品云：迦葉，或有比丘以利養故爲他說法，是人所有從衆眷屬，亦効是師貪求利養，是人如是便自壞衆。迦葉，衆有三種：一者、犯戒雜僧，二者、愚癡僧，三者、清淨僧。破戒雜僧則易可壞，持戒淨僧利養因緣所不能壞。云何破戒雜僧？若有比丘雖持禁戒，爲利養故，與破戒者坐起行來，共相親附，同其事業，是名破戒，亦名雜僧。云何愚癡僧？若有比丘在何蘭若處，諸根不利，闇鈍瞪瞢，小欲乞食，於說戒日及自恣時，教諸弟子清淨懺悔，見非弟子多犯禁戒，不能教令清淨懺悔，而便與共說戒自恣，是名愚癡僧。云何名清淨僧？有比丘僧，百千億魔所不能壞，是菩薩衆本性清淨，能調如上二部之衆，悉令安住清淨衆中，是名護法無上大師善持律者。爲欲調伏利衆生故，知諸戒相若輕若重，非是律者則不證知，若是律者則便證知。云何調伏衆生故？若諸菩薩爲化衆生，常入聚落不擇時節，或至寡婦及婬女舍，與同住止經歴多年，若是聲聞所不應爲，是名調伏利益衆生。云何知重？若見如來因事制戒，汝從今日愼莫更犯。如四重禁，出家之人所不應作而故作者，非是沙門，非釋種子，是名爲重。云何爲輕？若犯重事如是三諫，若能捨者，是名爲輕。非律不證者，若有讃說不清淨物應受用者，不共同止。是律應證者，善學戒律不近破戒，見有所行隨順戒律心生歡喜，如是能知佛法所作善能解說，是名律師善解一字。

又同經第六卷四依品云：復次，善男子，譬如有人出家剃髮，雖服袈裟，故未得受沙彌十戒。或有長者來請衆僧，未受戒者即與大衆俱共受請，雖未受戒，已隨僧數。善男子，若有衆生發心始學大乘典大涅槃經，書持讀誦亦復如是，雖未具足位階十住，則已隨於十住數中。

又同經同卷同品云：迦葉菩薩白佛言：世尊，如佛所說，供養師長，正應如是。今有所疑，唯願廣說。若有長宿護持禁戒，從諸年少諮受未聞，云何是人當禮敬不？若當禮敬，是則不名爲持戒也。若是年少護持禁戒，從諸宿舊破戒之人諮受未聞，復應禮不？若出家人從在家人諮受未聞，復當禮不？然出家人不應禮敬在家之人。然佛法中，年少幼小應當恭散耆舊長宿，以是長宿先受具戒，成就威儀，是故應當供養恭敬。如佛言曰：其破戒者，是佛法中所不容受，猶如良田多有稊稗。又如佛說：有知法者，若老若少，故應供養，如事帝釋。如是二句，其義云何？將非如來虛妄說耶？如佛言曰：持戒比丘亦有所犯。何故如來而作是說？世尊亦於餘經中說聽治破戒，如是所說，其義未了。佛告迦葉：善男子，我爲未來諸菩薩等學大乘者說如是偈，不爲聲聞弟子說也。善男子，如我上說，正法滅已毀正戒時，增長破戒非法盛時，一切聖人隱不現時，受畜奴婢不淨物時，是四人中當有一人出現於世，剃除鬚髮，出家修道。見諸比丘各各受畜奴婢僕使不淨之物，淨與不淨一切不知，是律非律亦復不識。是人爲欲調伏如是諸比丘故，與共和光，不同其塵，自所行處及佛行處善能別知。雖見諸人犯波羅夷，默然不擧。何以故？我出於世，爲欲建立護持正法，是故默然而不糺治。善男子，如是之人爲護法故，雖有所犯，不名破戒。善男子，譬如國王遇病崩亡，儲君稚小未任紹繼。有栴陀羅，豐饒財寶，巨富無量，多有眷屬，遂以強力伺國虛弱，基居王位。治化未久，國人、居士、婆羅門等，亡叛逃走，遠投他國。雖有在者，乃至不欲眼見是王，或有長者、婆羅門等不離本土。譬如諸樹，隨其生處，即是中死。栴陀羅王知其國人逃叛者衆，尋即還遣諸栴陀羅守邏諸道。復於七日，擊鼓唱令諸婆羅門：有能爲我作灌頂師者，當分半國以爲封賞。諸婆羅門雖聞是語，悉無來者，各作是言：云何當有婆羅門種作如是事？栴陀羅王復作是言：婆羅門中若無一人爲我師者，我要當令諸婆羅門與栴陀羅共住食宿，同其事業。若有能來灌我頂者，半國之封。此言不虛，呪術所致，三十三天上妙甘露不死之藥，亦當共分而服食之。爾時，有一婆羅門子，年在弱冠修治淨行，長髮爲相善知呪術，往至王所白言：大王，王所勅使我悉能爲。爾時，大王心生歡喜，受此童子作灌頂師。諸婆羅門聞是事已，皆生瞋恚責此童子：汝婆羅門，云何乃作栴陀羅師？爾時，其王即分半國與是童子，因共治國經歴多時。爾時，童子語彼王言：我捨家法來作王師，悉教大王微密呪術，而今大王猶不見親。時王答言：我今云何不親汝耶？童子答言：先王所有不死之藥猶未共食。王言：善哉！大師，我實不知。師若須者，願便持去。是時，童子聞王語已即持歸家，請諸大臣而共食之。諸臣食已，即共白王：快哉！大師，有是甘露不死之藥。王既知已，語其師言：云何大師獨與諸臣服食甘露而不見分？爾時，童子即更以餘雜毒之藥與王令服。王既服已，須臾藥發，悶亂躄地，無所覺知猶如死人。爾時，童子立本儲君還以爲王，作如是言：師子御坐，法不應令栴陀羅昇。我從昔來，未曾聞見栴陀羅種而爲王者。若栴陀羅治國理民，無有是處。大王，今應還紹先王正法治國。爾時，童子經理是已，復以解藥與栴陀羅令其醒寤，既醒寤已驅令出國。是時，童子雖爲是事，猶故不失婆羅門法。其餘居士、婆羅門等，聞其所作，嘆未曾有，讃言：善哉！善哉！仁者善能驅遣栴陀羅王。善男子，我涅槃後，護持正法諸菩薩等亦復如是，以方便力，與彼破戒假名受畜一切不淨物僧同其事業。爾時，菩薩若見有人雖多犯戒，能治毀禁諸惡比丘，即往其所，恭敬禮拜，四事供養，經書什物悉以奉上。如其自無，要當方便從諸檀越求乞與之。爲是事故，應畜八種不淨之物。何以故？是人爲治諸惡比丘，如彼童子驅栴陀羅故。爾時，菩薩雖復恭敬禮拜是人受畜八種不淨之物，悉無有罪。何以故？以是菩薩爲欲擯治諸惡比丘，令清淨僧得安穩住，流布方等大乘經典，利益一切諸天人故。善男子，以是因緣，我於經中說是二偈，令諸菩薩皆共讃嘆護法之人，如彼居士、婆羅門等稱讃童子：善哉！善哉！護法菩薩正應如是。若有人見護法之人與破戒者同其事業，說有罪者，當知是人自受其殃，是護法者實無有罪。善男子，若有比丘犯禁戒已，憍慢心故覆藏不悔，當知是人名眞破戒菩薩。爲護法故，雖有所犯，不名破戒。何以故？以無憍慢發露悔故。善男子，是故我於經中覆相說如是偈：

有知法者，若老、若少，故應供養。

恭敬禮拜，猶如事火，婆羅門等。

如第二天，奉事帝釋，以是因緣。

我亦不爲，學聲聞人，但爲菩薩。

而說是偈。迦葉菩薩白佛言：世尊！

如是等菩薩摩訶薩於戒縱緩，本所受戒爲具在不？佛言：善男子，汝今不應作如是說。何以故？本所受戒如本不失，設有所犯即應懺悔，悔已清淨。善男子，如故堤墟，穿決有孔，水則淋漏。何以故？無人治故。若有人治，水則不出。菩薩亦爾，雖與破戒共作布薩、受戒、自恣，同其僧事，所有戒律不如堤墟穿決淋漏。何以故？若無清淨持戒之人，僧則損減，縱緩懈怠，日有增上。若有清淨持戒之人，即能具足，不失本戒。

同經第七卷邪正品云：復有人言：或有比丘實不毀犯波羅夷罪，衆人皆謂犯波羅夷，如斷多羅樹。而是比丘實無所犯。何以故？我常說言：四波羅夷若犯一者，猶如折石，不可還合。若有自說得過人法，是則名爲犯波羅夷。何以故？實無所得，詐現得相故。如是之人退失人法，是名波羅夷。所謂若有比丘少欲知足，持戒清淨，住空閑處。若王大臣見是比丘，生心念言，謂得羅漢，即前讃嘆，恭敬禮拜，復作是言：如是大師捨是身已，當得阿耨多羅三藐三菩提。比丘聞已，即白王言：我實未得沙門道果，王莫稱我已得道果，願唯大勿爲我說不知足法。不知足者，乃至謂得阿耨多羅三藐三菩提，皆默然受。我今若當默然受者，當爲諸佛之所呵責。知足之行，諸佛所讃，是故我欲終身歡樂，奉修知足。又知足者，我定自知未得道果，王稱我得，我今不受，故名知足。時王答言：大師實得阿羅漢果，如佛無異。爾時其王普皆宣告內外人民、中宮妃后，悉今皆知得沙門果，是故咸令一切聞者心生敬言，供養尊重。如是比丘眞是梵行清淨之人，以是因緣，普令諸人得大福德。而是比丘實不毀犯波羅夷罪。何以故？前人自生歡喜之心，讃歎供養故。如是比丘當有何罪？若有說言是人得罪，當知是經是魔所說。復有比丘說佛祕藏甚深經典，一切衆生皆有佛性，以是性故，斷無量億諸煩惱結，即得成於阿耨多羅三藐三菩提，除一闡提。若王、大臣作如是言：比丘，汝當作佛、不作佛耶？有佛性不？比丘答言：我今身中定有佛性，以成不成未能審之。王言：大德，如其不作一闡提者，必成無疑。比丘言：爾，實如王言。是人雖言定有佛性，亦復不犯波羅夷罪。復有比丘即出家時作是思惟：我今必定成阿耨多羅三藐三菩提。如是之人雖未得成無上道果，已爲得福無量無邊不可稱計。假使有人當言是人犯波羅夷，一切比丘無不犯者。何以故？我於往昔八十億劫，常離一切不淨之物，少欲知足，威儀成就，善修如來無上法藏，亦自定知身有佛性，是故我今得成阿耨多羅三藐三菩提，得名爲佛，有大慈悲。如是經律是佛所說。若有不能隨順是者，是魔眷屬；若能隨順，是大菩薩。復有說言：無四波、四維夷、十三僧殘、二不定法、三十捨墮、九十一墮法、四懺悔法、衆多覺法、七滅諍等，無偸蘭遮、五逆等罪及一闡提。若有比丘犯如是等墮地獄者，外道之人悉應生天。何以故？諸外道等無戒可犯，此是如來示現怖人故說斯戒。若言佛說：我諸比丘若欲行婬，應捨法服，著俗衣裳，然後行婬。復應生念：婬欲因緣非我過咎。如來在世，亦有比丘習行婬欲得正解脫，或命終後生於天上，古今有之，非獨我作。或犯四重，或犯五戒，或行一切不淨律儀，猶故得具眞正解脫。如來雖說犯突吉羅，如忉利天日月歲數八百萬歲墮在地獄，是亦如來示現怖人，言波羅夷至突吉羅輕重無差。是諸律師妄作此言，言是佛制，必定當知非佛所說，如是言說是魔經律。若復說言：於諸戒中，若犯小戒乃至微細，當受苦報無有齊限。如是知已，防護自身如龜藏穴。若有律師復作是言：凡所犯戒，都無罪報。如是之人不應親近。如佛所說，若過一法，是名妄語，不見後世，無惡不造，是故不應親近是人。我佛法中清淨如是，況復有犯偸蘭遮罪，或犯僧殘及波羅夷而非罪耶？是故應當深自防護如是等法。若不守護，更以何法名爲禁戒？我於經中亦說，有犯四波羅夷乃至微細突吉羅等，應當苦治。衆生若不護禁戒，云何當得見於佛性？一切衆生雖有佛性，要因持戒，然後乃因見佛性得成阿耨多羅三藐三菩提。九部經中無方等經，是故不說有佛性耳。經雖不說，當知實有。苦作是說，當知是人眞我弟子。迦葉菩薩白佛言：世尊，如上所說，一切衆生有佛性者，九部經中所未曾有聞。如其說有，云何不犯波羅夷耶？佛言：善男子，如汝所說，實不毀犯波羅夷罪。善男子，譬如有人說言大海唯有七，實無八種者，是人無罪。若有說言九部經中無性者，亦復無罪。何以故？我於大乘大智海中說有佛性，二乘之人所不知見，是故說無有罪也。如是境界，諸佛所知，非是聲聞、緣覺所及。

同經同品云：迦葉菩薩白佛言：世尊，有王問言：云何比丘墮過人法？佛告迦葉：若有比丘爲利養故，爲飮食故，作諸諭諂，邪傷欺詐，云何當令諸世間人定實知我是眞乞士？以是因緣，令我大得利養名譽。如是比丘多愚癡故，長夜常念：我實未得四沙門果，云何當令諸世間人謂我已得？復當云何令諸優婆塞、優婆夷等咸共指我作如是言：是人福德，眞是聖人。如是思惟，專爲求利，非爲求法。行來出入，進上安詳，執持衣鉢，不失威儀，獨坐空處，如阿羅漢，令世間人咸作是言：如是比丘善好第一，精懃苦行，修寂滅法。以是因緣，我當大得門徒弟子，諸人亦當大致供養衣服、飮食、臥具、醫藥，令多女人敬念愛重。若有比丘及比丘尼作如是事，墮過人法。復有比丘爲欲建立無上正法，住空閑處，非阿羅漢，而欲令人謂是羅漢，是好比丘，是善比丘，寂靜比丘，令無量人生於信心。以此因緣，我得無量諸比丘等以爲眷屬，因是得教破戒比丘及優婆塞悉令持戒。以是因緣，建立正法，光揚如來無上大義，開顯方等大乘法化，度脫一切無量衆生，善解如來所說經律輕重之義。復言：我今亦有佛性，有經名曰如來祕藏。於是經中，我當必定得成佛道，能盡無量億煩惱結。廣爲無量諸優婆塞說言：汝等盡有佛性，我與汝等俱當安住如來道地，成阿耨多羅三藐三菩提，盡無量億諸煩惱結。作是說者，是人不名墮過人法，名爲菩薩。若言有犯突吉羅者，忉利天上日月歲數八百萬歲，墮地獄中受諸罪報，何況故犯偸蘭遮罪！此大乘中，若有比丘犯偸蘭遮，不應親近。何等名爲大乘經中偸蘭遮罪？若有長者造立佛寺，以諸華鬘用供養佛，有一比丘見華貫中僂，不問輒取，犯偸羅遮；若知不知，亦如是犯。若以貪心破壞佛塔，犯偸羅遮，如是之人不應親近。若王大臣見塔朽故，爲欲修補供養舍利，於是塔中或得珍寶即寄比丘，比丘得已自在而用，如是比丘名爲不淨，多起鬪諍，善優婆塞不應親近供養恭敬。如是比丘名爲無根，名爲二根，名不定根。不定根者，欲貪女時身即爲女，欲貪男時身即爲男，如是比丘名爲惡根，不名爲男，不名爲女，不名出家，不名在家，如是比丘不應親近供養恭敬。於佛法中沙門法者，應生悲心覆育衆生，乃至蟻子應施無畏，是沙門法；遠離飮酒乃至嗅香，是沙門法；不得妄語，乃至夢中不念妄語，是沙門法；不生欲心，乃至夢中亦復如是，是沙門法。迦葉菩薩白佛言：世尊，若有比丘夢行婬欲，是名犯戒不？佛言：不也。應於此婬欲生臭穢想，乃至不生一念淨想，遠離女人煩惱愛想。若夢行婬，寤應生悔。

優婆塞五戒威儀經云：諸大德一心，諦聽諦聽，善思念之。我今欲說三世諸佛菩薩成就利益一切衆生功德戒。如是住菩薩戒者，有四波羅夷法。何等爲四？若菩薩爲利養故，自讃毀他，是名菩薩波羅夷。若菩薩多饒財物，貧苦之人來從乞索，菩薩慳貪，無有慈心，乃至不施一錢之物，有求法者，乃至不爲說於一偈，是名菩薩波羅夷。若菩薩瞋於前人，惡言罵辱，加以手打，及以杖石，意猶不息，前人求悔，善言懺悔，菩薩猶瞋，憤結不解，是名菩薩波羅夷。若菩薩自謗菩薩法藏，若見人謗，善可其言，既自不信，及助他言，若心自解，或從他受，是名菩薩波羅夷。如是菩薩四波羅夷，菩薩於中不應犯一，何況具犯？若有犯者，不名菩薩。現身不能莊嚴菩薩，有復不能令心寂靜，是似菩薩，非實菩薩。犯有三種，有軟、中、上。若軟、中心犯，是不名失。若是增上心犯，是名爲失。何者是上？若犯上四，數數樂犯，心無慚恥，不自悔責，是名上犯。菩薩雖犯，於上四事，不即永失。如比丘犯四，即爲永棄，菩薩不爾。何以故？比丘犯四，更無受路，菩薩雖犯，既可更受，是故不同。略有二事，失菩薩戒：一、捨菩提願，二、增上惡心。除是二事，若捨此身，戒終不失。從是以後，生生之處，常有此戒。若不憶念，更遇善友，而更受者，不名新得。如是菩薩戒者，應當識知犯不犯事、輕重之相、軟中上異。如是住菩薩戒者，日應供養諸佛若塔若像，次供養法若行法人及菩薩藏大乘經典，供養衆僧及十方土住於大地諸菩薩等，於日夜中供養三寶，隨其力能乃至一念一禮一四句誦，信心供養勿令有廢。若不恭敬慢惰心者，犯重垢罪；若妄誤者，犯輕垢罪。不犯者：若病，若狂，若有淨心建菩薩地，如須陀洹得不壞淨心，常能供養三寶不絕，是名不犯。菩薩不知厭足，貪著利養不制心者，犯重垢罪。不犯者：雖著利養常生悔心：我當精進斷除是意。怪自制御貪心猶起，若取小利助斷大貪，是名不犯。菩薩見上坐尊長者宿德同師同學，生憍慢心及瞋惡心，不起承迎禮拜避坐，設有言語餘談不聽，若有所問不如實答者，犯重垢罪；若無慢瞋悉癡之意，直以嬾惰無記散心，犯輕垢罪。不犯者：若病，若狂，若時睡眠，若聽法說法，若先共他人語，若爲調伏滅惡增善，若有僧限護多人意，是名不犯。菩薩檀越來請，若於自舍，若僧寺內給施所須，菩薩憍慢瞋恚輕賤不往受者，犯重垢罪；若嬾惰不往，犯輕垢罪。不犯者：若病，若狂，若遠，若道嶮難，若爲調伏滅惡增善，若告受請，若爲修善，若聽未聞，若知請主欲相惱故，若有僧限護多人意，是名不犯。菩薩從他人邊，得金銀琉璃種種離寶所須之物，及地中伏藏無主財物，皆應取之，念當轉施。若惡心瞋故不取者，犯重垢罪。若作是心：我不與人而作因緣。若嬾惰心，犯輕垢罪。不犯者，若是狂心，若爲調伏滅惡增善，若知受已必生愛著，若知施已生悔，若知施主施故發狂，若慮施主施已窮苦，若知施物三寶所有，若知施物劫盜所得，若知受已多得苦惱，所謂王難賊盜死亡繫閉，惡聲流布擯令出境界，是名不犯。菩薩他來求法，以瞋惡心僧嫉他故不與說者，犯重垢罪。若嬾惰心不與說者，犯輕垢罪。不犯者，若外道求法慮還譏判，若病若狂，若爲調伏滅惡增善，若知前人不解其義，若知前人不敬不如法事，若知前人鈍根不解深法怨生邪見，若知聞已破失本心壞滅正法，若知聞已必可非器宣說其事，是名不犯。菩薩見惡衆生犯或毀禁作衆罪行，菩薩自知能化爲善，若惡心瞋心捨不教者，犯重垢罪。何以故？菩薩不於身口意淨持戒人邊生於悲心，若見惡人犯戒毀禁依衆罪行極生悲心，是故有犯。不犯者，若狂，若爲調伏滅悪增長善，若有僧限護多人意，是名不犯。菩薩如佛所制波羅提木叉及結毘尼，欲使不信者信、已信者增，此聲聞戒及菩薩戒等無有異。何以故？聲聞之人順常自爲，猶欲學令不信者信、已信者增，何況菩薩所修學戒常爲衆生，豈不能爾？是故名同不犯。如佛所制，聲聞之人應少欲作少因緣事，菩薩不爾。何以故？須求自利，不爲他人，是聲聞好；菩薩若爾，則不名菩薩。爲他人故，所可受衣乃至百千，從非親里婆羅門、居士盡力所求妙衣鉢亦如是。爲他人故，乃應乞縷教織，畜憍奢耶衣，受取金銀乃至百千，如是之事與聲聞異。若菩薩本爲衆生，而瞋惡心少作少因緣事，放捨衆生獨居其所者，犯重垢罪；若嬾惰心少欲少事居其所者，犯輕垢罪。菩薩有五非法：一、誦，二、業，三、相，四、以利求利，五、邪命。有此五事，以不爲愧不制不息者，犯重垢罪；不犯者，覺是非法常欲制之，是名不犯。菩薩戲笑散亂高聲唱說，作非威儀令他人笑，爲衆所輕者，犯重垢罪；若是宿習妄誤作者，犯輕垢罪；不犯者，覺是非法常欲制之。若外人瞋恚，欲調伏故；若人苦惱，爲令釋故；若欲攝取，不戲笑故；若二人共諍，爲和合故，是名不犯。菩薩如是見、如是語：菩薩不應樂於涅槃，不應背涅槃，不應畏煩惱，不應滅煩惱。何以故？菩薩三阿僧祇往來生死故。如是語者，犯重垢罪。何以故？如菩薩樂於涅槃、畏於煩惱，比於聲聞百千萬倍不可爲喩。何以故？聲聞之人順自爲己，菩薩常爲一切衆生故。菩薩雖處有漏，於滅煩惱而得自在，過於羅漢處無漏者上。若菩薩起身口業應自防護，莫使他人慢惰生罪。若故不自護使他墮罪者，犯重垢罪。若不作意自護，放散所作生他罪者，犯輕垢罪。不犯者，若外道，若隨出家如法所作，若值多瞋惡人，是名不犯。菩薩見前衆生須加杖痛然後有利，自護不治者，犯輕垢罪。不犯者，若利少苦多，是名不犯。菩薩以罵報罵，以瞋報瞋，以打報打，以牽挽者，犯重垢罪。菩薩與他共鬪及共相嫌，惡心瞋心若憍慢心，不如法悔者，犯重垢罪。若嬾惰放逸一不求悔者，犯輕垢罪。不犯者，若爲調伏滅惡增善，若彼外道惡作非法，若彼憙鬪恐更增上，若知彼人終不受悔，若向彼悔起重慢，是名不犯。菩薩共他嫌恨，他如法求悔，菩薩惡心不受爲惱他者，犯重垢罪。若無瞋心不受他悔，犯輕垢罪。不犯者，若爲調伏滅惡增善，若要非法，是名不犯。菩薩瞋他受者，瞋事不休息者，犯重垢罪。不犯者，若常制之瞋心猶起，是名不犯。菩薩受畜徒衆，但爲給事及與衣食，是名不犯。菩薩起嬾惰意，樂於非時食貪著睡眠，若倚若臥者，犯重垢罪。不犯者，若病若狂無巧便，若道路行極，若常制之，是名不犯。菩薩以染著心談說世樂事者，犯重垢罪。若妄談說，犯輕垢罪。不犯者，若有人問正心少說，若談異聞，若談論法事，是名不犯。菩薩樂欲坐禪知他有法，以瞋慢心不能下意從他求受法者，犯重垢罪；若嬾惰心不求受者，犯輕垢罪。不犯者，若病，若無巧便，若知彼人不順法教，若自有巧便多聞攝其心者，是名不犯。菩薩起欲界欲，不觀對治疾除滅者，犯重垢罪。不犯者，常勤欲滅，欲心猶起，是名不犯；如欲，餘蓋亦爾。若菩薩貪味於禪著功德者，犯重垢罪。不犯者，常欲捨著，著心猶起，是名不犯。菩薩如是見如是語：菩薩不應聽受誦學聲聞法藏，菩薩之人用是爲？作是語者，犯重垢罪。何以故？菩薩於外道經書尚應當學，何況佛語？不犯者，爲欲調伏聲聞入大乘故，是名不犯。菩薩法藏一向捨置，貪學讀誦聲聞經者，犯輕垢罪。菩薩有佛經藏不能勤學，乃更勤學外道俗典助，犯重垢罪。不犯者，若極利根一聞能持，同佛語者取用助化，以彼妙辭助明佛法，於佛法於佛經義意不傾動，是名不犯。菩薩欲學外道經典應如上學，若於中愛樂生著心，不如服苦樂者，犯重垢罪。菩薩若聞菩薩法藏甚深祕密第一實義不思議事，純是諸佛菩薩境界，於此義中生誹謗心言：此義無益，非佛所說，不能祐利一切衆生。作是謗者，犯重垢罪。不犯者，若思惟定義，若方便說，是名不犯。菩薩聞於甚深義時，若不生信，以不諂心爲生信故，應作是念：我不應爾，我如盲者無有惠眼，佛口所說我云何謗？如是菩薩自憤由癡，是佛境界非我所及，若能如是是爲正行。若意不解不生誹謗，是名不犯。菩薩爲飮食故，以瞋惡心自讃毀他，犯重垢罪。不犯者，若爲伏外道，若伏憍慢增長佛法，若爲不信者信已信者增，是名不犯。菩薩有說法處，若說毘尼處大法會處，瞋疾慢心不往聽者，犯重垢罪。若懶惰心不往聽者，犯輕垢罪。不犯者，若自不聞又無人喚，若病，若無巧便，若知彼說法不順義理，若知說者於己有難，若知彼說更無異聞，若得總持自多聞，若勤修菩提，是名不犯。菩薩有人來債，我有事緣當爲營辨，所謂共去共還，營佐衆事有所營了，守護財物和合鬪訟，經辨飮食修福得業，若一二事不爲作者，犯重垢罪。若懶惰不爲，犯輕垢罪。不犯者，若病，若無巧便，若自有事，若彼能辨，若不相債，若無益事，若爲調伏滅惡增善，若無他債，若報他作勤修善根，若自闇鈍恐失業次，若有僧限護多人意，是名不化。若菩薩見病衆生，以惡心瞋心不瞻養者，犯重垢罪。若懶惰不養，犯輕垢罪。不犯者，若自有病，若無巧便，若債他看，若彼病者自有眷屬，若知病者能自供給，若久病，若人猶能起止，若欲勤修增上善根，若極自闇鈍恐失黨次，若失看病，如病餘貧窮苦惱亦復如是，是名不犯。菩薩見前衆生應有利宜，無有方便而能發起。菩薩惡心瞋心不教示者，犯重垢罪。若懶惰不教，犯輕垢罪。不犯者，若無方便，若使他教，若彼自有善知識，若爲調伏滅惡增善，若示彼方便更瞋反戻，無有敬愛心強得自用，是名不犯。菩薩衆生給施所須應念其恩，若惡心瞋心不念恩報恩者，犯重垢罪。若嬾惰不報，犯輕垢罪。不犯者，若自無力，若無巧便，若爲調伏滅惡增善，若欲念報施主不受，是名不犯。菩薩見人親里死亡，若亡失財物種種憂苦，若惡心瞋心不往慰喩者，犯重垢罪。不犯者，如前債菩薩中說。菩薩有人從索飮食所須不與者，犯重垢罪。不犯者，若自無物，若索不淨物，若爲調伏滅惡增善，若王所制，若護僧限，是名不犯。菩薩弟子應隨時教悔，若弟子有之，應從篤信人邊勸索供給，若惡心瞋心不教悔不供給者，犯重垢罪。若嬾惰心不教供給，犯輕垢罪。不犯者，若爲調伏滅惡增善，若護僧限，若病，若無巧便，若債人教，若弟子福德能致供養，若弟子本是外道無好善心，是名不犯。菩薩以瞋心惡心不護他意者，犯重垢罪。若嬾惰放逸不護，犯輕垢罪。不犯者，若非法事，若病有僧限護多人意，若外道，若爲調伏滅惡增善，是名不犯。菩薩見他德行不能稱讃，以惡心瞋心隱藏他善者，犯重垢罪。若嬾惰放逸不稱他善，犯輕垢罪。不犯者，若知彼人不樂讃歎，若病，若無巧便，若爲調伏滅惡增善，若護僧限，若知聞讃更生憍慢，若彼無實德，若言似善實無善義，若爲外道，若讃時未到，是名不犯。菩薩以多人頭首，見諸眷屬不如法事，應呵應儐，若瞋心惡心捨不可治者，犯重垢罪。若嬾惰放逸不教呵者，犯輕垢罪。不犯者，若知彼人惡性健瞋不受教呵，若待時教呵，若畏破僧，若知彼質直宿習少羞憙數犯悔，是名不犯。菩薩有神通變化，應爲衆生隨時變現，或方便恐怖令生信心，若畏信施不現變化者，犯輕垢罪。不犯者，若人深著惡法邪見，若爲外道，若罵賢聖，若著見邪見邪，若狂若病，是名不犯。菩薩戒聚成就具足無量妙果，以是戒聚因緣力故，具足尸波羅蜜。受者雖未得阿耨多羅三藐三菩提，以得具足五事功德：一者、常爲諸佛菩薩所護念，二者、受常淨樂，三者、臨終無悔，四者、捨身得生諸佛世界，五者、莊嚴阿耨多羅三藐三菩提。菩薩受持菩薩戒者，不自爲身，唯爲利他，及莊嚴阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩戒，悉是過去、未來、現在恒河沙等諸佛菩薩之所成就，乃至十方諸佛菩薩亦復如是。菩薩弘慈普恩，及六道衆生、三塗八難、苦惱十方無不蒙益。

功德不可計，福惠如虛空，

略說其要竟，歡喜禮奉行。

普發菩提心，福惠令得成。

慈悲男女長，憙捨次第生，

一切成佛道，求盡無有餘。

十方同其願，魏魏無極尊。

大智度論第三十九卷云：佛告舍利弗：若菩薩摩訶薩作如是念：是身、是口、是意。如是取相作緣，舍利弗，是名菩薩身、口、意罪。舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不得身、不得口、不得意。舍利弗，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，若得身、得口、得意，用是得身、口、意故，能生慳心、犯戒心、瞋心、懈怠心、亂心、癡心。當知是菩薩行六波羅蜜時，不能除身、口、意麁業。釋曰：佛示舍利弗：法空中，菩薩不見是三業，是爲無罪；若見是三業，是爲罪。聲聞法中十不善道，是爲罪業；摩訶衍中見有身、口、意所作，是爲罪。所以者何？有作、有見，作者、見者，皆是虛誑故；麁人則麁罪，細人則細罪。如離欲界欲時，五欲、五蓋爲惡罪，初禪攝善覺觀爲無罪；離初禪入二禪時，覺觀爲罪，二禪所攝善喜爲無罪；乃至非有想非無想處亦如是。入諸法實相中，一切諸觀、諸法、諸見，皆名爲罪。小乘人畏三惡道故，以十不善業爲罪；大乘人以一切能生著心取相法，與三解脫門相違者，名爲罪。以是事異故，名爲大乘。若見有是三業，雖不起惡，亦不名牢固；不見是身、口、意是三業根本，是爲牢固。是菩薩法空故，不見是三事；用是三事，起慳貪相、犯戒相、瞋恚相、懈怠相、散亂相、愚癡相，因無故果亦無，如無樹則無蔭。若能如是觀者，則能除身、口、意三麁業。問曰：先說罪業，今何以故言麁業？答曰：麁業、罪業無異，罪即是麁，不名爲細。復次，聲聞人以身、口不善業名爲麁，意不善業名爲細；瞋恚、邪見等諸結使名爲麁罪，愛、慢等結使名爲細罪；三惡覺，所謂欲覺、瞋覺、惱覺名爲麁，親里覺、國土覺、不死覺名爲細；但善覺名爲微細，於摩訶衍中盡皆爲麁。以是故，此說麁業。舍利弗白佛言：世尊，菩薩摩訶薩云何捨身、口、意麁業？佛告舍利弗：若菩薩摩訶薩不得身、不得口、不得意，如是菩薩摩訶薩能除身、口、意麁業。復次，舍利弗，菩薩摩訶薩從初發意行十善道，不生聲聞心，不生辟支佛心，如是菩薩摩訶薩能除身、口、意麁業。問曰：何等身、口、意細業，與此相違者爲麁？答曰：如向所說者是。復次，凡夫人業於聲聞業爲麁，聲聞業於大乘爲麁。復次，垢業爲麁，非垢業爲細；能生苦受因緣業爲麁，不生苦受因緣業爲細；有覺有觀業爲麁，無覺無觀業爲細。復次，見我乃至知者、見者爲麁；若不見我乃至知者、見者，但見三業處、五衆、十二入、十八界爲細。復次，有所見者名爲麁，無所見者名爲細。以是故，佛告舍利弗：若菩薩不得身、口、意，是時則除三麁業。復次，初發意住畢竟空中，一切法不可得，而常行十善道，不起聲聞、辟支佛心，不取相心，一切諸善根皆迴向阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩除身、口、意業麁罪，名爲清淨。

菩薩善戒經第一卷云：優婆離言：世尊，犯有三種：一者、貪，二者、瞋，三者、癡。菩薩所犯，何者爲重？何者爲輕？佛言：優婆離，若諸菩薩犯如恒河沙等貪，如是菩薩不名毀戒；若犯一瞋因緣毀戒，是名破戒。何以故？優婆離，瞋恚之心能捨衆生，貪愛之心能護衆生。若愛衆生不名煩惱，瞋捨衆生名重煩惱。優婆離，是故如來於經中說，貪結難斷不名爲重，瞋恚易斷名之爲重瞋恚。優婆離，難斷非重，菩薩常有易斷重者，乃至夢中常不爲之。優婆離，愚癡菩薩無有方便怖畏犯愛，菩薩有智善知方便，怖畏犯瞋，不畏犯愛。爾時，文殊師利白佛言：世尊，毘尼者名爲調伏，一切法性畢竟是調，如來何故宣說毘尼？文殊師利，若凡夫人能知諸法畢竟調如，如來終不宣說毘尼；以凡夫人不知不解，是故如來爲說毘尼。文殊師利語：汝今何故不說毘尼？欲得聞之。時，文殊師利語優婆離：優婆離，一切諸法畢竟調伏，一切諸法性不可汚，一切諸法性無顛倒，一切諸法其性清淨，一切諸法不可宣說，一切諸法無有取著，一切諸法不去不來，一切諸法不可思議，一切諸法無有障礙，一切諸法本無有性，一切諸法無行，一切諸法不生不滅，一切諸法無有三世，一切諸法無有疑網，如是等法佛悉覺知。優婆離言：世尊，如文殊師利所說，非了了說。佛言：優婆離，文殊師利常樂如是宣說解脫。優婆離言：世尊，云何名憍慢？若菩薩言我有菩提心，我爲菩提行六波羅蜜，我爲般若修造諸行，菩提行深、聲聞行淺，菩提行淨、聲聞行不淨，菩提行畢竟、聲聞行不畢竟，若復分別是聲聞法、是緣覺法、是菩薩法、是諸佛法，此名爲淨、此名不淨，是爲道、是名非道，是名菩薩憍慢。

涅槃經第十五卷梵行品之二云：善男子，若有人掘地、刈草、斫樹、斬截死屍、罵詈鞭韃，以是業緣墮地獄不？迦葉菩薩白佛言：世尊，如我解佛所說義者，應墮地獄。何以故？如佛昔爲聲聞說法：汝諸比丘，於諸草木莫生惡心。何以故？一切衆生因惡心故墮於地獄。爾時，佛讃迦葉菩薩：善哉！善哉！如汝所說，應善受持。善男子，若因惡心墮地獄者，菩薩爾時實無惡心。何以故？

菩薩摩訶薩於一切衆生乃至虫蟻，悉生憐愍利益心故。所以者何？善知因緣諸方便故，以方便力欲充衆生種諸善根。善男子，以是義故，我於爾時以善方便，雖奪其命而非惡心。善男子，婆羅門法，若殺蟻子滿足十車，無有罪報；蚊、虻、蜂、虱、猫子、師子、虎、狼、熊、羆諸惡蟲獸，及餘能爲衆生害者，殺滿十車；鬼、神、羅剎、狗、槃茶、迦羅、富單那、顛狂乾枯諸鬼神等，能爲衆生作嬈害者，斬奪其命，悉無罪報。若殺惡人則有罪報，殺已不悔則墮餓鬼；若能懺悔，三日斷食，其罪消滅無有遺餘。若殺和上，害其父母、女人及半，無數千年在地獄中。善男子，佛及菩薩知殺有三，謂下中上。下者，蟻子乃至一切畜生，唯除菩薩示現生者。善男子，菩薩摩訶薩以願因緣示受畜生，是名下殺。以下殺因緣，墮於地獄、畜生、餓鬼，具受下苦。何以故？是諸畜生有微善根，是故殺者具受罪報，是名下殺。中殺者，從凡夫人至阿那含，是名爲中。以是業因，墮於地獄、畜生、餓鬼，具受中苦，是名中殺。上殺者，父母乃至阿羅漢、辟支佛、畢定菩薩，是名爲上。以是業因緣故，墮於阿鼻大地獄中，具受上苦，是名上殺。善男子，若有能殺一闡提者，則不墮此三種殺中。善男子，彼諸婆羅門等一切皆是一闡提也。譬如掘地、刈草、斫樹、斬截死屍、罵詈鞭靻無有罪報，殺一闡提亦復如是無有罪報。何以故？諸婆羅門乃至無有信等五法，是故雖殺不墮地獄。

菩薩戒本云：若諸是薩安住菩薩淨戒律儀，善權方便爲他利故，於諸性罪少分現行，由是因緣，於菩薩戒無所違犯生多功德。謂如菩薩見劫盜賊，爲貪財故欲殺多生，或復欲害大德聲聞、獨覺、菩薩，或復欲造多無間業，見是事已發心思惟：我若斷彼惡衆生命墮那落迦，如其不斷，無間業成當受大苦。我寧殺彼墮那落迦，終不令其受無間苦。如是菩薩意樂思惟，於彼衆生或以善心或無記心，知此事已，爲當來故深生慚愧，以憐愍心而斷彼命，由是因緣，於菩薩戒無所違犯生多功德。

涅槃經後分上卷云：爾時，阿難復白佛言：若佛在世，若涅槃後，有信心檀越，以金銀、七寶、一切樂具，奉施如來，云何擧。置？佛告阿難：若佛現在，所施佛物，僧衆應知。若佛滅後，一切信心所施佛物，應用造佛形像，及造佛衣、七寶幡蓋，買諸香油、寶華，以供養佛。除供養佛，餘不得用。用者，則犯盜佛物罪。阿難復白佛言：若佛現在，若復有人，以金銀、七寶、房舍、殿堂、妻子、奴婢、衣服、飮食、一切樂具，深心恭敬，禮拜供養如來。佛涅槃後，若復有人，以金銀、七寶、妻妾、奴婢、衣服、飮食、一切樂具，供養如來形像，深心恭敬，禮拜供養。世尊！如是二人，深心供養，所得福德，何者爲多？佛告阿難：如是二人，皆以深心供養，所得福德，其福無異。何以故？雖佛滅後，法身常存，是以深心供養，其福正等。阿難復白佛言：若佛現在，若復有人，還以深心，如上供養，恭敬如來。佛涅槃後，若復有人，還以深心，如上供養，恭敬全身舍利。世尊！如是二人，所得福德，何者爲多？佛告阿難：如是二人，得福正等，功德廣大，無量無邊，乃至畢竟，其福不盡。阿難復白佛言：若佛現在，若復有人如上深心，一切供養恭敬如來；佛涅槃後，若復有人如上深心，供養恭敬半身舍利。世尊，如是二人所得福德，何者爲多？佛告阿難：如是二人深心供養得福無異，所得福德無量無邊。阿難，若佛滅後，若復有人深心供養如來舍利，四分之一、八分之一、十六分之一、百分之一、千分之一、萬分之一、恒河沙分之一乃至如芥子許，皆以深心供養恭敬、尊重讃嘆；若佛現在，若復有人深心供養恭敬如來，如是二人所得福德皆悉無異，其福無量不可勝計。阿難當知，若佛現在、若涅槃後，若復有人深心恭敬、供養禮拜、尊重讃歎，如是二人所得福德無二無別。佛告阿難及諸大衆：我涅槃後，天上、人間一切衆生得我舍利，悲喜交流，哀感忻慶，恭敬禮拜，深心供養，得無量無邊功德。阿難，若見如來舍利即是見佛，見佛即是見法，見法即是見僧，即是見涅槃。阿難當知，以是因緣，三寶常住無有變易，能爲衆生作歸依處。

梵網經疏第四卷云：今初，八戒、五戒、十戒，此三種戒，若小乘中，通道俗受。此已上十戒，即十善戒故。若以十戒爲沙彌戒者，即唯道非俗，即是今經十重，通六道一切受得。毀禁者，沙彌十戒中，殺、盜、婬犯者，禁爲毀。比丘四重，尼八重，此經十重，犯者並名毀禁（云云）。又犯一切制戒，不問輕重，皆名毀禁。七逆者，如後戒說之。八難者，古師云：是三塗八難。（彈曰）此八難，是生死人受報之處，非是擧罪懺悔之因，故不用。今准地持論中說，菩薩戒有八重法，與今經十重大同。而菩薩犯八重者，生八難處，即以八重、八難之因，令菩薩擧處懺悔。因中說果，故名八難也（云云）。

同疏第二卷云：准優婆塞五戒經，自妻不犯邪婬，侵他外境，方犯邪婬。今時此經，不簡邪及正，一切總斷，則有夫妻同受菩薩大戒，受已則犯婬欲。此是得戒，又是犯戒以不？答：如優婆塞戒經，許自妻不犯邪婬者，此是引攝一斷任持者，餘人乘教義也。今此至大乘經說，一切諸乘同天乘，所以乃至非道行婬，尚制重罪，何有許自妻之義？所以涅槃經說，菩薩若聞若見女人，生心動念，而犯婬欲，汚辱梵行。謹按本業經與此同云：但有心得戒，解法師語者，皆名第一清淨者。則一切總得戒，而有夫妻同受戒已，同犯婬者。准大乘經，非道行婬尚犯，何況男女夫妻，根門相觸，種生死業，而得不犯夷罪？故本業經云：有犯名菩薩，無犯名畜生。（釋曰：有戒可犯，遠有出離之期，故名菩薩。不受戒者，無有出離期故。故●呵云：無戒犯，名畜生是也。）故一切受欲，皆非梵行，所以大乘頓斷。問：如文殊寶藏經云：婬欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，具一切佛法。又如維摩經云：不斷癡愛，起於明脫，亦不縛不脫。今有人引之爲證，而行婬者，是人犯婬戒以不？答：大哉！善哉！今當爲子，各依本經，分別解釋。如寶藏經云：文殊師利說一切法同眞際，等法性，所以說三毒無自性故，自性離故，寂滅故，即同法性，性性平等。故彼經云：婬欲即是道，恚癡亦復然。無不約迷悟染淨而說也。今經制戒，約迷悟染淨說爲三聚淨戒，而傍論法性平等者，即今經云：一切衆生佛及菩薩戒，自性清淨，同一本原。若防三毒，制迷染，即攝律儀戒。若行四平等，治三種毒，無所毀犯，即攝善法戒。若自於婬境無有迷染，教他一切不犯迷染，即攝衆生戒。（今反問癡染目婬人同。）汝言婬欲即是道，又言不障道者，汝正出此言時，是迷心、悟心、染心、淨心，此諸心中是何心中？（忽言我能悟法人語者也。）應語曰：汝若悟者，五十二位何位人也？（忽癡狂說，是入五十二位人者也。）應問五十二位名義，即引此經語云：只遣五十一位人。（今經合等妙二位爲一位。）同學同證本原清淨，絕無開行婬文者，何等耶？（今爲癡染人約位釋者。）依本業經云：若佛子，於十千劫中，行信、進、念、定、惠、迴向心、不退心、護法心、持戒心、願心，方始十信滿足，即開百法明門，入於十住。自此以前，名理外凡夫，若值善友則進，若遇惡人則退，無惡不作，十惡五逆，謗法闡提，外道二乘，

論曰：由此而言，何須爲暢煩惱，不自量度，上則虛誑賢聖三寶，下則納置一切衆生中，則自累身心，長劫受苦。故本業經云：若犯十重，墮大地獄中，一日一夜，八萬四千迴生死，迷染破戒，深可悲哉！可悲哉！此十信、十住、二十位人，同名習佛種性。佛種性者，本原清淨戒是也。而迷染行婬者，即是無始無明種性，四魔徒黨之眷屬也，詐稱佛子。何義？是十信位人，諸經同說，或一劫、二劫，乃至十千劫，經爾許多時，念念中當修行信心、進心、念心、定心惠，乃至迴不護戒願心。如是一心中，有十心，有百心，即爲百法明門。又百心中，一心中有十，即爲千法明門。如是千心中各十，即爲萬法明門。展轉位增，成無量阿僧祇明勝法門，十重信位，方始滿足。發相似眞如意惠，方入初發心位，乃至第六心正位中，猶是退位。若具足諸波羅蜜，得入第七不退位以去，方永不退。故本業經云：如我初會，有八萬人退，不入第七不退住。即舍利弗、法財王子、淨目天子等，欲入第七住，其中值惡因緣故，退入凡夫不善惡中，入外道作大邪見，五逆無惡不造，是爲退相。略出十信、十住、習種性人、持戒、破戒、退不退位竟。如是十行、十向、十地、等妙二覺，戒始圓滿，於二法門同一切種智也。乃至又云：四、論婬業得報輕重者，分二：先明作業輕重，次明得報輕重。初明婬業輕重者，五門分別：一、約心論業，二、約境，三、心境合辨，四、論婬穢損壞深重，五、勸防種類。一、約心論業者，有四種：一、增上品，貪心猛盛，於一切三寶、師僧、父母前，無慚無愧，不羞不恥行婬者是。二、中品，貪心則有小慚愧，不對三寶、師僧、父母前行婬者是。三、下品，貪心有慚愧於賢聖，羞恥見於師長，能避年三長、月六齋日餘時行婬者是。三品貪心輕重者，上品最重，中品其次，下品最輕。嗔心三品，癡心三品，三毒等分三品，一一准例。貪心三品，其義可解（云云。約心作業論輕重竟）。二、約境婬者，一切有情六道差別，就人道中六親差別（六親者，謂身上三代，謂父母、祖父母、祖父母；身下三代，謂男女、孫男女、玄孫男女，是六親也）。又出家五衆，在家二衆，又學三乘入位賢聖等。如諸律有犯羅漢尼等，況下位人耶（論輕重者）？此等諸境中，謂六親、出家五衆、入位三乘賢聖等，犯者並重，餘者並輕。（約婬境竟。）三、心境合辨者。還以前四毒中心，對所迷境論之。若以上三品四毒心犯諸境，結業最重；中、下品毒心犯中、下品境，還結業中、下，可知。（合辨竟，或交終，心境煩而不出，可解云云。）四、論婬穢損壞深重者。略出四節。如大智論說：有一婬女，停在天神廟中，伺求其男子，不攝稱婬心，欲火熾盛，流溢於外，遂燒却天神廟。（一也。）二、昔有五通仙人，神力故，飛入王宮，乃愛國王宮人綵女，衆共摩觸，欲染心生，遂失神通，步歸山澤。若行婬者，能壞世間一切呪術方藥，合練不成；又能壞一切出世三乘戒行、禪定、解脫一切善根。（二也。）三、惡根彰露，因行賊法，多人生謗，語不信受。（三也。）四、以行婬故，壞他信心，觸事多難，惡名流布，損壞之甚，無過婬欲。（四也。婬損壞竟也。）五、勸防婬種相者。若佛子，未登初地已上，須遠境修行身、戒、心、慧。若佛子，或男或女，行醫藥時，與彼男女相摩觸時，染欲心生，論媒嫁事，或便漏失；或一男一女，無第三人，獨自行、住、坐、臥，二皆是犯婬波羅夷之前方便也。所以諸律一一結罪。

法華經第五卷安樂行品云：不樂畜年小弟子，沙彌小兒，亦不樂與同師。若爲女人說法，不露齒笑，不現胸臆，乃至爲法，猶不親厚，況復餘事？入里乞食，將一比丘，若無比丘，但一心念佛。

又涅槃經三十一師子吼品：云何名淨戒具足？若有菩薩自言戒淨，雖不與彼女人和合，見女人時，或共嘲調，言語戲笑。又於壁障外，遙聞女人瓔珞環[王+瓜]，種種諸聲，心生愛著。又然見男子隨逐女人時，或見女人隨逐男子時，便生貪著。又見男女相隨，然爲生天，受五欲樂。如是菩薩成就欲法，毀破淨戒，汚辱梵行，令戒雜穢，不得名爲淨戒具足。（以下出具足戒相。）若有菩薩清淨持戒，而不爲戒，不爲尸波羅蜜，不爲衆生，不爲菩薩，不爲涅槃，不爲聲聞、辟支佛，唯爲最上第一義故，護持禁戒，是名菩薩淨戒具足。（勸防護婬種類竟。以上五門明婬業輕重竟。）二、明婬業得報輕重者。依十地論、對法論，亦有三種果：（一、異熟果，二、等流果，三、增上果。）一、異熟果者，墮三惡道中，受劇苦等。二、等流果者，謂於人中受二妻相竟，及婦不貞良。三、增上果者，謂多諸塵坌。又依優婆塞戒經第四云：若復有人樂爲邪婬，是人不能護自他，一切衆生見皆疑，所作之事，妄語在先，於一切時，當受苦惱，心當散亂，不能修善，喜失財物，所有妻子，心不戀慕，壽命短促，名邪婬現在惡果。捨此身已，處在地獄，受惡色惡力，飢渇長命，無量苦惱，是名後世惡業果報。若得人身，惡色惡力，人不喜見，不能守護妻妾男女，是一惡人因緣力故，外物不得自在。

又大菩薩藏經第十云：舍利子，我說一切習近欲時，無有小惡而不造者。彼若報熟，墮於地獄、畜生、餓鬼，爲害重者，無有過於女色諸欲。又云：若衆生味著男女妻妾諸女色欲，當知即是味著利刀之刃，即是味著大熱鐵丸，即是味著蛾熱鐵床，即是味著熱鐵机橙。又云：當知婦人滅聖慧眼，乃至廣說。（今略不出。）

又正法經云：如飛蛾投火，不見燒害苦。欲樂亦如是，癡人不覺知。如是女欲網繫縛，甚大堅牢。能令諸衆生，輪迴於有獄。身縛尚可解，心縛不可脫。心既爲欲縛，當受諸苦惱。乃至畫婦女，眼尚不欲觀。破欲堅明慧，是故得解脫。（婬報輕重竟）王勸斷欲持戒者。婬欲既是生死根栽，佛作兩種治之：一對治治之，二法性治之。對治者，如禪祕要經，又如治禪病經同云：若行者入禪定時，惡欲覺起，貪婬風動。四百四脈，從眼至身根，一時動搖，諸情閉塞，動於心風，使心顛狂。由是欲狂，鬼魅所著。晝夜思欲，如救頭燃，當疾治之。教此行者，觀於子藏，在生藏下，熟藏之上。九十九膜，如死猪胞。四百四脈，從於子藏，猶如樹根。布散諸根，如盛屎囊。一千九百節，似芭蕉葉。八十萬戶虫，圍繞周匝。四百四脈，及以子藏，猶如馬膓，直至産門。如臂釧形，團圓大小，上圓下小，大如具齒。九十九重，一一重間，有四百虫。一一虫有十二頭，頭有十二口。人飮水時，水精入脈，布散諸虫。入毘羅虫頂，直至産門。半月半月，出不淨水。諸虫各吐，各如敗膿。入九十虫口，從十二虫口，六竅中出，如敗蜂汁。復有諸虫，細於秋毫，遊戲其中。諸男子等，宿惡罪故，四百四脈，從眼根布散四支，流注諸腹，至生藏之上䏲腧賢脈，於其兩邊各有六十四虫，虫各十二頭亦十二口，婉綣相著狀如指環，盛青色膿加野猪精臭惡叵堪。至陰藏處分爲三支，二丸在上如芭蕉葉，有一千二百脈，一一脈中生於風虫，細若秋毫似毘蘭多鳥巢。諸虫口中生箸色虫七萬八千，共相纒裏狀如累環，似瞿師羅鳥眼。九十八脈上銜於心乃至頂髻，諸男子等眼觸於色風動心根，四百四脈爲風所使動轉不停。八十萬戶虫一時張口，眼出諸膿流注諸脈乃至出頂，諸虫崩動狂無所知觸前世根，男精清白是諸虫膿，女精黃赤是諸虫膿。九十八、使重修法，八萬戶虫地水火風動作如是。告舍利弗：若有四衆著慚愧衣服慚愧藥，欲求解脫度世苦者，當學此法如飮甘露。學此法者，想前子藏乃至女根男子身分大小諸虫，張口竪耳嗔目吐膿，以手反之置右膝端，數息令定一千九百九十九過。觀此想成已，置左膝端如前觀之，復以手反之用覆頭上，令此諸虫衆不淨物，先滴兩眼耳鼻及口無處不至。見此事已，於好女色及男色乃至天女若眼視之，如見癩人那利瘡虫（翻那利爲毒惡瘡），如地獄箭半多羅鬼神杖，如阿鼻地獄猛火熱炎，應當諦視自身他身。如是欲界一切衆生身分不淨，皆悉如是。告舍利弗：衆生身根、根命、種子悉不清淨，不可具說，但當數息一心觀之。若服此藥，是大丈夫、天人師、調御人主，免於淤泥，不爲駃水、恩愛大河之所漂沒，婬劮不祥、幻僞妖鬼之所嬈害。當知是人未出生死，其身香潔如優婆羅人中者，龜龍王、力士、摩醘首羅所不能及，大力丈夫、天人所敬。告舍利弗：汝好受持，爲四衆說，愼勿妄失。又引大論說五種不淨：一、生處不淨（胎中十月生藏下，熟藏上，小便道中生也），二、種子不淨（以父母精血成己身種子是也），三、自相不淨（九孔常流屎尿涕唾是也），四、自性不淨（從頭至足三十六物不淨充滿是也），五、究竟不淨。觀已，次觀白骨。觀白骨已，即得斷除三種惡欲：一、形貌欲，二、姿態欲，三、細觸欲（觀修行白）。若有奉行此不淨觀、白骨觀者，當知是人惡欲染心由此停息，是則名爲非諸惡覺覺清淨戒。若能修行進趣與定相應，是則名爲護持正念念清淨戒。又先久修習，則能調伏微細染欲，是則爲前後眷屬餘清淨戒（對治初婬欲竟）。



# 菩薩教授教誡篇第十一

凡諸菩薩，若不修行五事教誡訶責等法，於二利行不得成就，不能速得阿耨多羅三藐三菩提。是故今引菩薩地持經·菩薩五法懺悔經·菩薩善戒經·淨業障經·心地觀經·菩薩戒本·菩薩羯磨，兼加震旦解釋等，略示此趣。

初引菩薩地持經者，菩薩地持經第四卷方便處力品之餘云：云何教誡？略說五種：有罪行者制，無罪者聽。若制若聽法有缺減者，如法擧之。數數違犯者，折伏念與，不濁不變，淳淨正向。若制若聽法眞實功德，愛念稱歎，令其歡喜。是名略說菩薩五事教誠，所謂若制、若聽、若擧、若折伏、若歡喜。

又同卷方便處戒品云：十者應訶責者，訶責調伏微過微犯者，以憐愍軟語訶責，中過中犯，中語訶責，上過上犯，上語訶責。如訶責，折伏罰點，亦復如是。軟中過，軟中犯，隨時駈出，還令共住，爲化犯戒及餘人故，以愛益心，點令出衆。上過上犯者，不同住，不同食，乃至改悔，亦不同住，以慈愍心故，不令彼人於佛法中多起罪過，亦爲教誡餘衆生故。

又同經第七卷方便處供養習近無量品云：菩薩有五事，爲善知識調伏衆生。爲善知識事：一者語言，二者與念，三者教授，四者教誡，五者說法。以是五事廣化衆生，如聲聞地教授教誡廣說。

同經第三卷方便處成就品云：見餘衆生，若有毀失，下犯呵責，中犯折伏，上犯驅出，呵責折伏，爲安樂彼，及餘衆生，若驅出者，還聽懺悔，既安樂彼，兼利餘人。謂衆人見彼犯罪驅出，因是自護自作者，隨順說法，令他衆生出不善處，安立善處。汝今云何教授他人，發擧。與念？他應教汝發擧。與念。請他者，彼善方便巧說法者，衆所知識，增上愛敬，勸請說法，成就衆生。俱者，謂自作勸請，二俱成就。此二十七種方便成就，彼六種成就，分別具足，所謂諸根成就，善根成就，智惠成熟，下中上成就。

又同經第五卷方便處戒品之餘云：若菩薩成就種種神力，應恐怖者而恐怖之，應引接者而引接之，欲令衆生消信施故。不以神力恐怖引接者，是名爲犯衆多犯，是犯染汚起。不犯者，若彼衆生更起染著，外道謗聖，成就邪見，一切不犯。若彼發狂，若增苦受，此事起菩薩戒。佛於處處修多羅中，說律儀戒攝，善法戒攝，衆生戒，律儀戒攝。此是菩薩藏摩得勒伽和合說。菩薩當精勤受持，起上恭敬，專心修學。從他出受，已極清淨。欲學心，菩提心，利衆生心，從初受戒，專精護持。若有所犯，即如法懺悔。此一切菩薩犯，當知突吉羅攝。當向大小乘人，能解語，能受悔者，如法懺悔。若菩薩以增上煩惱，犯波羅夷處法者，失律儀戒，應當更受。若中煩惱，犯波羅夷處法者，當向三人，若過三人，長跪合掌，作突吉羅懺悔，稱先所犯罪名，作是說言：大德憶念！我某甲，捨菩薩毘尼，如所所稱事，犯突吉羅罪。餘如比丘突吉羅懺悔法說。若下煩惱犯波羅夷處法，及餘所犯，向一人懺悔，若無如法人，當起清淨心念言：我終不重犯此罪，於未來世中，常攝持律儀戒。若能如是，所犯即除。若無如是具足功德人，可從受菩薩戒者，是菩薩應於佛像前自受。應如是受：整衣服，偏袒右肩，右膝著地，曲身合掌，作如是言：我某甲，白十方世界一切諸佛，及入大地諸菩薩衆：我今於諸佛菩薩前，受一切菩薩戒、律儀戒、攝善法戒、攝衆生戒。此諸是過去、未來、現在一切菩薩所住戒，過去一切菩薩已學，未來一切菩薩當學，現在一切菩薩今學。第二、第三，亦如是說。說已應起，餘如前說。

次引五法懺悔文。菩薩五法懺悔文云：十方三世佛，五眼照世間。三達無不知，明見罪福相。弟子某甲等，從無數劫來。不遇善知識，造作一切罪。破戒犯四重，六重及八重。謗法斷善根，具足一闡提。幸過諸如來，經法賢聖衆。能除衆罪者，弟子頭面禮。願諸惡雲消，令發無上惠。懺悔已竟，五體作禮。十方諸佛，始登道場。觀樹經行，未轉法輪。無明老死，長衰可悲。願設法藥，救諸病苦。法雨流布槁枯，衆生得道明了。十方現在佛，已度有緣者。衆生多懈怠，方便現泥洹。弟子誠心禮，請佛令久住。一切諸菩薩，已發無上意。願勤加精進，於無佛世界。現成等正覺，普度諸群生。慈哀無過佛，是故至心請。請佛已竟，頭面作禮。歴世壞妬嫉，我慢及恚癡。見人得利，如箭射心。聞人得樂，如針入眼。坐此諸罪障，墮落三惡道。常不遇諸佛，今日一心悟。發大隨喜心，十方三世佛。及佛弟子衆，其數無有量。從初發一念，乃至坐道場。四等大布施，清淨持禁戒。定惠及解脫，無量諸知見，弟子悉隨喜，惠心朗然明。愚癡闇障滅，一念發隨喜，功德滿十方，智慧如諸佛。隨喜已竟，五體作禮。往反生死中，從生故至死，從貴故還賤。唯未得泥洹，法身常清淨，般若妙解脫，今當求此利。所可有福業，一切皆和合，迴以施衆生，共成無上道。廣大如虛空，無相如眞智，究竟盡法界，金剛空惠常現在前，無行神通有感應施。迴向已竟，頭面作禮。誠心發大願，行道誓願，惠心如猛風，定力如金剛。於此迴向後，念念轉慈悲，捨離愛著想，歎喜度一切。捨去身命時，佛放光明，滅除一切難障。化生兜率天，面覩慈氏尊，諸相盡具足，六根普聰徹。聞佛說妙法，即悟無生忍，皆住不退地，乘大神通力。周遊十方國，供養一切佛，無量妙音聲，讃歎佛功德。二十五有中，無時不現身，如日照世界，光明朗十方，一切幽闇處，皆爲作燈明。雖得佛、轉法輪、現泥洹，衆生不盡成佛，不捨普賢、文殊願。發願已竟，洗心作禮。

菩薩善戒經第一卷云：舍利弗，受菩薩戒已，若有客塵煩惱因緣，犯可懺法，應當向諸佛懺，菩薩終不造五逆罪。若貪不息，乃至生子，應於十方現在佛前，滿足二年，晝夜經行，常以慇重心，求哀懺悔。若爲貪心，取佛物、法物、僧物，如本佛前，二年懺悔。舍利弗，菩薩若以瞋恚因緣，毀禁戒者，無有是處；以瞋因緣，毀破禁戒，得懺悔者，亦無是處。

同經第三卷菩薩行地調伏品云：攝取者，以無貪心，爲人說法，受畜弟子，善爲教戒，施其衣鉢，病給醫藥。知煩惱起，隨病說法，是名攝取。呵責者，若自知見所起煩惱，呵責身心。起煩惱者，不能自利及利益他，輕罪見中，中罪見重。如人亂心墮坑埳，已墮之後，不宜復墮。煩惱若起，應當調伏。若見弟子起微煩惱，應當呵責，不應受其禮拜供養，乃至楊杖添水。若犯大罪，應作擯出羯磨。若呵責者，自利利他，是名呵責。不待請說者，爲自利益，受持讀誦，解說深義，爲破衆生所起煩惱，爲增衆生所行善法，故爲說法。如已所持，如持而說，如法而住。何以故？菩薩若不如法住者，衆生輕慢，而作是言：汝自不能如法而住，云何教他？汝今方應從他受法，云何反更爲他說法？是名不待請說。待請說者，如持禁戒，勤修精進，具足善根，樂處閑靜，常爲一切之所恭敬，所可演說，人皆信受，知義知辭，善能說法。若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，作如是言：唯願大士，爲調衆生，開甘露門。是名待請而說。

同經第四卷菩薩地菩提力性品云：又復教者，復有五種：一者教令遠惡，二者教修善法，三者教犯戒者發露懺悔，四者教作憶念羯磨，五者教不受語者作擯出羯磨。菩薩摩訶薩以是五事教化衆生，以憐愍心故，清淨心故。菩薩摩訶薩若以瞋心教化衆生，則不能得菩薩禁戒。若受教者，如法而受，應當恭敬，至心瞻視，供養尊重，如父如母，如佛菩薩。何以故？如法受教故，則能疾得聲聞菩提，緣覺菩提，得阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩教也。

又同經第五卷菩薩地戒品云：菩薩若學菩薩戒者，有五不放逸：一者觀已罪犯，如法懺悔。二者觀當犯罪，如法懺悔。三者觀現犯罪，如法懺悔。四者至心堅持，不作犯想。五者犯已，至心懺悔。是名五不放逸。菩薩受持菩薩戒者，所有功德，應當覆藏。諸所犯罪，應當發露。小欲知足，堪忍衆生。常樂寂靜，心無悔恨。不自高，不輕[跳-兆+參]。修寂滅行，及微細行，破壞邪命。菩薩成就如是法者，是名菩薩住菩薩戒。菩薩受學菩薩戒者，不念過去五欲之樂，不求未來五欲之樂。於現在五欲，心不生著。常樂寂靜，破惡覺觀。成就具足不放逸

又同品云：若有菩薩有大神足，如是之人乃能爲彼不信之人說菩薩戒。何以故？是人能以神通之力，示彼熱地獄、寒地獄、大地獄、小地獄。復作是言：汝今云何不信我語？觀是惡果，人中造作，令地獄受。汝今若復不信如是菩薩戒者，今當復得如是惡果。彼不信者見是事已，心驚怖畏，即生信心。復有菩薩爲彼不信，以神通力現羅剎像，而作是言：我今求覓諸不信者，欲斷其命。如其信者，我當護念。彼不信者見聞如是，即生怖畏。以怖畏故，信菩薩戒。復以神力現密跡像，執金剛杵，復作是言：若有不信菩薩戒者，當破其頭，令作七分。彼不信者見聞如是，即生怖畏。以怖畏故，即便信之。復以神力作種種身，或作一身，或作多身，或作樹木山河等身、無礙之身、大身、少身，身出水火。彼不信者見已即問：如是等事，悉是何果？答言：悉是菩薩戒果。彼人聞已，於菩薩戒生大信心。若無神通爲彼不信說菩薩戒得無量罪，無量罪者於無世受，是名無量。雖有五逆未足爲喩。何以故？五逆罪者則可移轉如阿闍世王，彼不信者罪不可轉。五逆罪者極至一世，不信者罪至無量世，是故我言不可爲喩。若取佛物、法物、僧物、現前僧物，如是罪報亦不得喩。何以故？如是罪報極至一世，不信者罪至無量世。如十恒河沙等衆生發菩提心，假使有人能令如是恒沙衆生退菩提心教以邪見，如是罪報及不信者罪等無差別。復令如是恒河沙衆生皆住五地，假使有人盡奪其眼，如是罪報、不信者罪亦復如是。若復有人能破一切諸佛塔廟，殺害一切諸佛弟子，焚燒一切諸佛經典，如是罪報、爲不信者說菩薩戒所得罪報亦復如是。何以故？從因故生地獄，從因故入涅槃，因於說者得無量苦，是故說者得無量罪。雖知大衆無量衆生堪任能作人天善業及發信心，於是衆中若有一人心無信者亦不可說，是名菩薩利益衆生義戒。

次引淨業障經者，經云：爾時有一比丘，名無垢光，入毘舍離城，次第乞食。以不知故，入婬女家。時無垢光入其家已，是時婬女於無垢光起染汚心，作是思惟：我今必死，當與此比丘共行欲法。若不從我，我將殞命。作是念已，即便閉門，語比丘言：願與尊者共行欲事。若不從我，我當必死。時無垢光語婬女言：且止大姉！我今不應犯如此事。所以者何？佛所制戒，我應奉行。寧捨身命，不毀此戒。爾時婬女復更思惟：我今當以呪術藥草，令此比丘共爲欲事。語比丘言：我今不能令汝退轉，毀犯禁戒。但當受我所施之食。即入舍內，便呪其食，投比丘鉢。呪術力故，令此比丘便失正念，起於欲心，展轉增盛。爾時婬女見此比丘顏色變異，即前牽手，共爲欲事。是時比丘與彼婬女共相愛樂，行婬欲已，持所乞食，還詣精舍。到精舍已，生大憂悔，擧。體煩熱：咄哉！何爲破大戒身？我今不應受他信施。我今則是破戒之人，當墮地獄。時無垢光向諸比丘同梵行者語如是言：我破戒人，非是沙門，必趣地獄。時諸比丘問無垢光：有何因緣而破此戒？時無垢光具說上事。時諸同學語無垢光：仁者當知，此有菩薩摩訶薩，名文殊師利，得無生法忍，善能除滅破戒之罪，亦令衆生離諸蓋纒。我今與汝共詣文殊師利菩薩摩訶薩所，除汝憂悔。時無垢光猶故未食，與諸比丘詣文殊師利法王子所。到已問訊，供養恭敬，即以上事具白文殊師利。文殊師利語無垢光：汝今具食，食已當共詣如來所，問如此事。如佛所說，當共受持。比丘食已，與文殊師利共詣佛所，到已頭面禮佛足，却坐一面。爾時，無垢光比丘心懷恐懼，不敢問佛。於是，文殊師利即從座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，即以上事具白世尊。爾時，世尊告無垢光：汝實爾不？答言：實爾。時，佛告比丘：汝本有心，欲犯婬不？答言：不也。佛告比丘：汝本無心，云何而犯？比丘答言：我於後時乃生欲心。如是，佛告比丘：心犯欲耶？答言：如是。佛告比丘：我常不言心垢故衆生垢，心淨故衆生淨耶？答言：如是。佛告比丘：於意云何？汝曾夢中受欲之時，心覺知不？答言：覺知。佛告比丘：汝向犯欲，豈非由心而覺知邪？答言：如是。若如是者，比丘，寤夢、犯欲有何差別？比丘答言：寤夢、犯欲無差別也。佛言：於意云何？我先不言一切諸法皆如夢耶？答言：如是。佛言：於意云何？如夢諸法是眞實耶？答言：不也。佛告比丘：於意云何？寤夢二心俱眞實耶？不也，世尊。佛告比丘：若非眞實，是有法也？不也，世尊。佛告比丘：於意云何？無所有法爲有生不？不也，世尊。佛告比丘：若法無生、有滅、有縛、有解脫耶？不也，世尊。佛告比丘：於意云何？無生之法尚無所有，而當有墮三惡道耶？佛告比丘：一切諸法本性清淨，然諸凡夫愚小無智，於無有法不知如故妄生分別，以分別故墮三惡道。

次引心地觀經者，大乘本生心地觀經第八卷觀心品云：唵（一）菩地（二）室多（三）牟致波（二合）陀耶（四）弭（五）此陀羅尼具大威德，能令行者不復退轉。去現在一切菩薩在於因地初發心時，悉皆專念持此眞言，入不退地，速圓正覺。善男子，時彼行者端身正念，都不動搖，繫心月輪，成就觀察，是名菩薩觀菩提心成佛三昧。若有凡夫修此觀者，所起五逆、四重、十惡及一闡提，如是等罪盡皆消滅，即獲五種三摩地門。云何爲五？一者剎那三昧，二者微塵三昧，三者白縷三昧，四者起伏三昧，五者安住三昧。具如彼經說也。次引菩薩戒本者，菩薩戒本云：若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情應可訶責，應可治罰，應可駈擯，懷染汚心而不訶責，或雖訶責而不治罰如法教誡，或雖治罰如法教誡而不駈擯，是名有犯，有所違越，是染違犯。若由嬾惰、懈怠、放逸而不訶責，乃至駈擯，非染違犯。無違犯者：若了知彼不可療治，不可與語，喜出麁言，多生嫌恨，故應棄捨；若觀待時，若觀因此鬪訟諍競，若觀因此令僧諠雜，令僧破壞，知彼有情不懷諂曲，成就增上猛利慚愧，疾之還淨而可訶責，乃至駈擯皆無違犯。（乃至又云：）若諸菩薩從他正受戒律儀已，由善清淨求學意樂、菩提意樂、饒益一切有情意樂，生起最極尊重恭敬，從初專精不應違犯。設有違犯，即應如法疾疾悔除令得還淨。如是菩薩一切違犯，當知皆是惡作所攝，應向有力於語表義能覺能受小乘大乘補特伽羅發露悔滅。若諸菩薩以上品纏，違犯如上他勝處法，失戒律儀應當更受。若中品纒，違犯如上他勝處法，應對於三補特伽羅或過是數，應如發露除惡作法，先當稱述所犯事名，應作是說：長老惠志！或言：大德！我如是名違越菩薩毘奈耶法，如所稱事犯惡作罪。餘如苾芻發露悔滅惡作罪法，應如是說。若下品纒，違犯如上他勝處法及餘違犯，應對於一補特伽羅發露悔法，當知如前。若無隨順補特伽羅可對發露悔除所犯，爾時菩薩以淨意樂起自誓心：我當決定防護當來終不重犯。如是於犯還生還淨。復次如是所犯諸事，菩薩學處，佛於彼素咀覽中隨機散說，謂依律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒，今於此菩薩藏摩咀理迦綜迦集而說。菩薩於中應起尊重，住極恭敬專精修學。

次引菩薩羯磨者。菩薩羯磨文云：若佛子，一切衆生，犯八戒、五戒、十戒、毀禁、七逆、八難，一切犯戒罪，應教懺悔。而菩薩不教懺悔，同住同僧利養，而共布薩，一衆住戒，而不擧其罪，教令悔過者，犯輕垢罪。（乃至又云）若佛子，教化人起信心時，菩薩與他人作教戒法師者，見欲受戒人，應請二師和上、阿闍梨。二師應問言：汝有七遮罪不？若現身七遮，師不與受。無七遮者，得受。若有犯十戒者，教懺悔。在佛菩薩形像前，日日六時，誦十戒、四十八輕戒，苦到禮拜三世千佛，得見好相。若一七日，二、三七日，乃至一年，要見好相。好者，佛來摩頂，見光華種種異相，便得滅罪。若無好相，雖懺無益。是現身亦不得戒，而得增受戒。若犯四十八輕戒者，對手懺罪滅，不同七遮。而教戒師，於是法中，一一好解。若不解大乘經律，若輕若重，是非之相，不解第一義諦，習種性、長養性、不可壞性、道種性、正法性，其中多小觀行，出入十禪支，一切行法，一一不得此法中意。而菩薩爲利養名聞故，要求貪利弟子，而詐現解一切經律，爲供養故，是自欺詐他人故，與人受戒者，犯輕垢罪。

次加震旦解釋。梵網經疏第五卷云：經二師應問言下至不同七遮者，此第二，正明如法受戒七遮。准上釋，若有犯十戒者，即是十善也（云云）。

苦到，禮三世千佛者，過去莊嚴劫中一千佛，華如來爲首，毘舍浮如來爲末；現今此賢劫千佛，呴留孫如來爲首，樓至如來爲末；未來星宿劫中千佛，日光如來爲首，須彌相如來爲末。故言犯十重者，令禮三世千佛。苦到，懺悔一、二、三、七，乃至一年，要見好相佛來，摩頂見光華，便得滅罪。若無好相，罪不得滅，而得增受戒善者，更重受菩薩戒，皆得。只因犯十重罪，要見好相始滅（云云）。四十八輕戒，對首懺悔滅，如比丘懺第三篇以下，對首懺法也（云云）。經：而教戒師下，至此法中意者，述曰：此第二、明教戒師實無知解（云云）。輕重、是非之相者，即十重、四十八不可懺滅，名是非之相也。



# 顯揚大戒論卷第六



# 顯揚大戒論卷第七（凡一篇）

慈覺大師撰



# 菩薩解知因果篇第十二



受十善戒經十善戒十施報品云：

佛告舍利弗：汝今應當知，一切受生者，無不愛身命。是故應行施，普慈等衆生，視衆如眼目，是名不殺戒。過去來今佛，一切智所說，恕己可爲譬，勿殺勿行杖。若見殺生者，如刀刺其心；

普視衆生己無異，持是不殺生天上。

常值諸佛菩薩衆，所以受持不殺戒。

爲施一切無畏故，命終生於忉利天。

象馬玉女相娛樂，梵天摩尼琉璃殿，

色如白銀黃金花，常生七寶妙床上。

金几寶器七寶花，無量天女作伎樂，

捧足擧宮遊虛空，頭戴寶冠坐政殿。

捨除貪婬入政受，值遇諸佛說四諦。

悟解疾得須陀洹。或有踴躍發大心，

未來當成菩提道，亦生兜率炎摩陀。

首陀會天阿祇多，梵輔富樓光邊淨，

上至阿迦貳吒天，往反遊戲諸天園，

與大慈悲菩薩俱，坐臥進止同甘膳，

晝夜六時常聽法，彌勒天王常爲說。

不退轉行大法輪，未來必當見彌勒。

降魔成佛轉法輪，於彼佛法得出家。

復見賢劫千如來，毘樓指佛爲授記，

得耨多羅三菩提，是名不殺最勝果。

亦多慈悲梵行本，一切諸佛之所說。

一切諸佛之所行。

一切愛眼目，愛子亦復爾，

愛壽命無極，是故不殺生。

名爲梵行最，不殺無殺想。

亦不噉於肉，見殺者如賊。

必知墮地獄，噉肉者多病。

斷命自莊嚴，當行大慈心。

奉持不殺戒，必成菩提道。

告舍利弗：汝今當知，殺生之業當知極重。我昔與汝遊巴連弗邑，彼大城中有大長者女，名提婆跋提，生一男兒，端正無雙，如紅蓮華，天女無比。母甚憐念，抱至我所，而白我言：世尊！我兒可愛如天童子，我愛此兒過於我身百千萬億。我時告言：善女當知，一切凡夫自愛壽命，如海呑流，終無厭足。汝今云何自言愛子？以何爲證？時，女白言：世尊！我愛此子，設使火起，焚燒我身，終不放捨。爾時，世尊爲化彼女，以神通力作四夜叉，各擎火山，從四面至。火在遠時，女自以身及隨身服障弊此子，火漸漸近，擧。手覆面，以兒遮火。佛告善女：汝言愛子，云何持子障火自救？時，彼女人白言：世尊！唯願救我，不惜此子。佛攝神力，母子清涼，即發無上正眞道心。佛告女人：汝愛自身及愛汝子，云何自殺及教他殺？當知殺生受大惡報，必定當墮極劇苦處阿鼻地獄，繫屬法、律閻羅王所。何等名爲極重法、律？彼閻羅王晝夜六時說殺生報，有十惡業：一者、殺生之業恒生刀山炎熾地獄，刀輪割截，節節支解，作八萬四千段，一日一夜六十億生、六十億死。時，閻羅王呵責罪人：汝樂殺生，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。二者、殺生之業必定當生劍林地獄，有八萬四千劍樹，各高八萬四千由旬，一一樹生八萬四千劍枝，一一枝生八萬四千劍花，一一華生八萬四千劍菓。此殺生人尋劍樹上，心遍一切諸劍樹頭，其餘支節遍可劍林，一一節遍八萬四千劍枝，削骨徹髓，劍花、劍菓無不周遍，身體碎壞如𥯢藶子。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。殺生之業，其事如是。時，閻羅王呵責罪人：汝樂殺生，今受此苦，是事業不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。三者、殺生之業生鑊湯地獄。百千萬沸，肉盡出骨，置銅柱上，自然還活。百千蕀莿化爲鐵刀，自割肉食，還落湯中。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。時，閻羅王呵責罪人：汝樂殺生，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。四者、殺生之業生鐵床地獄。有一鐵床，縱廣正等五十由旬，四方鐵[金+总]俱來射心，大鐵劍車輅其頂上，擗足而出。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。殺生之業，其事如是。時，閻羅王呵責罪人：汝樂殺生，今受比苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。五者、殺生之業生鐵山地獄。四方鐵山，狀如鐵窟，窟中火出，從四面來。有五夜叉斫罪人身，分爲四段，擲置火中，四山便合，碌散如塵。大鳥撮起，鐵嘴諸烏及以鐵蛇從支節入，破骨出髓。一日一夜八萬四千生、八萬四千死。殺生之業，其事如是。時，閻羅王呵責罪人：汝樂殺生，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。六者、殺生之業生鐵網地獄。有大鐵山，高百千由旬，滿中鐵湯，鐵網在上。一一網間，鐵嘴諸蟲無量無邊，從頂上入，貫骨徹髓，擗足而出，一日一夜八萬四千生、八萬四千死。殺生之業，其事如是。時，閻羅王呵責罪人：汝樂殺生，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。七者、殺生之業生赤蓮華地獄，有一蓮華，八萬四千葉，一一花葉枝如刀山，高五由旬，百億劍林同時燃，罪人坐中，華一葉開，時火山、劍林燒肉斫骨，苦痛百端，此相合時，百千刀山同時切己，一日一夜八萬四千生、八萬四千死。殺生之業，其事如是。時，閻羅王呵責罪人：汝樂殺生，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。八者、殺生之業生五死五活，地獄之中有五大山，五百億刀輪在山頂上，有大水輪在刀輪上，罪人在中，身如華敷，臥寒泳上，五山刀輪從五方來，唱言：活！活！分爲五段，五死五活，斫身如塵，一日一夜八萬四千生、八萬四千死。殺生之業，其事如是。時，閻羅王呵責罪人：汝樂殺生，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。九者、殺生之業生毒蛇林，地獄之中有無量恒河沙熱鐵毒蛇，一一蛇長數千由旬，口中吐毒如熱鐵丸，從罪人頂入遍身中，一一支節有無量蛇，吐毒吐火，焚燒罪人，一日一夜八萬四千生、八萬四千死。殺生之業，其事如是。時，閻羅王呵責罪人：汝樂殺生，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡！十者、殺生之業，生鐵杻械枷鎖地獄之中，十二由旬鐵山爲械，六十由旬銅柱火銅爲鎖，八十由旬鐵狗口中吐火爲杻，虛空鐵箭自落射心，杻械枷鎖化生銅丸從眼而入，遍體支節從足而出，一日一夜八萬四千生、八萬四千死。殺生之業其事如是。時閻羅王呵責罪人：汝樂殺生，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡！爾時，世尊告舍利弗：殺生之業在地獄中，雖復受苦，此名華報。方生人中，多病短命，復生四生諸衆生中，受種種苦無量無邊不可稱計。云何名不盜戒？不盜戒者，普施一切衆生財物外命。是故諸佛說不盜戒，名爲甘露清涼安穩。護持是戒，名生天路，名得道處，名涅槃衣，名解脫命。是故諸佛讃歎不盜斷餓鬼因。偸盜果報有十種惡：一者、盜報必定當墮肉山地獄。肉山罪人頂如大山，有百千頭，於一一頭頰生肉埠。百千鐵狗從鐵山出，啀喍嗥吠，爭取食之。有諸鐵釘從狗口出，入罪人頂，從足跟出，剥取其皮，敷百千由旬鐵刺之上，身皮俱苦，經八萬四千歲，心如刀割，苦痛難處，是名第一偸盜果報。是時，閻羅王呵責罪人：汝樂偸盜，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡！第二、盜報生餓鬼中，身極長大五十由旬，行如五百車聲，節間火燃如千大車，飢噉鐵丸，渇飮融銅，髮如鐵莿，自纒身體，百千萬歲受無量苦，耳不曾聞水穀之聲，是名第二偸盜果報。時，閻羅王呵責罪人：汝樂偸盜，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。第三盜報：生於寒氷地獄之中，百千萬歲八方氷山以爲衣服，如蓮華敷，自噉其肉，火箭入心，是爲第三偸盜果報。時，閻羅王呵責罪人：汝樂偸盜，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。第四盜報：生羅剎中，女如天女，面貌端正，男有千眼，以鐵羈頭，狗牙上出，耳端生火，汝作盜時，擧。體火燃，飮血噉肉，噉火噉炭，食膿食吐，百千萬歲受羅剎身極大苦惱，是爲第四偸盜果報。時，閻羅王呵責罪人：汝樂偸盜，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。第五盜報：生鐵鹿地獄，受鐵鹿形，有百千頭，有百千手，百千尾，百千蹄甲，百千重皮，五百億鐵虎，百千億鐵師子，剥取其皮，一一皮間生無量鐵莿，猶如刀劍削骨徹髓，苦病無量，百千萬歲受苦無極，是名第五偸盜果報。時，閻羅王呵責罪人：汝樂偸盜，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。第六盜報：生在人中，裸形黑痩，眼目角膝，口氣臭穢，常處牢獄，執除糞穢，爲王家使，雖生人中，狀如牛馬，父不愛子，子不孝父，母不愛子，子不孝母，百千萬歲苦痛無量，是名第六偸盜果報。時，閻羅王呵責罪人：汝樂偸盜，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡！第七盜報，生刀劍華大地獄中，刀林、劍林無量無邊，有諸罪人身如鐵甕，縱廣正等百千由旬，獄卒驅蹴，如風吹花，生劍花端，百千劍花分剥其皮，作無數段，削骨徹髓，從空而落，生刀花上，刀花諸刺分剥其皮，作無量段，擗破其骨，爲無數段，徹髓刺心，求死不得，四方鐵山化生無量鐵蒺梨刺，如大弩箭，同時射心，無量億歲受如此苦，是爲第七偸盜果報。時，閻羅王呵責罪人：汝樂偸盜，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡！第八盜報，生於火山大地獄中，受大獄形，有百千頭，於其背上擔負五百火形獼猴，手執火刀，以剥其皮，擲火山上，心生火狼，嚙骨徹髓，身如火聚，四方巡走，經火山中，終不得解脫，受苦萬端，求死不得，百千萬歲受如是苦。時，閻羅王呵責罪人：汝樂偸盜，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡！第九盜報，生於穿鼻大地獄中，穿鼻獄者，有十二鐵鉤，鉤其眼、耳及鼻、口、舌，打棒折齒，剥其面皮，化爲肉段，肉置口中，成大火箭，射心至足，求死不得，百千萬歲受苦如是。時，閻羅王呵責罪人：汝樂偸盜，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡！第十盜報，生屠剥獄，臥鐵机上，獄卒以刀剥皮割心，終不肯死，百千萬歲受苦如是。時，閻羅王呵責罪人：汝樂偸盜，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。云何名不淫戒？不淫戒者，有五功德利，過去、現在、未來諸佛之所讃歎。不淫者，住佛威儀，身香如佛。何等爲五？一者、不動眼識，不視婬色。設見色時，如見糞蟲，如刀入心，如火燒眼，心不起愛，無常所切，眼火橫動，何愛之有？二者、不聞淫聲。設聞婬聲，不動耳識，悅可耳根，愚癡音聲，動毒蛇林，爲愛種子，此名賊風，從耳根出，妄見所起，如夜叉吟，何愛有？此是幻響，愚夫愛之，鼓動諸根，是路人聲，從癡愛河，順五欲流，知是賊，不動耳識。三者、鼻根嗅香。當知是香，從八風起，癡風鼓動，愛風吹來，華等諸香，從妄想生，顛倒橫有，從鼻識起，橫言是香，或稱美味，鼻識驚動，草木衆花，皆稱是香，如來攝身，不嗅香臭，體解非眞，不讃香觸。四者、不動舌識。不說世利，不讃婬事，口終不說，婬欲觸樂，不住狂惑，黐膠屋宅，亦不樂說，可愛樂事，增長無明，五賊癡愛，是故諸佛，不動舌識。五者、意寂不動。不起淫心，不念淫事，不想淫樂，不動淫根，淫識不轉，如解脫心，住寂滅處，處常樂城，安穩無爲，隨學佛心，住眞如眞際，一向入於，十八大空，九種涅槃。佛及菩薩，得五功德，身形清淨，常坐蓮花，身淨無垢，心亦淡泊。是故諸佛，說不淫戒，最勝清淨，無上功德，具足五利，讃歎稱美，爲解脫因，不可窮盡。淫爲極重，無索繫縛，譬如老象，溺五欲泥，普爲一切，諸罪根本。淫欲之罪，吾今當說。

汝等一心聽，淫濁惡萬行，

沒·溺諸禪定，障蔽解脫道；

善男子汝等，欲求人天道，

遠離三界獄，火坑五欲河，

湯火寒水山，解脫生死畏。

持身如諸佛，當持不淫惑。

欲求長壽天，壽命無量劫，

梵天轉輪王，富有七財寶，

持心如諸佛，當持不淫戒。

欲得見諸佛，聞法證道果。

具足六神通，遊諸十方國，

持心如諸佛，當持不婬戒。

婬有十過患。何等爲十？一者、貪淫之人，雖生天上，爲天帝釋，受五欲樂，心如偸食狗，常醉不醒，沒於五欲駃流河中。二者、貪淫之人，雖爲人王，威力自在，作恩愛奴，野人所使，多得財寶，如火受薪，不知厭足，亡身喪國，死墮惡道。三者、貪淫之人，恒繫屬他，六賊驅策，無常大象，躡其背上，心如猿猴，不知衆難，欲火焚燒，不識父母、兄弟、姊妹，猶如猪狗，更相荷擔，無復慚愧。四者、貪婬之人，常飮不淨女人膿血，於無量劫，常處胞胎，生藏、熟藏、子藏諸蟲，以爲衣服，唼味女根，用爲飮食。五者、貪淫之人，心如利刀，眼如火車，割截燒滅功德行藏。六者、貪淫之人，到剎利衆，燃結使火，起貪欲薪，意欲剥奪，猶如羅剎；到婆羅門衆，不生慚愧，猶若幻人，但作妖祥，說不淨事；到沙門衆，不知歸依，動諸情根，如膠著草，欲染諸使，圍繞意根，六情火起，燒善種子，破滅先世梵行白業，擧手動足，猶如利刀，眼如猛火，口如羅剎，遍體毛孔，淫火所使。七者、貪婬之人，造八種業，殺生作殺生具，刀劍杖等，和合男女，作大妄語，飮酒歌頌，作淫境界，或復偸盜一切寶器，莊嚴蟲聚，爲心王所使，眼根惡狗，偸噉臭穢。八者、貪淫之人爲淫所使，心如大火，亦如鐵聚，直當陷墜，破滅梵行，必墮地獄。九者、貪淫之人身壞命終，如擲貝珠，必定當墮赤銅地獄。赤銅地獄縱廣正等七千由旬，如銅花林，下有鐵床，床上復有百千由旬熱銅八楞柱，柱端有鏡，鏡中自然有諸女像，或作男形。淫人愛念，動諸情根，同時火起，銅花化爲大熱釘，銅柱變成沸銅鑊湯，鐵床火燃，女化爲狗，男化爲刀，驅蹜罪人，受無量苦，噉熱鐵丸，呑飮融銅，求死不得，經無量歲，壽命一劫。十者、貪淫之人不得見佛，如重雲障，破梵行故，必定當墮阿鼻地獄，身滿獄中，壽命一劫，左右宛轉，復經一劫。時，閻羅王呵責罪人：汝樂淫欲，今受此苦，是事樂不？汝今復當百千萬劫償他人責，終不可盡。地獄命終，生鳩鴿中，受龍蛇身，汚梵行故，百生千生不見於佛，不聞於法，終不得道。爾時，世尊以偈頌曰：

淫欲不斷絕，相續生衆生，

無明爲根本，老死刀所切，

橫愛毒蛇林，血盛囊不淨。

如糞蟲樂屎，貪婬者亦然。

九孔流欲火，恩愛如毒刺，

顛倒妄見起，幻惑故生愛。

一切女色滑，如樹生狂華，

顛倒風所吹，萎花爲蟲聚。

女人如畫瓶，渧渧膿血流，

瓶滿復淋漏，不淨盈于外，

眼見不淨汁，如偸狗貪婬，

當自滅諸愛，一心觀不淨。

服飮於甘露，住大涅槃城。

佛告舍利弗：若有持心持身不造婬欲，持眼不視婬色，持耳不聽婬聲，持鼻不嗅婬香，持舌不觸婬舌，如此名爲具足智慧行八正路。不婬淨身心，喩如蓮華不著塵垢，成須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道、辟支佛道、無上大道，皆從不婬清淨故得。

口四業者，妄語、兩舌、惡口、綺語、讃歎、邪見語。

若能不妄語，說不妄語戒，

持口如佛口，常說誠實語，

是人生天上，口香勳諸人，

若生於世間，說諸香莊嚴，

猶如香山水，流入涅槃河。

若能不兩舌，心亦無二種，

舌如諸佛舌，蓮華葉覆面，

五種雜色光，從於舌相出，

常說大人法，至誠不兩舌，

若能不惡口，是名大丈夫。

人中端政者，一切皆樂見。

如栴檀雜花，若能不綺語，

口常出妙香，猶如優鉢羅，

生處得值佛，口業如實淨。

若不讃邪見，不說邪見業，

生處常出家，正命常具足，

如佛住涅槃，皆從實語得。

佛告舍利弗：口四過者，有十大惡業。何等爲十？一者、妄語人，誹謗人，不聞言聞，不得道果言得道果，不見言見。如此惡人，雖不得病，猶如癩狗。爾時，世尊而說偈言：

一切天人中，猛火燒鐵丸，

燒破一切人，此賊不爲勝。

何等爲大賊？唯有一種人，

寧使節節火，骨化爲融銅。

呑噉於刀山鑊湯山鋸解。

碎身作火聚，此苦不爲惡。

妄語大毒害，燒壞天人福，

遊行阿鼻獄，刀輪爲脚足，

鐵毒蛇爲舌，口火燒大千，

眼如迸鐵丸，兩大鑊湯兩，

燒滅善根花，畢定墮惡道。

無量億千劫，求出無由脫。

如是大惡人，擧身大火山，

燒壞一切善。

惡口者，口雖含香，臭如死屍，恒樂說他諸不善事。口所吐說，如刺、如刀、如劍、如戟、如屎、如尿、如蟲、如膿。天中香無過善語，三界中臭無過惡口。二者、惡口之人，口有所吐，如雨鐵丸燒壞他家。此人未來墮大地獄，鐵燒身，飮熱鐵汁。設生世間，作病癩狗及病癩人，無量劫中常食膿血。心所念者，純是不善，與惡想相應。三者、兩舌。其兩舌人，猶如水火，不作言作，他人作善，實言淨語，枉橫言非，他所不作，橫爲他作。一切世人常不樂見，必定當墮大惡道中，銅鋸解舌爲數千段。四者、綺語。綺語者，反上作下，反下作上，調戲無節，巧言利辭，說無益語，說不利語，說無義語，讃歎五欲語，心不明了語，黑闇語，如蕀刺，如林鉤羂衆生。此人惡報，命終當墮刺林地獄，百千鐵刺鉤其舌出，作百千段。五者、讃歎邪見。邪見之人，口如盛火，燒諸善根，無父、無母、無佛、無法、無比丘僧、無阿羅漢、無辟支佛、無師友、無善知識。心如疾風，吹崩一切諸善根樹，此是大賊，說無因果。口如大水，漫流三界，如欲無度，調弄同類，造五無間，斷絕般若，犯四重禁，至無根罪，皆從邪見顛倒惡心。邪風吹動惡不善口，阿鼻獄火，鐵刺舌生。如此妄語、惡口、兩舌、綺語、讃歎邪見，此大惡人，雖在世間，四大所成，五陰嚴飾。當知地大，即是鐵山、刀林、劍樹，百千鐵刺，無數鐵蟲，鐵嘴諸烏，鐵輞莊車，轢絕其身。當知水大，即是融銅，無數鑊湯，是熱鐵丸，沸屎鐵河，以流節間。當知火大，節節自燃，猶如銅柱，衆火同時，從六根起，燒壞身心，墮大地獄。當知風大，猶如雹雨，無數刀林，百千劍樹，動於支節，從溪谷生。當知五陰，即是五賊，十八羅剎，繫屬獄動。炎羅王民，識爲熱鐵，狀如融銅，滿阿鼻獄。自高強健，多力惡口，罵詈誹謗，毀呰人者，今安所在？佛告舍利弗：惡口、妄語、兩舌、綺語、讃歎邪見者，此人不爲一人作賊，普爲一切諸天世人作大劫賊。譬如群賊，威力自在，燒破一城，殺害一切及四天下一切人民。此人所得罪報，爲多少耶？舍利弗白佛言：世尊，此人所得罪，如須彌山不可稱量。佛告舍利弗：此人雖復獲大罪報，不如妄語、惡口、兩舌、綺語、讃嘆邪見須臾所造獲大重報，身壞命終墮大地獄，經無量劫受苦無窮，百千諸佛不能得救。諸佛觀此謗法罪人，與十方界地獄俱生，地獄俱滅，是故智者當攝身口。佛告舍利弗：若有受持此十善戒，破十惡業，上生天上爲梵天王，下生世間作轉輪王，十善教他，永與地獄三惡道別，譬如流水至涅槃海。若有毀犯十善戒者，墮大地獄，經無量世受諸苦惱。舍利弗，汝好受持十善戒羯磨法，破不十善業。時，舍利弗及諸大衆，聞佛所說，歡喜奉行。

優婆塞戒經第十卷業品之餘云：

善男子，因十業道，衆生壽命有增有減，減者壽命十年，增者至無量年。北欝單曰定壽千年，此壽十年；東西二方二百五十，此壽無量，彼亦無量。四天王壽人數九百萬歲，壽命不定。如三天下，三十三天壽千八百萬歲，命亦不定；炎魔天壽三千六百萬歲，命亦不定；兜率天壽七千二百萬歲，除後身菩薩，餘一切命皆亦不定；化樂天壽萬四千四百萬歲，命亦不定；他化自在天壽二萬八千八百萬歲，命亦不定。他化自在天上一年即熱地獄一日一夜，如是三十日爲一月，十二月爲一歲，彼地獄壽命二萬八千八百萬歲，命亦不定。化樂天上一年即是大聲地獄一日一夜，如是三十日爲一月，十二月爲一歲，彼地獄壽命萬四千四百萬歲，命亦不定。兜率天上一年即是小聲地獄一日一夜，如是三十日爲一月，十二月爲一歲，彼地獄壽命七千二百萬歲，命亦不定。炎天一年即是是衆合地獄一日一夜，如是三十日爲一月，十二月爲一歲，彼地獄壽命三千六百萬歲，命亦不定。三十三天一年即是黑蠅地獄一日一夜，如是三十日爲一月，十二月爲一歲，彼地獄壽命一千八百萬歲，命亦不定。四天王天一年即是活地獄一日一夜，如是三十日爲一月，十二月爲一歲，彼地獄壽命九百萬歲，命亦不定。阿鼻地獄壽命一劫，大熱地獄壽命半劫，唯此二處壽命決定。人中五百年是餓鬼中一日一夜，如是三十日爲一月，十二月爲一歲，彼鬼壽命萬五千歲，命亦不定。畜生道中除難陀、婆難陀，其餘一切命亦不定。阿鼻地獄一年即是非想非非想處一日一夜，如是三十日爲一月，十二月爲一歲，彼天壽命八萬大劫。無所有處六萬劫，識處四萬劫，空處二萬劫，若有發起輕微煩惱愛著空定，當知是人生四無色，從十年增至八萬歲，從八萬歲減還至十年，如是增減滿十八返，名爲中劫。穀貴三災、疫病三災、刀兵一災，名一小劫。水火二災各五段過有一風災，五風災過名一大劫。閻浮提中刀兵起時，東西二方人暫生瞋，此病起時彼小頭痛刀小微弱，此穀貴時彼則念食，如是惡事欝單曰無。因不殺故壽命增長，偸因緣故壽命減少。有二種劫：一者、外劫，二者、內劫。外劫起時，地獄衆生若報盡者，悉得出離；若未盡者，移至他方大地獄中。若此世間八大地獄空無衆生，是名衆生脫於地獄。四大海中所有衆生，業若盡，皆得脫；若未盡者，悉轉生於他方海中。若是海中無一衆生，是名得脫。閻浮提地直下過於五百由旬，有炎羅王城，周匝縱廣七萬五千由旬。如是城中餓鬼衆生，業已盡者，悉得出離；業未盡者，轉生他方炎羅王所。若是城中乃至無有一衆生者，是名得脫。爾時，有人內因緣故獲得初禪，得已即起大聲唱言：初禪寂靜！初禪寂靜！諸人聞已即各思惟，一切皆共獲得初禪，即捨人身生初禪地。時初禪中復有一人，內因緣故循得二禪，得已即起大聲唱言：二禪寂靜！二禪寂靜！衆生聞已各自思惟，復獲二禪，捨初禪身生二禪處。當爾之時，從阿鼻獄上至初禪，乃至無有一衆生在。善男子，四天下外有由乾陀山，中有七日，衆生福德因緣力故，唯一日現，頼之成就百穀草木。火劫起時，七日都現，燒燃一切百穀草木、山河大地、須彌山王，乃至初禪、二禪衆生，見是火災心生怖畏。彼中復有先生諸天語後來天：汝等莫怖，我往曾見如是火災，齊彼而止不來至此。如諸衆生增十年壽至八萬歲，減八萬歲壽還至十歲，經爾所時，如是火災熱猶未折。是時便從中間禪處降注大雨，復經壽命一增一減。衆生業行因緣力故，爲持此水，其下復出七重風雲。是時雨止，水上生映猶如乳肥，四天下中須彌山王漸漸生現，水中自然具有一切種種種子。是時二禪復有一人，短命福盡，業力故墮生于世間，壽無量歲，光明自然照，獨處經久，心生愁苦而自念言：我既獨處，若我有福，願更有人來生此間與我爲伴。發是念已，是時二禪有諸衆生，薄福命盡，業因緣故便來生此。是人見已，心生歡喜，即自念言：如是人者，我所化生，即是我作，我於彼人有自在力。彼人亦念：我從彼生，彼化作我，彼於我身有自在力。以是外緣，一切衆生生我見想。善男子，陰入界等衆生世界、國土世界，皆是十業因緣而有。善男子，菩薩有二種：一者、在家，二者、出家。出家菩薩能觀如是十業道者，是不爲難；在家觀者，是乃爲難。何以故？在家之人多惡因緣所纒繞故。

十善業道經云：爾時世尊告龍王言：一切衆生心想異故，造業亦異，由是故有諸趣輪轉。龍王，汝見此會及大海中，形色種類各別不耶？如是一切，靡不由心造善不善、身業、語業、意業所致。而心無色，不可見取，但是虛妄。諸法集起，畢竟無主，無我我所。雖各隨業所現不同，而實於中無有作者。故一切法皆不思議，自性如幻。智者知己，應修善業。以是所生蘊處界等，皆悉端正，見者無厭。龍王，汝觀佛身，從百千億福德所生，諸相莊嚴，光明顯曜，弊諸大衆。設無量億自在梵王，悉不復現。其有瞻仰如來身者，莫不自眩。汝又觀此諸大菩薩妙色嚴淨，一切皆由修集善業福德而生。又諸天龍八部衆等大威勢者，亦因善業福德所生。今大海中所有衆生，形色麁鄙，或大或小，皆由自心種種想念，作身語意諸不善業，是故隨業各自受報。汝今常應如是修學，亦令衆生了達因果，修習善業。汝當於此正見不動，勿復墮在斷常見中，於諸福田歡喜敬養，是故汝等亦得人天尊敬供養。龍王，當知菩薩有一善法，能斷一切諸惡道苦。何等爲一？謂於晝夜常念思惟，觀察善法，令諸善法念念增長，不容豪分不善間雜，是即能令諸惡永斷、善法圓滿，常得親近諸佛、菩薩及餘聖衆。言善法者，謂人天身、聲聞菩提、獨覺菩提、無上菩提，皆依此法以爲根本而得成就，故名善法。此法即是十善業道。何等爲十？謂能永離殺生、偸盜、邪行、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪欲、瞋恚、邪見。龍王！若離殺生，即得成就十離惱法。何等爲十？一、於諸衆生普施無畏，二、常於衆生起大慈心，三、永斷一切瞋恚習氣，四、身常無病，五、壽命長遠，六、恒爲非人之所守護，七、常無惡夢寢覺快樂，八、滅除怨結衆怨自解，九、無惡道怖，十、命終生天。是爲十。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得佛隨心自在壽命。復次，龍王！若離偸盜，即得十種可保信法。何等爲十？一、資財盈積，王、賊、水、火及非愛子不能散滅，二、多人愛念，三、人不欺負，四、十方讃美，五、不憂損害，六、善名流布，七、處衆無畏，八、財、命、色、力、安樂、辯才具足無缺，九、常懷施意，十、命終生天。是爲十善。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得證清淨大菩提智。復次，龍王！若離邪行，即得四種智所讃法。何等爲四？一、諸根調順，二、永離諠掉，三、世所稱歎，四、妻莫能侵。是爲四。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得佛丈夫隱密藏相。復次，龍王，若離妄語，即得八種天所讃法。何等爲八？一、口常清淨，復優鉢華香；二、爲諸世間之所信伏；三、發言成證，人天敬愛；四、常以愛語安慰衆生；五、得勝意樂，三業清淨；六、言無誤失，心常歡喜；七、發言尊重，人天奉行；八、智慧殊勝，無能制伏。是爲八。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得如來眞實語。復次，龍王，若離兩舌，即得五種不可壞法。何等爲五？一、得不壞身，無能害故；二、得不壞眷屬，無能破故；三、得不壞信，順本業故；四、得不壞法行，所循堅固故；五、得不壞善知識，不誑惑故。是爲五。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得正眷屬，諸魔外道不能阻壞。復，龍王，若離惡口，即得成就八種淨業。何等爲八？一、言不乖度，二、言皆利益，三、言必契理，四、言調美妙，五、言可承領，六、言則信用，七、言無可譏，八、言盡愛樂。是爲八。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，具足如來梵音聲相。復次，龍王，若離綺語，即得成就三種決定。何等爲三？一、定爲智人所愛，二、定能以智如實答問，三、定於人天威德最勝無有虛妄。是爲三。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得諸如來所授記皆不唐捐。復次，龍王，若離貪欲，即得成就五種自在。何等爲五？一、三業自在，諸根具足故；二、財自在，一切怨賊不能奪故；三、福德自在，隨心所欲物皆備故；四、王位自在，珍奇妙物皆奉獻故；五、所獲之物過本所求百倍殊勝，由於昔時不慳嫉故。是爲五。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，三界特尊皆共敬養。復次，龍王，若離瞋恚，即得八種喜悅心法。何等爲八？一、無損惱心，二、無瞋恚心，三、無諍訟心，四、柔和質直心，五、得聖者慈心，六、常作利益安樂衆生心，七、身相端嚴衆共尊敬，八、以和忍故速生梵世。是爲八。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，得佛無礙心，觀者無厭。復次，龍王，若離邪見，即得成就十功德法。何等爲十？一、得眞善意樂、眞善等侶；二、深信因果，寧殞身命終不作惡；三、唯歸依佛，非餘天等；四、眞心正見，永離一切吉凶疑網；五、常生人天，不更惡道；六、無量福惠轉轉增勝；七、永離邪道，行於聖道；八、不起身見，捨諸惡業；九、住無礙見；十、不墮諸難。是爲十。若能迴向阿耨多羅三藐三菩提者，後成佛時，速證一切佛法成就自在神通。爾時，世尊復告龍王言：若有菩薩依此善業，於修道時，能離殺害而行施故，常富財寶，無能侵奪，長壽無夭，不爲一切怨賊損害；離不與取而行施故，常富財寶，無能侵奪，最勝無比，悉能備集諸佛法藏；離非梵行而行施故，常富財寶，無能侵奪，其家貞順母及妻子，無有能以欲心視者；離虛誑語而行施故，常富財寶，無能侵奪，離衆毀謗，攝持正法，如其誓願，所作必果；離離間語而行施故，常富財寶，無能侵奪，眷屬和睦，同一志樂，恒無乖諍；離麁惡語而行施故，常富財寶，無能侵奪，一切衆會歡喜歸依，言皆信受，無違拒者；離無義語而行施故，常富財寶，無能侵奪，言不虛設，人皆敬愛，能善方便，斷諸疑惑；離貪求心而行施故，常富財寶，無能侵奪，一切所有，悉以惠捨，信解堅固，具大威力；離忿怒心而行施故，常富財寶，無能侵奪，速自成就無礙心智，諸根嚴好，見者敬愛；離邪倒心而行施故，常富財寶，無能侵奪，恒生正見敬信之處，見佛聞法，供養衆僧，常不妄失大菩提心。是爲，大士！修菩薩道時，行十善業，以施莊嚴，所獲大利。如是，龍王！擧。要言之，行十善道，以戒莊嚴，放能生一切佛法義利，滿足大願；忍辱莊嚴故，得佛圓音，具衆相好；精進莊嚴故，能破魔怨，入佛法藏；定莊嚴故，能生念惠、慚愧、輕安；惠莊嚴故，能斷一切分別妄見；慈莊嚴故，於諸衆生不起惱害；悲莊嚴故，愍諸衆生，常不厭捨；喜莊嚴故，見修善者，心無嫌嫉；捨莊嚴故，於順違境無愛恚心；四攝莊嚴故，常勤攝化一切衆生；念處莊嚴故，善能修習四念處觀；正勤莊嚴故，悉能斷除一切不善法，成一切善法；神足莊嚴故，恒令身心輕安快樂；五根莊嚴故，深信堅固，精勤匪懈，嘗無迷忘，寂然調順，斷諸煩惱；力莊嚴故，衆怨盡滅，無能壞者；覺支莊嚴故，常善覺悟一切諸法；正道莊嚴故，得正智慧，常現在前；止莊嚴故，悉能滌除一切結使；觀莊嚴故，能如實知諸法自性；方便莊嚴故，速得成滿爲、無爲樂。龍王當知，此十善業，乃至能令十力、無畏、十八不共一切佛法皆得圓滿，是故汝等應勤學。龍王！譬如一切城邑、聚洛，皆依大地而得安住；一切藥草、卉木、叢林，亦皆依地而得生長。此十善道亦復如是，一切人、天依之而立，一切聲聞、獨覺菩提、諸菩薩行、一切佛法，咸共依此十善大地而得成就。

大乘本生心地觀經第三卷報恩品云：

知光長者汝應知，一切人王業所感，

諸法無不因緣成，若無因緣無諸法，

說無生天及惡趣，如是之人不了因。

無因無果大邪見，不知罪福生妄計，

王今所受諸福樂，往昔曾持三淨戒，

戒德重循所招感，人天妙果獲王身。

若人發起菩提心，願力資成無上果，

堅持上品清淨戒，起居自在爲法王。

神通變化滿十方，隨緣普濟諸群品。

中品受持菩薩戒，福德自在轉輪王，

隨心所作盡皆成，無量人天悉導奉。

下上品持大鬼王，一切非人咸率伏，

受持戒品雖缺犯，由戒勝故得爲王。

下中品持禽獸王，一切飛走皆歸伏，

於清淨戒有缺犯，由戒勝故得爲王。

下下品持琰魔王，處地獄中常自在，

雖毀禁戒生惡道，由戒勝故得爲王。

以是義故諸衆生，應受菩薩清淨戒。

善能護持無缺犯，隨所生處作人王。

若有不受如來戒，終不能得野干身。

何況能感人天中，最勝快樂居王位。

是故王者非無因，戒業精勤成妙果。

國王自是人民主，慈恤如母養嬰兒。

如是人王有大恩，撫育之心難可報。

以是因緣諸有情，若能修證大菩提，

於諸衆生起大悲，應受如來三業戒。

又同經第四卷厭捨品云：

若善男子及善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，一日一夜出家修道，二百萬劫不墮惡趣，常生善處受勝妙樂，遇善知識永不退轉，得值諸佛受菩提記，坐金剛座成正覺道。然出家者持戒最難，能持戒者是眞出家。時諸長者白佛言：世尊，我等持戒修諸梵行，願我速出生死苦海，願我速入常樂寶宮，願我廣度一切衆生，願我疾證於無生智。爾時，世尊告彌勒菩薩及文殊師利：如是長者付囑汝等，勸令出家受持淨戒。時九千人於彌勒前，出家修道受持佛戒；七千人俱於文殊前，出家修道受持禁戒。

大智度論第十三卷云：

罪、不罪不可得故，應具足尸羅波羅蜜。尸罪（秦言性善），好行善道，不自放逸，是名尸羅。或受戒行善，或不受戒行善，皆名尸羅。尸羅者，略說身口律儀有八種：不惱害、不劫盜、不邪婬、不妄語、不兩舌、不惡口、不倚語、不飮酒及淨命，是名戒相。若不護放捨，是名破戒；破此戒者，墮三惡道中。若下持戒生人中，中持戒生六欲天中，上持戒又行四禪、四空定，生色、無色界清淨天中。上持戒有三種：下清淨持戒得阿羅漢，中清淨持戒得辟支佛，上清淨持戒得佛道。不著不倚，不破不缺，聖所讃愛，如是名爲上清淨戒。若慈愍衆生故，爲度衆生故，亦知戒寶相故，心不倚著；如此持戒，令人至佛道，如是名爲得無上佛道戒。若人求大善利，常堅持戒，如惜重寶護身命。何以故？譬如大地，一切萬物有形之類，皆依地而住；戒亦如是，戒爲一切善法住處。復次，譬如無足欲行，無翅欲飛，無船求渡，是不可得；若無戒欲求好果，亦復如是。若人棄捨此戒，雖山居若行，食菓服藥，與禽獸無異。或有人但服水爲戒，或服乳，或服氣，或剃髮，或長髮，或頂上留少許髮，或著袈裟，或著白衣，或著草衣，或木皮衣，或冬入水，或夏火炙，若自墜高巖，若於恒河中洗，若日三浴，再供養火，種種祠祀，種種呪願，受行苦行；以無此戒，空無所得。若有人雖處高堂大殿，好衣美食而行；能此戒者，得生好處及得道果。若貴若賤，若小若大，行此淨戒，皆得大利；若破此戒，無貴無賤，無大無小，皆不得隨意生善處。復次，破戒之人，譬如清涼池而有毒蛇，不中滲浴；亦如好華菓樹而多逆刺。若人雖在貴家生，身體端政，廣學多聞，而不樂持戒，無慈愍心，亦復如是。如偈說：

貴而無智則爲衰，智而憍慢亦爲衰。

持戒之人而毀戒，今世後世一切衰。

人雖貧賤而能持戒，勝於富貴而破戒者。花香、木香不能遠聞，持戒之香周遍十方。持戒之人具足安樂，名聲遠聞，天人敬愛，現世常得種種快樂。若欲天上人中富貴長壽，取之不難；持戒清淨，所願皆得。復次，持戒之人見破戒人刑獄拷掠種種苦惱，自知永離此事，以爲欣慶。若持戒之見善人得譽，名聞快樂，心自念言：如彼得譽，我亦有分。持戒之人壽終之時，刀風解身，筋脈斷絕，自知持戒清淨，心不怖畏。如偈說：

大惡病中，戒爲良藥。

大恐怖中，戒爲守護。

死闇冥中，戒爲明燈。

於惡道中，戒爲橋梁。

死源水中，戒爲大船。

復次，持戒之人，常得今世人所敬養，心樂不悔，衣食無乏，死得生天，後得佛道。持戒之人，無事不得；破戒之人，一切皆失。譬如有人常供養天，其人貧窮，一心供養，滿十二歲，永索富貴。天愍此人，自現其身而問之曰：汝求何等？答言：我求富貴，欲令心之所願，一切皆得。天與一器，名曰德瓶，而語之言：所須之物，從此瓶出。其人得已，應意所欲，無所不得。得如意已，具作好舍，象馬車乘，七寶具足，供給賓客，事事無之。客問之言：汝先貧窮，今日何由得如此富？答言：我得天瓶，瓶能出此種種衆物，故富如是。客言：出瓶見示，并所出物。即爲出瓶，瓶中引出種種衆物。其人憍泆，立瓶上舞，瓶即破壞，一切衆物亦一時滅。持戒之人亦復如是，種種妙樂，無願不得。若人敗戒，憍泆自恣，亦如彼人破瓶失利。復次，持戒之人，名稱之香，今世、後世，周滿天上及在人中。復次，持戒之人，人所樂施，不惜財物，不修世利而無所乏，得生天上十方佛前，入三乘道而得解脫；種種邪見持戒，後無所得。復次，若人雖不出家，但能修行戒法，亦得生天。若人持戒清淨，行禪智慧，欲求度脫老病死苦，此願必得。持戒之人，雖無兵杖，衆惡不加。持戒之人，財無能奪者；持戒親覲，雖死不離。持戒莊嚴，勝於七寶，以是之故，當護於戒，如護身命，如愛寶物。破戒之人，受苦萬端，如向貧人破瓶失物。復次，持戒之人觀破戒人罪，應自勉勵，一心持戒。云何名爲破戒人罪？破戒之人，人所不敬，其家如塚，人所不到。破戒之人，失諸功德，譬如枯樹，人不愛樂。破戒之人，如霜蓮華，人不喜見。破戒之人，惡心可思，譬如羅剎。破戒之人，人不歸向，譬如渇人，不向枯井。破戒之人，心常疑悔，譬如犯事之人，常畏罪至。破戒之人，如田被雹，不可依仰。破戒之人，譬如苦菰，雖形似甘種而不可食。破戒之人，如賊聚落，不可依止。破戒之人，譬如大病，人不欲近。破戒之人，不得免苦，譬如惡道，難可得過。破戒之人，不可共心，譬如惡賊，難可親近。破戒之人，譬如火坑，行者避之。破戒之人，難可共住，譬如毒蛇。破戒之人，不可近觸，譬如大火。破戒之人，譬如破船，不可乘渡。破戒之人，譬如吐食，不可更噉。破戒之人，在好衆中，譬如惡馬在善馬群中。破戒之人，與善人異，如驢在牛群。破戒之人，在精進衆，譬如𤻝兒在健人中。破戒之人，雖似比丘，譬如死尸在眠人中。破戒之人，譬如僞珠在眞珠中。破戒之人，譬如伊蘭在栴檀林中。破戒之人，雖形似善人，內無善法，雖復剃頭染衣，次第投籌，名爲比丘，實非比丘。破戒之人，若著法服，則是熱銅鐵鍱以纒其身；若持鉢釪，則是盛洋銅器；若所噉食，則是呑燒鐵丸，飮熱洋銅；若受人供養供給，則是地獄獄卒守之；若入精舍，則是入大地獄；若坐衆僧床榻，是爲熱鐵床上。復次，破戒之人，常懷怖懅，如重病人，常畏死至；亦如五逆罪人，心常自念：我爲佛賊，藏覆避隈。如賊畏人，歲月日過，常不安穩。破戒之人，雖得供養利樂，是樂不淨；譬如愚人供養莊嚴死尸，智者聞之，惡不欲見。如是種種無量破戒之罪，不可稱說，行者應當一心持戒。

同論第十六卷云：

復次，菩薩得神通力，以天眼見三界五道衆生，以失樂爲苦。無色界天樂定心著，不覺命盡墮在欲界中，受禽獸形；色界諸天亦復如是，從清淨處墮，還受婬欲在不淨中；欲界六天樂著五欲，還墮地獄，受諸苦痛。見人道中，以小善福員得人身，人身多苦少樂，壽盡多墮惡趣中。見諸畜生受諸苦惱，鞭杖驅馳，負重涉遠，項頸穿懷，熱鐵燒爍；此人宿行因緣，以繫縛衆生，鞭杖苦惱。如是等種種因緣故，受象、馬、牛、羊、獐、鹿畜獸之形。婬欲情重，無明偏多，受鵝、鴨、孔雀、鴛鴦、鳩鴒、鷄、鵜、鸚鵡百舌之屬，受此衆鳥種類百千。婬行罪故，身生毛羽，隔諸細滑，嘴距麁䩕，不別觸味。瞋恚遍多，受毒蛇、蝮歇、蚑、蜂、百足含毒之蟲。愚癡多故，受蚓、蛾、[虫+差]、蜋、蟻、螻、鵂、鶩、富鴟之屬，諸騃蟲烏。憍慢瞋多故，受師子、虎、狗諸猛獸身。邪慢緣故，受生驢、猪、駱馳之中。慳貪、嫉妬、輕躁、短捉故，受獼猴、玃、熊、羆之形。邪貪、憎嫉業因緣故，受猫、狸、土虎諸獸之身。無愧、無慚、饕餐因緣故，受烏、鵲、鵄、鷲諸鳥之形。輕慢善人故，受鷄、狗、野干等身。大作布施，瞋恚曲心，以此因緣故，受諸龍等身。大循布施，心高陵瘧，苦惱衆生，受金翅鳥形。如是等種種結使苦因緣故，受諸畜生、禽獸之苦。菩薩得天眼，觀衆生輪轉五道，迴旋其中：天中死，人中生；人中死，天中生；天中死，生地獄中；地獄中死，生天上；天上死，生餓鬼中；餓鬼中死，還生天上；天上死，生畜生中；畜生中死，生天上；天上死，還生天上；地獄、餓鬼、畜生亦如是。欲界中死，色界中生；色界中死，欲界中生；欲界中死，無色界中生；無色界中死，欲界中生；欲界中死，欲界中生；色、無色界亦如是。活地獄中死，黑繩地獄中生；黑繩地獄中死，活地獄中生；活地獄中死，還生活地獄中；合會地獄乃至阿鼻地獄亦如是。炭坑地獄中死，沸屎地獄中生；沸屎地獄中死，炭坑地獄中生；炭坑地獄中死，還生炭坑地獄中；燒林地獄乃至摩訶波頭摩地獄亦如是，展轉生其中。卵生中死，胎生中生；胎生中死，卵生中生；卵生中死，還生卵生中；胎生、濕生、化生亦如是。閻浮提中死，弗婆提中生；弗婆提中死，閻浮提中生；閻浮提中死，還生閻浮提中；劬陀尼、欝怛羅越亦如是。四天處死，忉利天中生；忉利天中死，四天處生；四天處死，還生四天處；忉利天乃至他化自在天亦如是。梵衆天中死，梵輔天中生；梵補天中死，梵衆天中生；梵衆天中死，還生梵衆天中；梵輔天少光、無量光、光音，少淨、無量淨、遍淨，阿那跋羅伽得生大果；虛空處、識處、無所有處、非有想非無想處亦如是。非有想非無想天中死，阿鼻地獄中生，如是展轉生五道中。菩薩見是已，生大悲心：我於衆生爲無所益，雖與世樂，樂極則苦；當以佛道、涅槃常樂，益於一切。云何而益？當懃大精進，乃得實智惠；得實相智惠，知諸法實相，以餘波羅蜜助成，以益衆生。是爲菩薩精進波羅蜜。見餓鬼中飢渇故，兩眼𥇌，毛髮長，東西馳走。若欲赴水，護水諸鬼以鐵杖逆打；設無礙鬼，水自然渇。或時天雨，雨化爲炭。或有餓鬼常被火燒，如劫盡時，諸山火出。或有餓鬼嬴痩狂走，毛髮蓬亂，以覆其身。或有餓鬼常食屎尿，涕涶歐吐，盪滌餘汁；或時至廁溷邊立，伺求不淨。或有餓鬼常求産婦，藏血飮之，形如燒樹，咽如針孔；若與其水，千歲不足。或有餓鬼自破其頭，以手取腦而舐。或有餓鬼形如黑山，鐵鎖鎖頂，叩頭求哀，歸命獄卒。或有餓鬼先世惡口，好以麁語加被衆生；衆生僧惡，見之如讐。以此罪故，墮餓鬼趣中。如是等種種罪故，墮餓鬼趣中，受無量苦痛。見八大地獄，苦毒萬端。活大地獄中諸受罪人，各各苦鬪，惡心瞋爭，手投利刀，互相割剥，以稍相刺，鐵釼相釼，鐵棒相棒，鐵杖相搖，鐵鏟相貫，而以利刀互相切膾；又以鐵抓而相爴裂，各己身血而相塗漫，痛毒逼切，悶無所覺。宿業因緣，冷風來吹，獄卒喚之：咄！諸罪人還活！以是故，名活地獄。即時平復，復受苦毒。此中衆生，以宿行因緣，好殺物命、牛羊、禽獸，爲田業、舍宅、奴婢、妻子、國土、錢財故，而相殺害。如是等種種殺業報故，受此劇罪。見黑繩大地獄中罪人，爲惡羅剎獄卒鬼近，常以黑熱鐵繩栟度罪人，以獄中鐵斧教人斫之，長者令短，矩者令長，方者使圓，圓者使方，斬截四支，却其耳鼻，落其手足，以大鐵鋸解折揣截，破其肉分，臠臠稱之。此人宿行因緣，讒賊中良，妄語、惡口、兩舌、綺語，枉殺無辜；或作奸吏，酷暴侵害。如是等種種惡口讒賊，故受此罪。見合會大地獄中，惡羅剎獄卒作種種形，牛、馬、猪、羊、獐、鹿、狐、狗、虎、狼、師子、六駮、大象、鵰鷲鳥，作此種種諸鳥獸頭而來呑噉咬齧。[齒*齊]掣罪人，兩山相合，大熱鐡輪轢諸罪人，令身破碎，熱鐵臼中搗之令碎，如苲蒲陶，亦如壓油；譬如蹂場，聚肉成𧂐，積頭如山，血流成池，鵰、鷲、虎、狼各來諍掣。此人宿業因緣，多殺牛、馬、猪、羊、獐、鹿、狐、兎、虎、狼、師子、六駮、大象、衆鳥，多相殘賊。如是等種種鳥獸故，還受此衆鳥獸頭來害罪人。又以力勢相陵，抂押羸弱，受兩山相合罪。慳貪、瞋恚、愚癡、怖畏故，斷事輕重，不以正理，或破正道，轉易正法，受熱鐵輪轢，熱鐵臼搗。第四、第五，名叫喚、大叫喚。此大地獄，其中罪人，羅剎獄座，頭黃如金，眼中火出，著赭色衣，身肉堅勁，走疾如風，手足長大，口出惡聲，捉三股釼，箭墮如雨，刺射罪人。罪人狂怖，叩頭求哀。大將軍小見放捨，小見憐愍，即時將入熱鐵地獄，縱廣百由旬，驅打馳走，手足皆燋燃，脂髓流出，如蕉蘇油，鐵棒棒，頭破腦出，如破酪瓶，斫刺割剥，身體糜爛。而復將入鐵閣屋間，黑烟來薫，互相推壓，更相惡毒，皆言：何以壓我？裁欲求出，其門以閉，大聲嗥呼，音常不絕。此人宿行因緣，皆由計稱欺誑，非法斷事，受寄不還，侵陵下劣，惱諸貧窮，令其號哭，破他城廓，壞人聚落，傷害劫剥，室家怨毒，擧城叫呼。有時以詐欺誑，誘之令出，而復害之。如是等種種因緣故，受如此罪。大叫喚地獄中人，皆坐薫殺穴居之類，幽閉囹圄，或闇烟窟中而薫殺之，或投井中劫奪他財。如是等種種因緣，受大叫喚地獄罪。第六、第七，熱、大熱地獄中，有二大銅鑊，一名難陀，二名跋難陀（秦言喜、大喜也），鹹沸水滿。羅剎鬼獄卒，以罪人投中，如厨土烹肉。人在鑊中，脚上頭下，譬如煮豆熟爛，骨節解散，皮骨肉相離。知其已爛，以釼釼出，行業因緣，冷風吹活。復投炭坑，或著沸灰中，譬如魚出於水，而著熱沙中。又以濃血而自煎熬，從炭坑中出，投之炎床，強驅令坐，眼、耳、鼻、舌及諸毛孔，一切火出。此人宿世惱亂父母、師長、沙門、婆羅門，於諸好人福田中，惱令心熱；以此罪故，受熱地獄罪。或有宿世煮生繭，或生爛猪、羊，或以木貫人而生炙之，或焚燒山野及諸聚落、佛圖、精舍等，或推衆生著火坑中；如是等種種因緣，生此地獄中。見阿鼻地獄，縱廣四千里，周迴鐵壁，於七地獄其處最深。獄卒、羅剎，以大鐵推推諸罪人，如鍛師打鐵，從頭剥皮乃至其足；以五百釘釘其身體，如拖牛皮，互相掣抛，應手破裂。熱鐵火車以轢其身，驅入火坑，令抱炭出。熱沸屎河，驅令入中。中有鐵嘴毒蟲，從鼻中入，脚底出；從足下入，口中出。竪劍道中，驅令馳走；足下破碎，如厨膾肉。利刀劍梢飛入身中，譬如霜樹落葉，隨風亂墜。罪人手、足、耳、鼻、枝節，皆被斫剥，割截在地，流血成池。二大惡狗：一名、賒摩，二名、賒婆羅。鐵口猛殺，破人筋骨，力踰虎狗，猛如師子。有大刺林，驅逼罪人，強令上樹；上時刺便下向，下時刺便上向。大身毒蛇、蝮蝎、惡蟲，競來齧之。大鳥長嘴，破頭噉腦，入鹹河中，隨流上下；出則蹈熱鐵地，行鐵刺上。或坐鐵材，材從下入，以鉗開口，灌以洋銅，呑熱鐵丸；入口口燋，入咽咽爛，入腹腹燃，五臟皆燋，直過墮地。但見惡色，恒聞臭氣，常觸麁忽，遭諸苦痛，迷悶萎就；若狂逸踢突，或藏竄投擲，或顛匐隨落。此人宿行，多造大惡五逆重罪，斷滅善根，法言非法，非法言法，實言非實，非實言實，破因破果，憎嫉善人；以是罪故，入此地獄，受罪最劇。如是等種種八大地獄。復有十六小地獄爲眷屬，八寒氷、八炎火，其中罪毒，不可見聞。八炎火地獄者：一名、炭坑，二名、沸屎，三名、燒林，四名、劍林，五名、刀道，六名、鐵刺林，七名、鹹河，八名、銅橛，是爲八。八寒氷地獄者：一名、頞浮陀（少有孔），二名、尼羅浮陀（無孔也），三名、呵羅羅（寒戰聲也），四名、阿婆婆（亦患寒聲），五名、睺睺（亦是患寒聲），六名、漚波羅（此地獄外壁似青蓮花），七名、波頭摩（紅蓮花，罪人生中受苦），八名、摩訶波頭摩，是爲八苦。破清淨戒出家法，令白衣輕賤佛道；或排衆生著火坑中，或衆生命未盡頃，於火上炙之；如是等種種因緣，墮炭坑地獄中。大火炎炭至膝，燒罪人身；若沙門、婆羅門福田食，以不淨手觸，或先噉，或以不淨物著中；或以熱沸屎灌他身，破淨命，以邪命自活；如是等種種因緣，墮佛屎地獄中。沸屎廣如大海，水中有蟲，以鐵爲嘴，破罪人頭，噉腦、破骨、食髓；若焚燒草木，傷寒諸蟲；或燒林大獵，爲害彌廣；如是等種種因緣，墮燒林地獄中。草木火然，以燒罪人；若執持刀劍，鬪諍傷殺；若斫樹押人，以報宿怨；若人以中信誠告，而密相中陷。如是等種種因緣，墮劍林地獄中。此地獄罪人入中，風吹劍葉，割截手足耳鼻，皆令墮落。是時，林中有鳥鷲、惡狗來食其肉，若以利刀刺人，若橛、若鏘傷人；若斷截道路，發撒槁樑，破正法道，亦以非法道。如是等種種因緣，墮刀道地獄中。道地獄中者，於絕壁狹道中，堅利刀令罪人行上而過。若犯邪婬，侵他婦女，貪愛樂觸，如是等種種因緣，墮鐵刺林地獄中。刺樹高一由旬，上有大毒蛇，化作美女身，喚此罪人：上來共汝作樂！獄卒驅之令上，刺皆下向，貫刺罪人，身被刺害，入骨徹髓。既至樹上，化女還復蛇身，破頭入腹，處處穿穴，皆悉破爛，忽復還活，身體平復。化女復在樹下喚之，獄卒以箭仰射，呼之令下，刺復仰刺。既得到地，化女身復作毒蛇，破罪人身。如是久久，從熱鐵刺林出，遙見河水清涼快樂，走往趣之，入中變成熱沸鹹水。罪人在中，須叟之頃，皮肉離散，骨立水中。獄卒羅剎以劍鉤出之，持著岸上。此之宿行因緣，傷殺水生魚鼈之屬，或時排人及諸衆生，令沒水中；或投之沸湯，或投之氷水。如是等種種惡業因緣，故受此苦。若在銅橛地獄，獄卒羅剎問諸罪人：汝何處來？答言：我苦悶不知來處，但患飢渇！言渇，是時獄卒即驅逐罪人，令坐熱銅橛上，以鐵鉗開口，灌以洋銅；若言飢，坐之銅橛，呑以熱鐵丸，入口口燋，入咽咽爛，入腹腹燋燃，五藏爛壞，直過墮地。此人宿行因緣，劫盜他財以自供口。諸出家人，或時詐病，多求蘇油、石蜜；或無戒、無禪、無有智慧，而多受人施；或惡口傷人。如是等種種宿業因緣，墮銅橛地獄。若人墮頞浮陀地獄中，其處積氷，毒風來吹，令諸罪人皮毛裂落，筋肉斷絕，骨破髓出，即復完堅，受罪如初。此人宿業因緣，寒月剥人；或劫盜，凍人薪火；或作惡龍，瞋毒忿恚，放大雹雨，氷凍害人；或輕賤謗毀若佛及佛弟子、持戒之人；或口四業，作衆重罪。如是等種種因緣，墮阿浮陀地獄中。尼羅浮陀亦如是，頞浮陀少時有間，暫得休息；尼羅浮陀無間，無休息時。阿婆婆、呵羅、羅睺睺，此三地獄，寒風禁戰，口不能開，因其呼聲而以名獄。漚波羅獄中，凍氷[泳-永+甲]渫，有似青蓮華；波頭摩，狀如此間赤蓮花；摩訶波頭摩，是中呴迦離住處。有智之人聞是驚言：咄！以此無明恚愛法故，乃受此苦！出而復入，無窮無已。菩薩見此，如是思惟：此苦業因緣，皆是無明諸煩惱所作。我當精進，勤修六度，集諸功德，斷除衆生五道中苦，興發大哀，增益精進。如見父母幽閉囹圄，考掠搒苔，憂毒萬端，方便救，心不暫捨；菩薩見諸衆生受五道苦，念之如父，亦復如是。

同論第六十二卷云：

須菩提，有菩薩摩訶薩，多見諸佛若無量百千萬億，從諸佛所行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，皆以有所得故。是菩薩聞說深般若波羅蜜時，便從衆中起去，不恭敬般若波羅蜜及諸佛。是菩薩今在此衆中坐，聞是甚深般若波羅蜜，不樂便捨去。何以故？是善男子、善女人等，先世聞深般若波羅蜜時棄捨去，今世聞深般若波羅蜜亦棄捨去，身心不知，是人種愚癡因緣業；種是愚癡因緣罪故，聞說深般若波羅蜜訾；毀訾般若波羅蜜故，毀訾過去、未來、現在諸佛一切智、一切種智。是人毀呰三世諸佛一切智，起破法業因緣集故，無量百千萬億歲墮大地獄中。是破法人輩，從一大地獄至一大地獄，若火劫起時，復至他方大地獄中生在彼間；從一大地獄至一大地獄，彼間若火劫起時，復至他方大地獄中生在彼間；從一大地獄至一大地獄，如是遍十方，彼間若火劫起故從彼死；破法業因緣未盡故，還來是間大地獄中生此間；亦從一大地獄至一大地獄受無量苦，此間火劫起故，復至十方世界生畜生中，受破法罪業苦如地獄中說。重罪漸薄或得人身，生盲人家，生栴陀羅家，生除廁擔死人種種下賤家，若無眼、若一眼、若眼瞎，無舌、無耳、無手，所生處無佛、無法、無佛弟子處。何以故？種破法業積集厚重具足故，受是果報。爾時，舍利弗白佛言：世尊，五逆罪與破法罪相似耶？佛告舍利弗：不應言相似。所以者何？若有人聽說是甚深般若波羅蜜時，毀訾不信，作是言：不應學是法、是非法、非善、非佛教，諸佛不說是語。是人自毀訾般若波羅蜜，亦教他人毀訾般若波羅蜜；自壞其身，亦壞他人身；自飮毒殺身，亦飮他人毒；自失其身，亦失他人身；自不知不信毀訾深般若波羅蜜，亦教他人令不信不知。舍利弗，如是人我不聽聞其名字，何況眼見？何以故？當知是人名爲汚法人，爲墮衰濁黑性。如是人若有聽其言，信用其語，亦受如是苦。舍利弗，若人破般若波羅蜜，當知是名爲破法人。舍利弗白佛言：世尊，世尊說破法人之所受重罪，不說是人所受身體大小。佛告舍利弗：不須說是人受身大小。何以故？是破法人若聞所受身大小，便當知吐熱血，若死、若近死苦。是破法人聞如是身有如是重罪，是人便大愁憂，如箭入心漸漸干枯，作是念：破法罪故，得如是大醜身，受如是無量苦。以是故，佛不聽舍利弗問是人所受身體大小。舍利弗白佛言：願佛說之，爲未來世作大明，令知破法業積集故，得如是大醜身，受如是苦。佛告舍利弗：

後世人若聞是破法，業積集厚重具足，受大地獄中久久無量苦；聞是久久無量時苦，是爲未來世作明。舍利弗白佛言：世尊，若自性善男子、善女人，聞是法足作依止，寧失身命不破法，自念：我若破法，當受如是苦。



# 顯揚大戒論卷第七

# 顯揚大戒論卷第八（凡一篇）

慈覺大師撰 



# 修習菩薩行願篇十三

大乘本生心地觀經第五卷。無垢性品云：爾時，佛告智光比丘：出家菩薩住如是心，常作是觀：我得人身諸根具足，從何處沒來生此間？我於三界中當生何界？於四大洲復生何處？六道之中受生何道？以何因緣得離父母、妻子、眷屬，出家修道免八難身？莊嚴劫中過去千佛皆已涅槃，星宿劫中未來千佛未出於世，賢劫之中現在千佛，幾佛如來出現於世？化緣將盡入般涅槃，幾佛世尊未出於世？是諸衆生根緣未熟未聞正法，復於何時當來彌勒從兜率天下生人間現成佛道？於我身中有何善業？戒定慧學當有何德？過去諸佛皆已不遇，當來世尊得見不耶？我今現在諸凡夫地，三毒煩惱何者最重？一生已來造何罪業？於何佛所曾種善根？我此身命能得幾時？是日已過命隨減少，猶如牽羊詣彼屠所，漸漸近死無所逃避，身壞命終當生何處？三惡道苦如何脫免？然我此身愛樂長養，念念衰老無時暫停，誰有智者愛樂此身？智光當知，出家菩薩常於晝夜如是觀察，勿貪世間受五欲樂，精勤修習未嘗暫捨，如去頂石，如救頭燃。心常懺悔過去先罪，安住如是四無垢性，一心修行十二頭陀，調伏其心如旃陀羅。如是，佛子，是名出家。智光比丘，以何義故說名眞實修沙門行如旃陀羅？其旃陀羅每遊行時，手執錫杖不敢當路，若人逼近振錫令聞，於大衆中心行謙下不敢輕慢，被呵責時心無怨恨未嘗知報，罵辱鞭撻默然受之。何以故？自知下性不階衆流，以是因緣無嗔無報。智光當知，出家菩薩亦復如是，剃除鬢髮形同嬰兒，執持應器依他活命，身著袈裟如被甲冑，杖錫而行如持鉾槊，執智慧劍破煩惱賊，修嬰兒行饒益一切，是故一切三毒利箭不入眞實沙門之身。出家菩薩以三觀門修忍辱行名眞出家，觀諸衆生是佛化身，觀於自身爲實愚夫，觀諸有情作尊貴想，觀於自身爲僮僕想，又觀衆生作父母想，觀自己身如男女想。出家菩薩常作是觀，或被打罵終不加報，善巧方便調伏其心。智光比丘，汝等諦聽！云何名爲四無垢性？衣服、臥具、飮食、湯藥，如是四事隨有所得，麁細稱心遠離貪求，是無垢性。諸比丘等，以何因緣如是四行名無垢性？智光當知，諸佛如來三十七品菩提分法皆從此生，佛法僧寶常不斷絕，是故得名爲無垢性。（乃至又云）復次，智光比丘，出家菩薩所著衣，不應貪著若細若麁，隨其所得，但於施者爲生福田，勿嫌麁惡，不得爲衣廣說法要，起諸方便與貪相應。世間凡夫爲衣服故，非法貪求造不善業，墮於惡道經無量劫，不遇諸佛，不聞正法，受衆苦已復生人間，貧窮困苦，求不得苦，晝夜逼迫，衣不蔽形，食不支命。如是衆苦，皆由先世爲衣服故，多殺生命造種種罪。出家菩薩即不如是，隨其所得不嫌麁惡，但懷慚愧，以宛法衣得十勝利：一者、能覆其身遠離羞恥，具足慚愧修行善法；二者、遠離塞熱及以蚊虻、惡獸、毒蟲，安穩修道；三者、示現沙門出家相貌，見者歡喜遠離邪心；四者、袈裟即是人天寶幢之相，尊重敬禮得生梵天；五者、著袈裟時生寶塔想，能滅衆罪生諸福德；六者、本制袈裟染令懷色，離五欲想不生貪愛；七者、袈裟是佛淨衣，永斷煩惱作良田故；八者、身著袈裟罪業消除，十善業道念念增長；九者、袈裟猶如良田，能善增長菩薩道故；十者、袈裟猶如甲冑，煩惱毒箭不能害故。智光當知，以是因緣，三世諸佛、緣覺、聲聞清淨出家，身著袈裟，三聖同坐解脫寶床，執智慧劍破煩惱魔，共入一味詣涅槃界。（乃至又云）復次，智光菩薩，出家佛子常行乞食，應捨身命不斷是心。所以者何？一切有情皆依食住，是以乞食利益無窮。汝等當知，出家菩薩行乞食有十勝利。云何爲十？一者、常行乞食以自活命，出入自由不屬他故。二者、行乞食時先說妙法，令起善心然後自食。三者、爲不施人發大悲心，爲說正法令起捨心而生勝福。四者、依佛教行增長戒品，福德圓滿智慧無窮。五者、常行乞食，於七九慢自然消滅，衆所恭敬是良福田。六者、於乞食時當得如來無見頂相，應受世間廣大供養。七者、汝等佛子隨學此法，住持三寶饒益有情。八者、於乞食時不得爲求飮食起希望心，讃歎一切男子女人。九者、行乞食時須依次第，不應分別貧富之家。十者、常行乞食諸佛歡喜，得一切智最爲良緣。智光菩薩，我爲汝等略說如是十種利益，若廣分別無量無邊。汝等比丘及未來世求佛道者，應如是學。爾時，世尊而說偈言：

智光菩薩汝諦聽，出家大士應離貪，

當發出世修行心，乞食頭陀爲根本。

凡夫住於有漏食，聖者悉依無漏食，

有漏無漏諸聖凡，一切無不依食住。

我爲汝等諸佛子，開演出世二利行，

三世如來所稱讃，乞食功德有十利，

偏稱此行最爲勝，出入自在無繫縛。

先令施主初發心，令趣菩提然後食，

爲除慳貪說妙法，能起大捨無量心，

依大師教行乞食，增長無量諸梵行，

七九種慢自除滅，爲諸人天所尊敬。

如來頂相不可見，轉妙法輪化十方，

盡未來際傳此法，令不斷絕三寶種。

若爲飮食起妄心，不應讃歎諸男女。

起大慈悲平等意，不生分別貧與富。

清淨乞食佛所讃，一切種智從此生。

三世如來出于世，爲諸衆生說四食，

段觸思識爲其四，皆是有漏世間食。

唯有法喜禪悅食，乃是聖賢所食者。

汝等厭離世間味，當求出世無漏食，

復次，智光！菩薩出家佛子，於諸醫藥不應貪著。若有病時，他煎藥已，所棄捨藥，訶梨、毘梨及阿摩勒，取是等藥即應服之，乃至一生服所棄藥，於諸藥等常生知足，如是名爲眞實沙門出家佛子。恒服棄藥，是人獲得十種勝利。云何爲十？一者、爲求藥草不近他人，永息貪求，安住正念；二者、不淨觀門易得成就，出世之心能得堅固；三者、於諸珍味恒不貪著，速證正智，餐禪悅味；四者、於諸世間一切財物，常能知足，早得解脫；五者、不近世間一切凡夫，親近出世清淨善友；六者、由不嫌惡諸棄藥等，於麁飮食亦得解脫；七者、於所重藥永不希望，一切世間無不尊敬；八者、速能調伏諸煩惱病，證得如來常住法身；九者、永斷三界一切煩惱，能療衆生身心重病；十者、能順佛教修菩薩行，福智圓滿，得大菩提。智光當知，我爲汝等略說棄藥十種勝利。如是妙行，去、來、現在出家菩薩皆共修學。汝等應當爲諸衆生，演說流布無令斷絕，即爲如來廣設供養，世間所有財敬供養所不能及，於菩薩行不復退轉，速證無上正等菩提。爾時，世尊重說偈言：

智光比丘汝善聽，出家所服無垢藥，

菩薩妙行此爲先，衆生有病如己病，

以大悲恩救衆生，復用慈心施安樂，

最上妙藥與他人，前人所棄而自服，

菩薩不求貴賤藥，但療衆病得安穩，

取他所棄之餘藥飮服，以充治所疾。

取是棄藥有十利，三世如來共稱讃。

雖求醫藥不近他，永息追求住正念。

不淨觀門易成就，而能速作菩提因。

不著甘味離諸貪，當求法喜禪悅食。

於世財寶能知足，獲得無漏七聖財，

捨彼凡愚不共住，親近聖賢爲良友。

由是不嫌衆棄藥，亦於飮食斷食求。

珍膳妙藥不希望，世間所以咸尊重。

能療身心煩惱病，悟得眞如法性身。

永斷三界諸習氣，證得無上眞解脫。

能順佛教趣菩提，福智圓成報身果。

汝等佛子皆修學，當坐金剛眞道場。

復次，智光！出家菩發遠離喧閙，住阿蘭若修攝其心，無量千歲以求佛道。三世如來離諸喧閙，寂然閑居，萬行增修證菩提果；緣覺、聲聞一切賢聖，證得聖果亦復如是。其阿蘭若有十種德，能得證得三菩提果。云何名爲十種勝德？一者、爲得自在住阿蘭若，四威儀中不屬他故；二者、離我、我所名阿蘭若，於樹下時無執著故；三者、於臥具等無所愛著，由斯當臥四無畏床；四者、阿蘭若處三毒微薄，離貪、瞋、癡所緣境故；五者、樂阿蘭若修遠離行，不求人、天五欲樂故；六者、能捨喧閙住閑寂處，修習佛道不惜軀命；七者、愛樂寂靜離世言詞，棄捨凡愚無散亂故；八者、世、出世間一切事業易得成就，無障閡故；九者、阿蘭若處是三昧室，能得百千大三昧故；十者、清淨如空以爲舍宅，心無障閡得大智故。智光當知，阿蘭若處有如是等無量功德。以是因緣，出家佛子誓捨身命不離山林。若爲聽法、供養病人、師僧、父母，出阿蘭若入聚落中，宜速還歸於蘭若處。若有因緣未得歸者，應作是想：今此聚落猶如山林，所得財物虛假如夢，若有所得不應執著。如是，佛子！是摩訶薩，爾時世尊重說偈言：

智汝等，善諦聽，無煩惱人所住處，

遠離喧閙處寂靜，此所神仙所居處。

三世菩薩求菩提，於蘭若中成正覺，

緣覺聲聞諸聖衆，亦於此處證菩提。

住阿蘭若獲十利，能令證得三乘果。

自在遊行如師子，四威儀中無繫縛。

山林樹下聖所樂，無我我所名蘭若。

衣服臥俱無繫著，坐四無畏師子座，

離諸煩惱名蘭若，一切貪愛無所著。

常居物外厭麈勞，不樂世間五欲樂，

遠離憒閙寂靜者，棄捨身命求佛道。

能住寂靜無人聲，於諸散亂心不起，

世間出世間諸善業，心無障礙皆成就。

由是蘭若爲根本，能生百千諸三昧。

以大空寂爲虛空，行者身心無障礙。

具足如是十勝利，是故衆聖常居止。

智光汝等諸佛子，若欲速成一切智，

乃至夢中莫捨離，阿蘭若處菩提道。

我滅度後發心者，而能住於蘭若處，

不久當坐寶花玉，證得法身常樂果。

（乃至又云）爾時，會中有一菩薩摩訶薩，名常精進，承佛威神，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：世尊，如佛所說，阿蘭若處是菩提場。若有發心求菩提者，不應捨離阿蘭若處。是蘭若中有多衆生處，虎、豹、豺狼、毒虫、惡獸乃至飛鳥及獵師，不識如來，不聞正法，又不敬僧，此諸有情無復善根遠離解脫，何故如來令修學人住阿蘭若速得成佛？唯願世尊，爲諸衆生分別解說，決疑令喜，發菩提心，使不退轉。爾時，佛告常精進菩薩：善哉！善哉！善男子，汝以大慈問於如來清淨解脫，饒益未來諸修行者，功德無量。諦聽！諦聽！善思念之。吾今爲汝分別演說阿蘭若處種種功德，唯願世尊，願樂欲聞。爾時，佛告常精進菩薩：如汝所說，阿蘭若處得成聖者，山林之中多諸衆生，以何因緣不得成佛？是義不然。所以者何？彼諸衆生不識三寶，心不知足，不識善惡，於山林中雖有世間種種珍寶，而不能知伏藏之處，菩薩摩訶薩即不如是。善男子，菩薩能知佛法僧寶是出世寶，七寶伏藏是世間寶，悉能辨其種種色相，知其所在而不貪求，亦不樂見，何況手取？菩薩出家發堅固心，不惜身命，捨離父母六親眷屬，樂住山林，常作是念：假令三千大千世界，劫盡之時，七日並出，火災熾然，焚燒萬物；日月星辰、妙高山王及七金山、鐵圍等時至皆散，三界之頂非非想天八萬劫盡還生下地，轉輪聖王千子圍遶，七寶眷屬四洲咸伏，壽命報盡須臾不停；我今亦爾，假使年命滿一百歲，七寶具足受諸快樂，琰魔使至不免無常。作是思惟：一、我今不如代其父母及諸衆生修菩薩行，當得金剛不壞之身，還來三界救度父母。作是願已住阿蘭若，爲諸衆生發弘誓願。上根菩薩發是願言：願我未得成佛已來，常於露地長坐不臥。中根菩薩發是願言：願我未得成佛已來，於樹葉中常坐不臥。下根菩薩發是願言：願我未得成佛已來，於石室中常坐不臥。如是三根出家菩薩坐三種座，各作是念：過去菩薩坐於此座，而能證得陀羅尼門功德自在；過、現、未來諸菩薩等，皆於此座得陀羅尼修證自在。我亦如是，今坐此處，必當成就於陀羅尼而得自在。若未成就得自在者，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得圓滿四無量心，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得圓滿五神通力，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得圓滿六波羅蜜，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得圓滿善巧方便，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未能調伏一切有情，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得圓滿四種攝法，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未能修習六念之法，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未能成就多聞智慧，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未能成就堅固信力，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未能斷除六十二見，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未能修習八種正道，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未能永斷二障習氣，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未能圓滿隨病與藥微妙智慧，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得圓滿大菩提心，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得圓滿恒沙三昧，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未能成就無量神通，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩以定通力見十八空而不心驚，如是大事若未成就，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得圓滿一切智慧，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得圓滿一切種智，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得修習三十七種菩提分法，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得圓滿十地萬行，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩於百劫中未能修行相好之業，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未得圓滿如來四智，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩未能圓滿證大涅槃，終不捨離阿蘭若處；或有菩薩坐金剛座，未能證得阿耨多羅三藐三菩提常坐不起，是名菩薩阿蘭若行。善男子！出家菩薩發菩提心，入於山林坐三種座錬磨身心，經三大劫而修萬行，證得無上正等菩提。

大方廣佛花嚴經淨行品云：

爾時，智首菩薩問文殊師利菩薩言：佛子，菩薩云何得無過失身、語、意業？云何得不害身、語、意業？云何得不可毀身、語、意業？云何得不可壞身、語、意業？云何得不退轉身、語、意業？云何得不可動身、語、意業？云何得殊勝身、語、意業？云何得清淨身、語、意業？云何得無染身、語、意業？云何得智爲先導身、語、意業？

云何得生處具足、種族具足、家具足、色具足、相具足、念具足、慧具足、行具足、無畏具足、覺悟具足？云何得勝慧、第一慧、最上慧、最勝慧、無量慧、無數慧、不思議慧、無與等慧、不可說慧？

云何得因力、欲力、方便力、緣力、所緣力、根力、觀察力、奢摩他力、毘鉢舍那力、思惟力？

云何得蘊善巧、界善巧、處善巧、緣起善巧、欲界善巧、色得善巧、無色界善巧、過去善巧、未來善巧、現在善巧？

云何得善修習念覺分、擇法覺分、精進覺分、喜覺分、猗覺分、定覺分、捨覺分、空、無相、無願？

云何得圓滿檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，及以圓滿慈、悲、喜、捨？

云何得處非處智力、過未現在業報智力、根勝劣智力、種種界智力、種種解智力、一切至處道智力、禪解脫三昧染淨智力、宿住念智力、無障礙天眼智力、斷諸習智力？

云何常得天王、龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、人王、梵王之所守護、恭敬、供養？

云何得與一切衆生爲依、爲救、爲歸、爲趣、爲炬、爲明、爲照、爲導、爲勝導、爲普導？

云何得於一切衆生中爲第一、爲大、爲勝、爲最勝、爲妙、爲極妙、爲上、爲無上、爲無等等？爾時，文殊師利菩薩告智首菩薩言：善哉！佛子，汝今爲欲多所饒益、多所安穩、哀愍世間、利樂人天，問如是義。佛子，若諸菩薩善由其心，則獲一切勝妙功德，於諸佛法心無所礙，住去、來、今諸佛之道，隨衆生住恒不捨離，如諸法相悉能通達，斷一切惡，具足衆善；當知普賢色像第一，一切行願皆得具足，於一切法無不自在，而爲衆生第二導師。佛子，云何用心能獲一切勝妙功德？佛子，菩薩在家，當願衆生：知家性空，免其逼迫。孝事父母，當願衆生：善事於佛，護養一切。妻子集會，當願衆生：怨親平等，永離貪著。若得五欲，當願衆生：拔除欲箭，究竟安穩。伎樂聚會，當願衆生：以法自娛，了伎非實。若在宮室，當願衆生：入於聖地，永除穢欲。著瓔珞時，當願衆生：捨諸爲飾，到眞實處。上昇樓閣，當願衆生：昇正法樓，徹見一切。若有所施，當願衆生：一切能捨，心無愛著。衆會聚集，當願衆生：捨衆聚法，成一切智。若在厄難，當願衆生：隨意自在，所行無礙。捨居家時，當願衆生：出家無礙，心得解脫。入僧伽藍，當願衆生：演說種種，無乖諍法。詣大小師，當願衆生：巧事師長，習行善法。求請出家，當願衆生：得不退法，心無障礙。脫去俗服，當願衆生：勤修善根，捨諸罪軛。剃除鬢髮，當願衆生：永離煩惱，究竟寂滅。著架裟衣，當願衆生：心無所染，具大仙道。正出家時，當願衆生：同佛出家，救護一切。自歸於佛，當願衆生：紹隆佛種，發無上意。自歸於法，當願衆生：深入經藏，智慧如海。自歸於僧，當願衆生：統理大衆，一切無礙。受學戒時，當願衆生：善學於戒，不作衆惡。受阿闍梨教，當願衆生：具足威儀，所行眞實。受和上教，當願衆生：入無生智，到無依處。受具足戒，當願衆生：具諸方便，得最上法。若入堂宇，當願衆生：昇無上堂，安住不動。若敷床座，當願衆生：開敷善法，見眞實相。正身端坐，當願衆生：坐菩提座，心無所著。結跏趺坐，當願衆生：善根堅固，得不動地。修行於定，當願衆生：以定伏心，究竟無餘。若修於觀，當願衆生：見如實理，永無乖諍。捨跏趺坐，當願衆生：觀諸行法，悉歸散滅。下足住時，當願衆生：心得解脫，安住不動。若擧於足，當願衆生：出生死海，具衆善法。著下裙時，當願衆生：服諸善根，具足慚愧。整衣束帶，當願衆生：檢束善根，不令散失。若著上衣，當願衆生：獲勝善根，至法彼岸。著僧伽梨，當願衆生：入第一位，得不動法。手執楊枝，當願衆生：皆得妙法，究竟清淨。嚼楊枝時，當願衆生：其心調諍，噬諸煩惱。大小便時，當願衆生：棄貪瞋癡，蠲除罪法。事訖就水，當願衆生：出世法中，速疾而往。洗滌形穢，當願衆生：清淨調柔，畢竟無垢。以水盥掌，當願衆生：得清淨手，受持佛法。以水洗面，當願衆生：得淨法門，永無垢染。手執錫杖，當願衆生：設大施會，示如實道。執持應器，當願衆生：成就法器，受天人供。發趾向道，當願衆生：趣佛所行，入無依處。若在於道，當願衆生：能行佛道，向無餘法。涉路而去，當願衆生：履淨法界，心無障礙。見昇高座，當願衆生：永出三界，心無怯弱。見趣下路，當願衆生：其心謙下，長佛善根。見斜曲路，當願衆生：捨不正道，永除惡見。若見直路，當願衆生：其心正直，無諂無誑。見路多塵，當願衆生：遠離塵坌，獲清淨法。見路無塵，當願衆生：當行大悲，其心潤澤。若見險道，常願衆生：住正法界，離諸惡難。若見衆會，當願衆生：說甚深法，一切和合。若見大桎，當願衆生：離我諍心，無有坌恨。若見叢林，當願衆生：諸天及人，所應敬禮。若見高山，當願衆生：善根超出，無能至頂。見蕀莿樹，當願衆生：疾得剪除，三毒之莿。見樹葉茂，當願衆生：以定解脫，而爲陰映。若見花開，當願衆生：神通等法，如花開敷。若見樹花，當願衆生：衆相如花，具三十二。若見果實，當願衆生：獲最勝法，證菩提道。若見大河，當願衆生：得預法流，入佛智海。若見波澤，當願衆生：疾悟諸佛，一味之法。若見池沼，當願衆生：語業滿足，巧能演說。若見汲井，當願衆生：具足辨才，演一切法。若見涌泉，當願衆生：方便增長，善根無盡。若見橋道，當願衆生：廣度一切，猶如橋梁。若見流水，當願衆生：得善意欲，洗除惑垢。見修園圃，當願衆生：五欲圃中，芸除愛草。見無憂林，當願衆生：永離貪愛，不生憂怖。若見園苑，當願衆生：勤修諸行，趣佛菩提。見嚴飾人，當願衆生：三十二相，以爲嚴好。見無嚴飾，當願衆生：捨諸飾好，具頭陀行。見樂著人，當願衆生：以法自娛，歡愛不捨。見無樂著，當願衆生：有爲事中，心無所樂。見歡樂人，當願衆生：常得安樂，樂供養佛。見苦惱人，當願衆生：獲根本智，滅除衆苦。見無疾人，當願衆生：入眞實惠，永無病惱。見疾病人，當願衆生：知身空寂，離乖諍法。見端正人，當願衆生：於佛菩薩，常生淨信。見醜陋人，當願衆生：於不善事，不生樂著。見報恩人，當願衆生：於佛菩薩，能知恩德。見背恩人，當願衆生：於有惡人，不加其報。若見沙門，當願衆生：調柔寂靜，畢竟第一。見婆羅門，當願衆生：永持梵行，離一切惡。見苦行人，當願衆生：依於苦行，至究竟處。見操行人，當願衆生：堅持志行，不捨佛道。見著甲冑，當願衆生：常服善鎧，趣無師法。見無鎧杖，當願衆生：永離一切，不善之業。見論議人，當願衆生：於諸異論，悉能摧伏。見正命人，當願衆生：得清淨命，不矯威儀。若見於王，當願衆生：得爲法王，恒轉正法。若見王子，當願衆生：從法化生，而爲佛子。若見長者，當願衆生：善能明斷，不行惡法。若見大臣，當願衆生：恒守正念，習行衆善。若見城郭，當願衆生：得堅固身，心無所屈。若見王都，當願衆生：功德共聚，心恒喜樂。見處林藪，當願衆生：應爲天人，之所歎仰。入里乞食，當願衆生：入深法界，心無障礙。到人門戶，當願衆生：入於一切，佛法之門。入其家已，當願衆生：得入佛乘，三世平等。見不捨人，當願衆生：常不捨離，勝功德法。見能捨人，當願衆生：永得捨離，三惡道苦。若見空鉢，當願衆生：其心清淨，空無煩惱。若見滿鉢，當願衆生：具足成滿，一切善法。若得恭敬，當願衆生：恭敬修行，一切佛法。不得恭敬，當願衆生：不行一切，不善之法。見慚恥人，當願衆生：具慚恥行，藏護諸根。見無慚恥，當願衆生：捨離無慚，住大慈道。若得美食，當願衆生：滿足其願，心無羨欲。得不美食，當願衆生：莫不獲得，諸三昧味。得柔軟食，當願衆生：大悲所薫，心意柔軟。得麁澁食，當願衆生：心無染著，絕世貪愛。若飯食時，當願衆生：禪悅爲食，法喜充滿。若受味時，當願衆生：得佛上味，甘露滿足。飯食已訖，當願衆生：所作皆辨，具諸佛法。若說法時，當願衆生：得無盡辨，廣宣法要。從舍出時，當願衆生：深入佛智，永出三界。若入水時，當願衆生：入一切智，知三世等。洗浴身體，當願衆生：身心無垢，內外光潔。盛暑炎毒，當願衆生：捨離衆惱，一切皆盡。暑退凉初，當願衆生：證無上法，究竟清凉。諷誦經時，當願衆生：順佛所說，總持不忘。若得見佛，常願衆生：得無礙眼，見一切佛。諦觀佛時，當願衆生：皆如普賢，端正嚴好。見佛塔時，當願衆生：尊重如塔，受人天供。敬心觀塔，當願衆生：諸天及人，所共瞻仰。頂禮於塔，當願衆生：一切天人，無能見頂。右繞於塔，當願衆生：所行無逆，成一切智。繞塔三匝，當願衆生：勤求佛通，心無懈歇。讃佛功德，當願衆生：衆德悉具，稱歎無盡。讃佛相好，當願衆生：成就佛身，證無相法。若洗足時，當願衆生：具神足力，所行無礙。以時寢息，當願衆生：身得安穩，心無動亂。睡眠始寤，當願衆生：一切智覺，周顧十方。佛子，若諸菩薩如是用心，則獲一切勝妙功德。

一切世間諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆、阿修羅等，及以一切聲聞、緣覺所不能動。

菩薩羯磨文云：

若佛子，發十三大願已，持佛禁戒，作是願言：寧以此身投大熾燃猛火、大坑、刀山。

終不毀犯三世諸佛經律，與一切女人作不淨行。復作是願：寧以熱鐵羅網千里周匝纒身，終不以破戒之身受於信心檀越一切衣服。復作是願：寧以此口呑熱鐵丸大流猛火逕百千劫，終不以破戒之口食信心檀越百味飮食。復作是願：寧以此身臥大猛火羅網熱鐵地上，終不以破戒之身受信心檀越百種床坐。復作是願：寧以此身受三百鉾刺身，終不以破戒之身受信心檀越百味醫藥。復作是願：寧以此身投熱鐵鑊千劫，終不以破戒之身受信心檀越千種房舍屋宅園林田地。復作是願：寧以鐵鎚打碎此身，從頭至足令如微塵，終不以破戒之身受信心檀越恭敬禮拜。復作是願：寧以百千熱鐵刀鉾挑其兩目，終不以破戒之心視他妙色。復作是願：寧以百千鐵錐遍身攙刺耳根逕一劫二劫，終不以破戒心聽妙音聲。復作是願：寧以百千刃刀割去其鼻，終不以破戒心貪臭諸香。復作是願：寧以百千刃刀割斷其舌，終不以破戒之心食人百味淨食。復作是願：寧以利斧斬破其身，終不以破戒心貪著好觸。復作是願：願一切人成佛菩薩。若不發是願者，犯輕垢罪。

大智度論第七十五卷云：

佛告須菩提：有菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，若見衆生飢寒凍餓、衣服弊壞，菩薩當作是願：我隨爾所時行檀波羅蜜，我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土衆生無如是事。

衣服、飮食、資生之具，當如四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天。須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足檀波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，

見衆生殺生乃至邪見，短壽多病，顏色不好，無有威德，貧乏財物，生下賤家，形殘醜陋。當作是願：我隨爾所時行尸羅波羅蜜，如我得佛時，令我國土衆生無如是事。須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足尸羅波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，見諸衆生牙相瞋恚罵詈，刀杖瓦石共相殘害奪命。當作是願：我隨爾所時行羼提波羅蜜，令我國土衆生無如是事。相視如父、如母、如兄弟、如姊、如妹、如善知識，皆行慈悲。須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足羼提波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時，見衆生時懈怠不勤精進，棄捨三乘，聲聞、辟支佛、佛乘。當作是願：我隨爾所時行毘梨耶波羅蜜，如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土衆生無如是事。一切衆生勤修精進，於三乘道各得度脫。須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足毘梨耶波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，見衆生爲五蓋所覆，婬欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，失於初禪乃至第四禪，失慈悲喜捨、虛空處、識處、無所有處、非想非無想處。當作是願：我隨爾所時行禪波羅蜜，如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土衆生無如是事。須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足禪波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。復次，須菩提，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，見衆生愚癡，失世間、出世間正見，或說無業、無業因緣，或說神常，或說斷滅，或說無所有。當作是願：我隨爾所時行般若波羅蜜，淨佛國土、成就衆生，如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土衆生無如是事。須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足般若波羅蜜，近一切種智。復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生住於三聚：一者、必正聚，二者、必邪聚，三者、不定聚。當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生，我得佛時，令我國土衆生無邪聚乃至無其名。須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見地獄中衆生，畜生、餓鬼中衆生。當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生，我得佛時，令我國土中乃至無三惡道名。須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見是大地、株兀、荊棘、山陵、溝坑、穢惡之處。當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我國土無如是惡，地平如掌。須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見是大地純土，無有金銀珍寶，當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我國土以金沙布地。須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生有所戀著，當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我國土衆生無所戀著。須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見四姓衆生，剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅，當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我國土衆生無四姓之名。須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生有下中上、下中上家，當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我國土衆生無如是優劣。須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生種種別異色，當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我國土衆生無種種別異色，一切衆生皆端政淨潔妙色成就。須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生有主，當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我國土衆生無有主名，乃至無有其形像，除佛法王。須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生有五道別異，當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我國土衆生無六道之名，是地獄、是畜生、是餓鬼、是神、是天、是人，一切衆生皆同一業，修四念處乃至八聖道分。須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，疾近一切種智。復次，須菩提，菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生有四生，卵生、胎生、濕生、化生，當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我國土衆生無三種生，等一化生。須菩提，菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生無五神通。當作是願：我隨爾許時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我國土衆生一切皆得五神通。乃至近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生有大小便利患。當作是願：我作佛時，令我國土衆生皆以歡喜爲食，無有便利之患。乃至近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生無有光明。當作是願：令我國土衆生皆有光明。乃至近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見有日月時節歲數。當作是願：我作佛時，令我國土中無有日月時節歲數之名。乃至近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生短命。當作是願：我作佛時，令我國土中衆生壽命無量劫。乃至近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生無有相好。當作是願：我作佛時，令我國土中衆生皆有三十二相成就。乃至近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生離諸善根。當作是願：我作佛時，令我國土中衆生諸善根成就，以是福德供養諸佛。乃至近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生有三毒、四病，當作是願：我作佛時，令我國土中衆生無四種病，冷熱風病、三種雜病及三毒病，乃至近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生有三乘，當作是願：我作佛時，令我國土中衆生無二乘之名，純一大乘，乃至近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見衆生有增上慢，當作是願：我作佛時，令我國土中衆生無增上慢之名，乃至近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，應作是願：若我光明壽命有量、僧數有限，當作是願：我行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我光明壽命無量、僧數無限，乃至近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，應作是願：若我國土有量，當作是願：我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就衆生。我作佛時，令我一國土如恒河沙等諸佛世界。須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜、近一切種智。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，當作是念：雖生死道長、衆生性多，爾時應如是正憶念：生死邊如虛空，衆生性邊亦如虛空，是中實無生死往來，亦無解脫者。菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜、近一切種智。

論問曰：有何次第故，說菩薩見衆生飢寒凍餓等？答：菩薩過聲聞、辟支佛地，得無生法忍受記，更無餘事，唯行淨佛國土，成就衆生。今說淨世界因緣，見不淨世界相，願我國土無如是事，是故次第說是事。菩薩行檀波羅蜜時，若見衆生飢渇，衣服弊壞，即作念言：我今福德智惠未熟，不能給足衆生所須；若我但行慈悲心，則於衆生無益。我當爾所時，深行三種福德，住三種福德中，能令貧窮衆生皆得滿足：若作轉輪聖王，若作天王，若作神通聖人，則能多引導衆生，破其慳貪，令住布施。以是衆生布施，及菩薩布施因緣故，得成佛時，國土中無有貧窮者，心生隨意所得，如欲界第六天所有諸物。菩薩如是隨爾所時，積集檀波羅蜜功德故，充滿一切。何以故？一切有爲法屬因緣，行善因緣具足故，皆應隨意得果報。復次，衆生破尸羅波羅蜜因緣故，短命多病，無有威德等。菩薩作是願：我自具足持戒，亦教衆生令持戒。餘殘諸願亦如是，隨義分別。最後義明了，今當略說。菩薩作如上願已，疲厭心起。佛道無量無數阿僧祇劫，行諸功德然後可得；但一劫歲數不可得數故，佛以譬喩示人，何況無量無邊阿僧祇劫，經此生死受諸苦惱！衆生亦無量無邊，非可譬喩算數所及；但如三千大千世界中微塵等衆生，猶尚難度，何況十方無量世界微塵等衆生而可得度！以是事故，或心生退沒，是名邪憶念，是故佛教是菩薩正憶念。生死雖長，是事皆空，如虛空，如夢中所見，非實長遠，不應生厭心。又未來世亦是一念所緣，亦非長遠。復次，菩薩無量福德智惠力故，能超度無量劫。如是種種因緣故，不應生厭心。此中佛說大因緣，所謂生死如虛空，衆生亦如是；衆生雖多，亦無定實衆生。如衆生無量無邊，佛智惠亦無量無邊，度亦不難，是故菩薩不應生疲厭心。



# 顯揚大戒論卷第八










## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 





