# 011.《菩薩戒本持犯要記》新羅 元曉 述 




出自：《大正藏》第45冊《諸宗部二》，第1907經。

新羅 元曉 述 

台灣 王穆提 整理




# 《菩薩戒本持犯要記》

新羅國沙門元曉述 



菩薩戒者，返流歸源之大津，去邪就正之要門也。

然邪正之相易濫，罪福之性難分。

何則？或內意實邪而外迹似正，或表業同染而中心淳淨，或有作業合少福而致大患，或有心行順深遠而違淺近。

是以專穢道人、剋私沙門，長專似迹以亡真正，每剋深戒而求淺行。

今將遣淺事而全深，去似迹而逐實，為自忽忘，撮要記別，幸同趣者詳而取決(矣)。

持犯之要有三門：一輕重門，二淺深門，三明究竟持犯門也。

初門之內有其二句：先即總判輕重，後以別顯差別。

言總判者，輕重垢罪中細論支別頭類，乃有八萬四千。

括舉其要，別有三類：或四十四，如達摩戒本所說；或四十八，如多羅戒本所判；或有二百四十六輕，如別解脫戒經所立。

此第二中有共不共，共不共相依文可解。

重戒之中總說有十，論其類別亦有三種：或有共小之重，謂前四也；或有不共之重，謂後四也；或立在家菩薩六重，謂十重內在前六也。

此中合有共與不共，總判輕重義類如是。

若明差別者，今依達摩戒本辨其性相。

差別文言：於有違犯是染非染，耎中上品應當了知。

欲悲雖所作業同，而犯無犯異。

言有犯者，謂由四因所犯諸事。

無違犯者，謂由三緣所作諸事。

三緣是何？謂若彼心增上誑亂，若重苦受之所逼切，若未曾受淨戒律儀，此三無犯通一切戒。

別論無犯，如文廣說。

於有犯中有其二聚，重內應知耎中上品，輕中當識是染非染。

通而論之，四因中若由無知及由放逸所犯眾罪是不染污，若煩惱盛及由輕慢所犯眾罪是其染污。

別論染不染者，亦依本文可知。

凡說雖然一二論者，且就初戒以示其相。

於一讚毀有四差別，若為令彼赴信心故，自讚毀他是福非犯。

若由放逸無記心故，自讚毀他是犯非染。

若於他人有愛恚心，自讚毀他是染非重。

若為貪求利養恭敬，自讚毀他是重非輕。

第四之中有其三品，成三之由亦有二途，謂由事故及由纏故。

由纏故者，若纏現行非極猛利或發慚愧，是為耎品。

雖極猛利無慚無愧，未見為德猶在中品。

都無慚愧深生愛樂，見是功德是名上品。

由事故者，若毀別人是為耎品，若毀一眾即是中品，普毀眾多乃為上品。

上品之內罪非一端，隨其難別略示三雙。

佛法內人多依三學，起似佛道之魔事故，猶如師子身內之虫乃食師子，餘無能故。

第一雙者，依於心學，有二類虫食滅佛法：一、由貪故；二、由慢故。

由貪故者，如有一類閑居靜慮，離諸散亂攝心禪門，由心澄靜髣髴有見，或由邪神加力令識，于時由自少聞不別邪正，又欲引致名利恭敬，隨所見識令他聞知，耀諸世人咸疑是聖。

此由獨揚似聖之迹，普抑諸僧為無可歸，以破佛法故得重罪，是謂諸僧之大賊也。

由慢故者，如有一類長住深山，有所得心修寂靜業，魔知彼心可以動壞，發空中聲讚其所行。

其人由是起自高心，普抑諸僧住人間者，誰當稱美爾等所行？此人罪過重於前者，是謂菩薩旃陀羅也。

第二雙者，依於戒學，有二類虫食滅佛法：一、坐邪戒；二、坐正戒。

坐邪戒者，如有一類性非質直，或承邪戒、或自邪念，不衣絲麻、不食五穀，變欲貪求利養恭敬，自揚無比誑諸癡類，希望群愚咸仰己德，普抑一切無異迹者。

由是內以傷真、外以亂人，傷亂之罪莫是為先也。

坐正戒者，如有一類性是淺近，於世大運多慢緩時，獨正其身威儀無缺，便起自高湋池之心，慢毀乘急戒緩之眾。

此人全其不善以毀大禁，轉福為禍莫斯為甚也。

問：邪戒之罪應如所說，持正戒者何必是罪？所以然者，如有一類，內無諸纏，不觀餘人作與不作，唯察自心，獨持正戒。

如是菩薩，何由成犯？答：若無染心，不在前說，而於此人，亦當分別。

若由獨淨，令諸世人，普於諸僧，謂非福田，利養尊重，偏歸於己者，雖順聲聞自度心戒，而逆菩薩廣大心戒，如似聲聞無常等觀。

雖於淺事，是無顛倒，而於法身，即是顛倒。

當知此中，順逆亦爾。

若由獨淨，令諸世間未信者，信者增長，普於諸僧，平等供養者，非直無犯，乃生多福。

然由獨淨，居雜染間，以此望得不抑染眾，又欲令他生等敬心者，猶如頭戴日月而行，而欲不却其暗者矣。

自非知機大聖，尠能得其然也。

以是之故，古之大賢，誡其子云：慎莫為善。

其子對曰：當為惡乎？親言：善尚莫為，況為惡乎？第三雙者，依於慧學，亦有二輩，自讚毀他：一由增益，二由損減。

由增益者，如有一類，性是斜聽，為勝他故，廣習諸論，不解諸法皆離言說，執有如言自性差別，為得名利，作如是言：我得三世諸佛意說。

若異此者，皆是漫說。

此人於一讚毀，具四顛倒，以亂佛法，故成重罪。

謂其妄執，有所得見，去佛意遠，如天與地，而謂我近佛意，是一倒也。

佛意甚深絕諸戲論，於一切法都無所得，而引同己妄見，是二倒也。

揚此二倒之見，加於四部之上，是三倒也。

抑諸離邊說者，置其偏執之下，是四倒也。

由損減者，如有一類稟性狹劣，不近善友不廣學問，偏習一分甚深經論，不解密意如言取義，誹撥諸法依他道理，起如是見作如是言：三性三諦但是教門，無所有中施設假名。

如是解者乃為真實，異此說者皆是戲論。

由是獨特自見不受他言，設遇鈍根少聞之人墮其所破。

從其所言者，即云此人神明正直，若值聰明解文義者巧能立義。

不墮其破者，便言脫失，謂是心惑未識自解，昧鈍不能逐破。

意謂彼心不正未及我意，此猶家狗逐㝹望不能及，便謂已超止而顧見。

此損減人略由二愚失壞佛法，故成重罪：一舉下為高愚，二特小誹多愚。

第一愚者，此損減見於諸見中最在底下，亦復不如外道我見。

其故何耶？此人服最深藥變成重病，重病之狀極似無病，是故更無醫術能治此病，亦尠有人自覺是患。

猶如根本無明極闇，與般若明其狀極似，同無能所故。

俱無能所故，故彼無明最難可滅。

此病難治，當知亦爾。

如偈說云：

為除有執故，如來說其空。

若人復執空，諸佛所不化，

又復此見由其解昧漫起信心，若依此見修心明利，必撥信心墮大邪見，於無數劫受無間苦。

是故菩薩深悲餘人，有隨彼故預誡之言：一切有智同梵行者不應共住，一切外道所起我見，雖有乖理而無是患。

如偈說云：

寧起我見如須彌山，不起空見。

如毫釐許。

由此二緣最在底下，而其不了起增上慢，如似最下沙彌，謂居和上之上，是謂舉下為高愚也。

第二愚者，然佛道廣蕩無礙無方，永無所據而無不當，故曰一切他義咸是佛義，百家之說無所不是，八萬法門皆可入理。

而彼自少聞專其樣狹見，同其見者乃為是得，異其見者咸謂脫失。

猶如有人葦管窺天，謂諸不窺其管內者，皆是不見蒼天者矣，是謂恃少誹多愚也。

問：如經言：譬如貧乞兒，日夜數他寶，不能如說行，多聞亦如是。

又言：若有人分別，婬癡及道，是人去佛遠，猶如天與地。

是知多聞有所得見，與乞兒近去佛道遠，雖曰得意而不忘言，橫求名利甚於俗人，其墮偏執事在灼然。

今我學徒與彼一殊，不殉名利捐棄俗事，深信佛法專求寂靜，唯樂隨分修心潔行，驗知所解非邪是正。

且復執有曰增、取無曰損，我所趣宗有無俱遣，蕭然無據以為所觀，觀狀如是何得為患？答：逐名利者背道向俗，其為失理何足可惜？堪絕世綱將趣道方，服藥成疾甚為可傷。

且覺自迷者非大迷矣，知自闇者非極闇矣。

設使子之心行不違法相，實不誹撥依他道理，故不執有而不墮無者，子自離邊玄會中道，不在彼類那忽跳赴？雖然自是於中而非於他者，還墮邊執猶非淨智。

如經偈云：不肯受他法，是名愚癡人，諸有戲論者，皆是大愚人。

若依自是見，而生諸戲論，設此為淨智，無非淨智者。

設使子之見解，墮惡取空，誹撥緣有，亦撥其無，最極損減，而不自覺者，唯子最遠於道，乃還近於乞兒。

如乞兒云：多寶者富，少財者貧，我無多寶，亦無少財，蕭然無據，故我非貧。

今子所言，與彼同焉。

是知無多無少者，最極貧窮也，撥有撥無者，最極損減也。

然至道昏昏，是非莫分，心行密密，得失難別。

唯有宿殖善根，稟性質直，深伏我慢，近善知識者，仰依聖典，以為心鏡，自內審觀，熟微心行。

若能如是之人，幸治惡取空病。

向說諸佛所不化者，為欲令彼自內驚改，是故還為諸佛所化，以不化言，使自化故。

問：若欲於此自察心病，依何等典，最為明鏡？

答：如深密經言：若諸有情，性非質直，非質直類，雖有力能思擇廢立，而復安住自見取中，聽聞甚深密意之說，而無力能如實解了。

於如是法，雖生信解，而於其義，隨言執著，謂一切法，決定皆無，自性決定，不生不滅，本來寂靜，自性涅槃。

由此因緣，於一切法，獲得無見，及無相見。

由是見故，撥一切相，皆為無相，誹撥諸法三種性相。

何以故？由有依他起相，及圓成實相故，故遍計所執相，方可施設。

若於二相，見為無相，彼亦誹撥遍計所執相，是故說彼誹撥三相。

彼雖於法起信解故，福德增長，然於非義起執著故，退失智慧，智慧退故，退失廣大無量善法。

瑜伽論云：如有一類，聞說難解空性相應，未極顯了密意趣義甚深經典，不能如實解所說義趣，起不如理虛妄分別，由不巧便所引尋思，起如是見，立如是論：一切唯假，是為真實。

若作是觀，名為正觀。

彼於虛假所依所處，實有唯事，撥為非有，是則一切虛假皆無，何當得有一切唯假，是為真實？由此道理，彼於真實及與虛假，二種俱謗，都無所有，當知是名最極無者。

如是無者，一切有智同梵行者，不應共住。

世尊依此密意說言：寧如一類起我見者，不如一類惡取空者。

云何名為惡取空者？謂有沙門或婆羅門，由彼故空，亦不信受，於此而空，亦不信受，如是名為惡取空者。

何以故？由彼故空，彼實是無，於此而空，此實是有，由此道理，可說為空。

若說一切都無所有，何處何者何故名空？亦不應言由此於此即說為空，是故名為惡取空者，乃至廣說。

且止傍論，還結本宗持犯輕重，略相如前。

次第二明持犯淺深者，乘前所說讚毀之戒，以顯持犯淺深之相。

如多羅戒本云：常代眾生，受加毀辱，惡事自向己，好事與他人。

若自讚揚己德，隱他人好事，令他受毀辱者，是為波羅夷罪。

依此一文淺深解。

何者？下士聞之，齊言取解。

自毀讚他，必是福業，自讚毀他，定為犯罪。

如是一向隨言取故，將修其福，福行少而罪業多；欲捨其罪，却罪一而除福三，是謂淺識持犯過也。

上士聞之掬解意趣，舉一隅便以三隅而變，就一文每用四句而判。

由是審別無所濫故，無福而遺、無罪而辨，是謂深解持犯德也。

言四句而判者，或有自毀讚他是福，自讚毀他是罪；或有自毀讚他是罪，自讚毀他是福；或有若毀讚若讚毀，或罪或福；或有非毀讚非讚毀，或福或罪。

第一句者，如人深愍眾生受辱，欲引他所受辱向己，推自所應受榮與他，此意自毀讚他是福；若欲自受其榮令他受辱，此意自讚毀他是罪。

第二句者，如知時世風俗所習，多憎自讚毀他之人，每敬自謙揚他之士。

又知毀彼彼必呰我，我若讚他他還美我。

由此知故巧求自高，自毀讚他是為重罪。

若知他人所執非理可捨，自內所解是道應修，直欲建立佛法饒益有情，自讚毀他是為大福。

第三句者，如有一類性多誑偽，為欲誑惑世間諸人，凌他所長覆自所短。

由此意故作矯亂言，毀己小長為過，讚他所短為功，揚己多短為德，抑他所長為失。

又有一類稟性質直，為欲開導世間諸人，識善別惡捨罪修福。

由斯志故直言無僻，見自惡而必呰，聞他善而即歎，覺己德而還褒，知彼罪而直貶。

前人毀讚揚抑，直是誑諂之罪。

後士呰歎褒貶，並為忠直之福也。

第四句者，如有高士，性是弘懿，放神苞朴，不知端兒。

混禍福而歸一，忘彼我為無二。

其神常樂遊是處故，亦不自毀讚他，亦不自揚抑彼。

又有下愚，稟性鈍朴，莫知是非，難別菽麥。

不識善之為善，不了惡之為惡。

其意常昏忘憎愛故，亦無自謙美他，復無自褒貶他。

此為下愚渾鈍之罪，彼是上智純朴之福也。

是謂四句以判罪福。

依前兩句，則福業變作重患，罪行更為大善。

尋後二句，則誑語與忠談無隔，上智共下愚同迹。

是知行者持犯之要，只應微察自之得失，不可輒判他之德患。

持犯淺深，意趣然矣。

第三明究竟持犯者，雖依如前所說法門，能識輕重之性，兼知淺深之狀，而於戒相不如實解，於罪非罪未離二邊者，不能究竟持而無犯，不趣清淨戒波羅蜜。

其故何耶？然戒不自生，必託眾緣，故決無自相。

即緣非戒，離緣無戒，除即除離，不得中間。

如是求戒，永不是有，可言自性不成就故。

而託眾緣，亦不無戒，非如兔角，無因緣故。

如說戒相，罪相亦爾。

如戒罪相，人相亦然。

若於此中，依不是有見都無者，雖謂無犯，而永失戒，誹撥戒之唯事相故。

又於此中，依其不無計是有者，雖曰能持，持即是犯，違逆戒之如實相故。

菩薩修戒，則不如是。

雖不計有能持所持，而不誹撥戒之唯事，是故終無失戒巨過。

雖不見無罪與非罪，而不違逆戒之實相，是故永離犯戒細罪。

由是巧便深智方便，永忘三輪不墮二邊，方趣具足戒波羅蜜。

如經言：罪非罪不可得故，應具足戒波羅蜜。

戒本云：戒光從口出，有緣非無因，非色非心，非有非無，非因果法，諸佛之本原，菩薩之根本。

此中言戒光者，為顯戒之與光無二無別，明淨雜染同一味故，故緣戒光顯戒實相。

戒無自性必藉他緣，故曰有緣。

有緣之言非據是有，直顯不無其所從因，故曰非無因。

非無因戒性非質礙亦非緣慮，故曰非色非心。

雖非色心而離色心永不可得，雖不可得而非無戒，故曰非有非無。

雖非無戒而離果無因，離因無果，故曰非因果法。

戒為因性雖不可得，而諸佛果必藉戒因，故言諸佛之本原也。

戒為果性雖不可得，而戒要藉菩提心因，故言菩薩之根本也。

問：戒相如是甚深難解，解之尚難況乎修行？故知如前所說行相，唯是大地菩薩所修，不關諸新發意所行。

答：經中正答，如汝問言：菩薩從初發意已來，常行無所得法，因無所得法故修布施持戒，乃至因無所得法故修智慧。

此答意者，若使彼行由未曾修難可行故今不修者，今不習故後亦不修，如是久久彌在其難，故令從初仰習其難，習行漸增轉成其易，是謂新行發趣大意。

究竟持犯略明如是。

仰依聖典了義文，粗述戒藏開要門。

普為法界燃一燈，願用傳燈周十方。

四句三聚戒圓滿，六意五修為成辨，

遠離二邊滅諸罪，等飡一味遊方外。

持犯要記一卷。

寬元二甲辰十一月二十四日摸功畢。

勸進大安寺僧信忍。

般若寺轉法輪藏。

寬永十六之天，南京遊學之時，以東大寺上生院古本書寫旃，冀令律灯傳諸無窮矣。

寓泉涌小比丘記焉

 
 


## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 

