# 015.《和菩薩戒文》

 

出自：《大正藏》第85冊，第2851經。

台灣 王穆提 整理



# 《和菩薩戒文》一本 



涼心渴仰，專注法音。

惟願戒師，廣垂湖演。

和云：諸菩薩，莫殺生，殺生必當墮大抗。

殺命來生短命報，娑婆兩目傷雙盲。

勸請道場諸眾等，共斷殺業不須行。

佛子！諸菩薩，莫偷盜，得物猶孃少。

死後即作畜生身，被毛戴角來相報。

終日驅牽不停息，無有功夫食水草。

猶□迷心不覺知，是故慇懃重報。

佛子！諸菩薩，莫邪婬，邪婬顛倒罪根涼。

鐵床㞧㞧來相向，鋸柱赫赫競來假。

皋身遍體體皆沾爛，曰：何不發菩提心。

佛子！諸菩薩，莫妄語，□來誰趣不見言。

見詐虛言鐵犁耕，舌并解鋸為利見。

□或眾生欺誑師僧及父母，若能懺悔不忍惟，當來必離波吒苦。

佛子！諸菩薩，莫估酒，估酒洋銅來灌口。

足下火出炎連天，獄卒持鉾斬兩手。

總為昏癡顛倒人，身作當身自受。

仍被驅掠入阿鼻，鐵壁千重無處事。

佛子！諸菩薩，莫自說，自說喻若湯洗雪。

造罪猶如一剎那，長入波吒而悶絕。

連明曉夜下長釘，眼耳之中皆泣血。

罪因罪果罪根涼，乃被牛頭來拔舌。

不容乞命暫而疎，獄卒持秉而使泄。

佛子！諸菩薩，莫毀他，毀他相將入。

奈刀劍毀橫役渡，趣獄入泥水便䑆。

被混鈍猶如鑊沸，一切地獄盡經過。

皮膚血肉如流水，何時得離波吒。

佛子，諸菩薩，莫多慳，多積寶，□仍山。

見有貧窮來乞者，一針一草不能制。

貪心不識知厭足，當來空手入黃泉。

佛子，諸菩薩，莫多嗔，多嗔定受奔蛇身。

婉轉腸行無手足，為□前世忿怒曰。

八萬筒□來唼食，遺留自骨乃皮□。

□所□苦難堪忍，何時劫得勝人身。

佛子，諸菩薩，莫謗三寶，若謗三寶墮惡道。

三百貝長釘定釘處□，叫喚連天聲浩浩。

謗佛謗，更□嗔，銅開鐵櫸來相悖。

痛哉苦哉不可論，何時值遇天掌道。

佛子，和云：微塵至犯，黑極千生。

勝果菩提，斯皆頓失。

玩嬰六道，良亦可悲。

天上人間，取生何路。

和云：犯戒知報，已落三途。

未番於中，所經幾歲。

和云：墮惡道中，已至極苦。

更經劫數，誠可痛心。

歲月疑長，不知得聞父母三寶名字已否。

和云：苦哉，苦哉。

和云：蓮花藏戒，今日得聞。

眾共傾心，願垂廣說。

和云：我今懺悔，不敢覆藏。

惟願戒戒師，慈悲廣說。

和云：大師密藏，甘露真詮。

喜慶今聞，願垂廣說。

和云：如來心地，曠劫障聞。

今遇宣揚，願垂廣說。

和云：恒沙戒品，希遇宣揚。

願惟願戒師，慈悲廣說。

涼心慚愧，不敢覆藏。

露膽披肝，發露懺悔。

曠大劫來，恒沙罪障。

今聞此戒，並得消除。

慚愧戒師，布施歡喜。

乾符肆年四月，報恩寺寫記。





## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 
