# 020.《梵網經菩薩戒本私記》新羅 元曉 造 


出自：《新纂卍續藏》第38冊，第683經。

新羅  元曉 造

台灣 王穆提 整理



# 《梵網經菩薩戒本私記》卷上 

曉公 造 



將釋此經，略作兩門分別：一者釋題名字，二者入文解釋。

初釋題名者，所言菩薩戒本者，法喻所置目故，非正此經目也。

若論是經正目者，應言梵網經菩薩心地品。

所言梵網者，約喻為名，謂如來說是法時，觀梵天以寶網覆於幢，而目此發言說，故此經名為梵網。

有經單以法為名，謂涅槃經等。

或有經單以人名為經目，謂勝鬘經等。

或有經合法喻而為經目，謂妙法蓮華經等。

今此經者，單以喻為目，但以網譬於佛所說法。

略有三義：一者如來能說無量世界海法門，謂蓮華上世界。

此世界者，從下平等風輪，乃至於勝藏風輪，有無量世界，亦有橫十方無量世界，華嚴經中乃至廣說。

如是諸世界，彼世界非此世界，此世界亦非彼世界。

如是世界若別非無義者，即當於網目，此目非彼目，彼目非此目。

亦世界若別雖無量，而若以法性淨土攝者，世界而無非法性淨土，此義即當於目。

雖非無差別，而以網攝目者，目而無非網義，是故以網譬於佛所說法。

二者論俗諦法者，此法非彼法，彼法非此法，區而故成萬差別，此義即當於此目非彼目，彼目非是目義。

亦以真空一味為真諦。

俗諦差別雖非無，而以真攝俗法者，一法而無非一如。

此義即當於網以攝目，目而無非網義。

是故以網喻為經目也。

三者、佛所說法門，雖有多門，而不出止、觀二門。

謂能融法故，而體於一如法界，故名為止。

雖證於法無非一如，而能照假有法，非無道理，故名為觀。

何故說眾多法門者，有人由別觀故得入道，或有人由通觀故得入於道。

若就道觀者，雖不出止、觀二門，而且為名令入。

欲別觀人故說多。

雖有多門，而亦入理無二。

喻如一城有四門，入門雖非一，而亦入城無二。

是義亦爾。

若約別門，雖此門非彼門，彼門亦非此門。

而若以通門攝別門者，而無非止、觀二門，攝無非止、觀也。

雖有目差別，而以網攝目，目無不網義。

如來所說如是三義者，當於此網目義故，以喻為名故。

梵網者，此部別名，經此通名。

經通名，如常所說。

菩薩心地品者，菩薩者，具論。

梵音者，應言菩提薩埵、摩訶薩埵。

菩提者，名道心；薩埵者，名為眾生；摩訶薩埵者，名大道心有情。

菩提薩埵者，約自利行也；摩訶薩埵者，約利他。

利他行者，勝於自利，故名大道心眾生。

此無上菩提心即果，眾生者即是因，合因果而為一名，故言大道心眾生也。

心地者，能生義、所住義，是地義。

地義略有三說：一云：地前四十心及地上十心合五十心者，修行菩薩所住地故，為心地所住，此五十地能住是菩提心。

一云：以三聚戒為所住地，以菩提心為能住。

一云：以法界為所住地，以行人為能住。

一切眾生雖流轉五道，而無出一法界以外，皆為法界為所住地。

能住者，眾生心也。

品者，如常所說。

今此卷者，梵網經大部中一品。

上卷者，明菩薩心地法門；此下卷中，明菩薩戒相。

論彼大部者，百十二卷六十一品也。

此品者，第十菩薩心地品也。

員教師言：若具論此經題目者，應言梵網經盧舍那佛所說心地法門、釋迦牟尼佛所說十無盡藏戒品也。

且略故，不須具置也。

釋題名竟。

第二入文解釋者，今此經者多部之內正說分中一品，故無別序正流通三分，然准義科文非無三分。

從我今盧舍那已下乃至第一清淨者，文成發起。

從佛告諸佛子已下至現在諸菩薩今誦，度合正說。

從佛子諦聽已下至於卷軸，辭當懃持。

初序分中亦有三段：我今盧舍那以下三行三句頌者，盧舍那佛序；是時千百億以下七行三句頌者，他方釋迦序；爾時釋迦牟尼佛以下長行者，此方釋迦序。

初盧舍那佛序中亦有二段：一者以二句顯化主周遍，以下二行二句頌列聽法之眾俱來至我所，以下三句出所說法。

初中亦有二：上句正表人，下句明住處。

初言我今者，此盧舍那佛我，已得假實二我故名我。

二乘離外道神我故，雖得假我而著無我，不得真實我。

如來能離外道神我及二乘無我執故，具得二我，亦能離人法二我故，得無非我八自在我，非論有慢我故為我也。

盧舍那者，翻名圓淨，謂黑法而無不盡故，能白法而無不得，是故名圓淨。

毗盧遮那者，翻廣圓淨也。

橫者，十方法界中無所不通，從三世際中無所不遍，故言廣圓淨。

若發名者，釋迦名化身中發；盧舍那者，應身發；毗盧遮那者，法身中起。

若以起名號體，一一名通號三身。

所以得知其然？華嚴經云：此四天下佛號不同，或稱悉達，或稱釋迦牟尼，或稱盧舍那，其數一萬。

故知通表。

所以得知以盧舍那名通號三身者，此中經一佛門中既言我今盧舍那，故知通名也。

何故此盧舍那佛具三身者？及百億等釋迦往見故，知法身佛；亦應身千釋迦所接地上菩薩眾皆得見故，知應身佛；出百億化身釋迦所接地前眾往見故，知化身佛。

如是雖具有三身義，而通名我今盧舍那者，此一佛門中佛故，具有三身義，謂一眾生相續中應所修因具三身門故，名為一佛。

故千釋迦者，約應身；百億釋迦者，約化身也。

所以得知毗盧舍那名通號於三身者，楞伽經結集法藏菩薩，當時化主釋迦佛故，命言我歸命一切智海毗盧遮那佛，故知通表也。

方坐蓮花臺者，觀蓮華臺上世界。

華嚴經云：佛子！當知有須彌山微塵等風輪，持此蓮花藏莊嚴世界海。

最下風輪名曰平等，彼持一切寶明；以上風輪名種種寶莊嚴，持清淨光寶池；乃至最上風輪名勝藏，持一切香水海。

彼香水海中有一大蓮華，名香幢光莊嚴，持此蓮華藏莊嚴世界海，邊有金剛山周迊圍繞。

又下彼大地處，不可說佛剎微塵香水海眾寶莊嚴，一切香摩尼寶玉以為其岸，寶玉羅網彌覆其上，眾寶色水盈滿其中，一切眾皆悉開敷細末栴檀以香其水，常如來妙音不絕。

一一香水海有四天微塵香水河圍繞，種種寶花彌覆其上。

下云：此蓮華藏世界，一一境界有世界海塵數清淨莊嚴。

佛子！此香水海上有不可說佛剎微塵世界。

言花者，約千釋迦等所住諸世界。

臺者，現盧舍那佛所住世界，謂為欲現仲義故言臺。

然葉葉中眾世界皆以蓮花上世界攝者，皆無非蓮華上世界也。

方坐者，方此正義。

第二列聽法之眾中有三雙：一從周迊以下至一時成佛道，人與法相對為雙；二者從如是至本身，本與末相對為雙；第三從千百至塵眾者，師與從相對為雙。

初中有二：上一行明能覺人，下二句明所覺法。

初中亦有二：上二句表應身，下二句表化身；上句明住處，下句正明應身。

初言周迊千花上者，明應身所住千淨土。

所言應身者，此即分身門中應身。

金光明經云有應身而非化身，有即是義。

第二明化身中即有二：上句明住處，下句正明化身。

所言一花百億國者，明化身閻浮等百億國也。

一國一釋迦者，是即分身門中釋迦。

金光明經言有一向化身而非應身者，即是其義。

上所明盧舍那佛雖具三身，而三佛門中對於一向應身及一向化身，故具名為真身也。

二明所覺法中即有二：上句明住處，下句正表所覺法。

所言菩提樹者，菩提及覺是悉多太子坐此樹下成無上覺，故目所覺道樹為樹名，故言菩提樹。

一時成佛道者，如此方釋迦成道，他方釋迦亦一時中皆成道，故言一時成佛道。

第二對中，上句明末，下句明本，文釋可解。

第三、師與從相對中，上句標師，下句顯從眾。

微塵眾者，所接眾無數，故為微塵眾也。

第三出所說法中有二段：上一句明眾來至佛所，下二句正明所說法。

初中言俱來至我所者，俱來至者，千及百億釋迦所接眾皆來至本主所，故言俱來至也。

我所者，約盧舍那佛我也。

所言甘露門，即開甘露者，翻名不死藥也。

於中有二說：一云以所詮三聚戒法為甘露，以能詮教門，謂由持三聚戒故，能得於無上菩提不死藥故，即以所詮三聚戒法為甘露。

一云以無上菩提為甘露，以三聚戒為門。

門義有多種：一者出入義，此門義謂律儀戒及攝正法戒者，自利戒故，以入為義。

若攝眾戒者，是利他行故，以出為義。

一云以閇聞二義為門義，謂若有惡賊為欲人來奪內財物時者，能令閇退而不得入故，以閉為義。

戒亦如是，由能門止持作持二戒門故，止犯作犯惡賊入來為欲奪戒財時，能令閇退故，不能入奪故，猶現義故言門。

一云以開示為門義者，若同意善知識入來時中，能開門而合，亦內財令發悕望意故，即以開示為門義。

戒亦如是，自能由持三聚戒，能內所有佛性如來藏本覺乃至十地佛果勝寶財中得見故，亦由開三聚戒門故，他眾生亦能令示佛性本覺乃至佛果等內寶財故，以開示為門義也。

序中有三段中，盧舍那佛序竟在於前。

是時千百以下，第二、他方釋迦。

於中有四段：一者、以一行一句頌明諸佛各誦；二者、戒如明日月以下一行，頌讚戒德；三者、是盧舍那誦以下五行，頌明勸物受持；四者、大眾皆恭敬以下，結勸。

初中二、二、三句明還至本道場，後二句正明誦戒戒。

初言道場，約喻為名。

謂世間中潔場者，於糖取實處故名場。

道場亦如是，能捨三障而取菩提之場，故言道場也。

誦我本師戒者，有二說：一云、本主盧舍那所說，故言本師戒；一云、諸佛皆亦戒為師，故言本師之戒也。

第二讚德中即有二段：上二句明舉喻讚戒德，後二句舉法歎戒。

初舉喻讚戒中言戒如明日月者，略有三義：謂一者日月自體離染明淨故，亦能破他闇而於現物。

戒亦如是，自體離染明淨故，能破煩惱黑法闇障，現顯佛性如來藏等物故，當於日月之義故為喻也。

二者日者以勢為性，月者寒為性。

若有日而無月者，萬苗燒燋故不能生果。

亦若有月而無日者，萬苗物即腐故不能生牙。

戒亦如是，若雖有攝律儀戒及攝正法戒而無攝眾生戒者，唯有自利行而無利他行故，同於二乘而不生無上菩提豐果。

若雖有攝眾生戒而無攝律儀及攝善法戒者，唯有利他而無自利行故，還同於凡夫故，不能生菩提牙也。

今如具有日月故，能苗牙非腐非燋。

戒亦如是，能具有三聚戒故，能不同凡夫二乘能感得無上菩提三種之果，故以日月為喻也。

三者日月雖離地翱翔於空而無著於虗空。

戒亦如是，菩薩能持離邊三聚戒故，能離有見故，雖顯翱翔於法性虗空而無著於空見。

日月有如是三義，當於三聚戒具有如是三義，故以日月為喻也。

亦如瓔珞珠者，若人雖身狀隨醜，而若以寶瓔珞嚴餝具身者，得有一切人所尊敬及悕慶之德。

戒亦如是，雖由習不善行故戒醜行，而若能護持三聚戒者，得有諸人天所尊敬及悕慶之德。

故瓔珞為喻。

如瓔珞經云：六種姓菩薩，二十七賢聖中，瓔珞莊嚴其身。

是義亦如是，以三聚戒，五十心菩薩及佛中為瓔珞。

言珠者，論如意珠。

若人得如意珠而執於手者，隨所願，心間之萬寶無非具得。

戒亦如是，若以信心手臻戒珠者，隨所願，世出世善法萬寶無非具得。

是故以珠為喻也。

一云：上句表智慧莊嚴，下句表福德莊嚴。

一云：日月喻者，表內有五分法身等德。

瓔珞者，非直有內德，亦能具有外色身莊嚴等德。

故以瓔珞為喻也。

珠者，非直有內外德，亦能有受用世出世善法寶自在德。

故以珠為喻也。

微塵菩薩眾，分折大地，即微塵數。

由持戒故，既得成正覺，人數亦同於微塵數。

故言微塵菩薩眾。

由是成正覺者，虵行性雖成曲，而若入於竹管者，自成正直。

眾生亦如是，從無始來，由習邪意故，成不正性。

然若入於三聚戒管者，自成正覺。

是故言由是成正覺也。

亦此三聚戒者，律儀戒者為斷德目，攝正法戒者為智德目，攝眾生戒者為恩德目。

此三目故，得成三德果。

故言由此成正覺。

合三德而為正覺菩提果，故讚戒德竟在於前。

是盧舍那誦以下，第三、勸物受持。

於中亦有二段：前上二句，舉自而勸；後汝新學菩薩以下，正勸汝等受持。

約正勸中亦有二段：上三行，頌勸當時眾；一切有心者以下一行半，頌以通勸二世眾。

此段亦名舉益勸物。

初當時眾中亦有三段：先二句，勸自受持；次二句，勸轉授；三者、諦聽以下，勸出三慧聽戒。

後中明三慧即有三段：初三句，勸出聞慧；二者、大眾心諦信以下，勸出思慧；三者、常作如是信以下，勸出修慧。

初中言我亦如是誦者，他方釋迦我

第二正勸中頂戴者，色身中以頂為最上故，以辟於信心頂戴義也。

受持不同，攝大乘論中有三復次：

一者若從他得戒名為受，若自心得戒名持。

解云：若他者，先不受人始受故為受。

若自心得戒，過去中先持戒人方得，以自心得戒故名持也。

二者先得名為受，後持名為持。

三者修持戒行名之為受，若憶持文句名為持也。

所言諦聽者有三義：一無散亂義，二無性勝義，三離濁義。

以為諦聽義，譬如覆器雖降雨而終不能受，是即當於散亂義。

或譬有孔器雖受天雨而終不能住，此即當輕慢義。

亦譬如垢器雖得住水而他人不所用，此義即當濁義。

能令離如是三過故者，諦聽。

上言受持是戒已者，教師解云：若十信者雖初學戒而不能持位，十解以上方隨分持戒，初地以上人方得名持戒。

約究竟清淨持戒者，至二地方得名為持戒，此地方成就戒度位。

此地以下者，雖非故犯戒而有悞犯戒義，故不得名究竟清淨受持。

轉授諸眾生者，若十信人者不得轉令受他人，此位人者唯十劫中學戒耳。

十解以上人方得人空位，故為下地令授戒也。

然而地前人空無流者皆相似，唯隨分得轉受耳。

若究竟轉受位者，地上方得轉受，得真無流位故。

佛法中戒藏者，有二說：一云能詮教為藏，三藏中毗尼藏故；一云此三聚戒能定慧等諸行，有攝含義故為藏也。

三慧義如常說。

所言波羅提木叉者，翻名處處解脫，因果二位中有解脫義故，謂遮三業中非故，因時中能有離縛義故名解脫，亦能由持三聚戒而得無上菩提解脫果故名解脫也。

汝是當作佛者，由持戒故能有成佛之因故，因定果故名當作佛。

我是已成佛者，示我由三聚戒故既得成佛也。

此舉自得益而勸物也。

常作如是信者，不論併離時常信，故言常作如是信。

戒品已具足者，有二說：一云二地戒度具足故名戒品具足；一云品，此品類義非直得戒，亦能能由持戒故得能十度等行，故名品也。

一切有心者以下，舉益勸物中亦有三段：先三句舉自勸，次二句舉高位勸，後一句舉真佛子勸。

初言一切有心者，論佛性正因，謂如涅槃經云：一切眾生凡有心者，當得阿耨多羅三藐三菩提故。

凡有心者有二種心，謂一者真如心，此心從本以來具足恒河沙性功德，故名不空如來藏；二者心生滅心，謂此心者由煩惱以染覆故、性不現故，約隱義故名空。

然離染時流出厚義故，亦名如來藏。

譬如水雖成波浪，而終不失水性義故，名如來藏。

此即隱覆如來藏，現為法身。

眾生皆有如是二種心故，名一切有心者。

攝佛戒者，攝是攝取義也。

即入諸佛位，位同大覺已者，律師云：既入於初地以上位故，言入諸佛位。

十地皆為佛地故，如十地論說也。

教師云：因定得果故。

既能由攝三聚戒故，得有入於當果佛位義，故言即入諸佛位，位同大覺已。

言大覺者，非相似及隨分覺故，名大覺也。

真是諸佛子者，約地上菩薩故，言真佛子，謂具有四種佛子義故。

所言四種佛子義者，通名佛子者，約喻為名。

謂輪王子者，續於文位而成，任四天下王位。

菩薩亦如是，能續佛位而成，任法界一位，故言佛子也。

言心種者，攝大乘論云：一者以信心為種子，由此信心故，得成佛果故。

由此心故，能對治闡提不信障。

若論位者，約十信位也。

二者以般若為母故，能對治外道著我障，此即十解也。

三者以禪定為胎故，能對治聲聞眾苦障，此即約十行位也。

四者以大悲為乳母故，能對治緣覺捨心障，此即十迴向位也。

地前中雖有如是四義，而唯相似故，不得名真佛子。

初地以上具有四義，亦是真實，非相似故，名為真佛子。

大眾皆恭敬以下，第四、結勸。

言恭敬者，以自德讓於上曰恭，以自三業於上禮，故曰敬也。

爾時，釋迦牟尼佛以下，第三、此方釋迦序。

於中有二段：先明經家序；二者、告諸菩薩以下，佛序。

先中亦有三段：一者、明佛結戒；二者、明放光；三、明時眾聽法。

文處可見。

先明結戒中亦有二段：一、現能詰人；二者、初結以下，表所結法。

約表所結法中亦有三段：一者、初結以下，表所結戒名；二者、孝順以下，辨戒體性；三者、孝名以下，釋戒名字。

二、辨體中亦有二段：先正明戒體，後明戒業功用。

初言爾時者，可解。

釋迦牟尼者，釋此氏名迦牟尼，翻名能仁，能仁眾生名能仁也。

若依雜心論者，迦牟尼者，身、口、意滿，謂三業中隨智慧行，無非滿足也。

初坐菩提樹下成無上覺者，教師云：非約法身釋也，應身、化身以論也，其所以可知也。

言無上覺者，若地前者，雖有覺義，而相似故。

十地菩薩雖有覺，而此隨分覺故，不得名無上覺。

佛既覺道滿足故，為欲簡前二覺義故，言無上覺。

初結菩薩波羅提木叉者，有二說。

律師云：有二說：一云、華嚴經以後說；一云、華嚴經前說也。

教師云：若小乘者，如來從成正覺以後三十七日中，鹿薗中初說修多羅，十二年中說毗尼。

若大乘者，成道後即尋結此戒，亦即尋說修多羅也。

孝順者，不違行義是孝，行義是義。

順，順義，於中有三說：一云、以律儀戒為孝，以攝正法戒及攝眾生戒為順；二者、以受體為孝，以隨行為順；三者、以無作戒為孝，以作戒為順。

父母者，有二說：一云、有緣生父母，如世間有父母也。

入道父母者，約三師等；僧者，約餘七僧等。

言師者，約別人取別行；言僧者，約眾僧取眾行。

唯孝順行多，不出眾、別二行，故不違眾、別二行，故言孝順師僧也。

言三寶者，一體別相，准有多門，而今且約一門而現其相也。

謂別相者，以三身為佛寶，以所說三藏教法為法寶，以三乘眾為僧寶。

一體者，佛中以覺義為佛寶，即為他無不軌則，故名為法寶；佛能離鬪諍，契會中道，故名僧寶。

孝順至道之法者，至於法界之至道法，故言至道之法。

孝名戒者，能誡三業中非，故名為戒。

亦名制止者，由律儀戒故，能制作犯非；由攝正法及攝眾生戒故，能制止犯非，故言制；由制非故，能令住於善法，故名止。

即口放光者，即第二段，為欲以口業而說戒法，故須口中放光；非為欲餘業，故不放餘光明。

是時百萬以下，第三、明聽法眾。

所言十八梵者，下三禪中各有三，故九；第四禪中有九，故十八梵天。

六欲天者，欲界六天也。

佛大戒者，是菩薩戒者，望小乘戒，故言大戒也。

告諸菩薩以下，第二佛序。

於中有三段：一者舉自勸誦；二者是故戒光以下略明戒相；三者佛子諦聽以下廣列受戒之人。

初言我今半月半月自誦者，為欲現我以戒為師故常誦所師戒，汝等若以戒為師者亦可誦，故言我今誦也。

半月半月誦者，約僧寶故作如是說。

若約別人行者，新發意菩薩未熟誦時中、一日中、六時中、誦僧法中。

何半月半月誦者，若數數誦者人心生輕慢故，謂世間人心以寡行而為尊重、以厚為輕故，亦若寡作者不得增長法故，離寡捨厚而取中道，故須半月半月誦戒也。

發心菩薩者約十信，十發趣者約十解位。

何故十信不論發趣者，此位菩薩者雖有空解而未趣行，故不論發趣也。

是故十信菩薩名、名字菩薩亦假者菩薩。

問：十信與十解次第位無越義，何故仲置乃至文字耶？

答：從不定聚到於正定聚，即故置乃至文字也。

問：仁王經即十信位者，如輕毛故，為退位不入三僧祇劫；若攝大乘論者，為不退位入於三僧祇數。此二文何會耶？

答：若依瑜伽論通此文者，若菩薩性人入十信者，始入第一信時即得不退；若二乘性人迴小入大者，十信位中未入不退位，亦未入於三僧祇數，到於十解位方得入不退位，亦得入於三僧祇數。

是故仁王經者，約二乘性人故為退位；若攝論者，約菩薩性人故為不退位也。

度十信位者，瓔珞經云：上品一劫二劫中得度十信，若約最下品人者，逕中劫方得度信。

般若經中乃至廣說。

此戒法者，若論菩提心者為第一信心，若論戒心者為第六戒心，十長養者約十解，十金剛者約十迴向，他緣不能動故名為十金剛，此以喻為名。

是故以下，第二略辨戒相。

於中有三段：一者明戒因緣；二者明戒體具；第三者諸佛之根本以下，明戒利益。

初言戒光者，以喻為名，謂戒離染明淨亦能破闇，故有似光義，故以喻為名也。

初明戒因緣中言有緣非無因者，有三羯摩及師僧緣等故。

言有緣非無因者，所發三品菩提心因非無，故言非無因。

第二、辨體中言光光者，有多說。

一云：所放光中亦有無量光，故言光光。

一云：放光故言光，因光亦說戒法，故重言光也。

一云：論所說戒法者，有作無作不同，故言光光。

一云：表受隨二戒不同，故言光光。

一云：三聚戒非一，故言光光。

亦應言一一聚中有無量戒，故言光光。

非青黃赤白黑者，黑者是不善故，青等四者是無記故。

論所說戒體者，非惡、無記，其是善故，言非青黃赤白黑也。

非色非心者，以防非止惡義為戒故。

此戒者，雖從色生，而非為色，雖從心生，而非為心，故言非色非心。

論如小乘家中，非色非心不相應法，有實有體，故名為非色非心。

此戒體者，唯以防非義為戒故，非質㝵義故非色，非緣意義故非心。

故辨戒體三業說不同。

薩波多云：四作者，以不可見有對色為體，耳識所得故，以聲入所攝色。

若身作者，以可見有對色為體，眼識所得故，色入所攝。

若無作戒者，以不可見無對色為體，此意識所得故，法入所攝。

若成實家者，作戒以思數為體，身口色一向非戒體，色此無記故，色非罪福性，故非戒體。

若無作戒者，以非色非心為體。

若大乘家者，作戒約通門者，通以三業為體。

是故攝論中問云：此三種戒以何為體？答：以不起煩惱害他意生善身口意業為體故。

若尅性者，以意業為體。

故攝論一文云：意業為體，若依口門起者，名為口業；若依身門起者，名為身業。

故若論無作，若攝大乘論者，以賴耶識中熏習為體；若菩提資糧論者，以種子為體。

非有非無者，現戒離邊中道。

論戒體者，從因緣生故。

推求於因緣，戒自性不可得故，非有從因緣生。

戒雖非有，而不同於兔角無，故言非無。

若論戒業，有能防是，戒義所防是，此罪及戒皆從因緣生故。

亦求於因緣，皆不可得。

謂若論心者，自性清淨故非罪，性及所防非皆無自性故非罪。

雖非有而亦無，故能契會中道。

是故大品經云：罪不罪不可得故，是名具之尸羅波羅蜜故。

若有人執非無門而為有者，雖戒不失，而不知戒實相，故即成犯。

若有人執非有門而為計無者，戒因果法誹機故，即成失戒。

為欲離此二邊，契會中道，故言非有非無也。

非因果法者，有三說：一云：因果不可得，故言非因果法。

一云：非世間因果之法是出世因果法，故言非因果法。

一云：作戒所重種子無作戒體，即有二義：一者、防非義；二者、功德義。

種子能生佛果者，是戒家中功德義；能防非者，是功德家中戒義。

是故戒家功德義方得能生佛果，是因果義。

大功德家中防非非佛佛因果義，故言非因果法也。

問：種子家中防非義為戒者，種子以上假立耶？不爾。

答：種子上不假立，舉體為種子，亦舉體為戒。

問：若爾者，失戒時生後，種子亦失耶？

答：雖體無異，而種子家中戒門全滅，戒家種子門舉體不滅。

譬如水與浪雖元異體，而風息時浪門以全滅，而水門者全不滅。

總說雖然，若約三毒分別發耶見者，戒家中功德義及功德家戒門皆滅。

若瞋心者，唯戒義滅，而功德義不滅也。

餘失戒義，如後為利作師戒中廣說。

然失戒中若頓受者，以羯磨而頓受故，發增上煩惱犯，一重時即頓失。

若隨分受者，受時中舉別別一一提受故，雖發增上煩惱犯，而唯隨其所犯戒失，餘戒者不失。

第三、辨戒利益中，諸佛之本原，表過去所為因行；菩薩根本者，表未來菩薩所為根本；是大眾諸佛之根本者，表現在菩薩為根本也。

應受持者，受持不同，如前說。

應誦善學有二說：

一云：誦文曰誦，學義曰善學。

一云：誦文義行名為誦。

若能以四無量持攝眾生戒，以三慧能持攝正法戒，以三善根持律儀戒，故言善學。

佛子諦聽以下，序中有三中：一、明舉自勸；二、明放光竟於在前。

此下第三列受戒之人。

言黃門者有六種，謂半自截六種人也。

八部鬼神者，四天等各各將夜叉等二部，故為二四。

八部及化人者，天龍神等及化來受菩薩戒人等。

問：無色界人者何以故非列耶？答：亦得言及化，以攝許上皆大乘中得受戒，若小乘遮難所攝可知。

上言金剛神有二種：一者能現神身而護法神也，二者以流氏佛迹為金剛神也。

受菩薩戒人，隆鏡師云：唯人道方正得受。

上列畜生黃門鬼神等者，且約菩薩等由願為及化故現種種身，而先所受戒為欲還令明露故受菩薩戒，故作是說。

所以得知其然者，瑜伽論？菩薩地決擇中云：唯人道方得受菩薩戒故。

皆名第一清淨者者，有三義：一者若受持菩薩戒者永斷二障故，二者具自利利他二行故，三者望無上菩提故。

若受持二乘戒者，唯斷煩惱鄣故，唯自利行非利他行故，唯望盡形壽非望無上菩提故。

今此菩薩戒者有如是三種，勝於二乘義，故言第一。

所言清淨者，當時雖未清淨二障，而有令清淨二障菩提心，故言清淨。

餘如經。

六種性菩薩雖具有二障，而有令清淨二障菩提心，故言清淨。

二障序分竟在於前。

佛告諸佛子以下，第二、正說分。

於中有二：先明十重，後明四十八輕戒。

先中即有三：一者、總釋初學；二者、佛告佛子：若自殺以下，別解制止；三者、若有犯者以下，總結重制。

先中亦有三段：一者、舉數標名；二、勸物誦學；三者、總結勸學。

第二勸物誦學中有二：初舉非勸誦，後舉人勸誦。

所言非菩薩者，發不誦戒心故。

約心故言非菩薩，不謂永不菩薩故非菩薩。

亦熟行故言非佛種子，不謂永非佛子故非佛種子。

一云成佛者，具一切種智故方成佛故，發不誦戒不善心故，不具種智故為非種子。

發不誦戒心者犯輕垢罪，若趣餘勝業時故，既作此事後方誦戒者無犯。

亦若不作不誦，心雖起誦而由鈍根故不得誦者無犯。

若小乘者，若作不誦念者，作意以後即犯不學罪。

若無知罪者，五歲以後方犯也。

餘義同上。

所言十重波羅提木叉者，不持此十重戒者，不得名波羅提木叉。

若能持者，有離縛義故。

此下第二、別餘制止。

於中十戒故，則為十段：第一、不煞戒，是即約止持行為名；亦名煞戒，此約作犯非為名。

以此下眾戒相及二種名，准上可知。

此戒中有三段：一、佛告佛子，有舉人表體；二者、若自煞以下，列事明隨；三者、而自以下，舉非結過。

初言佛告佛子，此擊機之辭。

若小乘等者，非聽菩薩戒機故，非為說故。

有機佛子，方為說菩薩戒，故言佛告佛子。

佛子者，舉人表體者，佛子者，此表受體，故言表體。

若自煞以下，明隨行。

譬如小乘中，若比丘者，是表受體。

共同戒以下，表隨行。

具有受、隨二戒，方得比丘故。

是義亦爾，具有受、隨二義，方為菩薩故。

第二列事明隨中有二段：初列非，二者是菩薩以下明對治正行。

亦此段名舉作持成止持。

先列非中有二段：先列重非，後乃至一切以下輕非。

先中亦有二：先列正非，後明具緣成業。

明非中，先約三品眾生，現其罪輕重、階降及大小同失；後明斷命義。

先上品眾生者，父母、決定菩薩、無學聖人。

若煞此上品者，犯重、遮二罪。

若論下巳果者，涅槃經中下上二文不同。

若依上文者，耆婆語阿闍世王云：汝犯二逆，謂煞須陀洹及父故。

若依下文者，唯取無學果而為逆，不取下三果故不定。

中品者，凡夫人道。

煞此中品者，唯犯重，不犯逆。

以天為中品者，且約大乘故。

若約小乘者，煞天者，犯蘭。

下品者，非人、畜生。

煞此下品者，唯犯輕垢罪，非犯重罪。

若煞邪見人道者，大地遣機菩薩，無罪唯福。

若新學菩薩者，犯輕垢罪。

若小乘者，煞人者，犯重；煞天、非人者，犯第三聚；煞畜生者，犯第六篇。

第二、明斷命根者，三眾不同。

若薩婆多眾離五陰異，有非色非心命根法破，惟五陰時兼破彼命根，故犯煞戒。

若成實宗者，色心相續斷以為命，以先世業為根，令斷色心相續，故犯煞戒也。

此宗者，色心相續中雖假立命根，而離色心無別命根法體。

若大乘者，有三說：一云法界為命根，一云以賴耶識為命根，一云賴耶識分位中假立以為命根。

後二說中，若就通門者，初說好；若約別者，後說亦好。

約別門者，雖非薩婆多命根非心實有體，而賴耶識以上非色非心命根法假立非無，故能斷此假立命，故犯煞戒。

不論斷賴耶識，故為犯煞戒，賴耶識不可斷法故。

自煞中作五句成罪輕重及大小乘同異，謂：一者，人作人想，大小同重，心境相當故；二者，人非人疑。

若小乘者，僧祇律云犯重；若四分律，犯蘭。

解云：僧祇律者，約半疑於人境義故；若四分者，約疑於非人境義故。

若通趣二境中疑義者，重得二罪；大乘者，犯重。

三者，人作非人想。

小乘若約轉想者，前方便犯第三聚，後心者煞非人之方便故吉；若大乘者，前後二心皆犯輕垢罪。

若約本迷論者，始終中不作煞人心為机木迷者，大小同，全無罪，迷於非罪境故；人迷為机木迷者，是不可學迷，不以學所知故。

若雖本迷，而為非人及畜生迷者，趣罪境迷故。

小乘者，煞非人、畜生之方便故，犯吉；若大乘者，犯輕垢罪也。

四者，非人作人想。

小乘犯第三聚，煞人方便故；若大乘，犯輕垢罪。

五者，非人作人疑。

小乘中，若約半趣人疑義者，犯第三聚；若約半趣非人疑義者，犯吉；大乘，犯輕垢罪。

教人煞者，小乘若為我教他人煞，定犯重。

若教他為汝煞人者，可蘭。

雖無正文，而准於盜戒可然故。

問：三蘭中何蘭耶？

答：教他煞人，為大眾蘭。

若趣非人境教他煞者，對首蘭。

教他煞畜生者，吉。

此教他殺者，大乘為我及為汝皆同犯重。

能教人三性心中犯重者，大小同也。

方便煞者，與藥墮胎煞兒等，亦死藥令食等。

讚嘆煞中有三：

一者，見修善人語言：汝宜修善時速死。

若久生者，怨過意緣，造意業乎？彼人聽此語故，即死也。

二者，見作意業人語言：汝宜罪小，作時速死。

若久生者，彌可多作意業故。

三者，見老及病人語言：久生久苦者，寧不如速死離苦？彼人等聽此三語故死。

能讚者，死重，大小同犯。

見作隨喜者，見煞人者隨喜故。

彼人見我喜心故，造煞業故，能隨喜人犯重。

謂如律云：彼鳩度河邊中，如來為眾比丘說不淨觀。

時比丘等由習此觀故，支離真身心。

爾時一比丘語勿力迦比丘中言：我衣鉢與汝，汝煞我故。

彼勿力迦比丘者即煞。

煞竟，往至河邊洗刀。

時中魔有河中現，隨喜語言：善哉！善哉！汝比丘能度未度人。

比丘聞此言竟，自然比丘以為功德，往至於諸比丘所，語言：未度人來，我今度之。

爾時，未離欲人捨死，既離欲比丘等皆欲死故。

勿力迦比丘者，煞六十箇比丘，布薩日中小集故。

佛知而問云：今日者，何故人小有耶？餘比丘釋言：勿力迦比丘煞故人少。

此勿力迦者，由彼魔喜煞故。

以是如等為喜煞。

陀羅尼經云：此隨喜煞者，第六重戒也。

若既死以後喜者，大乘中犯輕垢罪，若小乘者吉。

乃至者，取瞋煞。

如唯識論云：由仙人發瞋心故，護此仙人，袖雨石雨，令滅摩迦陀國等。

上列者，明身之煞。

此瞋煞者，意業煞。

下言呪煞者，謂口業煞。

言煞者，神中可呪故，彼神往煞人；及可呪尸令執刀故，彼尸往煞人等件。

右非為九句，方便煞中有三種故。

此九逕於三品。

眾生者，為二十七戒。

若望所煞一切眾生無量，故戒亦無量。

正列非相竟。

煞業以下，第二、明具緣戒業。

此戒中滿五緣者，成正業：一者、人境，若趣非人等境，有輕垢罪故；二者、人想，雖趣人境，而為非人等想者，輕垢罪故；三者、發煞人心，謂若始終中不發煞心，而若不知有人故，射山、非人等亦雖無煞心，而悞墮重物，煞等全無罪故；四者、發方便，若不起方便者，輕垢故。

問：若前故意等，餘緣具起，而煞剎那中不作心時，悞等犯何罪？

答：小乘者，第三聚大乘犯輕垢也；五者、斷命根，若不斷命根者，輕垢罪故。

五緣中，初二者為緣，第三一為因，第四一為業，第五一為法。

疏云：以煞具刀杖等為法，然而無合於義。

若雖無刀杖等具，而得煞故，是故以命根為法。

若無命根法者，不成煞業故。

五緣中，若闕因者，全無罪；若闕緣，一一互闕者，得輕垢罪也。

言乃至者，兼取煞畜生輕垢罪故。

言乃至不得故煞者，為欲簡悞煞等故。

言故煞，若無心而悞煞者，唯有業道，而無犯戒罪故。

是以下，舉作持行成止持，謂常習脩悲心者，由作持欲成止持不煞戒故。

或有由止持故成作持，謂說戒自怨等法，為欲作時故，能先息諸事，出沙彌等有餘行之法故。

或以作犯成止持犯，謂違於未誦戒時，莫誦學他文故，先學戒故。

或有由止持故成作犯，謂今俱人為作煞生業故，不顯見比丘等。

此戒中舉作持行者成止持不？何有明作持善行義？為攝善法戒、十重戒，皆律儀戒故。

下眾戒中有舉止持而成作持，亦有舉作持成止持，亦有舉作犯非及成止持戒，或有舉止犯非而及成作持戒，不可得言律儀戒有舉作持故。

為攝正法戒乃至舉止持行故，以攝善法戒為攝律儀。

雖然，戒戒每隨至處釋通。

慈悲者，是謂攝眾生戒隨行。

孝是，何謂律儀戒隨行？順心者，何謂攝善法戒隨行？方便者，謂四攝等行也。

救者，救而離苦名為救。

護者，而護念令得利故名護。

自恣者，是何自內心中發熾共等？決意者，非直發內心，亦能表決意而無怖疑，故言決意也。

波羅夷者，翻名。

雖有墮不如處、斷頭等多名，而僧祇律所明極意義，當於此經文。

彼律云：極意有三義：第一、退沒，謂若犯此戒者，道果中無分故。

此義即當於下文云：若有犯者，不得現身發菩提心，乃至十發趣、十長養、十金剛、十地佛性常住妙果。

二者、不共住，謂若犯此戒，說戒、自恣等二種羯摩中不得成，僧中是數故。

此義即當於下之：若有犯者，亦失國王位、轉輪聖位，失比丘、比丘尼。

三者、名墮落，謂若犯此戒者，捨身以後，落在阿鼻地獄故。

此義即當於下云：若有犯者，墮三惡道中，二劫、三劫不聞父母、三寶名字也。

此戒中作四句，略簡持犯：一者、有煞人而一向福非罪，謂達輪機菩薩，故能規機。

不煞者，不可度之機故。

煞者，一向福非罪。

如經云：雖煞五百波羅門而無罪，唯得攝等。

二者、或有煞人而非罪非福，謂悞及迷煞等，唯有業道故，無犯戒罪故。

三者、有唯輕非重，謂此戒中兼立煞下品眾生等。

四者、唯重非輕，謂此戒正所立重戒。

四句中，上句唯福非罪，次句非罪非福，後二句唯罪非福。

第二、偷盜戒，亦名不偷盜戒。

得名所以，准上可解。

於中即有三段：一者、舉人表體，二、列事明理，三者、舉非結過。

亦此段名舉非結罪。

名小段者，與前戒無異。

所盜且約三主物明罪輕重及大小同異。

三主物者：一、三寶物，二、人物，三、非人物。

於中先明小乘義，後辨大乘物。

言三寶物者。

盜佛物者，正望佛邊無盜罪。

由佛於物無我、我所心，無物害心，故但犯蘭，以同非人物攝。

故涅槃云：造立佛寺，用珠花髣供養，不同趣取。

若知不知，皆犯蘭若。

有守護主者，三寶物邊皆結重罪。

無護主，望斷本施主福邊結罪。

故鼻奈耶律云：若盜佛塔、聲聞塔等幡蓋時，望斷本施主福邊結罪。

故十誦云：盜佛寶物、精舍中供養具，若守護者，計價成犯。

若盜佛後等，必盜而供養，無犯。

薩婆多云：盜佛故。

十誦中：盜舍利並淨心供養，自作作志言：彼亦是師，我亦是師。

如是意者，非犯。

摩得伽云：盜佛後舍利不滿五錢，故蘭若；滿五，犯重。

次盜法者。

法是非情，無我所心。

律中結重者，望守護主結也。

文云：時有比丘盜他經卷，以言計紙墨結重，佛語無價故。

十誦摩得伽、薩婆多至同望護主結罪盜經。

五分六：計紙墨盡，功滿五錢，犯重。

摩得伽云：偷經物滿五，得重；不滿，犯輕。

法源律師云：此論文盜經者，同於盜佛。

後以忌心，盜者犯罪。

然錢主唯取犯罪文，不取元犯文也。

次盜僧物者。

有護主者，同上結重。

然僧物有之四種：一者，常住。

常住謂眾僧厨庫、寺舍、眾具、花果、樹林、田園、僕、畜生口等。

以體通十方，不可分用。

總望眾僧，如段重。

二者，十方常住。

如僧眾供僧常食，體通十方，唯局本眾。

若有護寺主者，望主結重。

同共盜損，應得輕罪。

僧祇云：若持僧眾長食遮房，得蘭。

善見云：若取僧物，如己物行用，與之同蘭。

若盜心取，隨宜多少結罪。

是名第五大賊。

善見云：不打鐘食僧食者，犯盜。

三者，現前。

現前必盜此物，望本主結重。

若多人共物，一人守護，亦望護主結罪。

四者，十方現前。

如已五眾輕物也。

善生經云：盜亡比丘物，若未羯摩，從十方僧得罪輕。

計謂人不滿五，但犯蘭。

若已羯摩者，望現前僧得罪重。

謂人數有限，對可滿五重。

亦三寶互用。

及餘諸事，如廣鈔說。

二者，若盜人物者。

若盜五錢以上者，犯重。

不滿五者，犯蘭。

三者，盜非人物，有三種：一、天，謂蘭；二、鬼神，亦犯蘭。

三者，盜畜生物者。

若盜師子，殘者無罪，無顧思故。

餘畜生物者，皆吉。

若有護主者，皆犯重。

後明大乘義者，前所明種種物，若小乘中為重者同得重，若小乘為下罪者皆得輕垢罪也，同戒學故。

自盜中作五句分別：一者有主有主想，大小同重，心境相當故。

二者有主物無主物疑，小乘僧祇重，四分蘭，大乘重。

三者有主物無主物想，小乘轉想者得蘭，大乘輕垢罪，若本迷者大小同無罪。

四者無主物有主想者，小乘中蘭，大乘中得輕垢。

五者無主物有主疑，小乘得蘭，大乘得輕。

教人盜者，小乘教他為汝盜者犯蘭，若為我汝盜者，滿五錢者犯重，不滿五犯蘭。

大乘者教他為我及為汝皆同犯重。

方便盜者，盜空識等，為敢為行買他惜地故，修他地種木及作屋故，令彼人地先用等故。

言盜空識，有伎藝人與僧方令授教故，以方便妄言與僧。

而既學以後不與價者，盜彼人智故，計價犯罪大小同制。

明具緣成業中，滿六緣者成正業：一者人物，謂盜非人畜生物犯輕故。

二者人物想者，為非人等物想，盜者得輕故。

三者發盜心，若始終中不發盜心者無罪也。

四者重物，若不滿五得輕故。

五者起方便，不起方便者是輕垢罪故。

六離本處，若不離本處者，順方便輕垢罪故不成，應成業故。

於中初二為緣，第四重物，第六離本處為法，第三發盜心為因，第五起方便為業。

若闕因者全無罪緣，一一㸦犯輕垢罪。

呪盜者，可呪取他物等。

問：五錢者，此國價以准者必幾耶？答：以大大銅錢為五。

若小錢十六者，准於大錢，五六為三十，故合八十。

八十小錢者，准五錢。

此國以准者，八斗米也。

然盜重物應作四句：一、有盜五錢故得重，謂盜非貴非賤時五錢故。

二者、有盜五錢而輕非重，謂盜賤時。

三者、有盜五錢不足而重非輕，謂盜貴時錢。

四者、有盜五錢不足故犯輕非重，謂正盜輕物。

言乃至者，兼廣取盜草木等輕罪，故言乃至。

亦廣從人物至於鬼神等物，故言乃至。

鬼神者，一云：人中名鬼，天中名神。

一云：謟曲不安名鬼，有不思議隱術名神。

有主劫賊物者，彼人既為其物，以後還奪者，賊復奪賊，故計錢能奪人犯重，大小同制。

不得故盜者，為以簡悞為自物取，及為無主物取，為親友物取等無罪，故言故盜。

所言應生佛性，以眾生為佛性故。

經云：法界流轉五道，故名眾生。

故於中亦作四句蕳持犯：一者、雖盜五錢而福非罪，謂達輪機菩薩故，以盜物可度機故盜物也。

二者、雖盜而非罪非福，謂為無主取等釋。

三者、唯輕非重，謂此戒兼所立盜草木及神物等輕垢罪。

四者、唯重非輕，謂此戒中正所立重戒。

此四句中，初一句唯福非罪，次一句非福非罪，後二句一向罪不福。

第三不婬戒，亦名婬戒，大小五眾同學。

於中有三段：一舉人表體，二者舉非明說，三者舉非結過。

仲段中有二：先正列非，第二而菩薩應以下明說。

列非中亦有二：先列重非，後列輕非。

先中亦有二：先正列非，後明具緣成業。

初自婬中作五句：一者正道正道想大小同重，二者正道非道疑大小同重，三者正道非道想大小同重。

何故他戒者，第三句為輕罪，而此戒通為重者，若就業道門者輕於煞戒，然而婬者眾罪起之根本，故極重過，故急制三句，正道中行婬者皆為重。

四者非道道想小乘，第三聚大乘輕垢。

五者非道道疑小乘者，第三聚大乘犯輕也。

教人婬者，若小乘者自利為先故，教人婬者自行無染義，故犯第三聚。

若此人彼人相通者，第二篇大乘以利他行為先故，教人中雖自行無染，而染他人義極重，故同犯重，何況媒稼也。

言乃至一切女人者，雖皆正境，而從人女至畜生等，故言乃至。

約出家菩薩故言一切，謂出家菩薩正邪二種婬皆斷故，女而無非正重境，故言一切也。

女人中三道，謂大小道及口也。

天中二道，謂大行道及口六重境也。

所言不得故婬者，為料簡怨家所逼，與境合而三時不受，及睡眠時中他人所犯，而始終中無罪，故言不得故婬。

言具緣者，四緣者成正業：一者正道，若行於非道是輕罪故；二者有染心，怨家所逼，雖合境而於三時無染心，全無罪故；三者起方便；四者令境不合於境，是輕罪故。

於中初以為緣，次為目，第三為業，第四為法。

若闕緣者輕非重，若闕因者全無罪。

亦約正道蕳輕重者，犯人女重，犯畜生等女者而業道輕。

亦約人道論者，犯出家者為重，犯在家者為輕重，持戒破戒亦爾。

下言乃至畜生女及非道行婬者，約在家菩薩故作是說。

謂若在家菩薩者不斷正婬，雖然非道行者，同邪婬故。

然而邪婬有二種：一者非道故邪婬；二者非分故邪婬。

先中亦有曰：謂雖犯自分而以非理行婬者，不應理故。

二者非處故，謂若塔寺有三寶處、若父母側中、若日月光中、師僧側中等類。

二者非時故，謂月六齋年三中有胎時、兒生以後一月以還月血出時等。

三者法護故，謂犯受一日戒時。

四者非道故，謂除常小道犯於四大行道等。

優婆塞戒經云：未雖出夫家，其婢中非道中行婬，故犯邪婬等。

此四雖皆犯非輕，而犯自分非他分，故輕垢罪重。

後中亦有三：一者法護故，謂犯於出家五眾及受出家戒等。

二者人護故，謂母夫與所護故。

三非類故，謂犯非人畜生等故。

故方等陀羅尼經云：犯禽獸者是邪婬故。

此三莫問正道非道，皆犯重戒，是非分故。

問：何故在家菩薩不斷正婬？答：優婆塞戒經云：若得物者四分，以一分與父母妻子，以一分販賣，以二分畜積。

故知有自妻。

亦仁王經云：輪王有百子及千子。

故輪王者，從地前至於第十地菩薩。

故知在家僧菩薩者不斷正婬。

非道二種：第一以小道為正道，口大行二道為非道。

二者以三道為正道，以餘身分為非道，犯婬不正道故也。

若約出家菩薩及比丘等中，皆以三道正道故犯重，餘身分者犯輕。

若在家菩薩所言行於非道故為邪者，非謂以餘身分為非道，口大行二道皆為非道，故言邪婬也。

六親者，高祖等第四父亦子子故，為六母中亦爾。

若第四父母以後技出者，皆為六親也。

此中作四句簡持犯：一者有雖犯婬而一向福非罪，謂如文殊等達機菩薩故。

應現婬男身得度者，即現婬男婬女身能令之度故。

如文殊師利巡行經中廣說。

大菩薩者，無然故亦無不然。

故淨名經佛道品中云：若菩薩行非道，是菩薩通達佛道故。

二者亦有犯婬而非罪福，謂狂心亂心傷心等，及不去時他人所犯怨家所逼而三時不受樂等，亦任母亂阿難犯婬等類。

三一向輕罪故非重，謂出家菩薩犯輕身分等，在家菩薩雖自分故而非理故犯輕罪等。

四者唯重非輕，謂此戒正所立重戒也。

第四，妄語戒。

亦名不妄語戒。

大小同制，七眾共學。

三段同前戒。

若說過人法，作大妄語者，正犯重；若小妄語者，輕罪。

故此戒中兼所立。

自妄語者，應作五句：一者，大妄語、妄語想，大小同重，心境相當故。

二者，大妄語、小妄語、疑，小無僧祇，犯重；心分者，蘭；大乘亦重。

三者，大妄語、小妄語想，小乘第三聚，大乘輕罪。

四者，小妄語、大妄語想，小乘第三聚，大乘輕罪。

五者，小妄語、為大妄語、疑，小乘第三聚，大乘輕罪。

教人妄語，小乘望自利故。

若為吾、汝妄語者，一向重；若不望自利，而為汝妄語者，教大比丘妄語者，得重。

下沙彌等令教妄語者，第三聚，若大乘者，為汝及為吾，皆一向重。

方便妄語者，雖不口說大妄語，而現種種事，餘人令解，是得聖法，故言存於得名利也。

言方便妄語也，如律中說：龍來、天來，供養我等也。

緣起。

如律中廣說。

此比丘者，大妄語時，即犯妄語重；以後得物時，即犯方便盜重也。

具緣中。

滿七緣成重：一、對成人，對成非人等者，輕罪故；二者、人想，作非人想者，輕罪故；三者、自知未得，若既得想者，亦輕垢故；四者、起顛誑心，若始終迷心，全無罪故；五者、說得得人法；六者、言業了了；七者、前人已解。

於中，初、二、第七：一、為緣；第三、為法；第四、因；第五、第六、為業。

若闕因，全無罪；闕緣，亦有，無有輕罪也。

乃至者，大妄語至小妄語，故言乃至不見。

言見者，見聞覺知者中，且取見者八種。

小妄者，犯輕罪，亦綺語、兩舌、麤語，皆得輕罪也。

又身口互造，得罪也。

如檀越造寺，言：阿難！漢者入我寺，若不者，莫入。

時中不得阿羅漢而入去耶？又問：汝得聖法耶？時中現首身相，故犯大妄語重也。

文言正語者，取八種正言也。

正見者，通者，取無貪等三善根也。

亦作四句：一者、唯福非罪，謂達機菩薩以妄語度眾生等；二者、非罪非福，謂狂亂心中說等；三者、唯輕非重，謂此戒兼立小妄語等；四者、唯重非輕，謂此戒中所正立大妄語也。

以此上四戒者，大小同學，七眾共制。

第五，酤酒戒。

亦名不酤酒戒。

大小同制。

小乘上二眾同一切販賣，犯第三篇。

下三眾者，犯第五篇。

大乘中酤酒，七眾同犯重。

若尸遺等，煞生具等，犯輕垢。

若如法物販賣者，在家菩薩不制，未離生活業故。

優婆塞戒經云：所得物一分販賣故。

酒量者，小乘若四分者，能醉人以為限。

若十誦者，若作為酒者，醉不醉皆為犯限。

地持論者，有三種，謂穀酒、藥酒、草酒。

草酒者，蒲桃作而醉人等。

藥酒者，獨活等草以作等。

此名為真酒者，眾罪起之。

緣者，以後飲酒戒說也。

所言一切酒者，取似酒，謂甘酒、酢糟酒等類。

仲云：甘酢糟麵酒，謂麵粉以酒漬干，能醉人也。

自酤酒中作五句：一者真酒，真酒想犯重。

二者真酒，真酒疑亦重。

三者真酒，非真酒想。

若轉想想，犯輕。

若起於非酒境本迷全無罪，若起於似酒境迷者犯輕垢罪；四非酒真酒想輕；五非真酒真酒疑輕。

教人大乘中為吾為汝皆重，小乘二皆販賣。

戒具緣者，七緣成重：一所與人，與非人者輕故；二人想，為非人想輕故；三者真酒，似酒者輕故；四者發酤酒想，不發酤意者無罪故；五者與彼人；六者取價；七彼人飲。

於中初二第七一為緣，第四一為因，第三一為法，第五六為業。

明達者，照理為明，知事者為達，亦通門言。

一云以三達為達，亦有四句：一唯福非罪，達機菩薩；二非罪非福，謂為藥作酒與他人取價，取價故非福，藥酒故非罪；三者唯輕非重，此我中兼立似酒等；四者唯婬非輕，此戒中正所立酤真酒等。

第六、意心說同法人過戒，大小不同。

若小乘者，以自利為先故，以無根重罪誹謗者，為第二篇。

舉虗事謗他，心過重故。

若以有根過傍他者，舉意事謗故，心過輕故，犯第三篇。

若大乘者，以利他為先故，若舉實事謗他者，破他事得成故，損他義過重故，以有根重為此重戒。

若舉無根者，雖傍他而破他事不成故，損他義過輕故，為第十三輕垢罪。

若小乘者，以無根重罪謗者，犯第二篇。

舉有根重及無根第二篇謗者，犯第三篇。

於中段有三：第一、舉人表體，二者、列事明理，三、舉非結過。

仲中有二：先正列非，後示對治正行。

先中亦有二：先正列非，後明略具緣成業。

若簡所謗人者，受菩薩戒四眾重過，謂以出家比丘及比丘尼、在家二眾有根十重、七逆等謗，正犯此重戒。

若舉輕罪謗者，犯輕罪。

若謗聲聞者，舉上二眾有根初篇過謗者，同犯此重戒。

舉上二眾輕罪，或及下眾有根重及輕罪謗者，皆犯。

兼立輕垢罪也。

自說中有五句：

一、麤罪麤罪想犯重。

二、麤罪麤罪疑犯重。

三者、麤罪非麤罪想。

若約轉想者，犯輕垢罪。

若本迷者，超於非境，全無罪。

若超於小罪境迷者，犯輕罪。

四者、非麤罪，為麤罪想，犯輕。

五者、於罪，為麤罪疑，犯輕罪。

教人說過中，教他為我謗他，及為汝謗他，皆犯重罪。

滿八緣成重：

一、同戒，七眾同法，上二眾謗此，以外道及同法下三眾等者，犯輕罪故。

二者、同戒，同法者想。

三、有嗔垢心，若無犯心等說者，犯輕罪故。

四者、意是有想。

五、七逆，十重重過，若輕罪謗者，犯輕罪故。

六者、向人說，若向非人說，是輕罪故。

七、言詞了了。

八者、所人已解也。

初二及第四第六，並四為緣，第三一為因，第五為法，後二為業。

外道惡人，謂以四空定為涅槃故，非勝為勝，亦持牛戒等非道故。

由此見，於自他增長惡見，故墮惡趣，故言惡人也。

二乘惡人者，如來依非無門，為有說言，由妄執故，計為惡有，傍大乘聖典。

由此見故，自及他人，令墮惡趣，故為惡人。

若非執小為實，謗大乘者，不名惡人。

非法者，若外道，以非勝為勝。

若二乘者，以非究竟教，執為究竟，違於大乘修多羅，離邊現故。

非仲者，䟦闍子十種非仲事等，亦有四句：

一、唯福非罪，違機菩薩。

二者、非福非罪，狂心等說也。

三者、唯輕非量，謂此戒兼所立舉有，招輕罪等謗。

四、唯重非輕，正此戒所立重戒等也。

第七、自讚毀他戒，亦名為利讚毀戒。

此戒七眾同制，大小共學，段同前戒。

於中五句現意：一者、不望利，唯自讚、非毀他，唯犯輕；二、不望利，唯毀他、非自讚，犯輕；三、望五錢以下利，自讚、毀他，犯輕；四者、望五錢以上利，自讚、毀他，正犯此戒；五者、發望五錢以上利意，舉重意過，自讚、毀他，犯此戒及前戒二重。

問：不望利而具作自讚、毀他二種，何耶？

答：但犯輕垢罪。

亦問：雖望五錢以上利，而自讚、毀他互闕，何耶？

答：應重。

問：何以得知望五錢以上利，方犯此戒也？

答：持地論云：望利意，自讚、毀他，犯眾多犯。

故知五以下者，犯輕罪；五錢以上，方犯重。

若有望五錢以上意，自讚、毀他者，錢得不得此重戒耶？潤法師之得五錢，方犯此重戒；若得錢者，重犯此及盜戒二重。

自讚毀他，四分律中有六種：一者卑姓家生，二者行業亦卑，三者伎術工功亦卑，四者汝是犯過，五汝多結使，六者若盲若禿瞎人也。

自讚中及此六讚自言我勝於彼者可解。

此六種中若小乘皆第三篇，大乘此六中若貪故自讚毀他，皆正犯此重戒。

於中分別第四舉過者，若舉重，有根者犯前戒及此戒二重。

若不望利者，第四舉過者，有根重者犯前戒不犯此戒也。

若舉無根重過、有根輕過及餘五種者，皆輕垢罪非重。

亦有以善法，唯酉罵汝練若乃至坐禪等小乘吉。

大乘不望利犯輕垢，教人讚毀同犯重。

具滿六緣者成重：

一是同前七眾，同法上二眾。

二同喻，同法人想。

三共淨利。

四喻。

酉自說。

五言詞了了。

六前人聞知。

於中初二為緣，第三為因，第四為法，後二為業。

應作五句：

一由慈心故，為彼人令生信心及菩提心故，自讚毀他者全無罪。

二廩生愚癡口麤人故，無記心中自讚毀他者犯輕罪，此名不染汙犯。

三由等之增恒隱故，恨彼人故，自讚毀他者亦犯輕垢罪，此名染汗犯。

四者貪五錢以上利益故，讚毀者犯重。

五者由狂亂散心等故，自讚毀他者全無罪。

文云惡事自向己，好事與他者，五句不論上句，唯論下四句，故作是說也。

亦有四句：

一者一向福非罪，謂達機菩薩及邪學菩薩，而前五句上初句由善心故讚毀小。

二非福非罪，謂亂心等類。

三唯輕非重，謂望五錢以下利養讚毀等類。

四唯重非輕，此戒正立望五錢以上利讚毀等也。

第八、慳惜加毀戒。

此戒七眾同制，大小不同，學段同於前。

自慳中有五句：

一、貧人人人想，犯重。

二者、貧人富人疑，犯重。

三者、貧人富人想者，若約轉想者，約前心為輕垢罪；若本迷者，始終中唯富人迷者，全無罪。

四、富人而貧人想，輕。

五、富人而貧人疑，亦犯輕垢。

教人中為我慳及為汝慳，皆犯重。

具緣。

具六緣成重：

一、是貧苦眾生。

二、貧苦想。

三、自有財珍。

四者、慳惜心，若無此心，全無罪故。

五、不與財法乃至一錢一句。

六、毀辱。

於中，初二為緣，第三一為法，第四一為因，第五、第六二為業。

一、微塵法者，最小一句，色中最小微塵，以色中最小，以譬於法中最小也。

亦有四句：

一、慳與唯福非罪，達機菩薩。

二、非罪非福，本迷中一向為富人也，謂不與故非福，為富人故非罪。

三者、唯輕非重，謂前五句、第三句中，前心中作為貧人而釋富人想等，亦趣於富境而為貧人想及疑等。

四者、唯重非輕，正此戒中所立重也。

第九，瞋打結恨戒。

亦名瞋不受悔戒。

七眾同制，大小不同段，同於前戒。

初自瞋中，應作五句：一者，以自所瞋事非理想，犯重；二、非理理疑，亦犯重；三者，非理理想，若轉想，犯輕罪，若本迷，亦犯輕；四、理非理想；五、理非理疑，共犯輕垢罪。

所以者何？理那菩薩起瞋者，違於大悲故也。

教人瞋中，為吾瞋及為汝瞋，皆同犯重也。

滿七緣成重，是人若瞋，非人是輕，故二人想；三、起瞋恚；四、出麤語；五、手杖打拍；六、不受懺謝；七、結恨不捨。

於中，初二為緣，第三一為因，第四、第五二為法，後二為業。

何知結恨不捨方成重者？持地論云：出惡口，執木石杖打拍等，而犯眾多犯。

故知若不結恨不捨者，唯輕垢罪非重。

於中，身業中執杖，亦口業中出惡口，故方成重。

若唯出惡口，嗔結恨不捨，向身業中不執杖打等者，唯輕非重。

或所向人作非理事，故具發二業，及結恨不捨者，唯犯輕非重。

若能瞋人非理，而所嗔人理，方正結重業。

亦作四句：一者，唯福非罪，達機菩薩；二、非福非罪，謂狂心等類；三、唯輕非重，謂此戒中兼立諸瞋於非眾生等；四、唯重非輕，正此戒中立重戒也。

第十、謗三寶戒。

七眾同制、大小不同段，前同戒也。

謗三寶故，舉事現其故，略有四種：

一者、一闡提人由不信障故，誹謗三寶，其故可解。

二者、外道心非道為道、非法為法故，謗佛法故。

三者、二乘人以非究竟為究竟，謗大乘聖典現其相者，其教九教經中不說佛性等故，不解佛謂說法故，執不明佛性教，謗大乘明佛性聖典故，除義可解。

四者、大乘有空有二執，謂且舉事現其相者，今說計師人，佛依非無門而假說諸有故，如言取其義故，執計為實有，亦依非有故，假說為無亦如來。

若真性者，俗諦之無，若論佛意，如說俗有，以不得無相故說為有，而非得有相故說為有，是故不動實際建立諸法亦如來。

說諸法空意者，不得有相故說為空，而非得空相故說名為空，是故不壞假名而說實相。

彼人未解如是離有無中道故，入真時即排拔因果故，壞假名方說實相故，即成損識執。

亦出於俗時執為實有故，即動實際方建立諸法故，即成增益執。

然而執如是相似計，謗佛廣大法門，言此是彼非，以其遍計所執望如來離邊定者，此空與佛違，猶如天與地，然而執言吾意合於如來意故，即謗佛寶。

亦諸計非當於無故說為有，而此有計計而無非一如故，離言絕慮遍計而謗，言實如我所說故，即謗法寶。

亦謗能說人，言我所說是實，彼人所說邪故，即謗僧行。

故一詞即通謗三寶，故犯重戒也。

所以得知犯重者，持地論云：謗菩薩藏，立相似法，自解。

若僧地解謗正法，而建立意相似法，故犯重。

故知成重也。

教人謗三寶，同犯重。

滿四緣成重業：一、有邪解，二、起謗故意，三、對人謗。

若對非人等謗者，犯輕垢罪故。

四、前人領解，如上。

然而法師云：說邪計，建立滿通，方成重。

若謗及說邪法，而非建立滿通者，犯輕垢罪故。

謗正法者，持地論中：若說邪法，而不建立滿通者，輕。

故法師云：具滿盈緣者，七緣成重：一、有內邪解，二、所向人境，三、作人想，四、說邪法，五、建立滿通，六、言詞了了，七、前人領解。

於中，初一為因，第二、第三為緣，第四、第五為法，後二為業也。

疏主者，無謗三寶人，但取外道等人。

然而不合於義。

何以故？此戒者，受佛戒人師謗三寶故，外道等不受菩薩戒故也。

應作四句：

一、唯福非罪，謂如涅槃經云：十聖外道等達機菩薩，而現外道中為上首相。

後與佛論議，現負相，將外道眾入於佛、法等類。

二者、非罪非福，狂心等。

三者、唯輕非重，謂謗正法，而不建立法等，亦向非人等謗正法，建立相似法等類。

四者、唯重非輕，謂此戒中正所立重戒也。

此十重戒中，若約業道為重者，以煞生為重，損他義極重故；若以過廣為重者，以妄語為重，誹聖人而言我作是聖故，所向境永苞十方凡、聖人故；若以過重為重者，以婬戒為重，起法罪業本故。

明十重中有三中，先總釋勸學；二者、別解制止，竟在於前。

此下第三、總結重制。

於中有三：第一、明勸學重制；二者、若有犯者以下，明勸學觀處；其第三者、總結勸學。

初中亦有二：先、明所勸人；第二、表所勸法。

初言善學者，菩薩能內有戒德故，亦外能於諸人作解﹂，全無所非，全正故名，名善學也。

如是人非一故。

言諸人者，言不應一一犯如是微塵許，何況具之犯十戒者，有二說：一云：一微塵許方便犯不可，何況具足犯來重業，一一一一戒向不可犯，何況具犯十戒也。

第二示處中亦有二：一者明失位，第二明受苦。

初中有二：先明失世間位，後示出世間位。

所言國王者，謂人中王，乃粟散王也。

輪王位約別門者，十信位為鐵輪王，十解為銅輪王，十行為銀輪王，十迴向為金輪王。

若約通門者，初地百寶輪王，二地千寶輪王，此門中地前及地上十地皆輪王，如仁王經中，乃至廣說。

失王位者，明失在家位。

失比丘及尼位者，明失出家位也。

第二明受苦中言二三劫者，若依瓔珞經者，若犯重人於十劫中入地獄也。

解云：彼經者，約小劫故為十劫。

此文中二三劫者，就大劫故。

彼經云：犯重墮地獄人者，一日中八萬四千生死亦也。

八萬威儀品中說者，譬如小乘律中二十餘卷中說比丘及比丘尼前，以後堅教律於更判說，此經亦然。

後梵網經中先總說十重，後八萬威儀品中更廣說此十重戒，是故示文處也。



去明治四十三年十二月，續藏經編集長中野達慧師曰：此書者，希代之書，而於他家無所藏，請謄寫之，以編入續藏。

辰乃速應請求，許謄寫，且記其事實以授焉。

于時明治四十有四年一月吉旦，四海唱道五十四傳燈沙門靜照日辰，謹識於日蓮宗大本山妙顯精舍方丈。





## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 



