# 022.《梵網經菩薩戒本疏》唐 知周 撰 


出自：《新纂卍續藏》第38冊，第687經。

唐 知周 撰

台灣 王穆提 整理



# 《梵網經菩薩戒本疏》

濮陽沙門 知周 撰 




## 梵網經疏卷第二(頭起佛坐菩提樹尾盡不婬戒) 

濮陽沙門 知周 撰 



爾時，釋迦牟尼佛初坐菩提樹下，至心心頂戴，喜躍受持者。

述曰：此是大門三段分經第一微塵數舍那說心地戒品章，如前敘訖。

從此文已下是第二一釋迦說心地戒品章，分三：一說心地戒序(從此下至是事應當學敬心奉持是)、二正說心地戒品(從佛告諸佛子至有十重木叉)、三結勸流通(從語佛子是四十八輕戒至心頂載喜躍受持是)。

就初說心地戒序分二：一結集經家序(從初至佛誦一切佛大乘戒是也)、二釋迦

佛自序(從告諸菩薩言：我今半月半月下至第一清淨者是。)。

爾時，釋迦牟尼佛初坐菩提樹下成無上覺者。

述曰：此是第一結集家序。

就中分二：先敘戒名戒光(從初至即口放無量光明是)，次敘時眾戒聽(從是時百萬億至聽佛誦一切大戒是)。

菩提樹下成無上覺者。

述曰：言爾時者，為化佛身也。

此從佛報身佛所受戒迴時，故云爾時。

此則報化不融，差別教義釋爾時也。

若爾時者，法無三世時節，諸佛一身無量身、無量身一身，於平等法界中為化眾生現受戒時及結戒時，故云爾時，圓教義也。

釋迦，此翻能，是姓。

牟尼，此翻仁、翻寂，是名也。

故稱能仁能寂。

菩提樹者，如西域記說：摩訶陀國中有金剛座，上有畢鉢羅樹，後身菩薩坐此樹下成道，因名菩提樹也(菩提樹義大小同異，如別章廣敘云云)。

成無上覺者。

述曰：無上覺者，約生死分限分為二重。

佛斷分段生死盡處、三界住地盡處，立一重無上覺義。

即如一切小乘三藏中說：二無數劫六度行滿，一百劫中相好業滿，菩提樹下三十四心斷結成佛，名一重成無上覺也。

此經非是如彼成無上覺。

何者？乃是變易生死無明元品咸盡，坐菩提樹成無上覺。

即如一切大乘八藏中說：出過五十一位住妙覺地，窮源盡性妙智獨存，蕭然與羣有永分隔，廓爾與大虗同體量，周法界應滿十方，故云成無上覺(云云)。

初結菩薩波羅提木叉者。

述曰：言初結者，正覺道成，體絕三世，無初中後，無結無不結。

為應應得度者，於寂滅道場一時頓結，戒無盡藏，故云初結菩薩波羅提木叉(菩薩木叉如前釋說)。

孝順父母師僧三寶，孝順至道之法，孝名為戒，亦名制止者。

述曰：依儒宗釋孝者，天之經、地之義、人之行，教人親愛莫善於孝，故云孝也。

如佛法大乘釋孝者，慈悲喜捨也。

故本業瓔珞經下卷大眾受學品云：以慈悲喜捨化一切眾生，皆得安樂，名攝眾生戒。

故以四等釋孝字，正與此文相當也。

又如大乘經明發菩薩心成菩薩體者，更無過於四等。

法者，父母有生養身命之恩，師僧能長養法身慧命之恩，三寶能冥願覆護、轉迷成解、轉凡入聖，建立菩薩種性莫大於此。

道是妙覺果道，故云至道。

以上四位是菩薩尊重供養之境，菩薩應一一以四等而奉事隨順，故云孝順父母等也(云云)。

孝名為戒者，即是戒體也。

亦名制止，即十重四十八輕戒相也。

然別非體無以發相，非相無以表種，種相雖殊，同乘平等，無緣大悲大慈大喜大捨，故云亦名制止(云云)。

即口放無量光明者。

述曰：即戒光無量，故云無量光明。

又是上舍那佛初發心中常所誦一戒光明，金剛寶戒之光即此光不可測量，故云無量光明。

口者，如涅槃經名為面門，即是無上調御以光明覺覺悟眾生，合其機動然後說戒，即從佛口而說，故戒光理亦光從佛口而出。

又今如來從面門放光者，表心地法門是諸佛菩薩之本原，如說修行者速成佛果。

又如法花經云：爾佛放光明，助發實相義，諸人今當知，合掌一心待，佛當雨法雨，充足求道者。

今佛放光亦復如是，助發一切菩薩心地法門，令其奉行悟入速達本原，故云諸佛之本原。

行菩薩道之根本，是大眾諸佛子之根本，此是助開本原義(與別教義同也)。

復次依圓義釋戒光者，亦名有因緣光(文云有緣非無因故光是也)，亦名無色光(文云非青黃赤白黑是也)，亦名非色心光(文云非色非心是義也。)

亦名離二邊光，(文云：非有非無是也。)

亦名能為因果光。

(文云：非因果法是也。)

謹依今經，即有六名不同，只是一金剛寶戒光也。

如是無量光，一光即無量光，無量光與一光，無二無差別，自性清淨金剛寶戒一也。

謹依經文，戒光是諸佛之本原，行菩薩道之根本，是大眾諸佛子之根本，即大眾諸佛子應受持應讀誦善學。

依天台師作六位釋戒光者，一自性清淨光，(文云：一切眾生戒本原自性清淨，此並有可發之戒光，煩惱覆而未發故。)

二釋名字戒光，亦名信相戒光，(即是六道眾生有大機動感賢聖，或冥或顯，受大乘戒，信心開發故。

文云：眾生受佛戒，即入諸佛位，常作如是信，戒品已具足故。)

三觀行戒光，(即如理觀行，如法修行，信解深遠，得諸三昧陀羅尼。

如法花經隨喜功德五十人，如此經中是大眾諸佛子之根本故。)

四相似戒光，(即是十信菩薩證相似金剛戒光，即能卷舒照用。

如法花云：菩薩於淨身，悉見世所有。

此經云：行菩薩道根本是)。

五、分證戒光(即是十信、十行菩薩、十迴向、十地、等覺、四十一位，位位分證金剛戒光，卷舒照用。

如花嚴廣釋，從初住乃至等覺，光照十方是)。

六、究竟戒光(即是妙覺佛果，窮原盡性，金剛戒光，因滿照用，無方自在，名無邊光，覺悟一切。

今從佛口放光是。

結曰)。

故今經文云：戒光從佛口出，有六義六名如前。

佛自結云：戒光是諸佛之本原，行菩薩道之根本，是大眾諸佛子之根本。

據此而言，作六位圓義釋戒光者，深為愜當。

然則凡聖雖殊，自性清淨戒光，始終一也。

復次說云：一切眾生諸佛菩薩戒，本原自性清淨者，即是因性清淨光，發名字戒光；因名字戒光，發觀行戒光；由觀行戒光，發相似戒光；以相似戒光，開分真戒光；以分真戒光，發究竟戒光。

如是始終，即無始終，離二邊故。

無始終而說始終，凡聖迷悟故。

迷悟始終雖殊，本原清淨戒光一也(圓教釋戒竟)。

是時百萬億大眾，下至佛誦一切佛大戒者。

述曰：准經文中，只略舉四十許眾，總數合有百萬億大眾也。

十八梵天者。

初禪有三天(一、梵天，二、梵眾天，三、大梵天也)，二禪有三天(一、少光天，二、無量天，三、光音天)，三禪有三天(一、光淨天，二、無量淨天，三、遍淨天)，四禪有九天(一、福生天，二、福愛天，三、廣果天，四、色究竟天，亦名大自在天，此四天是凡夫人住。

又有五天，是五那含人住處，亦名五淨居：一、無煩天，二、無熱天，三、善見天，四、善〔可見〕天，五、少廣天。

又有無想天，是外道住處，未皈依正法，所以除之也)。

六欲天者。

(一、四天王天，二、忉利天，三、夜摩天，四、兜率陀天，五、化樂天，六、他化自在天也。)。

十六，大國王者。

(依仁王經受持品：十六國王者，一者憍薩羅國、二舍衛國、三摩竭提國、四波羅奈國、五迦夷羅衛國、六鳩尸那國、七鳩睒彌國、八鳩留國、九罽賓國、十彌提國、十一伽羅乾國、十二乾陀衛國、十三沙陀國、十四僧伽陀國、十五健拏掘闍國、十六波提國。

如是等國各有一國王，故名十六大國王也。)。

合掌至心聽佛誦，一切諸佛大戒者，

述曰：此是結集家序。

大眾至心聽佛說戒竟。

告諸菩薩言：我今半月半月，自諸佛法戒下至第一清淨者。

此是序中第二佛自序戒德。

就中分二：序戒德勸學(從告諸菩薩言至應誦善學是)，二序戒體勸受(從佛子諦聽至第一清淨者是也)。

就前分三：初勸誦，二明戒德，三結勸學。

我今自誦諸佛法戒者，明是十方三世諸佛法戒，非我創結，故云半月。

半月自誦今者，乃是佛誦戒時，即名我今也。

又是佛應機說法戒之時，故云我今。

明佛是果極圓滿之位，猶自常誦大戒，況十地以下而當不誦持者？

故云汝等一切發心菩薩，乃至十發趣、十長養、十金剛、十地諸菩薩亦誦。

十發趣者，即是華嚴經本業，同名十住。

以諸菩薩從初發心，於多劫中修行諸度，住十信位，名外凡夫。

以此菩薩信想心中行真如法，此信想心即在真如理外，故云外凡夫也。

從此得入初發心住，得相似真如現前，此相似心真如即能增進菩薩趣向一切智海無上佛果，故名十發趣也。

十長養者，花嚴本業名為十行，此經據行能長養菩薩法身，故云十長養。

十金剛者，華嚴本業同名十迴向，此經以諸菩薩住迴向位中，一切功德普與一切眾生共之，心如金剛不可破壞，又願共一切眾生念趣向無上菩提，故名十金剛(十地如上釋竟)。

是故戒光從口出，有緣非無因故光。

光非青黃赤白黑，非色非心，非有非無，非因果法者。

述曰：此是第二正明戒德，是大眾諸佛子之根本。

戒光從口出者(如前釋竟)，有緣非無因故光。

言佛放光為百萬億大眾，故曰有緣。

是佛從初發心，以常誦此戒故，還從口中故出戒光，故云非無因故光也。

如大智度論說：有一三藏比丘，以多生說法，口中常出諸香。

今佛口出戒光，正由常誦法戒，故成戒光也。

又釋攝善戒，戒中有般若波羅蜜，能破無明黑闇，發一切種智光，故名戒光從口出。

有緣非無因故光(云云)。

光光非青黃赤白黑者，此淨妙戒光，不同世間五方五色之光，故云非青黃赤白黑。

淨妙戒光，不同質礙之色、有限之心，故云非色心。

此淨妙戒光，不可以有無二邊而取，故云非有非無。

此淨妙戒光，不同斷見常見無因果法，能為初發菩提心者作行本原，乃至令入五十二位，故云非無因果法。

故總結云：諸佛之本原，行菩薩道之根本，是大眾諸佛子之根本。

(敘戒德竟云云)。

是大眾，諸佛子，應受持，應讀誦，善學者。

述曰：此是第三結勸大眾受學。

從師曰受，奉行曰持，背文曰誦。

心精專一無雜亂，故云善學(云云)。

佛子諦聽，下至第一清淨者。

述曰：此是佛自敘中第二序戒體勸受。

此一章即結前生後含兩義也。

以屬序故名結前，以此中清淨戒體為下十重四十八戒相作本，以相依體故。

又體能持相故，即名生後。

諦聽者，審定無謬，故云諦聽。

百官者，唐堯之時只置一百員官故。

宰相者，宰由割也，相者相國之化。

言居此位者，觀國之光，利用賓王斷割時啟，故云宰相。

比丘者，此翻乞士，破惡怖魔持戒也。

尼翻女也。

八部鬼神變化人者，就變為人，小乘律中成難不得戒，今大乘一切八部變為人，但解法師語盡受得戒。

皆名第一清淨者，以發心受戒出過五住地戒二種生死，故名第一清淨也。

故本業經云：其受戒者，過度四魔越三界苦，從生至生不失此戒，常隨行人乃至成佛。

又復法師能於一國土中教化一人出家受菩薩戒者，是法師勝造八萬四千寶塔，況復二三人乃至百千福果不可稱量。

其受戒者，入諸佛界菩薩數中，超過三界生死之苦。

一切菩薩凡聖戒盡用心為體，是故心盡戒亦盡，心無盡故戒亦無盡。

六道眾生盡受得戒，但使解語得戒不失。

佛子！三世中一切諸佛常作是說：我今在此樹下為十四億人說住前信想菩薩初受戒法。

佛子！是信想菩薩於十千劫行十戒法，當入住乃至十行、十迴向、十地、等覺、妙覺佛果(云云)。

但解法師語，盡受得戒者。

述曰：中不相領解不得戒，有傍人傳譯令其更領解即得戒(廣論得戒不得戒，如下三種受戒中說也)。

第一清淨者。

本業經云：初入佛法海，以信為本。

故住在佛家，以戒為本。

言此無盡藏戒體，返本還原，清淨中勝。

若有受得，位同大覺，無能過者，故云第一清淨者。

故上經文云：眾生受佛戒，即入諸佛位。

位同大覺已，真是諸佛子。

(第二序戒體勸受竟)。

佛告諸佛子言：有十重波羅提木叉，下至應當學敬心奉持者。

述曰：三段分釋迦說心地戒為三章：一說心地戒序，以如前明訖。

此下第二正說心地戒品。

就分為二：一說十重，二說四十八輕。

說十重中分三：初標十重，次別釋十重，三結勸奉持。

如文可見。

今初標十重，故云有十重波羅提木叉也。

若受菩薩戒，不誦此戒，非菩薩、非佛種子者。

述曰：以受戒在心，名為佛種子。

今言人雖受得戒體，要戒名相種類，過可稱法奉持，而乃不誦十重之名，何能識知種類相分？此由不誦名故，不識相；不識相故，不能知持犯分齊；不知持犯分齊故，非佛種子；非佛種子故，即非菩薩。

故云：若受菩薩戒，不誦此戒者，非菩薩，非佛種子也。

我亦如是誦者。

述曰：此引佛誦，勸勵一切普同誦也(云云)。

已略說木叉相貌序者。

准此，亦可名結前生後。

相貌者，即是上文說戒德、戒體，是名相貌也。

餘皆可解。

▲不煞戒

佛告佛子：若自煞、教人殺下者，

述曰：此是第二別釋十重。

十重即為十段，如下次第文中具明之。

不殺戒第一。

將釋此戒，略作五門：一、制不殺意，二、釋不殺戒名，三、具緣成犯，四、論殺業得報輕重，五、勸斷煞持戒。

一、制不煞戒意者，詳諸教文，略舉十意：一、由斷眾生命業重，孤負自他，更相怨害，流轉無際，煞業怨心，不堪入道，故佛制不煞戒。

(一也)二、由害大慈、大悲、大喜、大捨菩薩種性，故不令煞。

故瑜伽論云：菩薩以大悲為體，尚須為物捨身，況更欲害彼命？(二也)三、背恩養故，不應行煞。

此經下文云：六道眾生，皆是我父母，我生生無不從之受生，故若煞而食者，即煞我先身，亦煞我父母故。

(三也)四、勝緣不定故，不應行煞。

如大智度論云：或可蟻子在前成佛，或諸眾生在前成佛，若害彼命，便煞勝緣，無相度故，須制之。

(四也)五、一切眾生皆有佛性故，不應行煞。

若行煞者，即是損他法器，妨他習修佛性種子，故須斷煞。

所以世尊作不輕菩薩身時，普禮敬一切眾生曰：深敬汝等，不敢輕慢，汝等皆行菩薩道，當得作佛。

(五也)六、違菩薩無畏施故，不應行煞。

如涅槃經云：鷹逐白鴿，至舍利弗影中，戰悼不安。

至佛影中，寂然安穩。

何以故？佛告舍利弗曰：以汝聲聞人，持不煞未滿，所以鴿猶戰悼。

佛持不煞戒圓滿，所以鴿得安穩。

持宜制斷。

(六也)。

七、乖菩薩四攝行故，不應行煞。

言四攝者，同事、愛語、利益、布施。

若行煞心，如涅槃經及入楞伽經云：一切眾生見行煞者，咸言此人是我等怨。

若怨心相向，不可教化，則無處行利益、愛語、同事、布施。

布施則法也。

(七也)。

八、減損諸善果報故，不應行煞。

如大論云：假使滿閻浮提無價珍寶，無有能貴直於身命者。

是故若奪彼命，亦得奪寶之罪。

又涅槃云：一切畏刀杖，無不愛壽命。

恕己以為喻，勿煞勿行杖。

又如來得金剛不壞身，得壽命長遠者，皆因持不煞戒，咸得大果報也。

(八也)。

九、為成菩薩恩報行故，不應行煞。

謂一切菩薩得成行業，入五十二位至佛果者，只由初發心時，眾生無邊誓願度，以為接眾生戒。

由有一切眾生，毀譽稱譏，苦樂利衰故，成就菩薩安忍生死。

聞佛無量德，意而有勇；生死無數劫，聖而不倦。

觀一切法及眾生同畢竟空，無緣慈悲喜捨，行無作四弘就、四弘誓願、四等、四攝、大恩、大誓願，無窮無盡，能運載菩薩至成佛果。

以此義故，一切眾生是菩薩成就四弘誓願、四等、四攝、大恩養境界，故須斷煞也(九也)。

十、法爾平等故，不應行煞。

如維摩經云：一法亦如也，眾聖賢亦如也，至於彌勒亦如也。

何以故？佛知一切眾生即異相，不復更滅，即菩提相。

以此義故，何有一真如害一真如？若薩行煞害心，即是一真如煞一真如，名為魔事，非是佛事。

若菩薩心行平等如虗空，觀身無相，觀佛亦然，觀眾生亦然。

與一切眾生同一體性，本原清淨者，即是住在佛家，以戒為本。

十方三世諸佛不可稱量，虗空法界平等平等，名諸佛家。

既是家業清淨，法爾如是，何處行煞，自破家業？欲令一切眾生同住佛家，故須制煞(十也。制不煞意竟)。

第二、釋不煞名者，如大集經云：初受胎時有三事：一、識(即眾生業煩惱與識俱來，入胎時總名為識也)，二、命(即息風連持名命也)，二、𤏙(即父母膿血爛氣與眾生癡愛識命和合而住胎中，故名燸也)。

又涅槃經云：眾生佛性住五陰中，若壞五陰名曰煞生，若有煞生即墮惡道。

色有三種：過去、現在則不可煞，遮未來故名為煞生。

夫眾生者名出入息，斷出入息故名為煞。

我等諸佛亦隨俗說，說名為煞(即釋戒名者曰)。

息依身轉名曰眾生，斷他轉息令不相續，出入息斷名曰煞生。

菩薩四等拔苦與樂，慶喜平等永斷煞業，名不煞生戒也。

即戒能治之行，煞生所對之境，能所合稱名不煞生戒也。

問曰：一切般若諸大乘經說諸眾生即畢竟空，准此亦無能煞之菩薩，亦無所煞之眾生，今經何乃說十重、四十八之別相，豈不是與虵畫足者乎？答曰：大矣哉！乃邪魔之羣黨也。

今當為此而分別之，作三門空有簡邪魔也：一、邪見生空有，二、二乘空有，三、大乘空有。

今經是大乘空有也。

一、邪見空有者，聞有作有解，謂有無煞不可改變，聞空豁爾如龜毛兔角，此皆以無始無明薰習顛倒計度，定執有空有二法，所以聞畢竟空即謂永無一物，聞說涅槃善有即謂兀突嚚，此是空有二見邪心決徹，名為空見外道、有見外道也(外道有空義竟)。

二、乘說空有者，即猒三界六道八苦逼惱為有，除滅分段煩惱及身為空。

所以入滅盡定中，化火燒身，永寂不出，名為無相，名為空也。

此不能出入生死，性相空寂，利安一切也。

(約二乘說空有見竟)三大乘空有者，如本業經云：因緣集故謂之有，非曰有之有。

因緣散故謂之無，非曰無。

是故無有無無，般若解脫無，二相一也。

此即是學大乘者，雖知諸佛國，及與眾生空，而常修淨土，教化於眾生。

言有是因緣有，言空是因緣空。

所以色不異空，空不異色。

色即是空，空即是色。

乃至一切法，亦復如是。

(大乘空有義竟)無上調御，欲今學大乘者，斷生死雜染，還本原清淨。

故能於一自性清淨道中，畢竟空內。

若乃微塵深著，則制之以罪名。

毫末乖真，則防之以分齊。

乃是大悲攝誘之道，撙節佛子之儀。

無名相中，假名相而說也。

又若一切帶染動情眾生，口為說空，行在有中者。

如藥師經斷，雖知明經，不及中義。

不能分別曉了中事，以自貢高，恒常懵憒。

乃與世間眾魔，從□□□，更作縛著，不能行之。

著婦女恩愛之情，口常說空，行在有中。

不能發覺，復不自知。

但當論說他人是非。

如此人輩，皆當墮三惡道中。

愛慢見慢，甚可怖畏。

慎之慎之，善思念之。

忽墮惡道，極難忍也。

(釋不煞戒名竟)

三、具緣成犯者，言此煞戒七緣成犯：一、他身(簡異自身故)，二、眾生(簡無情杭木故)，三、起眾生想(簡顛狂癡迷，故落開通中也)，四、有煞心(簡無煞故)，五、方便加空害(簡不加刀仗方便故)，六、發三毒心(簡無毒心故)，七、正斷命(簡命不斷者故)。

一切大乘聖教說煞戒成犯，不過此七緣收盡(以下七是別緣說，又取經義說通緣三種)。

通緣有三種者：一、是受菩薩戒人，若不受戒即無戒可犯。

二、是住戒自性，若風顛狂，准諸聖教不由己力，在開通無犯。

三、無開緣，如涅槃經說：世尊作仙豫國王時，煞邪見五百婆羅門，佛自斷云：得住極愛一子地。

若別教歡喜地以上，若圓教初發心住以上人，方得一子地也。

又如華嚴經第五十六入法界品說：無猒足國王專行煞害，為善財說一如約解脫無礙法門入法界海。

准此皆是別教菩薩、圓教初發心住以上位人，見眾生機乘而作也。

此三種緣中，前二遍通一切，後一緣要見機方行，適能無犯。

又如瑜伽戒本云：開其救護眾生受無間苦，令雜苦得樂故(云云)。

第四、論煞業得報輕重。

如大智度論、十地論、對法論等，同說煞生得三種果：一、異熟果，謂墮三惡道；二、等流果，謂若生人中，多病短命；三、增上果，謂所感外物皆少光澤，不久住故。

又優婆塞戒經第四云：因煞生故，現在獲得惡色、力、惡名、短命，財物耗減，眷屬分離，賢聖訶責，人不信用，他人作罪，橫受其殃，是現在惡業之果。

捨此身已，當墮地獄，多受苦惱，長飢短命，惡色、惡力、惡名等事，是名後世惡業之果。

若得人身，復受惡色、短命，此一惡人因緣力，令外一切五糓菓蓏皆悉減少，此人殃流及一天下。

又智論云：煞生有十罪：一者、心常懷毒，世世不絕；二者、眾生憎惡，眼不喜見；三者、常懷惡念，思惟惡事；四者、眾生畏之，如見虵虎；五者、睡時心怖，覺亦不安；六者、常有惡夢；七者、命終之時，狂惡怖死；八者、種短命業因緣；九者、身壞命終，隨泥犁中；十者、若出為人，常當短命。

又如四分律云：昔有一比丘山中坐禪，無記中推石殺一螘子。

螘子死已，生野猪中。

其此野猪還來動石，壓殺比丘。

此即如一切經說，是無記報。

以此思之，深為明鏡。

(論殺業報竟)

第五、勸斷殺持戒者。

如四分律云：有二比丘，夏竟參佛，一達佛所，一忍渴而死。

佛問達者：汝伴何在？答云：為不飲蟲水，在路身亡。

某恐不得見佛，遂犯飲蟲水戒，命存至此。

佛即出金色臂令看，告云：我金色身，由持戒得。

汝不持戒，見我何益？其在路亡者，先以至此，聞法得果。

又如鵝珠比丘，為護鵝命，不惜自身性命。

又如釋迦菩薩，作鹿王時，以身為橋，濟度群獸，全彼自損。

作尸毗王時，捨身代鴿，以全鴿命。

作慈力王時，捨身飼五餓虎。

作薩埵王子時，自捨身命，救餓虎兒。

作流水長者子時，力？運水，救千頭被枯涸魚命。

又如月上女菩薩，時世飢給，見一女人，新產飢急，恐噉其子，上女菩薩割自乳，以救彼命等。

普願諸善學者，常當念念觀佛行處，成就具足攝眾生戒，到彼岸戒，具菩薩行。

常省己過，不訟彼短，不嫉彼供，不高己利。

□以一心，修諸功德，常於其中，調伏其心，無令越逸，退失五十二位清淨正道者也。

(勸持戒竟，明不殺戒。

前五門竟，已下正釋戒文也。)

佛言：佛子者！

述曰：此正釋不殺戒。

文分三別：一制斷惡行，即攝律儀戒(從初至不得故殺是)。

二制修善行，即攝善法戒(從而菩薩至方便救護是)。

三違制結犯，即波羅夷罪(從而自恣心至波羅夷罪是)。

若菩薩心心相續，自行不殺生，即攝律儀戒。

正不殺時，自行四無量，作一切善，即攝善法戒。

教他一切不行殺，種種方便讚歎隨喜不殺生法，化及一切眾生，即是攝眾生戒。

如是三聚淨戒，元是菩薩初發心時一念清淨，心中一時受得。

今持戒時，若能常觀諸法空寂故，則名具足波羅蜜戒(約觀心釋三聚戒竟)。

若能令三毒心四倒不濁，一心清淨，則名不離濁戒(約此心淨無雜釋竟)。

若能安心於諸世間無雜無著，度一切眾生如度虗空，為是名不著戒(約無著釋竟)。

如上釋者，遍通一切戒，戒皆如是(廣如別章及智度論述，此中略而不出也)。

佛言佛子者，感應相扣故云佛言。

法華經云：從佛口生、從法化生，得佛法分。

我等今者真是佛子。

若通教論入真名佛子者，即從八人地至七地菩薩位入真名佛子(八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地、菩薩地等七位，此約通教釋竟)。

若別教入真佛子者，從初歡喜地至等覺地十一位名真佛子(約別教釋竟)。

若圓教入真佛子者，從初發心住終至等覺，其中十住、十行、十迴向、十地、等覺總四十一位名真佛子(約圓教釋竟。

以上釋真佛子義竟，以下釋相似佛子、名字佛子)。

若通教乾慧地名外凡夫，亦名名字佛子，亦名信相佛子；性地內凡夫，即名相似真如佛子(通竟)。

若別教十信名外凡夫，即名名字佛子，亦名信相佛子；十住、十行、十迴向名內凡夫，即名相似真如佛子(如上約四教義差別釋佛子竟)。

若通望此經云：一切變化人皆受得戒。

又本業經云：六道眾生皆得受戒。

即是一切具縛凡夫，但有心信向戒者皆名佛子也。

問：若然者，何故此經云：眾生受佛戒，即入諸佛位，位同大覺已，真是諸佛子。

準此經文，初受戒者即位同諸佛真是佛子，何要更待十信具足入三十賢方種佛子？答：依天台師釋佛位真子，此言佛位真子者，遍通一切也。

今約別教釋者，若一切眾生戒本源與諸佛菩薩本源同一自性清淨者，即是法平等無有高下，是名阿耨菩提。

此據理性清淨平等，凡夫於此即可名為理性佛位真子(一也)。

若一切聞光明寶戒信受奉行，即轉名名字清淨平等佛位真子，亦名信相佛位真子(二也)。

歷十千劫中持無盡戒藏滿足十信，十信位中皆同前名，從此學八萬四千諸度法門清淨鮮白，入初發心住乃至十迴向滿足三十位，總名相似清淨平等佛位真子(三也)。

若入初歡喜地乃至等覺十位，十位中名分分證清淨平等佛位真子(四也)。

若入妙覺窮原盡性，即名具足圓滿佛位真子(五也。

約別教位釋竟)。

若圓教釋佛位真子者，今依大般若經第三百七十無雜法品云：色清淨故般若清淨，般若清淨故色清淨，色清淨故與般若清淨無二無二分、無別無斷故，乃至一切法亦如是說。

一理性佛位真子者，即一切凡聖同一自性故，說為理性清淨平等佛位真子(一也)。

若一切眾生聞說一切法自性清淨，初發信向之心持，即名為名字清淨平等佛位真子(二也)。

若能觀一切法常寂滅相、常清淨相，如法華云：入五品弟子，即位五十重隨喜名心，即觀行心中清淨平等佛位真子(三也)。

過五十隨喜位，發得六根清淨，大千內外普於身心了了顯現，如法師品說，此名相似平等佛位真子(四也)。

若入十住、十行、十迴向、十地、等覺四十一位，於中悉能上作一切佛身，下化作一切身，自行化他，神通力用隱顯自在，一一皆能遍滿十方，隨諸眾生所宜而度脫之，此是分分證清淨平等佛位真子(五也)。

唯妙覺一位，名究竟圓滿佛位真子(融會圓教六位差別同一清淨者也)。

若融會者，既佛說般若清淨與色清淨無二差別者，正與今經一切凡聖本源清淨平等無二衍也。

今以迷悟深淺不同，遂分六位差別。

如華嚴經云：一切法不生，一切法不滅，若能如是解，諸佛常現前。

又如大品經云：一切法即真如，真如即一切法，一切法與真如無二無別。

若依真如學者，一道清淨無有二也。

若依迷妄薄厚，說有諸位差別。

故梁攝論云：無不從此法身流出，無不還證此法身故。

此云如如一切佛說一切法藏竟也(佛位真子義竟)。

若自殺、教人殺者。

述曰：制斷惡中分二：先舉過(從若自殺至乃至有命者)，次制斷(不得故殺是)。

初中又三：一明能殺位(從自殺至呪殺是)，二所作殺(不得故教是)。

初中又三：一明能殺位(從自殺至呪殺是)，二所作殺事(從殺因至殺業是)，三辨所殺生(乃至一切有命者是)。

初明能殺位有五種：一自殺，可知。

二教人殺，有二：一教他令自死，二教他殺生。

若小乘教他不犯重罪，今大乘戒至成佛不失隔生亦得重罪。

三方便讚歎殺者，此亦有二：一歎能殺之人有勝德，二歎所用殺法有功能。

此二又各有二：一望未殺歎德令殺，二望已殺歎德令喜。

皆善巧言說歎美殺事勸人取死，故云方便讚歎也。

四者見作隨喜者，亦二：一見聞殺俱生喜故，二見聞彼死亦皆生喜。

於三時中配上三位：初約未殺教遣殺，次約正殺讚有德，後約已殺生隨喜(云云)。

五乃至呪殺者，為呪殺希故云乃至也。

殺因緣法業者。

述曰：此是第二所作殺事。

略作三釋：一約一人明所作殺事，即如一人動殺心為因，運手舉足持刀杖具度為緣，造趣方便為法，正斷性命為業(約一人釋竟)。

又就四位釋之，據自殺名因，與未來作短命更相殺害為因，故教他名緣。

他即是殺因，教他是殺緣，方便讚歎殺之力用名法，見他殺已隨喜他業名業(四位釋竟)。

又眾生深愛性命為生活因，令斷他性命名殺他因。

飲食衣服臥具醫藥名生活緣，劫掠強奪名殺他緣。

如以方便法用乘治令死名殺法，亦如古來酷吏法外拷掠令死皆名為殺法。

如屠兒魁膾獵師等以殺為家業，故名殺業(泛釋因緣法業竟)。

如十地論中攝為三離：一謂內離三毒外離刀杖，即是今經離殺因緣也。

二慈悲等為對治離，即是今經離殺法也。

三尚不惱眾生何況故殺為果行離，是今經離殺業也。

乃至一切有命者。

述曰：此是第三辨所殺生言之。

有命者簡，無命者故。

不得故殺者。

述曰：此是第二、制斷殺生。

故殺者，簡無錯誤故。

既云一切，則遍該凡聖界內外等一切有命者，故殺皆同犯重罪。

而菩薩應起悲心下者。

述曰：此制修善行為二：先起慈悲心，次制作救護心。

言是菩薩者，遍通一切有心受得戒人也。

常住有二：一相續常住，二凝然常住。

若菩薩行慈悲時，時時而行，有間有斷，怨親高下，而能調伏，斷已還續，此名相續常住行慈悲也。

即是四十心菩薩位。

若菩薩行慈悲時，雙照二諦，心心寂滅，自然流入薩婆若海，方治凝然常住者，是名凝然常住慈悲。

如此行義，從歡喜地至妙覺地。

如是釋者，別教釋常住慈悲(別教釋常住竟)。

若圓教者，如涅槃經云：聞是經已，雖有煩惱，如無煩惱。

曉了己身有佛性故，是名為常。

今經云：一切眾生皆有佛性，一切意識色心皆入佛性。

戒中當當常有因，故有當當常住法身。

又如楞伽經云：世間離生滅，猶如虗空華。

智不得有無，而興大悲心。

此則大悲大智，雙照雙用。

用故大悲，照故大智。

大智故用而常寂，大悲故寂而常用，故不失於照功。

用而常寂故，萬物自虗融。

萬物自虗融故，世間離生滅。

不失於照功故，智不得有無。

智不得有無故，二邊永息。

世間離生滅故，妙體虗寂湛然。

妙體虗寂湛然故，與法界而同其量。

二邊永息故，將法性而同一體。

所以一切凡聖，同源清淨。

以無明愛取，故有六道。

誘引諸子，故說三乘世異。

若能如是學，如是行者，即名為常住。

夫常住者，亦不是相續常，凝然常。

一一皆以法界法性，自在無礙，常住不變。

縱千變萬化，亦自在常住。

故本業經釋義品云：佛有二種法身：一、法性身，二、應化法身者是也。

即於圓教始終平等，作六種常住：一、理性常住。

如處胎經云：法性如大海，不觀有是非，凡夫賢聖人，平等無高下者是也(其一)。

二、名學常住。

如說一切凡聖同一法性，大根性人聞即喜悅。

故涅槃經云：雖有煩惱，如無煩惱，曉了己身有佛性故，是名為常。

此是名字常住(其二)。

三、觀行常住。

若菩薩觀心法性空無所有，一切法同畢竟空。

如法華經中五十重隨喜人是。

此人於念念心中雙破八倒。

如梵網經上卷云：是戒能遮八倒。

此是觀行常住(其三)。

四、相似常住。

若菩薩照用融譯，內外明徹。

如法華經法師功德品，六根互用，清淨洞達。

故經云：以清淨常體，一切身中觀。

即圓教十信人。

此是相似常住(其四)。

五、分證常住。

若菩薩過十信以後，入初發心位。

如華嚴云：初發心時便成正覺，了達諸方真實之性，所有慧身不由他悟。

是菩薩得佛十力、四無所畏等一切功德。

如初發心住功德品說，乃至十住、十行、十迴向、十地、等覺，總四十一位，名分證常住(其五)。

六、究竟常住。

若入妙覺一位，窮源盡性，常樂我淨，此名究竟常住(其六，誓願慈悲乃至一切法門，於圓教中一一皆六位釋之也)。

孝順心者。

述曰：菩薩應行四攝，攝化誘引，故云孝順心(菩薩以布施攝貧窮，以愛語攝麤獷，以利行攝無義，以同事攝難，調伏攝受，名孝順心也)。

方便救護者。

述曰：方是法也，便是宜也。

拔苦與樂名為救護，菩薩隨眾生所宜方法拔苦與樂，故云方便救護。

又以方法已在苦者救令得脫，未入苦者護令不入。

又苦者救拔，樂者護念(種種解釋救護，今並略而不出，得意為好)。

而自恣心者。

述曰：此是第三違制結犯加。

涅槃經云：慈能與樂治貪，悲能拔苦治瞋，喜能度彼治癡，捨行平等分毒。

而是菩薩絕無四等之心，唯奮三毒之志，煩惱猛盛，故曰恣心。

方便加害，稱快意殺生者。

是菩薩波羅夷罪者。

述曰：結示罪名，如前釋也(釋不殺戒竟，廣如引述)。

▲不偷盜戒第二。

將釋此戒，五門分別：一、制不盜意。

二、釋不盜戒名。

三、具緣成犯。

四、論盜業得報輕重。

五、勸斷盜持戒。

一、制意不盜者，略出十種：一、障入聖道故制。

由盜業損他益己，惱他深重，業道彌漫，不堪入道。

(一也。)

二、盜能壞內外禁法故制。

百千億劫國王立法，同制入死罪，諸佛同制入夷罪故。

(二也。)

三、盜是生惱深故制。

由財是眾生深長貪著，故三毒滋蔓。

若盜損他物本主見聞覺知，則煩惱無歇。

(三也。)

四、損財及命故制。

由身命是正報，財是依報，依正相資，得存生命。

而乃非理盜財，即是侵他人命。

故大智論第十三說偈：一切諸眾生，衣食以自活。

若劫奪取，則為劫奪賊。

(四也。)

五、失所化故制。

如有行盜，即自為賊。

一切眾生，不喜見聞覺知，何有受其化者？(五也。)

六、壞他信心故制。

行盜人，未信者不信，已信者皆壞。

(六也。)

七、汙辱佛法故制。

如凡人行盜，猶尚舉世憎惡。

況佛子行盜，汙辱佛法實深。

(七也。)

八、違正行故制。

佛子只合慈悲，饒益一切眾生。

若動盜心，則違正行故。

(八也。)

九、失六度故制。

由檀度攝於六。

若佛子不能行檀，乃反行盜者，則六度俱失。

(九也。)

十、乖四攝故制。

謂諸佛子合行四攝，攝引眾生。

而反行盜，四攝頓乖故。

(十也。)

制不盜戒意竟。

二釋不偷盜戒名者，避主私取名偷，非理損財名盜，順法奉行名不偷盜，調伏三業名戒，能所合稱名不偷盜戒也。

(通釋戒名竟，別釋有四名)一名劫取，謂強力欺奪。

二名嚇取，謂以事恐怖得他財物。

三名偷取，謂避主私竊。

四名不與取，即物主本心不與，被他方便而取，故名不與取。

此中以四句定之：一與取非盜，二與取是盜(如對面錯數賸與，彼以盜心知而默受者是)，三不與取是盜，四不與取非盜。

如始終無盜心，作親友想，暫用想，損物主愧，作陪他上好物價想等，並皆無犯。

所以次不殺後制不盜者，以生命為正報，財物為依報。

前既防護正報，故次防護依報。

所以不殺生戒後，即次制不盜戒。

(釋不盜戒名竟)

三、具緣成犯者，通緣如前，別緣有七：一、非己物(簡己物故)；二、明有主(簡無主故)；三、有主報(簡無心迷悞，不成重罪故)；四、有盜心(簡無盜心故)；五、興盜方便(簡慈悲救護故)；六、興三毒心(簡無毒不惱故)；七、稱本盜心，或離本處(如盜他地，侵取他界，名稱本盜心故)。

如上七緣，或具七方犯夷，或不具亦犯夷。

如人先借他衣物，只擬暫時著用，兩主物忌，經歷多時。

所借衣物人，後見衣物，一一知是他物，忽作念云：己將來如許時，何須更還？遂因即藏匿名盜。

此只有六義成盜，闕無興方便一緣，餘或具闕，屬事類作(闕即輕垢，具即是夷，不同小乘七聚釋也)。

四、論盜業得報輕重者，十地論及對法有三種果：一、異熟果，謂墮三惡道中受劇苦等。

二、等流果，謂人中乏少財物，及共財不得自在。

三、增上果，謂於外苗稼遭霜雹等。

又優婆塞戒經第四卷云：若人樂偷，是人亦得惡色惡名短命。

財物耗減，眷屬分離。

他人失物，於己生疑。

雖親附人，人不見信。

常為賢聖之所呵責。

是名現在惡業之果。

捨此身已，入於地獄，受得惡色惡名，飢渴苦惱，受命長遠。

是名後世惡業之果。

若得人身，貧於財寶，雖得隨失，不為父母兄弟妻子之所愛念。

身常受苦，心懷愁惱。

是一惡人因緣力故，令一切人民凡所食噉不得色力。

是人惡果，殃流萬姓。

又大論第十三云：如佛說不與取有十罪：一、物主常嗔。

二、常被人疑。

三、非時行不壽量。

四、朋黨惡人遠離賢善。

五、破諸善相。

六、連得於官。

七、財物沒入。

八、種貧窮業因。

九、死入地獄。

十、若生人中，勤苦求財。

五、家所共王賊水火。

若不愛子用，乃至藏埋損者亦爾。

(盜報業輕重竟)

五、勸斷盜持戒。

略舉十種行：一、菩薩持律儀戒時，乃至夢中，於諸草葉，尚無一念不與而取之心，況其事乎？二、菩薩持攝善法戒時，於身命財，念念施與一切眾生，何況行盜？三、菩薩持攝眾生戒時，種種方便，攝取眾生，只行饒益，何有損惱？四、行少欲行時，見他一切財寶，滿此三千大千世界，而無一念希望之心。

五、行知足行時，身雖貧乏，心恒知足，雖臥地上，猶為安樂。

六、行無貪行時，縱有百千無盡藏財寶，只與一切眾生共之，而不一念獨自生貪，作已有想。

七、行頓捨行時，若身命財，頭目骨體，一時頓捨，與一切眾生，自他共成波羅蜜行，乃至成佛身，亦如是行，無休無息。

八、行歡喜行時，菩薩若見一切眾生，離苦得樂，歡喜無盡，勝生天樂。

九、行慈悲行時，若見一切受苦眾生，即能深重慈悲，恕心隱惻，如己身苦，貫徹心腑，流淚救護，離苦方止。

十、行殊勝行時，願諸眾生，一一皆證無上菩提，一切種智，皆以如來滅度而滅度之，不令一人住二乘果也。

故法華經云：化一切眾生，皆令入佛道。

(有心佛子，詳而行之，五門已竟，次釋戒文也。)

若佛子自盜、教人盜者。

述曰：戒文分三：一制斷惡(從初至不得故盜是)，二制修善(從而菩薩至生福生樂是)，三違制結犯(從而反更盜下是也)。

初中又二：先舉過，後正制(不得故盜是也)。

初又分三：一能盜人，二盜方法(盜因緣法業呪盛是也)，三所盜物(從乃至鬼神至一針一草是也)。

初自盜、殺人盜、方便盜，此是能盜人。

又方便通自盜、教他、讚歎、隨喜，此之四位一一皆以盜之方法，故云方便盜。

此戒無讚歎、隨喜，是存略也。

準前戒文具有讚喜耳，亦可以方便兩字含讚喜二事，二即應云方便讚歎盜、方便隨喜盜也。

或因市易錯數迴換，種種方便損他潤己，皆名方便盜。

讚喜亦如是。

盜因緣法業呪。

盜者。

述曰：此第二盜方法，作四義釋之。

一自發盜心為因，運動身口為緣，趣向方便為法，得財稱心為業，約人身也(約一人釋竟)。

又自盜為因，教他為緣，方便為法，稱本盜心為業(約自他釋竟)。

又他人用功為得財之因，枉損其功，故名盜因。

又如傭力，虗張功力，枉取多直，此望損彼財主，皆名盜因。

二他人應得財處，破令不得，此則盜他得財之義，故曰盜緣。

三受伎術得直方數，不與其直，名為盜法。

又他秘要方法，得價示人，無價者不爾。

若佛子倚勢傍闇盜，看他方法，不與其直，亦名盜法。

四侵損他資生產業，名為盜業(泛約諸境釋竟)。

又自身作賊，名盜因。

二助賊為伴，名盜緣。

三巧設方便多端，名盜法。

四家傳賊業，名盜(此亦自他兼釋竟)。

呪盜者，有人善心中，或懷盜心，方便呪願他人，他人因其呪願故與物，乃稱呪願者盜心，即名呪盜(此約善心呪盜竟)。

又懷惡心，更相嫌恨，懷損他心，故對天神地祇、南斗北辰、諸魔鬼神所，作諸呪誓，彼人以名呪盜。

盜心呪物，令物屬己。

又聞諸胡國中，有人呪力，使得鬼神侵盜他物，亦名呪盜(約惡呪盜釋竟)。

前戒呪殺在因緣之上，此盜戒呪盜在因緣之下。

文雖上下義例相似，此呪盜亦有因緣法業，例如前釋。

乃至鬼神，有主劫賊物，一切財物，一針一草者。

述曰：此制斷惡中三段中，第三所盜物。

盜物中分二：先物主，次物體。

物主者，遍通三界六道及三乘聖人。

何以菩薩遍一切，凡聖普同受得？所對防盜，亦遍一切。

故戒本云：乃至者，超越之詞也。

鬼神者，是隱顯自在名。

此含三寶、三乘聖人，並隱顯自在，名為神聖。

故皆是物主，故云有主也。

劫賊物者，即行劫之賊物故。

一針一草者。

述曰：此物體但是有主物，一針一草尚犯夷罪，何況更多？此大乘順理，故制不同。

小乘隨國土盜至死處，滿五名夷也。

不得故盜者。

述曰：此制斷惡中分二：先舉過一章，如前竟。

此之一句是正制斷惡，故云不得故盜。

而菩薩應生佛性，下至生福生樂者，

述曰：此第二制修善，即是對治惡故制修善行。

應生四心，即以生字上下貫通，云應生佛性心、生孝順心、生慈、生悲心。

初二緣上位，後二緣下位。

若上應奉事，若下應供給，只合上下各隨所宜而安樂之，何容盜損？又佛性有二義：一凝然常佛性，即如佛性論名理佛性者是也，如法性論名真實理心是也，此經及涅槃經同云一切眾生皆有佛性者是也。

二隨緣佛性，即如佛性論名行佛性者是，如法界性論名慮知心者是，此經云一切色心是情是心皆入佛性戒中者是。

即分此文為二：先自行，次化他。

而菩薩與一切凡聖同有二種佛性，應自生佛性孝順慈悲心，種種方便教他讚歎隨喜，而令一切眾生生佛性孝順心、慈悲心，故云常助一切人生福生樂。

又福樂者，巧設方便如母養子、如醫療病，拔苦與樂引進資助令成佛果，適名究竟福樂也。

而反更盜至夷罪者。

述曰：此是第三結示罪名也。

人之一字遍通一切主者，而菩薩違前斷惡制故，破攝律儀戒。

又違修善制故，破攝善法戒。

攝善法戒破故，應施眾生生樂福樂而不施與。

不施與故，即破攝眾生戒。

攝眾生戒破故，由破善法律儀。

此則三聚頓破，違反之甚。

故云而反更盜人財物者，是菩薩波羅夷罪(釋不盜戒竟)。

▲不故婬戒第三。

文前五門：一、制不婬戒意，二、釋婬戒名，三、具緣成犯，四、論婬業得報輕重，五、勸斷婬持戒。

一、制不婬意者，略作十意：一、業道重故。

若是邪行十惡業故，負此重𠎝，何堪入聖法道果？(一也)二、纏縛深故。

謂生地獄中，愛欲為枷鏁。

大論云：婬欲雖不惱眾生，心繫縛故，制為大罪也。

(二也)三、生死本故。

由貪染婬蕩，流轉生死，輪迴欲海，漂溺愛河。

(三也)四、壞功德故。

僧祇律云：可畏之甚，無過女人。

敗正毀德，莫不由之。

染心看者，越毗尼。

小乘尚爾，況於大乘？菩薩地持論云：菩薩怖生死，過於聲聞百千萬倍。

(四也)五、壞世間故。

正法念經云：世間界得苦，皆由於女婦。

非少年，非中年，莫不由此因。

女人壞世間，令善悉滅盡。

天中大繫縛，莫過於女色。

女人縛諸天，將至三惡道也。

(五也)六、亂靜心故。

謂欲火燒心，令失禪失念。

欲海波浪，破定水故。

(六也)七、入魔網故。

謂䑛刀刃之蜜，貪毒華之色，損害眾生，是魔事業。

經云：此五欲者，是眾魔境界。

(七也)失神通故。

如仙人見女生染，失通墜落。

又如獨角仙人，勝騰空岩岫。

後於婬女生染，仙人被婬女騎頸，將至人間故。

(八也)九、障涅槃故。

律中婬欲為初戒，比丘犯此，令其一世不得涅槃故。

(九也)十、障菩提故。

經云：此五欲者，是障道法，能障生死。

只在欲界流浪，不得生上二界，況無上道？如是等無過不造，故須制。

(制不婬竟。

次釋名)

二、釋名。

不故婬戒名者，染情逸蕩，耽著專固，故謂之婬。

佛知其過，立制遮防，故名為戒。

戒為能防，婬是所防，能所合稱，故名不故婬戒也。

又名不淨，行非法境，汙淨戒品，故名不淨行。

聖法防護，故名為戒，故名不淨行戒。

又名非梵行戒，婬欲非理，故名為非。

謹護清淨，故名梵行戒。

又梵者，淨也。

禁防身口意業清淨，絕婬染行，故名梵行。

(已上三節，皆約能所合立名戒，能所釋戒名也。

思之，可見可見。)

問：準優婆塞五戒經，自妻不犯邪婬，侵他外境，方犯邪婬。

今時此經，不簡邪及正，一切總斷。

則有不夫妻月受菩薩大戒，受已則犯婬欲。

此是得戒，又是犯戒以不？答：如優婆塞戒經，許自妻不犯邪婬者，此是引攝一類，任時有餘人乘教義也。

今此至極大乘經說，一切諸乘，同一大乘。

所以乃至非道行婬，尚制重罪，何有詐自妻子之義？所以涅槃經說，菩薩若聞若見女人，生心動念，而犯婬欲，汙辱梵行。

謹按本業經與此同云，但有心向戒解法師語者，皆名第一清淨者，則一切總得戒。

而有夫妻同受戒已，同犯婬者，准一切大乘經，非道行婬尚犯，何況男女夫妻，根門相觸，種生死業，而得不犯夷罪？故本業經云，有犯名菩薩，無犯名畜生。

(釋曰，有戒可犯，遠有出離之期，故名菩薩。

不受戒者，無有出期。

故解呵云，無戒犯名畜生是也。)

故一切愛欲，皆非梵行，所以大乘頓斷。

問：如文殊寶藏經云，婬欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，具一切佛法。

又如維摩經云：不斷癡愛，起於明脫，亦不得不脫。

今有人引此為證而行婬者，是人犯婬戒以不？答：大哉！善哉！今當為子各依本經分別解釋。

如寶藏經云：文殊師利說一切法同真際、等法性，所以說三毒無自性故、自性離故、寂滅故，即同法性，法性平等。

故彼經云：婬欲即是道，恚癡亦復然。

元不約迷悟染淨而說也。

今經約制戒、約迷悟染淨說為三聚淨戒，而傍論法性平等者，即今經云：一切眾生佛及菩薩戒，自性清淨，同一本原。

若防三毒、制迷染，即攝律儀。

若行四平等、治三種毒，無所毀犯，即攝善法戒。

若自於婬境無有迷染，教化一切不犯迷染，即攝眾生戒。

(今反問癡染自纏人曰：)汝言婬戒若自於婬境欲即是道，又言不障道者，汝正出此言時，是迷心、悟心、染心、淨心，此諸心中是何心中語？(忽言我能悟法人詰者也。)

應語曰：汝若悟者，五十二位何位人也？(忽癡狂說是入五十二位人者也。)

應問五十二位名義，即引此經語云：只遣五十一位人。

(今經合等妙二位為一位。)

同學同證本原清淨，絕無開行婬文者，何耶？(今為癡染人約位釋者。)

依本業經云：若佛子，於十千劫中行信、進、念、定、慧、迴向心、不退心、護法心、持戒心、願心，方始十信滿足，即開百法明門，入於十位。

自此以前，名理外凡夫。

若值善友則進，若遇惡人退，無惡不作。

十惡五逆，謗法闡提，外道二乘。

議曰：由此而言，何須為暢煩惱，不自量度。

上則虗誑賢聖三寶，下則網冐一切眾生，中則自累身心，長劫受苦。

故本業經云：若犯十重，墮大地獄中，一日一夜，八萬四千迴生死。

迷染破戒，深可悲哉！深可悲哉！此十信、十住、二十位人，同名習佛種性者，本原清淨戒是也。

而迷染行婬，即是無始無明種性，四魔徒黨之眷屬也。

詐稱佛子，何義是乎？十信位人，諸經同說。

或一劫、二劫，乃至十千劫，經爾許多時，念念心中，常修行信心、進心、念心、定心、專心，乃至迴不護戒願心。

如是一心中，有十心，有百心，即為百法之明門。

又百心中，一心中有十，即為千法明門。

如是千心中各十，即為萬法明門。

展轉倍增，成無量阿僧祇明勝法門。

十重信倍，方始滿足。

發相似真如定慧，方入初發心位。

乃至第六正心位中，猶是退位。

若具足諸波羅蜜，得入第七不退位以去，方永不退。

故本業經曰：如我初會，有八萬人退，不入第七不退位。

即舍利弗、法財王、淨目天子等，欲入第七住，其中值惡因緣故，退入凡夫不善種中，入外道作大邪見五逆，無惡不造，是為退相。

略出十信、十住、習種性人，持戒、破戒、退不退位竟。

如是十行、十迴向、十地、等妙二覺，戒始圓滿。

於一一法門，同一切種智也。

(釋不婬戒名竟，次釋具緣也。)

三、具緣成犯。

論犯六緣：一、有情類(對無情容不成夷罪)，二、起彼想(以無心想不犯重故)，三、有婬心(以雖有彼此心)，四、發三毒心(若無三毒心，容犯輕罪也)，五、起方便(若不起方便，則無犯重事)，六、心境相稱(如非道行婬，則不是大小便道及口，但是有情身分即是)。

有人云：此戒七緣成犯，云第二是正境，謂男二女三道等是。

(難曰)若然者，今經云及非道行淫，此義安在？故不用七緣。

六緣即義足，但闕二緣，即是輕垢罪。

但諸緣具戒，心境相稱。

戒快暢婬心，大乘多經結重，不同小乘入如毛頭結重。

此今大乘戒本，依理制故，一切頓斷故。

若本業經以後，開出一切五乘諸戒五篇七聚，隨樂欲情種種輕重差別之相。

如來於涅槃經中，一一隨順隨轉理門，開示一切小乘教義，即菩薩聖行。

於此門中，依小乘律相釋今經義者，即二：一、善識三聚，二、具足波羅蜜義者。

然後始終無過，本末相稱也。

若不能識得開合廢立廣略方便者，則慎勿以一例諸，以凡測聖，但可守文而以息諍歸真者。

(具闕緣和會竟)

四論婬業得報輕重者，分二：先明作業輕重，次明得報輕重。

初明婬業輕重者，五門分別：一約心論業，二約境，三心境合辨，四論婬穢損壞深重，五勸防種類。

一約心論業者，有四種：一增上品，貪心猛盛，於一切三寶師僧父母前，無慚無愧，不差不耻行婬者是。

二中品，貪心則有少慚愧，不對三寶師僧父母前行婬者是。

三下品，貪心有慚愧於賢聖，羞耻見於師長，能避年三長月月六齋日餘時行婬者是。

三品貪心輕重者，上品最重，中品其次，下品最輕。

嗔心三品，癡心三品，三毒等分三品，一一准例。

貪心三品，其義可解(云云約心作業論輕重竟)。

二、約境婬者，一切有情六道差別，就人道中六親差別(六親者，上三代謂父母、祖父母、曾祖父母身，下三代謂女孫男女、玄孫男女，是六親也)。

又出家五眾、在家二眾，又學三乘入位賢聖等。

如諸律有犯羅漢尼等，況下位人耶(論輕重者)？此等諸境中，謂六親、出家五眾、入位三乘賢聖等，犯者並重，餘並輕(約婬境竟)。

三、心境合辨者，還以前四毒心中，對所述境論之。

若以上三品四毒心犯諸境，結業最重；中下品毒心犯中下品境，還結業中下，可知(合辨竟，或交絡心境，煩而不出，可解云)。

四、論婬穢損壞深重。

何者？略出四節。

如大智論說：有一婬女，停在天神廟中，伺求其男子，不稱婬心，欲火熾盛，流溢於外，遂燒却天神廟(一也)。

二、昔有五通仙人，神力故飛入王宮，乃受國王宮人綵女眾共摩觸，欲染心生，遂失神通，步皈山澤。

若行婬者，能壞世間一切呪術方藥，合練不成；又能壞一切出世三乘戒行、禪定、解脫一切善根(二也)。

三、惡事彰露，因行賊法，多人生謗，語不信受(三○)。

四、以行婬故，壞他信心，觸事多難，惡名流布，損壞之甚，無過婬欲(四也。婬損壞竟也)。

五、勸防婬種類者。

若佛子未登初地已上，要須遠境修行身戒心慧。

若佛子或男或女行醫藥時，與彼男女相摩觸時，染欲心生，論媒嫁事，或便漏失，或一男一女無第三人，獨自行住坐臥，二皆是犯婬波羅夷之前方便也。

所以諸律一一結罪。

法華經第五卷安樂行品云：不樂畜年少弟子、沙彌、小兒，亦不樂與同師。

若為女人說法，不露齒笑，不現𮌎臆，乃至為法猶不親厚，況復餘事？入里乞食，將一比丘，若無比丘，一心念佛。

又涅槃經第三十一師子吼品：云何名淨戒具足？若有菩薩自言戒淨，雖不與彼女人和合，見女人時，或共嘲調，言語戲笑。

又於壁障外，遙聞女人瓔珞環釧種種諸聲，心生愛著。

又然見男子隨逐女人時，或見女人隨逐男子時，便生貪著。

又見男女相隨，然為生天，受五欲樂。

如是菩薩成就欲法，毀破淨戒，汙辱梵行，令戒雜穢，不得名為淨戒具足。

(以下出具足戒相。)

若有菩薩清淨持戒，而不為戒，不為尸羅波羅蜜，不為眾生，不為利養，不為菩提，不為涅槃，不為聲聞、辟支佛，唯為最上第一義故，護持禁戒，是名菩薩淨戒具足。

(勸防護婬種類竟。

以上五門明婬業輕重竟。)

二明婬業得報輕重者，依十地論對法論亦有三種果(一異熟果、二等流果、三增上果)：一異熟果者，隨三惡趣中受劇苦等。

二等流果者，謂於人中受二妻相競及婦不貞良。

三增上果者，謂多諸塵坌。

又依優婆塞戒經第四云：若復有人樂為邪婬，是人不能護自他，一切眾生見皆疑，所作之事妄語在先，於一切時常受苦惱，心常散亂不能修善，喜失財物，所有妻子心不變慕，壽命短促，名邪婬現在惡果。

捨此身已處在地獄，受惡色惡力飢渴長命無量苦惱，是名後世惡業果報。

若得人身，一惡人因緣力故，外物不得自在。

又大菩薩藏第十云：舍利子！我說一切習近欲時，無有少惡而不造者。

彼若報熟，墮於地獄畜生餓鬼為害重者，無有過於女色諸欲。

又云：若眾生味著男女妻妾諸女色欲，當知即是味著利刀之刃，即是味著大熱鐵丸，即是味著坐熱銕牀，即是味著熱鐵机橙。

又云：當知婦人減聖慧眼，乃至廣說(今略不出)。

又正法念經云：如死蛾投火，不見燒害苦，欲樂亦如是，癡人不覺知。

如是女欲網，繫縛甚大堅窂，能令諸眾生，輪迴於有獄。

身縛尚可解，心縛不可脫，心既為欲縛，常受諸苦惱。

乃至盡婦女，眼尚不欲觀，破欲堅明慧，是故得解脫(婬業輕重竟)。

五、勸斷欲持戒者，婬欲既是生死根栽，佛作兩種治之：一、對治治之；二、法性治之。

對治治者，如禪祕要經，又如治禪病經同云：若行者入禪定時，惡欲覺起，貪婬盛動，四百四脉從眼至身根一時動搖，諸情閇塞，動於心風，使心顛狂，因是發狂，鬼魅所著，晝夜思欲，如救頸體，當疾治之。

治治法者，教此行者觀子藏。

子藏者，生藏下，熟藏之上，九十九膜如死猪胞，四百四脉從於子藏猶如樹根，布散諸根如盛屎囊，一千九百節似芭蕉葉，八萬戶蟲圍繞周匝。

四百四脉及以子藏猶如馬膓，直至產門，如臂釧形，團圓大小，上圓下尖，狀如貝齒。

九十九重，一一重間有四百四蟲，一一蟲有十二頭，頭有十二口。

人飲水時，水精入脉，布散諸蟲，入毗羅蟲頂，直至產門，半月半月出不淨水，諸蟲各吐，猶如敗膿。

入九十蟲口中，從十二蟲六六竅中出，如敗絳汁。

復有諸蟲細於秋毫，遊戲其中。

諸男子等宿惡罪故，四百四脉從眼根布散四支，流注諸腸，至生藏下，熟臟上。

肺腧、腎脉於其兩邊各有六十四蟲，蟲各十二頭，亦十二口，婉綣相著，狀如指環，盛青色膿，如野豬精，臭惡叵堪。

至陰藏處，分為三支，二支在上，如芭蕉葉，有一千二百脉。

一一脉中生於風蟲，細若秋毫，似毗蘭多鳥㭰。

諸虫口中生筋色蟲，七萬八千共相纏裹，狀如累環，似瞿師羅鳥眼。

九十八脉上衝於心乃至頂髻，諸男子等眼觸於色，風動心根，四百四脉為風所使動轉不停。

八十萬戶蟲一時張口，眼出諸膿流注諸脉乃至蟲頂，諸蟲崩動狂無所知。

觸前女根，男精清白是諸蟲尿，女精黃赤是諸蟲膿。

九十八使所熏修法，八萬戶虫地水火風動作如此。

告舍利弗：若有四眾著慚愧衣、服慚愧藥，欲求解脫度世苦者，當學此法如飲甘露。

學此法者，想前子藏乃至女根男子身分大小諸蟲，張口竪耳嗔目吐膿，以手反之置左膝端，數息令定一千九百九十九過。

觀此想成已，置右膝端如前觀之，復以手反之用覆頭上，令此諸蟲眾不淨物，先滴兩眼耳鼻及口無處不至。

見此事已，於好女色及好男色，乃至天子天女若眼視之，如見癩人那利瘡蟲(翻那利為毒惡瘡)，如地獄箭半多羅鬼神狀，如阿鼻地獄猛火熾熱，應當諦觀自身他身。

如是欲界一切眾生，身分不淨皆悉如是。

告舍利弗：汝今知不？眾生身根根本種子，悉不清淨不可具說，但當數息一心觀之。

若服此藥，是大丈夫、天人之師、調御人主，免欲淤泥，不為駛水、恩愛大河之所漂沒，婬泆不祥、幻偽妖鬼之所嬈害。

當知是人未出生死，其身香潔如優婆羅，人中香象、龍王、力士、摩醯首羅所不能及，大力丈夫、天人所敬。

告舍利弗：汝好受持，為四眾說，慎勿忘失。

又引大論說五種不淨：一、生處不淨(胎中十月生，藏下熟藏上，小便道中生也)，二、種子不淨(以父母精血成己身種子是也)，三、自相不淨(九孔常流尿尿洟是也)，四、自性不淨(從頭至足三十六物不淨充滿是)，五、究竟不淨。

觀已，次觀白骨。

觀白骨已，即得斷除三種惡欲：一、形貌欲，二、姿態欲，三、細觸欲(勸修行曰)。

若有奉行此不淨觀、白骨觀者，當知是人惡欲染心由此停息，是則名為非諸惡覺覺清淨戒。

若能修行進趣與定相應，是則名為護持正念念清淨戒。

又若久修習，則能調伏微細染欲，是則為前眷屬餘清淨戒(觀對治婬欲竟)。

二、法性治婬欲者，如文殊寶藏經云：婬欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，具一切佛法者無。

夫法性平等染淨之義，體同善惡、理融取捨，二途齊致。

所以有說無說，空淨湛然；有佛無佛，性相常住。

若菩薩摩訶薩，如法華經安樂行品，觀一切法空如實。

(實相即法性異名也。)

又如維摩經，觀身實相觀，觀佛亦然。

作是觀者，名為正觀。

若他觀者，名為邪觀。

如是觀者，生死即涅槃，煩惱即菩提，塵勞寂滅相，本來無不動。

所以貪欲即是菩提，癡亦復然。

如是三法中，具一切佛法者，義如是也。

今依天台智者，作六義釋之。

一理即，(言染平等故，三毒理即道。)

二名字即，(謂大根性人，宜聞說之，染淨平等，三毒即是道名字。)

三觀行即，(言菩薩入十信十行十𢌞向十地等覺四十一位是也。)

六究竟即。

(即妙覺極果是。)

作此六重釋三毒即道者，即帶戒解染淨迷悟凡聖不同也。

此乃無差別之差別，即無差別也。

(略出法性治婬欲竟。)

如上對治，治婬欲即是諸一切小乘為正道，令於大乘為助道。

又如大品經廣乘品說，不淨觀即是摩訶衍，以不可得故。

是歷五停心，觀三十七品，乃至十力四無所畏，一一皆即是摩訶衍，以不可得故。

若菩薩能如是了知助道即空，以不可得故者，即無差別助道，異於正道也。

但為無上調御調伏婬怒癡故，說助道如瀉藥，說正道如補藥耳。

若三毒以調，善入本源，清淨戒者戒也。

(結成三聚，例上可解，勸斷婬戒竟也。)

若佛子！自婬、教人婬者。

述曰：戒文分三：一、舉過制斷，即持律儀戒(從初至及非道行婬是也)；二、修善救度，即攝善法、攝眾生二戒(從初菩薩下至淨法與人是)；三、違制結犯(從而反更起至夷罪是也)。

初中分二：先、舉過總制(一切女人不得故婬是)；二、廣示婬相(從婬因至及非道行婬是)。

初中自婬、教人婬者，即是舉過。

文無讚歎、隨喜者，存略也。

一切女人不得故婬者。

述曰：總制也。

若故婬者，非梵行所，以云不得。

簡異睡夢，名曰故婬(云云)。

婬因緣法業者。

述曰：此第二廣示婬相，作四門釋之。

如一人內心起染名婬因，或對可婬境綺言艶語、或遣人送物為信及艶語等名婬緣，廣說帳幕支度座臥行婬方便等名婬法，男女和合名婬業(約一男釋竟也)。

若起惡覺欲心名因，即以釵璫環釧脂粉朱黛綾羅錦綺華冠寶䠨種種嚴身之具名婬緣。

又如綺艶言調、或手摩觸他身名婬法，與他男子和合名婬業(約一女人釋竟)。

又因者，自作婬事名因，助他婬事名緣，媒媾男女名法，故令他常行婬欲名業(約自他釋竟)。

又欲界一切眾生常懷欲心名因，男為女走貪著追求、女為男子嬰纏房室更相覘侯名婬緣。

廣起他園林華菓，唯令百千萬代子孫於中受五欲樂，故名婬法。

遂令百千萬代男女欲海轉深、愛河無際，故名婬業。

又有衒賣女色之家以為婬業(釋因緣法業竟)。

乃至畜生女，諸天鬼神女，及非道行婬者。

述曰：此等諸女名為婬境。

乃至者，超越人道至畜生道，故云乃至畜生。

唯此婬戒云母女姉妹六親，故應通云一切三界六道身分，一切可行之處通為犯境也(云云)。

非道者，有人云：以小便道為婬正道，若大便道及口為非道行婬。

今不如彼，以一切男女婬欲熾盛，大便道及口俱是一切，律中制為正道境，此則是正可行婬之道。

除此三處，於一切男女身分之上而婬者，故云非道行婬也(云云)。

而菩薩應生孝順心，下至淨法與人者。

述曰：此第二制修善。

有人云：於上位母姉應生孝順心，於下位一切眾生應生慈心。

此釋與別教俗諦義相應，未稱菩薩自他同體義也。

何者？若菩薩應以無緣無念慈悲心喜捨，自不行婬，救度一切眾生，淨法與人者，即是教他行不婬，讚嘆隨喜。

行不婬者，種種方便為一切眾生讚嘆不婬欲法，故云淨法與人(云云)。

而反更起一切人婬者。

述曰：此第三違制結犯。

於中有四：一不作前益己乖正行，二況更起惡以惡加人，三況婬熾盛不擇禽獸，四況無慚愧甚加於母女。

如是行婬，總只由無慈悲心，故云是菩薩波羅夷罪(云云)(釋不婬戒竟也)。

菩薩戒疏卷第二

# 梵網經疏卷第四

濮陽沙門智周撰



○輕垢罪(頭從佛告諸菩薩言：已說十波羅提木叉竟。尾盡佛華光王品中廣說也。)。


將釋此經文，前八門分別：

一、制意。

二、釋名。

三、數類。

四、以輕帶重。

五、以一含多。

六、遮性。

七、麤細。

八、會通。

一、制意者，六義：一、為令世間於佛弟子無譏嫌故；二、光顯佛子出世道故；三、微細情塵悉斷盡故；四、調伏三業滅三毒故；五、遠護十重前方便故；六、長養菩薩三聚淨戒故。

此六義戒戒通有，務使毫微雜染一念不生，清淨真心湛如空月，故名無犯(制意竟也)。

二、釋名者，言輕垢罪者，簡異十重名輕，汙辱戒名垢。

罪者，摧也。

即有二義：一、由犯戒故，善神不護，現令菩薩身心衰耗；二、負破戒業，墮不如意處，更令佛子身心摧折，故名罪也(約戒釋竟)。

又體非是重名輕，點汙淨行名垢(約行釋竟)。

菩薩善戒經、地持論、輕戒，總名突吉羅。

瑜伽論、四分律等，翻名惡作、惡說。

身犯名惡作，口犯名惡說。

善生經中，名失意罪(釋曰)。

謂忘念所作，乖於本志，故名失意(釋名竟)。

三、數類者，通論此篇與諸教類開合，略出十例：一、若依瑜伽論，有四十四種輕戒；二、若依地持善戒，少有增減，大同瑜伽；三、依菩薩內戒經，四十二種輕戒；四、依善生經，別有二十八種輕垢戒；五、依方等經，除二十四種戒外，別有二十五輕戒；六、依此經大數，四十八輕戒其中含攝，即近向百條；七、三千威儀經，即三千條；八、依毗婆論□□□□及付法藏經說八萬毗尼，又此經自指廣梵網本八萬威儀品當明；九、如梁攝論引毗奈耶瞿沙經說，菩薩戒有十萬種差別；十、如大智論說，菩薩戒略有八萬，廣有塵沙等戒。

如是等一切三藏、八藏，更有種種差別數類。

總而為言，皆是此輕垢等類也(類數竟)。

四、以輕帶重：此四十八中，幾唯是輕？幾兼於重？今詳四十八中，六戒兼重，餘戒唯輕。

其六重：一、國使殺生戒，於中為使故不應為而為，輕垢故入此篇，以殺生故兼帶重罪。

二、放火焚燒戒中，以焚燒故不應為而為，輕垢入此篇，隨火所損眾生命兼帶重罪。

三、倚官乞求戒中，不應恃官勢故，輕垢入此篇，強逼取他物入盜重攝。

四、為主失儀戒中，為主失儀入此篇，損三寶物入重攝。

五、違禁行非戒中，以詐現親附等入此篇，自謗三寶故入重攝。

又行殺盜故重，以三長月六齋日犯故入此篇。

六、畜作非法戒中，輕秤小斗等入此篇，取人財物等是重攝(以輕帶重義竟)。

五以一含多亦以少含多者，四十八輕中，幾唯一戒？幾具多戒？略有十戒，各具多戒。

一於販賣中有三戒：一賣奴婢，二賣良人，三賣棺材板木等。

二不能救生戒中有二戒：一救生免殺，二亡日說法以救亡苦。

三於輕求中亦有二戒：一乖受戒儀式戒，二法師倚恃不為答問戒。

四於惡伎損生戒中有六戒：一賣男女色，二自手作食自磨自舂，三占相解夢，四呪術工巧，五調鷹方法，六和合毒藥。

五於違禁行非戒中有四戒：一密謗三寶，二為媒，三齋日殺生，四齋日偷盜。

六於畜作非法戒中有六戒：一畜刀箭等，二輕秤小斗，三因官勢取物，四害心繫縛，五破壞成功，六畜養猫狸。

七於觀聽作惡戒中有五：一不得看闘，二不得聽樂等聲，三不得博戲，四不得卜，五不得賊使。

八於故入難處戒中有三戒：一頭陀，二布薩，三坐夏，各令如法不入難處等。

九於應講大乘戒中有二戒：一教化他建立塔寺處，二教災厄之時講說大乘。

十於受戒乖儀戒中有二戒：一受戒乖儀，二不敬禮俗。

(結曰)上來且十條內，約文散說，即三十五種。

又前門六戒內，各有可含重戒，亦各具二戒也。

自餘三十二戒，各唯一種。

以此開張為論，則有七十九戒。

(以少含多竟)

第六、遮性不同者，於四十八戒中，幾是遮？幾是性？至文點出(云云遮性義竟)。

第七、麤細差別者，於四十八戒中，幾防身口？幾防意業？又幾是麤防惡業？幾細防惑障？亦至文點出(麤細竟)。

第八、會通者，如上七門，及一切時聖教中，廣略多少，節級調伏，斷除五住地惑，名為三聚淨戒者。

此蓋是無上調御一切種智，了達一切眾生深心所行，能知一切法之所歸趣，將護攝化一切眾生，應病與藥，令得復行一切戒品差別之相，皆是隨宜方便而演說之。

若得眾生五濁鄣消，五住惑盡，則與如來同皈本源，同一佛性，同住光明金剛寶戒，同坐華臺，放戒光明，普照一切，如盧舍那佛，無二無別。

故法華經云：我本立誓願，欲令一切眾，如我等無異。

我昔可願，今者以滿足，化一切眾生，皆令入佛道。

是其義也(云云會通竟)。

佛告諸菩薩言：已說十波羅提木叉竟，四十八輕今當說者。

述曰：此是一釋迦說戒。

中分二：一十重已如前竟，二四十八輕今當說。

此文為三：一結前生後，二正顯戒相，三結勸修學。

今初。

已說十重竟是結前，四十八輕今當說是生後(結前生後義竟)。

就第二正顯戒相中，四十八戒或分五段，即如文有三十二九，各指大經本品故。

或復各依本條例，則四十八章。

此二分文，任便取捨。

今依五段為宜，以文中五節法勸故。

初三段各十戒，出一結勸章。

後二段各九戒，出一結勸章。

仍於此戒名數上，各加初中後之三字。

其名曰初十中十後十二九者，初九後九無中故(分五段竟)。

▲初十、不得輕慢師長戒第一。

文前七門：一、制意，二、次第，三、釋名，四、具緣，五、闕緣，六、輕重，七、通塞。

初制意者，菩薩唯應謙卑敬讓一切眾生，況於師長輙有輕慢，違行之甚，故須制也(制意竟)。

二、次第者，善學佛子既物得戒，宜須廣修諸行，修行方軌要須師授。

佛子若懷輕慢，師長教授無由；若教授無由，行業無憑而立。

故次十重，先制不得輕慢師長戒也(次第義竟)。

三、釋名者，於師及長，心輕身慢，憍癡自居，應以供給供養而不行之。

立制防此，故名不得輕慢師長戒(釋名竟)。

四、具緣者，有四：

一、是師是長是德人。

二、知是師等。

三、故起輕慢心。

四、身不敬養。

即犯(具緣竟)。

五、闕緣者，闕初二緣並有小罪，以於一切含靈皆須敬故；闕第三緣得中罪，以於師長身心不敬故；闕後緣得上罪，以於師長起輕慢心故(闕緣竟)。

六、輕重有四種：一、約境，有三品：一、於二師，二、於長友，三、於同類。

於此三境，犯上、中、下罪，可知。

二、約心，亦三品：若以嫌恨心、恚惱心，犯上品。

二、若無嫌恨等心，但由憍、慢、癡心，是中品。

三、懈怠、忘念，是下品。

三、約對，以三心對前三境，如此綺互，輕、重可知。

四、約事，亦三品：一、不能賣身等，二、不如法敬養等，三、不迎送禮等。

上、中、下三品，可知(輕、重竟)。

第七通塞者，若夜黑暗煙雲塵霧中不相識，二若睡眠時他覺想，三若重病，四若病新差無力，五若在座說法，六若正聽法護說者心，皆無違犯。

如瑜伽戒本(通竟)。

若此經中一切不開(通塞竟)。

若佛子！欲受國王位時，受轉輪王位時者。

述曰：此正釋不輕慢師長戒。

文分三別：一先應受菩薩戒(從初至諸佛歡喜是)，二標起長師令如法供養(從既得戒已至而供養之是也)。

又可前是佛子應受戒，此是佛子應隨行(結曰)。

應受戒而不受，應行供給而不行，即是二戒同制也。

三違制結犯(從若不爾者至犯輕垢罪是也)。

就初文二：一明應先受戒(從初至應先受菩薩戒是)，二明受戒利益(從一切鬼神至諸佛歡喜是也)。

初明應先受戒，略舉三位：
一國王，是粟散王及諸封王位，國帝不得執權衡者是，如此國帝子帝孫封國王等。

二輪王，即金銀銅鐵等(各有數寶感應，如前說竟)。

三百宦，通一切文武官等。

此三貴位，於其眾生皆能損益。

若不受戒，幽靈不護，憑何威肅統領一切群生？故云應先受菩薩戒也。

一切鬼神救護王身至諸佛歡喜者。

述曰：此第二明受戒利益。

以受戒人上順佛意，故諸佛歡喜；下愜群靈，故得一切鬼神救護，令其身心無諸災厄，職位長存。

既得戒已，生孝順心、恭敬心，下至而供給之者。

述曰：此第二標起師長令如法供養。

文分二別：初標應供養師長(從而菩薩下至而供給之是)。

初標起師長中分三：一生重心，二見尊人，三設敬儀。

初孝順心者，報恩敬養為孝，奉行尊命名順故(云云)。

恭敬心者，謹攝三業名恭，迎承禮拜名敬也(生重心竟)。

見上座和上至同行者。

述曰：此第二見尊人，略舉六種。

上座者，但是一切眾集處為上首者是也。

二和尚者，古師翻為力生，道力由此人生故。

唐玄奘三藏、義淨三藏同稱梵音鄔波陀耶，此翻親教師，以此人親教弟子故。

有三種：一十戒、二具戒、三菩薩戒和上。

謹撿詳諸經，菩薩戒師有二種：一冥師，即諸佛菩薩是；二顯師，即人師傳法相宛者是。

以此經云二師應問七遮故，以人師傳本釋尊為和上，即還以傳法人師芤和上亦得故(云云)。

阿闍梨，此梵短聲也，翻為正行，以此人糺弟子之行故。

涅槃經第八云：阿闍梨者，謂於世間有聖行者也。

唐二個如上三藏師，長聲呼曰阿遮梨耶，翻軌範師，以為弟子作法則故。

六種不同：一十戒、二羯磨、三威儀師、四受業、五依止、六授菩薩戒(云云)。

四大同學者，是同學大乘先受菩薩戒者。

五同見者，同學大乘正因緣法中生正見者是(如云不妄語戒中釋正見義竟)。

六同行者，如三世菩薩法友心同行者是也。

又見亦名解，行亦進亦是，或同師或不同師，但取同見或解同進修大乘行乘者，俱堪尊重。

又釋亦通小乘，解行人亦堪尊重，以究竟無別小乘，一切同入大乘故。

故法華經四雖復說三乘，但為教菩薩也。

而菩薩反生憍心、慢心、癡心，下至而供給之者。

述云：此第三設敬儀中違失明非也。

以生憍慢心故，翻前恭敬心也。

以生癡心故，翻前孝順心也。

又於師不孝，於長不敬。

又不敬曰憍，自大曰慢，長憍慢故名癡也。

此是違行之竟也。

不起承迎禮拜者，是違行之相也。

一一不如法。

有二：一、於前六位，一一人所各不如法供養等；二、於一切所須物中，一一各不如法等。

又通論有五種供養：一、身業，承迎禮拜是；二、口業，稱揚謙謝是；三、意業，尊重孝敬心是；四、事物，即七寶百物是；五、法供養，即受持讀誦如法修行是。

今文無口業及法供養。

若通准上下文，並皆具五種供養。

若實貧窮無財供者，終無開許，空不供養可以令自。

賣身，通在家、出家位。

賣國城，約王位，所統曰國，所據曰城。

賣男女者，是本誓願之男女，故賣時無失所也。

又是菩薩重願，願行至深，故破生死恩愛，於恩愛處捨而不著，故賣男女成就行願也(上二位約在家，菩薩勇決持無著戒，故賣國城男女)。

七寶者：

有二種，一金輪藏臣等寶。

七寶者，一金輪寶，玉女馬象珠玉兵臣主藏臣寶等(以〔巳〕七寶十回向菩薩作世間金輪王，王四天下，先咸得後皆能捨，成無著戒也)。

又七寶者，一金、二銀、三瑠璃、四頗梨、五赤珠、六車渠、七瑪瑙(此七寶十信十住十行，已示粟散王等，為成菩薩行願，捨而不著，成無著戒也)。

百物者。

通一切所有，或隨法師所須而供給之，或賣易供給，務令盡力，無所慳惜。

一切供給，自成菩薩行願。

若不爾者。

述曰：此是第三違制結犯。

言若不盡力供養法師，便成慳惜財寶。

自非於物無染無著，清淨願戒無由得成。

然違本願心故，唯結輕垢。

實慳相應，即波羅夷。

輕則結薄，重即增深。

輕重成𠎝，隨心可解(輕慢師長不供結戒竟)。

▲不得飲酒戒第二。

文前七門：一、制意，二、次第，三、釋名，四、具緣，五、闕緣，六、輕重，七、通塞。

初、制意者。

酒是惛狂之本，損害之□，一切過患，由酒而生。

故大智論云：飲酒三十六失，能造四逆，唯除破僧，為患之甚，特應制斷。

(制意竟)

二、次第者，前戒制外不供給，今戒制內無惛亂，故次第明也(次第竟)。

三、釋名者，飲是能防、酒是所防，能所俱故，制名不飲酒戒(釋名竟)。

四、具緣者，有四緣成犯：一、是酒。

二、起酒想。

三、無重病(文殊問經云：一切藥不能治。

醫師言：唯酒能治。

故開通也)。

四、酒一渧咽便犯(以小乘諸律不通想疑錯等，緣此義故有酒想。

故今文云：若佛子故飲酒，明知有酒想方犯)。

五、闕緣者，如上四緣，一一闕者，或皆開通無犯，縱犯亦輕(闕緣竟)。

六輕重者，有三：一約境，二約心，三合辨。

一約境者，即酒醇醴醨薄(境竟)。

二約心者，即飲人少時多時長時，又一一時中少分多分全分，又一一分中自飲教他讚歎隨喜，一一心念隨心輕重結業不同(約心竟)。

三合辨，如前心境相對四句說之：一長時飲酒心，對染一切酒境(此業最重)。

二少時心，對少境(此業最輕)。

三半長半少時心，對半好半惡境(此業處中)。

四非長少時心，對非酒境(此與無記恒心心相應，亦可名持戒無犯也)。

餘自飲教他等四位作句，可以義准(輕重竟)。

七、通塞者，如文殊問經同上引者是也。

又為救他生命難及自身命難，為存生命成菩薩行。

又如末利夫人經：為救彼無間業人故，與同飲歡，致息重業。

此皆開通，理亦無犯。

亦是菩薩以眾生病，是故我病；眾生病愈，我病即愈。

有心佛子一一隱心，能於病行無染無著，或方可行之矣(通塞竟)。

若佛子！故飯酒而生酒，過失無量。

善者！

述曰：此不飲酒，文分三：一舉酒過(文云故飲酒下至無量是也)。

二、出犯相(文云若自身手下至眾生飲酒是也)，三、違制結犯(文云若故自飲下是)。

今初，舉犯過者，而此經本傳來既久，有本云：故飯酒而生酒，過失無量。

又有本云：加一善字，云失無量善(學者應知)。

今依失無量善本釋之。

言故飲酒者，簡癡犯無故也。

失無量善者。

以過多多故，一切善失也。

若自身手過酒器與人，下至及一切眾生飲酒者，

述曰：此第二，出犯相，分二：先出過酒器相，次出飲酒相。

今初，言若自身手過酒器，與人飲酒者，五百世無手者，此舉輕以明重，舉淺以況深。

過器是輕是淺，猶五百世無手。

若自飲教他飲，定當多劫墮，況梨也。

何況自飲下至眾生飲酒者。

述曰：此第二正犯相，正是以輕況重。

文無讚歎隨喜，理有略無(酒過之相如前酤酒戒說)。

若故自飲下，至輕垢罪者，

述曰：此第三違制結犯。

經言：一切眾生皆有佛性，皆受得戒。

若教他飲酒，皆發惛狂，塞他明達之慧。

由此尤故酒制也。

(不飲酒戒竟)

▲不得食肉戒第三，文前七門(同上)。

初制意者，凡為菩薩者，只合捨自身肉濟一切命，何容斷大慈種作眾生怨食他血肉？非理至甚，故須制也(制意竟)。

二、次第者，前離惛亂之飲，今離損命之食，故次生也(次第竟)。

三、釋名者，佛子是能食之人，血肉是所食之味，立制防此，故名不得食肉戒(釋名竟)。

四、具緣有四：一、是肉(以非肉無犯故)。

二、是他肉，以食自肉無正犯故。

三、起肉想(以錯誤無犯故)。

四、入口成犯。

(具緣竟)。

五、闕緣者，如上緣中闕一一緣，或輕，無犯可解(闕緣竟)。

六、輕重者，分三：一、約境，二、約心，三、合辨。

初、約境者，有四：一、如一切胎衣是無命肉，二、自死鳥獸殘肉，三、淨肉(不見殺、不聞殺、不疑殺，小乘教中為淨肉也)，四、見聞覺知處分殺等肉。

論犯四種並同，論業如次能輕後重(境竟)。

二、約心者，就惡心中分三：少時、多時、長時、食肉心等。

就一一事中少分、多分、全分食肉，一一分中各有自食、教他、讚喜等食肉心。

如是等心造業輕重，思之可解(約心竟)。

三、心境合辨者，輕重四句類前說之，得罪輕重可解(合辨竟)。

七、通塞者，約別教三賢位人，以不見機一向皆塞，初地以上見機而作，或以食肉因緣令諸眾生發菩薩意、成菩薩心，斷惡生善、破惑見理，故應為之(通塞行竟)。

云若佛子，食肉下者。

述曰：此不得食肉戒，文分三：一舉不食肉意(文云從佛子下至不得食一切眾生肉也)、二明食肉得無量罪(文云即章一勺是)、三違制結犯(文云若故食者犯輕垢是)。

今初為二：先舉不食肉意(從初至而捨去是)、二制斷(文云一切菩薩不得食一切眾生肉)。

就前先標起不得食肉，如文一切肉不得食也。

次釋不得食肉意，文云斷大慈悲佛性種子，一切眾生見而捨去故。

謹按入楞伽經斷肉品中，有十義故不得食一切眾生肉(文廣不出)。

此斷大慈悲種子是一意，眾生捨去又是一意。

又一涅槃經云：一切眾生見食肉人悉皆怖走，咸言此人是我等怨。

又諸經說：食肉人口四邊連頭常有血肉光，或時令眾生得見，所以怖走(楞伽、悲華、大雲、一切智光、仙人經、涅槃經等廣說斷肉，善學佛子於心行之，於事無令漏失)。

一切菩薩不得食一切眾生肉者。

述曰：此第二，制斷食肉也。

食肉得無量罪者。

述曰：此第二論食肉罪報，如論經中同說。

食肉之人，一者短命、二多病，乃至貧窮諸衰以自莊嚴故(云云)。

若故食者，犯罪者。

述曰：此第三，違制法犯也。

▲不得食五辛戒第四，文前七門(同上)。

初制意者，凡諸佛子理應香潔其身，奉事一切賢聖，何有食噉五辛、臰氣𤑫㶿、薰坌賢聖？善神捨離、惡鬼侯授，故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒制有命之身分，此戒制無命之五辛，故其次也(次第竟)。

三、釋名者，能食佛子為能防，五辛色類為所防，立制遮斷，故名不食五辛戒也。

又惡習嗜欲為能防，葷辛種類為所防，能所雙制，故名不食五辛戒也(名竟)。

四、具緣有四：

一、是五。

辛二、起彼想。

三、無開緣(若重病、救命、見機、度生等開)。

四、入口便犯(具竟)。

五、闕緣者，如上四緣，一一闕者，戒輕無犯，可解(闕竟)。

六、輕重者，約境有生熟，氣有潑盛，心有忻厭躭捨。

輕重三時，三分四位，類前可知(輕重竟)。

七、通塞者，若自重病，更無藥治，見機救生，利益安樂，理應並通。

非此等緣，一切皆塞(通塞竟)。

若佛子，不得食五辛下者。

述曰：此正是不食五辛戒。

文分三：一標不得食五辛(文從初至興渠是)、二正唱制斷(從是五種至不得食是也)、三違制結犯(從若故食下至犯罪是也)。

今初標不食中，先標五辛，次列五數。

今初不食五辛者，總標也。

大蒜、茖䓗、慈䓗、蘭䓗、興渠者，列數也。

此中五辛與五辛經及諸處色數有別，諸處以薤、薢、䓗、䔉、興渠為五。

今經革䓗者，相承是山䓗也。

諸山人言臰於人間，䓗也。

慈䓗者，胡䓗是也。

蘭䓗者，人家園中種者是。

興渠者，有說芸薹是，有說阿魏藥樹是。

又說海南山中自有興渠，臰穢難近。

大蒜人所常食，可知(云云)。

是五種，一切食中不得食者。

述曰：此第二，正唱制斷也。

若故食下者。

述曰：此第三違制結犯也(不食五辛戒竟)。

▲不得不教悔罪戒第五，文前七門(同上)。

初制意者，若佛子見一切犯戒之人，應方便曉喻教令懺悔復本清淨，即是自利利他正法久住，而乃捨四等心棄本誓願，不教一切犯者懺悔而同住同利，此則令法門塵垢同法義虧，自行不成清濁同事，三聚正因不立攝生之義，令乖非菩行，故須聖制(意竟)。

二、次第者，前則自清己身，今戒不與雜穢惡行者同事，故次制也(次第竟)。

三、釋名者，一切犯戒名有罪，而菩薩不教悔過名無慈。

自他俱非，清濁同事，戒防此失，故云不教悔罪戒。

又若佛子，不以慈悲教授一切，名不教懺悔。

乃令一切犯戒之者，現種惡因，當受惡果，立制防此，故云不教悔過戒(名竟)。

四、具緣有五：一、是犯戒眾生；二、知彼有罪；三、無別開緣；四、無慈悲故覆藏彼罪；五、共同法利便犯(具竟)。

五、闕緣者，隨闕如上一一緣，或輕無犯(闕竟)。

六、輕重者，犯五、八戒者，不教悔過，教義名輕。

犯十戒、具戒、七逆等，不教悔者，長劫受苦，彌成菩薩，無慈悲甚故重。

又若以理論，諸法平等，戒隨情別，菩薩違理，不教一切悔過，如今戒結，一一同犯輕垢也(輕重竟)。

七、通塞者，自無五德、十德，他不信順，理通無犯。

若實有德，輕心、慢心，不教悔過，此則無慈，故塞(通塞竟)。

若佛子！一切眾生犯八戒下者。

述曰：此不教悔過戒，文分三：一、標起一切犯戒應教懺悔(從初至應教懺悔是)，二、出不教懺悔共同法利(從而菩薩至一眾住說戒是)，三、違制結犯(從而不舉至犯罪是)。

今初，先列一切犯罪相(從初至一切犯戒罪是)，次應教懺悔(文如章門)。

今初，八戒、五戒、十戒，此三種戒，若小乘中，通道俗受。

此已上十戒，即十善戒故。

若以十戒為沙彌戒者，即唯道非俗，即是今經十重，通六道一切受得。

毀禁者，沙彌十戒中，煞、盜、婬犯者，禁為毀。

比丘四重，尼八重，此經十重，犯者並名毀禁(云云)。

又犯一切制戒，不同輕重，皆名毀禁。

七逆者，如後戒說之。

八難者，古師云：是三塗八難。

(解曰：)此八難，是生死人受報之處，非是舉罪懺悔之因，故不用。

今准地持論中說，菩薩戒有八重法，與今經十重大同。

而菩薩犯八重者，生八難處，即以八重、八難之因，令菩薩舉處懺悔。

因中說果，故名八難也(云云)。

一切犯戒罪應教懺悔者。

述曰：此次明應教懺悔(云云)。

而菩薩不教懺悔。

同住同僧利養。

而共布薩。

一眾住說戒者。

述曰：此第二明菩薩作而不作，不教懺悔，不應作而作，同住、同僧、同利、同說戒是(云云)。

問曰：如受五戒、八戒人，此是俗人，何處得與菩薩同住、同利、說戒耶？答：此有兩解：一但受五、八戒人，不樂聽聞菩薩戒，即如來問不與菩薩同住說戒。

若是有情心信向大乘，難受五、八戒，而欲聽聞菩薩大戒，佛亦開許。

故上文云：但有心向戒，解法師語，皆受得戒，皆名第一清淨者。

又本業經云：菩薩法師，先為其人讀誦解說，令心開意解，然後為受。

故但受五戒、八戒人，亦得與菩薩同住說戒也(云云)。

布薩者。

此翻長養淨法。

佛令弟子半月半月修撿自身，心有犯戒，亦慚愧懺悔，長養成就清淨行業，故名布薩(云云)。

而不舉其罪，下至犯罪者。

述曰：此第三違制法犯(不教悔過戒義竟)。

▲不得不供給請法戒第六，文前七門(同上)。

初制意。

如涅槃、大品經同說云：諸佛所師，所謂法也。

以法常故，諸佛亦常。

是故諸佛供養恭敬，尊重讚嘆。

所以法在人尊，有法人重，故便捨憍慢，除倨傲，百里千里，迎來送去，六時請法，乃至為法滅身。

而菩薩反縱憍慢，生患惱心，倨傲於人，輕侮於法，失法利甚，故須制也(意竟)。

二、釋合後名者，慳蔽自纏，名不供給；輕人慢法，故不行請。

大聖哀愍，制戒防之，故名不供給不請法戒，亦名不尊人戒。

法不孤運，弘之在人；人不自成，要資法立。

心懷我慢，自大貢高，故名不敬法；鄙恡所須，故名不重人。

財法路塞，良為慳慢，戒防此失，故名不敬法重人戒(名竟)。

三、次第者，前戒於犯者不教悔過，今戒於有德者輕人慢法，故相次生也(次第竟)。

四、具緣有四：一、實是大乘見行人。

二、無別開緣。

三、起慳慢心。

四、不供養請法。

便犯(具竟)。

五、闕緣者，若是小乘不同見、不同行人，即闕第一緣。

餘緣闕者，可解(闕竟)。

六、輕重者，約人有三：一、解行過已，堪為軌範，而不敬請，應重；二、解行同己人，不敬請，少輕；三、解行劣已，無犯(人竟)。

約法者，若實解大乘常住經律人，不敬請，則重；若大小乘各半解半未解人，不敬請，稍輕。

若唯解行小，不解大乘者，無犯(法竟)。

七、通塞者，若菩薩慧眼法眼開發，知時非時，善識人達法，理通無犯。

未至此位，一切皆塞。

故華嚴十方補處菩薩，亦皆請法也(通塞竟)。

若佛子！見大乘法師下者。

述曰：此不供給請法戒。

文分三：一明制戒緣(從初至千里來者是)，二正明制戒(從即起至滅身請法是)，三違制結犯(若不爾者是)。

今初，見大乘法師者，此總標大乘，異小乘學人也。

大乘同見同行者。

以大乘學人見行不同，以不同故，今文別簡。

出取同見行者，來入僧房、舍宅、城邑，即應供請也。

百里千里來者。

明為弘宣大法，故遠來傳授也。

即起迎來送去，下至滅身。

請法者。

述曰：此第二正制戒。

日食三兩金，請法重人，故舉寶物中重者金，是故云日以三兩金供養。

又以傳法師替補佛處，說佛教誡，故消此供養。

如謗佛經中說：謗佛罪輕，謗法師罪重。

若供養法師，則為供養佛等。

法華經？法師品說：若人一劫謗佛，其罪尚輕；若人須臾罵受持讀誦法華經者，其罪甚重。

由此言之，以凡夫法師，佛處處大乘中說敬法重人。

如未曾有經：諸天脫天衣上服為座，請野干和上說法。

涅槃經：雪山童子為求半偈，許捨身命供養羅剎。

大品經：薩埵波崙菩薩行打骨髓，為求般若。

如是等說菩薩敬法重人，不惜身命。

故此經文為法滅身，請法是也。

日日三時供養，請法師三時說法，三時禮拜者。

述曰：為菩薩者，自未證真，法身未立，居地前位，理合有疑。

即聞見勝便請，亦何限時節，或三或六。

若入初地已上，一一念中問十方佛及大菩薩一切法義。

此三時者，制住四十心位。

人未能於念念中問法請益，且制今日夜各三時，即日朝、中、晡，即初夜、中、後，故云三時。

以住居凡位，制令不生瞋心、患惱之心，為法滅身請法也。

若不爾者。

述曰：此第三違制結犯(不敬法重人戒，亦名不供給戒竟)。

▲不得懈怠不聽法戒第七，文前七門(同上)。

初制意者，凡諸佛子，應持經律，詣講法處，聽受諮問，以自資神益智，成法身慧命。

而乃懈怠懶惰，應往不往，應聞不聞，長己無智，減損慧命，故勞聖制(意竟)。

二、次第者，前戒令請大法，今戒令聽大法，故次來也(次第竟)。

三、釋名者，有講法處成立法身，心懷懈怠不往聽受，聖防此失制戒禦之，故云懈怠不聽法戒(名竟)。

四、具緣有四：

一、是新學。

二、有講法處。

三、無別開緣。

四、不往聽受。

便犯(具竟)。

五、闕緣者，類前可知(闕竟)。

六、輕重者，約人有三：一、大小俱講，二、講大不講小、講小不講大。

前二重，後或無犯。

若受威儀戒，如來制後，亦有犯故(輕重竟)。

七、通塞者，若自知法身慧命既成立，則通餘並塞(通塞竟)。

若佛子，一切處有講法毗尼下者。

述曰：此懈怠不聽法戒。

文分三：一舉戒緣(從初至有講法處是)，二正制(從是新學菩薩至聽受是)，三違制結犯(若不至下是也)。

今初，一切處有講法毗尼經律者。

述曰：講法兩學，總通一切佛法。

毗尼者，此翻為滅，能滅五住煩惱(即大乘中說滅，能滅一切煩惱義也)。

若以小乘有漏木叉，能滅身口七支惡，名為滅者(此約威義戒釋也)。

若定共戒、道共戒，能滅九十八使者(此小乘無漏戒也)。

經律者，通一切大乘經律也。

若菩薩曉了己身有佛性戒故，如涅槃經住實智用權智者，則不與一切小乘而相違背。

雖聽學小乘，而知是佛權智攝誘一類，終歸大乘，而學佛方便，即不犯次後背大聽小戒。

若不得此意，即犯背大向小戒也。

是新學下至聽受者。

述曰：此第二對緣正制也。

若不至彼下。

述曰：此第三違制結犯(懈怠不聽法戒竟)。

▲不得背大向小戒第八，文前七門(同上)。

初制意者，為菩薩者，住十信之位。

十住之位，名習種性。

人唯捨邪法皈正法，背小乘入大乘。

今乃捨正皈邪，棄大習小。

本原種性，遂被塵蒙。

佛子之行，頓成乖僻。

違行之甚，故勞聖制也。

大般若經戒品云：若菩薩設殑伽沙劫，受妙五欲，於菩薩戒，由不名犯。

若起一念二乘之心，即名為犯(意竟)。

二、次第者，所戒令離懈怠，制使勤學。

今戒制不許學習二乘外典，故次來也(次第竟也)。

三、釋名者，不了己身有佛性故背大，不別權實教義故向小，能所合目故名不得背大向小戒。

又不善習應常住種性故背大，不別邪正是非故習外立制，防此故名不得背正向邪戒，亦名不得背大習邪戒(名竟)。

四、具緣有四：

一、是大乘法。

二、起彼此想。

三、心背言非。

四、捨大受小，便犯。

背大、向小、向外亦爾(具竟)。

五、闕緣者，例上釋之(闕竟)。

六、輕重者，約境者，大乘有隨轉理。

大乘如十二部中、四阿含經中說，三無數劫修道、百劫修相好、三十四心入相成佛等，是名隨轉大乘。

以此經中不說一切眾生皆有佛性故。

二、常住大乘，即事嚴此經、一切般若方等經、法華涅槃等，是名常住大乘。

以此等經同說一切眾生皆有佛性，凡有心者皆當成佛。

背此等經，名心背大乘常住經律也。

故重約心者，凡夫癡暗心性不定，或泛爾迷、或信心隨緣則轉，疑猶豫不決故轉。

以心退轉故，背大向小向邪。

如是轉迷疑生背則輕，轉信生背則重，種種廣說(輕重竟)。

七、通塞者，若聖種性未成，法身未立，一切皆塞，反上則通(通塞竟)。

若佛子！心背大乘常住經律者。

述曰：此背大向小戒，文分三：一背大(從初至言非佛說是)，二向小向邪(從而受持至邪見輕律是)，三結犯(如文)。

今初，心背大乘常住經律，如前釋訖。

言：非佛說。

惡習熏心，故言非佛說。

此據初習二乘邪見人，未見邪見、惡見，可以結輕；若成邪惡見，即是謗法，如上結重。

而受持二乘聲聞外道惡見邪見經律者。

述曰：此是第二、向小向邪也。

二乘者，即聲聞、緣覺乘法，唯說無常、苦、空、無我，不說常住佛性故。

言外道者，如西國九十五種外道，此國數種外道等法，皆不得習學，恐成惡見、邪見故。

惡見、邪見與諸惡雜染同趣，故名惡見。

執著斷、常，名邪見。

故言外道法、律，是惡見、邪見經、律也。

又學殺牛、殺羊、祠天，願得生天等法，故名邪見經。

受行雞、狗等戒，名邪見律。

又學斷、常二見，撥無因、果等法，名邪見經、律。

又行服氣、服水等法，名邪見律。

故名邪見經、律也。

犯輕垢罪者。

述曰：此第三違制結犯(背大向小戒竟)。

▲不得不看病戒第九，文前七門(同上)。

初制意者，凡稱菩薩，以慈悲喜捨為體，拔苦與樂為用。

何有見病不救，乖體失用？聖防此失，故須制也。

又諸疾病人，愛惜性命，恐死墮落。

佛子慈忍供給，可須說法安慰，愛養令差。

即是施與長命色，力安無礙辯。

頓違此行，故須制也。

又不受長者請經云：佛自看病，比丘洗浣說法，告諸比丘：汝等捨父母兄弟，唯有師僧同學，何不相看？種種呵已，現金色身，皆從看病因緣故來。

何況凡下(意竟)。

二、次第者，前戒為背勝上法故制，今戒為捨悲愍故制。

又前戒於法違背故制，今戒終生不濟故制(次第竟)。

三、釋名者，病苦隣死，捨而不看能所合利，故名不得不看病戒(名竟)。

四、具緣有四：

一、病苦。

二、起彼想。

三、自無病。

四、起嫌捨去。

便犯(具竟)。

五、闕緣；

六、輕重；

七、通塞(並類上思之)。

若佛子一切，疾病人下者，

述曰：此不看病戒。

文分二：一舉緣(從初至皆養令差也)，二舉違行結犯(從而菩薩下乃至輕垢罪是)。

今初，一切疾病人供養如佛無異者，述曰：舉上比下，故云如佛無異。

言使菩薩心行平等，於八福田無二無別，故云病人如佛無異(此令以理觀小心看病也)。

八福田第一者。

述曰：八福田者，有人云：一、曠路造美井，二、水路造橋梁，三、平治險路，四、孝養父母，五、供養沙門，六、供養病人，七、救濟危厄，八、設無遮會(未審出何聖教)。

又有人云：三寶為三，四、父母，五、師僧，六、貧窮，七、病人，八、畜生(亦未見聖教文)。

又賢愚經：施五人，得福無量：一、知法人，二、遠行來人，三、遠去人，四、飢餓人，五、病人。

加以三寶，亦名八種福田。

今依本經戒中，自有八種福田：三寶為三，四、父母，五、師僧，六、弟子，七、諸根不具，八、百種苦。

以此義故，從初舉佛子平等心看病人，與佛無異者是也。

又不受長者請經云：佛自看病，洗浣病者，及洗衣物。

曬褁訖，集諸比丘，種種呵責。

說法已，告諸比丘：佛法僧寶，無可須待。

一切病人，有所須待。

要人看待，然可得差。

故看病福田，於八之中，最為第一。

而菩薩下者。

述曰：此第二舉行以制。

若佛子！於一切病者，先有嗔恨心，今應捨嗔恨心而行救濟。

若懷嗔恨心不救濟者，失慈悲之行，成怨結之業，故犯即輕垢罪是也(不看病戒竟也)。

▲不得畜諸煞具戒第十文前七門(同上)。

初制意者，菩薩唯應廣積財法利樂眾生，而反畜殺具，深乖慈忍，故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒防自身不能濟病，今戒防非法煞具，唯行慈濟，故次來也(次第竟)。

三、釋名者，煞具損害，畜長嗔怒，違慈既深，立制防此，故名不畜煞具戒(名竟)。

四、具緣有四：

一、是煞具。

二、有彼想。

三、無開緣。

四、故畜成。

犯(具竟)。

五、闕緣；

六、輕重(准上說之)。

七、通塞。

如涅槃經第三金剛身品云：於末法中初護正法，令與優婆塞等執持刀杖而相隨逐，口常宣說方等大乘，一切眾生皆有佛性。

當知是人不名破戒，名護法師。

此通也。

又一切人施者，口應報云：出家人法所不應畜，檀越迴易如法布施，其福甚多。

或未迴易間，蹔時隱處安置，亦應無犯。

餘一切皆塞(過塞竟)。

若佛子！不得畜一切刀杖者。

述曰：此不畜煞生具戒。

文分二：初戒緣(從初至一切不得畜是)，二舉違行結犯(從而菩薩下至犯罪是)。

今初為二：先舉一切煞具(從初至殺生之器是)，二制斷(如文一切不得畜是)。

而菩薩下者。

述曰：此第二舉違行結犯。

菩薩斷怨行，乃至煞父母尚不如報，況故畜刀杖者，結犯。

(不畜煞具戒竟)

如是十戒應當學，敬心奉持者。

述曰：結前十戒，勸學奉持也。

下六品中當廣開者。

述曰：此是以今本之略指大本之廣，故云下六品中廣開也(結前竟也)。

▲不得故作國賊戒第十一，文前七門(同上)。

初制意者，菩薩理應和諸違諍令息相害，而反作國賊令興師相煞者，為害滋甚故勞聖制。

又別意有六：一、招彼此譏嫌故；二、兩發怒害故；三、兩成乖諍故；四、興師相伐故；五、非四等行故；六、業道深重故。

為此傷故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒制畜煞具，今戒遮為軍使，故次第也(次第竟也)。

三、釋名者，為國傳語，名國賊。

兩軍相合，或名相煞，立制防此，故名不住國賊戒，亦名不作兩國通使戒。

釋云：鯨敵勝負，名兩國。

傳彼此語，名通使戒。

互覘盈虗，興師相伐，制戒防此，故名不作兩國通使戒(名竟)。

四、具緣有四：

一、二國二軍。

二、有惡心為利養。

三、傳彼此語。

四、彼此知聞。

便犯。

若令兩國相煞，傳者有煞心，一一人死，即犯煞戒夷罪。

又犯兩國通使輕垢罪(具竟)。

五、闕緣；

六、輕重(准上說之)。

七、通塞者，若菩薩住不思議解脫神通力用立之，以等力降伏使和安者，來往並通，餘皆塞也(通塞竟)。

若佛子！為利養。

述曰：此不作兩國通使戒。

文分三：一、戒緣(從初至無量眾生是)，二、正制戒(從而菩薩至故作國賊是)，三、違制結犯(若故作下是也)。

今初。

為利養者，望得賞賜故，又望爵祿故。

惡心者，或自有惡心，或為親識國家作報怨心。

是惡心故，云通國使。命命。興興。師師者，眾也，帥也，謂帥眾人煞無量眾。

而菩薩不得，入軍往來者，

述曰：此第二正制，尚不得往來，況故作國賊也。

若故作者。

述曰：此違制結犯(故作國賊戒竟)。

▲不得作販賣戒第十二文前(同上)。

初制意者，菩薩唯應捨身命財，捨而不著，財法二施周給一切，不可內懷貧利外行販賣，或因此行枉押埋沒，煞盜之業潛興，自行既虧招他譏謗，雜染之甚故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒止為國賊故制，今戒遮販賣良人六畜等物，況於諸色埋沒故制，故次第也(次第竟)。

三、釋名者，衒誘規利故名販賣，立制防此故名不販賣戒(名竟)。

四、具緣有四：

一、是犯境有四：

(一、良人。

二、奴婢。

三、六畜。

四、盛死之具)。

二、隨起彼想。

三、正賣。

四、事成。

即犯(具竟)。

五、闕緣；

六、輕重(准上)。

七通塞者，若小乘諸部經律，為三寶建立修持，聽畜良人奴婢六畜等使用。

若別人不許，唯以出家五眾為三寶事，直買直賣無心販易理通，餘並塞。

盛死具者，諸佛教中唯有水火林三葬，終無許用盛死人具，何況賣販行非法耶(通塞竟也)？

曰：若佛子！故販賣下者。

述曰：此不販賣戒，文分三：一舉犯緣(從初至盛死之具是)，二正制(從尚不至教人作是也)，三違制結犯(從若故下是也)。

六畜者。

述曰：俗書周禮云：牛羊犬馬豕鷄為六。

此隨世言六，理實無六畜，通一切畜生皆不得販。

若販賣者，即是十六惡律儀攝故(不販賣戒竟也)。

▲不得無根謗毀戒第十三，文前(同上)。

初制意者，有四：一、為護十重中說，謗毀他等三重戒故；二、為令不惱諸好人故；三、為護佛法無醜惡過失故。

實惡尚不許說，何況虗起謗耶？四、為離招重業累故(意竟)。

二、次第者，前戒於下利不貪故制，今戒於上人無謗故制(次第竟也)。

三、釋名者，非見聞疑等惡事，名曰無根。

枉惡熏心而語，名謗。

立制防此，故曰不得無根謗毀戒(名竟)。

四、具緣有四：

一、境實好人。

二、知無惡事。

三、起惡心。

四、發言謗毀。

便犯(具竟)。

五、闕緣；

六、輕重(同上)。

七、通塞。

若癡狂心亂，又初地以上，見機而逆化之可通，餘並塞(通塞竟也)。

若佛子！以惡心故者。

述曰：此不得無根謗毀戒。

文分三：一、舉過(從初至十重是)，二、舉勝立制(從父母兄弟下至慈悲心是)，三、違制犯結(從反而至垢罪是)。

今初，以惡心者，明用三毒、七毒，或怨嫌心，或諍名利、眷屬、勝他等種種惡心，皆是起謗之因故(云云)。

無事謗他者。

述曰：即是元無見聞疑三根等事，故云無事。

惡狂重心而語，故曰謗他。

此兩句是總。

餘良人至貴人等七種，父母兄弟六親是別。

若廣說者，即應以上一句歷一十七種人，一一皆言以惡心故無事謗他。

言犯十重，此句亦總(文不次義如是)。

七逆如下釋。

十重六親孝順慈悲等，並如上釋。

章門云舉勝立制者，以父母兄弟境上孝心易成故，又對餘境亦同父母故。

而反更加者。

述曰：此第三違制結犯(不無根謗戒竟)。

▲不放火損燒戒第十四，文前(同上)。

初制意者，護煞盜罪，惡心放火連炎蔓莚，損害深廣怨嫌極深，大聖哀愍故立制也(意竟)。

二、次第者，前戒不令損，惱人故制；今戒不令損，依報故制，故次第也(次第竟)。

三、釋名者，放火起炎名曰損燒，立制防此故名不放火損燒戒(名竟)。

四、具緣有四：

一、山等境。

二、起彼想。

三、以惡心。

四、放火。

便犯(具竟)。

五、闕緣；

六、輕重；

七、通塞(准上說之)。

若佛子！以惡心故者。

述曰：此不放火損燒戒，文分三：一舉過(從初至九月放火是)，二舉損正制(從若燒他人至不得故燒是也)，三違制結犯(從若故下是也)。

今初云以惡心者，簡非慈心救物也。

放大火者，簡非小緣錯誤也。

燒山林曠野者，此明所損彌廣也。

四月乃至九月放火，此是約時明損，生惱害尤多。

以從四月乃至九月，方寸之地有多生今，故舉制也。

若燒他人家屋宅者。

述曰：此第二舉損立制。

以燒山野元是無主，火隨風勢燒他人家屋宅城邑乃至一切有主物，故云不得故燒。

此正立制，若有主無主山野並不得燒。

若故燒者。

述曰：此第三違制結犯(不放火損燒戒竟也)。

▲不得邪僻教他戒第十五，文前(同上)。

初制意者，菩薩唯應以大乘教化一切眾生，令速成佛，乃以惡心嗔心，教他二乘外道邪僻之法(外道名邪，二乘名僻)，流轉生死，不達其本源，故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒遮其外損，今戒護其內益，故次來也(次第)。

三、釋名者，外道法邪，二乘法僻。

佛子！以此施他，有損自他，立制防禦，故名不邪僻。

教化戒(名竟)。

四、具緣有四：

一、所對人。

二、以惡心。

三、教二乘外道法。

四、前人領受。

即犯(具竟)。

五、闕緣；

六、輕重；

七、通塞(準上)。

若佛子，自佛弟子者，

述曰：此不邪僻教化戒。

文分二：一、應教化以大乘之法(從初至次第法用是)，二、教化邪僻之法結犯(從而菩薩至結罪是)。

今初。

及外道初入佛法，佛子應以慈心教以大法。

教，解義理者。

述曰：法界法性名大乘理，佛種佛性是大乘義(並如上廣釋也)。

使發菩提心以解義理故傷輪轉，發大誓願斷惡修善名菩薩心。

發十心者，有本云：發十發趣心俱得，長養心即十長養，金剛心即十金剛(並如上釋)，一一解其次第法用。

如是三十心位，一一位皆有體用，自行、化他、讚喜等次第法用(並如上釋)。

而菩薩下者。

述曰：此第二教以邪僻結犯亦名教，以二乘外道法故結犯惡心瞋心二乘外道邪見論等(並如上釋)。

言橫教者，以二乘外道法不正入佛法之義教授他人，故名橫教也(不邪僻教化戒竟)。

▲不得惜法規利戒第十六，文前(同上)。

初、制意。

惜法有四：一、畏他勝己故倒說；二、規他利故倒說；三、或求他；五、欲色境故倒說；四、罔冐他故倒說。

此等皆是初心菩薩塵垢，故勞聖制。

又制此戒，為護前慳法重戒；又為攝護新學佛子，令入大乘正法故；又為令說者、聽者俱成大乘種性，傳燈不顛倒故(意竟)。

二、次第者，前戒應教而不教、不應教而教，故制；今戒為惜法規利，不應時而說，故制(次第竟)。

三、釋名者，恡護正法，名為惜法。

內規利養，名規利戒。

防此失故，名不得惜法規利戒(名竟)。

四、具緣有六：

一、有來求法。

二、實自解法。

三、無開緣。

四、規他利。

五、倒說法言。

六、前人聞知。

即犯(見竟)。

五、闕緣；

六、輕重；

七、通塞(準上)。

若佛子！應好心者。

述曰：此不得惜法規利戒。

文分三：一、先制自學(從初至解義味是)，二、制教他學(從見後新學至開意解是也)，三、違制結犯(從而菩薩下是)。

今初。

應好心，簡不是求利雜染等心也。

先學至義味，是自學成立也。

見後新學下至心開意解者。

述曰：此第二制教他學。

有百里千里來求大乘經律，應如法為說。

有事有理兩種如法，如燒身臂指等行，此難行能行、難作能作，此事如法為說也。

理如法為說者，即是教諸新學菩薩觀身，觀一切眾生、一切賢聖、一切法亦如也。

眾生聖賢亦如。

夫如者，不一不異，平等無二。

如是心心寂滅，念念真如，住正法故。

亦不分別自身他身、自事他事、自行他行，遠離恐怖，身心豁然與真應，名理如法為說戒。

淨名曰：夫說法者，無說無示。

其聽法者，無聞無得。

此即標事理兩種如法為說竟。

為說一切苦行下者。

述曰：此是釋事理兩行，為二：先釋事行，次出理行。

今初。

苦行燒身臂指供養凡聖者，以菩薩心住平等清淨法界，觀心佛眾生一如無二如，以真如心而行行苦行，捨身臂指，所以虎狼獅子餓鬼畜生而無差別，平等施與而供養之(事如法竟)。

云：若有一一次第為說正法，使心開意解者。

述曰：此第二釋理如法。

應教新學菩薩展轉為一切眾生說次第道、平等道，名正法，使心意解也。

故華嚴經曰：如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別，差別無差別，一一次第道。

諸戒平等是無差別，差別平等道中迷悟深淺，是佛依二諦為眾生說，於佛真如清淨常一也。

而菩薩為利養故者。

述曰：此第三，違制結犯。

言為利者，情有規求應答。

以大乘事理苦行，如次前說，故云應答。

乃以小乘雜碎事行，非平等理行而說者，故云不應答也。

說經律文字，無前無後，謗三寶說者。

述曰：先簡非，次顯是。

初簡非者，有人云：以小乘戒定慧門，不以先戒次定後慧，為倒說經律文字。

(彈曰)此是聲聞二乘法，今經若教他二乘經律，犯輕垢罪。

(一非)又師云：為人說法前後一者，中著前後令乖義理。

謗三寶說是佛所說，則為謗佛。

言法如是，則為謗法。

復云僧同此說，則是謗僧。

(議曰)此解有通有塞。

塞者，不簡說大小二乘教，又不簡大小二乘。

謗三寶心口是何心口，故是塞。

通者，一往通望名教作義示有通。

(簡非詳識竟也)

次顯是者，略作三義釋之：一、約教位釋不謗三寶，二、約修行釋不謗三寶，三、結會不謗三寶。

初約教位不謗三寶者，如涅槃經云：若人八恒河沙諸佛所發菩薩心，然後始能不謗三寶正法。

又涅槃第三十七迦葉菩薩品云：若人心口異想異說，言一闡提得菩提者，當知是人謗佛、法、僧。

若人心口異想異說，言一闡提不得菩提，是人亦名謗佛、法、僧。

若引說言，八聖道分凡夫所得，是人亦名謗佛、法、僧。

若有說言，八聖道分非凡夫得，是人亦名謗佛、法、僧。

若有說言，一切眾生定有佛性、定無佛性，是人亦名謗佛、法、僧。

是故我於戒經中說，有二種人謗佛、法、僧：一者、不信瞋恚心，二者、難信不解故。

善男子！若人有信心，無有智慧，是人則能增長無明；若有智慧，無有信心，是人則能增長邪見。

善男子！不信之人顛恚心故(貪、痴、慢等，例準瞋心)，說言無有佛、法、僧實。

信者無慧，瞋倒解義，令聞法者謗佛、法、僧。

善男子！是故，我說不信之人瞋恚心故、有信之人無智慧故，是人能謗佛、法、僧寶(已上涅槃經文不添，入語除註)。

議曰：經言心口異想、異說者，以是凡夫心想見倒以自覆蔽，故名異想；由想顛倒熏動口業，故名異說。

是故，名為心口異想、異說，能謗三寶也。

正約信者，十信、十住、第六正信住。

以前遇惡因緣退者，無惡不作，能說異法，能謗三寶；遇善知識進入第七不退住，常以般若圓明自照故，說法化人，不謗三寶；乃至妙覺三十六位人說法教化，一一皆能稱法界、法性，不謗三寶(廣如仁王、本業二經明之，約教位釋竟)。

二、約行者，十信位人，還以信、進、念、定、慧，迴不護戒、願等十心，為進修之行。

若佛子！信三寶性相，常住無變，生死輪轉，猶如循環。

如是生死，異動不動，異自行教化，此別教菩薩修行信心也。

若觀生死，即而生信心，了了分明，通達生死空寂，即是無二無別。

如是自行此信，教他讚喜等，此是圓學菩薩修行信心也。

進、念、定、慧等九法修行，一一皆有別圓二種行，唯以義可論，結會謗不謗義也(約修行不謗三寶竟)。

三、結會者，涅槃云：有信無慧，能謗三寶；有慧無信，能謗三寶者。

此等經自釋云：有慧無信，增長邪見，以瞋恚心故，謗佛法僧；有信無慧，顛倒解義，令聞法者，謗佛法僧。

故云心口異想異說，皆謗三寶(此多約別教別相，信慧不融，故云謗三寶是也)。

若菩薩，如華嚴？十無盡藏品說：信一切法，性相常住，不生不滅，同真際，等法性。

若菩薩住是信者，所有慧身，不從他悟，信慧圓融，一體一相，能以自行化人者，真名不謗三寶(結會不謗三寶竟，不惜法規利戒竟)。

▲不得依勢乞求戒第十七，文前(同上)。

初制意者，菩薩理應謙下無礙利生益物，而反倚恃乞索打拍橫取錢物，違慈之甚故須聖制。

又別意有三：一護前盜戒故、二乖自慈濟故、三倚勢恐他失所化故(意竟)。

二、次第者，前戒他來求法倒說成謗故制，今戒非分倚勢惡求多求故制，故次明也(次第竟)。

三、釋名者，假託官力名倚勢，惡取無厭名乞求。

立制防此，故名不得倚勢乞求戒(名竟)。

四、具緣，有六：一、為自名利。

二、故近官等。

三、倚威勢。

四、逼惱他人。

五、惡乞他物。

六、人入手。

便犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重；七、通塞(準上說)。

若佛子！自為飲食者，

述曰：此不得倚勢乞求戒。

文分四：一自行惡求(從初至多求是)、二教他惡求(文如章是)、三無慈孝心(文無慈孝心是)、四違制結犯文(不倚勢乞求戒竟)。

▲不得無知解作師授戒戒第十八文前(同上)。

初制意者，菩薩理應內成己德、外益他人，而乃內實無知、外欺一切，詐為知解，故勞聖制也(意竟)。

二、次第者，前戒倚勢強乞故制，今戒詐言知解故制，相次來也(次第竟)。

三、釋名者，隱無知解，詐言知解，為人師範，自誑誑他，立制防禦，故名不得無知解作師授戒戒(名竟)。

四、具緣有四：一、隨不習學。

二、性非愚癡。

三、隱迷詐解。

四、與人授戒。

犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重(準上)。

七、通塞者，若癡狂心亂、立性闇鈍、勤學未成，又如法為說，千里內更無人為戒師救彼死畏病苦，應告他云：某甲隨力隨分而說。

受者通也，餘並塞(通塞竟)。

若佛子！學誦戒法者，

述曰：此不得無知解作師授戒。

戒文分三：一、制學知解(從初至佛性之性是)，二、實無知解(從而菩薩至解一切法不知是)，三、違制結犯(從而為他人作師下是)。

今初，制學知解戒法者，謂一法即是光明金剛寶戒，是名戒法。

若三法即三聚淨戒，是名戒法。

若二法即戒體戒相(體者，從師頓受得是。

相者，十重八萬，略則四十八是)。

如是準本業經，三聚淨戒攝受一切佛法，故須日日六時持菩薩戒，解其義理佛性之性(義者，十重八萬所詮之義。

理者，凡聖本源清淨之理。

學習知解如此義理，名為佛性之性義也)。

而菩薩者。

述曰：此第二實無知解。

文分三：一實自無知解(從而菩薩至戒律因緣是)，二欺誑自他(從詐言至他人是也)，三結自無知解(從一一不解至不知是)。

而為他人作師者。

述曰：此違制結犯。

去聖時遠，人多嬉犯。

自他俱墮，如何出離也？(不知解作師授戒戒竟)。

▲不得鬪遘兩頭謗欺賢人戒第十九，文前(同上)。

初制意者，菩薩理應見人少善便稱讚也。

何乃內懷惡心兩舌欺謗？積亹由此無惡不造，大聖哀愍故須制也(意竟)。

二、次第者，前戒自無知解故制，今戒謗他賢人故制，故次來也(次第竟)。

三、釋名者，兩舌來往，故名鬪遘兩頭。

矯設端緒，故名謗欺賢人。

立制防禦，故名不得鬪遘兩頭謗欺賢人戒，亦名不得兩舌戒，亦名不得離間戒(名竟)。

四、具緣有五：一、內有惡心。

二、見他惡行。

三、謗以惡言。

四、矯傳彼此。

五、彼此作惡。

便犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重；七、通塞(準上)。

若佛子！以惡心故者。

述曰：此不得兩舌戒。

文分三：一、敘制戒緣(從初至菩薩行是)，二、制戒意(從而鬪遘至不造是)，三、違制結犯(從若故作下是)。

今初。

以惡心故者，種種嫉妬心、欺陵心、憍慢勝負心、朋黨愛見心、不省己過心、常訟彼短心，如是纏縛相應心，皆是惡故。

見持戒至行菩薩行。

此是賢人以惡心者見生欺謗，故名制戒緣也。

而闕遘至不造者。

述曰：此第二制戒意。

佛意不許行兩舌，令彼此造惡故。

若故下者。

述曰：此第三違制結犯(不鬪遘兩頭謗欺賢人戒竟)。

▲不得不救眾生苦戒第二十，文前(同上)。

初制意者，菩薩初發心時，救度一切眾生，而乃見他殺害，無救度心，違慈行甚，故制也(意竟)。

次第者，前戒見賢欺謗故制，今戒見生不救陷他受苦名生苦難，能所合目故名不救眾生苦戒(〔名〕竟)。

四、具緣有四：一、內無慈濟，二、見人殺生，三、捨而不救，四、命斷及不講戒便犯(具竟)。

五、闕緣；六、輕重；七、通塞(準上)。

若佛子！以慈心故者。

述曰：此不得不救眾生苦。

戒文分三：一、制應作(從初至生生受生是)，二、應救應講(從若見世人至生人天上是)，三、違制結犯(若不下是)。

今初，應作者，菩薩以無緣慈悲，觀三界六道，捨身受身，同稟四大。

若殺彼者，即是我身本體。

以其一性一相，一體一用，一行一位，一因一果，平等平等，無異身我本體者。

□□□□相續行殺生業故。

若見世人者。

述曰：此第二應救應講，或先救次講、或先講次救，隨便宜行要以慈心救，令於怨親平等平等。

所以父母亡日今為講戒，同一切眾生與第一樂，故云解其苦難得見諸佛也。

若不爾，下者。

述曰：此第三違制結犯(不救眾生苦戒竟)。

如是十戒下至廣明者。

述曰：此是結略指也(二十經垢戒竟)。

# 梵網經卷第四(終) 






## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 


