# 023.《梵網經菩薩戒疏》唐 法銑 撰

 

出自：《新纂卍續藏》第38冊，第690經。

唐  法銑 撰

台灣 王穆提 整理



# 《梵網經菩薩戒疏》




# 梵網經疏上

法銑 撰 



將釋此文，即是隨智之戒能破無明，喻之於日；隨心之戒清凉適神，比之於月；隨戒之嚴身可觀，故如瓔珞。

次約人辨勝者，三世菩薩由戒道成，以此彰戒威力也。

是謂指前，無勞妄改。

次彰益勸修，文中分四：初有九句勅聽勸持，次有五句舉益勸信，三有六句舉益勸受，後有二句結成敬聽。

初文四義：初有二句結前正誦：初句指前舍那，下句彰己同誦。

次有二句誡令受持：舊學之人無勞復誡，但云新學。

頂戴身業珍敬，受持意業存誡。

領納為受，蘊守曰持。

三有二句訓令轉授：初句明前受持，下句教令轉受。

復有三句勑令審聽：既欲受持事須審聽，聽若不審則有謬聞之失、錯傳之過，故令諦聽。

靜察為諦，尋聲曰聽，此句正令諦聽。

下之二句出所聽法：戒者所詮之行，藏者能詮之教，即戒之藏故，如開宗斛木叉同前。

第二勸信中三義：初之一句教令諦信，次有二句出所信境：自信作佛決定無疑，即是唯識論中希望之信；信佛是已成之佛決定無疑，即是唯識論中樂欲之信；信者心淨為性，即十一善中信所為體。

後有兩句結信之益，由淨信故清心心所，惡法不生即名具戒。

故涅槃云：戒者但是遮惡法，若不作惡是名持戒。

第三勸受有其二義：初有二句勸令受戒，下有四句彰受之益。

初勸受中以凡有心皆有佛性，有佛性故必定成佛，故堪受此大乘之戒。

攝者受也，無煩輙改。

下明益中言入佛位者，以未受時名為外道，令創受戒與佛齊功名入佛位，以其戒善量同法界窮盡未來，與佛身中所有戒行其體齊等，約此為言云入佛位，非證理同名入佛位也。

故下結云：位同大覺已，真是諸佛子。

從佛戒生名為佛子，若證是同應名佛也。

第四二句結成敬聽者，以前文中勅令諦聽，時眾承命虔恭頂受，此結時會敬聽之相，非勸聽也。

自下第三對機正說。

文中分二：初經家序列，次告諸菩薩下對機正誦。

初文分四：一序說戒時處，二序所結戒相，三序口光表瑞，四序大眾敬聽。

初中爾時者，是此化佛從報佛所領戒却還至此之時，故云爾時也。

初坐菩提樹下者，舉時處也。

初即時，樹下舉處，唯上偈中成佛已後方接塵眾詣報佛聽戒，復還道場方誦本戒。

今言初者，以成佛竟未法餘處未說餘經，此經在初於樹下說，第二七日方說華嚴，此舉誦戒之時，意不在成佛也。

次序戒相，於中有二：初辨結戒，次會異名。

以此戒中定其犯目，位列防非故名為結。

以初誦出名為初結，非是初制名初結也。

兼異聲聞持犯藉請然後制戒，五年已後方結木叉，過十二年方說廣教。

問：所以不同者？答：菩薩是本三世同行，聲聞戒末諸佛或異。

又復菩薩之戒經生不失，聲聞之戒唯盡一形。

又復菩薩利根聞即能受，聲聞根鈍預制謗生。

以斯三義初復不等。

波羅提木叉如前所解，此示戒名。

孝順等者，教其起行念思敬養名之為孝，受遵教命名之為順。

父母等者，出孝順境，父母謂是生育恩也，師僧有訓導恩也，三寶即是救護恩也。

不知恩德無異畜生，豈名大乘菩薩也？父母有二：一現生父母，二過去父母。

故下文云：一切眾生皆是父母，於現父母竭誠供養，勸發大心當成佛道。

故曾參云：言孝者，謂喻父母以道，參但養也。

於過去父母為講大乘經律以救冥途，又救一切眾生離苦獲安修行成佛，皆名孝順。

過去父母、師僧二類，孝順亦然。

又復聞教奉行，為報恩德。

三寶恩者，若無其佛，法起無由；若無其法，無所生解；若無僧傳，聞則無所。

故知三寶於我恩深。

四分律云：若人因我得聞佛、法、僧名，此恩難報，非是衣、食、臥具、醫藥所能報恩。

三者、是數寶者，是喻帶數，從喻為名。

依寶性論，寶有六義。

頌云：真實世希有，明淨及勢力，能莊嚴世間，最上不變等。

佛如上解。

法有二義：一、持自性義，如色等法，常守質礙等性；二、軌生物解義，如無常等法，生人無常等解。

僧伽。

此翻為眾。

和合即是僧家義用。

故四分律云：僧者，四人。

若過和合者，一羯磨，一說戒。

攝體從用，直翻和合。

故涅槃云：僧名和合。

和合有二：一者、世和合，名聲聞僧；二者、第一義和合，名菩薩僧。

又攝用從體，但翻為眾。

此經下云：孝順父母、師眾。

若體用合，翻於僧。

即智論云：秦言眾多比丘和合一處，是名僧伽。

孝順即是辨孝功能，眾行之先，故名至道。

次會異名者，由孝順故，能滅諸惡，順教無違，即名持戒。

故云孝順名為戒。

又能禁勤身心，制御諸惡，復名制止。

制即止故，故云制止。

三、放光表瑞者，令生信也。

又戒能破惡如光滅暗，故先放光將說戒，故次文云是故戒光從口出。

四序眾敬聽。

有云：由前放光令眾集者，今現文意先集也。

如其未集，前與誰說教令孝順？今解：此中大眾即是前接往舍那所之徒眾也。

未接往前應有集眾，文中略無。

文中分二：初先舉眾，次合掌下正明敬聽。

前中四眾：一菩薩眾，二色天眾，三欲天眾，四人王眾。

初可知。

下三須釋。

十八梵者，初禪三天：一梵眾，二梵輔，三大梵。

正理釋云：廣善所生故名為梵，梵即大故名為大梵，由彼獲得中間定故、最初生故、最後歿故、威德勝故，故名為大。

大梵所領故名梵眾，於大梵前所列侍衛故名梵輔。

今解：十八皆離欲故名之為梵。

二禪三天：一少光，二無量光，三極光淨。

正理云：自地天內光明最小故名少光，光明轉勝量難測故名無量光，光明遍照自地處故名極光淨。

三禪三天：一少淨，二無量淨，三遍淨。

意地樂受說名為淨，於自地中此淨最劣故名少淨，此淨轉增量難測故名無量淨，此淨周普故名遍淨。

四禪九天：一無雲天，以下空中天所居地如雲密合故名有雲，此上諸天更無雲地在無雲首故曰無雲。

二福生天，更無異生勝方所可往生故說名福生。

三廣果天，異生果中此最勝故故名廣果，此天多是異生所居。

四無想天，已上五淨居天。

言淨居者，離欲諸聖以聖道水濯煩惱垢，故名為淨。

淨身所止，故名淨居。

或此天中無異生雜，純聖所止，故名淨居。

此釋通名。

次別名者，一者無繁天，繁謂繁雜，或謂繁廣。

無繁雜中，此最初故。

又繁廣中，此最劣故，故名無繁。

二者無熱，已善伏除雜修靜慮上中品障，意樂調柔，離諸熱惱，故名無熱。

三者善現，已得上品雜修靜慮，果德易彰，故名善現。

四者善見，雜修靜慮，除其定障，餘品至微，見極清徹，故名善見。

五色究竟天，更無有處於有色中能過於此，名色究竟。

或此已到眾苦所依，身最後邊，故名色究竟。

六欲天者，一四大王眾天，四王是主，眾是所部，即是須彌諸層級上，及七金山日月星等諸天類也。

二三十三天，在妙高山頂，帝釋居中，四面各有八臣，總成三十三，梵云忉利。

三夜摩天，此經云𦦨，此云時分，受五欲境有時分故(晝夜八時)。

四都史多，舊云兜率，此云知足，於五欲境生知足故。

五樂變化天，謂彼天中樂變號境，於中受用。

六他化自在天，所受號境，餘天為化得自在故。

十六國者，如長阿含說：一央伽國，二摩竭國，三迦尸國，四居薩羅國，五䟦祇國，六未羅國，七支提國，八䟦沙國，九居樓國，十槃闍羅國；十一、阿濕波國；十二、婆蹉國；十三、薩羅婆國；十四、乾陀羅國；十五、𣫍設沙國；十六、阿梨提國。

問：上偈文中各接微塵眾，此中少者，今解：前據報佛境界，徒眾實多；此據化佛境界，所以故少。

如花嚴中菩薩雲集，聲聞不覩。

問：所以無有比丘等四？

答：以初成道未度比丘及尼眾故，在家二眾攝在第一菩薩眾中。

故智論云：若菩薩必在四眾中有，四眾不入菩薩眾中。

何以故？是人不發菩薩心言：我當作佛故。

今聽此戒皆是大心，是故攝在菩薩眾中。

又復多是地前菩薩，化佛機故。

又復三界無色天，以無緣故，仁王具有。

故彼文云：佛放大光照三界中，復頂上出千寶蓮華，上至非想非非想天，光亦復爾。

時無色界雨無量變大香花，香如車輪，花如須彌山王，如雲而下。

問：既其無色，如何得雨香花？諸論解云：無業果色，有定果色，於理無違。

今尋大法皷經云：佛告迦葉：無色天是有為數，無色天有色。

迦葉白佛：無色天有色，是佛境界，非我等境界。

涅槃經亦同。

准此，望於凡夫及以二乘，名為無色，非彼見故。

約佛所觀而實有色。

又約五趣而無地獄，陀羅尼經有神呪拔苦，故彼經有修大乘心，必須容預，故使此無。

又無八部，無緣故也。

上來列眾，以下敬聽，合掌身恭，至心誠篤，聽佛誦等，正明聽也。

聽謂能聽，佛誦等者，出所聽也。

一切佛大乘戒者，以此戒諸佛同說，簡異小乘，故曰大乘。

故智論云：戒為大乘，能致重寶，至涅槃城。

此能至大處，名為大乘。

上文亦云：微塵菩薩眾，由是成正覺。

亦是諸佛大人乘是戒故，名為大乘。

亦是觀音、彌勒諸大士等之所乘故，名為大乘。

又復接機寬故，名為大乘，以有心者皆許受故。

自下第二對機正誦。

文中分四：一明自誦兼勸他誦；二是故戒光下辨戒深勝勸令修學；三佛子諦聽下勸令受戒辨機寬廣；四佛告下廣陳犯相結勸奉持。

初文又二：先明自誦，次勸他誦。

初文每至半月佛自誦戒，猶如小乘略教之法，月有黑白重言半月。

又復但至半月即自誦戒，誦非一時故重言也。

此戒即是諸佛之法，故云諸佛法戒。

自下勸他。

以十信初創求大道名為發心，故仁王經言：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。

以信初心超於後九而舉十住，文云乃至十住是三賢之初、入位之始，堪成當果，故云發超。

十行轉勝增益善根，故云長養。

十迴向轉更堅固，名曰金剛。

十地能生一切德行，故名為地。

此釋通名，次釋別名。

言十信者，瓔珞經謂信心、念心、精進心、慧心、定心、不退心、迴向心、護心、戒心、願心。

佛子！修行是十心，若經一劫二劫三劫，乃得入初住位中增修百法明門，所謂十信心，心有十故修百法明門。

問：仁王！起信經十千劫方入十住，何故瓔珞唯至三劫？

答：劫有大小、根有利鈍、行有勤惰，不可一准。

准瓔珞經若一劫等明知不定，起信仁王舉其極遠，於中若進若退故經十千。

又十住婆沙有現師不退，故彼問云：若佛所說有易行道疾得至阿惟越致地方便，願為說之。

答曰：如汝所說，是儜弱怯劣無有大心，非是丈夫至幹之言也。

若必欲聞此方便者，今當說之。

佛法有無量門，如世道有難有易，陸道步行則苦、水道乘船則樂。

菩薩亦爾，或有勤行精進、或有以方便易行疾至阿惟越致者，如偈說十佛名、執持稱名號并懺悔等，如常所行。

既有此文，幸同行者早求不退無棄時日。

十發趣者，一者捨心，國土城邑田宅、金銀明珠、男女己身、有為諸物一切皆捨，無為無相我人知見假令成故。

二者戒心，戒非戒無受者，一切性離一道清淨故。

三者忍心，有無相慧體性，一切空空忍、一切處忍，名無生行忍。

四者進心，若四威儀一切時行，伏空假會法性蹬無生山。

五者定心，寂滅無相無量行無量心三昧。

六者慧心，空慧非無緣智體名心，分別一切法假名主者與道通洞。

七者願心，以無量妙行願求菩提，無量功德以求為本。

八者護心，護三寶護一切行功德，使外道八倒惡邪見不嬈。

九者喜心，見他人得樂常生喜悅也。

十者頂心，是人最上智，如人頂滅我見見等。

文云：諸佛當知，從是十發趣入賢法忍中。

十長養心向果：一者慈心，使一切眾生得慈樂果。

二者悲心，救一切眾生無量苦故。

三者喜心，悅喜無生，使諸眾生入佛法家常起歡喜。

四者捨心，無造無相空法中，於善惡二中平等一照。

五者施心，財施法施皆如如相。

六者好語心，謂入愛語三昧，以聖法語教諸眾生發起善根。

七者利益心，入利益三昧，現一切身口意，於六道中受無量苦不以為患，但益人為利。

八者同心，以無我智同生無二無量身，入諸六道一切事同。

九者空心，復從定心觀慧證空，心心靜緣而不動轉。

十者慧心，觀諸邪見結患等縛無決定性，順忍空同故。

諸佛當知，從是長養入堅修忍中。

十金剛心：一者信心，一切法行以信為首眾德根本，不起邪見信信寂滅。

二者念心，常修六念及第一義。

三者深心，於二諦中深深入空，無去來幻化受果而無受者。

四者達心，達一切法空如如想不可得。

五者直心，入無生智直行於空，三界主者結縛而不受。

六者不退心，不入一切凡夫地，不退一道照。

七者大乘心，解脫一空，載一切眾生，度三界河，入佛海故。

八者無想心，妄想解脫，照般若波羅蜜無二，三世行如如一諦，而行一切佛，一切賢聖，皆同無生空故。

九者慧心，無量法界，無作無受，一切佛教化方便法，我皆集在心中，光明照性，入一切法。

十者不壞心，入聖地起智，八魔不壞，諸佛當知，從十金剛，入賢聖忍中。

十地：一、體性平等地，出生佛家，坐佛性地，凡夫因果，畢竟不受，大樂歡喜，常入二諦，而在第一義中，信忍空慧，常現前故。

二、體性善慧地，清淨明達一切善根，從觀入大空慧，方便道智中，見諸眾生，無非苦諦，觀四諦法，度眾生苦。

三、體性光明地，以三明解了智，知三世一切佛法門，十二分教等。

四、體性爾涅槃地，謂此地修七覺品，入善權方便，化一切眾，使見佛體常樂我淨。

經文又云：爾真𦦨俗，不斷不常。

梵云爾𦦨，此云智母，即真俗境，能生智故，名為智母。

五、體性慧照地，有十種力品，生起一切功德，以一慧方便，知善惡二業。

六、體性華嚴地，能於一切世界中，十神通明智品，以示一切眾生種種變化。

天眼智，知微塵細色成大色。

天耳智，知十方三世六道音聲。

天身智，於一念中知一切色非色、非男非女形。

天他心智，知眾生心。

天人智，知眾生宿世苦樂等。

天解脫智，知眾生解脫。

天定智，知眾生心定不定等。

天覺智，知一切眾生已成佛未成佛。

天念智，知眾生受命久近。

天行智，知賢聖行願。

七、體性滿足地，謂十八不共。

聖人智品，下地所不共，於一切國土中示現作佛。

八、體性佛乳地，入法王位三昧。

其智知佛乳三昧故，為大法師，破壞四魔，入佛境界。

九、體性佛華嚴地，以佛威儀，如來三昧自在王定出入無時，於十方三千世界一時成佛。

十、體性佛境界地，其大慧空，空復空，如虗空，平等智神，虗體一法，同法性故名。

如來爾時坐寶蓮華，一切佛與授記，手摩其頂。

瑜伽云：應知此中由能攝持菩薩義故，說名為地。

唯識云：總攝有為無為功德以為自性，與所修行為勝依持，令得生長，故名為地。

問：何故三賢十聖名義不同？

答：三賢十地，位歷三祇，時既久長，行願非一。

故諸聖教各舉一行，立名不同，義亦有異，然位無別。

故此經中前之三地，皆云略開如毛頭許，即此義也。

又位位中名有重者，以名雖重，行深淺義不重也。

自下第二辨戒深勝，勸令修學。

文中分二：初嘆深勝，次諸佛子！應受下，勸令修學。

初文又二：初明戒深，次諸佛之本下，辨其戒勝。

初文是故戒光從口出者，此一句結前生後。

言是故者，是前自誦，兼勸他故，由斯口出說戒之光。

又解：我所以勸汝誦者，前口放無量光故，故勸汝誦。

以我從初至今成佛，常誦此戒，是以今誦，口出光明。

如智論中有一年少三藏比丘，於迦葉佛時在大眾中演說迦葉無量法門，自是以來，口出妙香，世世不絕，恒如今日。

而說偈言：草木諸華香，此香氣超絕，能悅一切心，世世常不滅。

類同此也。

又能滅惡，如光破暗，從喻名光。

戒即光故，名為戒光。

准次釋中，多約後義。

下正嘆深。

有緣非無因者，出深所由故光。

光下，正顯深也。

初文有解云：有緣者，謂此戒法三無數劫修習圓滿，因所生故，遮無因論。

又有緣者，佛大慈悲本願因力，有情感佛增上緣力，如是戒光必有因緣。

此即釋前光出因緣，令所解者欲顯戒光甚深所以。

由從因緣即無自性，無自性故畢竟是空，故非青等。

此與下文而張本也。

文通兩勢，後為正義。

若不爾者，如何以解非青黃等？以光即是青黃相故。

光即戒，戒不孤起，必託因緣。

若以教為戒，即佛悲願為因，眾生機感為緣。

若以身中所受之戒，即菩提心為因，師受為緣。

因緣生故，所以無性。

由無性故，非青黃等。

下正顯深故。

光光等者，由前從緣，以如是義故，故云故也。

若作前解，則云非無因故光，今不同之。

光光等者，光即戒也。

戒相眾多，故重言也。

於中四句：一、非青等，二、非色心，三、非有無，四、非因果。

由從緣生空，空無自性，故十二門論云：眾因緣生法，是則無自性。

若無自性者，云何有是法？以即空故，非青黃等。

五、次非色心者，若約戒教，文字性離，無有文字，故非色心。

若約所受，亦即空故，而非色心。

又解：無表戒體依思種立，無質礙故非色，無緣慮故非心。

故涅槃云：雖無形色而可護持，雖無觸對善脩方便可得具足。

三離有無者，從緣無性即緣非戒，離緣無戒非即非離，中間亦無故非有也。

然則有此離相之戒，故云非無。

故天親般若論云：以無物故名無法相，空無我理非無故無非法相。

又無相故非有，緣起故非無。

四離因果者，以無自性因果俱空，故非因果。

故中論云：若法因待成，是法還成待，今則無因待，亦無所成法。

又約戒教，以佛悲願為因故非因，能成眾菩薩之果故非果也。

若約所受，以菩薩心而為因故故非因，以能成就菩薩故果故非果也。

雖有二義，文中戒光從於口出。

又次下文勸令應誦，以教為戒也。

次彰戒勝，於中三句：初句戒雖非果而能剋果，故云諸佛之本原，此句約果以顯勝。

次句戒雖非因而能作因，故云行菩薩之根本。

第三通為大眾之本，前約位高，此約初位，故為兩句，此二約因以顯勝也。

自下結勸修學。

是大眾等舉所學，受持如前，背文為誦，尋義進脩並名為學。

自下第三、辨機勸受。

佛子諦聽，警眾勅聽。

若欲受戒者，辨情所為。

國王以下，明受之機，文列十八。

變化人者，即龍鬼等而能變形，本形惟得，恐變不得故別舉之。

但解法師語辨得之由，以法師語是增上慢緣，雖有受心無緣不發，即是牛羊等類中邊不同皆不發戒，亦猶有種無雨而不生牙。

皆名第一清淨者，辨得之益，以其三聚戒具兼防意惡以對聲聞。

皆名第一清淨者，准此亦是勸受之言。

自下第四廣陳犯相結勸奉持。

大文分二：初廣陳犯相，次諸佛子聽是十重四十八下總結勸修。

前文又二：先明重戒，次辨輕垢。

前文有三：一舉數勸持，二列名辨相，三總結勸持。

初文有五：一告所為人，二略舉其名數，三舉失勸誦，四舉例勸學，五結說勸持。

初文合是經家提舉。

次段有十種者舉數，波羅提木义者出名。

第三段中初明不誦之失，故云若受等。

次彰佛自誦，故云我亦如是誦。

作此言者，擊令誦也。

前舉失中非菩薩者失其位，非佛種子者失其因也。

前失現行之行，後失如來之種，由不誦戒不識持犯，戒行不存故非菩薩。

又復不熏以成佛種，二俱失也。

又解此乃過分，擊令誦戒不誦能持，計不應失也。

第四段舉三世學，勸令學義及修行也。

第五結勸中已略說等，此結前也。

應當學等，此勸持也。

自下第二、列名辨相。

先解其義，十門分別：第一、彰其犯因，第二、彰其犯具，第三、配於業道，第四、定其三時，第五、明其次第，第六、辨其遮性，第七、明其犯境，第八、明其輕重，第九、彰其來報，第十、諸部相攝。

初門犯因者，犯此十重，三毒為因。

若論究竟者，殺、毀及瞋，由瞋究竟；盜、妄、說過，三報究竟；婬、慳、酤酒、自讚，由貪究竟；謗之一戒，由癡究竟。

殺三起者，優婆塞戒經云：若為貪故害命，是名從貪；若殺怨家，是名從嗔；殺老父母，是名從癡；皆起害心，由瞋究竟。

盜三起者，自為己身、妻子、眷屬，貪他財物，與往劫奪，是名從貪；盜怨家物，是名從嗔；劫奪下姓，是名從癡。

三究竟者，情有所期，名貪究竟；燒埋成犯，由瞋究竟；互用成犯，由癡究竟。

此約違教，不同瑜伽。

婬三起者，若人自樂，行非梵行，是名從瞋；於所生母，作非梵行，是名從貪；婬怨眷屬，是名從癡；境悅暢思，由貪究竟。

妄三起者，若為財利，自受快樂，是名從貪；為壞怨故，是名從瞋；若畏他怨，是名從癡；結成究竟，亦由貪等。

故四分律云：有三種妄語，得波羅夷。

貪、恚、癡、酒三起者，義云：為貪直故，是名從貪；酤與怨家，令醉亂故，是名從瞋；不信有罪，而酤酒者，是名從癡；以財悅心，無瞋究竟。

說三起者，貪名利故，兩說他過，是名從貪；說怨家過，是名從瞋；說師父過，是名從癡；三毒現前，可得成犯，三報究竟。

讚、毀三起者，經文唯說毀三起也。

為財利罵詈婦兒，是名從貪。

向怨家說他所惡事，是名從瞋。

說他往昔先人之過，是名從癡。

皆暢忿情，由瞋究竟。

自讚三起，今義解云：規求名利，是名從貪。

為勝怨故，是名從瞋。

無德謂德，自讚名癡。

為暢愚情，瞋非究竟。

慳三起者，屬貪。

瑜伽云：於非怨有情財物資具，起如是心：願當屬我。

名貪所生貪欲業道。

若於財物不計為好，但九慳事故，起如是心：凡彼所有，皆當屬我。

名瞋所生。

若作是計：諸有欲生釋梵世主妙世界中，獲大福祐。

多癡所生，義解慳三。

若恡財物，擬死自恣，是從貪起。

瞋他不施，是從瞋生。

謂施無福，是從癡生。

並暢貪情，由貪究竟。

瞋三起者，若為財利稱譽安樂，起損害心，名貪所生。

從怨對想，起損害心，名瞋所生。

住外道法，於正沙門，增惡他見，及壞彼見，兼疑害人，名癡所生。

然約究竟，皆瞋現前，故瞋究竟，謗即邪見。

從三起者，若作是心：撥無與，彼於王等，獲大供養。

即以此義，起於邪見，名貪所生邪見業道。

若作是心：若言有施，違害於我。

彼由增恚，起於邪見。

言無有施，名瞋所生。

由不如理觀察，由此方便，所引尋伺，發起邪見，名癡所生。

依於瑜伽，由癡究竟。

若依四分，諸戒皆有癡心究竟，以彼文中，有愚癡五犯。

又更一義，若約位齊，起心即犯，十戒皆以三報究竟。

次約犯具，所謂三業。

此十戒中，初三及五，皆亦依身犯。

語有犯義，所謂教人殺兼道意。

如仙人起瞋，然屬身業；妄說、毀謗，此四語犯。

然妄三業，現相即身；說戒默妄，即屬意業。

然屬語業，業性異故，不究竟故。

慳、瞋二戒，是意業犯。

瞋通身業，加以手打及以刀杖，方成犯故。

若位稍高，獨意成犯。

三、配業道者，將此十戒配十業道，初四如次配前四業。

酒戒配貪及以邪見，以酒生癡助邪見故，若望貪利屬貪業道。

說配兩舌，若直說過則非兩舌，離間心說則成兩舌。

毀配惡口，自讚非十。

慳屬於貪，瞋正相當。

謗屬邪見。

四定三時者，優婆塞戒經云：十惡道皆有三事：一者根本，二者方便，三者以成己斷他命根。

若動身作相，或口說殺，是名根本；求刀毒等，是名方便。

殺已自食，若與人食，歡喜受樂，無悔恨心，是名後起；若自盜取，若教人取，是名根本。

若壞垣墻，入舍求索，乃至手觸，是名方便；若得物已，任意施與，賣用句遺，心不悔恨，是名成已。

若屬他婦女，作非梵行，是名根本；若遣使往，若與信物，若以手觸，是名方便。

若事已訖，共器飲食，歡喜受樂，心無悔恨，是名成已；若於大眾，捨離本想，虗妄說之，是名根本。

若受他語，起往彼說，是名方便；若事成已，受取財物，任意施與，受樂無悔，是名成已。

經無酤酒義解。

酤已得直，名為根本；醞釀方便，得直已後，恣意受用，無悔恨心，名為後起。

說當兩舌，能壞和合，是名根本；若說他過，言和合者，必有不可，若離壞者，必有好事，是名方便。

既離壞已，受財物等，同前妄語。

若變容色，惡口罵詈，是名根本；起去到彼，欲說是惡，是名方便。

若罵詈已，還受財物等，同前自讚。

經無對人自譽，是名根本；起往欲讚，是名方便。

讚已得財，隨意受用，是名後起；慳屬於貪，於他財物，生貪欲得，是名根本。

發煩惱心，是名方便；作已得財，任意施與，不生悔心，是名成已。

若打罵人，是名根本。

(准此嗔戒，惡打方犯。)

若捉杖石，是名方便。

打已生喜，受取財物等，同前。

謗善因果，真諦賢聖，是名根本。

信受邪書，讚嘆稱譽，是名方便。

受已向他分別演說，增其邪見，受取財物等，同前。

瞋之與貪，未得一時。

其餘八事，可得一時。

五、次第者，然聲聞戒，待犯方制。

婬戒居先，大妄居後，以依制戒為先後故。

此中先後者：一、以菩薩慈濟為懷，殺戒若首；二、順本業道，以殺為初；乃至第十，謗戒居後，以不待犯，即為制故。

故智論云：一切寶中，人命第一。

人為命故求財，不為財故求命。

是故佛說十不善道中，殺最在初，五戒中亦在初。

若人種種修福德，而無不殺生戒，則無所益。

何以故？雖在富樂家，生勢力豪族，而無壽命，誰受富樂？以是故知，諸罪中，殺罪最重；諸功德中，不殺第一，世間惜命為第一。

下制意中，六須此意。

今解十惡，身三業中，重先輕後，以為次第。

殺重盜次，婬最輕也。

口四過中，約就稀數，以明次第。

妄語最數，乃至第四，惡口最稀。

意三亦然。

貪數瞋次，邪見最稀，故先後也。

今十戒中，前四後四，依本業道，以為次第。

中間二戒，別為俗制。

優婆塞戒經中，於俗人制於六重。

而此前六，第五一戒，為護前四，故在第五。

第六一戒，令護佛法，故次制之。

六、遮性者，酒戒為遮，餘皆是性。

由佛禁故，名之為遮；體是不善，名之為性。

又世界中，王等共禁，名為本戒；佛教獨禁，名為容名戒。

七、明犯境。

於十戒中，位分為二：前八局性，後二通二。

以瞋戒中云：於眾生中乃至非眾生中，皆成犯也。

以謗戒中佛、僧、有情、法、是非情，文就情中說，謗局人，餘通異趣。

又就人中在家、出家，謗局出家，餘通二位。

又有情中有凡、有聖，酤酒唯凡，謗境唯聖。

餘之八戒，境通凡、聖。

八、輕重者，可為五門：一、約事明，二、約心說，三、約三時，四、約稀數，第五、約戒。

初、約事者，如殺發菩薩心人及羅漢等，是名為重，反上為輕；盜佛物、常住物等，名之為重，餘則稍輕。

人望餘趣，復有輕重，前殺亦然。

婬母、汙尼菩薩心人，是則為重，餘境漸輕；稱過人、法夷、罪謗，是則為重，餘妄便輕；酤與出家菩薩心人，是則為重，除此應輕；說於菩薩出家則重，在家小乘是則便輕；毀他為重，自讚應輕；又毀他中聖境持戒，是則為重，非聖破戒，是則為輕；於父母、師長及賢聖所起恡應重，餘則便輕；嗔戒於賢聖、父母、師長，是則為重，餘則便輕。

又嗔，有情為重，無情則輕；三寶之中，謗法最重，是佛次僧輕。

二、約心者，貪心為下，嗔心為次，癡心最重。

故優婆塞戒經云：貪心殺生輕，嗔心次，癡心重。

餘戒准同。

又善心不善及無記心，不善為重，無記為次，善心便輕。

戒獲功德，如瑜伽說。

又瑜伽論有三品纏，如前所引。

三、約三時，如優婆塞戒經云：或方便重，根本成已輕；或根本重，方便成已輕；或成已重，方便根本輕(此一時重也)；或方便根本重，成已輕；或方便成已重，根本輕；或根本成已重，方便輕(此二時重也)；或方便根本成已重(三時俱重也)；或方便根本成已輕(三時俱輕)。

事雖是一，由心力故，得輕重果。

四、稀數者，十住婆沙云：事雖是輕，以數習故，則成重也。

准此事重，稀則為輕。

五、約戒者，謗戒最重，殺戒為次，嗔為第三，盜為第四，婬為第五，毀他第六，說過第七，妄語第八，慳為第九，酒及自讚最居後也。

讚又輕也。

九、感報者，准下文云：一切皆墮三惡道中。

二劫、三劫，明知十戒皆三受，以由犯時有輕重故。

二劫、三劫，時節不同。

又約十惡根本業道明感報者，如善生經：是十惡業，決定當得地獄果報，或有餓鬼，或有畜生；餘果則得人中短命(殺果)，貧窮乏財(盜果)，婦不貞廉(邪行果)，有所言說，人不信受(妄果)，無有親厚(兩舌果)，常被誹謗(惡口果)，耳不聞善好之聲(綺語果也，上等流果也)，能令外物四大衰微，無有真實，惡風暴雨，臭穢敗壞，土地不平，無有七寶，多有石沙，味不具定(此增上果)。

然經不明意三報也。

婆沙云：諸有貪欲，從彼處沒，來生人中，貪欲猛利，是等流果；所感外物，多分損減，是增上果。

諸有嗔恚，來生人中，嗔恚猛利，是等流果；所感外物，多分枯悴，是增上果。

諸有邪見，來生人中，愚癡猛利，是等流果；所感外物，多分零落，乏少花菓，或全無果，是增上果。

十、諸部相攝者，依菩薩善戒經，出家菩薩有八重戒，即此十中初四及後四是也。

以出家菩薩先受聲聞戒具前四重，後受菩薩戒更加後四，故有八也。

二、依善生經，在家菩薩有六重戒，即此中初六是也。

三、依瑜伽地持，有四重戒，即此後四。

此中十戒通攝道俗，統該諸部也。

自下釋文。

此十重戒即為十段。

頌曰：

教盜婬妄洒。

說毀慳嗔謗。

▲初、明殺戒。

先作六門：第一制意，第二釋名，第三具緣成犯，第四闕緣之義，第五對治，第六通塞。

初制意者，一通、二別。

通中又二：初明總制輕重戒意、二明通制十重戒意。

前教起所因多是前意。

次通意有四：一者為順十業道故、二者為成如來種故、三者為成菩薩位故。

故上文云：若不誦此戒，非佛種子。

下文復云：若犯此戒者，不得現身發菩提心，亦失國王位等。

四者與輕戒而為本故，若無根本支條不存。

以斯四義制茲十戒。

次別制意，菩薩理應念彼宿恩、存斯孝行，觀群生之佛性、起常住之悲心，廣拔有緣、普施無畏。

今斷物命反結深怨，現退勝心當招極苦，以斯損故制不聽為。

次釋名者，亦有通別。

通即是戒能防之行，別即殺生所防之過。

能所通舉，故云殺戒。

所言生者，即出入息。

故涅槃云：夫眾生者，名出入息。

斷出入息，故名為殺。

戒等諸佛，亦隨俗說，說名為殺。

又五陰和合，假名眾生。

若壞五陰，名為殺生。

亦涅槃云：眾生佛性，住五陰中。

若壞五陰，名曰殺生。

若有眾生，即墮惡道。

善生經云：若有說言：過去已滅，未來未生，現在無住。

云何名殺？一念不殺，微塵不壞。

若一念不殺，多亦不殺。

云何言殺？是義不然。

何以故？雖復現在一念不殺，能遮未來，故得名殺。

若有說言：色是無記，命亦無記。

云何殺已，而得殺罪？是義不然。

何以故？如是身命，是善惡心器。

若壞是器，遮於善惡心故，是故得罪。

若有垂終，其命餘殘，有一念在，若下刀者，是得殺罪。

四分亦云：從初識至後識，而斷其命，律攝之中，必死而殺，不得夷罪，違經律也。

加水之露，斯之謂矣。

經文又云：或有說言：若心在善、不善、無記，悉得殺罪。

是義不然。

何以故？非惡心殺，不得殺罪。

若使他殺，受使之人，到已更以苦毒而殺，口勅之者，唯得作罪。

受使之兼得二罪，作以無作。

**問：殺既從緣，則無自性。無自性故，應無有罪。**

答：罪雖性空，迷情執有，故有罪根。

若證空理，悲心行殺，如仙預王，則無有罪。

二十、唯識：問曰：若彼三界唯是內心，無有身口外境界者，以何義故，屠獦師等故害猪羊得殺生罪，是故應有外色等境？答曰：死依他心，亦有依自心，依種種因緣，破失自心識。

此偈明何義？如人依鬼、毗舍闍等，是故失心。

或依自心，是故失自心。

或有憶念愛不愛事，是故失心。

或有聖人神通轉變前人心識，如大迦旃延令婆羅已見惡夢等。

又毗尼中有一比丘，夜踏苽皮，謂殺蝦蟇，死入惡道。

是故偈言：依種種因緣，破失自心識，故死依他心，亦有依自心。

以依仙人嗔，毗摩質多羅，阿修羅王故，殺餘眾生，此依他心死。

**問：五陰生滅，此不至彼，云何受報？**

答：善生經云：是義不妨。

何以故？我法或有即作是受(現報)，異作異受(後生報也，人作天受)，無作無受(約第一義，無自性故也)。

汝意若謂異陰異受，云何復言相續不斷？是義不然。

何以故？譬如置毒乳中，至醍醐時，故能殺人。

若言是業何處住者，住過去中，待時待器，得受保報。

如人服藥，藥雖消滅，時到則發。

又如小兒初所學事，雖念念滅，無有住處，然至百年亦不忘失。

過去之業亦復如是，雖無住處，時至則受。

若能了了通達是事，是人則能獲無上果。

三、具緣者，亦有通、別。

通緣有三：

一、是受菩薩戒人，以不受戒人則無犯故。

經云：有犯名菩薩，無犯名外道。

文云：若佛子故。

二、是住自性，謂非犯等，以無犯故。

三、無開緣，謂即救生、無間苦等。

此三遍該一切諸戒，故名通緣。

次、別緣者，依十地論，五緣：一、是他身，簡自身故；二、是眾生，簡杭等故；三、有眾生想，簡迷心故；四、起害心，簡無心故；五、正加害，簡方便故。

依對法論，亦具五緣：一、事，謂有情數；二、意樂，謂有此想及必害意；三、方便，謂為害故，加刀、杖等；四、煩惱，謂貪、瞋、癡；五、究竟，謂彼有情由此方便故，或無間死，或後時死。

合此二論，想具七緣：一、他身，二、眾生，三、眾生想，四、殺心，五、有三毒，六、興方便，七、斷命。

通、別合論，十緣成犯。

四、闕緣者。

先闕通緣。

若闕初緣，無違教夷，有業道罪。

故善生經云：但有二人同共作罪：一者、受戒，二、不受戒。

受戒者罪重，不受戒者罪輕。

何以故？毀佛語故。

闕第二緣，若未狂前已興方便，合有輕垢；若始末皆狂，則都不犯。

故律云：癡狂、心亂、痛惱所纏。

闕第三緣，若為救生，反成持戒。

**故清淨毗尼經云：問：頗有犯戒名尸波羅蜜耶？**

答言：有。

若菩薩多益一切眾生，不自觀戒，如是毀戒是尸波羅蜜。

次闕別緣。

若闕初緣，以瞋恨故而自殺者，合得輕垢；若以善心燒身供養及施眾生，翻成福也。

闕第二緣，非情來替，作有情想及起疑心，各一輕垢。

若闕第三緣，實是有情，作無情想，本迷無犯，轉想輕垢、生疑二義。

闕第四緣，誤錯無犯；若以瞋故而作打心，犯第九戒。

闕第五緣，內無煩惱，作利物心，反生功德，如瑜伽論。

闕第六緣，但起單心，唯犯輕垢；若位稍高，能自禁心而不制止，單心亦重。

闕第七緣，初興方便即止，犯輕垢；若斫未死而便止者，犯重輕垢。

然方便罪有其二種：一者進趣，二者不成。

言進趣者，心觀前事，造境求成，業有自他，心分尅漫，步步輕垢，名進趣罪；及前事諧，覽因成果。

不成罪者，又分七種：一者闕緣方便，違教成保。

言必假菩薩病、捨等生，罪非究竟；若約菩薩，無捨戒法，唯病、救生二緣辨闕。

二、境強方便，懷毒造境，希望事成；前境既強，殺等不遂。

三、緣若方便，造境成犯，要藉眾緣；緣既差違，殺等非遂。

四、境差方便，將欲起作，事藉前境；非情差本，謬暢思心。

五、善心息方便，壞毒之造，前事未成，忽生善心，惡息非重。

六、想心方便，前是有情想，次須當境；迷情謂杌，轉想為怪。

七、疑心方便，犯因心成，事須竅徹；猶預不決，心劣成輕。

此有二義：若其通境疑生，制而不得，事成非重；若預疑生，懷疑故殺，還成重罪。

五分無疑，應約後義。

今將此七闕前十緣：闕緣方便，闕前通緣；境差方便，闕初二緣；想、疑二種，闕第三緣；境強緣差，心息苦闕；殺心方便，斷命心息，又闕第五、三毒。

或不應具七，至下別明。

疑一不定，如瞋非情及謗佛法，則無境強。

五、對治者，文云應起常住慈悲心，即是對治。

今隨義別，可為二門：一、通，二、別。

通對治者，善生經云：有智之人既受戒已，常觀三事，不作惡行：

一者、自為，謂自證知此是惡事，我今云何而自欺誑？

二者、為世，有得清淨天眼、天耳及得他心，我若作惡，必當見我，我當云何而不慚愧而作惡耶？

三者、為法，觀如來法清淨無染，得現在利，度於彼岸，我為是法受持禁戒。

次別對治，略申四意：一、起慈悲，戒文自說；二、觀佛性，如常不輕，悉記一切當得作佛。

以是義故，應生禮敬，豈容有殺？三、念勝緣，如智論云：或可蟻子在前成佛，此事難知。

若斷彼命，與彼無緣，不蒙彼化。

四、念難事，所謂念苦難、行苦行。

如薩埵王子捨身救虎；如尸毗王割肉代鴿；又如比丘不飲虫水，渴而死；又如比丘護鵝命故，自受鞭撻；又如鹿王代母鹿命；又如船板比丘海水讓板；又如菩薩商主入海採寶，海中船壞，以劒自害，身載五百人得到海岸；如王夫人以割乳房救飢產婦。

如此等誠規，足為龜鏡，觀之自勵，寧容有殺？

六、通局者。

通有二：

一、通諸戒。

如清淨毗尼經：為益眾生不自觀戒，如是毀戒名尸波羅蜜。

二、通此戒。

如瑜伽云：謂如菩薩見劫盜賊，為貪財故欲教多生，或復欲害大德聲聞、獨覺、菩薩，或復欲造多無間業。

見是事已，發心思惟：我若斷彼惡眾生命，當墮地獄。

如其不斷，無間業成，當受大苦。

我當殺彼墮那落迦，終不令其受無間苦。

如是思已，於彼眾生，或以善心，或無記心，知此事已，為當來故深生慚愧，以憐愍心而斷彼命，於菩薩戒無所違犯，生多功德。

次、局者。

上不應起一念害心，何況殺命，是故閇也。

次釋文中分四：一舉能犯戒人，二出所防過，三而菩薩下教修對治，四而反下明違結犯。

初中若者，善見論云：若者總名，不屬一人，隨有佛法具戒之徒皆持犯法。

言佛子者，從佛口生、從法化生，得佛法分名為佛子。

今此文中以受佛戒名入佛位，即是戒從佛生名為佛子，故上文云眾生受佛戒即入諸佛位等，即此義也。

四分亦云：從佛戒所生，爾乃是真生。

此即小乘戒生名佛子。

依寶性論，信從佛生名為佛子，彼文云：大乘信為子，般若以為父母，禪胎大悲乳，諸佛如實子。

約佛地論，聖名佛子，故彼文云：由佛教力，彼聖生名為佛子。

准此以慧為子。

若約法華，二乘迴心名真佛子，如舍利弗云：今日乃知真是佛子。

由聞法華知得成佛，乃悟以前亦名真子。

依瓔珞經，十住不退菩薩之心名為佛子。

依寶性論，初地名為佛子。

依楞伽經，八地菩薩名最勝子。

今此文中正約初義傍兼餘義，理亦無傷，以初發心乃至十地皆誦此戒，故知通也。

次所防過，文中分三：一明殺業，二明殺因，三明殺境。

初殺業中，文舉六種：一者自殺，二教他殺。

三方便殺者，聞他欲死，方便與刀繩索藥等。

四讚歎殺者，如律所云：汝生便受苦，死則受樂，用語而死者夷。

五見作隨喜者，或見殺怨家，或心規由肉分而心生喜，皆得重罪。

六呪殺者，以誦呪呪他，令使死也。

殺相眾多，如律廣列。

其中更有魔禱藥殺，坑穽機撥，咒殺最希，超舉最希，故云乃至，如呪龍令入管等。

次舉殺因，前舉殺業，無因不成，故次舉因。

此四何別？三毒殺心，以之為因，刀杖為緣，巧施計䇿為法，身口進趣為業。

又有解殺法云：謂依先師法而行殺生。

此有二種：一有外道經云：殺羊祠天，得生天上。

二有外道經說：諸苦行者，必得生天。

如莊嚴論說：有老婆羅門說：外道婆羅門書，令國王信之，投火死者，得生天上。

後時王問師，比丘知已，語王言：先遣伊入火坑。

彼即不去。

如是等書，名為殺法。

亦有本中殺業為初，皆得無妨。

三所殺境，越其勝境，但使有命，皆得殺罪，故云乃至。

瑜伽云：與壽和合，現存活故，名為命者，誤落開緣，故云不得。

故殺

三教起對治，文中有二：一起慈孝心，二作救護事。

初文先舉修行人，故云是菩薩也。

應起三心，謂於卑境起慈悲心，若尊境所起孝順心。

前文常住有其二義：一制常起暫勿令息，故云常住；二起離相平等之慈，故云常住。

前約世諦，次約勝義。

於樂眾生而起慈心，於其苦境而起悲心。

起孝可知。

又於一切眾生通起三心，以皆曾為父母等故。

次作救事。

言方便者，攝化有軌名方，可為權巧稱便。

言救護者，有其五義：一於卑境作救拔事，順前慈悲；於尊境所作護持事，順前孝意。

二於已在苦者救命得脫，未入苦者護令不入。

三在苦者救之，受樂者護之。

四以救故不受苦果，以護故不種苦因。

五救護但是拔濟異名，由前三心生救護事也。

違而結犯中有二句：初違制起犯，次結示罪名。

違前慈救，故云而反。

言自恣者，不犯對治，縱其貪瞋，故云自恣。

兼生慶躍，故云快樂意。

言殺生者，正彰其過。

是菩薩者，指出犯人。

波羅夷者，彰其犯因。

斯即梵音，此云他勝處。

釋有二義：一煩惱魔等，名之為他，聖道為自。

若犯此戒，退失墮落，令魔得勝，名地勝處。

二望同類，名之為他。

若犯此戒，為他持者之所勝也。

又翻為墮，故僧祇云：非唯失道不入二種僧中，亦乃捨身便入阿鼻地獄，生報不久，甚可怖畏。

▲第二，盜戒。

六門同前。

初制意者，凡是資財形命之本，稟識之類，保重是同。

菩薩理應常行給濟，以身血肉惠施於人，速具三檀，早圓四攝。

反行盜竊，損物非輕，違慈寔深，制之不許。

次釋名者，非理損財，名之為盜。

舉其所防，以別能持，故名盜戒。

**問：盜有多名，公向強取，名之為劫；私竊往取，稱之曰偷；主不捨故，名不與取。何故今者獨標盜稱？**

答：劫偷名狹，攝損不周，不與取名。

又濫非盜，可為四句：一、與取非盜，可知；二、與取是盜，如多論云：行三番餅，錯得四是；三、不與取是盜，可知；四、不與取非盜，如親友意及暫取等。

盜名既寬，又無非濫，故獨標也。

三、具緣者，通緣如前，別緣同上。

亦具七緣：

一、非己物。

諸無主物，雖非己有，亦不成重，故次第二須明有主。

物雖有主，轉想則輕，故次第三作有主想。

想雖當境，無心不成，故次第四明有盜心。

心雖念盜，不與三毒，但為救生，亦無有犯，故次第五須有煩惱。

煩惱雖行，不與方便，不成損主，是故第六須有方便。

方便雖興，若未離處，未成屬己，是以第七舉離本處。

四闕緣者，若闕初緣，取於己衣作他物想，盜得輕垢罪。

闕第二緣，作有主想疑各一輕垢。

闕第三緣，作無主想本迷無犯，轉想獲輕疑則成重，不同於殺制不得故。

又菩薩戒本制於心，疑分當本故成重也。

闕第四緣，暫取等想全不犯故。

闕第五緣，但為救苦反成功德。

闕第六緣，有盜心故得輕垢罪。

闕七亦同。

五、對治者，略申四意：

一、孝順心，一切眾生曾為父母，寧容盜損。

二、慈悲心，愍傷貧苦。

三、惠施心，財物身肉無所恡惜。

念須達長者、尸毗王，如前所引，尚應惠施，寧容盜損。

四、少欲行，故莊嚴論偈云：若人展手施，是手為嚴勝，受者能縮手，嚴勝復過彼。

六、通局者，通有三義：一、約親友，二、約救苦，三、約密意。

初義者，四分律中具七法者，名為親厚：一、難作能作，二、難與能與，三、難忍能忍，四、密事相報，五、互相䨱藏，六、遭苦不捨，七、貧賤不輕。

如是七法，人能行者，是親善友。

即開取物，不犯盜罪。

次救苦者，瑜伽戒云：又菩薩見劫盜賊奪他財物，若僧伽物、窣堵波物，取多物已，執為己有，縱情受用。

菩薩見已，起憐愍心，於彼有情發生利益安樂之意，樂隨力所能，逼而奪取，勿令受用如是財故，當受長夜無義無利。

由此因緣，所奪財物，若僧伽物還復僧伽，窣堵波物還窣堵波，若有情物還復有情。

又見眾生若園林主，取僧伽物、窣堵波物，言是己有，縱情受用。

菩薩見已，思惟彼意，起憐愍心，勿令因此邪受用業，當受長夜無義無利，隨力所能，癈其所主。

菩薩如是雖不與取，而無違犯，生多功德。

三、密意者，如梁攝論云：何菩薩行奪，非他所與？謂菩薩教化眾生，不從王主及父母等之所得故。

次塞者，乃至起念，則便成犯。

故文殊問經云：若起盜想，犯波羅夷。

次釋文中同前四段，初句同前。

次所防過中，亦有三義：一明盜業，次出盜因，三明主物。

初業有四，讚盜隨喜，理亦應犯，文中略無，自教可知。

方便盜者，或託王官，或假名聞，而取他物。

言呪盜者，如呪物過開，餘本在後，准前殺戒，及義次第，理合在前。

依四分律，盜心有五，盜業亦五。

初五者，一黑暗心，癡心犯也，如僧祇中，互用成重。

二邪心，謂貪心犯也，心規利養，詐現善相，即邪命也。

三曲戾心，謂嗔心犯，示瞋怒相，求財是也。

四不善心，謂具前三心，名不善也。

五常有盜他物心，謂垣壞侵奪，必得不疑。

次五者，一決定取，謂方便已成，決得為限。

二恐怯取，謂恃形勝勢，令他畏也。

三寄物取，或今抵拒，或復少還。

四見取，伺他慢藏，得便而取也。

五倚託取，或假名聞威德，或託最勢是也。

盜因者，盜心三毒，以之為因，鍬钁及伴，以之為緣，巧知計䇿，以之為法，身口進趣，方便名業。

三取盜主物者，鬼神有主，明物主也。

一針一草，出所盜物，上從三寶，次及人天，鬼神劫賊，皆得為主，超舉最下，故云乃至。

然小乘中，則分輕重，大乘之中，唯除北州，餘皆犯重。

又不同小乘，滿五方重，故云一切財物，一針一草，不得故盜。

若無故心，不在犯限，故云不得故盜。

三教起對治，於中有二：初教起對治心，次教與利樂事。

初中應起四心：一佛性心，二孝順心，三慈，四悲。

以上生字道及於下，初二上位、下二下位各為一合，應觀一切皆有佛性，當得作佛不可侵損。

**又一切眾生曾為父母故須孝順，寧容盜損？緣下位時應起慈悲，況當盜損？**

又解：依於佛性起下三心，由佛性故當得成佛故須孝順，由有佛性現可救護故起慈悲。

又解：由此佛性有二義故起後三心：一常住義，經云其藥真味停留在山猶如滿月；二隨緣義，經云隨其流處有種種味。

約初義故生孝順心，如常不輕敬四眾等；約後義故起慈悲心，如常慘菩薩愍四眾等。

又佛性有三：約引出佛性及至得果，佛性可尊敬故生孝順心；約自性住，佛性在纏可愍起慈悲心。

又一切眾生昔為父母今則疎隔，望昔生孝順、望今生慈悲。

次教與利樂者，謂依前心而起此行。

言常助者，無休息也。

生福者使種樂因，生樂者令得樂果。

又解：福者富也，與其財富令生安樂，故云生福生樂。

准瑜伽論但生現樂而無福利，或二俱無菩薩不作但生福利，或二俱生菩薩皆作，此文具二說令作也。

四、違而結犯。

謂違前對治之行，故云而反更盜等。

且出喜心犯，故云人物。

然盜佛物，涅槃犯蘭。

僧祇重約聲聞結，佛在得夷，滅後蘭罪。

今此戒文但言有主，佛既成主，理結夷𮘧。

然善生經：守塔人邊得罪者，以佛滅後，人所守護，故從人結。

俱舍兩說：一云：若有盜取窣堵波物，彼於如來得偷蘭。

瑜伽：盜罪，以佛欲入涅槃時，哀愍世間，總受所施。

有餘師說：望守護者，正理亦同。

然以前釋於理為正，故論云：則彼自盜，應無有罪。

是則前說於理為勝。

今詳經論，經據有主，論約無主，及主自盜，故不同也。

若盜法物，唯望護主，以法非情，無心受施，不同佛也。

盜佛及經，亦望護主。

盜僧物者，常住現前，皆結夷罪，不同小乘論滿不滿。

次示罪名，可知。

成論：問云：一切外物皆共業所生，劫盜何得罪？答曰：雖從共業因生，因有強弱。

若人業因緣強，又加功力，此物則屬。

婆沙云：財主於財攝受守護，餘則不然。

是故唯於財主得罪非餘。

復次，財主於財作己有想，盜者於彼作財主想，是故唯於財主得罪非餘。

二論少異。

成論釋出得罪之意，婆沙釋從財主結意也。

▲第三婬戒。

智論云：戒律為今世取涅槃故，婬欲在初；白衣不爾，殺戒在初，為求福德故；菩薩不爾，無量世中往返生死，修諸福德。

十善為舊戒，餘戒為客。

六門同前。

初、制意者。

菩薩理應常修梵行，慈心愍物，淨法與人，絕生死之輪迴，出愛獄之枷鏁，超陰、界、入，荷負眾生。

今乃縱彼邪心，躭茲穢迹，自掛魔網，何能益他？故智論云：婬欲雖不惱眾生，以繫縛心，故為大罪。

由斯損故，制不聽為。

次釋名者，文但舉婬，不標邪稱。

今詳此戒，通於道俗，文不可以並彰，約道以制，但言婬也。

故善生經六重之中，言邪婬也。

躭滯欲穢，是名婬也。

此即所防，戒即能防，能所合彰，故名婬戒。

律中名不淨行戒及非梵行。

所為穢汙，名不淨行。

乖離奇行，名非梵行。

言邪婬者，瑜伽云：若行不應行戒，於非支、非時、非處、非量、非理，皆欲邪行。

若於母等所護，名不應行。

除產門外，皆名非支。

若穢下時，胎圓滿時，飲兒乳時，受齋戒時，或有病時，所謂有病，不宜習欲，是名非時。

若諸尊重所集會處，或靈廟中，或大眾前，或堅硬地，高下不平，令不安穩，說名非處。

過量而行，名為非量。

量者，極至於五過，名非量。

不依世禮，故名非理。

自行媒他，皆名邪行。

**智論：問曰：人守人瞋，守法破法，應名邪婬。**

自妻何以為邪？答：既聽受一日戒，墮於法中，本雖是妻，今不自在，過受戒時，則非法守。

有身婬婦人，以身重故，厭本所習，又為傷身。

乳兒時，婬其母，乳則竭。

又復心着婬欲，不復讚兒，非道之道，非女根故。

女心不樂，強以非理，故邪婬。

**問曰：若夫主不知、不見、不惱，他有何罪？**

答曰：以其邪故，是故有罪。

復次，此有種種罪過。

未妻之情，異身同體，奪他所愛，破其本心，是名為賊。

復有重罪，惡名醜聲，為人所憎，或畏刑戮，又畏夫主傍人所知，多懷妄語，聖人所呵，罪中之罪。

三、具緣者，別緣亦七：

一、是有情，死屍未壞，亦同犯也。

長尾弱背，自婬成犯，不同前二。

有簡自身。

二、是正境，謂女三、男二，以餘身分不犯重故。

三、起彼想，若約邪婬，以於他妻生自妻想，本迷不犯，轉想獲輕。

若出家人以本迷正道為非道想，或獲輕垢，轉想獲夷。

律文成重，應據此說。

四、有婬心，以睡眠等一切無有婬意不犯。

五、有三毒，以在家菩薩方便化生，開不犯故。

六、興方便，單心但輕。

七、與境合，入侵毛分，則成犯限。

若為怨逼，但具六緣：一、是有情，二、是正境，三、起彼想，四、為怨逼，五、向與境合，六、受樂，犯。

四闕緣者，若闕初緣則闕第二但犯輕垢，若闕第二未必闕初，闕第三緣如具緣中說起疑全犯，闕第四緣全是無犯，闕第五緣反獲功德，闕第六緣單心輕垢，闕第七緣亦輕垢也。

義分輕重，次前亦然。

怨逼闕緣比而可解，通別合論但六方便，謂除疑也。

五、對治者，略申四意：

一、起不淨觀，以此正治貪欲病故。

二、觀欲多過，律云：如毒蛇領，如輪力轉，如履鋒刃等。

三、滅除惡覺，以惡覺觀能生欲心，當以正智止其思想。

如有頌云：

欲欲知汝本。

但從思想生。

我今不思汝。

汝還不得生。

四護世間如。

正法念經云：

世間果得苦。

皆由於女婦。

非少非中年。

莫不由此因。

女人壞世間。

令善悉滅盡。

天中大繫縛。

莫過於女色。

女人縛諸天。

將至三惡道。

六、通局者。

通中謂入位菩薩在家之者，為化眾生，有開不犯。

如瑜伽戒本云：又如菩薩處在居家，見有世色，現無繫屬，習婬欲法。

繼心菩薩求非梵行。

菩薩見已，作是思惟：勿令心恚，多生非福。

若隨其欲，便得自在，方便安處，令種善根。

亦當令其捨不善業，住慈愍心，行非梵行。

雖習如是穢染之法，而無所犯，生多功德。

出家菩薩護聲聞，聖所教誡，令不壞滅，一切不應行非梵行。

二、局者。

如涅槃云：復有菩薩自言戒淨，雖不與彼女人身合，嘲調談笑，於壁障外，遙聞女人瓔珞環釧種種諸聲，心生愛着。

如是菩薩成就欲法，毀破淨戒，汙辱梵行，令戒雜穢，不得名為淨戒具足。

復有菩薩自言戒淨，雖復不與女人和合，言語嘲調，聽其音聲，見男女相隨，心生染着，及為生天，受五欲樂，而持禁戒。

如是菩薩成就欲法，毀破淨戒，汙辱梵行，令戒雜汙，不得名為淨戒具足。

次釋文中同前四段。

次所防過中亦有三段：初婬業中略標過境者，欲明故犯。

言次須陳，有人云此執筆家著，准前文中不合有者，理不然也。

自教可知。

言一切者，如律文中舉二十種，越男黃門二形等類，唯舉女人故云乃至。

下舉境中但明餘趣亦不重舉，若無此文収境不盡。

不得故者，簡怨逼等無故心也。

有云簡悞，准於此文及集論等明有境想，此謂故婬於女，非謂本心擬婬外色，悞婬女人成本迷也。

三舉婬因，婬心毒以之為因，傍人引致及梯蹬等以之為緣，巧施計䇿令事成辦名之為法，身口進趣名之為業。

三出犯境，舉三趣境及以非道，超畜生及黃門等，故云乃至。

此之乃至通及諸天及以鬼神，神則善惡雜報威力勝鬼，然鬼趣攝。

言非道者，下部及口。

三而菩薩下教起對治，初起勝心，次起勝行。

前中曾為父母故起孝心，現為下位應起慈悲，夫寄在後。

次起勝行中，初教救護，義同上解。

次教與淨行，謂以梵行教示於人，名之為與。

四而反下明違結犯，違前對治故云而反。

此中二意：一教他，故云而反。

更起一切人婬下明自作，又有二意：一婬欲熾盛不擇畜生，二不識羞慚汙及母等，越神人天中庸之境，故云乃至。

無慈悲心，彰其過也。

惡法與他令沉苦海，失禪定等及三乘樂，名無慈悲。

下示罪名，可知。

▲第四、故妄語戒。

六門同前。

初、別制意者，誠諦之語，菩薩所宜，實相薰心，真言導物，不顧身命，何況財榮？今乃違見背心，欺誑前境，䨱澡盤而棄水，曳曲木於稠林，賢聖所呵，天神不護，失利處重，故須制之。

次釋名者，有心起犯為故，言不稱實為妄，陳彰在口為語，能防業本為戒。

智論：妄語者，不淨心欲誑他。

䨱隱實出異，語出口業，是名妄語。

又云：四種口業中，妄語最重故。

三、具緣者，別緣亦七：一、對眾生。

二、起彼想。

三、起誑心。

四、具三毒。

五、䨱實事。

六、言辨了。

七、他領解。

四闕緣者，若闕初緣，無情來替迷為有情，得輕垢罪。

疑亦同然，知是無情獨語無犯。

闕第二緣，實是有情作非情想，本迷無罪轉想輕垢。

疑有二義，同前殺戒。

闕第三緣，戲笑無犯。

闕第四緣，無罪獲福。

闕第五緣，不䨱實事失口無犯。

故律開云：欲說此錯說彼不犯。

闕六七緣皆輕垢也。

五、對治者。

略舉四種：

一、實語行。

十地經云：離於妄語，常作實語、諦語、時語，是菩薩(二地菩薩)乃至夢中不起覆見，無心誑他，何况故妄語？二者、觀過。

如智論云：妄語之人，先自誑身，然後誑人。

以實為虗，以虗為實。

虗實顛倒，不受善法。

譬如覆瓶，水不得入。

妄語之心無慚愧，閇塞天道涅槃之門。

應觀此罪，勿令復作。

三、觀實利。

亦智論云：復次，觀知實語，其利甚廣。

實語之自從已出，甚為易得。

如是功德，居家、出家人，共有此利善人之相。

四、觀果報。

智論云：呵多比丘，雖行法施，以妄語故，死入地獄。

六、通局者。

通者，如瑜伽云：又如菩薩為多有情解脫命難，囹圄縛難，刖手足難，劓鼻、割耳、剜眼等難。

雖諸菩薩為身命難，亦不正知說於妄語。

以要言之，菩薩唯觀有情義利，非無義利，自無染心。

唯為饒益諸有情故，覆想正知而說異語。

說是語時，於菩薩戒無所違犯，生多功德。

局者，謂若自為起念便犯。

如文殊問經云：但起一念妄語想，犯波羅夷。

資糧論偈云：雖由實語死，退失轉輪王，及以諸天王，唯應作實語。

以性重故，殞命不開。

次釋文中，次所防過。

先明妄業，文舉三種：自教可知，方便妄語，假說異事，令他得解，如云我今日不入初禪等；又設置方便，如作書等。

次舉妄因誑心，三毒為因，身口為緣，計䇿及所稱為法，發動身口為業。

三不見下，明妄差別，謂三業異：不見言見等，口業妄也；身意可知，越於稱聖，重罪謗他，但舉小妄，故云乃至。

八種境中，但舉其二，聞、觸、知三，略不明耳。

前不見等，以無為境，如直不見，答言我見，成於妄語；若實聞知，答言我見，亦成妄語。

後四見等，以有為境，若實眼見，而言不見，及聞、觸、知，皆成妄語。

舉初例後，但有二句：身妄語者，謂即現相，如有問言是阿羅漢者起，即便起立，成妄語也；心妄語者，謂說戒時默妄者是。

三教起對治中二句：初起自行，故云常生正語，亦利他行；正語可知，令他不生倒解，名為正見。

四明違結罪中，邪語、邪見，反前可知。

言邪業者，依邪見起行，名為邪業。

又解：語業起妄，名為邪語；意業起妄，名為邪見；身業起妄，名為邪業。

自起尚輕，教他至重，故偏牒之而結罪也。

# 菩薩戒疏上(終)





## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 




