# 031.《受菩薩戒儀》陳 慧思 撰 

 

出自：《新纂卍續藏》第59冊，第1085經。

陳 慧思 撰

台灣 王穆提 整理




# 《受菩薩戒儀》  

南岳沙門 釋惠思 撰 



夫受大乘戒法，先教請傳授菩薩戒師一人請引。先咨白，後引云：我某甲等，今從大德求受菩薩戒，願大德於我不憚勞，慈愍故。三說。請戒師種種為說因緣方便云：欲求戒法者，先發信心。信心若成，三學具足，三身四智，佛果菩提，決定可期，更無疑慮。故華嚴經云：信為道源功德母，長養一切諸善根。斷除疑網出愛河，開示涅槃無上道。故知若發信門，必納戒法。戒為萬行之先鋒，六度之基址。如造宮室，先固其基，徒架虗空，必不成就。故戒為大道之資粮，戒為苦海之船筏。莊嚴法身，以戒為瓔珞；破除煩惱，以戒為清凉。然有多種：三歸五戒得人身，十善八齋生天報。持十戒，具足戒，出煩惱之愛河，得羅漢之聖果。受菩薩戒者，得於佛果。梵網經云：一切有心者，皆應攝佛戒。眾生受佛戒，得入諸佛位。故知凡有心者，咸具佛戒，各各圓滿，無有缺減。

**問：既然如是，何須更受？**

答：以暫亡故，約事重明。即知全心是戒，全戒是心；離心無戒，離戒無心。又云：佛子！聽欲受佛戒者，國王、王子、百官、宰相、比丘、比丘尼、十八梵、六欲天、庶民、黃門、婬男、婬女、奴婢、八部鬼神、金剛神、畜生，乃至變化人，但解法師語，盡受得戒，皆名第一清淨者。以戒德無量，功高萬像，為五乘之軌範，作三寶之舟航。大智度論云：大惡病中，戒為良藥；大怖畏中，戒為守護；大闇冥中，戒為明燈；諸險道中，戒為橋梁；大海水中，戒為船筏。薩遮經云：若不持戒，尚不得野干之身，何況功德之身？月燈三昧經云：雖有色族及多聞，若無戒智如禽獸；雖處卑下少多聞，能持淨戒名勝士。戒之一字，是名梵云尸羅，亦云毗尼、波羅提木叉等，此云清凉。滅三業之過愆，得解脫也。今言戒者，能防三惡，能止三惑，故當體得名也。體者，初發圓心，從師請受，身中翹誠，名為作戒，色心為體。三羯磨竟，納法居懷，作體謝往，訖未來，名無作戒，唯實相心以之為體。故瓔珞經云：一切聖凡戒，盡以心為體。心無盡故，戒亦無盡。是知心境契同，能所冥一。諸佛子等，既各有好樂渴仰之心，應當慇勤志心聽受。



## 菩薩戒有八種殊勝：

何等為八？

一、極道勝受菩薩戒，如大鵬鳥一舉趐高飛能至十萬九千餘里，此菩薩戒趣道疾故，發心越六趣二乘徑趣無上菩提故。

二、發心勝一念。發大悲智之心，超過二乘境界。如昔有二沙彌發菩提心，阿羅漢返生恭敬，擔衣幞讓路而行等。

三福田勝。假使供養滿閻浮提內阿羅漢，不如一大鵬鳥，此鳥先來受菩薩戒故。

四功德勝。受菩薩戒，喻如日光，無所不照；受聲聞戒，猶如螢火，其光甚微，不可相比故。

五、受罪輕微勝受菩薩戒之後。設使破戒，猶勝外道不受戒者。外道邪見，永沉惡道，無有出期。破戒之人，戒威力故，設墮惡道，受罪輕微。若墮地獄，作獄中王；若墮畜生，作畜生王；若墮鬼中，作鬼中王；若在人間，作人王、國王；若在天中，作天中王。生生之處，不失王位。故經云：有犯名菩薩，有戒可破；無犯名外道，無戒可破故。

六、處胎勝。菩薩處胎時，常為天龍八部諸善神王之所守護故。

七神通勝，能變大地為黃金七寶，攪長河為酥酪醍醐，能一念超百千世界，能一日化百千眾生故。

八、果報勝生蓮華藏海，證法性身，一得真常，永無退轉故。

## 次觀五法。

第一、欲受菩薩戒者，先觀十方一切眾生如聖人想；第二、觀十方一切眾生如父母想；第三、觀十方一切眾生如師長想；第四、觀十方一切眾生如國王想；第五、觀十方一切眾生如奉大家想。

## 次興三願。

一願自己三業所作功德，與十方一切眾生同共。二願我共十方一切眾生，早度生死煩惱大海，到涅槃彼岸。三願我與法界眾生，通達十二部經文義，了了分明一切善法，因戒增長，具足六波羅蜜、三十七品，得深禪定，起六神通，放大光明，得一切種智，五眼具足，成就佛道故。

## 次發四弘願。

(隨戒師三徧唱念)。

眾生無邊誓願度。

煩惱無量誓願斷。

法門無邊誓願學。

佛道無上誓願成。

## 次請戒師。

云：我某甲等今受菩薩。

奉請釋迦牟尼佛作和尚。

奉請文殊師利龍種上尊王佛作羯磨阿闍梨。

奉請當來彌勒尊，佛作教授阿闍梨，

奉請十方，現在諸佛，作證戒師，

奉請十方諸大菩薩作同學等侶(已上三說)。

我若在三惡道中受大苦惱處，願和尚、阿闍梨、尊證師、同學等侶，慈悲救度，令得解脫。(一說)

一心奉請十方三世盡虗空遍法界一切諸佛，真應二身十二部經，真如海藏諸大菩薩、緣覺、聲聞，併願普降道場，證明受戒功德。

一心奉請，十方法界，二十八天，釋梵王等，護法護戒，八部龍神，併願承三寶力，普降道場，結淨護戒，證明功德。

一心奉請十方法界、六道四生、閻羅天子、泰山府君、天曹地府、司命司祿、罪福童子、善惡冥官、五道將軍、行病使者，併願承三寶力，普降道場，同霑戒善，證明功德。

一心奉請某州境內，五嶽四瀆幽明，水陸城隍社廟，一切神祗。併願承三寶力，普降道場，同沾戒善，證明功德。

一心奉請，十方法界，十二類生，一切含識，在會諸多，受戒先亡，久近一切家神，九品靈神，滯魄冤魂，未解脫者，併願承三寶力，盡至道場，同沾戒善，證明功德。

上來既請竟，應當敬禮諸佛菩薩。

一心敬禮和尚釋迦牟尼佛。

一心敬禮文殊師利龍種上尊王佛。

一心敬禮，當來下生彌勒尊佛。

一心敬禮十方一切諸佛。

一心敬禮，盡過去際，一切諸佛，

一心敬禮，盡未來際，一切諸佛，

一心敬禮，盡現在際，一切諸佛，

一心敬禮，十方三世，一切諸佛，

一心敬禮十方同學等侶諸大菩薩。

一心敬禮，三世一切，諸菩薩眾，

一心敬禮，十方三世一切僧寶。

上來禮諸佛諸菩薩竟，各自胡跪，受三歸依(隨戒師口高聲導，遇某甲處，各自稱名)。

弟子某甲等，願從今身盡未來際，歸依佛、歸依法、歸依僧。

歸依佛兩足尊，歸依法離欲尊，歸依僧眾中尊。(已上三說)弟子某甲等，從今已去，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。(一說)從今已去，稱佛為師，更不歸依邪魔外道。唯願三寶，慈悲攝受，慈愍故。(三字三說)

## 次問難法。

問：佛子！汝從今已去，能捨離一切惡知識否？(答：能。向下依此。)

佛子！汝從今已去，能常念佛親近善知識否？

佛子！汝從今已去，乃至失命因緣，能不犯戒否？

佛子！汝從今已去，能讀誦大乘經問甚深義否？

佛子！汝從今已去，若見一切苦惱眾生，能隨力救護否？

佛子！汝從今已去，能於無上菩提生深信否？

佛子！汝從今已去，能盡形壽隨力供養三寶否？

佛子！汝從今已去，能捨諸懈怠，發精進，勤求佛道否？

佛子！汝從今已去，能捨一切所有難捨，能捨否？

佛子！汝從今已去，於五塵境煩惱生時，能制伏心否？(如是問竟)。

仰啟十方一切諸佛，及大地諸菩薩僧。此諸佛子，求比丘某甲，欲從諸佛菩薩僧，乞授菩薩戒。此諸佛子，已是真實，能生深信，成菩提種。諸佛慈愍故，施與菩薩戒。(三說)

諸聖為師，為證明竟。十方諸佛，神通道眼，皆得見我，如對目前。夫戒是白淨之法，身器清淨，乃可堪受。先須懺悔，洗滌身心，如浣故衣，方受染色。然如來示滅，向二千餘年，正法沉淪，邪風廣扇。眾生薄福，生遇此時，縱有聽聞，莫能信受。良由煩愛情重，見執堅強。若不改往修來，罪無由滅。若罪不滅，戒品不發。戒品不發，解脫難期。今請十方諸佛諸大菩薩，為作證明。諸佛菩薩弘誓，令眾生如佛無異。

弟子某甲等，從某年月日，於南瞻部洲某國某鄉里某寺某，受菩薩戒。(應教懺悔三業語云：)

我某甲等，從無始以來，至於今日，身業不善，行殺、盜、婬；口業不善，妄言、綺語、兩舌、惡口；意業不善，貪、嗔、邪見。如是三業，多作眾罪，自作教他，無量無邊。今日慚愧，發露懺悔，願罪滅福生，見佛聞法，發菩提心。(三說)

復告言：汝已懺竟，三業清淨，猶如瑠璃，內外清淨，堪受菩薩戒。更問遮難，方受淨戒。故經云：若有七遮現身，不得受戒。我今問汝，一一如實答。

佛子！汝還曾出佛身血否？(答云：無。向下依此答。)還曾殺父否？還曾殺母否？還曾殺和尚否？還曾殺阿闍梨否？還曾破羯磨轉法輪僧否？還曾殺聖人否？若總得無，堪與受戒。(請諸俗弟子，若男若女，起披袈裟，大有因果。更不具述，臨時為說也。)

諸佛子！應須起專注心，發慇重心。今欲受汝等戒，若心專志，如仰完器，即有所尅；一念有違，如同覆器，終無所盛。此戒無形色而能流注汝等身心，盡未來際成就大果，而於爾時無所覺知。若有形色入汝身時，當作天崩地裂之聲，當須繫念，不得餘覺及一切餘思惟(〔既緣覺為發戒〕)。

次正受戒者，先略示三相。三相者：一、謂攝律儀戒，二、攝善法戒，三、饒益有情戒。(次秉法者，白三羯磨，應語云：)今為秉宣三回羯磨，汝當發取上上心，求受上上品戒。上上品戒者，受此戒已，一心作佛去，是名上上品心。汝等今當諦聽，第一迴羯磨時，十方法界一切境上微妙戒法悉皆動轉，不久應當入汝身中。

佛子！諦聽！汝等今於我所求受菩薩戒，謂：攝律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒。佛子！此戒是諸佛、菩薩所行徑路，過去諸佛已說，未來諸佛當說，現在諸佛今說；過去一切菩薩已受、已學、已解、已行、已成，未來一切菩薩當受、當學、當解、當行、當成，現在一切菩薩今受、今學、今解、今行、今成，當來作佛。

第二迴羯磨時，此妙戒法即法界諸法之上起，遍虗空中集汝頂上，妙可承受。

佛子諦聽(至)當來作佛。

第三迴羯磨時，此妙戒法入汝身中清淨圓滿，正在此時領納戒法，不得餘覺餘思令戒不圓滿。

佛子諦聽(至)當來作佛。

佛子！三迴羯磨已竟，汝等即今是真菩薩，名真佛子。故大悲經云：發心畢竟二不別，如是二心前心難。瓔珞經云：律儀戒者，即是十重戒；正法戒者，即是八萬四千法門；攝眾生戒者，即是四攝法也。向來所問皆言能，吾今為汝受十無盡戒，汝當一心一一諦聽。

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得故斷眾生命。若有犯殺生者，非菩薩行，失四十二位賢聖法，不得犯。能持否？(答云：能持。向下依此。)

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得偷盜；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得婬慾；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得妄語。若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得酤酒；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得說在家、出家菩薩過失；若有犯者，非菩薩行失。四十二位賢聖法不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得慳貪；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得嗔恚；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間，不得稱己好、導他惡；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得毀謗三寶；若有犯者，非菩薩行，失四十二位賢聖法。不得犯，能持否？

佛子！汝持如此十重戒，即具足十波羅蜜，成就佛身，具足功德，得大神通，放大光明，得一切種智。何以故？汝持不殺戒，得金剛身不可壞，壽命無量劫不可窮盡。

持不盜戒，具足檀波羅蜜，分身滿十方界，作釋、梵、四天王及諸小王、沙門等身，財施度脫眾生。

持不婬戒，得馬陰藏相金色之身，眾生見者怖畏即除。捨欲斷煩惱，名稱普聞，聞者歡喜。

持不妄語戒，得四無礙辯：法無礙辯、義無礙辯、詞無礙辯、樂說無礙辯，一音演說，眾生聞者皆得解脫。

持不酤酒戒，得大聰明，於一念中聞十方諸佛語及一切眾生語，亦知佛心及一切眾生心，得諸佛集三昧。

持不說在家、出家菩薩罪過戒，得漏盡、五眼、六通，備三明等法。

持不慳貪戒，得一切種智，具足無礙，眾生見者無不發心。

持不嗔恚戒，得三十二相、八十種好，眾生見者發菩提心。

持不自讚毀他戒，得生生之處，十方凡聖歡喜讚嘆，聞汝名者皆住不退轉地。

持不毀謗三寶戒，得具足三乘聖道。一音說法，聲滿十方，令一切眾生一時悟道，皆得成佛。(請戒師為受戒者作白云：)

仰啟十方盡虗空界一切諸佛，於此世界南瞻部洲大元國某州某縣某鄉里某處伽藍佛像前，有眾多弟子來於我所求受菩薩戒竟，惟願諸佛為作證明。二遍。

諸佛子！即今十方佛土，或有凉風、異香、異聲、光明等相。彼諸菩薩覩其異相，而各問佛：有何因緣而現此瑞？彼佛告之：今某國某處，有眾多佛子，於某師求受菩薩戒竟。今請我作證明，故有此相。諸菩薩咸讚言：於此極惡世界，能發如是無上之心，甚為希有，深生怜愍。是故汝等志心守護。汝諸佛子！已受菩薩戒竟，過度四魔，越三界苦。若能受持，如教修行，是天人丈夫。汝若破犯不持，非菩薩，亦非天人丈夫。是名畜生邪見外道。此戒名無盡。唯得重受，不可捨誓，度一切眾生。眾生無盡，此戒無盡。說法劫數不可盡故，此戒無盡。瓔珞經云：一切凡聖菩薩戒，皆以心為體。心無盡故，戒亦無盡。

## 次當禮謝諸佛菩薩。

志心敬禮，和尚釋迦牟尼佛。

志心敬禮，羯磨阿闍梨、龍種上尊王佛。

志心敬禮，教授阿闍梨彌勒尊佛。

志心敬禮，證戒尊師、十方諸佛。

志心敬禮，同學等侶十方諸大菩薩。

## 次更胡跪合掌。

菩薩戒經云：受菩薩戒者，雖未即得阿耨三菩提，已得具是五事功德：一者、常為諸佛菩薩之所護念，二者、生生世世常受勝妙快樂，三者、臨命終無有悔欲，四者、捨身之後生諸佛世界，五者、莊嚴阿耨多羅三藐三菩提。

諸善男子、善女人等，吾今已為說無盡戒竟。汝今受無盡戒法已竟，是真菩薩發菩提心，真是佛子，從佛口生，從正法生，戒行具足，正向佛道，超度四魔，越三界苦，是真精進，是真勇猛，是真迴向佛道，是真度眾生。以此受戒功德果報，生生世世，不求粟散小王、轉輪聖王、釋梵天王三界之樂。若能如是受持，如說修行者，是名菩薩、天人、丈夫。用此功德，迴向十方法界眾生，同趣菩提，俱成佛道。若破戒不持，即非菩薩，亦非天人、丈夫，是名外道，當墮三塗八難之處。然願受戒諸佛子，九代亡靈，同生淨土，六親眷愛，咸長善芽，九有四生，悉證真如之理，八難俱登解脫之門，八部龍天，滿空賢聖，咸赴勝會，三塗同結良緣，負識含靈，齊成佛道。

諸佛子等！願受此戒後，此身在法界，凡有心者，見我與汝洎在會諸菩薩，皆發無上菩提之心；乃至山河、大地、草木、叢林，亦發此心，念念無有間斷，直至成佛，究竟圓滿。未發心者，現恐怖相，逼令發心，終登覺岸。

諸佛子等，受此戒後，此身遍法界中，盡未來際，於四威儀中，常說心地法門，乃至應身，為旁生異類，及樹木山林，常演此法，念念不絕，震動魔宮，摧伏外道，令一切邪見眾生，捨諸邪著，入於正見，得旨應言，普令一切眾生，悉入圓常唯心境界，遞相傳受，無有間斷，令一體三寶，常現世間，然願此身，常弘大教，解義釋經，稱可佛心，冥合玄旨，如有世諦語言，皆順正法，治生產業，悉入圓宗，建大法幢，續佛慧命，一燈能傳百千燈，燈燈無盡，普令聞者，頓了自心，登究竟解脫之門，入靈知般若之海，然後法界一切含識，稱我名者，見我形者，皆住本位，不退真常，應跡十方，火不能燒，水不能溺，藥不能中，毒不能害，橫不能侵，冤不能結，所有盲者得見，聾者得聞，瘂者能言，跛者能行，然後此身，變作無量身，遍歷十方，侍奉諸佛，供養諸佛，然後以此身，向鑊湯爐炭之中，代一切眾生受苦，或向獄門振錫，或於獄裡放光，劒樹摧鋒，刀山落刃，各悔先業，盡悟佛乘，戒文已終，普請在會男子弟子，同誠念摩訶般若波羅蜜，願得如所願。

# 受菩薩戒法(終)。





## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 



