# 032.《授菩薩戒儀》唐 湛然 述



出自：《新纂卍續藏》第59冊，第1086經。

唐 湛然 述

台灣 王穆提 整理



# 《授菩薩戒儀》

天台沙門 湛然 述 



依古德及梵網、瓔珞、地持并高昌等文，授菩薩戒行事之儀，略為十二門，雖不專依一家，併不違聖教。

第一，開導。

第二，三歸。

第三，請師

第四，懺悔。

第五，發心。

第六，問遮。

第七，授戒。

第八，證明。

第九，現相。

第十，說相。

第十一，廣願。

第十二，勸持。



## 第一，開導者。

應先問言：欲受何戒？佛法大海，深廣無涯，唯信能入。由有信故，三學可成，菩提可至。故三學中，以戒為首。菩提廣路，戒為資糧。生死大海，戒為船筏。三途重病，戒為良藥。戒有多種，五、八、十具。菩薩律儀，五戒報人，八十報天。出家大戒，感小解脫。三明六通，無餘永寂。菩薩律儀，八萬細行，報得佛果。三身四德，相好不共，一切功德。今既不求人天小果，唯欲專求無上菩提，須具六法，方得戒。一者能授人。謂能授戒者，須預知頒類，及以人數，於中幾許。中國邊方，餘道雜類，雖得人身，無有安樂。八苦交逼，四虵競煎，四大危脆，念念不住，六賊爭駈，新新生滅。設雖受餘戒報，人天不免沈沒，二乘小果，永住涅槃。故須虔誠，誓求極果。二者所依處。先須諮白，無內外障，安置壇場，莊嚴清淨，皆令地鋪，使受者安穩。三者高座秉法。四者專求大道。五者生希有心。如貧如飢，如病如怖，得寶得食，得醫得安，不生一念散亂之心。若無懇誠，徒勞彼此。六者專為利他求戒。以菩薩發心利物為本，發大勇猛，不惜身命，誓與眾生，同入真如法界大海。

## 第二，三歸者。

應教而言：弟子(某甲)，願從今身盡未來際，歸依佛兩足尊，歸依法離欲尊，歸依僧眾中尊。(三說)弟子(某甲)等，從今身盡未來際，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。(三說)從今已往，歸佛為師，更不歸餘邪魔外道。唯願三寶慈悲攝受，慈愍故。(應須廣明一體三寶為所依境，復知此境有別相，住持等用之也。)

## 第三，請師者。

唯令自陳，恐汝不解，我今教汝。我(某甲)等，今從大德求受菩薩戒。大德於我，不憚勞苦，慈愍故。此但是請傳教之師。次請眾聖，為授戒師。先請和上，詞云：弟子(某甲)等，奉請釋迦如來、應、正等覺，為我和上。我依和上故，得受菩薩戒，慈愍故。(禮一拜)文殊菩薩為羯磨阿闍梨，彌勒菩薩為教授阿闍梨，一切如來為尊證師，一切菩薩為同學等侶。(詞句具如和上)當知聖師，神通道眼，皆悉見聞，如對目前。是故行者，請得師已，雖對凡師，恒如覩聖。准高昌本，自此已後，無有懺悔，但加乞戒。亦先教其從傳教師，乞云：族姓大德，今正是時，願施我菩薩戒法。次戒師應起，為白聖師言：(獨詞三遍)下，禮盤而起。獨可唱：敬白十方盡虗空界，一切諸佛諸大菩薩。此(某甲)等，求我白諸佛菩薩，欲從諸佛菩薩，乞受菩薩戒。此(某甲)等，已發大願，已有深信，能捨一切，不惜身命。唯願諸佛菩薩，憐愍故，施與(某甲)等菩薩淨戒。(三說)

## 第四，懺悔者。

無始已來誰能無罪？或有重罪障戒不發，故曇無讖三年始獲。故有上根上行之人，宜應靜處別置道場，事理合行精誠懇到，上品相現戒品自成。今此通方彼時行事，利根之士逐語想成，宿種現加式辨前事，故今略出濟世生善利物之儀。於中為三：先明懺意，次明運心，三正說罪為懺方法。初云意者，夫言戒者是白淨法，法器清淨方堪進受，如淨潔縶易受染色，是故先教懺悔洗浣，亦如浣故衣先以灰汁後用清水。然佛滅後向二千年，正法沈淪邪風競扇，眾生薄祐生在此時，縱有聽聞頗生信受，猶如畫水不得久住，空中造立難可成就，良由惑障深厚見執鏗然，若不起於慇重之心罪無由滅，罪若不滅戒品難期，是故不可輙爾而受。然懺悔法有其三種：上品懺者舉身投地，如大山崩毛孔流血；中品懺者自露所犯悲犯泣流淚；下品懺者通陳過咎隨師口言。今雖下品，猶請諸佛諸大菩薩為作證明，諸佛菩薩有大慈悲，常欲令於法界眾生如我無異，雖觀眾生猶如赤子，然須行者自發精誠，如請大王先須淨舍，亦如濁水日輪不現，三世諸佛皆因此戒得成菩提(云云)。次運心者，雖從戒師說罪名種，然須先運逆順十心，重罪方滅。故天台大師於大止觀懺淨文中，具立此方成四三昧。彼具解釋，今略列名，以為行者作滅罪良緣。先言順流者，謂無始來隨順生死，自微至著不逾斯十：一者、妄計我人，二、外加惡友，三、不隨喜他善，四、縱恣三業，五、惡心遍布，六、盡夜相續，七、覆語過失，八、不畏惡道，九、無慚無愧，十、撥無因果(亦須教依名運念，令罪消滅)。次明逆流者，所言逆者，謂逆生死，依前順流次第逆上。如欲破賊，先須知賊根源窟穴，故知必須從後向前，如人倒地還從地起：一、正信因果，二、自愧尅責，三、怖畏惡道，四、發露瑕玼，五、斷相續心，六、發菩提心，七、修功補過，八、守護正法，九、念十方佛，十、觀罪性空(須一一釋對破，以故知無始障不可率除，如伐樹得根、灸病得穴，故須逆順觀其罪由，其罪性空方為永謝)。運此十心已，作如是言：仰啟十方盡虗空界一切三寶、釋迦牟尼、當來彌勒十二部經、真如藏海諸大菩薩、緣覺、聲聞，證明我等披陳懺悔，從無始來，至於今日，於其中間，皆由妄計我人，為貪嗔癡，無量煩惱，惱亂身心，縱恣三業，具造十惡，五逆四重，作一闡提，撥無因果(具列十惡五逆四重無因果相)，壞僧伽藍，焚燒經藏，身四威儀，損殤含識，盜三寶物，及餘趣財，顛倒邪婬，汙染梵行，汙父汙母，汙比丘比丘尼，人男人女，畜生鬼神等，一切男女，誑惑三寶，謗三乘法，言非佛說，障礙留難，或飲酒食肉，無慈悲心，或食五辛，薰穢三寶，或於一切出家人所，有戒無戒，持戒破戒，打罵訶責，乃至於一切有情無情，作不饒益，如是等罪，不可數知，自作教他，見聞隨喜，對三寶前，披陳懺悔，齊佛所知，不敢覆藏，一懺已後，永斷相續，更不敢作，願罪消滅，唯願三寶，慈悲證明，三遍已語，欲入佛海，以信為本，生在佛家，以戒為本，故有三歸，乃至菩薩戒，然受五八十戒人，如秉燭夜行，所見不遠，受小乘戒，如月下遊，雖未大明，猶勝燈燭，若受大乘戒，如在日中，無不曉了，能摧八難，能免八苦，遠離生死，具足二嚴，四德圓滿，降伏四魔(云云)。

## 第五，發心者。

先當繼念十方諸佛，為所期果。是故經云：若能念佛，得見佛心。佛心復以慈悲為本，慈悲乃以弘誓居先，是故弘誓為菩提因(具足為說發四弘心)。發弘誓已，復加四心，及成四弘誓：一者、觀於一切眾生如佛無異，二、如國王，三、如父母，四、如大家。何以故？佛為法王，是所求故，心、佛、眾生三無別故。王居國尊，親在家尊，大家復為下類中尊，生因中於果上想故。若不爾者，何能度人？為度眾生，立餘三誓。又復發四種心：一者、所作功德與共，二者、願一切眾生過於煩惱生死大海，三、願共眾生通達一切諸經了義，四、共眾生至於菩提。此亦四弘之別名，而以利生為本，故并俱於眾生起想，以四弘誓利生為本。既發心已，三業清淨，猶如明鏡，內外清徹，堪受淨戒。以此戒品具足三聚，三聚徧收一切法故。

## 第六，問遮者。

既能發心建立行相，行相不出自行化他。自行故上求，利他故下化。汝等既知發心之相，堪能成就滿足四弘。此但現在身心發趣，若有遮難，戒品不發。梵網經云：若有七遮，不應為受。我今問汝，當如實答。若不實答，徒苦自他無所尅獲。虗稱菩薩則為欺誑一切眾生，負心誑佛，枉受利養。汝不曾出佛身血不？(應答云：無。)不殺父不？不殺母不？不殺和上不？不殺阿闍梨不？不破羯磨僧不？不殺聖人不？若無七遮堪得受戒，應起專注心，發慇重心。今此方欲汝等授戒，發戒品心。若能專志，如仰完器，則有所尅。一念差違，猶如覆器，必無所成。然此戒者，無有形色而能流注汝等身心，盡未來際成就大果，而於爾時無所覺知。尚若有形，入汝身時，常作天崩地裂之聲。故須繫念，不得餘覺及餘思惟。(須具為說緣境，為發戒緣也。)

## 第七，正授戒者。

先略示三相，次正授戒。言三相者，所謂攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。應須廣辨三聚廣狡偏圓之相，以作行者期心之本。若不爾者，秉法不成，小乘亦有三聚名故。次正秉法者，應語言：汝等諦聽！汝等今於我所，求受一切菩薩淨戒，求受一切菩薩學處，所謂攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。此諸淨戒，此諸學處，過去一切諸菩薩，已受、已學、已解、已行、已成；未來一切諸菩薩，當受、當學、當行、當成；現在一切諸菩薩，今受、今學、今解、今行，當來作佛。汝等從今身盡未來際，於其中間，不得犯，能持不？(三問三答)第一遍時，應語言：十方法界一切境上，微玅戒法，悉皆動轉，不久應當入汝身中。第二徧凡，次即語云：此玅戒法，即從法界諸法上起，遍虗空中，集汝頂上，微妙可愛，如光明雲臺。第三遍初，復應示言：若更一遍，此玅戒法，入汝身中，清淨圓滿，正在此時，納受戒法，不得餘覺餘思，令戒不漏。第三遍已，語言：即是菩薩，名真佛子。故大經云：發心畢竟二不別，如是二心先心難。

## 第八，證明者。

戒師應為受者作白言：獨弟子(某甲)仰啟十方盡虗空界一切諸佛，於此世界一四天下，南瞻部州人主地，大唐國(某州某縣)僧伽藍中佛像前，有數多弟子來於我所，求受菩薩戒竟。我已為證明，唯願諸佛為亦作證明。(三說)請諸菩薩，亦如向說。(三說)

## 第九，現相者、受者。

既有三品之心相現，亦有三品不同，所謂：凉風異，香、聲、光明種種異相。於十法界此相現時，彼諸菩薩各問彼佛：何因緣故有此相現？彼佛答彼菩薩言：此相現(某方、某界、某國、某處)，有眾多佛子於師處三說求受菩薩戒竟，今請我等而作證明。我為作證，故有此相。彼諸菩薩各各歡喜，咸相語言：於如是等極惡處，具足如是猛利煩惱惡業眾生，能發如是極勝之心，甚為希有，深生憐愍，乃於汝等起於堅固梵行之心。十方菩薩尚發是心，是故汝等宜應至心守護禁戒，不惜身命，勿令毀犯。上品相者，上風、上香、光明等，中、下准此。唯佛能了，餘無能知。

## 第十，說相者。

謂略陳持犯，猶如聲聞略說四夷，故大乘略陳十種。以從易持難識者說，應先為說此十總名。波羅夷者，此是梵音，此土往翻，名他勝處。善法益已，名之為自；惡法損己，名之為他。若惡法增，損害善法，名為佗勝處。然論持犯，乃至有命、一針、一艸等，皆名持犯。今從易識，妨損處深，故隨說之(云云)。

若諸菩薩已於戒師所，三說求受菩薩戒竟。

(第一)若自殺、若教人殺、若作坑穽、與人非人藥、施設方便，非真菩薩、假名菩薩，無慚無愧，犯波羅夷。汝從今身盡未來際，於其中間不得犯，能持不？(答言：能持。)

(第二)。若自盜，若教人盜，盜人五錢，若過五錢。(第三)。

若燒，若埋，若壞色，如是五大五塵，若淫人男女，諸天鬼神，畜生男女，作不淨行。(第四)。

若非真實，非己有，自言得禪，得解脫，得定，得九大禪，得初信，乃至等覺妙覺，天龍鬼神，來供養我。(云云)。(第五)。

若酤諸酒，乃至。(第六)。

若說出家在家菩薩言，犯十波羅夷中，隨犯一波羅夷。(第七)。

若自讚己真實所得，并毀出家在家菩薩言，犯十重中一重罪，四十八輕中一一輕罪。(第八)。

若慳法慳財，有來求者，法不為說一句一偈，財不施與一針一艸，反生罵辱。(第九)。

若瞋一切出家在家菩薩，若非菩薩，諸天鬼畜懺謝。(第十)。

若謗三寶，若增若減，若相違，若戲論，下至一句。(一一文，若初若後，皆初至戒竟，後從非真，并同初句。)

## 第十一，廣願者。

上來受戒，但是起行菩薩之儀，利他為本，是故更須以願加之。師應教言：弟子(某甲)等，願以懺悔、受戒、發心所生功德，迴施法界一切眾生。願法界眾生，未離苦者，願令離苦；未得樂者，願令得樂；未發菩提心者，願令發菩提心；未斷惡修善者，願斷惡修善；未集佛法者，願集佛法；樂利生者，願早利生；未成佛者，願速成佛。又以功德，願共法界諸眾生等，捨此身已，生極樂界彌陀佛前，聽聞正法，悟無生忍，具大神通，遊歷十方，供養諸佛，常聞無上大乘正法，福智資糧，自行化他，生十方佛前，一切佛法，速得圓滿。又以此功德，願共眾生，從今已往，於自行門，未得無生忍前，永離三惡道身，永離下賤身，永離女人身，永離抅繫身，常於佛法中，清淨修諸行，於利他門，分身十方國土，常為眾生大知識，示其正道，令生實果。願眾生，聞我名者，發菩提心；見我身者，斷惡修善；聽我說者，得大智慧；知我心者，即成正覺。發願已，禮三寶。

## 第十二，教令持戒者。

既得戒已，如服良藥，須知禁忌，及以補養。自行斷惡為禁忌，利他修善如補養，是故應須具足二持，遍修諸善，遍斷諸惡，懃行慈救，恭敬三寶(云云)。於一一行，悉須以願而加護之，常思滿足四弘之願，六度四等，不離剎那，以玅觀門，融通萬境，事理具足，正助合修，圓頓十乘，超逾十境。

# 授菩薩戒儀(終)。




## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 

