# 033.《略授三歸五八戒並菩薩戒》唐 澄照 讚



出自：《新纂卍續藏》第59冊，第1087經。

唐 澄照 讚

台灣 王穆提 整理




# 《略授三歸五八戒並菩薩戒》 

 

安國寺沙門 澄照 讚 



夫戒法者，乃是成佛之源，證聖之本。七支若不清淨，三昧無由現前。故和四果因此而生，十地假茲方尅。斯則萬行之根本也，千佛之𨊲轍也。既善從戒起，果籍同成，授者必須令合法式。或稱說相為羯磨，或目翻邪為得戒，或文增罔據，或句減無𠗦。此乃徒設劬勞，不發戒品。故梵網經云：則為自欺誑，亦誑他人。能授者既獲輕垢之𠎝，所受者何緣得清淨之戒？今依聖教，略集軌儀，總作八門，以成次第。

第一，說受由序。

第二，請聖證明。

第三翻，邪歸依。

第四，懺除往業。

第五，說法開悟。

第六，正發律儀。

第七，示相護持。

第八，發願回向

第一，由序者。

惟我釋迦慈父，垂本願而現娑婆；以大悲心，演尸羅而濟惡趣。戒者是成佛之本，受者須有信心。若也不起信心，戒品無由得發。然信不同，有其兩種：一者正信，二者邪信。邪信者何？如信無想天處、非非想處是真涅槃，方尼揵陀、若提子等可歸依境。如此見者，名為邪信。正信者，可知三乘菩提是真解脫，三寶勝境是可歸依，無上福田真能拔濟。如此見者，名為正信。然此信心，如水精珠，能清濁水。信心若發，疑惑塵垢應念消除，內心澄徹，堪受如來清淨戒品。故賢愚經云：我觀諸眾生，喻若坑中狗，我欲將手拔，還來咬我手。(已上經文，如來以教為手，眾生以信為手。)狗墜深坈之內，欲反起毒心，斯則自喪己身，無由得出。如來悲願力，垂教拔濟有情，不能發起信心，反乃生其毀謗。此則長淪生死，無有解脫之期。是故勸汝諸人，令於三寶生信。汝等盡能發心不？(如為一人，應云：是故我今勸汝，令於三寶生信。汝今能發淨信心否？能者答言：能。次語云：)汝等既能發淨信心，是則堪受如來淨戒。所以要須受佛戒者，薩遮尼揵子經云：若不受佛戒，野干之身尚不可得，何況人身？以是義故，諸修行人要先受戒，籍此為本眾行方生，近感人天遠獲是果。故遺教經云：若無淨戒，諸善功德不可得生。以是當知戒為第一。戒有多種淺深不同，今將授者是近事五戒。(梵云鄔婆素迦，唐言近事男；梵云鄔婆斯迦，唐云近事女，親近承事佛法僧故。舊云優婆塞，此云清信男等，謂能起清淨信心故也。)然此五戒是人身戒，若能持者不失人身，乃至修行得成佛果。故華嚴經云：戒是無上菩提本，應當具足持淨戒；若人能持是淨戒，是則如來所讚歎。又薩婆多論第七云：我於無量劫中修菩薩行，今得成佛心，能解波羅提木叉以授眾生。波羅提木叉者非世間法，是背離世俗向涅槃門。斯即戒如脚是能涉長衢，又若浮囊能超苦海，亦如關鍵不失內財，譬若垣墻防其外賊。戒之功德其大矣哉！隨分讚揚相乃如是。

第二、請證明者。

夫欲受戒者，先須稽首請三寶，以作證明。各各䠒跪合掌，自稱己名，隨貧道請云：弟子某甲，稽首奉請十方諸佛、諸大菩薩、羅漢聖僧、天龍八部、護法善神、業道冥宦、罪福童子，有天眼耳、他心通者，見聞知請，起大慈悲，降臨道場，證明弟子廻邪入正，歸佛法僧，懺洗罪𠎝，受佛禁戒。惟願三寶慈悲證明，敬禮常住三寶。(如是三說。復語云：)汝善男子、善女人等，(或唯男唯女隨稱，若一人須除等字。)如是至誠三請，諸佛菩薩不捨本願，必降道場。我輩肉眼凡夫，不能得見。各各起慇重心，普禮諸佛聖眾三拜。

第三，翻邪。

(應語彼云：)賢聖已集，為汝證明。汝等應當對三寶前立誓，要期永捨邪魔及諸外道，歸依三寶，發正信心，為佛弟子，更不退轉。能持不？(能者答能。復語云：)汝等當知，夫欲絕妄求真，標心累外，必須仗託三寶，以作津梁，則能越生死之愛河，登涅槃之彼岸。故多論第七云：譬如有人，有罪畏故，投向異國，以求救護。彼王語云：汝求無畏，莫出我境，莫違我教，必相救護。眾生亦爾，繫屬於魔，有生死過患，歸向三寶以求護。若能誠心，反無異向，則魔邪惡，無如之何。(已上論文，魔則他化天主，統攝欲界五趣。入欲捨邪，須歸三寶。仗三寶力，出魔境界。若起一念邪心，即出三寶境界。若〔起〕一支戒，即違三寶言教。三寶雖悲，則不救護。)以是義故，勸汝歸依。各各䠒跪合掌，自稱己名，隨貧道說云：我某甲歸依於佛兩足中尊，歸依於法離欲中尊，歸依於僧諸眾中尊。如來、至真、等正覺是我大師，我今歸依，更不歸餘邪魔外道。惟願三寶，慈悲攝受。(如是三說，敬禮三寶。禮已語云：此是三歸，更有三竟，汝一心受。)我某甲歸依於佛兩足尊竟，歸依於法離欲尊竟，歸依於僧眾中尊竟。從今已後，稱佛為師，更不歸餘邪魔外道。惟願三寶，慈悲攝受。(如是三說已，敬禮常住三寶。此三歸詞句，依最勝無比經。如來已下，古來准十戒三歸，義加此語。既是翻邪，理應語云：更不歸餘邪魔外道等。次應語云：也。)汝等向所受者，是翻邪三歸，未發戒品。所以名翻邪者，為諸有情怖畏所逼，意欲求脫，不知正路，妄歸山林樹神、於制多園菀、星辰日月、外道天魔，此等非勝福田，不能拔濟。故俱舍論云：此歸依非勝，此歸依非尊，不由此歸依，能解脫眾苦。今以殷重淨心，歸依三寶，顯歸究竟，是勝福田，能拔有情，令離生死。故俱舍論云：此歸依最勝，此歸依最尊，必由此歸依，能解脫眾苦。以是捨邪歸正，故翻邪三歸，劫劫生生，永離邪魔，為佛弟子。是不示。(彼答云：是。復應語云：)汝等若是佛弟子者，我今問汝，隨我答。(自下問答，依優婆塞經。應云：)若歸依佛已，寧捨身命終，不歸於自在天等。能持不？(彼答言：能。以外道執自在天，為佛立像供養。)若歸依法已，寧捨身命終，不依於外道典籍。能持不？(彼答云：能。)若歸僧已，寧捨身命終，不依於外道邪眾。能持不？(答云：能。復應讚云：)善哉！善哉！真是佛子。從佛口生，從法化生，得佛法分，大須慶幸。各各生歡喜心，普禮三寶三拜。(准最勝無比經，若人供養三千世界滿中諸佛，如稻麻等，滿三萬歲，所獲福德，比前歸依，百千萬分不及一。又准經說，三歸各有三善神守護也。)

第四，懺除。

(應語彼云)汝等當知，凡欲受佛戒者，必須懺惡業，悔謝往𠎝，洗滌身心，皎然無累，方堪納受清淨尸羅。所以然者，譬如世間上饌，不可置於弊器之中；出世尸羅，豈得授於有過身內？故經云：凡夫之人，舉足動步，無非是罪。然所造罪，雖謝於往，為因成就，必招苦果。今須於惡生厭，深責前𠎝；於善生欣求，永斷後犯。志誠慇禱，是罪皆除。率爾輕浮，業終難滅。然罪無定性，從緣而生，從緣而滅。從緣生者，即是昔日遇惡知識，染心造罪；從緣滅者，即是今日遇善知識，洗心懺悔。然罪累眾多，率陳難盡。舉要而言，不出十惡。謂身有三非，語有四過，意有三惡，合成十業。此是根本，餘是枝條。但伐根本，枝條自謝。各各䠒跪，虔誠合掌，自稱己名，隨貧道說：弟子某甲，自從無始，曠大劫來，至于今生，始從今生，至于今日，於其中間，隨逐惡緣，縱身語意，廣造諸罪。身業不善，行殺盜婬；語業不善，綺言妄語，惡口兩舌；意業不善，貪瞋邪見。或飲酒食肉，飡噉葷辛，毀戒破齋，無慚無愧，不孝父母，不敬師長；或作五逆，犯四重禁，謗方等經，破塔壞寺，侵損常住，汙穢伽藍，自作教他，見作隨喜。如是等罪，無量無邊，種類眾多，率陳難盡。若不懺悔，由此惡業，於當來世，必墮三塗。弟子今日，生慚愧心，生恐怖心，對三寶前，發露懺悔，永斷相續，不更敢犯。所有諸罪，願皆消滅。(如是三說，敬禮常住三寶。復語云：)願罪消滅，菩提牙生。(復更語云：)如是志誠，三遍懺悔，所有諸罪，悉皆滅盡，身心清淨，堪受如來清淨戒品。知不知？(彼答云：知。)歡喜不歡喜？(彼答云：歡喜。師應語云：)汝等若歡喜者，禮謝三寶。

第五，說法。

(師應語云：)汝既身心清淨，堪受近事五種學處。然此五戒，是在家戒。若出家已，則須受沙彌十戒。年滿廿，則須受比丘具戒。(若是女語云：若出家已，則須受沙彌尼十戒。年至十八，則須受式叉六法。滿廿，則須受尼大戒。)所以然者，如人入海，從淺至深。入佛法海，亦復如是。若不爾者，則失入法次第，不合軌儀。又以眾生得道時異，故設三品，漸次而受。故優婆塞戒經云：是戒能為沙彌十戒、大比丘戒及菩薩戒，乃至阿耨菩提而作根本。志心受持優婆塞戒，則能獲得如是等戒，無量利益。若有毀破如是戒者，則於無量世中，處三惡道，受大苦惱。(已上經文。)既知損益理殊，浮沉事別。若欲棄損就益，必須專意受持。汝等盡能志心受不？(彼答云：能。復語云)汝等當知，戒是有為，不能自起，假因緣力，方乃發生。其緣者何？則三歸教法，能授戒師，要師秉法，方得戒故。其因者何？即是汝等求受戒心，要有方便，乃得戒。然求戒心，有其九品，必須發起上上品心。若上上品心者，總有七種。我今問汝，隨我問答。(問云)第一、於戒起慇重心，能持不？(被答云：能。)第二、誓斷一切惡，能持不？(答：能。)第三、誓修一切善，能不？(答：能。)第四、誓求無上菩提，能不？(答：能。)第五、誓度一切眾生，能不？(答：能。)第六、專心護持，求不毀犯，能持不？(答：能。)第七、一心承受，更不異緣，能不？(答：能。已上五問，廣略隨時也。)

第六，正發律儀。

(師應語云：)汝等既能發此上上品心，必當受得上上品戒，發在三歸言下。三歸三竟，六遍滿足，便得律儀。向前三歸，但是翻邪，不發戒品，遍通五道，與授皆成。今三歸親能發戒，唯局人中，不霑餘趣。就就人趣內，除北俱盧洲，唯三天下人得受此戒。就三洲人，身須具足，若男若女，皆得律儀。或盲聾喑啞、黃門二形，諸根不具，亦不得戒。既知此戒，得緣難遇，必假從師，無容自受。吾雖崇德，濫為師範，責法重人，事須禮請。(敬禮三拜，䠒跪請云：)大德一心念！我某甲，今請大德為五戒阿闍梨，願大德為我作五戒阿闍梨。我依大德故，得受近事戒，慈愍故。(如是三說。准佛阿毗曇十戒，又例彼請也。師應答云：可爾。復應語彼云〔也〕：)汝等既知五戒發在三歸言下，我今為汝秉此教。汝等各稱己名，䠒跪合掌，隨我語說，分明領受，勿前勿俱。儻若錯亂，戒品不發。(如是語已，方與受云：)我某甲，歸依於佛，兩足中尊；歸依於法，離欲中尊；歸依於僧，諸眾中尊。我受五戒，盡形律儀。願尊憶持，慈悲護念。(如是三說。遍遍皆須分折告示。又應語云：此三歸三遍了，更三竟，三遍在，汝可一心須受。語已教云：)我某甲，歸依於佛兩足尊竟，歸依於法離欲尊竟，歸依於僧眾中尊竟。我受五戒盡形律儀，願尊憶持，慈悲護念。(如是三說，亦須遍遍警䇿，分折告示。說兩遍了，語云：更一遍在，正是得戒時，汝等一心承受。說第三遍了，語云：汝已得戒。此三歸詞句，亦依最勝無比經。我受已下，依俱舍論云：自稱我是鄔婆素迦，願尊憶持，慈悲護念。爾時便發五戒律儀。已上論文，要加此語，方乃得戒，陳翻邪故。師復語云：)如是三歸三竟，六法滿足，近事五戒，已注汝身。知不知？(彼答云：知。師復問云：)歡喜不歡喜？(彼答云：歡喜。師應語云：)汝於過去，曾種善根，今生方得佛戒霑身。若無宿善，不可值遇。汝等各須深自慶幸，禮謝三寶。(准最無比經，受五戒功德，比前受三歸，次十善，次八戒，所獲功德，百分、千分、萬分、億分，乃至鄔波尼殺曇分，不及其一。又准經，五戒各有五神護。)

第七，示相護持。

(師應語云：)汝雖得戒，未識戒相。若不識相，恐汝遇緣，毀犯佛戒。我當為汝說五戒。問：汝能持不？則須答言：能。(語已，說云：)善男子諦聽！如來、至真、等正覺，說近事五戒法。(此總標勑聽，准律中具戒文。若善女人，或眾同受，離合隨時。自下別列，及結准律中受十戒文。)盡形壽不殺生，是近事戒，能持不？(答：能。)盡形壽不偷盜，是近事戒，能持不？(答：能。)盡形壽不邪婬，是近事戒，能持不？(答言：能。言邪者，總有五義：一、非境，是他妻妾。二、非道，設是已妻口及餘道。三、非時，乳兒時、受齋時、懷胎時。四、非處，佛像、殿塔、伽藍及露處。五、非量，一夜不過五度。復須避三明、六暗。三明者，日、月、灯、火；暗者，即六齋夜也。)盡形壽不妄語，是近事戒，能持不？(答：能。)盡形壽不飲酒，是近事戒，能持不？(答言：能。總結云：)此是近事五戒，盡形壽不得犯，能持不？(答：能。)

發願回向第八

(師應語云)汝等戒體已得，戒相已識，必須精持，勿令毀缺。然此戒前四是性，後一是遮。若於前四性重戒中，隨犯一事，必邊罪人。內教不收，弃之法外。設縱發心，再受五戒，唐勞設法，戒必不發。或若出家，求受十戒，及具足戒，普皆不發，必彰戒難。既知如此，努力堅持。汝當供養三寶，勤修福業，孝順父母，善事師長，承受教法，不得違。(此結勸詞句。梵網經及四分律，隨義安立也。)䠒跪合掌，回向發願：弟子某甲等，所有聽聞正法，生淨信心，稽請聖賢，歸依三寶，懺除罪垢，受佛尸羅。功德無邊，塵沙難筭。總將回施法界眾生，願皆離苦，得安穩樂，捨邪歸正，發菩提心，行菩薩道，求不退轉。於當來世，一時成佛。(故維摩經云：富有七財寶，教授以資自。加行所說，修行回向為大利。)

次明授八戒法(法事次第八門准前)。

說受由序第一。

若夫繩墨是匠人之宏規，斤斧由茲運作；淨戒是行者之根本，定慧從茲發生。則知三乘聖道，籍此為因；八輩真僧，由斯證果。故遺教經云：依因此故，得生諸禪定及滅苦智慧。(已上經文)既知戒是眾行之本，受者須有信心。若也不起信心，戒品無由得發。故智度論云：如經說信為手，如人有手，入寶山中，自在取寶。有信亦如是，入佛法無漏根、力、覺、道、禪定寶山中，自在所取。如無手人，入寶山中，不能有所取。無信亦如是，入佛法寶山中，都無所得。又云：信是道源功德母，出生一切諸善法，長養無上菩提樹。(已上論文)由此五根、五力，以信為初；七聖財中，用信為首。汝等今於三世因果、三寶福田，深生淨信，能持不？(能者答言：能。〔師〕)汝等既能發淨信心，是則堪受如來淨戒。戒是何義？今汝受持。梵曰尸羅，唐言淨戒。戒則能防身語，不造七非；淨則洗滌塵勞，不起三毒。故阿難言：世尊為欲調伏貪嗔恚愚令盡故，與諸弟子制戒。是知心猿蕩逸，意馬[言*寅]踈，要假銜鏁，方能控御。故五分戒云：心馬馳惡道，放逸難禁制。佛說忉戒行，亦如利轡勒。繫心莫放逸，由如猿猴著鏁。又智度論云：惡病之中，戒為良藥。大恐怖中，戒為守護。死暗冥中，戒為明燈。三惡道中，戒為橋樑。五怖海中，戒為船筏。如大乘律作如是言：持戒淨身口，攝心正憶念。多聞生實智，斯由戒為本。戒為清涼池，澡浴諸熱惱。戒為究竟伴，能過險惡道。戒為妙樓閣，聖者之所遊。戒為法城壍，能遮煩惱賊。戒為勇猛將，能破魔軍眾。戒為如意珠，能與商人寶。持戒為平地，坐禪為窟宅。說法得成佛，斯由戒為本。(已上論文。)是知德廣難思，功深叵測。我今以此殊勝戒法授與汝等，好不好？(彼答云：好。又應問云：)願受不願受？(答云：欲受。師應間云：)若願受者，敬禮常住三寶。

第二，請聖證明。

(軌則如前五戒中說，但末後結云：弟子今日捨邪歸正，懺洗罪𠎝，求受)如來八關齋戒，惟願三寶等。

第三

(師應語云：)汝等當知，凡欲受戒者，必須歸依三寶，淨治三業。所以然者，緣身是凡夫，流浪日久，煩惱病重，生死海。仗三寶威神，除三毒重病；託三寶之勢力，出三有苦海。斯則佛號良醫，法稱妙藥。僧為看病者，能除眾生煩惱病故。又佛喻船師，法如舟檝。僧為棹者，能運眾生出苦海故。以有是益，令汝歸依。䠒跪合掌，隨貧道說。(詞句問答等，如前五戒文說。)

第四，懺除往業。

(詞句亦如前說)。

第五，說法開導。

(師應語云)汝等垢累已除，身器清淨，堪受如來清淨戒品。或有多種不可具除，今將受者，是八關齋戒。如世間人開閇門戶，不令賊入。今以齋戒開閇諸根，不令入，亦復如是。然此八戒，名近住戒(梵曰鄔〔波婆娑〕，唐云近住)。以一日一夜全修梵行，親近出家人住，故名近住。又以時促，亦名近住。復名長養，長養薄少善根人故。佛知彼人善根淺薄，不能長時淨修梵行，且令一日一夜隨佛出家，使其善根漸漸增長。故俱舍論引經頌云：由此能長養，自他善淨心，是故薄伽梵，說此名長養。(已上論文)所以八戒唯一晝夜，以受戒時分唯有二種：一約晝夜，以明暗更迭易了知故；二約盡形，以壽命限齊易了知故。由此俱舍業品頌云：近住於晨旦，下座從師受，隨教說具支，離嚴飾晝夜。又無量壽觀經云：日日如是授王八戒。以此證知唯一晝夜。此八關齋，或是人中出家功德戒。若能持者，不失人身。童子出家，紹三寶種，乃至修學，得三菩提。故俱舍論云：然此八戒雖一晝夜，所獲功德無量無邊，受之不易。假使閻浮提王所有珍寶，欲以其價，十六分中不及其一，百分、千分乃至鄔波煞曇分亦不及一。又婆娑論云：帝釋聞說近住功德殊勝，便以伽陀而讚曰：六齋神足日，奉持八戒齋，彼功德殊勝，則為與我等。佛便訶云：告苾蒭眾：此天帝釋所說伽陀，違於道理。若阿羅漢，可作此說。所以者何？天帝具縛，未得解脫，如何說言受持此戒所獲功德而與我等？天帝功德，唯感天帝受八戒、證三菩提，故不應言但與我等。(已上於文若一一廣說，持破果報，恐此文繁，復當別說。)則知功深若海，德重如山。我今以此勝妙功德授與汝等，歡喜不歡喜？(彼答歡喜。師語復云：)至心受，能持不？(彼應答能。師應語云：)能者，敬禮常住三寶。(第五明了。)

正發律儀第六。

(師應語云：)汝等當知，此八關齋戒，發在三歸言下。三歸三竟，六遍滿足，便即得戒。各各䠒跪合掌，自稱己名：隨貧道語，一心承受，慎勿散亂。(誡已授云：)我某甲，歸依於佛兩足中尊，歸依於法離中尊，歸依於僧諸眾中尊。我受八戒，日夜律儀，願尊憶持，慈悲護念。(如是三說，遍遍皆須警䇿。師應語云：此是三歸，更有三竟，即便得戒，汝一心受也。)我某甲，歸依於佛兩足尊竟，歸依於法離欲中尊竟，歸依於僧眾中尊竟。我受八戒，日夜律儀，願尊憶持，慈悲護念。(如是三說，亦遍遍警䇿。說兩遍已，語云：此第三遍，正發戒時，汝一心領受。說已語云：汝已得戒了。復應語云：)如是三歸三竟，六遍滿足，八關齋戒，已注汝身。知不知？(答云：知。又問云：)歡喜不歡喜？(答云：歡喜。復師語云：)由汝宿善深厚，得遇佛法，感此八關齋戒，注汝身中。汝等各各合掌，敬禮常住三寶。

第七，示相護持。

(師應語云：)汝戒體已得，戒相未知。若不識相，恐遇緣毀犯。我今為汝說八戒相，汝一心聽受。問：汝能不？答：我言能。(告已，語云：)一日一夜不殺生，是近住戒，能持不？答云能。一日一夜不偷盜，是近住戒，能持不？(答云能。)一日一夜不婬欲，是近住戒，能持不？(答能。象牙、玳琩、帖鏤等牀，九尺一丈高廣之者，此皆長慢增憍，判之不許上。師僧父母所居之床座，縱使狹小，亦不得上。以是尊人所不合〔陛〕座故也。)一日一夜不得過中食，是近住戒，能持不？(答云能。若依有宗，前塗佩哥觀，合為第六，高床第七，過中第八。此一是齋，亦是齋支。餘七是支而非齋。依法密部，六七不合，都有九事。則前八是戒，後一是齋。今依法密，以同十戒，故次結云：)此之八事，前六是戒，後一是齋。此是近住，八關齋戒。始從今晨，至明清旦，一日一夜不得犯，能持不？(答云能。)

第八發願回向

(法式同前上來八戒了)。

別出，廣陳損益。(善惡因果，義數而立也。)言八關者，斯則關八惡門，開八善戶，得八自在，遊八正路。八惡者何？煞生有斬身之病，偷盜有貧苦之殃，婬欲有銅柱鐵牀之憂，妄語有㧞苦耕犁之患，飲酒感愚癡之果，食肉為病患之因。花鬘莊飾，塗瑩香油，增長欲心，障生淨土。歌儛倡妓，故往聽觀，縱蕩身心，喪失善利。高牀廣座，益我慢心，過中噉食，生餓鬼道。大師慈愍，施設戒關，關彼八門，不令惡入。由斯義故，標以關名。(若與受五戒者，借此語用，亦得應云：關五惡門，關五善戶，得五神通，永超五趣。五惡者何？當次第為說。)八善者何？不殺有長命之果，當證金剛不壞之身。不盜為富樂之因，必得財盈寶滿。不婬有清淨之報，永離胞胎，實語不誑有情，果位成諦。遠酒感有智之果，斷肉得無病之因。若能不塗飾脂粉，不戴佩花瓔，當得相好嚴容，塵水不著，見者恭敬，聞者發心。若捨離歌舞，不住觀聽，當得殊勝威儀，梵音深妙。若不處高牀廣座，謙下卑恭，當感師子之牀，金剛寶座。過中不食，知足行成，後世餘粮，常飡法喜。既知惡招苦果，善是樂因，汝等必須斷惡修善，發殷重心，求受如來八關齋戒，能不能

別出廣示戒相(依長爪梵志經)。

善男子等諦聽！(女人隨稱。)諸佛世尊從初發心乃至成佛，於其中間常行慈悲，種種方便救護眾生，終不起心而行殺害。由不殺故，今得成佛，遂感金剛不壞堅固法身，常住慧命無有窮盡。汝等凡夫(若一人云：汝是凡夫。)具足煩惱，未能如佛長劫修行，且一日一夜隨佛出家，為我如來八戒弟子，從今清旦受持如來第一淨戒不殺生，能持不？(答云：能。)善男子等諦聽！諸佛世尊初發心乃至成佛，於其中間常行饒益，種種財寶惠施眾生，終不起心而盜竊。由不盜故，今得成佛，遂感手指纖長網縵之相，七聖財寶受用無窮。汝等凡夫具足煩惱，未能如佛長劫修行，且一日一夜隨佛出家，為我如來八戒弟子，從今清朝至明清朝，受持如來第二淨戒不偷盜，能持不？(答云：能。)善男子等諦聽！諸佛世尊從初發心乃至成佛，於其中間常修梵行，男女色相尚不眼觀，何況起心而行婬欲？我佛世尊由不婬欲故，今得成佛，遂感諸根圓滿、色力具足，馬王藏相莊嚴法身。汝等凡夫具足煩惱，未能如佛長劫修行，且一日一夜隨佛出家，為我如來八戒弟子，從今清朝至明清朝，受持如來第三淨戒，不婬欲，能持不？(答云：能。)善男子等諦聽！諸佛世尊從初發心乃至成佛，於其中間常修實語，終不虗妄誑惑眾生。由不妄語今得成佛，遂感廣長舌相，自覆面輪，乃至展轉，上至梵世，傍亘大千，為真語者，為實語者，為如語者，不誑語者，不異語者，所言誠諦，聞皆信受。汝等凡夫具足煩惱，未能如佛長劫修行，且一日一夜隨佛出家，為我如來八戒弟子，從今清朝至明清朝，受持如來第四淨戒，不妄語，能持不？(答云：能。)善男子等諦聽！諸佛世尊從初發心乃至成佛，於其中間常修正慧，終不飲酒，故行放逸。我佛世尊由不飲酒今得成佛，遂感遊行無畏如師子王，智慧光明如日之照。汝等凡夫具足煩惱，未能如佛長劫修行，且一日一夜隨佛出家，為我如來八戒弟子，從今清朝至明清朝，受持我如來第五淨戒，不飲酒，能持不？(答云：能。)善男子等諦聽！諸佛世尊從初發心乃至成佛，於其中間常修質素，終不塗營香油、花瓔莊飾、歌儛倡伎，故往視聽。我佛世尊由持是戒今得成佛，遂感卅二相、八十種好，身如紫金色，圓光一尋，足蹈千輪，胸題萬字，舉體香潔，塵水不著，威儀殊勝，梵音深妙。汝等凡夫，具足煩惱，未能如佛長劫修行，且一日一夜，隨佛出家，為我如來八戒弟子，從今清朝至明清朝，受持如來第六淨戒不？塗飾香油，戴佩花瓔，歌儛觀聽，能持不？(答云：能。)善男子等諦聽！諸佛世尊，從初發心，乃至成佛，於其中間，常修謙下卑恭，終不貢高憍慢，牀廣座，曾未輙昇，尊長所居，不敢輙坐。由持是戒，今得成佛，遂感金剛寶座，周百餘步，上窮地際，下據金輪，身登此座，降魔成道。汝等凡夫，具足煩惱，未能如佛長劫修行，且一日一夜，隨佛出家，為我如來八戒弟子，從今清朝至明清朝，受持如來第七淨戒不？發高牀廣坐，能持不？(答云：能。)善男子等諦聽！諸佛世尊，從初發心，乃至成佛，於其中間，修一食、一座、一團，少欲知足，終不貪嗜眾味，破齋夜食。我佛世尊，由持此戒，今得成佛，遂感齒白，四十齊密，白如珂雪，取飡眾味，皆成甘露，法喜為食，禪悅為漿，以自充之，無飢渴想。汝等凡夫，具足煩惱，未能如佛長劫修行，且一日一夜，隨佛出家，為我如來八戒弟子，從今清朝至明清朝，受持如來第八淨戒不？過中食，能持不？(答云：能。)

略授菩薩戒。

夫法體常凝，假修而方有；報身圓滿，必藉因而尅成。是以三僧企耶行菩薩道，一百大劫修妙相因。超十地而二障雙除，坐千花而四智齊證。故得十方諸佛放光灌頂，一念之頃成盧舍那。應十地報身，隨二乘而現化質。斯則七歲出家，三十成道。處金剛花王座，號曰釋迦牟尼。於是初結木。又心地標品，創宣戒法。梵網題經，開菩提之正因、涅槃之真路。過去恒沙諸佛，皆因此戒得成。汝等若能受者，當來悉得成佛。故經云：汝是當成佛，我是已成佛。常作如是信，戒品已具足。一切有心者，皆應攝佛戒。眾生受佛戒，即入諸佛位。位同大覺已，真是諸佛子。又經：欲受國王位時、受轉輪王位時、百官受位時，應先受菩薩戒。一切鬼神救護王身、百官之身，諸佛歡喜。又下文云：若不受佛戒者，生生不見三寶，如木石無異，名為外道邪見人輩。畜生無異，木頭無異。(已上經文)以是義故，我今勸汝受菩薩戒。汝等當知，此菩薩戒，於諸律儀，㝡為殊勝無上第一，不同二乘別解脫律儀。且如八戒，唯一晝夜，明日清旦，任運即捨，豈得多時？五戒、十戒及具足戒，但一形命終，即捨後身。寧有此菩薩戒，一得在身，直至菩提，中間無捨？既知此戒是成佛之因，汝等必須發起慇重信心，生難遇之想。凡入佛法，先須起信，信是道源功德母。汝等今須深信自身及一切有情皆有佛性，深信自身及一切有情悉得菩提。如是深信，汝能發不？(答云：能。復語云：)汝等既能發此真淨信心，我當與汝受菩薩真淨戒品。夫欲受佛戒者，先須啟請三寶證明，次受四不壞信法，然後洗身心三聚淨戒，䠒跪合掌，隨吾說。(詞句可知。啟請已，准佛藏經，次〔信〕應受四不壞信。應云：)賢聖既集，為汝證明。汝當至心皈佛法僧及清淨戒，虔誠合掌，隨吾語說。(授云：)弟子某甲，皈依佛不可壞，皈依法不可壞，皈依僧不可壞，皈依正法戒不可壞。(三說已，復云：)汝今既能皈依三寶及清淨戒，是真佛子。佛境中乃至失命因緣，誓不壞此。信能持不？(彼答云：能。次復語云：)我已與汝授四不壞信竟，次當與汝授三聚淨戒。凡受戒者，先須悔除己業，懺往𠎝，身器晈然，方堪進受。譬如世間上饌，不可置於弊器之中；出世尸羅，豈得授於有過身內？(悔詞可知。次復語云：)汝今既能懺洗罪𠎝，身心清淨，堪受如來清淨禁戒。此名三聚淨戒：一、攝律儀戒，二、攝善法戒，三、攝眾生戒。此三聚淨戒，所緣亦三：第一、緣一切惡。以未受戒前，不斷諸惡，遍一切境，皆是罪緣。今將受戒，亦云心猒惡。翻前罪處，律儀俻生。然境雖多，總束為二：一者、有情，二者、非情。周遍十方，無不得戒。故俱舍論十五云：無有不遍於諸有得律儀者，以一切諸有情所住善意樂，方得律儀。異則不然，以惡意樂不全息故。又云：若人不作五種定限，方可受得別解脫律儀。言五定者，謂有情戒、處、時、緣定(已上經文)。言有情定者，若念言：於此有情我斷諸惡，於彼有情我不能斷。作此心者，戒則不發。言戒定者，若作念言：煞盜等戒我即能斷，妄語等戒我不能斷。作此心者，戒亦不發。言處定者，若作念言：於此國土多人識知，我即能斷；於彼國土无人識知，我不能斷。作此心者，亦不得戒。言時定者，若作念言：我三五年中即能斷惡，過是已後我不能斷。作此心者，亦不得戒。言緣定者，若作念言：我不遇緣即斷惡，若也遇緣逢惡入陣，我即不能斷。作此心者，亦不得戒。是名五定。汝等既知心有定限，戒法不生，今須將心普緣盡十方界情非情境，誓斷一切惡，能持不？(彼應答云：能。又應語云：)汝等當知，此斷惡心即是攝律儀戒。故瑜伽論第四十云：律儀戒者，謂菩薩所受七眾別解脫律儀，乃至廣說。准此，先次第受七眾律儀，後方得受菩薩淨戒。又菩薩善戒經云：菩薩摩訶薩成就善戒(攝律儀戒)，成就善戒(攝善法戒)，成就利益眾生戒(攝眾生戒)，先當具足學優婆塞、沙彌戒、比丘戒。若言不具優婆塞戒，得沙彌戒，無有是處；不具沙彌戒，得比丘戒，亦無是處(女人亦說)；不具如是三種戒者，得菩薩戒，亦無是處。譬如重樓，四級次第，不由初級至第二級者，無有是處；不由二級至於三級，不由三級至四級者，亦無有是處。若准梵網經文，解語皆得。故經云：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、國王、王子、大臣、百官、庶民、黃門、婬男、婬女、奴婢、八部、鬼神、畜生乃至變化人，但解法師語，盡受得戒，皆名第一清淨者。又菩薩瓔珞經云：攝律儀戒者，所謂十波羅蜜。(謂布施等六方便力回頥。)第二、緣一切境，修一切善。謂三業勤修一切菩提資糧，令使圓滿。假使三千大千世界劫火洞然，於中若有微少善根，菩薩發心，當於此劫火之中修少善根。汝等今時於佛所說三藏教法，戒、定、慧等一切行門，不惜身命，盡當修學。能持不？(被答云：能。又應語云：)汝若少分善作限定心，不擬修者，戒亦不發。汝等當知，此修善心不是攝善法戒因。故瑜伽論云：攝善法戒者，謂諸菩薩受戒後，所有一切為大菩提，由身、語、意積集諸善，總說名為攝善法戒。乃至廣說。又菩薩瓔珞經云：攝善法戒者，所謂八萬四千法門。第三、緣一切有情，起度脫心。以慈、悲、喜、捨誓救群品，於怨親境平等普濟。以佛世尊昔因地時發弘誓願：今得成佛，廣度有情。汝等盡能發是心不？(彼答云：能。次復語云：)汝若下至於一有情作限定心，不擬度者，戒亦不發。汝等當知，此度眾生心即是饒益有情戒。故瑜伽論云：饒益有情戒者，當知此戒略有十一相。何等十一？謂諸菩薩於諸有情能引義利，彼彼事業與作助伴；於諸有情隨所生起病等苦時，瞻侍病者等亦作助伴。乃至廣說。又菩薩瓔珞經云：攝眾生戒者，所謂慈、悲、喜、捨。(次總結云：)此是三聚淨戒所緣境想。汝等當知，欲受戒者，先須請師。故梵網經云：請二師：和尚、阿闍梨。(准此即是出家菩薩有德行者，不簡凡聖，先請和上，次請闍梨。闍梨牒和上名，入羯磨中受與彼戒。若准普賢觀經，令請本師釋迦牟尼佛為和上，文殊菩薩為羯磨阿闍梨，彌勒菩薩為教授阿闍梨，十方諸佛為證戒師，十方菩薩為同學伴侶。時人共行，詞句可知。今不依之。所以者何？以彼普賢觀經是自誓受戒，此是從師授，與彼有異。故梵網經云：若千里內無能受戒師，得佛菩薩形像前自誓受戒。次復應語云：)又彌勒菩薩所說受戒羯磨云：若諸菩薩欲學菩薩三聚淨戒，或是在家，或是出家，先於無上正等菩提發願已，當訪求同法菩薩，已發大願，有智有力，於語表義，能授能開。於如是等功德具足勝菩薩所，先禮雙足，偏袒右肩，膝輪據地，合掌恭敬，如是請言：大德憶念！我某甲於大德所乞受一切菩薩淨戒，唯願須臾不辭勞倦，慈愍聽受。如是三說。(應持者等教請，請法如上。唯此教又准請一師，此即親發戒師，亦不言請佛。請師語云：)可爾。(次云：)汝等當知，若欲受菩薩戒者，必須身無遮難。若也身有遮難，設受戒亦不生。梵網經二師應問言：汝有七遮罪不？若現身有七遮，師不應與受。我今問汝，汝隨我問答。若有言有，若無言無。(問云：)汝不曾出佛血不？汝不殺父不？汝不殺母不？汝不殺和上不？汝不殺阿闍梨不？汝不破羯磨轉法輪僧不？汝不殺聖人不？(若言無有，次應語云：)汝等既能無遮難，堪受菩薩戒。凡欲受菩薩戒者，先發菩提心，次行菩薩行，後方得受菩薩淨戒。若不爾，戒品不生。汝等盡能發菩提心不？(若一人除等盡二字，彼應答云能。次復語云：〔也〕)菩提心者，四弘誓願。准前聖教，先自發願，後方請師。汝未知，我今教汝䠒跪合掌，隨吾語說。(教云：)我某甲(俗人稱弟子，若出家稱比丘等)眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，無上菩提誓願成。(三說已，次語云：)汝已發菩提心，次須行菩薩行者，即六波羅蜜。第一、布施波羅蜜多。然菩薩行施，異於二乘。見來乞者，衣服飯食、頭目髓腦、身肉手足、國城妻子、象馬七珍、奴俾㒒，從隨所須，不生慳恡，盡將施與。若復有人，從己求法，以無染心，隨解為說。雖行布施，不求人天富樂果報，普為法界有情，回向無上菩提。故金剛般若經云：菩薩所作福德，不應貪著。如此布施，汝能行不？第二、持戒亦異二乘、聲聞、緣覺。但禁身語，不制心𠍴。菩薩持戒，起心故即犯。涅槃經云：若見男子女相隨之時，便起欲想，雖不親近，是名破戒汙辱梵行，汝等盡不起心不？第三忍辱，假使有人以刀杖等解其支節，不起一念瞋恚之心。故般若經云：如我昔為哥利王割截身體，我於爾時無我、無人相、無眾生相、無受者相，應生瞋恨。(已上經文)汝等當知，若起瞋心不名忍辱，汝等盡能如是忍不？第四精進，謂晝夜六時䇿勵三業，勤修速進直至菩提，於其中間不生疲倦。如佛世尊於因地時，日行遇見底沙如來，坐寶龕中入火界定，光明赫奕特異於常，遂以無怠淨心至誠瞻仰，忘下一足經七晝夜，以妙伽陀而讚彼佛，由斯精進便超彌勒，九劫於先證大菩提，如是精進汝等能行不？第五禪定，攝心不亂湛然安靜，妄想不生，汝能行不？第六智慧，了智一乘不起二相，永除疑惑深達本源，汝能行不？(彼皆應答云能。次復語云)汝等既能發菩提心行菩薩道，即是菩薩。我今問汝，隨我問答。(問云)汝是菩薩不？(彼答云是)發菩薩心未？(答已發。次語云)汝等今欲求無上等覺，欲度一切無邊苦者，當於此戒作難遭心生希有想，如病得醫、如飢思食等。所以爾者，為此戒是趣菩提之根本。故華嚴經云：戒是無上菩提本，應當具足持淨戒等。既知如此，我今為汝授諸菩薩一切淨戒，有三翻羯磨：第三滿足，戒品即生，汝須領受。若不領受，戒終不發。汝須專思，不得餘思餘想。如是心心相次，念念相續，一心承受，能不？(彼答云：能。次依彌勒羯磨，正與授戒，應云：)善男子諦聽！汝今欲於我所求受諸菩薩一切學處，求諸菩薩一切淨戒，謂律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。如是學處、如是淨戒，過去一切菩薩已具，未來一切菩薩當具，現在一切菩薩今具。於是學處、於是淨戒，過去一切菩薩已學，未來一切菩薩當學，現在一切菩薩今學。汝能受不？(如是至三，每遍皆須令彼諦聽。次依彌勒羯磨，啟告佛菩薩，與作證明，云：)仰啟十方無邊無際諸世界中諸佛菩薩，今於此間現有某甲菩薩，於我某甲菩薩所，乃至三說受菩薩戒，我為作證。唯願十方無邊無際諸世界中諸佛菩薩第一真聖，於現不現一切時處、一切有情皆現學者，於此某甲受菩薩戒，亦為作證。(如是至三，次應示相，云：)善男子諦聽！如來、至真、等正覺說菩薩十重波羅夷法。若佛子犯一一波羅夷法，非菩薩、非佛弟子，即失四十二賢聖法。(已上勑聽總舉，准義加也。下即依瓔珞經下卷云：佛告汝。經無汝字，義加。)從今身至佛身，盡未來際，於其中間不得殺生。(准梵網經應云：一切有命者，不得故殺也。)若有犯者，非菩薩行，失四十二賢聖法。不得犯，能持不？(彼答云：能。餘亦爾。)第二、不得偷盜。第三、不得婬欲。第四、不得妄語。第五、不得沽酒。第六、不得說在家菩薩、出家菩薩、比丘、比丘尼罪過。第七、不得自讚毀他。第八、不得慳貪恡財。第九、不得嗔情非情。第十、不得毀謗三寶。(一一如初。次結云：)此是菩薩十重波羅夷法，乃至成佛不得犯，能持不？(彼答云：能。次復語云：)四十八輕，廣如經說，乃至成佛盡持不得犯，能不？(彼答云：能。次勸修云：)汝已得戒竟，法事成就，眾行滿足。汝當善受教法勸化，作福治塔，供養眾僧，孝順父母，恭敬師長。和上、阿闍梨如法教勑，不應違逆。汝應誦十重、四十八輕戒，依之修行，得無上果。此三聚淨戒能修行者，感佛三身，成佛三德。謂律儀戒，感佛法身，成就斷德。攝善法戒，感佛報身，成就智德。饒益有情戒，感佛化身，成就恩德。既知利益廣大，必須精勤護持，乃不得犯如微塵許，何況具犯十戒。若有犯者，不得現身發菩提心，亦失國王位，亦失轉輪王位，亦失百官位，亦失比丘、比丘尼位，亦失十發趣、十長養、十金剛、十地佛性常住妙果，一切皆失。墮三惡道中，二劫三劫不聞父母三寶名字，以是不應一一犯。餘未知者，當問和上、闍梨及同學戒者，各各虔誠迴向發願。(如常可知。)問：受菩薩戒已，若人來從乞頭目手等，若不與者，即是犯戒。若當與者，未辨此心，如何可得？答：若遇此緣，應說偈向：(出像法決疑經。)我今初發心，善根未成熟，願我即成熟，後必當相與。

菩薩戒一卷。

此受戒儀者，是青龍寺法全大師分付珍傳日本，仍令抄出充流通本。比丘深智寫書，比丘忍勢勘，比丘三惠裝。

元慶五年九月廿八日，比丘□[王*]記。

延久五年正月十七日，書持校勘了。

康治元年六月一日，以實相房御本寫之。良修記。





## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 



