# 034.《受菩薩戒法》宋 延壽 撰 



出自：《新纂卍續藏》第59冊，第1088經。

宋 延壽 撰

台灣 王穆提 整理




# 《受菩薩戒法》 

宋 延壽 撰



# 受菩薩戒法并序

大吳越國 惠日永明寺 智覺禪師 延壽 集序 



詳夫菩薩戒者，建千聖之地，生萬善之基，開甘露門，入菩提路。梵網經云：眾生受佛戒，即入諸佛位。欲知佛戒者，但是眾生心，更無別法。以覺自心，故名為佛；以可軌持，故名為法；以心性和合不二，故名為僧；以心性圓淨，故名為戒；以寂而照，故名為般若；以心本寂滅，故名為涅槃。此是如來最上之乘，祖師西來之意。聞者多生遮障，見者咸起狐疑。以垢深福薄，故是盲者不見，非日月咎。若有志心，受者聞者，法利無邊。七辨贊之莫窮，千聖仰之無際。可謂真佛之母，生諸導師；妙藥之王，能治眾病。入道之要，靡越於斯矣。

盧舍那佛說十地法門，運菩薩之律儀，立如來之行業。恒沙戒品，圓三聚而統収；萬行因門，唯一念而具足。五位大士，莫不賴此因圓；十剎寶王，無不由茲果滿。今者欲弘大事，難稱時機。若曾宿種一乘，方乃能生信解。情執之者，何以決疑？須陳問答之由，以袪邪外之障。

**問：夫菩薩戒者，乃文殊、普賢之儔，具縛凡夫，如何得受？**

答：若執凡夫非普賢者，即是滅一乘種。古聖不合云：普照塵勞業惑門，盡是普賢真法界。若執眾生非佛者，即是謗十方佛。大教不合云：佛心與眾生，是三無差別。以梵網經云：一切有心者，皆應攝佛戒。且稟人者，誰不有心？凡成佛者，皆從心現。所以釋迦出世，開眾生心中佛之知見。達磨西來，直指人心，見性成佛。故祖師云：即心是佛，即佛是心；離心非佛，離佛非心。所以一切色心，是情是心，皆入佛性戒中。即眾生佛性之心，具佛心戒矣。況菩薩戒，唯以開濟為懷，不同小乘局執事相。是以菩薩饒益有情之戒，但濟物利人。如末利夫人，惟酒為戒；仙豫大王，惟利惟慈。但行利物之心，即時秉持之志。曷乃於法界而分彊域，向大道而定方隅？徒自勞形，反招餘咎。

**問：眾生心既具佛戒，何用更受？**

答：諸佛教法，皆是為未了者，以暫亡故，似有迷昧。今即約事重明，故稱受戒。自性妙律，圓理昭然，靡隔凡聖，未甞迷悟。法句經云：戒性如虗空，持者為迷倒。大般若經云：持戒苾蒭，不升天堂；破戒比丘，不入地獄。何以故？法界中無持犯故，一切法空故。今為未見性人，方便發揚，令信心戒，約事開導，體用雙明。祇如十重、四十八輕垢，輕重雖殊，總約事說。別而不別，理事一際；不別而別，持犯條然。不離事求理，起斷滅之心；不離理行事，執常情之見。

**問：具縛凡夫，根微垢重。若令受戒，毀犯益多。若不觀根，返遭淪墜。**

答：只為垢重障深令受佛戒，現行煩惱雖厚，佛乘種子無虧，貴聞自本有之佛性善根，諸佛不可思議戒之威力，能令佛心明朗煩惱輕微，設少持時功德無量，纔發一念已過聲聞，諸佛挍量羣經具載，不可以情思臆斷背佛違經，謗大之𠎝罪淪長劫。菩薩瓔珞經云：佛言：佛子！若過去未來現在一切眾生不受菩薩戒者，不名有情誌者，畜生無異不名為人，常離三寶海，非菩薩非男非女非鬼非人，名為畜生、名為邪見、名為外道，不近人情。故知菩薩戒有受法而無捨法，有犯不失盡未來際。若有人欲來受者，菩薩法師先為解說讀誦，使其心開意解生樂著心，然後為受。

又復，法師能於一切國土中，教化一人出家受菩薩戒者，是法師其福勝造八萬四千寶塔，況復二人、三人乃至百千人，福果不可稱量。其法師者，夫婦六親得互為師。受其戒者，入諸佛界菩薩數中，超過三劫生死之苦，是故應受。有而犯者，名為菩薩；勝無而不犯，有犯名菩薩，無犯名外道。

**問：何不以八關十善，漸漸度之，能稱小機，免成毀犯？**

答：經云：若以十善化人，如將毒藥與人，雖一期得人天之飽，不免生死毒發，終不出輪迴，翻增業垢。若以小乘開化，即是大乘冤鴆，解脫深坑可畏之處。經云：寧起狐狼野干心，不起聲聞辟支佛意。所以云：但說大乘無咎。

**問：說法受戒，本為超出苦源。何乃却令誹謗毀犯，翻墮地獄？有損無益，何成化門？**

答：自有聞而頓悟，或有聞而漸持，或有聞而起謗，隨機不同，皆能獲益。佛法真實，終不唐損。如置毒乳中，味味殺人。又如以毒塗皷，遠近皆喪。此大乘戒法，聞而起謗，尚獲大益。起尚供養恒沙佛人，何況諦信，一心求受。所以文殊菩薩經中校量云：譬如有人，聞說般若，起謗不信，墮地獄勝供養恒沙佛者。何以故？供養恒沙佛，只得人天生滅之福。若聞般若，毀謗墮地獄。受謗法畢，以聞般若為種。纔聞說般若，便得心開，剎那成佛。校其功力，天地懸殊。又諸法無行經云：有一淨威儀法師，怜愍眾生故，從所住處，常入聚落，食訖而還。教化百千萬家，皆作佛子，令發阿耨多羅三藐三菩提心。又有一威儀比丘，常住寺中，乃至不能善於菩提所行之道。淨威儀法師諸弟子眾生，常入聚落，生不淨心。即鳴楗槌，集眾立制：汝等自今已去，不應入於聚落。於後淨威儀法師，遇有威儀比丘，知不信受大乘戒法，強說一偈，以作大乘種。必知不信，誹謗入地獄。地獄罪畢，因聞此法，為悟道之因。頌曰：貪欲即是道，嗔恚亦復然。如是三法中，具一地佛法。有威儀比丘，聞已誹謗，起是業已，後時命終。是業果報故，墮阿鼻大地獄，九十百千億劫，受諸苦惱。從地獄出，六十三萬世，常被誹謗，其罪漸薄。後作比丘，三十二萬世，出家之後，是業因緣，返道入俗，乃至無量千萬世，諸根暗鈍，師子游步。於汝意云何？爾時有威儀比丘，豈異人乎？勿造斯觀，則我身是。我時起是微細不淨惡心，受此罪業，墮於地獄。若人不欲起微細罪業者，於彼菩薩，不應起於惡心。菩薩所行道，皆當信解，不應起嗔恨之心。乃至如來，見是利故，常說是法。故知因聞此大乘法，而得成佛。聞而起謗，尚得成佛，何況志誠求聞求受。且如菩薩戒中，十重婬殺等戒。只如現在不受戒凡夫，從無始來，具造殺盜淫欲等事，慳貪嗔恚等法。過去已造，現在今造，未來當造。念念無間，心心靡移，恒沒生死，恒沈苦獄。故經云：閻浮眾生，舉足動步，無非是罪。若行殺害，墮畜生中，互為高下。若起嗔恚，墮地獄中，常時燒煑。若生慳貪，墮餓鬼中，飢火常然。故法華經云：於地獄中，作園觀想，駝驢猪狗，是其行處。所以蓮華色比丘尼，昔為戲人，披法服時，以宿命智，觀過去無始前，恒處地獄，無有出期。遂乃廣勸王舍城中釋種等女，但出家破戒入地獄，終有解脫之時。是以但受破戒，速超得道之場。不受不破，永處泥犂之患。以業道罪相酬，無有體息。故決定毗尼經云：佛言：優婆離，何故修大乘行菩薩戒，寬容無犯？何故聲聞禁戒，窄狹嚴切？優婆離，當知若初修大乘行菩薩戒，晨朝有犯，應當結罪；至午，若菩提心無間斷，戒聚成就，則非所犯；乃至中夜有犯，至於後夜，菩提心無間斷，戒聚成就，則非所犯。優婆離，當知初修大乘行菩提心，戒行寬緩，若有菩薩結罪有犯，不應悔懼。復次，若聲聞犯戒，戒相則滅，無復更全。何故？為聲聞持戒，除煩惱故。如救頭然，燒衣心速，為求寂滅涅槃，堅持戒行，以知菩薩為發菩提無上心故。受戒雖暫有犯，乃從事而論，一期所制。若菩提心四弘願不斷，即不名犯；若永捨菩提心，違四弘誓，即名犯戒。以聲聞人不發菩提心受戒，但求出離，事戒纔犯，持心即斷，以從生滅邊論故。若菩提心菩薩戒，約盡未來際，無有間斷故。又經云：犯戒名菩薩，不犯名外道。以未聞大乘佛性戒故，無可得犯。縱修萬善，皆是無益苦行所收。種苦求甘，終無得理；蒸砂作飯，豈有成時？所以梁帝發願云：不願作鬱頭藍子，暫得生天；寧可作提婆達多，永處地獄。且如不受戒眾生，法爾累聚，煩惱所縈，皆墮地獄。設得暫出，還墮輪迴，似蟻循環，如火旋轉。若得戒力，心遇緣因，一念迴心，自然開悟。經云：如王生子，為民所敬。得戒護人，生聖種中，後必得聖，如紹王位。設有毀犯，如菩薩戒。八勝中第五，受罪輕微，勝墮六趣中，常得為王。此是劣中之勝。又如出家比丘，誰是微細精持戒人？二地分持，惟佛能淨。所以經云：惟佛一人持戒清淨，其餘盡名破戒者。南山云：受者法界為量，持者麟角猶多。又云：坐受立破，得無量福。乃至但作奉戒之心，莫作得戒之限。善生云：天地無邊，戒亦無邊；草木無量，戒亦無量；虗空大海高深，戒亦高深，亦復如是。故知受時，十方戒法無邊；破者，毫𨤲少分終不盡破。所以薩婆多云：寧可一時發一切戒，不可一時犯一切戒；寧可有戒可犯，不可無戒可破。如無戒可破之人，莫道具造惡業，只如深山遠谷，木食草衣，百千萬劫修遠離行。若不受戒法，大智度論中，文殊菩薩呵云：與禽獸無異。又寶林傳中，有小乘持戒比丘，眼不觀色，耳不聽聲，以不達佛理，故受施主供養，尚作大蕈還債，豈況無戒信受，理行都無者歟？如上所引，事理照然，金口不易之真詮，古聖現行之牓樣，何得憑虗作實，背正投邪，障他無上之善根，起自菩提之大難？若不投誠懺悔，舌爛口中，善惡因緣難逃，苦樂立即交報。

**問：何故犯菩薩戒不名犯，而戒性無盡？**

答：夫菩薩戒，若約理推，即惟心心性無盡。所以瓔珞經云：一切凡聖戒，盡以心為體。若約事明，初發菩薩心四弘誓願，並徹未來際攝化有情，不同人天二乘等戒力消盡。若辟支佛戒，無大悲故戒力消盡。舍利弗當知！菩薩摩訶薩戒行無盡。何以故？一切淨戒皆因菩薩戒攝現前故，譬如種子漸多利益無盡。舍利弗當知！菩薩心者猶如種子，諸佛如來戒行無盡，是大丈夫名無盡戒行。舍利弗！是修行菩提持戒故戒行無盡。又受菩薩戒具五功德八殊勝，向下廣明挍量無盡。

**問：如上所說，云何是菩薩破戒？**

答曰：曇無讖菩薩戒本云：略有二事，失菩薩戒：一、捨菩薩願，二、增上惡心。除是二事，若捨此身，或終不失，從是以後，所生之處，當有此戒。增上惡心者，所謂妄說人法二空，未得為得，生大邪見，起不信心，故犯輕重之垢，不生怖畏。若有因緣，或犯輕重等戒，雖暫時破，深信因果，常生懺悔，即不名犯。又曇無讖戒本云：若菩薩嗔他，受著嗔事，不體息者，犯重垢罪。不犯者，常欲捨嗔，嗔心猶起，是名不犯。

**問：於諸佛誘進門中，方便極多。省要提携，何不勸生安養？豈須破戒，翻障淨方？**

答：若生安養教受九品之文，上根受戒習禪，中下行道念佛，眾生根器不等，不可守一疑諸大乘。起信論明諸佛本意，為攝大乘初入信之人，恐生惡世難得成就，令迴向往生免得退轉，若見佛法身易成就法忍，此是明文證上品往生。如文殊菩薩云：如壯士屈伸臂頃，上品見佛便證菩薩初地。如下第九品聞大乘不信佛戒，或只念佛乃至臨終迴向亦得往生，十二劫始花開，未得見佛漸證小乘，格其圓功遲速大隔。若受菩薩戒發無上菩提心者，已信大乘已受大法，中間設破亦兼念佛懺悔助生，又得戒威德力發大乘心力。不受戒者亦造惡業，只有念佛之力，全無戒力及聞大乘法等力。約世間論，少力且不如多力，庶人力不如國王力。其但念佛名下品生者，臨終難值遇善友皆遇緣差，又志力不堅數數間斷，惡業深厚善弱難排，須是眾緣方能克證。故經云：非少福眾生而得生彼，何如大小俱運權實兼行，廣備資糧萬善熏發，一心決定可趍蓮臺。此論受戒而破者，或有頓持或有漸持，若但令一門念佛往生，則九品虗設，上品大乘孤然可棄。從上諸佛不合制戒及禪定多聞，但說一門以度群品。天台教云：以八教網撈人天魚，有頓有漸不定秘密藏通別圓，如是機接尚不得一，且一網孔如何張鳥？一士夫如何治國？諸佛無有定法，故號阿耨菩提。機病不同，法藥有異。醫不專散，天不長晴。或有聞法悟者，或有坐禪悟者，或有念經得度，或有受戒證真。諸佛大意，以可度為懷。設不可度者，說真實法，亦不得入。若可度者，說虗妄法，亦得超彼。故佛言：若以虗妄得度者，我亦妄語。菩薩修六度萬行，如乘死屍過海，亦如囚禁廁孔得脫。終不定一法是，定一法非。乃至斥妄謀真，捨此取彼，並是執縛自繩，疑網所籠，情見不忘，致茲大失。三乘十二分教，惟翳我執愚心。執盡情亡，智生道現。故經云：眼病見空花，除翳不除花。妄心執有法，遣執不遣法。若悟大道圓通之人，尚不見一法是，何有一法非。盡十方世界，未有一人成佛，亦不見一人作眾生。地獄在何方，天堂居何處。不省愚蒙翳目，爭攀空裏之花。豈察妄想疑根，徒怖暗中之鬼。實可怜愍，徒自驚嗟。吾今依佛語故，遵至教故，曲順機宜，隨緣舒卷。有求大道者，說一乘之妙旨。來求小行者，布六行之權門。大小兼弘，禪律俱運。云云自彼，於我奚為。何得專愚，生於妄見。執權謗實，毀大怖空。螢𦦨何齊日馭之光，蚊觜豈盡滄溟之底。逆風執炬，自取焚燒。漏管窺天，徒抱慙耻。今遵佛旨，右聖圓文，纂集施行，度有緣者。溥願法界含識，凡有見聞，受菩薩戒而行菩薩心，發菩提願而圓菩提果耳。

梵網菩薩戒儀(終) 



## 䟦 

天地，萬物之父母。父母，子之天地。其所以覆育之恩，固非一生一身之所能報也。父母生我三子，以予末子，躬自乳哺，故於慈母受恩偏重，非若他人之母子也。予甞欲以溫清之節，定省之讀，甘旨之奉，不難其側，供為子聀，適致薄福。其於京畿，無由民家舍可賴居，亦無官爵可仕，桂玉之憂不絕，故不在其側。遠歸田舍，不顧名利，但以農業退居累月矣。忽聞慈母罹疾顛倒，促行歸覲，不及屬曠與葬之時，不圖母年未暮而至於此。予至此而不見慈母，入其堂，像其形容，言語森然，而不見不聞矣。至其墓稽首，則孤墳寂寂，四山重重，亦無形聲之見聞矣。泣洫痛哭，問天地而天不語，地不言，我心茫茫，其誰知矣。何以使我早見風樹之悲，以故不惜錢財，以泥金銀寫成眾經之綱，蓮經二部，及諸經秘密等，莊嚴披讀，兼設華嚴三昧懺，為薦先母興安宅主李氏靈駕，超生淨界，悟明自已。次願嚴父順平君朴天祥，兼及己身親眷，現增福壽，歸依三寶，盡力薦母，然后當成妙果，與先母一門，同享法喜，廣度眾生，報佛恩德。又願重剏先母蘭若，置此諸經，往往披讀，每令先母來承聆法。又為己母願成一代全藏，及華嚴諸經，永永追孝，不失平生撫育之恩，法界迷倫，同沐慈冷爾。





## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 


