# 035.《菩薩戒本宗要雜文集》日本 覺盛 撰 



出自：《大正藏》第74冊，第2352經。

日本 覺盛 撰

台灣 王穆提 整理



# 《菩薩戒本宗要雜文集》

日本 覺盛 撰



（此者覺盛御草本也） 

文千歲之後，二宗肇興。

唯識本疏（第一云）：俱舍序云：佛滅已後千一百年，天親菩薩出生造論。○今依大乘，九百年間，天親菩薩出□造本頌。○同時唯有親勝、火辨二大論師造此頌釋。千百年後，餘八大論師方造斯釋。

義燈（第一云）：然護法菩薩千一百年後方始出世，造此論釋及廣百論釋。清辨菩薩亦同時出，造掌珍論。此時大乘方諍空有。（文）

文執有則遣空，著空則遣有。

燈（第一云。）西明云：至千二百年，清辨菩薩依諸般若及龍樹宗，造般若燈論、掌珍論等，破無著等有相大乘。當時護法依深密等成立有執，破彼空義。今謂不爾，清辨三性總說爲無，可得云空。護法三性非皆說有，何名有教？若名有，與初何殊？由此應說護法依彼瑜伽等論成非空有，依圓有故非空，遍計無故非有，如中邊頌等（云云。）

文則五日傳照於五天。

唯識疏第二云：佛去世後一百年中，北天竺。○五天竺有五大論師。

演祕第二云：疏五天有五論師者，按西域傳：東天馬鳴，南天提婆，西天室利羅多，北天鳩摩羅多，中天龍樹（文）。

由種姓力。

唯識第九云：謂具大乘二種姓者，何謂大乘二種種姓？一本性住種姓，謂無始來依附本識法爾所得無漏法因。二習所成種姓，謂聞法界等流法已，聞所成等薰習所成。

唯識了義燈卷第七云：論謂具大乘種種姓等者，性種姓明本有種。○然瑜伽三十五云：○從無始世展傳來，法爾所得，名本性住種姓。○習種姓者，本疏云：聞正法已，令無漏增，名習種姓。顯成佛因及悟入唯識，有漏非正，非能正悟，非性種姓，兼者亦是。唯識第二云：聞熏習中，有漏性者，感勝異熟，非生見道等。雖本有種，因聞薰故，亦名聞熏。○又無性攝論云：爲長能觸法身種子者，爲欲增長一切大乘多聞薰習，由此爲先得法身故。問：從何位去，名爲習性？答：從勝解地已去，皆名習種姓。菩薩性種姓者，據未發心，本無漏種；習種姓者，據發心已，所薰成種。○西明釋云：十信已前，名性種姓；十行已上，名習種姓。又解：仁王第一，十住、十行、十迴向，如其次第習·性及道，菩薩第一，本業經亦同，不說十信爲習種姓。又信有三種：一、位地，十信卽在十住前故。本業經云：未上十住前，有十位名字，菩薩常行信等十心。二、行解，十信通十住已上，卽十住、十行、十回向，如次配屬習·性·道、種三位，菩薩說位地信，非名種習。今謂不然，初判十行已上，方名習性，十住豈非習收？又云：仁王第一，十住、十行等，如次習性等。本業經同，不說十信者，不然，仁王第一，無別十住、行、迴向名，卽信·止堅如次配習·性及道種不可違文，判十信等是三方便，非住等收，本業經等不說十信名者，依總位說，不論別行。據十信是十住所收，有別說者，以初住難離出十信，如四善根内門難故，第十迴向位中別開善根。旣迴向收十信，定是十住所攝。仁王華嚴、優婆塞戒經等，皆說四十二賢聖，不說五十。又云：十信等是十住等方便者，卽住等收，如初近分，屬初定攝。又若十信位地在前，仁王經中復有十善菩薩，豈可地前開爲五十？又位地十信在十住前，行解十信通十住已上，無聖教說。若云本業教云：未上十住前，有十位名字。菩薩常行信等十心，卽證位地十信在十住前，於此位中經幾時修？又仁王經十千劫中行菩薩道，始入十信，豈位地信前更十千劫爲十善位？此旣不立位地，十信亦不應開。又設縱別開，何廢得是習種性位？○又菩薩地明種性已，次明發心，發心卽是習種姓位，不可說彼據不退位已得，方名發心。下文復云：退與不退，俱名發心。法花經中，舍利弗等曾發大退，佛云：汝等所所行，是菩薩道。又云：令發一切智心，猶在不失。故知總名發菩提心，不唯不退。又四十七明十三住云：勝解行住，從初發心，乃至未得清淨意樂，名勝解行住。又四十九說有七地，勝解行地卽第二住。又云：始從勝解行地，乃至到究竟地，於此一切菩薩地中，若其十信，非在習種，卽勝行等。攝行不盡，非未發心，非性種姓。不在十住，非勝解行。若云雖非十住，勝解行攝者，旣許行攝，何非習種？又善法欲已去，得名爲學。有爲善法，名爲學法，何非習種姓？據起現行，發菩提心，行熏成種已，卽名習種。不爾，二乘迴心向大，經八萬劫，乃至十千，是何菩薩？不可得云是性種姓。何以故？所修諸善，非不思擇，於大菩提，非不趣求，雖未得入資糧勝位，可名習種。或創發心，及二乘迴向八萬劫等，非勝解行，行未勝故，未在僧祇故。雖然，不得在僧祇敷及資糧等，可名習種。無文定判，十住已前，不得名爲習種菩薩。

此解脫分心。

唯識論第九云：一、資糧位，謂修大乘順解脫分。二、加行位，謂修大衆順決擇分。○爲趣無上正等菩提，修集種種勝資糧故，爲有情故，勤求解脫，由此亦名順解脫分。○謂燸、頂、忍、世第一法，此四總名順決擇分。順趣眞實決擇分故，近見道故，立加行名，非前資糧無加行義。

了義燈卷第七云：雜集論十三說有四順解脫：一、依憑順解脫，謂從善法欲，乃至爲求解脫，皆名順解脫分。卽名順解脫分故，是習種性。

由羯磨緣，得菩薩戒。○

瑜伽論第四十云：謂律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒，如是學處，如是淨戒，過去一切菩薩已具，未來一切菩薩當具，普於十方現在一切菩薩今具。於是學處，於是淨戒，過去一切菩薩已學，未來一切菩薩當學，現在一切菩薩今學。汝能受不？答言：能受。能授菩薩第二第三亦如是說，能受菩薩第二第三亦如是答。能授菩薩作如是問，乃至第三授淨戒已。能受菩薩作如是答，乃至第三受淨戒已。

表無表章云：別解脫無表得有三類：一、出家大戒第三羯磨竟，是事如是持時得。其菩薩戒亦第三羯磨。答言：能持時得。

由此亦有自受之法。

四十一云：又諸菩薩，欲受菩薩淨戒律儀，若不會遇具足功德補特伽羅，爾時應對如來像前，自受菩薩淨戒律儀。應如是受，偏袒右肩，右膝著地，或蹲跪坐，作如是言：我如是名，仰啟十方一切如來，已入大地諸菩薩衆，我今欲於十方世界佛菩薩所，誓受一切菩薩學處，誓受一切菩薩淨戒，謂律儀戒，攝善法戒，饒益有情戒。如是學處，如是淨戒，過去一切菩薩已具，未來一切菩薩當具，普於十方現在一切菩薩今具。於是學處，於是淨戒，過去一切菩薩已學，未來一切菩薩當學，普於十方現在一切菩薩今學。第二第三，亦如是說，說已應起。所餘一切，如前應知。

如本業說。○現身不得戒。

善戒經云：是以重法，菩薩不犯一一重。若具足犯，現在不能莊嚴無量無上菩提，現身不能令心寂靜，是則名爲名字菩薩，非義菩薩，是名菩薩栴陀羅也。不名沙門，非波羅門，不能正向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩三種：下、中、上。若後四重，下、中心犯，不名爲犯。若以上心、惡心犯者，是名爲犯。上者，所謂樂作如是四事，心無慚愧，不知懺悔，不見犯罪，讃破戒者，是名上惡心犯。菩薩雖犯如是四重，終不失於菩薩戒也。如比丘犯四重，失波羅提木叉戒。菩薩若犯比丘四重，亦失波羅提木叉戒。汚菩薩戒。汚者，現在不能莊嚴菩提，不得無量福德三昧，是名爲汚。有二因緣失菩薩戒：一者、退菩提心；二者、得上惡心。瑜伽四十云：菩薩於他勝處法，隨犯一種，況犯一切？不復堪能於現法中增長攝受菩薩廣大菩提資糧，不復堪能於現法中意樂清淨，是卽名爲相似菩薩，非眞菩薩。菩薩若用軟中品纒，毀犯四種他勝處法，不捨菩薩淨戒律儀，上品纒犯卽名爲捨。若諸菩薩毀犯四種他勝處法，數數現行，都無慚愧，深生愛樂，見是功德，當知說名上品纒犯。非諸菩薩暫一現行他勝處法，便捨菩薩淨戒律儀。如諸苾芻犯他勝處法，卽便棄捨別解脫戒。若諸菩薩由此毀犯，棄捨菩薩淨戒律儀，於現法中堪任更受，非不堪任。如苾芻住別解脫戒，犯他勝處法，於現法中不任更受。

本業經下云：其受戒者，入諸佛界菩薩數中，超過三劫生死之罪，是故應受。有而犯者，勝無不犯。有犯名菩薩，無犯名外道。以是故，有受一分戒，名一分菩薩；乃至二分、三分、四分、十分，名具足受戒。是故菩薩十重、八萬威儀戒。十重有犯無悔，得使重受戒；八萬威儀戒盡，名恒有犯，得使悔過，對手悔滅。一切菩薩凡聖戒盡，心爲體，是故心亦盡，戒亦盡；心無盡故，戒亦無盡。六道衆生受得戒，但解語得戒不知。佛子！三世劫中，一切佛常作是說：

然此經中約具七遮：

梵網經下云：菩薩法師不得與七逆人現身受戒。七逆者，出佛身血，殺父、殺母、殺和上、殺阿闍梨、破羯磨轉法輪僧、殺聖人。若具七遮，卽身不得戒。

有聲聞，犯。○聲聞，不犯。

四十一云：如薄伽梵，於別解脫毘奈耶中，爲令聲聞少事少業少悕望住，建立遮罪，制諸聲聞令不造作，於中菩薩與諸聲聞不應等學。何以故？以諸聲聞自利爲勝，不顧利他，於利他中少事少業少悕望住，可名爲妙。非諸菩薩利他爲勝，不顧自利，於利他中少事少業少悕望住，得名爲妙。如是菩薩爲利他故，從非親里長者居士婆羅門等及恣施家，應求百千種種衣服，觀彼有情有力無力，隨其所施，如應而受。如說求衣，求鉢亦爾。於利他中懷嫌恨心，懷恚惱心，少事少業少悕望住，是名有犯，有所違越，是染違犯。

比丘五緣。○

五十三云：問：有幾因緣，苾芻律儀，受已還捨？答：或由捨所學處故，或由犯根本罪故，或由形沒二形生故，或由善根斷故，或由棄捨衆同分故，苾芻律儀，受已還捨。若正法毀壞，正法隱沒，雖無新受苾芻律儀，先已受得，當知不捨。所以者何？由於爾時，穢劫正起，無一有情，不損意樂，能受具戒，況當有證沙門果者？

菩薩四緣。

七十五云：又捨因緣略有四種：一者決定發起受心不同分心。二者若於有所識別大丈夫前故意發起棄捨語言。三者總別毀犯四種他勝所法。四者若以增上品纒總別毀犯隨順四種他所勝法。由此因緣，當知棄捨菩薩律儀。若有還得清淨受心，復應還受。

如瑜伽言：○無無餘犯。

四十一云：又於菩薩犯戒道中，無無餘犯。如世尊說：是諸菩薩多分應與瞋所起犯，非貪所起。當知此中所說密意，謂諸菩薩受諸有情，憐諸有情增上力故，凡有所作，一切皆是菩薩所作，非所作非作所作，可得成犯。若諸菩薩增諸有情，嫉諸有情，不能修行自他利行，作諸菩薩所不應作，作不應作，不得成犯。

開於額上之珠。

涅槃經第八云：佛告迦葉：善男子，譬如王家有大力士，其人眉間有金剛珠，與餘力士捔力相撲，與彼力士以頭觸之，其額上珠尋沒膚中，都不自知是珠所在。其處有瘡，卽命良醫欲自療治。時有明醫善知方藥，卽知是瘡因珠入體，是珠入皮，卽便停住。是時良醫尋問力士：卿額上珠爲何所在？力士驚答：大師醫王，我額上珠乃無去耶？是珠今者爲何所在？將非幻化？憂愁啼哭。是時良醫慰喩力士：汝今不應生大愁苦。汝因鬪時寶珠入體，今在皮裏影現於外。汝等鬪時瞋恚毒盛，珠陷入體，故不自知。是時力士不信醫言：若在皮裏，膿血不淨，何緣不出？若在筋裏，不應可見。汝今云何欺誑於我？時醫執鏡以照其面，珠在鏡中明了顯現。力士見已，心懷驚怪，生奇特想。善男子，一切衆生亦復如是，不能親近善智識故，雖有佛性皆不能見，而爲貪婬、嗔恚、愚癡之所覆弊故，墮地獄、畜生、餓鬼、阿修羅、栴陀羅、刹利、婆羅門、毘舍、首陀，生如是等種種家中。因心所起種種業緣，雖受人身，聾盲瘖啞，拘躄癃跛，於二十五有受諸果報，貪婬、嗔恚、愚癡覆心，不知佛性。如彼力士，寶珠在體，謂呼出去。衆生亦爾，不知親近善知識故，不識如來微密寶藏，修學無我。譬如非聖，雖說有我，亦復不知我之眞性。我諸弟子亦復如是，不知親近善知識故，修學無我，亦復不知無我之處。尚自不知無我眞性，況復能知有我眞性？善男子，如來如是說諸衆生皆有佛性。譬如良醫示彼力士金剛寶珠，是諸衆生爲無量億諸煩惱等之所覆蔽，不識佛性。若盡煩惱，爾時乃得證得明了，如彼力士於淨鏡中見其寶珠。善男子，祕藏如是無量不可思議。

然於四處安住正念。

三十、云何四處？一、專求領悟無難詰心處，二、深生恭敬無憍慢心處，三、唯求勝善非顯已能處，四、能爲安立自他善根非求利養恭敬名聞處。如是正念到師處已，先求開許請

有漏皆苦，由三苦故。

瑜伽二十七云：云何建立三種苦性？謂先所說生苦，乃至求不得苦，卽。顯苦受及所依處爲苦苦性，如是名爲建立苦苦性。諸有是彼所對治法，謂少是老所治，無病是病所治，命是死所治，親愛合會是怨增會所治，非愛別離是愛別離所治，所求稱遂是求不得所治，復有苦受及所依處所起煩惱，復有無病等順樂受處等，及彼所生受所起煩惱，如是總說爲壞苦性。此中樂受及所依處，由無常故，若變若異，受彼增上所生衆苦。若諸煩惱，於一切處正生起時，纒縛其心，令心變壞，卽。生衆苦，故名壞苦。如世尊言：入變壞心，執母邑手，乃至廣說。又如說言：住貪欲纒，領受貪欲纒緣所生身心憂苦。如是住嗔恚、惛沈、睡眠、掉擧、惡作、疑纒，領受彼纒緣所生身心憂苦。由此至教第一至教，諸煩惱中，苦義可得，壞義可得，故說煩惱爲壞苦性，如是名爲建立壞苦性。若行苦性，遍行一切，亘五蘊中，以要言之，除苦苦性，除煩惱攝，變壞苦性，除樂受攝，及所依處，變壞苦性，諸餘不苦不樂受俱行，若彼所生，若生彼緣，若生住器，所有諸蘊，名行苦性。由彼諸蘊，其性無常，生滅相應，有一切取，三受麁重之所隨逐，不安稱攝，不脫苦苦，及以壞苦，不自在轉，由行苦故，說名爲苦，如是名爲建立行苦性。

同記第二十六云：（遁）生老病死，略有二義：一性逼迫，苦苦所攝，對法等說八苦之中，前之苦苦苦攝故。二性遷謝，生變於死，老變於少，病變於強，死變於生故。此說壞苦。隨逐愛別離法，正是壞苦，以義攝之。此中初苦苦所攝，第二第三壞苦所攝，第四一種行苦所攝。

同記第十五云：第三明八苦與三苦相攝中，復次初七苦苦攝者，愛別離求不得時，亦生苦苦，故前七苦皆苦苦攝。彼所對治淨妙煩惱壞苦攝者，貪取淨相，染同時心，令其前壞，壞卽。苦，名爲壞苦。又復由貪能變壞心，令受當苦，名變壞苦。最後一苦行苦攝者，取蘊是行，行帶麁重，不安穩故。又前七苦，總入第八取蘊所攝，故前七苦亦名行苦。律宗新學名句上云：三苦（從三受生三苦）：一、苦苦（有漏五蘊，性常逼迫，名苦。又苦與受相應，卽。苦上加苦），二、壞苦（謂樂相壞時，苦相而至），三、行苦（謂有漏法四相遷流也）。

諸不淨想，如論廣說。

瑜伽第二十五云：不淨想，青瘀想，膿爛想，破壞想，膨脹想，噉食想，血塗想，離散想，骨鎖想。

諸法無我，二我空故。

唯識論第一云：世間聖教說有我法，但由假立，非實有性。我謂主宰，法謂軌持。○我法分別熏習力故，諸識生時變似我法。此我法相雖在内識，而由分別似外境現，諸有情類如始時來，緣此執爲實我實法。如幻·夢者，幻·夢力故，心似種種外境相現，緣此執爲實有外境。

疏云：護法等云：第六、七識妄薰習故，八識生時變似我法。上文云：世間凡夫依識所變相見二分，依他起性上執爲我法。此所變者，似以彼妄境名似我法，彼妄所執我法實無。又云：有心外法輪迴生死，覺知一心生死永棄。

百法論云：言無我者，略有二種：一、補特伽羅無我，二、法無我。

同疏（義亦）云：初明人無我，後明法無我。人無我者，梵云補特伽羅，謂唐言數取趣。謂諸有情起惑造業，卽爲能取當來五趣，名之爲趣。雖復數數起惑造業，五趣輪迴，都無主宰，實自在用，故言無我。故經云：無我無造無造者，善惡之業亦不已。補特伽羅卽無我，持業釋也。法無我者，謂諸法體雖復任持，輒生物解，亦無勝性，實自在用，故言無我。法卽無我，持業釋也。

謂諸蘊法生滅爲身（等）。

唯識論第九云：卽依此三性，立彼三無性，故佛密意說，一切法無性。初卽相無性，次無自然性，後由遠離前，所執我法性。此諸法勝義，亦卽是眞如，常如其性故，卽唯識實性。論曰：卽依此前所說三性，立彼後說三種無性，謂卽相·生·勝義無性，故佛密意說一切法皆無自性，非性全無。說密意言顯非了義，謂後二性雖體非無，而有愚夫於彼增益，妄執實有我法自性，此卽名爲遍計所執。爲除此執，故佛世尊於有及無總說無性。云何依此而立彼三？謂依此初遍計所執立相無性，由此體相畢竟非有，如空花故。依次依他立生無性，此如幻事託衆緣生，無如妄執自然性故，假說無性，非性全無。依後圓成實立勝義無性，謂卽勝義由遠離前遍計所執我法性故，假說無性，非性全無。如太虛空雖遍衆色，而是衆色無性所顯。

一、人一切所受身骨。

瑜伽三十二云：或觀青瘀，或觀膿爛，廣說乃至，觀骨觀鎖，或觀骨鎖。汝於如是初修觀時，於一青瘀，廣說乃至，於一骨鎖，當起勝解。若於其中，已串修習，觀道明淨，於所緣相，明了勝解，相續轉時，後應於二、於三、於四、於五、於十、二十、三十、四十、五十，或百青瘀，或千青瘀，乃至一切諸方諸維所有青瘀，起無量行，遍一切處，無間勝解，於中乃至無有容受一杖端處。如於青瘀，如是乃至骨鎖亦爾。汝依如是勝解作意，應當趣入眞實作意。於趣入時，應作是念：如我今者，勝解所作無量青瘀，廣說乃至，無量骨鎖。眞實青瘀，乃至骨鎖，其量過此，不可數知。所以者何？從前際來，於彼彼有，彼彼趣中，輪迴生死，我所曾經命終夭沒，所棄屍骸，所起青瘀，廣說乃至，所起骨鎖，無量無邊。如是所起，推其前際，不可知故。假使有能攝聚如是所棄屍骸，令不壞爛，一切大地，亦不容受於一劫中所棄屍骸，乃至骨鎖。假使有能斂在一處，其聚量等廣大脇山。如從前際，後際亦爾，乃至未能作苦邊際。如是汝依勝解作意，應當趣入眞實作意。同記（道）第七云：廣大脇山者，泰云：王舍城門西，有山名毘富羅，此唐云廣大。上狹下廣，形若人脇故。

所飮乳汁，如四海水。

瑜伽三十二云：我此所作無量無邊水界火界地界風界虛空界相，我從無始生死流轉，所經諸界無量無邊，甚過於此。謂由父母兄弟姊妹眷屬喪亡，及由親友財寶祿位離散失壞，悲泣雨淚，又飮母乳，又由作賊擁逼劫掠穿牆解結，由是因緣，遭無量度截手刖足斬頭劓鼻種種解割身諸支節，由是因緣，血流無量，如是所有淚乳血攝水界水聚四大海水皆悉盈滿，於百分中不及其一，廣說如前。又於諸有諸趣死生，經無量火焚燒屍骸，如是火聚亦無比況。又經無量棄捨骸骨，狼籍在地亦無比況。又經無量風界生滅，分折屍骸亦無比況。

右脇而臥。

二十四云：以何因緣右脇而臥？答：與師子王法相似故。問：何法相似？答：如師子王，一切獸中勇悍堅猛最爲第一，苾芻亦爾，於常修習覺寤瑜伽發勤精進，勇悍堅猛最爲第一，由是因緣與師子王臥法相似，非如其餘鬼臥天臥受欲者臥，由彼一切嬾惰懈怠下劣精進勢力薄弱。又法應爾，如師子王右脇臥者，如是臥時身無掉亂念無忘失，睡不極重不見惡夢，異此臥者與是相違，當知具有一切過失，是故說言右脇而臥重累其足。

住光明想○

二十四云：云何爲住光明想巧便而臥？謂於光明想善巧精懇，善取善思善了善達，思惟諸天光明俱心巧便而臥，由是因緣雖復寢臥心不惛闇，如是名爲住光明想巧便而臥。

如野鹿寐。

二十四云：云何名爲思惟起想巧便而臥？謂以精進策勵其心然後寢臥，於寢臥時時覺寤如林野鹿，不應一切縱放其心，隨順趣向臨入睡眠。復作是念：我今應於諸佛所許覺寤瑜伽，一切皆當具足成辨，故應住精勤最極濃厚如行欲樂。

應作四句。

唯識論第九云：由斯施等十對波羅蜜多，一一皆應四句分別。

同述記（十本）云：論由斯施等至四句分別。述曰：有是非故，一一皆應四句分別。此一一自望，卽種類福爲四句，謂施非度、不求菩提等、是度非施、隨喜施等、亦度亦施等，可知。若不約種類福次第修者，施爲三句，無是波羅蜜非施故。餘五度得爲四句，前有施度得爲四句故。若非次第者，皆得爲四句。

唯識論演祕卷第七云：論由此施等四句分別者，有三四句，如疏所明。又按優婆塞戒經，廣作四句，施四句云：是施非度，謂聲聞、緣覺、凡夫、外道。初二僧祇，菩薩等施，度而非施，謂餘五度，亦度亦施。第三僧祇，菩薩所施，非度非施，謂二乘等，所修五度。餘度四句，准此可量。問：經論何違？答：經據任運進修，不退增勝。論依具相通退，加無加行，以立度名。望義不同，無違也。

七種最勝○。

唯識論第九云：此十相者，要七最勝之所攝受，方可建立波羅蜜多。一安住最勝，謂要安住菩薩種性。二依止最勝，謂要依止大菩提心。三意樂最勝，謂要悲愍一切有情。四事業最勝，謂要具行一切事業。五巧便最勝，謂要無相智所攝受。六迴向最勝，謂要迴向無上菩提。七清淨最勝，謂要不爲二障間雜。若非此七所攝受者，所行施等非到彼岸。

同述記（十本）云：論一安住最勝至一切事業。述曰：一切事業者，謂隨順度所有事業，皆應行之，成彼度故。攝論有六，除初種姓，卽菩提心中攝故。

然到彼岸，各有九相。

三十九云：云何菩薩施波羅蜜多？嗢柁南曰：

自性一切難，一切門善士，

一切種遂求，二世樂清淨。

如是九種相，是名略說施。

謂九種相施，名爲菩薩施波羅蜜多：一、自性施；二、一切施；三、難行施；四、一切門施；五、善士施；六、一切種施；七、遂求施；八、此世他世樂施；九、清淨施。

四十云：云何菩薩戒？波羅客多嗢拖南曰：

自性一切難，一切門善士，

一切種遂求，二世樂清淨。

如是九種相，是名略說戒。

謂九種相戒，名爲菩薩戒波羅蜜多：一、自性戒；二、一切戒；三、難行戒；四、一切門戒；五、善士戒；六、一切種戒；七、遂求戒；八、此世他世樂戒；九、清淨戒。

四十二云：如是如上所說一切自性戒等九種尸羅，當知三種淨戒所攝，謂律儀戒，攝善法戒，饒益有情戒。如是三種菩薩淨戒，以要言之，能爲菩薩三所作事，謂律儀戒能安住其心，攝善法戒能成就自佛法，饒益有情戒能成就有情。

一、因果攝。○遍修一切。

唯識論第九云：十次第者，謂由前前引發後後，及由後後持淨前前。又前前麁，後後細故。易難修習，次第如是。○此十攝者，謂十一一皆攝一切波羅蜜多，互相順故。依修前行而引後者，前攝於後，必待前故；後不攝前，不待後故。依修後行持淨前者，後攝於前，持淨前故；前不攝後，非持淨故。

同。述記云：論：十次第者至持淨前前。述曰：第一解，謂由前前引發後後七十八解。深密對法十一攝論等說：由布施等故，引生戒、忍等。○第二解，及由後後持淨前前。對法論說：戒能持施，乃至慧能持定。謂由具尸羅，施得清淨。所以者何？由行布施，攝益有情；由持戒故，不爲惱害。○論：又前前麁至次第如是。述曰：第三解，對法論說：於諸行中，施行最麁；戒細於施，故次建立。乃至一切行中，慧爲最細，最後立。論：此十攝者至互相順故。述曰：謂十度一一皆攝一切度，十行相資，成互相順故。此中對法等說：或眞如攝，或慧攝等。然今但以十度相攝，不同彼論。論：依修前行至不待後故。

述曰：前引後度起者，前攝後，後待前方成故。後不攝前，前不待後而成故。對法十二說：此依始業地，所有戒皆是施，有施非戒，謂戒所不攝施。○論：依修後行至非持淨故。述曰：後持淨前者，後攝於前。有施皆戒，有戒非施，謂施所不攝戒，以後戒持淨前施等故。前不攝後，非持淨於後故。

二者體攝。○必相應故。

唯識論第九云：此十性者，施以無貪及彼所起三業爲性，戒以受學菩薩戒時三業爲性，忍以無瞋精進審慧及彼所起三業爲性，精進以勤及彼所起三業爲性，靜慮但以等持爲性，後五皆以擇法性，說是根本後得智故。有義，第八以欲勝解及信爲性，願以三爲自性故，此說自性。

同。述記云：論戒以受學至三業爲性。述曰：對法亦以三業同。此四十云：律儀戒以七衆、別解脫戒、在家出家戒爲體，卽唯二業。攝善法戒者，諸菩薩受律儀後，一切爲大菩提，由身、語、意積集諸善爲體，卽通三業。饒益有情戒略有十一種，如彼廣解，亦通三業。此中總論，故以三業爲性，以受時、學時三業爲性故。然菩薩戒、自息惡戒，是何戒攝？今欲爲前別故，所以且說七衆。其實菩薩戒亦得是律儀戒。菩薩戒有意業，此中論色爲律儀體，所以不說。攝善戒寬故，卽令入攝善戒中，故論實亦得。若爾，菩薩戒有支無支，如色法不？如別抄會。

三者用攝。○成就有情智義。

唯識論第九云：十勝行者，卽是十種波羅蜜多。施有三種，謂財施，無畏施，法施。戒有三種，謂律儀戒，攝善法戒，饒益有情戒。忍有三種，謂耐怨害忍，安受苦忍，諦察法忍。精進有三種，謂被甲精進，報善精進，利樂精進。靜慮有三種，謂安住靜慮，引發靜慮，辨事靜慮。般若有三種，謂生空無分別慧，法空無分別慧，俱空無分別慧。方便善巧有二種，謂廻向方便善巧，拔濟方便善巧。願有二種，謂求菩提願，利樂他願。力有二種，謂思擇力，修習力。智有二種，謂受用法樂智，成熟有情智。

同述記云：論施有三種至法施。述曰：財是身任持，無畏是心任持，法施是善法住持。○無性第七云：施性中現有六波羅蜜多：財施、無畏施、法施所攝。故對法云：施度是財施，餘五無畏施，一切六法施。此與世親金剛般若論相違，彼云：檀度攝於六。○論戒有三種至饒益有情戒。述曰：律儀戒是善任持攝；善法戒是菩提任持，是彼因故；饒益有情戒是大悲任持，

互相資助。○爲自性故。

唯識論第九云：若并眷屬，一一皆以一切俱行功德爲性。又下文云：若自性攝，戒唯攝戒，定攝靜慮，慧攝後五。若并助伴，皆具相攝。若隨用攝，戒攝前三，資糧自體眷屬性故，定攝靜慮，慧攝後五，精進三攝，遍策三故。若隨顯攝，戒攝前四，後三如前。又守護故，定攝靜慮，慧攝後五。

同。述記云：論若隨用攝，至遍策三故。述曰：戒攝前三者，施、戒資糧。戒是戒自性，忍是戒眷屬，由忍不破戒故。餘二可知。精進三學攝，遍策三學故。○論若隨顯攝，至慧攝後五。述曰：戒攝前四。前三如次前說。以精進守護戒，故亦戒攝。○四十九說：由前四資糧（施）、自性（戒）、眷屬（忍）、守護（勤），修戒學也。由定故，圓滿修心學。由慧故，圓滿修慧學。

同演祕云：無性釋曰：謂於一切修加行中，卽有一切更互相資助。謂修施時，禁防忍受，策勵專心，能善巧知業果相屬，如是施中卽有餘轉。若修戒時，遠離慳悋·忿恚·懈怠·散動·邪見，如是戒中卽有餘轉。修習所餘亦如是說。

唯識論第九云：十於十地離實皆修，而隨相增地地修一，雖十地行有無量門，而皆攝在十到彼岸。

於一切行，修一切行。

唯識論第三云：又不動地以上菩薩，一切煩惱永不行故，法駛流中任運轉故，能諸行中起諸行故，刹那刹那轉增進故，此位方名不退菩薩。然此菩薩雖未斷盡異熟識中煩惱種子，而緣此識我見愛等，不復執藏爲自内我，由此永捨阿羅耶名，故說不成阿羅耶識，此亦說彼名阿羅漢。有義，初地以上菩薩，已證二空所顯理故，已得二種殊勝智故，已斷分別二重障故，能一行中起諸行故，雖爲利益起諸煩惱，而彼不作煩惱過失，故此亦名不退菩薩。

同。述記第三（末）云：論能諸行中起諸行故。述曰：此第三理。十地論說：初地至六地名爲少行，第七地名大行，八地已去名爲廣行。前六地一行中修一切行，是故名少。第七地雖亦然，以能卽空方便智，發起有中殊勝行，勝前六地，故立大名。前五地中，雖合此難合眞俗雙行，然極用功，方始能起。此第七地，雖未任運少用功力，卽能現前，故與前異，立其大名。八地已去，一切行中修一切行，故名爲廣。然舊地持云：勝解行已去名少。初地至六地名大，七地已去名廣。以見道前一行中修一行，故名少。次六地中，於一行中修一切行，故名爲大。七地已去，眞俗雙行，名爲廣。所望不同，不相違也。今菩薩地瑜伽四十八卷說：初劫名波羅蜜多，第二劫名近波羅蜜多，第三劫名大波羅蜜多。此約波羅蜜多別，亦不相違。然初地已前，於六波羅蜜一行中修一行；初地已去，於六波羅蜜一行中修一切行；八地已去，一切行中修一切行。七地以前，唯於六度唯有修一，以一切行而莊嚴之；八地已去，一切行中具修萬行。然所修願·力·智度，漸次勝前，別立其名。○論：刹那刹那轉增進故。述曰：此第四理，謂八地後無漏相續，無有漏間。又彼亦無未得之退，故能念念增進諸行。勘十地·地持及菩薩地等，彼謂從此八地已去，於諸刹那能得過前二阿僧祇所行功德智慧一倍。第二刹那實增前念，如是展轉，勝進倍前。論：能一行中起諸行故。述曰：此第四因，唯約六波羅蜜。論：不爾，卽與一切行中修一切行無有差別，以一一行中皆能修集一切行故。

所以後四爲根本重。

勝鬘經云：爾時勝鬘聞受記已，恭敬而立，受十大受。世尊，我從今日乃至菩提，於所受戒不起犯心。世尊，我從今日乃至菩提，於諸尊長不起慢心。世尊，我從今日乃至菩提，於諸衆生不起恚心。世尊，我從今日乃至菩提，於他身色及外衆具不起嫉心。世尊，我從今日乃至菩提，於内外法不起慳心。

同述記云：菩薩地有三種戒，謂律儀等。卽十中分之爲三：初有五種，明律儀戒。第二有四種，明饒益有情戒。第三有一種，明攝善法戒。○律儀戒者，斷一切惡。菩薩戒内有四種者，亦依此義。文中有二：初有一大受，於性及遮，若輕若重，根本隨順，但悉堅持。第二有四受，唯持性，非遮，唯重，非輕，唯根本，非隨順也。於中有四，卽四波羅夷。波羅夷，此名他結勝處。惡法損己，名他勝處。善法益己，名己勝他處。何者爲四類？一、若有財法，不得悋惜。二、不得爲名聞等，自歎毀他。三、有怨嫌，彼此相和。四、不得起大邪見，謗無因果。今此文中，不依斯次，從後向前，說欲斷惡，邪見最重，所以先明也。

瑜伽抄（璟興）云：此曰他勝處法，具三聚戒。如勝鬘云：我從今日乃至菩提，於所受戒不起犯心。此當律儀戒。初不爲貪求自讃毀他，是律儀戒。卽。當勝鬘於諸衆生不起嫉心。第二不慳惜財法，是饒益有情戒。卽。當勝鬘於内外法不起慳心。第三忿根怨結，亦是饒益有情戒。第四不謗毀大乘說相法，是攝善法戒。

百法論疏（義亦）云：云何爲慢？恃己於他，高擧爲性，能障不慢，生苦爲業。謂若有慢，於德有德，心不謙下，由此生死輪轉無窮，受諸苦故。此慢差別，有七九種。○九嫉者，殉自名利，不耐他榮，妬忌爲性，能障不嫉，憂慼爲業。謂嫉妬者，聞見他榮，深懷憂慼，不安穩故。嗔一分爲體。十慳者，耽著財法，不能惠施，祕悋爲性，能障不慳，畜積爲業。謂慳悋者，心多祕澁，畜積財法，不能捨故。貪一分爲體。

謂順前句。

唯識述記第七云：順前句者，謂於諸法中，隨取二法，更互相問，依止前法，以答所問。如有問言：若智亦所知耶？設所知亦智耶？此應作順前句，答諸智亦所知。有所知非智，謂餘法。順得句者，謂卽。二法，展轉相問，依止後法，以答所問。如有問言：若所取亦能取耶？設能取亦所取耶？此應作順後句，答諸能取亦所取。有所取非能取，謂色等五境及法處，除相應。

增上狂亂。○或未受戒。

四十一云：又一切處無違犯者，謂若彼心增上狂亂，若重苦受之所迫切，若未曾受淨戒律儀，當知一切皆無違犯。

草本云：安貞二年（戊子）十二月二十一日（未剋）爲興法利生記之也。覺盛（生年三十六）又云：弘長二年（壬戌）十二月二十一日書寫之了，一向受持三聚戒，成就四弘誓願因，兼爲值遇先師靈隨，遂給仕之緣也。

右筆忍證（生年二十五）




## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 

