# 《菩薩戒問答洞義抄》日本 英心 述



出自：《大正藏》第74冊，第2358a經、《日本大藏經》《戒律宗章疏二》

日本 英心 述

台灣 王穆提 整理





## 前言：

日本 英心（1289-1354），為日本西大寺僧，《菩薩戒問答洞義抄》為其在德治三年（1308年）四十五歲述作。






# 039.《菩薩戒問答洞義抄》 

日本 英心 述



​     二受通塞 通別東流 自受行別
　　 七衆成性  南北異義  通別七衆
　　 五八分受  七衆三聚  住前戒體
　　 表無表異  互爲各發  通別無表
　　 三聚十支  三聚防發  別脫名義
　　 無表名色  通別戒境  新古戒體
　　 無表引果  總別不同  轉成無漏
　　 轉成時分  無表倍增  安心持戒
　　 眞言用戒  淨土依戒  天台非義
　　 禪宗依戒 

夫大乘三學，出過餘乘矣。菩薩八正，超越邊際焉。若以管見，欲悟其要，皆隨妄俗，不當眞要。憖用螢情，欲取其旨，俱隨塵染，不知奧旨矣。爰仰見慈尊之教文，萬行非他，都流入于尸羅之廣海。伏聞宗家之義林，三乘無隔，同生長於毘尼之善根。然則八宗津區，同沐戒水。二藏路異，俱耀律燈。是以寄尸羅一門，以明其義。約菩薩二受，以述其由。而世漸澆漓，人稍淡薄，則毀尸羅而爲法縛，指律津而爲學小。如是邪倒，不可稱計焉。悲哉！希受爪上之人身，而不知擣篩和合之藥。歎哉！適值優曇之教文，而不守好色香藥之教。哀猶有餘，悲哉！夫故引用三藏之教文，以破蟷蜋拒輪之智。標示數十之問端，以息飛蛾赴火之能。若萬中有一理，願垂哀納矣。

將釋菩薩戒，略有二門：第一、總明菩薩戒相；第二、別破諸宗邪見。第一門有三：初、明別脫戒；二、明總脫戒；三、明總別不同。初中有四：初、正明別脫戒；二、兼明表無表異；三、明新古戒體；四、明轉成無漏義。第二門有四：初、破眞言末學邪倒；二、除淨土宗惡見；三、遣天台宗非義；四、摧惡禪邪情。

**第一門正明別脫中，問曰：律宗是三乘中何乘？毘尼是大小中何法？若云大乘，天台智者判一代教，以律教爲小乘；大唐玄奘造三藏録，以毘尼列小録，故知小乘。若云小乘，瑜伽論并自餘經論，菩薩則依學律部以爲尸羅波羅蜜，則涅槃經、（扶律談常。）勝鬘經、（毘尼者，卽大乘學。）十輪經、摩耶經、大集等諸大乘經，智度論等（八十部者，卽尸羅波羅蜜。）諸大乘論，皆以爲大。又上古先德皆持五篇戒，五夏間以律學爲宗，彼等皆爲小耶？進退是極，爲之云何？**

答曰：此問甚劣，不足言之，且依教文以助迷情。凡就菩薩戒有三聚，其中攝律儀者，卽是聲聞藏所說戒相是也。則本論瑜伽中說菩薩戒相曰：復次，當知菩薩毘奈耶略有三種：初律儀戒毘奈耶聚，如薄伽梵爲諸聲聞所化有情，略說毘奈耶相，當知則此毘奈耶聚。（已上。）菩薩善戒經曰：在家出家戒三種：一者戒，二者受善法戒，三者爲利衆生戒。云何名戒？所謂七衆戒，比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷。（已上。）占察經、本業經等，文廣故不録。（如有人集一卷。）如是經論指七衆戒爲攝律儀，無別立菩薩律儀。若別有菩薩律儀，何不指彼讓五部律儀？故知律教是小乘，菩薩三聚中律儀戒全與彼同，故菩薩爲護攝律儀。依學彼部，則南山大師釋曰：若據大乘，戒分三品，律儀一戒，不異聲聞，非無一三異。（已上）則不由涅槃開會，直得頓悟大乘。若云教是小乘，菩薩不依行，依何護律儀？律儀若不立，依何護後二？律儀戒爲本，方有後二瑜伽明文。彼曰：此三聚戒，由律儀戒之所攝持，令其和合。若能於此精勤守護，亦能精勤守護餘二。若有於此不能守護，亦於餘二不能守護。是故若有毀律儀戒，名毀一切菩薩律儀。（已上）當知智者判爲小，三藏列在小。且依其教，限乎自餘經論，說言大乘依三聚之中律儀也。況唯受律儀一戒，亦名別受菩薩。依受者心，戒有大小，發大菩提心爲大乘戒，發小菩提心爲小乘戒。作法軌則，全二乘同。依心爲大，則玄奘以前古德，皆但別受菩薩。然當世律侶，通受大菩薩，二乘永隔知見。云何不知此旨，任舌謗大乘法？世有人毀戒云：小法若依薩遮尼經，謗三乘法，俱定逆罪，定墮無間。小乘猶爾，況大乘乎？摩耶經說：毀訾毘尼，法滅之相。涅槃經說：毀毘尼經，律是魔說，非佛所說。（已上略抄）經文如是，可畏可畏，不可不悲。

**問曰：旣聞律教，是頓悟大乘，未知通、別二受不同，請委分之。**

答曰：凡二受不同，源出瑜伽文。慈恩承之，名通受、別受；義寂得之，號總受、別受。名言小異，義意全同。寂法師梵網疏曰：授律儀戒，方軌有二：一、與餘二總受，二、與餘二別受。總受方軌，七衆無別，擧。一羯磨，通被七衆，至於隨相，所持各異。（已上）意曰：總受者，菩薩之三聚，總受故；別受者，律儀之一戒，別受故。又別受戒，三乘共戒，故軌則大，與聲聞同。卽大僧、大尼戒，白四羯磨成就，式叉、沙彌等戒，各有受法。通受戒不爾，大乘不共戒，故作法大，與二乘不同。雖七衆別，羯磨無異，但至隨相，七衆差別。謂大僧持二百五十，并梵網、瑜伽等重輕諸戒，乃至近事女等，例同爾。今約二受論通、塞，有七種不同：一、通受是通，三聚通受故；別受是塞，律儀別受故。二、通受是塞，局大乘故；別受是通，通三乘故。三、通受是通，來際通受故；別受是塞，局盡壽故。四、通受是塞，局加行心故；別受是通，通生得心故。五、通受是通，自受從他通成故；別受是塞，局從他故。（且依出家戒言，唯從他也。）六、通受是塞，局加行心中大菩提心故；別受是通，通加行心中小菩提心故。七、通受是通，十支通發故；別受是塞，七支局發故。（上明多種通、塞，總顯二受不同。至論得名，但由初句，名通受、別受。）

**問曰：通別二受差別，聞之如指掌，未審出在何文？**

答曰：其證非一，翰墨無暇。且指說所以令自尋，則瑜伽論義寂疏表無表章，其文甚繁，用者自尋。又涅槃經但說別受門戒，於菩薩戒立二種戒：一、受世教戒，二、得正法戒。受世教戒者，白四羯磨然後乃得。（略抄）如是諸文甚多，恐繁不記。

**問曰：通別二受不同，粗以如是，未知何時始東流？請具示之。**

答曰：別受作法，則佛滅千年，至後漢明帝時，騰蘭初至，人雖剃染，未有歸戒。跨及曹魏，將二百年。曇摩訶羅（此云法時）依四分羯磨，立十人受戒爲始，六百餘歲。天台、智者、華嚴、香象、三論、嘉祥、淨土、善導、律宗、道雲、道洪、智首、南山等，皆唯別受人，通受作法。大唐遍學三藏，至五天，於那蘭陀寺遇戒賢論師（亦名正法藏）傳瑜伽，始受此法。還震旦，則授基法師。其後我朝道昭和尚入唐受此法，歸朝弘之。雖然唯在家，非出家法，亦不相續絕。又龍興寺大和尚渡海，雖大僧受戒始，而不相續。爰近來興，正菩薩悲此法陵，則依瑜伽論說。慈恩所釋，祈請好相四人，一時以自受羯磨，自誓得戒，上人則第四也。其後漸漸入佛法人，其數不可稱計。故當世受戒，不共之通受爲本，兼行共門之別受。

**問曰：通受、自受、從他，論文許之。自誓授人，道理可爾，別受不爾。瑜伽曰：苾芻非自受，從他簡擇故。（已上）又三乘共戒，故軌則同于聲聞。旣不許自受，菩薩焉行？而當世常行別受，戒豈成之耶？旣佛法滅，戒體成就人，我朝無有一人，縱有一人，邊地五人，方得行之。況一國都無，而通受自受，則行別受，恐不能成。若不成，爲之何爲？**

答曰：諒如來難。但戒體不成，授之無用，今旣授之，知成旨故。則如來入滅之日，阿難請問四事：其中如來入滅後，以誰憑師？佛曰：波羅提木叉爲師。（云云）旣自誓成，通受大戒，故互爲和上。羯磨文牒波羅提木叉爲和上，旣三聚中攝，律儀與別受戒同，而以彼戒爲和上，理有何妨？（是一）又別受戒體，成就種種靈相，（是一）何足疑慮？須仰信之。一受旣成，後後授之，理有何失矣？

**問曰：大乘三聚中攝律儀，全是七衆戒，此理難信。南北俱不許，何恣立新義？先南都古德、護命、勤操、靈仙、修圓等義，七衆性成，必依律儀法則，受七衆戒。七衆性成後，以三聚羯磨成菩薩戒，全不爲三聚中律儀戒。次北嶺義者，昔弘仁年中，傳教大師以四箇條事奏申，其大意曰：直往菩薩最初始行，不受二百五十小戒，唯受十重六八戒，而成大乘比丘僧。梵網所說，則此戒也，是名圓戒。此圓戒中，都不交於五篇七聚，彼戒一向小乘戒也。久修菩薩，爲利他故，假受持之，可有兼行。直往初心，必不受之。我山欲須受圓戒，成大乘僧（云云）。兩寺旣不許，今立如是義，豈非新義？**

答曰：此條南北諍，未學焉判斷？且依相傳義以明之。旣一代決判，瑜伽不說攝律儀，全讓五部律藏。修多羅帶意趣論藏，決判疑情。若別有大乘攝律儀，何論文不指彼讓五部律藏？但古德言性成，如遺疑抄比丘性作二重：一、麁顯極成，謂別受戒也。十方三乘凡聖盡和合，僧義尤顯。二、微細甚深，謂通受戒也。十方大乘凡聖盡和合，故雖名僧；諸二乘衆不和同，其義更幽。古德且依麁顯極成性，不遮微細甚深重。若不爾，通受戒。現在教文，先賢何不見？次於北嶺義，南都諸寺所不許之，其大旨曰：唯受十重六八戒，成比丘性。釋迦法中，都無此法。智論曰：釋迦法中，無別菩薩僧。則律藏所制，菩薩攝律儀。設雖直往爲出家戒，必受此戒，成大比丘。偏小者，誤之甚也（云云）。最澄師救曰：瑜伽、梵網，受法不同。瑜伽菩薩戒，藏、通菩薩戒；梵網菩薩戒，別、圓菩薩戒。藏、通菩薩，猶雜小乘，以聲聞戒爲攝律儀。別、圓菩薩，一向大乘，唯受大戒，不交小也。故戒有三：一、唯小乘，謂四分等篇聚戒；二、通小乘，謂瑜伽等三聚淨戒；三、唯大乘，謂梵網經十重六八、法華安樂行品所明戒也。

**則自問曰：若以梵網等成大比丘僧，有願無願，不同云何？**

答曰：受久名比丘，新受名沙彌行。南都坐比丘末、沙彌上（已上略抄）。此義大誤。則天台玄義云：菩薩持性重、譏謙等無差別。自求佛道，性重則急；爲化衆生，譏謙則急。小乘自調，性重則急；不度他故，譏謙則寛。菩薩具持兩種，故名大乘戒。又曰：別、圓兩教，專於梵網。若出家菩薩，全用白四羯磨（已上）。況經論十戒，止觀配五篇等戒，隨天台從惠光律師受大比丘戒。宗家之智者，旣以如是；末學之傳教，何致妄判？依法不依人者，如來教勅也；依義不依文者，大乘之大綱也。何依？澄師凡解難：經論聖說，凡聖相望。依聖不可，依凡何引？彼非義難：今正義水火相違，宜棄之矣。

**澄師難曰：西域傳中曰：西天有三寺：一、一向小乘寺，二、一向大乘寺，三、大小兼行寺。傳教引彼，配今三戒。若不分三戒，依何解三寺？故知正義（是一）。**

**又多大乘經，論教初心菩薩曰：勿共二乘，不可同住，不可同食，不可同路。讀誦者，讀誦大乘；若說法者，演說大乘（云云）。以此文證，知是正義（是二）。故我山不依行律，不可同住等。**

答曰：此雜非也。<u>先西域傳，旣於乘分三品，於戒不分三品。</u>若云一向小戒寺，一向大戒寺，大小兼戒寺，似小證文。旣文云乘，何妨戒同？次引正經文，以爲引證。

**先問曰：經說婬欲則是道，則依文應行婬耶？**

傳教答曰：不爾。經由理門，非方行之（已上般若）。例難云：彼旣爾，此亦應爾。經遮小乘，則遮小乘人，遮小乘心，遮小乘著，更不遮住大乘心，爲三聚中攝律儀受持之。況南都僧衆，與小乘人，全不同住，不同食，不同路，不發小乘之心，不著小乘之學，不修小乘之因，不欣小乘之果，何違經文？經含意趣，論決意趣。何由帶意趣經文，捨一代決判？論若依文取義，由無行經起三毒，由般若經起惡空。彼若依義不依文，此亦應爾。一取一捨，豈非矛楯？但澄師非只人定，大權示現，弘教度人，難思方便。而末學由彼，不亂聖言。若約彼顯戒論，以解大僧，只形同沙彌分也。南都坐沙彌上，方數俗年則可。就形同中，約新舊分，有願無願，甚通漫也。

**問曰：通受七衆，方如別受七衆，但於作法時限有差別。若爾，出家五衆現顯，在家五八通受作法，其相云何？**

答云：依相傳義授，結緣十重時，梵網前四重上說具輕戒飮酒，則爲通受五戒，則攝律儀也。次說後四重等，方爲五戒攝善攝生。好相十重時，又先五上說具八齋戒，後三方爲通受近住，則攝律儀也。次說後四重等，方爲攝善攝生，則七衆備。

**問曰：通受五八，有分受否？**

答曰：雖有異義，若依補行文集、御註，雖爲初根引接，許之依戒，體不可成。欲成戒體，必具受章。文云：其菩薩戒，期心廣故，必須具受。亦非初位引接之故。（已上）旣言其菩薩戒，寛過七衆初位者，則別受五八也。故知不可通受五八，有分受本業，許分受爲初根引接。若據實理，依章釋（已上御注意），雖異義，往往以此爲實義。（私曰：爲處中應有無表，由思願有無表故。）

**問曰：菩薩七衆俱發三聚心，方發得之。旣近事、近住，皆以如是。若爾，受近事戒，應成七衆之戒；若言不成戒體，則不依願。唯識論：然依思願文，明鏡焉有不依願成戒體？若言成，無七衆差別；若違，可名犯戒。進退難判，請爲決之。**

答曰：此難非也。依總願發，十支無表，七衆一同；依別願成，七衆差別，一切皆爾。故遣疑抄。就願分二重：一、廣大總願，二、當分別願。二重必具足，故無失矣。

**問曰：通未入僧祇之位，以善法欲菩提心，成體否？若亦局已入僧祇之位，以深固大心，方成無表否？**

答曰：就是異說。寺邊學者，局已入僧祇深固大心，方成無表。宗要釋菩薩戒言：爾時於此解脫分心，由羯磨緣，得菩薩戒。（已上）解脫分者，則資糧位也。故於當代機根薄地凡夫，都不可有受戒義。設雖受戒，不可成戒體。（已上彼義）依和上御義，此義不爾。旣上卷古迹分釋言，上卷傳上賢聖内門行，下卷傳初發心外門戒行。（已上）内門者，已入僧祇，則十住已上菩薩也。外門者，未入僧祇，則輕毛十信菩薩也。若戒法局已入僧祇，上下俱内門行，都無外門行。（是一）又本業經說：十重滿足，方入初住。（已上）滿足，則輕毛方入，則已入僧祇。若戒局内門滿足，何位登僧祇？始受無戒，入僧祇。若爾，違滿足方入說文。（是二）以此二文，證受戒通輕毛，將卽明也焉。次於宗要文，論藏常廢立，以資糧位言解脫分。雖然，雜集論中說四種順解脫分，其中依憑順解脫分者，卽善法欲菩提心位，何以解脫分言局已入僧祇？古迹、宗要，一師製作，豈有二文違？本業、梵網，一佛所說，寧爲矛楯說？故知輕毛位，以善法欲菩提心，得菩薩淨戒。如是得意，粗無疑難。

**第二、兼明表無表異者。問曰：就戒重重料簡，粗以如是，未知表無表差別，請爲明之。**

答：表無表，具如表無表章。今爲新學，略而引之。表者三業，表則身語意。章曰：成業論、瑜伽等說，有三種思：一、審慮思，將發身語，先審慮故；二、決定思，起決定心，將欲作故；三、動發勝思，正發身語，動作於事。（私曰：此文於意表開二種，於動發合身語，依起業次第故。）唯識論曰：能動身思，說名身業；能發語思，說名語業。審決二思，意相應故，作動意故，說名意業。（私曰：此文於意表合二種，於動發開二種，依廢立次第故。）

**問曰：表義曰何？**

答章曰：表謂表示，表自内心，示於他故。成業論曰：何故名表？此能表示自發業心，令他知故。爲顯此義，故說頌曰：由外發身語，表内心所思，譬彼潜淵魚，鼓波而自表。（已上）謂身表者，乞戒時，先禮拜三返是也。語表者，三返乞戒是也。以身、語、禮拜、乞戒，表示自内受戒意，令知和尚。表者，則顯義也。故言表自内心，示於他故也。意表者，則審、決二思也。義燈曰：問：表義云何？後思表前思，名意表業。又思見分及自證分，更互相表，名爲表也。（私曰：初釋以審、決二思相對爲表，後釋於一思、四分、見分、自證分相望作表義，就是有種種料簡，具如周抄。）雖審、決俱意表，定意表體，則局決定思。十業道章曰：決定一思，爲意業道。不爾，意業有重發故。（已上）此三種表，俱取最初一念，爲無表所依，表戒義。燈曰：於初刹那，正發身語之思，或俱時發，或前後發。俱時一一種，前後各別種，皆於初上立。（章釋意同，故略之。就此有重重義，如別紙抄。）有義以正將動身語，只前念，則定表戒體。若依相傳義，取正動身語，最初俱時思，爲表戒體。及解燈文二義差別，更尋。若此表戒時，不發菩提心，戒法則不成就。後進謹之。於戒有上中下，則乞戒時，心有上中下也。是依相傳，抄記從他。如是若自誓受者，瑜伽曰：若自然受者，唯有意表業。（已上）雖章有二師，義繁故略之。次無表者，亦三業無表，則身三、語四、意三也。翻表戒，故名無表。

**問曰：就表無表，各有三業。若爾，一一配當之，身表發身三無表，乃至意表發意三無表。若又一表上，各具三業無表否？**

答曰：此條異義，往往有義，三表各各配三業無表，其故身善翻身惡，乃至意善翻意惡，故身表立防身三無表，乃至意業亦爾。章文言：然意無表，非是色性，則明證也。若三聚各各具十支，意業無表，何由所防不名色，故名各發。若依相傳義，三業表各各具十支，則三十箇無表，正如先義，兼防十惡，有何失道理？文證頗繁，且擧少分，以破彼義。先道理者，身行禮拜時，但不思防身三計，乃至決定思時，但不念防意三計，俱發三聚心，斷惡諒寛，故三業各各具十支（是一）。又表無表章，就意業無表發不發，列三師義，其内第三師，意業不發無表。若如各發義，第三師但立七支無表，應不立後三無表。若爾，三師俱大乘師，何防十支？（是二）以此道理，故知互爲發。次引文證。義燈曰：意業之中，十善十惡，發無表否？（是一）表無表章曰：大乘唯意表，發殺生無表。（是二）略纂曰：若從他受，或由身發七支，如往師所等。或由語發七支，如發語請師等。（是三）崆峒記曰：問：初唯身業，或唯語者，寧立十支？答：互立無失。不爾，病者應不可得戒。（是四）開宗記曰：由身表業，發語無表。（是五）如是文證，頗以繁多，何依一處文，以亂多文？以是故知互爲發是正義。

**若爾，然意無表等文，云何會之？**

答曰：此義旣聞，何設重問？自元分兼正，故兼防十支正各發，是故依正防言。然意等若不許兼防道理，已前諸文，云何會之？故知互爲發道理，文證諒以繁多，須棄管見，方仰大虛矣。（已前各發互爲發，略明如是。就此有重重料簡，自門他門，義理爲別，如別抄。）

**問曰：就通、別二受，無表有差別否？**

答曰：爾也。別受三乘共戒故，無表則七支。小乘不制意地，故章曰：其苾芻、苾芻尼戒，唯有身三語四。七支律儀，苾芻等心意樂普，遮色性罪故。（乃至）其勤策、勤策女，及正學、近事、近住，皆唯四支。身三語一，謂不妄語法，令其漸學，意樂未普，更不受多此四性戒。餘爲防此，非別有體。（<u>私云：南山大師七衆俱戒體同，慈恩大師爲分有願、無願，四、七不同。</u>）通受大乘不共戒故，無表則十支。大乘以意地爲本，故章曰：菩薩律儀制十支故，色支唯七，後三非色。（私曰：就後三非色文異論，往往具如別紙記。）

**問曰：通受防十支，就戒有三聚。若爾，三聚各各具十支，將亦以十支配當三聚否？**

答曰：若依相傳義，以十支配當三聚，攝律儀則七衆戒，彼戒以七支爲無表故。以前七爲攝律儀無表，言惡時身語勝故，攝善攝生；以後三爲無表，言善時意地勝故。

**問曰：就無表有種類差別否？**

答曰：有義俱防惡。無表攝善攝生戒，以防後二障爲戒故，三聚俱防惡。若依相承義，就無表有二種：一防惡、二發善。章曰：其別解脫律儀及處中一分無表，以善思種子上有防身語惡戒功能及發身語善戒功能爲體（已上），故知有發善、防惡二種無表。

**問曰：就無表有二種方始知之，未知十支、無表二種中何？**

答曰：依相承義有二種不同：一義曰十支俱防惡也，發善彼上總得之；一義曰前七防惡，後三發善（已上二義何？俱相傳義任情取捨，但初御義猶以甚深歟！別受、通受俱亘無差別故）。

**問曰：上具明別解脫戒，未知別解脫名言云何？**

答曰：表無表章云別，別防非名之爲別，能防（義燈曰：思種別能，名爲能防。）所防（七種過非，名爲所防。）皆得別稱。律謂法式，儀謂軌範。（已上）定、道二戒名總脫戒，總出非故；作法、律、儀名別脫，別出非故矣。

**問曰：旣聞別解名言，何故無表名爲色？**

答曰：<u>章文說色義，言其無表，色實是無表也，無所表示故。卽體非色，亦從所發，</u>（私曰：所發者，則身語表戒，依思動作，思是能發，表戒則所發也。）<u>所防，</u>（私曰：十支由前七，是則所防也。）<u>假名爲色。</u>義燈曰：身語善惡無表，<u>體是色性</u>，而無變礙，不如五塵實色，有質礙用。旣與色類異，故十二處中，色處不攝，唯別法處中，受所引色攝。

**問曰：通別二受，戒境寛狹，其義云何？**

答曰：通受必以不可說，不可說三千大千世界爲戒境。別受不定，發大菩提心，受之成大乘戒，爾時戒境則寛，如通受無異。若發小菩提心，受之成小乘戒，爾時境則狹，但以一大三千世界爲戒境。

**問曰：別受戒三乘共戒故，軌則作法專與彼同故，及論支類俱發七支，何至戒境有不同者？**

答：此難不齊。十惡大小俱知，小乘意樂劣故、不制意業，故戒體同。七支戒境所計不同，小乘計一大三千界外無世界，彼若知不可說，彼戒境亦不可說，寧欲知有他三千界對彼作非？若願不作，戒境豈局一大千？大乘旣知不可說，故戒境寛；彼大乘若不許不可說，戒境俱狹；小乘若許不可說，戒境則寛。知不知不同，何得例難矣？

**第三，明戒體者。問曰：戒相如是，未聞戒體何者？**

答曰：戒體是新古諍論，今具出兩義，方決疑情。先出古義，則有二別。天台智者大師義記曰：不起而已，起則性無作假色。（已上）彼師意，以法性法身爲戒體。法性自元不起，不起性名不變眞如，故言不起而已。彼法性隨緣作動，假現有爲衆相，是名隨緣眞如。譬如水波，水是濕性，濕性不隨緣，是譬不變眞如。波是擧動，擧動亦不離濕，此喩隨緣眞如。金錍曰：萬法是眞如，由不變故。眞如是萬法，由隨緣故。（已上）戒是無作，無作由作，作是動用，動用名隨緣眞如。眞如雖隨緣，體性是不起。水隨風濕，性不隨緣，故以法性爲戒體。次南山大師業疏曰：（出三宗戒體中，說圓教宗戒體文。）成善種子，此戒體也。（已上）則以種子爲戒體。隨濟緣記釋言，結成種子，自爲戒體。探大師所立之旨，成種子戒體之義。有義，南山大師以用戒體爲所存之實義，則見大師解釋，述種由思生，要期是願，願約盡形，形終戒謝（文），必不見以種爲體。隋允堪記主釋：以種之上，防非爲體，加之體用兩增。西天諍論，用增爲正。新家所判祖師，設雖舊家，何以正義爲立義哉？故知用戒體。（已上二義，互引文證，雖難是非，疏文明言成善種子，此戒體也。記文具結成種子，自爲戒體，故知種子戒體是正義，允堪釋用不隨時。）次明新家戒體，是以防非止惡，用爲戒體。章言：其別解脫律儀，（乃至）無表，以善思種子上，有防身語惡戒功能，及發身語善戒功能爲體。（已上）則防非止惡功能，與所熏種，不卽不離。不卽故，用戒體不離邊，應言種子戒體。則南山種子戒體，與新家頗近，知德諒深。（已前義理，依相傳具記之。）上來三家戒體，文略如此。依相傳義，以新家爲本，學者更尋。

**問曰：戒無表旣思上假法，假法不因果，論假法如無非因緣，故經光光非因果法，故知戒法不引當果。若爾，由戒引果，諸教明之，二文相違，其義云何？**

答曰：無表是假法，非因果法，性相所定，故無表不可引果。又雖無表，當位不引果，爲思種成滿業引之，故無失矣。

**第四、明轉成無滿者。問曰：古迹云：由此菩薩入初地已，捨有漏戒，受無漏戒（云云）。宗學者以此名轉成無漏。其義云何？**

答曰：就此學者，各存一義。有義曰：菩薩入道時，有漏種上，無表如本。又無漏種上生無表，運運增長。故云捨有漏戒，受無漏戒也。非謂以師僧緣更受。

**問曰：入見道時，初得無表十支歟？又有漏種上倍倍分歟？若云十支者，依何受緣始生無表耶？若云有漏倍倍分生無漏種上者，有漏種子尚有增長，何新無漏種上前倍倍分生耶？不許移故。**

答曰：自本依無漏思種增明，緣無漏種上生。有漏倍倍分立義上者，何如是難耶？

**又問：旣云捨有漏戒受無漏戒，何尚有漏種上無表增長耶？云捨戒故。**

答曰：自本言捨，有二義歟：一云一向永棄捨，譬如云衣服旣破捨之；二云取勝棄劣捨，譬如儲新衣服故衣服捨之。今捨言當後義也。有義云：菩薩入見道時，有漏種子上無表全轉移無漏種子上，故云捨有漏戒受無漏戒。雖無表體漏，無漏無別，望種子爾云也。然有漏種上法皆逼迫繫縛，無漏種上法返之，故有小異耳。譬如樹葉，春青秋黃，其體全同。初發心發得無表，直至佛果，因果大異，其體全同，唯戒無表也。章曰：別受戒至佛果，轉成圓滿無漏之法，則是法義（云云）。

**前義難曰：由何捨緣捨有漏無表耶？**

答曰：如是難者，入見道時依何受緣始生無表耶？

**又問：全轉有漏者成無漏者，入見道時無表支分云何？**

答曰：假令加行後念一萬支，見道初念來二萬支，可增長也。

**又問：何異餘法，如是此戒法，初發心法，直至佛果哉？**

答曰：如是難者，何異餘法有長能哉？此恐未辨戒法建立，如是難歟？梵網經曰：衆生受佛戒，則入諸佛位。青丘釋云：佛位有二：一發心滿位，二行果滿位。今入初故，初發之願，無不周圓，與佛無異，言同大覺。如契經云：發心畢竟，二無別故。（已上）如是文云何隔？意初發心願，全期佛果故。此防非能，三賢十聖之間，漸漸轉劣附勝，有何失哉？

**又問：殊餘法言增長條，此亦不審不律儀處中俱增長望不？要期布施等，可云至佛果哉？**

答曰：不爾。不律儀等皆命終捨，云何相例？

**又問：捨有漏戒，受無漏戒，言望種子爾，云事無窮會釋也？**

答曰：汝受捨之言，亦以胸憶料簡歟？

**問曰：此二義中何正？**

答曰：宗大義各有其謂，何輒定之？雖然，若依相傳，以後義可爲所存之實義，於無漏有轉滅、轉齊二義，其内以轉齊爲正義。例彼思此，後義頗有眉目。

**問曰：轉成時分云何？**

答曰：一義云：決擇抄意通別二受俱至佛果轉成無漏得章文（依地有無中其義見），故知至佛果轉成無漏。

**若爾，古迹言入初地已轉成無漏者。**

答曰：古迹出分得義故無違。一義云：不用決擇抄章出轉成圓滿分，不云初得。若依初得，則以古迹爲定。古迹出通受、別受，例同可得意者也。一義云：決擇抄由別受以釋通受，未分明；古迹依通受以釋別受，不分明。故知通受入見道時轉，別受至佛果轉。

**問曰：以何不同？**

答曰：雖通別共，菩提心上所作通別相望，通勝別劣故，劣至佛果、勝見道轉。

**又問：何故俱大乘戒通勝別劣？**

答曰：通受三業通防故，唯局大乘故，別受返上故，優劣不同（乃至三義學者各有，其謂更尋）。

**問曰：上來具明無表倍倍增長，乃至見道轉成無漏，未知倍倍增長樣何？**

答曰：就此有異義。一義云：初念十支，第二念二十支，第三念三十支，第四念四十支。一義云：初念十支，第二念二十支，第三念四十支，第四念八十支。如是名倍倍增長。倫記釋不律儀云：次念增成二十，第三念增至四十，乃至無邊（已上）不律儀，如是律儀豈劣彼？故知第三念四十支，第四念八十支。又鹿島大明神御託宣以後義爲正，故取後義可爲所存之實義。

**問曰：戒如是甚深無礙，如是妙戒受持之安心云何？**

答曰：安心者則住無相智，以生法二空亡三輪相，無增能持不撥無犯，離空有二邊、離有空中間，以不護圓滿淨戒波羅蜜，如是安心方名持戒。若著有相持之，如澄照大師解釋持戒返成凡福行，如元曉大師所釋淨戒更得犯戒名。若有問者，將以此義可答，具如諸師所釋，恐繁不記。新發意菩薩方住此心持菩薩戒。

**第二門，破諸宗末學邪見。問曰：世有眞言，末學難破。曰：四箇大乘是三妄未除，事理未圓。我宗不爾，三妄永斷，事理俱密。故持顯戒，甚非佛意。三世諸佛心修密教，速成等正覺，故須棄顯戒。如是邪道遮眼前，云何破之？**

答曰：戒是淺法，何大日經、蘇悉地經并一行阿闍梨疏大師御遺誡，慇懃持戒？此文云何消？今具引之。大日經云：若佛子信心，生種姓清淨，恭敬於三寶，深慧以嚴身，堪忍無懈怠，尸羅淨無缺，忍辱不慳悋，勇健堅行願，如是應攝取，餘則無所觀。（是一）蘇悉地經（阿闍梨相品）曰：我今當說阿闍梨相，一切眞言由是得故。其相謂（乃至）恒依法住，不行非法。其大慈悲，憐愍衆生，（乃至）深信大乘。設犯小罪，猶嫌大怖。身口意業，善須調柔。（是二）聖不動經云：整其三業，不造衆罪，亦不親近諸餘惡人，作護摩事，速得悉地。（是三）尊勝陀羅尼經云：當先洗沐，著新淨衣，白月圓滿。十五日時，持齋誦此陀羅尼，滿其千遍。短命衆生還得增壽，永離病苦，一切障悉皆消滅。（是四）底哩三昧耶經曰：若修行者，菜食長齋，誦滿一萬遍已，（乃至）一切事法，皆得成就。（是五）大軌文云：常大乘法，住於菩薩戒，恭敬阿闍梨，以戒常嚴身，弟子具此相，方可爲傳授。（是六）大日經疏云：若眞言行人，不曉如是淨戒，則口誦眞言，身持密印，心住本尊三昧，具修次第儀式，供養諸佛。（乃至）云何得名菩提薩埵耶？故經次云：是故族姓子，以受身語意戒，得名菩薩。（是七）又曰：汝善住戒者，如護自身命，護戒亦如是，應至誠恭敬，稽首聖尊足，所作隨教行，勿生疑慮心。（是八）蘇悉地經疏曰：由破五戒，三障發起也。（是九）大日經供養法疏（零妙寺不可思議撰）曰：淨命者，小欲知足之行相，胡語頭陀，具有十六，經論隱顯，故說十二、十六、衣四、食六、處六。（是十私曰：有細釋十丁餘。）又曰：所謂供養有三：一者外供養，謂香花飮食，及燃燈莊嚴道場等也。二者行供養，謂如說奉行，及禮拜持戒等也。三理供養，謂心住體，無外攀緣也。（是十一）又本師御遺誡云：語諸弟子等，凡出家修道，本期佛果。（乃至）發心遠涉，非足不能。趣向佛道，非戒寧到。必須顯密二教，堅固受持清淨戒莫犯。所謂顯戒者，三歸五戒，及聲聞菩薩等戒，四衆各有本戒。密戒者，所謂三昧耶戒。（乃至）如是諸戒，十善爲本。所謂十善者，身三、語四、意三也。（乃至）如是諸戒不具足，慧眼暗冥，知此意如護眼命，寧棄身命，此戒莫犯。若故犯者，非佛弟子，非金剛子，非蓮華子，非菩薩子，非聲聞子，非我弟子，我亦非彼師，與彼泥團折木何異。（乃至）若隨我誡，則是隨順三世諸佛誡，是則佛說，不是我說。（乃至）奉行此戒，精修本尊三昧地，速超三妄執，證三菩提。（乃至）違我教，則違諸佛教，是名一闡提，長流苦海，何時得脫，我亦永不共住語。（是十二）明文如是，何爲飾己非，任舌謗法，則如御遺誡，一闡提長無出期，可畏可畏。悲哉夫！

**問曰：以戒不爲閑務，但自持三昧耶戒，上何持顯教諸戒？蓋此謂也（云云）。**

答曰：若實持三昧耶戒，不融三業，非無謗顯戒，諒如所責。但身行十惡，口言持三昧耶戒，如是之人，豈名佛子？如御遺誡，則是泥團折木（云云）。言行相違，誠是佛法羅刹（是縱答）。又縱持三昧耶戒，必可持顯戒。以何然？知大軌文云：以戒嚴身，弟子方可爲傳授（略抄具如上引）。

旣傳授已前，簡受者機，言此戒嚴身，則知顯戒當爲眞言機（是一）。又大日經云：尸羅淨無缺，當應攝取（略抄亦如上引）。當知攝取已前，簡受者機，言尸羅淨無缺，則是持顯戒爲眞言機（是二）。又大師御遺誡云：必須顯密二教，堅固受持，清淨戒莫犯（云云）。必須二教之言，豈只密教？則知必須具兩戒。若唯密戒，必須之言，云何可得意（是三）？又曰：如是諸戒不具足，慧眼暗冥（云云）。夫明言諸戒不具，慧眼暗冥，若但密戒，何言如是諸戒？故知具兩戒，當金剛佛子（是四）。如是諸文，甚以繁多，且引少分，以爲指南，後進更尋（是奪答）。

**第二、除淨土宗惡見者。問曰：世有不學愚癡淨土宗者，若人恣造衆罪，口誦名號，諸惡悉除盡故，作罪都無過失。若怖罪過，名疑本願。若疑本願，則不得往生，故不可持戒。持戒是往生，障疑本願。故觀經下品，是明證也（云云）。此義云何？**

答曰：是則謗法闡提，必墮無間罪人，何及返答？且引所依經釋，當除惡邪。先觀經三福業中，第一福業說：慈心不殺，修十善業。（是一）第二福業云：受持三歸，具足衆戒，不犯威儀。（是二）又上品上生云：慈心不殺，具諸戒行。（是三）又大經說上品云：捨家棄欲，而作沙門。（是四）又觀經中品上生云：若有衆生，受持五戒，持八戒齋，行諸戒，不造五逆，無衆過患。（是五）又中品中生中說言：若有衆生，一日一夜，受持八戒齋；若一日一夜，持沙彌戒；若一日一夜，持具足戒，威儀無缺。（是六）經文出機，品品如是。出機竟，具說來迎儀式，委如經文，繁故略之。又善導和尚御遺誡曰：吾持諸禁戒，不犯一一戒。三衣如身皮，鉢瓶如兩目。三十年不眠，專念阿彌陀。毎日十萬遍，彌陀經十卷。決定順次生極樂，上品上生未來世。比丘不持戒念佛，捨戒往生則難得。譬如有小船，乘於大重石。浮大浪波海，向大惡風去。雖有願力船，破戒大重石。生死大海波，著岸萬之一。守禁戒念佛，譬如一大船。乘輕小沙石，無浪海順風。安隱到彼岸，持戒念佛爾。我生涯所作，則亦復如是。（私曰：以此文證上戒非往生障，破戒反往生障。）<u>言五逆十惡，得往生極樂。雖有五逆等，無量無數罪。若尋常之時，懺悔先惡業。若臨命終時，自今後不作。如是能懺悔，念佛乘願力。必得生西方，極樂世界中。</u>卽念亦所作，卽作亦卽念。無至懺悔心，萬之萬不生。（乃至）吾弟及孫弟，及末代弟子。能守此遺誡，如兩眼乎命。（私曰：以此文會上下三品證文。）般舟讃曰：欲到彌陀安養國，念佛戒行必須迴。戒行專精諸佛讃，臨終花座自來迎。（是八。）又曰：上品上生凡夫等，持戒念佛誦經專。一切時中常勇猛，臨終聖衆自來迎。（是九。）又曰：上品中生凡夫等，讀誦念佛專持戒，一日七日俱迴向，臨終聖衆皆來現。（是十。）又曰：中品上生凡夫等，遍學聲聞緣覺行，戒定慈悲常勇猛，一心迴願生安樂。（是十一。）又曰：中品中生凡夫等，一日一夜持衆戒，迴此戒福善根力，直到彌陀安養國。（是十二。）又觀念法門引般舟三昧經云：佛告跋陀和：持是行法，便得三昧。現在諸佛，悉在前立。其有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，如法行持戒完具，獨一處止念西方阿彌陀佛。（是十三。）又曰：自行者欲生淨土，唯須持戒念佛，誦彌陀經。（是十四。）又往生要集云：觀佛三昧云：此念佛三昧，若成就者，有五因緣：一、持戒不犯。（乃至）以此功德，念佛力故，疾疾得見無量諸佛。（是十五。）又云：同經云：以淨戒故，見佛像面，如眞金鏡，了了分明。（是十六。）又云：大論云：佛如醫王，法如良藥，僧如瞻病人，戒如服藥禁忌。（已上。）故知設服法藥，不持禁戒，無由除愈煩惱病患。（是十七。）又引般舟經云：不得破戒，大如毛髮。（是十八。）

**又云：問：念佛自滅罪，何必堅持戒？**

答曰：一心念，誠如所責。然盡日念佛，閑檢其實，淨心是一兩，其餘皆濁亂。野鹿難繫，家狗自馴，何況自恣心，其惡幾許乎？是故要當精進持淨戒，猶如護明珠，後悔何及？善思之。（是十九。）又散善義曰：（中品上生。）一明寶華尋發，此由戒行精強故也。（是二十。）又續高僧傳曰：善導持戒，纖毫不犯。（是二十一。）又廣懺悔，文具十惡，永斷相續，繁故略之。如是說文，散在經釋，當以此文，以驚邪情。戒是往生障，以前諸文，云何消之？如諸文無戒，翻往生障見。爲免己非，勿謗正法。如四十八願，除誹謗正法之罪人。如中上、中中，臨終化佛，讃受持禁戒之善人。經釋俱分明，邪情宜捨矣。

**又難曰：戒是小法，故不學之。以何知然？和尚序分義釋大王八戒言：戒是小緣，以中三品定遇小凡夫，戒是大乘。此文云何？**

答曰：汝以和尚釋爲指南，方設問難，我亦如是。以善導釋爲證文，則摧邪林先大王八戒是小乘之戒。以何知然？經大王證果言：增進阿那含知是受者小乘。（是一證。）亦目連、阿難說授八戒，則知能授亦是小乘。（是二證。）能所俱小乘，受戒寧大？亦經言：日日如是。則知二乘共戒通受，豈如是乎？（是三證。）以上來三文，證小乘戒明，故言戒是小緣。次遇小釋文，此亦非證。和尚釋上三品言遇大凡夫，而彼下般舟讃釋曰：持戒念佛誦經專，（上品上生。）讀誦念佛專持戒，（上品中生。）深信因果莫生非。（上品下生。）又大經說上三品言：捨家棄欲而作沙門戒法，一切小乘。何指上三品言遇大？（是一難。）又以遇小得戒是小法，定及慈悲亦小乘，中品上生中有戒、定、慈悲故。若一切定、慈悲小乘，大乘中無定、學慈悲。若言定、慈悲通大小，二戒亦爾也，何戒、定小法，餘通大小？（是二難。）又一切戒法小乘，如御遺誡，可言勸小法；如和尚行，言學小人。和尚若小乘，汝亦小乘。（是三難。）又上品上生下。釋曰：言諸具行者，若約人天三乘之器，卽名小戒；若約大心大行之人，則名菩薩。（已上。）故知戒同戒，依心有大小；法同法，依機分大小。若一切戒小乘，此文云何消？（是四難。）又曰：然戒卽能持五乘三佛之持。（已上。）則知依心通大小。若但局小，此文云何消？（是五難。）如是道理文證，諒以繁多，何依一處文，當謗一代說？

**又難曰：戒非小法，而是世善。以何知然？往生十因云：一日一夜，持八齋戒，持沙彌戒，此等世善，尚得往生（云云）。戒法則世善，此文將明。**

答曰：此文無違。凡就戒有種種別：若期人天，持五戒等，是名世善；若願三乘聖道，持之諸戒，則非世善（是一重）。又雖願三乘聖道，若有相受持之，則名世善；若離執心，則非世善（是二重）。又雖離執心大，以人法二空，亡三輪相，則二執俱亡，故非世善小；唯以治人執，法空未立，故戒罪二，全是法執，故望大乘，二執俱亡，當名世善。例如別請，雖小教許之，大乘不許，故以小乘望大乘言。別請是外道法，七佛無別請法（已上梵網經說文意）。雖大小俱内教，權實相望，以小爲外，此亦如是。若離執者，何出世善？權實相望，豈無別？又六度俱非世善，若離般若智，前五波羅蜜，皆名世福。大乘猶以如是，小乘豈非世善？（是三重。）今十因以戒言世善，則當第三義。以何知然？一日一夜持戒，中品中生。業因和尚釋彼言：遇小凡夫，則知。永觀所釋，以小戒言世善。若一切戒世善，何別言一日一夜？旣在此言，故知中品中生。何用世俗言寛通一切？如南山大師就戒立三門：第一、凡福行，第二、凡罪行，第三、行聖行。（云云。）有相之戒，名凡福；無相之戒，名行聖。（具列三觀，略之。）勝他名聞，貪著利養，號凡罪。故知世善言不通一切。又和尚三福業下云：第一福，則是世俗善；（乃至）第二福者，此名戒善。（云云。）疏：第一、世善，上立第二戒善，故知一切戒非世善。何由近代十因棄上古判文？十因解釋，用不依時。縱不用之，亦無違失。況又無違，何及疑問？須知通方，莫事氷消矣。

**第三，遣天台宗非義者。問曰：世有天台末學立義云：戒體是法性，法性永不失，故殺一切生，其戒永不失。故名一得永不失戒。本業經云：菩薩戒有受法，無捨法，有犯不失，盡未來際（云云）。經文如是，故遂不失。此義云何破？**

答曰：此義大誤。梵網義記（智者）曰：次論興廢者。初菩薩律儀，方便求受，其體則興；若捨菩提，願增上心以犯，其體則廢（已上彼文）。廢者，失也。若戒永不失，義記釋文云何消之？亦止觀中犯五篇戒，出破器譬，繫故略之。如本業文，少似證據。而彼經亦曰：十重有犯無悔，得使重受（是一）。又曰：一切菩薩凡聖戒，盡心爲體，是故心盡戒亦盡，心無盡故，戒亦無盡（是二）。上來三文，同一經文，寧有相違？至汝證文宗要，（太賢）委釋，今略引之。彼曰：小乘向大，有應捨法，捨菩薩戒，無應爾故。亦菩薩戒，無無餘犯，無有總盡故。（已上）何執一處文，方亂一代說。（若依慈恩意，纒言不失，則由中下不失，非遮上注也。）纒捨戒餘，文言失戒，則依上纒捨戒，非遮中下不失也。次以法性戒體爲證，是亦非證。三輪已上，談隨緣眞如故。有爲衆相，全是眞理，離眞無法故。言起是法性起，滅是法性滅者，有爲衆相，是眞理故。無假生滅，戒亦應爾。彼若有生滅，無作何無生滅？故知天台得法性戒體，且隨緣以談，都不遮失戒義。記文明不可致邪義，況亦法性戒體，諸宗所不許，強立私義，不足可依用矣。

**第四，摧惡禪邪情者。問曰：禪宗學者問難曰：律是小乘，亦是法縛。我宗不爾，頓悟大乘，不修小乘之法，教外別傅，不學文字之教。隋達磨大師血脈論曰：除此心外，終無別佛可得。（乃至）自心是佛，亦不得將佛禮佛，不得將心念佛。佛不誦經，佛不持戒，佛不犯戒，佛無持犯，亦不造善惡。若欲覓佛，須見佛性卽是佛。若不見性，念佛誦經，持齋持戒，亦無益處。誦經得聰明，持戒得生天，布施得福報，生佛終不得也。（已上）故知持戒以生天爲至極，終不得佛。（云云。）此問云何？**

答曰：大小事如上具明之，且取要義，以息邪論。先大乘以利他爲先，若缺慈悲，是名小乘。汝今自讃言：大乘須尋内心修行，若爲他，當名大乘。百丈禪師坐禪儀曰：夫學般若菩薩，先當起大悲心，發弘誓願，精修三昧，誓度衆生，不爲一身獨求解脫。（已上）故知大小界畔，以大悲爲界畔。未知以戒分差別，戒若小乘，汝亦小乘。上古禪師，誰人不受戒？汝若有兩眼，開録見之。僧寶傳第一曰：撫州曹山本霽禪師，年十九，棄家入福州靈石山，六年乃剃髮受具。閲世六十有二，坐三十有七，焚香安坐而化。又傳第三曰：汝洲穴禪師，從開元寺智恭律師剃髮受具，以宋開寶六年八月十五日跏趺而化，閲世七十有八，坐五十九夏。又傳第七曰本先禪師，年二十五爲沙彌，詣天台國清寺受滿分戒，祥符元年八月十五日開一目微視而寂，閲世六十有七，坐四十有二夏。又第八曰洞山守初禪師，十六出家，詣經州舍利律師受具足戒，住洞山四十年，道遍天下，淳化元年秋七月無疾跏趺而化，閲世八十有二，坐六十有五夏。又第九曰智覺禪師，諱延壽，餘杭王氏子，年二十八棄家剃髮，自受具，衣不繒纊，食無重味，持頭陀行，甞習定，以開寶八年十二月示疾，二十六日辰時焚香告衆，跏趺而化，閲世七十有二，坐四十有二夏。（已上）如是諸文，散在傳文，且引少分以爲引證。戒若小法，上古禪師皆是小乘，彼若小乘，汝亦小乘，師資相承故。彼若大乘，戒亦大乘，上古禪師皆別受戒，猶以大乘，況當時律津通受大乘。於汝所修攝善之中，少分未知律儀、攝生之二戒，何不知此旨，妄自立破大㝹譬，頗存此日。次不立文字者，頌曰：達磨西來，不立文字，直指人心，見性成佛。（已上）此文但爲遮文字，法師空讓上境滯，學教執心都不遮教文。圓悟眞要曰：思免無間業，謹勿謗如來正法輪。（是一證。）又宗鏡録（智覺）曰：設不因教發明，亦須憑教印可。若不然者，皆成自然外道闇證。禪師直饒而坐知之，亦是多生聞經熏修，或乃諸佛本願冥加。淨名經云：諸佛威神之所建立。（是二證。）又曰：六祖乃至洪洲馬祖大師，及南陽忠國師、鵝湖大義禪師、思空山本淨禪師等，所有示徒，皆引誠證，終不出自胸臆，妄有指陳。是以歷歲花，眞風不墮。以聖言爲定量，邪僞難移；用至教爲指南，依憑有據。強誦教外別傳，不立文字之宗門，猶以聖教爲定量。爰知不立文字者，爲遮文字執著，都不遮教文。明文如是，誰人致疑？問次血脈論文，此亦無違。自宗亦談此義，則南山大師釋。（行事抄沙彌篇。）執則障道，是世善法；違則障道，不免三途。又曰：（業疏。）如造世善，生極有頂。娑婆三界，更增苦諦。如燒金丸，不可觸也。（已上。）世善者，則有相之善，得人天之報，故言世善。血脈論亦此義。何遮大乘無相三輪清淨戒則所依。金剛經曰：須菩提白佛言：世尊，頗有衆生得聞如是言說章句，生實信不？佛告須菩提：莫作是說。如來滅後，後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此爲實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根，聞是章句，乃至一念生淨信者。第六祖慧能大師註曰：若復有人，能持大乘無相戒，不妄取諸相，不造生死業，一切時中，心常空寂，不被諸相所縛，則是無住心，於如來深法，能信入此人所有言說，眞實可信等。（已上）達磨寧不見經，慧能豈違達磨？故知論遮有相戒，都以戒法不爲閑。旣言生天，則同南山大師，生極有頂。如太賢以二空亡三輪相，以不護圓滿淨戒波羅蜜，如是安心名持戒。如元曉著有相執心，持菩薩戒，雖言能持，持返犯（云云）。何稀待汝言，方知此義。若依執心，三學俱法縛，何獨戒法？金剛經云：如筏喩者，法尚應捨，何況非法。（已上）三學運載行人，至三佛果，故喩之如筏。執筏是渡海大用，不離筏，寧到彼岸？執定是渡苦要法，不捨定，豈非法縛？戒亦如是，執之法縛，空之非縛，則菩提心論云：諸佛慈悲，從眞起用，救攝衆生，應病與藥，施諸法門，隨其煩惱，對治迷津，祇達於彼岸，法已應捨，無自性故。（已上）如是諸文，何只戒法？若論文遮一切戒，花嚴戒是無上菩提本，應當具足持淨戒。涅槃說：欲見佛性，證大涅槃，必須深心，修持淨戒。如是諸文，誰人不用？達磨是觀音垂迹（有說傳文殊），菩薩寧劣圓悟，謗正法輪，造無間業，定有所由。末學不知，任舌謗法，定墮無間，可哀夫！

**重難曰：戒法是三生怨，由現世持戒，後生種姓高貴，恣行十惡，第三生當墮惡道，故三生怨也。譬如有人向天放箭，勢盡墮地。此戒亦爾，戒勢盡當墮惡道（云云）。此義云何？**

答曰：此難非也。若持小乘戒，有相執心戒，誠如所問，雖金是寶，燒卽損手，水諒柔軟，氷則失流。此戒亦爾，若住無相心持之，何三生怨？若亦依執心，三學俱三生怨，如欝頭監呬，定學翻成三生怨，何只戒乎？若持大乘戒，則菩薩心上法，是究竟圓滿戒，乃至佛果金剛無間道，運運增長，至解脫道，但順舊住，成佛果圓滿功德，況亦無相持之，其德不可稱計。何不明此旨，撥一切戒，具如表無表章，恐繁不引。

**重難曰：若住無想持之，則地上深位所行，不我等涯分。故知未斷惑，我等所持諸戒，不免法縛乎？**

答曰：此難大誤。若空讓上境，自初發意不學之，何時修之？若依究竟圓滿，佛則持戒。道登四果，尚忘珠於衣裏；位高十地，猶隔月於羅穀。況縛地凡夫乎？況底下異生乎？若依分分輕毛，我等何不修之？則元曉大師持犯要記，如上問竟。

答曰：若使彼行由未曾修，難可行故，今不修者；今不習故，後亦不修。如是久久，彌在其難。故今從初，仰習其難。習行漸增，轉成其果。是謂新好發趣大意。（已上）爰知依分持日初發，何無經勸空觀，皆可爲地上所行乎？彼若通凡，此亦爾。如南山大師誡勸初學，於有相戒出燒金。譬如青丘法師製作義疏，於初發意勸究竟戒。若通凡衆，一切戒何法縛？如是邪義，可畏！可畏！

**問曰：戒防身口，定治意地，三業中意地是根本也。若爾，修定莫持戒（云云）。此問云何？**

答曰：戒防身口，何戒若言通受？彼戒禁十業，何言別受？難防身口，意在防心，則資持記（元照）曰：譬夫伐樹必刑枝，豈種果無依，抑使根株漸朽？毘尼爲教，厥旨在玆。又南山處處釋言：無不殄我方藥（云云）。何不思此旨，妄致疑難？

**問曰：戒元防非，若不作惡，是則持戒。涅槃經：若不作惡，是名持戒文。此明證也。故修禪者，自然持戒，何勞持戒？**

答曰：由不知戒宗旨，此難來別脫功能，始自壇場受之，終至佛果，運運增長，刹那刹那，十支倍倍。則古迹曰：運運增長，乃至成佛。猶如河水，日夜不停，運運遷流，自至大海。（已上）何棄如是勝功能化，暫時一旦作俱無作？況定戒得無表，伏十地惑，得上界定，方始得無表，而與作俱起。作失、無作俱失，何同別脫？勝功能發得，猶以非他授，況全不發？校量可知。

**問曰：不依戒得定慧否？**

答曰：不得也。戒定慧依因，萬行發趣。則遺教曰：若無淨戒，諸善功德皆不得生。又表無表章曰：經中尸羅不清淨，三昧不現前。由此故知，須持淨戒。由持戒故無悔，無悔故心安，心安故得定，得定故起聖道，起聖道故依俱時思立定道。又曰：亦有初定不由戒者，如劫壞時，最初一人所得禪定，法爾始故。（已上）旣除此一人知，自餘一切依戒

**問：定依戒，外道亦得定，而彼無戒者。**

答曰：依十善得定，彼不作惡故。



# 菩薩戒問答洞義抄 


于時德治第三之曆（戊申）清和之天，於越州禪興寺草畢 

就菩薩戒，有重重料簡，委細如右定，其謬多歟？可畏可畏！雖然，所傳無私，偏從他授。予侍南都律津，傳如是奧旨，遠過方路，將弘北國。爰講論日淺，思之難悟；傳受年隔，憶之易忘。故梗概以託紙上，探優長以染筆端，畢庶流通永代，資菩薩行矣。

南都西大寺末學勤策 如空 謹記（生年四、五） 





## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 


