# 040.《菩薩戒綱要鈔》



出自：《大正藏》第74冊，第2358b經。

台灣 王穆提 整理



# 《菩薩戒綱要鈔》 



　　別受最初  十無盡初  三聚最初
　　佛法最初  三論傳時  法相傳時
　　華嚴傳時  天台傳時  眞言傳時
　　戒法傳時  三聚最初  別受最初
　　布薩最初  梵網最初  梵網再興
　　通受再興  尼衆再興  別受再興
　　別受七衆  通受七衆  三聚二義
　　顯了三聚  斷惡三聚  義具三聚
　　三聚三業  菩薩息惡  料簡論文
　　五篇歸入  後四攝善  二門同別
　　十無盡門  梵網三聚  前四含律
　　開會別受  頓漸通局  通受戒數
　　律儀共不  息惡名律  四重罪體

夫三聚之廣海，呑萬行不飽；兩受之軌道，運諸乘無遺。是以古來現在一切諸佛，必由此戒以成三德；已而今時十方薩埵，併學此法用圓二利。寔斯佛法雄詮，修行大綱者乎！而受隨相，似易實難，自非積學，何輒得解？或廣有諸文而叵尋，或徒有人口以易埋，仍專守興正菩薩遺風，聊集先德所傳文義而已。

一、三國傳來。二、諸戒大綱。三、諸戒業體。四、通別受法。五、攝律儀。六、攝善法戒。七、饒益有情。八、別受行相。九、通別懺法。十、問答分別。

第一，三國傳來。金口收光，將二千歲，若不傳來，豈今得聞？折枝汲流，必尋本源，旣預戒流，不可不知矣。就戒法傳來，初明漢土，次明本朝。初中有三：初別受戒，次十無盡，後三聚。

初共門者，傳中異說。卽法苑珠林（沙門玄惲，字道世撰。）第八十九引齊尚統法師傳云：漢明初，感摩騰、法蘭，唯有二人，初來至此，不得受具，但與道俗剃髮，被服縵條，唯受五戒、十戒而已。伏惟如來出世八年，始興羯磨，震旦在白木條東二萬七千里，開持律五人，得授大戒。自後至漢第十桓帝，一百餘年内，猶用三歸、十戒相傳授。桓帝已後，北天竺國有五西國僧，來到漢地，與大僧受具足戒。一名支法領，二名支諡，三名竺法護，四名竺道生，五名支婁讖。其時大律未有，支法領口誦出戒本一卷，羯磨本一卷，在此流行，今時名舊羯磨。後到魏皇初三年，曇摩迦羅又譯出戒律。至元孝文世，有光律師，驗舊羯磨及以戒本，文有加減，多少不足，依大律本，次第刊集，現世流行，號爲新羯磨。（已上。）定賓等意，以此爲始。（後漢明帝永平十歲，至漢桓帝之終永康元年，卽經一百一年，而支法領授具戒年，傳不記之。）又高僧傳（惠皎師撰。）第一云：曇摩訶羅，此云法時，本天竺人。（乃至。）誦大小乘經及諸部毘尼，常貴遊化，不樂專守。以魏嘉平中，來至洛陽。于時魏境雖有佛法，而道風訛替，亦有衆僧未禀歸戒，正以剪落殊俗，可設復齊，事法祠祀。迦羅旣至，大行佛法。時諸僧共請迦羅譯出戒律。迦羅以律部曲制，文言繁廣，佛法未昌，必不承用。乃譯出僧祇戒心，止備朝夕。更請梵僧，立羯磨法。中夏戒律，始自乎此。迦羅後不知所終。（已上）南山大師等卽依用此。（永平十年至魏齊帝終嘉平五年，經一百八十七年。此亦受年，傳詳不記。）兩傳所述，其義稍殊。竊案傳意，支法領等五人受戒不相續，故有此異說歟？次大尼初受，又有異說。尚統法師傳云：于時尼衆來求受戒，支法領曰：女律所明，唯開邊地五人僧受具戒，不論尼衆。是時尼等辭退而還，泣涙如雨，不能自勝。後到漢末魏初，東天竺國有比丘尼來到長安，見比丘尼衆，問曰：汝誰邊受戒？尼衆答曰：我到大僧所，受五戒十戒而已。二尼歎曰：邊地尼等，悉未有具。爲還本國，化得十五人來。三人在雪山凍死，二人墮黑澗死。餘到此土，唯有十人在此。諸尼悉趣乘師，與授具戒。後到呉地，亦與彼尼。授具訖已，西尼思憶本郷，卽謝舶南海而還。及至上船，唯有七人。三人命終，來去往途十七餘年。（已上）定賓等師，亦此爲始。（騰蘭傳法以來，至於魏初，經於一百五十四年。）又比丘尼傳第一云：（寶留師撰。）淨撿，本姓种，名令儀，彭城人。父誕，武威太守。撿少好學，早寡宗貧，常爲貴遊子女教授琴書。聞法信樂，莫由諮禀。後沙門法始，經道通達。晋建興中，於宮城西門立寺，撿乃造之。始爲說法，撿因大悟。念及強恒，以求法利。從始借經，遂達旨趣。他日謂始曰：經中云比丘、比丘尼，願見濟渡。始曰：西域有男女二衆，此土其法未具。撿曰：旣云比丘、比丘尼，寧有異法？始曰：外國人云尼有五百戒，便應是異。而爲問和上。和上曰：尼戒大同細異，不得其法，必不得授。尼有十戒，得從大僧受。但無和上，尼無所依止。可撿卽剃落，從和尚受十戒。同其志者二十四人，於宮城西門共立竹林寺。未有尼師共諮，後撿過於成德。和上者，西域沙門智正也。住罽賓國，寬和有智思，雅習禪涌。晋永嘉末，來達中夏，分衞自資，語必弘道。時信淺薄，莫知祈禀。建武元年，西返罽賓。後竺佛圖澄還，述其德業，皆追恨焉。撿畜徒養衆，清雅有節。說法教化，如風靡草。晋感康中，沙門僧建於月支國得僧祇尼羯磨及戒本。興平元年二月八日，於洛陽譯出。外國沙門曇摩羯多爲立戒壇。晋沙門釋道場以戒因緣經爲難，云其法不成。因浮舟干，洒撿等四人同壇上，從大僧以受具戒。晋土比丘尼，亦撿爲始也。當其羯磨之日，殊香芬馥。闔衆問聞，莫不欣歎。（案年代記，晋世卽無興平年號。而晋哀帝代有興寧年號，恐當彼歟爾也。永平十年至興寧元年，經於二百九十七年，追更可檢。）又高僧傳第三云：求那跋摩，此云功德鎧，本刹利種，累世爲王，以在罽賓國。（乃至）時影德寺尼惠果、淨音等共請跋摩云：去六年，有師子國八尼至京，云宋地先未經有尼，那得二衆受戒，恐戒品不全。跋摩云：戒法本在大僧衆發，設不本事，無妨得戒，如愛道之緣。諸尼又恐年月不滿，苦欲更受。跋摩稱云：善哉！茍欲增明，甚助隨喜。但西國尼年臘未登，又十人不滿，且令學釆。語別，因西域居土，更請外國尼來，足滿十數。（乃至）其年九年九月二十八日，中食未畢，先起還𡇞，其弟子後至，奄然已終，春秋六十有五。（乃至）欲重受戒，諸尼悲泣望斷，不能自勝。初，跋摩至京，文帝欲從受菩薩戒，會嚧冠侵疆，未及諮禀，奄而遷化。以本意不遂，傷恨彌深。（云云。）又云：僧伽跋摩，此云衆鎧，天竺人也。少而棄俗，清峻有戒德，善解律藏，尤精雜心。以宋元嘉十年，步自流沙至京邑，（乃至）將爲影福寺尼惠果等重受具戒。（乃至）俄而師子國比丘尼鐵薩羅等至都，衆乃請跋摩爲師，繼軌三藏。（云云。）南山大師等亦依用此等。（永平十年至宋元嘉十一年，經於三百六十八歲。）是則漢朝共門受戒之始。

次十無盡門者，梵網戒是也。開元録第四云：弘治八歲，於草堂寺三千學士聚後，出此一品梵本，有六十一品。譯訖，融、影等三百人，一時共受菩薩十戒。（文）法藏疏云：沙門惠融、道祥等八百餘人，請羅什受菩薩戒。（乃至）卷首別標當時受戒羯磨等事，仍云：此羯磨於梵網經律藏品内，盧舍那佛爲妙海王及王千子受菩薩戒法，其八百餘人並誦此戒本。（文）羅什相傳十無盡戒，卽始姚秦矣。

後三聚戒者，卽法苑珠林第八十九云：惟斯戒本，流來漢土，源始晋末。中天竺沙門曇無讖者，齎此戒經及優婆塞法，東渡流沙，撮擧章條，抄出戒本。涼州有道進法師，道心超絕，惠力俊猛，流聞戒來，乃馳往燉煌，躬自迎接。戒法旣至，將無其師，於是謹依經文，自誓而受。于時涼洲道俗，並未之知也。旣而彼寺道朗法師，夢進從佛受記，又僧尼信士十有餘人，咸同此夢，互相微告。俄而進還，果受斯戒。朗年德崇重，西土之望，旣愛樂大乘，兼證瑞夢，心喜内充。旣從進受，以爲菩薩勝地，超過三乘，遂屈其年臘，降爲法弟。旣而名德僧尼，清信士女，次第受業，三千許人。涼州刺史聞進戒行，奉導師禮，於是菩薩戒法，流布京國。自爾已來，黑白依持，受者無量。（已上）曇無識所將來經者，准開元録，凡有一十九部，百三十一卷。其中戒經：菩薩地持經十卷。（録云出瑜伽論本地分中。）菩薩戒本。（録云出地持戒本中第一出，與大唐奘法師所出戒本等同本也。）優婆塞戒經七卷。（録云是在家菩薩戒。）優婆塞戒壇文一卷。（録云同本。）爰知進師自誓，瑜伽所說三聚淨戒，旣依地持等而成就戒故矣，定應非依優婆塞戒經進出家故。加之珠林中三聚淨戒述意部中，引之爲證，思准可知。又開元録第四云：初讖在始藏，有張掖沙門道進，欲從懺受菩薩戒。讖云：且悔過。乃竭誠七日七夜。至第八日晨，詣讖求受。讖忽大怒，進更思惟：但是我業障未銷，可乃勵力三年。且禪且，讖卽於定中現釋迦文佛與諸大士授已戒法。其夕，同止十餘人，皆感夢如進所見。進欲詣讖說之，未至十步，讖驚起唱言：善哉！善哉！已感戒矣。吾當更爲汝作證。次第於佛像前爲說戒相。沙門道朗，振譽開西。當進感戒之夕，朗亦通夢，乃自早戒臘，求爲法弟。於是從進受者千有餘人，傳授此法。迄于今，皆讖之遺則。有別記云：菩薩地持經，應是伊波勒菩薩傳來此土。後果是讖所傳譯，疑讖或非凡也。（已上録文。）與上法苑珠林同緣，而有陰顯。雖繁引之，然此間三聚，草創未詳。遂至唐朝玄奘三藏，貞觀三年秋之比，乘赤馬趣西天，詣中印度那蘭陀寺正法藏之所，開一代疑傳三聚戒體。然後貞觀十九年春之比，乘寶車歸本城，居弘福王華等之寺，翻譯西天所傳經論等，爲僧尼道俗等授菩薩戒，並爲廣說菩薩戒行矣。三藏卽領三千門徒，講學無懈。其中基法師尤爲上足，仍親受三藏口說，廣製章疏。就中戒門，殊以詳審。是以或委述業體，卽如表無表章等是也；或正教受法，卽如受菩薩戒法等是也。自爾以來，菩提薩埵之戒行，如玉無礙；通別二受之業體，如鏡明也。

第二，日域之傳來者。初傍明佛法傳來，次正明戒法傳來。初者，准太子傳等，欽明天皇御宇十三年壬申，冬十月十三日辛酉，百濟國聖明王始獻金銅釋迦佛像一躯，並經論幡等。（云云。）新撰法用義鈔上云：（西大寺沙門善澄撰。）獻釋迦文佛金銅像一躯，幡並經等。天皇大歡海記云：獻摩訶般若經四十卷也。按大唐皇帝記相，當梁王卽位承聖元年壬申也。（文）瓊鑑章云：（東大寺然律師。）如來滅後，經一千十六年，後漢明帝永平十年，天竺佛法創傳震旦。厥後經三百年，震旦佛法傳百濟國。厥後經一百年，百濟佛法創傳日域。卽此欽明天皇壬申之歲所傳渡也。佛法漸傳，而戒法未沾。敏達天皇御宇五年酉申，律師、禪師、呪師、比丘尼等，從百濟國齎經論來。（云云。）此卽日域三寶初也。（佛寶卽金銅釋迦，法寶卽摩訶般若，僧寶卽百濟僧尼。）厥後三論、法相、華嚴、天台律、眞言，次第傳來也。

所謂推古天皇卽位三十三年乙酉正月，自高麗國惠灌僧正來朝，住法興寺，弘三論宗。又道慈律師，大寶元年入唐養老，二年歸朝，以天平元年住大安寺，弘三論宗（云云）。

次法相宗者，孝德天皇卽位四年戊申，元興寺沙門道昭和尚入唐，經四箇年，受學玄奘三藏。同七年辛亥歸朝，卽於元興寺東南隅，別建禪院止住。暗夜之時，卽自兩牙放光，通夜披閲經論。（云云。）又天武天皇在位十五之比，百濟國智鳳（亦云新羅智鳳。）法師禀宗義於慈恩大師，能令日本義淵僧正受法相宗。（依此論血脈者，釋迦如來、彌勒菩薩、無著、世親、護法、戒賢、遍覺、慈恩、智鳳、義淵、惠教、賢璟、明福、延賓、空晴、眞喜等，次第相承矣。）又元正天皇卽位二年丙辰，玄昉入唐，受學智周。智周入滅，經三年，聖武天皇聖曆七年歸朝，以所持經論五千餘卷，悉納興福寺。（依此言血脈者，釋迦如來、慈氏、無著、世親。世親傳十師，十師中護法爲首，護法戒賢、玄奘、基法師、惠照、智周、玄昉、善珠、昌海，如是次第相承矣。）

次華嚴宗傳來者，良辨·慈訓·審祥等兩三師入唐，逢香象大師傳習華嚴宗（云云），有血脈云。昔聖武天皇御宇，天平十二歲庚辰十月八日，日本良辨請新羅審祥禪師（住大安寺）於金鐘道場始講華嚴，是日本始也（云云），卽本朝以良辨僧正爲祖師也。次天台宗傳來時者，天平勝寶六年，鑒眞和尚來朝之時，和尚傳來天台止觀等文十餘部，二百九十餘卷。其後傳教大師延曆二十三年七月六日入唐，逢道邃和尚、行滿座主，傳天台心要。同二十四年五月八日歸朝，住叡山弘天台。

次眞言傳來者，元正天皇養老元年，大唐善無畏三藏入我朝。然而眞言妙法，絕而無傳也。又傳教大師，延曆二十四年，幸得值遇大唐泰岳靈嚴止寺鎭國道場順曉大德，受於灌頂，並傳聖教及道具等。同年歸朝，於清瀧峯高雄寺，建立於遮那大壇。奉勅爲諸寺智行兼備之大德等，授灌頂職位矣。又弘法大師，延曆二十三年入唐。同二十四年，奉遇長安青龍寺東塔院和尚，法諱惠果阿闍梨。和尚乍見，含笑歡喜曰：我先知汝來，相待日久，今始相見，大好大好。（云云。）卽辨香華，入灌頂壇，具受兩部大法，猶如寫瓶。大同元年歸朝，大弘密宗。（已上略抄傳燈記意。）上來因論諸宗傳來畢。

次戒法傳來者，欽明御宇，佛寶雖傳，緣不具足，故不能行受具。瓊鑑章云：敏達天皇御宇五年丙申，律師、禪師、呪師、比丘尼等，從百濟國齎經論來。自爾已後，漸漸傳來，而未行受。本朝元有三口尼衆，日域所生，皆始出家。一曰善信尼，（本斯末賣。）二曰禪藏尼，（本等巴賣。）三曰惠善尼。（本伊志賣。）此三尼有受戒志，欲往百濟，爲此卽問受戒法，則使僧答以無二衆，故尼衆不能。三尼卽以此戊申之歲渡百濟國，其年卽受十戒六法。明年己酉三月，受具足戒。明年庚戌，卽還本朝，住櫻井寺，後住揩井寺，卽今豐浦寺是也。此戊申歲，從百濟國送六口僧，謂令照律師、惠匆法師等，卽於椋原里造假垣假僧坊，安置此六口僧，卽本元興寺是也。斯乃日域僧尼之根本也。（云云。）而卽本朝未行受具。今論受戒，亦有三別：初三聚淨戒，次共門別受，後十無盡戒。

初三聚戒者，然律師云：行基菩薩隨德光法師受具足戒，卽通受三聚淨戒也（云云）。若依此義者，以德光法師爲通受初也。而行基菩薩別傳中，行基菩薩自誓受戒而成比丘（云云）。若依此傳，日域三聚，行基菩薩以爲初也（彼傳今在一乘院宗大藏，可尋往知）。又行基菩薩於興福寺立通受戒壇，今名北戒壇、南戒壇是也。

次別受者，聖武天皇御宇，天平五歲癸酉，（當大唐開元二十一年。）勅興福寺永叡禪師及普照大德入唐留學。二德至唐，卽請東都大福光寺沙門道璿律師，先向日本令去，擬爲傳戒之師。叡、照二人，留學在唐。道璿大德年三十五，天平八年丙子，（當唐開元二十四年。）隨副使中臣、朝臣名代之舶，方來期焉。雖未行壇法講律，開人惠眼，昔南山行事鈔創傳此國，然而無人講讀之者。道融禪師始讀講敷，道璿已前，處處講談。最初良辨依靈夢告於金鐘寺，始行布薩，請道融師說梵網戒，（依夢示告。）是日本國布薩始也。其後融師於羂索堂講行事鈔，智憬法師亦講事鈔，處處非一。道璿來朝，常講律鈔。永叡、普照遊學唐朝，經十年，研究諸經。時天寶元年壬午，（當日本天平十四年。）詣楊州大明寺，禮鑑眞和尚足下，具陳來意，請遊海東，弘傳戒律，和上乃諾。門人祥彦、道興、道杬、思託等二十一人，同心願隨，反餘道俗，彼此總合八十餘人。要約已畢，造舟備養。過舟之間，有種種難，逆浪奔波，過而復還。四度造舟，五迴入海，十二年中，辛苦無量。道俗逝去三十六人，永叡、祥彦等是也。退還之者二百八十人，唯大和上·普照·思詫求死爲期，都無退思。初度發足天寶二年癸未，其之最後第六度，時天寶十二年癸巳（當日本天平勝寶五年）十一月十五日，乘船離唐。其之相隨弟子法進·曇靜·思詫·法載等一十四人，藤州通善寺尼智首等三人，楊州優婆塞潘仙童等，都二十四人，浮海發向。此日本國遂以天平勝寶五年癸巳十二月二十日著日本地，同六年（甲午）二月四日入京，遂引入東大寺安置。帝皇叡感，卽遣勅使慰喩無量，授戒傳律，一任和上。其年四月初，於盧舍那殿前建於戒壇。天皇初登壇受菩薩戒，次皇后、太子亦登壇受戒。尋爲沙彌澄脩等四百四十餘人授戒，又舊大僧靈福、道緣、忍基、行忍等八十餘人重受。後於大佛殿西別建戒壇院，移天皇受戒壇土，卽築以作之。天平寶字三年己亥，大和尚造唐招提寺，乃賜宦額以題于玆，請大安寺羴俊律師講法礪律疏·南山律鈔等。思詫大德受大安寺忍基等請，於彼寺塔院四五年中講法礪疏及鎭國記（定賓飾宗記也），乃至常窺於同寺講彼疏記，眞法於興福寺講彼疏記。日本律儀，師資相承，講敷弘通鑑。眞大師報齡十八，從道岸律師受菩薩戒。年二十一，從弘景律師受具足戒，隨融濟律師學律鈔等。道岸·弘景·融濟三德，南山弟子也，從義威·遠智·金脩、惠策·大亮五英學礪律疏，此五人並滿意弟子也。大和尚專弘相部、南山兩宗律法，於日本國結三戒壇：一、東大寺戒壇，二、西國觀世音寺戒壇，三、東國藥師寺戒壇。並蒙天恩，行受戒事。東大寺戒壇十人受戒，兩國戒壇五人受戒。唐招提寺並建戒壇，東西京授戒無間。來朝之後，總經十年。初之五年，住東大寺戒壇院、唐禪院，卽常居住處也。後之五年，居唐招提寺。大和尚天平寶字七年癸卯五月六日端坐遷化，春秋七十有七。此卽本朝別受，專始於此（和尚菩薩戒者，未詳三聚、十無盡也）。具如東征傳、瓊鑑章。

第三、言十無盡門傳來者，傳教大師歸朝之後，卽於叡山建立戒壇，行受戒事，專是十重六八戒也。卽古德記云：弘仁十年，最澄和尚作顯戒論三卷，進朝奏問，雖經四箇年，由七衆混亂難奇，無勅許。是則南都六綱訴北嶺新義，又東大寺景師付二十七過不許之故也。爰弘仁聖王忝不許最澄所請，而其後依義眞覆奏天長皇帝，被下勅許畢（云云），則至作法用地持羯磨及說相，但由法華、梵網兩經（矣）。此則於大僧性成不者，雖存異義，猶於十重六八戒相者，無異論者，是以名爲十無盡門（矣）。已上論初興，次明再興者，此又有三，所謂十無盡·通受·別受也。

初，十無盡再興者，本朝戒法學行並廢（矣），殆不知名字。至人王第七十四代鳥羽天皇御宇興福寺學英有實範大德，隱居中川蘭若，酬興福寺欣西大德雅請，披尋律藏，研精戒學，作戒壇式，興受具方軌，造自誓文，隆十重受法。戒法中興，範公有功（矣）。又至人皇第八十二代後鳥羽院御宇明惠上人，依佛光勸力詣都，率内院彌勒慈尊受十重禁戒，入秘密壇，遂灌頂職位，興正菩薩。自誓已前，隨彼上人受菩薩戒，自彌勒尊三代受戒也（云云）。此並十無盡門再興也。

次通受再興者，此中有二：初僧，次尼。初僧受者，至于人王第八十六代四條天皇御宇，嘉禎二年丙申，有四敏哲，深歎雖有學解，闕無戒行，依經論所說，隨通受軌則。四英同心，祈請好相，自誓受戒，大弘正法。卽嘉禎二年丙申九月二日，於東大寺法華堂（亦號羂索院）圓晴·有嚴自誓具足。同四日，覺盛·叡尊自誓成戒。其後四哲，各隨所安。圓晴大德（房號尊性）住不空院，後移北洛，講敷律藏。覺盛上人（房號學律，改名窮情）初居興福寺松院，經七八年。後移唐招提寺，經於六年。興正菩薩居西大寺，講律授戒，興顯密宗。卽生感于建仁化弘，于嘉禎十一歲遁家，入醍醐山伊賀阿闍梨叡賢之室。十七歲剃髮，以圓明上人爲其和尚。遂則祈宿習于神明，感靈夢于眞言，專崇於密藏，深思於練行。然間任經軌之說相，探大師之深意，爲密教修行，專志戒門（矣）。至嘉禎之初，獨悟自誓成性之論旨。迄丙申之歲，遂成菩薩苾芻之大戒。德秀龍象，威動冥顯。值九代之聖世，爲五帝之國師。戒律普敷，充溢日下。密藏廣開，通亙方維。智人多出，寺滿諸國。人世改邪，專歸正路。是以南北授戒之棟梁，皆無非菩薩之遺訓。東西崇律之諸德，並大師化導之功也。加之自嘉禎二年三十六歲之初，至于正應三年滿九十年之終，首尾五十箇年之間，禁斷殺生于諸國，其數一千三百五十六箇處也（是斷惡之德也）；講談經律于諸方，都合一萬七百一十九度也（是修善之業也）；爲僧尼道俗授菩薩戒，總數九萬五千九百四人也（是利生之德用也）。上並顯教益也（矣）。論其密教之德者，南天之餘芳〓極馥，東寺之遺訓流至潔。然間自行要旨，專在密藏。依之永平以來，毎日行法，殊致精勤，無敢廢退。仍自建長五年五月一日，至正應三年八月五日，一萬三千七百三十六箇日，四萬一千二百八座（矣）。薫修年舊，靈驗寔新。是故傳法灌頂入門室者，都合七十二人，各備行德，互耀惠光。燈燈相傳，住持期於遐代；瓶瓶相續，弘通到于遠方。卽不恥大國者，菩薩導化也；不泥上古者，我祖行德也。次尼法再興者，雖僧法興，未有尼僧爰興。正菩薩至寬元三年乙巳，於法華寺爲文筐房等三人授沙彌尼戒。至延長元年二月六日，於法花寺爲慈善性惠房等十二人，依通受法則授大苾芻尼戒（自嘉禎二年至建長元年，經一十四年）。此則日本國如說修七衆圓滿之始也。

第三，別受再興者。寬元三年乙巳九月中旬，（菩薩四十五歲。）於和泉國家原寺，始行如法。別受覺盛、叡尊，各爲和上。行十人受，各授門人。卽菩薩十三日戌時，成圓滿戒。都合別受戒者，二十六人也。（其時作法，具如別記。）爾以來，通別十無盡之行相，無不圓備。道俗僧尼等之戒律，更無所闕。（矣。）人王八十二代後，鳥羽天皇御宇。建久年中，有一沙門，諱俊芿，鎭西人也。志在學業，專思戒律。乃來南都，尋求律法。時有大德，道號蓮迎。隨彼大德，諮學戒律。不得事止，遠期異域。土御門天皇御宇。正治元年已來，齡三十四，越海入宋。當大宋第十三主寧宗皇帝慶元五年。先值北峯宗印法師，習學天台宗。後隨如菴了宏律師，受學南山律宗。唯傳學教。（有云：日本登壇，故僧形也。僧形故，在宋共羯磨。共羯磨故，不能受戒。是故唯傳教云云。）凡在唐學法一十三年。順德天皇御宇，建曆元年辛未歸朝，遂於北京東山建泉涌寺，大弘戒學，講敷天台，宗日本弘律一十七年。嘉祿三年丁亥（安貞改元）三月八日遷化，春秋六十有二。厥後定舜·智鏡·思允·願行，次第相承，住持寺院。此之間者，專唯學教受隨行相致作法。及覺阿大德，卽隨極樂寺忍性上人受通受大戒，始存實體，專承用此師資傳授，至于今不改（矣）。依此當知，本朝再興學教，學行二門各異。於南都者，論其學教，始於實範·貞慶兩德。論受體者，卽始四賢自誓時矣。於北京者，教始芿師，體興覺阿矣。此卽我朝受體之功，專依興正菩薩之大誓者也。嗚呼大哉！發心之德，一人能益於萬人故。嗚呼貴哉！大乘之功，末代是勝上代故。庶諸賢哲，宜顧三國之難興，彌發住持之大誓（乎）。

第二、諸戒大綱。諸經論中所說律儀，凡有二類：一、靜慮律儀，亦名禪律儀，舊云定共戒；二、無漏律儀，亦云聖等受戒，舊名道共戒；三、別解脫律儀，章云：別別防非，名之爲別，能防所防，皆得別稱。戒卽解脫，解脫惡故（云云）。靜慮·無漏，如別所明。今就別脫以論大義。大覺世尊一代戒律，不出有三：一、別受七衆（而別受名言，大乘所談，若是小乘者，不論通別），謂別受於律儀一戒；二、通受七衆，謂通受於三聚淨戒、三十無盡戒，則是最初頓說梵網也。初一種大小俱受，後二種唯局大乘。

第一、別受七聚戒者，始於鹿薗，終至鶴林，爲諸聲聞所說戒法，則二部、五部、十八、五百，其類甚多。小機受之，卽名小戒。談其戒體，或名爲色，或號二非。若有大機受此戒時，全成大乘別受之戒。故勝鬘經說毘尼者，卽大乘學，又涅槃經說扶律談常，並此意也。論其軌則，共許談故，三歸白四，盡形七支，全同小乘。論其業體，由大解故，表通三業，無表薫種。其七衆者，在家二衆，出家五衆，五·八·十·具，隨位受之，廣如律藏首礪、南山大師等律大疏，及以天台止觀第四、玄義第三所述戒行，並此一門。

第二通受七衆戒者，謂則三聚淨戒是也。於此三聚，且有二義：一云攝律儀，戒十重禁，攝善攝生四十八輕也。本業經中，言攝律儀，所謂十波羅夷（文）。而此十中，以前四重，爲共攝律儀，亦名根本律儀，斷惡本故。以後六重，名不共攝律儀，亦號枝末攝律儀，斷惡之義，以微隱故。當知瑜伽，且據共邊，須依本業，爲盡理說。凡通受時，則以梵網瓔珞爲本。律藏所明二百五十等之諸戒，悉歸入於重輕二聚，更不可立五篇別名。而瑜伽中，但讓戒相，都不可取五篇等義。亦但讓於專精不犯，不讓犯已能悔之隨，瑜伽自說惡作懺故。是以通於十重六八，但行吉懺。（云云よや，具如應量上人通別二受鈔，菩薩受戒，條條委曲，及苾芻略要，并遺疑抄通別受懺悔等。）二云：以七衆戒爲攝律儀，與此不共，皆爲後二，是以善戒·瑜伽一同於律儀，讓諸部律不別說之。故本地第四十云：一律儀，二攝善法戒，三饒益有情戒。律儀戒者，謂諸菩薩所受七衆別解脫律儀，（乃至）當知是名菩薩律儀戒。（已上）至決擇分七十五云：初律儀戒毘那耶聚，如薄伽梵爲諸聲聞所化有情，略說毘那耶相，當知則是毘那耶聚。（已上）亦善戒經第五云：離七衆戒，爲菩提故，修身口意十種善法，是名受善法戒。（已上）七衆戒外，三業諸戒，屬後二戒，經論說相，誰敢疑之？是以律儀五篇七聚，全如律藏，護持懺悔，都可無別。（云云）是二義中後爲正，此則顯了三聚盡理，極說相承實義也。

問：如上所立，文理良明，而見諸文，其疑不少。先本業經文，云何得解？旣通十重，說律儀故。（是一）又述記釋，如何應解？則彼文云：然菩薩戒，自息惡戒，是何戒攝？今欲爲前別故，所以且說七衆。其實菩薩戒，亦得是律儀戒。菩薩戒有意業，此中論色，爲律儀體，所以不說。攝善戒寬，故卽令入攝善戒中，故論實亦得。（已上）見此釋意，本論瑜伽，且依一往一相之義。且以七衆雖爲律儀，若實理門，則以菩薩意業之中，息惡戒似爲律儀。或云且說，或云實論，豈非許於不共律儀耶？（是二）亦七十五云：是故若有毀律儀戒，名毀一切菩薩律儀。（文）表無表章，釋此文云：故犯四重，及犯隨順，卽失戒者，皆犯律儀。律儀戒者，是根本故。（文）准此釋意，於本論文，似說不共攝律儀戒。毀律儀言，含二四故。（是三）又四十一云：佛於彼彼素呾纜中，隨機散說，謂依律儀戒，攝善法戒，饒益有情戒。今於此菩薩藏摩呾履迦，綜集而說。（文）此文意說，佛諸經中，說三聚戒，今於此論，和合而說。（爲言）准此論文，諸經所說，三聚淨戒，皆盡此論。若爾，本業經中，所說三聚，今論應含。若含之者，豈非許於不共律儀耶？（是四）如是諸文，一相有疑，如何答：所疑諸文，則由不解三聚義門。若則了此，豈有疑乎？先本業文，則非相違。凡於三聚，勘其說相，有三門別：一、共不共門三聚。（亦名差別門三聚，攝論說故，亦名顯了門三聚也。）謂攝律儀全共聲聞，後二諸戒一向不共也。則本論文及差別殊勝文，陳天親攝論第八、善戒經第五·第十，及毘奈耶瞿沙經（未渡攝論中引之。）並述記第十（本）、玄賛第二（本），及幽賛上卷演祕第七，此等文釋皆此門。自餘經論人師解釋，皆述此義，不可具録，勘彼可見。二、斷惡門三聚。（亦云應離門三聚也。）謂則約於斷惡義勝，雖後二體，亦名律儀。則本業經約此義說，亦勝鬘述記（慈恩）云：律儀者，斷一切惡。菩薩戒内有四重者，亦依此義。（文）義寂疏云：從宗多論，前十重判爲律儀，後四十八分爲餘二。經說攝律儀戒，所謂十波羅夷。（文）又法藏云：若從勝爲論，此十戒總是律儀攝，以俱止惡故。此等文釋，約亦有義，雖體後二，亦名律儀，其旨顯了也。或云亦依此義，或述從宗多論，或釋以俱止惡故。如是解釋，誰及異義？三、一一戒具門三聚。卽古迹疏云：如此諸戒，一一皆具三聚戒義。（文）亦義演十三，末云：論一律儀戒者，旡性釋云：謂正受遠離一切品類不善法。（乃至）准此論等，一切善法離惡義邊是律儀戒，進修義邊卽攝法，利他義邊卽饒益有情戒。（文）義寂疏云：此五段中，隨文剋求，皆通三聚，段段皆說離惡、攝善、益生義故。（文）法藏云：是故十戒，一一皆具三聚。（文）樸揚疏（改宗已前，依天台作梵網經疏）云：又次義推十重、四十八輕戒，一一皆爲斷惡、修善、化一切衆，一一戒皆具三聚淨戒之義。（文）解釋分明。此三門中，本業所說三聚淨戒，約斷惡門說律儀故。若依瑜伽顯了三聚，還後二攝，何敢疑之？

次至述記之解釋者，雖似相違，實則非難。謂就戒以受學菩薩戒時，三業爲性之一。識文引瑜伽論定三聚體，攝律儀卽唯二業，攝善法戒卽通三業，饒益有情亦通三業（云云）。就此起問，卽疏文云：然菩薩戒，自息惡戒，是何戒攝？（文）此問意云：自息惡者，則通瑜伽之後四重。梵網十重不同，有義唯局十重之中不共之四重矣。謂卽十重說相異故，次第異故。說相異者，殺通一切有命，盜通一針一草，婬制自作教他，妄通大小二妄，俱制夷罪。亦俗二衆同與重名，有此等異，名自息惡。自卽簡共，謂七衆戒共他聲聞，四重十重唯局菩薩，是以不共卽名爲自。言息惡者，謂則此戒惡根源故，菩薩殊防，故言息惡。此難總意以斷惡門之攝律儀，疑於本論共不共門之攝律儀。謂不共戒有息惡義，應名律儀，而如瑜伽旣局七衆，名攝律儀。若爾，不共自息之戒，是何戒攝？（爲言）釋此疑時，則有二解。初釋者，彼定今欲爲前別故，所以且說七衆，其實菩薩戒亦得是律儀戒。（已上）此釋意云：爲前所定七衆之戒，欲顯菩薩自息惡別故，所以本論有二門中（一一戒具門，三聚戒通一切，故非此所論）。且略約於共不共門，以七衆戒說爲律儀，以不共戒說爲後二，實具論之。設雖後二，四重、十重約斷惡，亦得名爲攝律儀戒（爲言）。且者且略，實者具。謂本論中須雖前說，欲顯息惡與七衆別，故二門中且說一門，非謂本論一往一相，故言且也。誰言一代通申了教，還舍意趣爾前未了之經，反盡法相哉？亦得ノ亦ノ言。或亦七衆，謂唯七衆，非名律儀。若據斷惡，亦自惡戒，得名律儀（爲言）。或亦後二，謂息惡戒，非唯後二。若望斷惡，亦名律儀（爲言）。二義並得。問：爲顯七衆息惡別者，論顯此別，有何所由耶？答：若如梵網十重、瑜伽四重者，在家、出家同受得之，苾芻、勤策俱等受之，則泯道俗二衆階級，亦亡篇聚差別軌則。依重輕二聚致護持，以一品惡作行於懺，是則不以軌範爲本，唯以孝順慈悲爲懷故也。而本論中則殊於此，在家、出家階級別位，五篇、七聚戒相分品，是則專以軌持、軌則爲本故也。律者法律，儀者儀式，豈非此謂耶？是故本論欲殊息惡，深有旨（矣）。已上初釋畢。次第二釋者，卽疏文云：菩薩戒有意業，此中論色爲律儀體，所以不說攝善戒寬，故卽令入攝善戒中。故論實亦得（文）。此釋意云：菩薩息惡，廣通意業，七衆別脫，唯局於色。故本論中欲顯於色、非色別故，唯局七衆爲律儀體，以息惡戒入攝善戒。若實具論，約斷惡門，雖攝善戒，亦名律儀（爲言）。問：本論欲顯色、非色別，元意如何？答：三業相望，身、語二業，斷惡義勝；意業翻此，發善義勝。故諸教中勸斷惡時，身、語爲始；勵修善時，意業爲本。依此義故，五篇七衆之戒相，偏禁身、口無貪等之後三，爲諸善源。論中所謂此三名根善勝故（文），豈非此謂耶？是以本論以七衆戒爲律儀體，深意在此。問：若爾，何故以貪、嗔、癡爲惡根本，菩薩殊防之耶？答：於三業中有勝劣。若約能勝，身、語惡勝；若論生起，偏在意地。是以菩薩專重意地，大機智深，知根源故也。而不妨於身、口惡勝等以可知（矣）。是以所疑述記解釋，都非相違，還今義證。次至四十一卷結文者，亦非違。謂佛於彼彼素呾纜中，隨機散說，謂依律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。今於此菩薩藏摩呾履迦綜集而說（文）者，慈尊指所依推佛經也。所言彼彼素呾纜者，或通本業，或指善戒。若是善戒，所說三聚，與今無別。若如本業所說三聚，於彼經中，雖說律儀，今於此論，還爲後二。所言謂依律儀戒者，若望善戒，卽以七衆，說爲律儀。若望本業，約斷惡門，廣通十重，說爲律儀。彼彼經中，雖所說異，今此論中，依盡理說，和合而說，故言綜集。其和合者，泯本業所說，歸一致說，豈非綜集？當知謂依律儀戒等三聚名言，廣擧諸所說義，故廣通二門。其言抱含而至，綜集而說文者，局此論所說一門也。故本論中，都以不說斷惡三聚也。次至七十五卷之文，亦非相違，本地決釋，悉以七聚定律儀故。當知論文，是故若有毀律儀戒，名毀一切菩薩律儀（文）者，毀律儀言，定是七聚攝律儀故也。名毀一切菩薩律儀，ノ律儀之言，廣通三聚也。卽文意說，由毀攝律儀一戒故，通破三聚淨戒律儀（爲言）。若爾，何故表無表章，引上文已釋，故犯四重，及犯隨順，卽共戒者，皆犯律儀，律儀戒者，是根本故（文）耶？明知本論毀律儀言，通攝根本隨順四重云何？答：本論文中，唯雖說於隨順四重（前四重也），祖師以義約斷惡門，卽攝根本四重（後四重也）釋也，祖師欲顯失捨由故也。問：本論文唯局隨順，以何知耶？答：有多文理。一云：玄賛云：戒有三種：一、律儀，卽七聚所受。（乃至）律儀戒爲本，方有後二。若破律儀，三戒俱捨。故四波羅夷，皆律儀戒。（文）標結所釋律儀名言，約七衆所受，隨順四重，旨實顯然也。言四波夷者，卽是壇上隨順四重矣。二云：述記云：此中論色，爲律儀體，所以不說，卽令入攝善戒中。（文）本論律儀，唯局七衆，於後四重，入攝善戒，決判分明也。三云：本論始終，本地決擇，並以七衆說律儀故。一論上下，尤相應故也。如是文理，誰更疑之矣。問：捨戒時，唯犯根本後四重戒，卽捨三聚者。受戒時，唯受後四重，亦應得戒耶？答：不爾也。初受戒時，必具七衆隨一之戒，應成三聚。設雖許於分受義，意其必應爾也。卽本論說，由律儀戒之所攝持。（文）亦攝論中，以律儀戒說於二戒建立義故。隨玄賛中，釋律儀戒爲本，方有後二。（文）如是文釋分明也。由毀後四重故，而捨戒者，後四重戒，雖體攝善，卽是三聚根本戒故。由毀本故，捨戒何妨哉。依此方知，論軌則時，前四爲本。論慈濟時，後四偏勝。凡受戒難，如登高山。捨戒甚易，如下高山。是故受捨不齊無失矣。（已上）所疑重重解釋，皆非相違，還順今義，能能思之。（具如泉律師三聚戒三卷。）

**問：有義所立，有何過失，強不許之耶？**

答：凡情所度，多墮執見，動入異路，少履中道。義理淺深，文釋是非，自非聖者，何輒得知而任相承？道理釋文，非無順違。一、有還同他門過故。謂若泯於五篇等別，歸入十重六八中者，此則違背南都宗義，專應同山門義耶？山門不立篇聚等故。二、有七衆混亂過故。謂若七衆通作吉懺，菩薩苾芻應同勤策，由篇聚別有七衆故。三、有違背本論過故。謂瑜伽論ヲ會一往說ト，依經妄立不共律儀，此義甚非。凡其本論決一代教，本地決擇重重釋疑，而以七衆爲攝律儀，本地處處一同皆爾。重至決擇，全讓律藏，唯此論中偏說後二，故瑜伽意以後四重全爲攝善，豈輒違之而名律儀？（是一）若名律儀應盡理者，本地決擇何都不說耶？（是一）四、有違背經文過故。卽善戒經云：離七衆戒，爲菩薩故，修身口意十種善法，是名受善法戒。（文）旣元離七衆，明知七聚外三業諸戒攝後二，經說分明，何亦如是？豈輒違之立不共律儀乎？竊惟佛在祇薗，將說此經，彌勒慈尊起座誓言：我於滅後，當弘此經。（云云取意。）爰知慈尊親於佛前承善戒經，今於此論模彼經說，是以善戒經、瑜伽所說全同，何亦違經妄得立義？五、有暗昧祖意過故。謂唯識論第九卷說戒，以受學菩薩戒時三業爲性。（文）祖師會此文云：此中總論，故以三業爲性，以受持學時三業爲性故。（文）此釋意云：瑜伽論中律儀二業，後二三業。今此論中三聚總論，故說三業，實若別論律儀二業。（爲言）若其不共律儀應盡理者，豈向唯淺而設會耶？當知祖意不許之也。處處定判，應知亦爾。六、有二門混亂過故。謂不共自有二門，則三聚門、無盡門也。是以占察經兩種別說，義燈第二二門別列，文並如別。加之淄州大師勸發菩提心集中具立諸門勸菩薩行，於中卷中立十無盡門，至下卷中始立三聚戒門。二門各別，敢不可亂？卽彼中卷立十七門，多勸戒行，而彼第六正受門者，則是正明十無盡門，專依本業，兼指諸經。故彼文云：若依梵網經說十重戒與瓔珞同，（乃至）淨行優婆塞戒經受十無盡同瓔珞本業經。（文）於此門中雖別本業，都以不釋三聚戒義，良由彼經非顯了故，遂至下卷始立三聚淨戒受法，則依三藏相傳瑜伽論等也。若瑜伽論應同梵網者，豈立二門各別明之耶？凡彼二門受法說相各別殊異，明明照鏡，請委披彼，莫事氷執。有義所立由亂二門，委以瑜伽梵網中攝，又亂篇聚遂歸二聚，其誤甚哉！

**問：若爾者，法藏等釋梵網經三聚淨戒爲宗（云云），如何？**

答：凡就三聚有二門中，約誓門三聚如是釋也。或可設雖戒門約斷惡門，非瑜伽等顯了所說也。設雖明釋，用否依時，豈捨三祖定判，妄用餘師釋哉？二門差別宜不可亂。七、三門不分過故。謂於三聚有其三門，所謂義具·斷惡·顯了也。三聚名通，三聚體別。謂若一一戒具門者，通諸教；若斷惡門，通梵網本業十重及瑜伽論；後四重戒應名律儀；若共不共門，其攝律儀唯局七衆，其義應知。

**問：如是三別依何知耶？**

答：一一戒具共許故。易知斷惡、顯了二門，別准菩提心集，旣以本業殊瑜伽故。若本業三聚應同瑜伽者，豈立二門耶？（是一）亦述記中，依瑜伽時，以後四重入攝善戒，約亦有門，亦名律儀。勝鬘述記，當知亦爾。若無二門者，豈一四重並與二名耶？（是二）亦瑜伽三聚，律儀局七衆，本業三聚卽通十重，經論說相，不求自別也。設雖無於祖師定判，若有心人自覽可知，況祖判有明證哉？況經論說有差別哉？（是三）亦義寂、法藏等諸師解釋，ニ其義見故，具如上引。（是四）如是文理，明有三門，豈不知之，得混亂耶？八、有妄用經文過故。謂由不辨三聚、十無盡等之別故，妄以本業爲盡理說，會瑜伽論爲一往說，此事甚非也。素呾纜含意趣，阿毘達摩盡法相，宗家恒例，豈得顛倒哉？九、有自證相違過故。謂前四重名共律儀，此義不爾。梵網前四全異律藏，何呼不共，得名爲共哉？如是諸難，能能思之，勿錯勿錯（矣）。敢不遍執，但爲勵修。然推佛意，何是何非矣。五百身因，皆契聖說（云云），互相是非，實非本旨。但仰聖論，致時行事，五分誠說，十支末論，敢莫錯會，愼莫誤解（矣）。

第三、無盡門者，高山頓大梵網是也。謂爲頓機故，不說五篇七衆之差別，泯於道俗二衆階級，專以孝順慈悲爲本，不以軌則爲本，故唯說重輕二聚戒相，專被最初頓大利機，是卽號爲十無盡門。雖不說於三聚廣戒，而機利故，三千八萬更無所缺，是以梵網具有八萬威儀輕戒也。

**問：梵網所說八萬威儀，及律藏品等所明戒相，定應說三聚淨戒，何云不爾哉？**

答：奇哉因執，觸事生疑，豈別不云二門別哉？而猶欲解，須更辨之。謂若梵網具有三聚，何以善戒瑜伽ニハ攝律儀，ヲ全讓律藏，不讓梵網哉？則知梵網未廣戒（是一）。又菩提心集引經言：又是菩薩十重八萬威儀戒中，十重有犯無悔，得便重受戒；八萬威儀戒盡名輕，有犯得便悔過對悔滅（文）。准此文意，梵網本業唯立重輕二聚戒，故十夷名重，四十八輕八萬威儀同名爲輕（爲言）。若爾者，彼戒豈名三聚（是二）？自餘文理，如上應知（矣）。

**問：若爾者，梵網會菩薩不護律儀耶？又背律儀戒爲本，方有後二之道理，豈得戒乎？如何？**

答：以瑜伽論校梵網時，梵網十重說相不共故。雖攝後二，而論其體，前四重中含說律儀，是故無失。例如聲聞廣略二教，此亦應爾。謂則梵網以爲略教，未有三聚之名言故，未興五篇七聚號故。善戒等開爲廣教，廣張三聚，用篇聚故。則略教時，雖無篇聚，具含說故，實無所缺，而以廣交，自當後二。猶如聲聞略教之時，雖無篇名，以廣交彼，當於吉罪。聲聞菩薩，事異理同，豈不然哉！

**問：上來三門，有何證哉？**

答：宗家解釋，並見此意。凡通別二受，諸師同立之。

**而宗家意表無表章云：問：菩薩地云：七聚所受，爲菩薩律儀出家之戒。何故菩薩二形生及捨衆同分時，獨卽不捨，同聲聞耶？**

答：菩薩受戒，其心寬漫，增上猛利，故二形生及命終時，必定不捨，以能隨類而化生故。若別受者，卽捨也。通受之者，其義不然。（文）可有通別二受。此釋明鏡也。次於三聚與十無盡二門別者，淄滿大師菩提心集實爲龜鏡。如上所辨，兩祖解釋，互相影略，其義無缺。當宗末學，誰敢疑之？宜此三門，永爲龜鏡矣。已上義門，且任相承，以述一決。而諸師意，於一代戒，解判甚多。南山大師羯磨疏中，立三宗體，以攝大小偏圓之戒。天台大師玄義第三、止觀第四，依涅槃經，立十種戒，則云：此十種戒，攝一切戒。（文）而此兩祖，用開會意，專弘別受，傍通不共。（天台大師就梵網有疏，南山大師亦有菩薩戒受法云云，未見彼文。）香象大師依持地、梵網偏弘通受，羅什三藏專翻梵網弘十無盡，卽此兩祖正述不共，傍行別受。大智律師立五種戒以判一代，所謂五、八、十具及菩薩戒（矣）。於菩薩戒亦分兩宗：一、梵網經是華嚴部，卽通漸、頓；二、善戒經卽法華部，唯漸無頓（云云，取意）。具如靈芝受菩薩戒儀，皆是大權四依薩埵也。如是諸師解判甚多，而則不出上之三門矣。或專弘經論，或偏弘律藏，所宗名異，並馮戒足，以爲行本而論軌則。其共門戒併用白四，於不共戒多依地持，用三聚羯磨（但羅什三藏用梵綱三歸）。<u>所言地持，則是瑜伽論、菩薩地ト同本異譯可。是則一代經論說戒雖多，良由瑜伽所說顯了盡理故也</u>。若其不爾者，諸宗高祖豈擧用之耶？通申總教之嘉號，寧非此謂耶？而通受菩薩欲明戒相，先知大數，然後尋學。今准菩薩所製戒圖而爲頌曰：今依瑜伽三聚戒，攝律儀戒七衆戒，攝善輕重三十六（謂後四重、三十二輕也），饒益有情輕十一，若開七衆合三聚（准戒圖中合七開三），苾芻二百九十七（攝律儀戒二百五十，攝善、攝生四十七戒），大尼三百九十七（攝律儀戒三百四十八），勤策等三五十七（律儀十戒難有六法，體元別故），在家二衆五十二（攝律儀戒卽唯五戒），准知八戒五十五（本論雖無，義應有故。）當知攝善、攝生戒，通於七聚，更無異方知。設雖形同沙彌，若受通受近事等戒，必須護持五十二戒。（或五十五。）豈但得護五八十重，餘不持耶？若有違失，寧免犯科哉？隨有所犯，須依法懺。今時行事，不祈好相，先受通受近事戒，（世言結緣十重，非也。）應當護持五十二戒也。更祈好相，卽受通受近住戒，（世言好相十重，非也。）必當守護五十五戒也。然後方進勤策等位。（矣）問：梵網經中有十重六八，又優婆塞經說二四輕，准此等經，應有增減，何偏依論列三聚數耶？答：約於受體，判隨行故。受體旣用瑜伽羯磨，隨行豈依餘部經耶？南山大師鈔十門中，廣述此旨，披可審之。

**問：若爾者，梵網等一向不可依行哉？**

答：此文甚非也。三聚淨戒，何不行之？故論細行，通一切法。而約麁顯，辨行途時，傍正本末，如上所述。請觀戒圖，幸無固執矣。猶如律儀二百五十者，且依四分一律之意。（准瑜伽論，聲聞地中苾芻律儀百五十一戒云云，合百衆學爲一戒故。若開卽成二百五十，正順四分。）諸部戒數，增減非一，豈復一向得不行耶？依之當知，不可偏屈。（矣）<u>欲明此門，必須委學，應理宗戒圖，並本文、釋文鈔等焉</u>。





## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 



