# 042.《普通授菩薩戒廣釋》日本 安然 撰 



出自：《大正藏》第74冊，第2381經。

日本 安然 撰

台灣 王穆提 整理



# 普通授菩薩戒廣釋（并序）



粤若彌勒菩薩說言：東有小國，其中唯有大乘種姓。我日本國僉知成佛，豈非其事？所以鑒眞和上創傳戒藏，先為天皇太后以授菩薩羯磨，後因律儀方法而傳聲聞戒文。叡嶽本師論立大律，普天感崇，謂為直道。爾來聲聞戒眾，咸噵我亦發起上品殊勝之心，同有菩薩意地。所持之戒，毎觸機緣，行菩薩戒。近代功德之場，盛好菩薩之戒，感應道交，佛事幾多？夫以一句法門，永劫為種，如非實乘，恐欺自他。前賢之戒儀已及十家，廣略在意，偏圓濫吹，遂令直往之機，還迂歷劫之徑。因今廣糅文義，遍遺來賢，事須觀機半滿，行戒權實，總是廣釋，務在開導。宜鑒要否，繁略隨時，莫以盡開，使人疲倦。

元慶六年四月十五日 

天台門人安然叙云



# 普通授菩薩戒廣釋上 

天台宗桑門 安然 撰（繁略隨樂）



先須乞戒。我某甲等，今從大德求受菩薩戒。大德於我，不憚勞苦，慈愍故。（三說。）次傳戒師慚謝。梵網云：若佛子者，日夜六時，持菩薩戒，解其義理。而若不解大乘經律，若輕若重，是非之相，一句一偈，戒律因緣，為利養故，為名聞故，貪利弟子，詐言能解，即為自欺誑，亦欺誑他人，而為他人作師授戒，犯輕垢罪。如某甲者，智盲戒跛，何以與眾而作戒師？然梵網亦云：若佛子，見一切眾生，應唱言：盡應受三歸十戒。若見一切畜生，應心念口言：發菩提心。若不爾者，犯輕垢罪。又云：若佛子，自慳教人慳，乃至有求法者，不為說一句一偈一微塵許法，是菩薩波羅夷罪。如大眾者，發菩提心，求菩薩戒。某甲若憚不授，恐背佛誡，犯波羅夷罪。無量義云：菩薩雖自未度，先度眾生。如病導師，自在此岸，度他彼岸。今緣斯義，敢作戒師。菩薩戒相，廣出經論。<u>賢聖傳受，略有十本：一、梵網本，二、地持本，三、高昌本，四、瓔珞本，五、新撰本，六、制旨本，七、達摩本，八、明曠本，九、妙樂本，十、和國本。</u>

（今據妙樂戒本，略開一十二門。）第一、開導，第二、三歸，第三、請師，第四、懺悔，第五、發心，第六、問遮，第七、授戒，第八、證明，第九、瑞相，第十、戒相，第十一、受持，第十二、廣願。

第一開導，先定六法，當授戒法：一定根機，二觀信心，三察意樂，四擇道場，五示師相，六教戒德。

一、根機者，昔天竺波羅末陀三藏，將菩薩律藏，擬來漢地。時於南海上船，船即欲沒，省去餘物，船仍不起，唯去律本，船方得進。三藏嘆曰：菩薩戒律，漢地無緣，深可悲矣。

又云：達摩無讖三藏，持菩薩戒，來化西涼。時有沙門法進，求菩薩戒，并請戒本。三藏曰：此國人麁，豈有堪為菩薩道器？遂不與授。法進苦請，不獲所願，於佛像前，立誓求戒。七日纔滿，夢見彌勒菩薩，親與授戒，并授戒本，併皆誦得。覺已見三藏，三藏覩其異相，默然嘆曰：漢地亦有人矣。則與譯出戒本，與進夢誦，文義相同。今別行地持戒本，首安歸敬偈者是。又有沙門道進，求菩薩戒，三藏亦不許可，且令懺悔。七日夜竟，乃求受戒。三藏大怒不答。道進更懺，首尾三年，夢見釋迦文佛，授已戒法，悉皆誦得。明日欲說所夢，未至十步，三藏已知，驚起唱言：善哉善哉！汝已感戒，我當作證。於佛像前，三藏與說戒法，與夢所受一同。時有道朗法師，道進感夢之夕，亦感夢戒，與道進同。今別行高昌戒本者是。當知菩薩戒法，根機希有。彼天竺國，猶有外道，不信佛道；亦有小乘，不信大乘。其大唐國，亦有道法，不許佛法；亦有小乘，不許大乘。<u>我日本國，皆信大乘，無有一人，不願成佛。</u>喩伽論云：東方有國，唯有大機，豈非我國？鴦掘經云：若聞釋迦名號，雖未發心，已是菩薩。我國眾生，誰非菩薩？欲發戒法，當發深心。深心若熟，戒法儻現，我作證明。當知三藏，曾作道進證明。此中何眾，求菩薩戒？昔佛在世，梵網戒時，諸菩薩、十八梵、六欲天、十六大國王、王子、百官、比丘、比丘尼、信男、信女，皆來聽菩薩戒。淨行戒時，諸菩薩、淨居天、光音天、非想天，來聽菩薩戒。心地觀時，菩薩、二乘、欲天、色天、輪王、國王、婦人、八部、四眾、餓鬼、禽獸、閻王、獄卒，皆來聽菩薩戒。仁王時，無色天下方等時，婆藪仙人引地獄眾，來聽大乘。而有云：無色淨居，唯小不迴；無想外道，唯邪不發。有云：本業云：六道眾生受得戒，但解語，得戒不失。然無色界，顯則不說，密則無遮。虛空藏經：淨居天子，下受佛說。無想外天，初後有想，容有發。北州頑囂，三途苦重，不解語者，理無得受；三途輕苦，亦得受戒。然梵網云：佛子與人受戒時，不得簡擇一切國王、王子、大臣、百官、比丘、比丘尼、信男、信女、婬男、婬女、十八梵、六欲天、無根、二根、黄門、奴婢、一切鬼神，盡得受戒。佛在世時，六道八部，皆化人形而來聽法。法華云：若法師說法處，我遣變化人而令聽法。涅槃云：末世中，二萬菩薩受持大乘。故今現前大眾，凡聖難測。十住云：四方一肘虛空之中，無形眾生與四天下眾生數等。故今冥道大眾，多少豈量？一切不擇，普通授戒，各隨所樂，當作七眾，所謂菩薩、比丘、比丘尼、清信男、清信女、沙彌、沙彌尼、式叉摩尼。有云：若在家戒，一切無遮，解語皆受；若出家戒，唯人男女，無遮方受，義同聲聞。文中不簡在家、出家、沙彌、具足，唯言得受。若準下文，教服異俗，應通出家。然受法有二：若準律法，白四受者，應須簡擇無根等類；若依三歸，三聚總受，理應通受。文無簡故，許受具足，但不許成比丘等性。<u>如半擇迦，許受五戒，但不許其近事男性</u>。今謂不爾。善生云：在家菩薩受，亦用白四羯磨得戒。涅槃云：受世教戒者，白四羯磨，然後得戒。戒壇圖云：菩薩戒聚，非白四而不生。故知菩薩七眾，共用白四羯磨得戒。七眾共受，別有三名：一云：隨受者樂，各成一眾。故本業云：受一分戒，名一分菩薩；乃至受具分戒，名具足菩薩。二云：七眾皆名菩薩僧。故涅槃云：僧名和合。和合有二：一者、世和合，名聲聞僧；二者、第一義和合，名菩薩僧。淨行：在家菩薩，皆名大優婆塞僧；出家菩薩，名比丘僧。三云：七眾皆名如來。故梵網云：受菩薩戒，即入諸佛位。雖有三義，第三正義。此是如來金剛寶戒，受此戒竟，皆名佛故。冥顯大眾，欲知得戒，解我語趣，是得戒相；若其不解，自知非器。故梵網云：若受佛戒者，國王、王子、百官、宰相、比丘、比丘尼、十八梵、六欲天子、庶人、黄門、婬男、婬女、奴婢、八部鬼神、金剛神、畜生，乃至變化人，但解法師語，盡受持戒，皆名第一清淨者。又淨行云：六道眾生受得戒，但解語，得戒不失，此名修眞法戒。能解以不？

二、觀信心。淨行云：若一切眾生，初入三寶海，以信為本。住在佛家，以戒為本。始行菩薩，若男若女中，諸根不具，黄門二根，婬男婬女，奴婢變化人等，皆受得戒，皆有心識，向菩提故。云何名信？如梵網云：若佛子，常生大乘信，自知我是未成之佛，諸佛是已成之佛。常作如是信，戒品已具足。若起一念二乘外道心者，犯輕垢罪。又云：若佛子，不得為利養故，於未受菩薩戒者前，外道惡人邪見人前，說此千佛大戒。是惡人輩，不受佛戒，名為畜生。畜生不見三寶，如木石無心，與木頭無異。而是前說，犯輕垢罪。又善戒經云：此菩薩戒，不應向不信者說，乃至不向謗大乘者說。若不信者，以是因緣，墮地獄故。又涅槃中，信不具足，名一闡提。無量劫中，難出地獄。故欲受佛戒，當起深信。

三、察意樂。有何意樂求菩薩戒？且有十種意樂，皆許受戒：

一、若欲即身成佛者，我當授戒。故梵網云：一切有心者，皆應攝佛戒。眾生受佛戒，即入諸佛位。位同大覺已，眞是諸佛子。

二、若欲紹菩薩位者，我當授戒。故瓔珞云：入三寶海，以信為本。住在佛家，以戒為本。始行菩薩，若男若女，初發心出家，欲紹菩薩位者，當先受正法戒。戒者，是一切行功德藏根本，正向佛果道。一切行本，能除大惡，正法明鏡。

三、若欲直往菩薩者，我當授戒。故占察云：若善男女，受十戒法，作菩薩、沙彌、沙彌尼。白四羯磨，受三聚戒，作菩薩、比丘、比丘尼。

四、若欲迴心向大者，我當授戒。故大般若云：觀彼根性，為說大乘。令其迴心，入無上道，為淨戒波羅蜜多。

五、若欲永不失戒者，我當授戒。故瓔珞云：佛子！受十無盡戒巳，過度四魔，越三界苦，從生至生，不失此戒。常隨行人，乃至成佛。若三界一切眾生，不受是菩薩戒者，不名有情。識者，畜生無異，不名為人。常離三寶海，非菩薩，非男非女，非鬼非人，名為畜生，名為邪見，名為外道，不近人情。故知菩薩戒，有受法而無捨法，有犯不失，盡未來際。其受戒者，入諸佛界菩薩數中，超過三劫生死之苦，是故應受。有而犯者，勝無不犯。有犯名菩薩，無犯名外道。又淨行云：若有發心向菩提者，當知受十無盡戒。雖後數犯，名為佛子。此人未來，當作佛故。

六、若欲重受佛戒者，我當授戒。故梵網云：若有犯十戒者，應得懺悔。在佛菩薩像前，日夜六時，誦十重四十八輕戒。苦到，禮三世千佛，得見好相。若一二三七日，乃至一年，要見好相。相者，佛來摩頂光花，種種異相，便得滅罪。若無好相，雖懺無益。是人現身，亦不得戒，而得增受戒。若犯四十八輕者，對手懺，罪滅不同。

七、遮意云：若犯十重，修懺見相，還得本戒。若不見相，而更重受。若犯四十八，但對首懺，還得本戒。故本業云：十重有犯無懺，得使重受戒。八萬威儀名輕，得使悔過，對手悔滅。地持云：如苾芻住別解脫戒，犯他勝處法，於現法中，不任更受。若諸菩薩，由此毀犯，棄捨菩薩淨戒律儀，於現法中，堪任更受，非不堪任。瑜伽亦云：由此因緣，當知棄捨菩薩律儀，若有還得清淨受心，復應還受。然此菩薩戒中，唯遮七逆，不許受戒。有云：七逆不懺不得受，若懺亦得受。故集法悅經云：遮他之犯五逆罪，為王所悼，怖作沙門。在於他國，修行三十年。乞食道中，得大鉢中，有集法悅捨苦陀羅尼。讀誦一年，始得滅罪。七日思惟陀羅尼字，心中忽定，如得千金，飛行覩見三世諸佛。有云：此說未為誠證，經力滅罪，不說得戒。今謂普賢觀云：修普賢懺者，名具足菩薩戒者，不須白四羯磨，自然成就。若聲聞破三歸·五戒·八戒·比丘戒·比丘尼戒·沙彌戒·沙彌尼戒·式叉摩尼戒，若優婆塞犯諸不善，若王者、大臣·婆羅門·居士·長者·宰官，作五逆罪，謗方等經，當修方等第一義空，罪垢永盡，具足戒法，不久當成阿耨菩提。藥師亦云：若善男女，受三歸戒、五戒，或十戒，或菩薩一百四戒，或二十四戒，或比丘二百五十戒，或比丘尼五百戒，或菩薩戒，隨所受中，毀犯禁戒，若能供養薬師如來，不墮三惡。故知大乘懺悔，威力強太，能滅五逆、四重、破戒、謗法大罪，菩薩戒法，自然成就。然佛為遮極重，說除七逆而已。七、若欲報四恩者，我當授戒。故梵網云：釋迦文佛，成無上覺，初結菩薩波羅提木叉，孝順父母、師僧、三寶，孝順至遵之法，孝名為戒，亦名制止諸佛之本源，行菩薩道之根本，諸佛子之根本。心地觀云：世間之恩，有其四種：一、父母恩，一切眾生，互為父母，生生世世，養育深故；二、眾生恩，一切眾生，菩薩恩處，利益眾生，成佛通故；三、國王恩，正法治世，自他修善，以依此恩，行功德故；四、三寶恩，常往法界，引導眾生，拔苦與樂，致菩提故。普為報於四恩故，發起清淨菩提心，應受菩薩三聚淨戒，知恩報恩，名持戒。

八、若欲得一切護者，我當授戒。若大般若云：若有眾生受菩薩戒，初心功德超勝一切諸佛如來後心功德。何以故？一切諸佛成等正覺，有緣眾生供養恭敬。若有眾生受菩薩戒，一切諸佛菩薩聖眾皆來其所摩頂護念，一切梵釋八部鬼神皆來其所翼從衞護，一切六趣四生眾生皆為其人歸心渴仰，以其發心來世作佛，能為一切作依處故。梵網亦云：若佛子，欲受國王位時，受轉輪王位時，百官受位時，應先受菩薩戒，一切鬼神救護王身、百官之身，諸佛歡喜。心地觀亦云：如是三聚清淨戒，三世如來所護念，無聞非法諸有情，無量劫中未聞見。唯有過去十方佛，已受淨戒常護持，二障煩惱永斷除，獲得無上菩提果。未來一切諸世尊，守護三聚淨戒寶，斷除三障并習氣，當證正等大菩提。現在十方諸善逝，具修三聚淨戒因，永斷生死苦輪迴，得證三身菩提果。超越生死深大海，菩薩淨戒為船筏，永斷貪嗔癡繋縛，菩薩淨戒為利劍。生死嶮道諸怖畏，菩薩淨戒為舍宅，自除貧窮諸苦因，淨戒能為如意寶。鬼魅所著諸疾病，菩薩淨戒為良藥，人天為王得自在，三聚淨戒作良緣。及餘四趣諸王身，淨戒為緣獲勝果，是故能修自在因，當得為王受尊貴。應先禮敬十方佛，日夜增修清淨戒。諸佛護念常受持，戒等金剛無破壞。三界諸天諸善神，衞護其身及眷屬。一切怨敵皆歸伏，萬姓歡娯感所化。是故受持菩薩戒，感世出世無為果。

九、若欲作一切王者，我當授戒。故心地觀云：諸王所受諸福樂，往昔曾持三淨戒。戒德熏修所招感，人天妙果獲王身。若人發起菩提心，願力資成無上果。堅持上品清淨戒，起居自在為法王。神通變化滿十方，隨緣普濟諸群品。中品受持菩薩戒，福德自在轉輪王。隨心所作盡皆成，無量人天悉尊奉。下上品持大鬼王，一切非人咸率伏。受持戒品雖毀犯，由戒勝故得為王。下中品持禽獸王，一切飛走皆歸伏。於清淨戒有缺犯，由戒勝故得為王。下下品持琰魔王，處地獄中常自在。雖毀禁戒生惡道，由戒勝故得為王。若有不受如來戒，終不能得野干身。何況能感人天中，最勝快樂居王位。以是義故諸眾生，應受菩薩清淨戒。

十、若欲紹三世化者，我當授戒。故梵綱云：汝新學菩薩，頂戴受持戒。受持是戒已，轉授諸眾生。若國王、王子、百官、比丘、比丘尼、信男、信女受持菩薩戒者，應受持佛性常住戒卷，流通三世，一切眾生化化不絕，得見千佛，佛佛授手，世世不墮惡道八難，常生人道天中。欲得十種意樂，莫求餘乘果報，一向當求無上菩提。能求以不？

四、擇道場。道場有二：一、外道場，二、內道場。一、外道場者，昔淨滿如來蓮華臺藏以為菩薩戒場，次釋迦如來第四禪中菩提樹下以為菩薩七眾戒場，兜率天上為菩薩在家戒場，伽耶山頂為菩薩沙彌戒場，施鹿林中結小乘戒，故南閻浮提始有三戒壇。祇洹圖云：祇洹一寺，頓結三壇：一、菩薩戒壇，二、比丘戒壇，三、比丘尼戒壇。今五天竺有三種寺：一向大乘寺，一向小乘寺，大小兼行，寺各有戒壇。眞旦國中，昔秦羅什三藏於草堂寺始譯菩薩戒藏，秦主受菩薩戒，及融影等三百人輩同受大戒，乃有戒壇。梁天監帝抄方等經，撰受菩薩戒法，構等覺殿，築大圓壇，延草堂寺惠均法師受菩薩戒，崇為僧正，號為智者，公侯弟子四萬八千人。又普通中，帝奬光宅寺雲法師受菩薩戒，雲光花殿修大功德，上帝隨喜為大僧正，於同秦寺築大戒場，羯磨拜授。又天監中，帝詔南澗寺惠超法師於等覺殿授菩薩戒，為大僧正。隋煬帝於金城築大戒壇，請天台山智顗禪師受菩薩戒，禪師詺帝為總持菩薩也，帝詺禪師為智者大師也，事同梁帝，擧均法師之徽號也。又淨影寺惠遠法師，大象年中有詔，東西兩京各立戒場，安菩薩僧。我日本國寶龜年，大唐鑒眞和上於東大寺大佛殿前築大戒壇，天皇太后授菩薩戒，傳教和上，大唐台州國清寺西廊下受菩薩大僧戒，弘仁皇帝遂於東山建大戒壇。貞觀年中，慈覺大師、大內上帝、太皇太后、皇太皇、公侯等，各於宮幃飾大戒場，受菩薩戒。上帝崇道，贈僧正位，兩師諡號，傳教大師，及以慈覺大師。自餘戒地，不可說盡。故知隨緣開場，由來尚矣；緣戒崇德，古今同矣。然其戒場者，是國主國人之大福田，佛子菩薩之菩提場，三世諸佛之得道處，一切如來之所住地。故境界云：若為四恩建立道場，國無七難，萬姓安樂。何以故？此道場地，至金剛際，乃至微塵，皆屬國王，此王曾於此地受持菩薩戒。故賢聖傳云：若受菩薩戒地，變成金剛道場，大劫三災現時，不能破壞此地。有云：餘地皆壞，此處如柱。有云：妄情見壞，法場不壞。此地得戒菩薩，後身當坐道場，餘地不能任持此菩薩身金剛之力，唯有此地任持其金剛體，令成正覺。法華云：若說法處，即是道場，諸佛於此成等正覺，轉大法輪，般大涅槃，普賢觀菩薩戒，自然成就。又云：行者問云：何處修行此法？空聲答云：釋迦牟尼，亦名毘盧遮那，遍一切處。其佛住處，名常寂光，常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處，淨波羅蜜滅有相處，樂波羅蜜不住身心相處，不見有無諸法相處。如寂解脫，乃至般若波羅蜜，是色常住法故。如是當觀十方諸佛，當知受菩薩戒地，名常寂光土，一切如來五分法身究竟證會之處。如華嚴云：如法觀察一微塵中，則有三世十方諸佛慈心成道法輪涅槃之相。即今菩薩戒場。二、內場者，即我自身。故涅槃云：云何得長壽，金剛不壞身？復以何因緣，得大堅固利？佛曾於自身修菩薩戒故。金光亦云：如來何故禮拜舍利？如來戒、定、惠等功德，皆依此身而修得故。境界亦云：行者自身即是道場，一切如來五分法身皆來住中。當知受菩薩戒之身，即是金剛道場。一切諸佛集會此中，盡未來際，不可捨離，體如虛空，永無敵對。十方世界，四魔境界，盡力欲壞，莫傾毛孔。如華嚴云：我此道場如帝珠，十方諸佛影現中。即今受菩薩戒之身。道場。已說道場之相，今說擇地之法。梵網云：若佛子，不得地立，為四眾說法。若說法時，法師高座，香花供養四眾。聽法時下坐，如孝順父母師教，如事火婆羅門。若不如法說，犯輕垢罪。事須擇定勝地，無雜穢處，清淨莊嚴，地鋪安穩。高座〓法。下座。納法於師，當生無上法塔之想，諸佛菩薩先住法師身故。如金光云：法師下坐，見其坐處，猶有諸佛菩薩形像於身，當生無上佛國之想，諸佛菩薩今住受者身故。如法華云：佛子住此地，是即佛受用，常在於其中，經行若坐臥。諒須信力為地，法空為座，菩提心香，大功德花，洒無垢水，設無盡藏。納佛戒法，猶如瀉瓶；證心佛位，宛如反掌。

五、示師相。師相有三：一、諸佛師，若眞佛，若佛像，若生身舍利，若道具錫鉢，若法身舍利。大乘經卷，具如梵網戒體本。昔妙海王及千王子，從盧舍那受菩薩戒。釋迦受盧舍那教勅，下菩提樹，轉與逸多菩薩。如是二十餘菩薩，次第相付。須利、蘇摩次付羅什，羅什傳秦，乃至南岳九師、天台八祖相付，今傳東山是也。<u>又如地持戒，本是燈明佛說，蓮華菩薩受，次第四十餘菩薩相承。伊波勒菩薩來傳北涼，即曇無讖是也。</u><u>二、菩薩師，若眞聖，若聖像。謂眞菩薩像非凡，失假名形。若生身舍利，若持物錫鉢，若法身舍利。大乘律論，具如瑜伽決擇分菩薩戒是。</u>無著菩薩昇兜率天，上值彌勒眞身，承大乘空義。後請彌勒下瑜闍國，於後夜分說瑜伽論，無著獨聽，大眾不聽，但見光明香氣而已。世親·護法，次第相承。玄奘西入，承正法藏，今則弘道門人所執戒是也。涅槃亦云：末法中有ニ萬菩薩，持大乘法，其中受戒。亦是類也。三、凡夫師，若內凡，若外凡夫，不須形像持物法文。夫以三祇百劫小乘菩薩，三祇外凡，百劫內凡；七大僧祇百萬劫行通乘菩薩，初三僧祇，三賢四善，外凡内凡；二十二僧祇百千萬劫別乘菩薩，萬劫外凡，三祇內凡，外即身成佛；圓乘菩薩，五品外凡，十信內凡。故知今四分律家，上品殊勝發戒菩薩；瑜伽論家，三乘普行紆迴菩薩；無相論家，獨一修行歷劫菩薩，此身始發大菩提心，未入外凡，不堪為師。若夫南山慈恩嘉祥，如非和光，未許戒師，何況末代假名菩薩。<u>曾南岳云：一生欲入銅輪十住，領眾太早，但淨六根。即是圓乘內凡鐵輪王也。又天台云：領眾太早，唯位五品。即是圓乘外凡粟散王也。</u>如今末代圓乘菩薩，自他佛性，深生隨喜，十心具足第一品，讀誦經典第二品，更加說法第三品，兼行六度第四品，正行六度第五品。此五品中，隨有一品，即是入外凡位，堪作菩薩戒師。故天台觀心論云：能答問者，許是五品。云何得知戒師堪不？若有一失六弊，則知不堪，不從受戒。故菩薩地云：又諸菩薩，不從一切雖聰惠者，求受菩薩所受淨戒，無淨心者不應受。（一失）有慳貪者，毀淨戒者，有忿恨者，有嬾惰者，心散亂者，有闇昧者，不應從受。（六弊）若有四能五德，則知堪，應從受戒。故菩薩地云：要具四德，方堪為師：一同法菩薩，二已發大願，三有智有力，四辨了開解。又羅什云：具足五德應為師：一堅持淨戒，二年滿十臈，三善解律藏，四妙通禪惠，五慧窮玄。瓔珞戒本云：受戒有三種：一者諸佛菩薩現在前，受得眞實上品。二者諸佛菩薩滅後，千里內有先受戒菩薩者，請為法師，教受我戒，我先禮足，應如是語：請大尊者為師，授與我戒，某弟子得正法戒。是中品戒。三者佛滅度後，千里內無法師之時，應在諸佛菩薩像前，胡跪合掌，自誓受戒。應如是言：我某甲白十方佛及大地菩薩等，我學一切菩薩戒者。是下品戒。第二、第三亦如是說。梵網亦云：若佛子，佛滅度後，欲以好心受菩薩戒時，於佛菩薩像前自誓受戒。當七日佛前懺悔，得見好相，便得受戒。若不得好相，應二七、三七乃至一年，要得好相。得好相已，便得佛菩薩像前自誓受戒。若不得好相，雖佛像前受戒，不名得戒。若現前先受菩薩戒，法師前受戒時，不須要見好相。是法師師師相授故，不須好相。是以法師前受戒即得戒，以生重心故便得戒。若千里內無能授戒師，得佛菩薩像前受得戒，而要見好相。其自誓受下品戒品，如普賢觀云：若欲具足菩薩戒者，懺悔罪已，白十方佛：唯願釋迦牟尼為我和上，文殊師利為我阿闍梨，當來彌勒願授我法，十方諸佛願證知我，大德諸菩薩願為我伴。我今歸依佛，歸依法，歸依僧。三說已，次自誓受六重法。受六重法已，次受八重法，一日乃至三日。若在家出家，不須和上諸師，不白羯磨，自然成就五分身。其法師授中品戒法，如心地觀云：若欲受持上品戒，應請戒師佛菩薩。請我釋迦牟尼佛當為菩薩戒和上，龍種淨智尊王佛當為淨戒阿闍梨，未來導師彌勒當為清淨教授師，現在十方兩足尊當為清淨證戒師，十方一切諸菩薩當為修學戒伴侶，梵·釋·四王·金剛天當為學戒外護眾。奉請如是佛菩薩，及以現前傳戒師，普為報於四恩故，發起清淨菩提心，應受菩薩三聚戒。善戒亦云：師有二種：一不可見，謂佛菩薩；二是可見，謂授戒師。若不於佛菩薩受者，不名菩薩戒。又雖有現前智者，猶應在佛菩薩像前，若經卷前得戒；若無形像，經卷不應得戒。當知三緣和合，方應得戒。其佛菩薩上品戒法，若現前授，唯在佛世；若感夢授，戒通滅後。如昔西涼道進，夢感釋迦授戒；法進，夢感彌勒教戒。若如無著請彌勒說，此唯上位，不關初心。如今釋迦已滅，彌勒未出。（某甲）受持師師相授菩薩戒法，事須要於像前，亦請聖師傳大師戒。但（某甲）戒行不全，知德亦闕，若非拜先法之人，誰有忘囊拾珠之能？然依聖教，當應眾心。心地觀云：世出世間，有三種僧：一菩薩僧，二聲聞僧，三凡夫僧。文殊、彌勒等菩薩僧，身子、目連等聲聞僧。若別解脫眞善凡夫，正見具足，為他說法，是凡夫僧。復有一類凡夫之僧，戒品不全，深信因果，讃詠一乘，成他佛因，隨犯隨悔，消除業障。如欝金花，雖然萎悴，猶勝一切諸雜類花。正見比丘亦復如是，四種輸王尚所不及，何況餘類一切眾生？雖毀禁戒，不壞正見。如是凡夫，亦名福田。供養如是福田僧者，供養前三眞實僧寶，所獲功德，正等無異。故於（某甲）當觀佛勅。

六、顯戒德。諸經皆云：若造十惡、五逆、四重、誹謗三寶、不孝四恩，墮落地獄；冥官罪人，經無量劫，地獄餘報，墮落餓鬼；冥道鬼類，經無量劫，餓鬼餘報，墮落畜生；蚊虻虱蟣，經無量劫，畜生餘報，生在邊地；下賤奴婢，無量生，邊地餘報，雖生中國，諸根不具。灌頂云：若三歸，若五戒，若十戒，若善信菩薩二十四戒、一百四戒，若沙門二百五十戒，若比丘尼五百戒，若菩薩戒，破是諸戒，若聞流離光，不墮三惡。報恩云：三歸五戒生人；八戒生天；二百五十戒，三千威儀，六萬細行，得阿羅漢；五百戒，六千威儀，十二萬細行，生非想等天也。若受菩薩戒，得成佛果。涅槃云：五戒·十戒·二百五十戒·菩薩戒，羅漢果·支佛果·菩薩果·菩提果，名漸漸深。又云：戒復有二：一、聲聞戒，二、菩薩戒。若受聲聞戒者，不見佛性如來；若受菩薩戒者，能見菩提。大般若云：不起聲聞、獨覺等心，是名菩經尸羅。又云：假使有人，取妙高山，上昇梵世，投之於下。彼適投已，發誠諦言：若菩薩戒，普勝異生、聲聞、獨覺諸淨戒者，今此山王虛空中住。言已便住，必不墮落。何以故？諸菩薩戒，除如來戒，於餘淨戒，若有漏，若無漏，為最為勝，為尊為高。當知外道鷄狗等戒，勝三惡道破戒；三善道正法戒，勝外道等邪見戒；二乘聖出世戒，勝三善趣愛見戒；諸菩薩廣大戒，勝二乘行小心戒；諸如來果地戒，勝菩薩因分戒。若欲得此如來果戒，當捨外道人天二乘小戒，求受菩薩大戒。同性云：聲聞十地，支佛十地，菩薩十地，諸佛十地，皆悉流入毘盧遮那智藏海中。涅槃云：下智觀故，不見佛性，而得聲聞菩提。中智觀故，不見佛性，而得縁覺菩提。上智觀故，見不了了，而得菩薩菩提。上上智觀故，見之了了，而得佛菩提。如來教化諸眾生已，同共安住祕密藏中。瓔珞云：三乘各有三乘，聲聞聲聞，聲聞支佛，聲聞菩薩，支佛聲聞，支佛支佛，支佛菩薩，菩薩聲聞，菩薩支佛，菩薩菩薩。復有定意，名無盡門，超越三乘，成菩薩號，三三九乘，同共流入平等大慧。故知四乘各有菩薩，天台以為四教菩薩。若入印云：羊乘行菩薩，馬乘行菩薩，月日神通乘菩薩，聲聞神通乘行菩薩，如來神通乘菩薩。如云：譬如有人，乘羊往彼他方世界，山海有障，不至彼界。乃至如乘如來神通，鐵圍不礙，疾至彼界。五種菩薩，亦復如是。羊者，如昔太子，幼乘羊車，詣俗學堂。馬者，如轉輪王馬寶，一日周行閻浮四邊海中金路。月日者，如日月輪，周須彌山，一日一迴，天上萬里，人中一寸。聲聞者，如四方海，各有一山，各有三獸，合十二神，行聲聞慈，化眾生界。八月一日，子神為始，次第直日。夜半，子神為始，次第直時。一日一時，周三千界。如來者，如諸如來，不越一念，遊入三世，不動一處，遍滿一切。五種菩薩，如次相喩，有礙無礙，遲速可知。叡山五中，合後二喩一圓，如次以為四教菩薩。何以故？智論破迦旃延小乘菩薩，更明步行菩薩、馬乘行菩薩、神通乘行菩薩。此則四菩薩，故以彼合此而已。華嚴宗元曉法師亦立四教菩薩：三乘別教菩薩、三乘通教菩薩、一乘分教菩薩、一乘滿教菩薩。名目雖異，意同天台。若法藏法師本立五教菩薩：小乘菩薩、始教菩薩、終教菩薩、頓教菩薩、圓教菩薩。彼宗判云：大同天台，但加頓教為異。入印中五菩薩，稍似允合，唯違智論耳。眞言宗釋迦顯教四菩薩外，更立大日密教一種菩薩。顯密都有五種菩薩，特合入印，無違智論。天台顯中立四之說，而有相無相宗，各執一種菩薩，不許多種共稱菩薩。戒師教人，迂迴迂迴，宿縁之人，皆生信心。今依天台，略明四教菩薩戒，會三歸一，令入和合大海。一、小教三乘中，菩薩二百五十戒，三祇百劫迂迴成佛，果同二乘。故四分云：若起上品殊勝之心，感得佛果。又阿含中，佛命迦葉令坐，同座解脫等故。而鈔家云：此四分宗，義當大乘。要家破云：古代諸師，多判四分為大乘者，良恐非也。教實是小，不妨發大（云云）。二、通教三乘中，菩薩二百五十戒，七阿僧祇百萬劫中迂迴成佛，亦同二乘。故智論云：釋迦文法中無別菩薩僧，故文殊·彌勒入聲聞中次第而坐。又大品云：三乘同坐一解脫床。雜集云：第十一地斷餘習盡，便成羅漢及以如來。即通乘意。大般若云：乾惠等十地是三乘十地，歡喜等十地是勝義十地。彌道賛中亦同此判。而有相宗唯執通乘，前不立小菩薩，後不許獨菩薩、圓菩薩（云云）。三、別教獨菩薩三聚淨戒，遍攝一切世出世戒，次第修行二十二種大阿僧祇百千萬劫迂迴成佛，從因至果，不共二乘。故瓔珞云：攝善法戒者，大乘戒；饒益有情戒者，大乘四弘誓願；攝律儀戒者，二乘二百五十戒也。淨行云：今為諸菩薩結一切戒根本，所謂三受門；攝善法戒，所謂八萬四千法門；攝眾生戒，所謂慈悲喜捨化及一切；攝律儀戒，所謂十波羅蜜。有云：經云：若言不受優婆塞戒、沙彌戒、比丘戒，得菩薩戒，無有是處。譬如重樓，不由初級得第三級，無有是處。彼自解云：必由律儀得後，不樂二菩薩戒，故作是說。未必菩薩先發小心。涅槃說菩薩五行、五篇、七聚、五支、十戒。大品云：菩薩次第學、次第行、次第證。又大般若云：諸菩薩與求二乘者，不應交涉；設與交涉，不應共住；設與共住，不應與彼論義決擇。淨行云：昔有羅漢，名曰伽彌，將一弟子，使鉢隨後。弟子思惟：我作菩薩，不作聲聞。發心已定，其師觀見：雖我弟子，發心高廣，即是我師。取其衣鉢，自擔在後。弟子還自思惟，菩薩之行，難成難就，我不堪忍，還作聲聞。其師知已，還鉢在前。又云：昔有二人，俱共修道，一名通軌，二名範頂。爾時通軌，愛敬大乘，挫抑小乘，令諸眾生，發菩提心，故得法身，度脫一切。範頂嫉妬，宣說小乘，生生世世，出入地獄。時通軌者，無頂相菩薩是也。範頂者，今善星是也。阿闍世王云：文殊云：迦葉坐上，以耆年故。迦葉讓云：我等在後，菩薩尊故。舍利弗云：我等亦重，已發無上心故。迦葉云：菩薩尚尊，久發心故。故文殊所將二千在家，在前而住，迦葉五百聲聞，在後而坐。天親云：菩薩律儀，有四殊勝：一、差別殊勝，謂聲聞等，唯有律儀，無餘二戒，菩薩具三。二、共不共學處殊勝，謂諸菩薩，性罪不行，與聲聞共，遮罪現行，與彼不共。聲聞唯有身語二戒，菩薩具有身語心戒。三、廣大殊勝，由四廣大：一、學處廣大，二、福德廣大，三、利生廣大，四、證菩提果廣大。四、甚深殊勝，方便善巧，行殺生等十種作業，而無有罪，生無量福，速證菩提。達摩說八勝法，天台說八別法，故知一切不共二乘。智論云：十地有二：一、但菩薩十地，二、共菩薩十地。亦說三藏菩薩、歩行菩薩、馬乘菩薩、神通乘菩薩，而無相宗，但執別乘，不許餘三（云云）。四、圓教頓菩薩，三聚淨戒，佛性為體，佛果為相，圓融萬法，開會五乘，直道修行，即身成佛，不共二乘，超越三乘。故梵網云：本盧舍那佛心地中，初發心中，常所誦一戒光明金剛寶戒，是一切佛本源，一切菩薩本源，佛性種子，一切眾生皆有佛性，一切意識色心，是情是心，皆入佛性戒中，一切有心者，皆應攝佛戒，眾生受佛戒，即入諸佛位，位同大覺已，眞是諸佛子。法華云：菩薩不親近求聲聞四眾，亦不問訊，若於房中，若經行處，若在講堂中，不共住止，或時來者，隨宜說法，無所悕求。梵網云：若佛子，有佛經律而不勤學，反學外道俗典阿毘曇雜論書記，是斷佛性障道因緣，犯輕垢罪。又無量義云：初說四諦六度十二因緣，次說方等十二部經，摩訶般若華嚴，海空菩薩歷劫修行，而未曾說此無量義，行大直道，無留難故。瓔珞亦云：超越三乘，成菩薩號。法華云：與諸菩薩及聲聞眾，乘是寶車，直至道場。梵網結成華嚴，普賢結成法華，法華圓頓，一同華嚴，而法界宗華嚴法華，名為圓教，別立思益，名為頓教，不許圓乘即是頓乘（云云）。<u>若依眞言訣云：此梵網戒，出金剛頂淺略之門，別有菩薩大藏經戒，名為一切如來三摩耶戒，具有四波羅夷，十重禁戒，四大性罪，十方便處，如昔釋迦菩薩，六年苦行，坐道場時，正覺不現，一切如來，皆來授此三摩耶戒，五相成佛，則令成世尊，從此直道，頓入佛界。故龍樹云：惟眞言法中，即身成佛故。是說三摩地法，於諸教中闕而不書。故今此顯教中置此事（云云）</u>。然上四菩薩戒，或各名佛戒，當分各證佛果故；或各名菩薩三聚戒，當分各具三聚故；或各名直往菩薩戒，當分各對迴小入大者故；或各名即身成佛戒，當分最後身現生成佛故；或各名一受不捨戒，當分五分法身一發永不滅故；或各名常作王身戒，當分常作諸趣王故。今約跨節明淺深者：前三戒果，唯名菩薩菩提；圓乘戒果的，名如來菩提。前三戒法，唯名三聚淨戒；圓乘戒法的，名虛空不動金剛寶戒。前三戒行，唯名歷劫修行；圓乘戒行的，名大直道行。前三戒證，歷無量劫，最後現身成佛；圓乘戒證，受戒之日，即身六即成佛。前三戒身，有犯不犯，犯不犯境有差別，故雖復犯，而戒法不失；圓乘戒身，一切諸佛法皆是佛法，佛法之中都無犯戒，無犯戒故，戒法常住。前三戒報，犯作三惡三善道王，持作三教法王，若退大心，雖入上位，還作二乘外道。故心地觀云：若人發起菩提心，往昔受三淨戒。下下品持琰魔王，處地獄中常自在，雖毀禁戒生惡道，由戒勝故得為王。以是義故諸眾生，應受菩薩清淨戒，若有不受如來戒，終不能得野干身。何況能感人天中，最勝自在居王位？下中品持禽獸王，一切飛走皆歸伏，於清淨戒有缺犯，由戒勝故得為王。下上品持大鬼王，一切非人咸率伏，受持戒品雖缺犯，由戒勝故得為王。中品受持菩薩戒，福德自在轉輪王，隨心所作盡皆成，無量人天悉尊奉，堅持上品清淨戒，起居自在為法王。本業亦云：菩薩世間果報者，十信閻浮鐵輪王，十住二州銅輪王，十行三州銀輪王，十向四州金輪王，十地瑠璃十輪，六欲四禪十天王，等覺菩薩出三界，作摩尼輪一切王，妙覺如來等虛空，作水精輪法界王。是以無量壽觀云：劫初以來，有八萬王殺害其父，此則受菩薩戒，唯作國王，今犯殺戒，皆墮地獄。犯戒力作王。大佛頂云：發心菩薩犯罪，暫作天神地祇。大隨求云：天帝命盡，忽入驢腹，由隨求力，還生天上。尊勝云：善住天子，死後七返，應墮畜生身，由尊勝力，還得天報。昔有國王，千車運水，救燒佛塔，自起憍心，作修羅王。昔梁武帝，五百袈裟，施須彌山，王百羅漢，誌公往施，五百缺一，眾云犯罪，暫作人王，即武帝是。昔有國王，治民不等，今作天王，為大鬼王，即東南西三天王是。狗留孫來成菩薩，發誓現作北王，毘沙門是。大悲空藏云：昔舍利弗，六十劫中，行菩薩道，遇婆羅門，乞眼踐滅，退菩薩行，即作小乘。瓔珞云：如我初會，淨目天子，舍利弗等，欲入七住，遇知識，退作凡夫，五逆十惡，無不造留三惡道。此是下中各三六品犯戒之報。三教菩薩，名上三品。若小乘菩薩，是上下品戒，極作小乘佛。若通乘菩薩，是上中品戒，極作通乘佛。若別乘菩薩，是上上品戒，極作別乘佛。別乘七階五十二位，如瓔珞說。通乘五階五十二位，如唯識說。<u>小乘四階五十二位，如婆娑說。</u>上來五十二位，或以為十二位，如地持說。然小乘中，顯露不說五十二位。若約密意，佛或說之。如阿含：譬如聚有一重樓，有十二橙，若不昇第一橙，不能登第二橙，乃至第十二橙。若不以戒為根本者，不昇如來正法之堂。既約三教持戒，各立五十二位，故約三教犯戒，各明一十五王。又天台云：三教果頭，有教無人，因人迴心，皆入圓乘。一切菩薩，終作圓佛，不作三教方便佛果。今圓乘中，亦有九品，但是持戒，作六即佛。故心地云：發菩提心，求菩提道，有二菩薩：一者在家，二者出家。菩薩為欲化導，婬室屠肆，皆得親近。出家菩薩，則不如是。然此菩薩，各有九品：上根三品，皆住蘭若，無間精進，利益有情；中下二根，隨宜所住，方處不定，利益眾生，或住蘭若，或住聚落。大圓覺云：一切眾生，本來成佛，是理即佛。梵網云：眾生受佛戒，即入諸佛位，是即身；入名宇名字佛位，是下下根。仁王云：受持讀誦即為佛，是即身；入觀行佛位，是下中根。普賢觀云：行者根。無量義云：受持此經，即於是身，得無生忍，是即身；入習種佛位，是中下根；即身若入性種，是中中根；即身若入道種佛位，是中上根。又云：昇於菩薩第七之地。是即身入聖種佛位，是上下根。即身若入等覺佛位，是上中根。法華云：須臾聞之，即得究竟阿耨菩提。是即身入妙覺佛位，是上上根。當知圓乘戒法，但有持果，而無犯報。故仁王云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海，自所行處，及佛行處，一切知見故。上品十善鐵輪王，中下品善粟散王，十住百國銅輪王，十行千國銀輪王，十向萬國金輪王，十地倍增不可說，六欲四禪十天王，各說法開化眾生，三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。圓乘菩薩，巧修方便。如仁王云：觀實相方便者，於第一義諦，不沈不出，不轉不顛倒。遍學方便者，非證非不證，而一切學。迴向方便者，非住果非不住果，而向薩婆若。魔自在方便者，於非道而行佛道，四魔所不動。一乘方便者，於不二相，通達眾生一切行故。變化方便者，以願力自在，生一切淨佛國土。以行四魔自在方便，雖起三毒十惡五逆，皆成佛道，不破戒品。故無行云：昔有二菩薩，一名喜根，常為人說：貪欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，具無量佛法。若人求佛道，莫壞貪恚癡，若斷貪恚癡，欲求諸佛道，是人去佛道，譬如天與地。信此說者皆成佛。二名勝意，常為人說：貪欲即非道，恚癡亦復然，不斷貪恚癡，欲求諸佛道。人去佛道，譬如天與地。信此說者，皆墮地獄。大圓覺云：諸戒定惠，及婬怒癡，俱是梵行。理趣分云：受持是經，設害三界一切有情，不墮惡趣，為調伏故。欲等調世間，令得淨除故，有頂及惡趣，調伏盡諸有。所言欲等者，取十惡也。楞伽云：貪愛名為母，無明則為父，覺境識為佛，諸便為羅漢，陰集名為僧，無明次第斷，謂是五無間，不入無擇獄。以觀諸法，為眞如相，持戒犯戒，皆不可得。故大般若云：應以不護圓滿淨戒波羅蜜多。昔世間現為孝師，教殺害千人，千人手指，編為頭鬘，是故名為鴦掘魔羅，此云指鬘。此孝為戒，非犯殺戒。昔瑠璃王，殺無量人，以此城人，剛惡難化，但臨斷命，發菩提心。此殺名為入法界門，非犯殺戒。昔和修密，發願利人，吸我口者，得大辨才，合我胸者，得大智惠，執我手者，得大福聚，嫁我身者，得大菩提。此婬為戒，非犯婬戒。昔釋迦尊，盜慳人者，得大施會，今增其福。此盜為戒，非犯盜戒。當知川毒十惡，皆為戒行。阿闍世王，殺害父母，即無明父，亦貪愛母，行此非道，通達佛道。提婆達多，現造三逆，雖處地獄，如三禪，伊昔佛師，今成弟子。婆藪仙人，以殺牛故，即身地裂，墮大地獄，率地獄人，來詣佛所，皆令得道。此顯善惡，本無定果。散脂鬼，毘婆尸佛，發大誓願，常作鬼王，教化鬼道。賢誓師子，菩薩變化，常為畜生，教化畜生。當知五逆三惡，皆為戒行。淨名居家，無量道品，以為妻室，月上無垢。淨名女子，通達佛藏，行在家法。末利婦人，亦處王宮，解了法歲，自說戒法，為救人命。巧犯酒戒，佛為此人，許飮萬石。當知一切俗塵，皆為戒行。是以圓乘戒法，但有受法，終無破法，故名虛空不動金剛寶戒。然法華云：告舍利弗，二萬億佛所，常教化汝，汝今廢忘。告富樓那，十六王子時，久教化汝，汝今住小。故說法華，令憶本願。此是發心以後，不意廢忘，不名犯戒。更以五喩，顯戒差別：一、外道邪戒，無戒無果。譬如狂人，虛空構屋，無室無用。二、三善世戒，因生感果，業盡墮惡。譬如楊葉，秋至似金，秋去落地。三、二乘小戒，持時果拙，破時永捨。譬如瓦器，見全用卑，若破永失。四、菩薩大戒，持成寶王，犯成世王，而戒不失。譬如金銀，為器用貴，破器不用，而寶不失。五、如來寶戒，一受永固，終不犯失，而有大用。譬如金剛，一成利寶，更不破壞。有人入闇，觸寶害身，自謂蛇𠻲，身腫心悶。明醫示寶，自知非蛇，遷得利寶，萬用自在。如占察云：觀有二種：一者唯心，謂觀唯識；二者實觀，謂觀眞如。眞如佛性，以為戒體，一切諸法，皆是戒法體。何有非戒之法，而有犯戒之法？故大般若云：菩薩不應分別此是戒法，此是能持，此是所持，此是持境，一切諸法，皆眞如故。處胎云：昔有魔王、梵王、釋王，七十二億女人，修習眞如三昧，皆不捨身，亦不受身，悉於現生，同得成佛。法性如大海，不說有是非，凡夫賢聖人，平等無高下，唯在心垢滅，取證如返掌。如文殊師利，以智惠劍，殺害在纒，一切如來，妄執右臂，能殺所殺，皆眞如相，如大虛空，無自他故。如大虛空藏，若人見尊，取用一切有主所攝之物，六分之一，不得盜罪，能取所取，皆是眞如，如大虛空，無能所故。如觀世自在定惠，男女二根和合，能生諸佛之子，能合所合，皆是眞如，如大虛空，無著脫故。能深觀行此理，名為已善持戒，未深觀行此理，名為未善持戒。大品云：一色一香，無非中道。華嚴云：擧足下足，即是道場，當須遍一切處之道場，修行眞如法性之戒法，善法惡法，皆為律儀，一色一香，更莫退轉。本業云：於一切國土中，教化一人出家受菩薩戒者，是法師，其福勝造八萬四千塔，況復二人三人，乃至百千福果，不可稱量。淨行云：譬如七寶塔，遍滿閻浮提，世有不善人，毀壞令碎盡，破人菩提心，不善過於彼，三界諸眾生，其命將盡，世有良醫方，救濟皆不死，增人菩提心，其福倍於彼，今見此利，慇懃開導。本業云：如是菩薩所受律儀戒，於餘一切所受律儀戒，最勝無量無邊大功德藏之所隨逐，第一最上善心意樂之所發起，普能對治於一切有情，一切種惡行，一切別解脫律儀，於此菩薩律儀戒，

百分不及一，千分不及一，數計算喩鄔波尼殺曇分亦不及一，攝受一切大功德故。為得此利，至心當受。此開悟已竟。

# 普通授菩薩戒廣釋上 

# 普通授菩薩戒廣釋中 

天台宗桑門安然撰（繁略隨樂）

第二三歸。昔拘留孫佛像法之中，佛惠比丘苦行之後，九十五種外道出世，竊盜前佛三寶之名，及以戒名，妄立三寶，亦說戒法。摩醯首羅為法身，大梵天王為報身，鳩摩羅天為化身，並為佛寶。四種毘陀，六種波陀，十八大經，並為法寶。九十五眾，並為僧寶。見中陰識，起鷄狗等，以為眞我，說鷄狗戒，自妄妄他，俱墮惡道。如來出世，翻邪為正，令世悉起四不壞信。而至佛滅，邪風還扇，天竺尚有天祠之寺，佛遣三人，且化眞旦五帝，以開五戒之方。昔者太宰問孔子云：三皇五帝，是聖人歟？孔子答云：非聖人也。又問：夫子是聖人歟？亦答：非也。又問：若爾，誰是聖人？答云：吾聞西方有聖，號曰釋迦。又老子者，與伊喜俱西入胡國，而其後輩，妄作西昇化胡經等說，云老子西入，作釋迦化，妄說李理同糸之事。三郎天子，容起道寺，殆與佛法，爭成勝負。佛眼遠照，預知此事，故今末代，皆起四信，謂於三寶，及以聖戒，起不壞信，盡未來際，為歸依處。且有三種三寶：一者住持三寶，泥木素像為佛寶，黃卷赤軸為法寶，剃髮染衣為僧寶；二者別相三寶，三世三身為佛寶，所說法門為法寶，三乘賢聖為僧寶；三者一體三寶，實相圓理，名為一體，即一而三，名為三寶，心體覺知名佛寶，性體離念名法寶，心體無諍名僧寶。凡聖始終，此三具足，佛已修證，應物現形，別相·住持，功由一體，我等理是，如氷在水，今始覺知，正向此三，盡未來際，為歸依處。戒亦三種：一傳受戒，從師所受，名句文身是也；二發得戒，白四羯磨，心境發得是也；三性得戒，眞如性戒，凡聖共有。是四不壞信，四教不同，今非前三，正歸後一。欲受三種三聚淨戒者，當歸三種三尊境界。弟子（某甲）等，始從今身，盡未來際，歸依佛兩足尊，歸依法離欲尊，歸依僧眾中尊。（三説）弟子（某甲）等，如始從今身，盡未來際，歸依佛竟，歸依法竟，歸依僧竟。（三説）從今身已後，稱佛為師，更不歸餘邪魔外道，唯願三寶慈悲攝受，慈愍故。（禮三寶）受三歸竟。

第三請師，所以佛勅末代，以令奉請釋迦文殊彌勒，各有四義。一如過去天王如來，居在王宮，自成佛道，本不出家，不著袈婆，不持鉢具，不結戒品，其國眾生調善，如來威儀，自然具故，如自在王經說。如今釋迦入娑婆界，盛行惡口，此界具有六弊四惡，故佛隨說六度四攝，此界十法，餘土所無，眞如法界，非持非犯，對犯戒惡，制持戒善，是名釋尊娑婆惡口，具如維摩經說。今釋迦佛，受舍那勅，為此地上凡夫癡闇之人，而說菩薩戒藏，故勅末代，請為和上。二釋迦佛，昔空王佛所，受六重戒，值遇惡友退須陀洹，後遇須彌登王佛，海音王佛，雲自在王佛，皆不聞法，次值二萬億威音王佛，最初佛像法之中，為常不輕菩薩，受持三千威儀，第二佛時，證不退位，後值大通智勝如來，我為王子出家，具持三百戒行，後值二萬日月燈明經定光佛，名曰儒童，具攝威儀三千戒行，即授我記，號為釋迦牟尼，我於過去無量無邊劫，在伽耶城，初成正覺，為眾生說威儀戒行，過去久遠，不可思議阿僧祇劫，有二萬億釋迦牟尼，最初佛者，我身是，我初成道，在鹿野苑，為五比丘重說制戒，從此已來，始有僧耳，具如淨行經說。如今法華云，我與阿難等空王佛所，同時發阿耨多羅三藐三菩提心，我常精進，已成佛道，阿難常好多聞，護持我法，次云大通智勝佛所，十六王子沙彌教化。次云：然我實成佛以來，無量無邊不可思議阿僧祇劫。次云：二萬億威音王，最初佛時，為常不輕。天台云：實成為本，威音王是實成之後。大通智勝為中間迹，空王佛是大通之後。日月燈明是空王後。當知淨行經是逆次之說。亦有超越若干佛所受菩薩戒，為此娑婆久劫修行，故留毫相之一分，養育未來弟子。故勅末代，請為和上。三、釋迦佛在二鐵圍中間之時，告大眾言：汝等所聞，皆各所說。時有無量菩薩聲聞，各白佛言：如是我聞。一時佛在某方某處，說某經法。具如金剛仙論引佛話經。佛臨涅槃，告阿難言：我滅度後，木叉為師。木叉住世，與佛無異。又舍利弗先佛七日，已入涅槃。佛問均提沙彌：汝師戒身滅不？答云：不滅。乃至解脫知見身滅。答云：不滅。小乘戒身，常住不滅。況乎如來，常住戒身。故勅現前滅後，住持如來戒身。亦勅末代，請為和上。四、釋迦佛亦名舍那亦遮那，三身一體皆平等。毘盧遮那自性身，具如華嚴罥索等說。如今佛戒，寂光法身，如如理法。實報報身，如如智法。華藏舍那，心地所持。娑婆釋迦，口輪所傳。應身雖滅，法報不滅。東方莊嚴世界，照明莊嚴自在王佛，壽命七日僧祇，即是釋迦。今在東方，現在不滅，如楞嚴說。釋迦淨土，名曰無勝，現在說法，如智論說。故請釋迦之時，遮那舍那自現微塵中，即法界故，故勅末代，請為和上。一、文殊師利大聖尊，三世諸佛以為母，十方如來初發心，皆是文殊教化力。一切世界諸有情，聞名見身及光相，并見隨類諸化現，皆成佛道難思議。如心地觀說。今釋迦佛，昔從文殊發心成佛，昔為能仁師，今為其弟子，如放鉢經說。又文殊是最後日月燈明佛八王子之師，釋迦佛即第八燃燈佛之弟子，故文殊是釋迦九世之師，故勅末代，令請本師為羯磨師。二、釋迦佛成道七日，在伽耶山說菩薩戒。文殊應生多羅聚落，童眞出家，受持菩薩沙彌十戒，及受寂場梵網具戒，為菩薩僧。佛滅度後，皆為菩薩僧眾上座。故惠苑云：天竺國法，一向大乘寺，文殊為上座；一向小乘寺，賓頭盧為上座；大小兼行寺，文殊與賓頭盧共以上座。文殊、頭盧，上座人別，一師、十師，羯磨法異。叡山云：當今諸寺所造上座，皆是文殊，世人不達，皆云頭盧。例如世造吉祥天女，妄言摩利支天之像，摩利支天是男天，故請頭盧法，但置其座，無造像法，故知誤矣。今釋迦法，菩薩僧事，文殊上座，故勅末代，令請上座為羯磨師。三、釋迦佛所說五藏人受持：修多羅藏，阿難受持；毘奈耶藏，波利受持；阿毘曇藏，迦葉受持；波羅若藏，文殊受持；陀羅尼藏，金剛手受持。如六度經說：今釋迦後，迦葉、阿難在耆闍山結集小乘三藏，文殊、彌勒與阿難等往鐵圍山結集摩訶衍藏。如智度論說：故大乘戒，文殊所持。故勅末代，令請法王為羯磨師。四。釋迦言：耆闍崛山，誰之所造？是世界者，亦從何出？迦葉答言：文殊師利！一切世界，文殊所出。過去久遠，此界南方，國名平等，龍種上佛於彼世界得三菩提，文殊是也。如首楞嚴說：現在北方，國名常喜，佛名歡喜藏，摩尼寶積、文殊即是。若聞名者，見歡喜國，如見自家。聞彼名故，當閉四趣。如鴦掘經說：未來成佛，名曰普見。如大寶積說：今釋迦佛是現在佛。故請過去龍種淨智尊王佛，當為菩薩淨戒阿闍梨。如心地觀說：又文殊是三身常住，法、報二身邊量難知，化身或住東方金色世界，或住東北清凉山中，一萬眷屬百千化現，或出日本，昔有行基菩薩是也。又文殊是世界能造之主，凡厥菩薩之事，文殊地主。故勅末代，令請地主過佛為羯磨師。一。彌勒菩薩法王子，從初發心不食肉，以是因緣名慈氏，為欲成就諸眾生。處於第四兜率天，四十九重如意殿，晝夜恒說不退行，無數方便度人天。我今弟子付彌勒，龍華會中得解脫，於末法中善男女，一搏之食施眾生。以是善根見彌勒，當得菩提究竟道。如心地觀說：釋迦像末造善之者，乃至一稱南無之輩，皆是彌勒三會得道。如彌勒經說：於當來世法欲滅時，當有比丘、比丘尼，於我法中得出家已，手牽兒臂而共遊行，從酒家至酒家，於我法中作非梵行。於此賢劫千佛出世，我為第四，次後彌勒，最後盧至。我法之中著袈裟者，如是佛所得入涅槃無有遺餘。如大悲經說：釋迦遺法之弟子，彌勒得道之眷屬。故勅末代，令請當師為教授師。二、釋迦佛受舍那戒，傳授逸多，如是二十餘菩薩傳來，終至羅什。如梵網戒本說：又燈明佛所說戒法，蓮藏受持。如是四十餘菩薩傳說，終伊波勒。如地持戒本說：彌勒應生梅怛哩耶聚落，乃至受持梵網具戒，為菩薩僧，滅後亦為菩薩戒法軌範之師。故勅末代，令請軌範為教授師。三、彌勒是在釋迦前一十二年生兜率天，至結集時從天上來，與文殊等結菩薩藏。故勅末代，令請戒主為教授師。四、彌勒如來三身具足，法報邊表難知化身，或住覩史多天上，或云梁代東陽傅大士，現田獲魚捕，利潤眾生。又文殊是過去本師，釋迦是現在教主，彌勒是當來界主，故今之為教授師。所以佛勅令請諸佛、菩薩、金剛天眾，現前凡師亦各四義：一、昔釋迦菩薩坐道場時，不能成覺，一切如來皆來驚覺。汝觀諸佛所行之道，菩薩即觀一切如來皆入我身，五分法身皆住我身，諸佛同體，便成正覺，如眞實說。今令末代行成佛道，故請諸佛為尊證師。二、一切眾生自迷一切諸佛五分法身，以為苦惱之身；一切諸佛自覺一切眾生五分法身，以為法樂之體。若見三世諸佛，名見一心諸佛，如普賢觀。今令末代見自心佛，故請諸佛為尊證師。三者、二鐵圍山間無量諸佛說佛話經，令結諸佛同體戒身，如金剛山說。今令末代得彼戒身，故請諸佛為尊證師。四、諸佛如來常住在世，我煩惱眼不能觀見，以普賢觀觀見諸佛，閉目則見，開目不見，菩薩戒法自然成就，如普賢觀。今令末代觀常住佛，故請諸佛為尊證師。一、妙覺菩薩居在佛地，五分戒身未滿，名為妙覺菩薩；戒藏滿已，號為佛也。我本居為菩薩時，入妙覺海中滿十千劫，眾生不發，我不證也；十千劫已，然後乃成道。是故妙覺假緣者，著滿始得成佛。如淨行經說：當如有緣一切眾生，若不發心受戒，則其有緣一切菩薩礙不成佛。今令末代不礙成佛，故請菩薩為同學伴。二、戒如明日月，亦如瓔珞珠，微塵菩薩眾，由是成正覺。過去一切菩薩已學，未來一切菩薩當學，現在一切菩薩今學，如梵網說。今令末代隨順菩薩，故請菩薩為同學伴。三、釋迦說法之時，他方菩薩受持是法，各還本土結集法藏，如大般若說。佛話經中，無量菩薩各結大乘，如仙論說。一切菩薩皆具五分戒身，能令眾生同得同體戒身，如觀經等說。今令末代等同菩薩，故請菩薩為同學伴。四、娑婆世界自有六十二億恒河沙數菩薩，故持觀音名號正等，如大佛頂說。釋迦末代法，二萬菩薩住持大乘令不斷絕，如涅槃說。寂滅道場，三千菩薩受菩薩戒，如梵網說。兜率天中，八萬四千菩薩受菩薩戒，如淨行經說。下方空中，六萬恒沙菩薩持大乘法，如法華說。一切菩薩常為眾生不請之友，如心地說。今令末代請不請友，故請菩薩為同學伴。一、昔國王有一千二子，千子發心皆成佛道，二子發願護持其法，天竺佛寺皆造其像，二金剛神是，如注梵網。又有力士名曰密迹金剛，護持佛法，如密迹說。又妙高山頂四角有四峯，金剛手所住，如倶舍說。劫初水上忽有一人，臍有千葉蓮華，淨居見云：此賢劫中當有千佛出世長壽。諸天悉知此事，諸佛出時皆請法輪，諸佛滅後皆守法藏，如諸部說。今行戒事，故請護持。二、金剛神及變化人盡受持得戒，十八梵、六欲天、十六國王皆受佛戒，如梵網說。又受菩薩戒，作四輪、六欲、四禪天王，如諸經說。又淨居·光音·非想天王皆受佛戒，如淨行說。彼是已學，我是今學，故憑等侶以請護持。三、陀羅尼藏執金剛手，受持梵網戒經，即金剛頂之淺略也。又菩薩大藏經，戒法是陀羅尼攝。三藏西海，船沒投海。又鐵圍山結集梵釋，諸天來集，令修戒法，故請護持。四、生身佛，有五百執金剛神護持。法身佛，有無量執金剛神護持。如大論說。四、不退菩薩，五族執金剛神護持，須臾不離。如大般若說，圓乘初心，八魔遠逃，故名不退。五、大明王，常所加持。又孝事父母，天王帝釋在汝家中。又能行孝，大梵尊天在汝家中。又能盡孝，釋迦文佛在汝家中。如月藏說，孝順父母師僧三寶，孝順至道之法，孝名為戒。如梵網說，為報四恩，受三聚戒。如心地說，今行孝戒，故請護持。一、我信凡師，見聖諦故。如法華云：若有眾生，信汝所說，則為見我，及比丘僧，並諸菩薩。二、師納聖法，傳我戒故。如梵網云：是法師師，師相授故，不須好相。是以法師前，受戒即得戒，以生重心故。三、我解師語，得聖戒故。如梵網云：但解法師語，盡受得戒。四、師現凡身，即聖身故。如法華云：應以比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身得度者，即現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身，而為說法。請師因緣，大儀如然。請一一師，當如是觀。為先請和上。弟子（某甲）等，奉請娑婆界教主，菩提樹下，始結菩薩戒。釋迦牟尼如來應正等覺，為我作菩薩戒和上。我依和上故，得受菩薩戒，慈愍故。（一說）

次請羯磨阿闍梨：弟子（某甲）等，奉請娑婆菩薩戒上座伽耶山頂初受菩薩戒文殊師利大菩薩摩訶薩，為我作菩薩戒羯磨阿闍梨。我依阿闍梨故，得受菩薩戒，慈愍故。（一說）

次請教授阿闍梨：弟子（某甲）等，奉請娑婆戒、付戒，付囑寂滅道場初受菩薩戒梅怛哩耶大菩薩摩訶薩，為我作菩薩戒，教授阿闍梨。我依阿闍梨故，得受菩薩戒，慈愍故。（一說）

次請尊證師範：弟子（某甲）等，奉請十方菩薩戒大師，一切世界常誦菩薩戒一切如來、應供、正等覺，為我作菩薩戒尊證師範，慈愍故。（一說）

次請同學等侶：弟子（某甲）等，奉請十方菩薩戒大眾，一切世界常學菩薩戒，一切同法菩薩摩訶薩，為我作菩薩戒同學等侶，慈愍故。（一說）

次請金剛外護：此一奉請，依心地觀弟子（某甲）等，奉請十方菩薩戒護法，一切世界常護菩薩戒，一切金剛天眾變化者，為我作菩薩戒修覺外護，慈愍故。（一說）

次請現前戒師（此一新撰本安此處，妙樂本安聖前。若乞戒者多行，最初進退，隨時行之）：我（某甲）等，今從大德求受菩薩戒，大德於我不憚勞苦，慈愍故。

次乞戒（此一准高昌本）。若乞戒者，隨時取捨。族姓大德！今正是時，願時施我菩薩戒法。

次傳戒師應起，為白聖師云：敬白十方盡虚空界一切諸佛諸大菩薩，（某甲）等求我白諸佛菩薩，欲從諸佛菩薩乞受菩薩戒。此（某甲）等已發大願，已有深信，能捨一切，不惜身命。唯願諸佛菩薩憐愍故，施與（某甲）等菩薩戒。（三説）請師已竟。

第四、懺悔心地觀云：

若欲如法受戒者，應當懺悔令清淨。

起罪之因有十緣，身三口四及意三。

生死無始罪無窮，煩惱大海深無底。

業障嶮峻如須彌，造業由因二種起。

所謂現行及種子，藏識持緣一切種。

如影隨形不離身，一切時中障聖道。

近障人天妙樂果，遠障無上菩提果。

在家能招煩惱因，出家亦破清淨戒。

若能如法懺悔者，所有煩惱悉皆除。

猶如劫火壞世間，燒盡須彌并巨海。

懺悔能燒煩惱薪，懺悔能往生天路。

懺悔能得四種樂，懺悔雨寶摩尼珠。

懺悔能延金剛壽，懺悔能入常樂宮。

懺悔能出三界獄，懺悔能開菩提華。

懺悔見佛大圓鏡，懺悔能至於寶所。

若能如法懺悔者，當依二種觀門修。

一者、觀事滅罪門；二者、觀理滅罪門。

觀事滅罪有其三，上中下根為三品。

若有上根求淨戒，發大精進心無退。

悲淚泣血常精懇，哀感遍身皆血現。

繋念十方三寶所，并餘六道諸眾生。

長跪合掌心不亂，發露洗心求懺悔。

唯願十方三世佛，以大慈悲哀愍我。

我處輪迴無所依，生死長夜常不覺。

我在凡夫具諸縛，狂心顛倒遍攀緣。

我處三界火宅中，妄染六塵無救護。

我生貧窮下賤家，不得自在常受苦。

我生邪見父母家，造罪依於惡眷屬。

唯願諸佛大慈尊，哀愍護念如一子。

一懺不復造諸罪，三世如來常證明。

如是勇猛懺悔者，名為上品求淨戒。

若有中根求戒者，一心勇猛懺諸罪。

涕淚交横不覺知，遍身流汗哀求佛。

發露無始生死業，願大悲水洗塵勞。

滌除罪障淨六根，施我菩薩三聚戒。

我願堅持不退轉，精修度脫苦眾生。

自未得度先度他，盡未來際常無斷。

如是精勤勇猛者，不惜身命求菩提。

能感三寶靈異相，是名中品大懺悔。

若有下根求淨戒，發起無上菩提心。

涕淚悲泣身毛竪，於所造罪深懺悔。

對於十方三寶所，及以六道眾生前。

至誠發露無始來，所有惱亂諸眾生。

起於無礙大悲心，不惜身命悔三業。

已作之罪皆發露，未作之惡更不造。

如是三品懺諸罪，皆名第一清淨者。

若欲修習觀正理，遠離一切諸散亂。

著新淨衣跏趺坐，攝心正念離諸緣。

常觀諸佛妙法身，體性如空不可得。

一切諸罪性皆如，顛倒因緣妄心起。

如是罪相本來空，三世之中無所得。

非內非外非中間，性相如如俱不動。

眞如妙理絕名言，唯有聖智能通達。

非有非無非有無，非不有無離名相。

周遍法界無生滅，諸佛本來同一體。

唯願諸佛垂加護，能滅一切顛倒心。

願我早悟心性源，速證如來無上道。

若有清信善男女，日夜能觀妙理空。

一切罪障自銷除，是名最上持淨戒。

若人觀知實相空，能滅一切諸重罪。

猶如大風吹猛火，能燒無量諸草木。

諸善男女眞實觀，名為諸佛祕要門。

若欲為他廣分別，無智人中勿宣說。

一切凡愚眾生類，聞必生疑心不信。

若有智者生信解，念念觀察悟眞如。

十方諸佛皆現前，菩提妙果自然證。

善男女等我滅後，未來世中淨信者。

於二觀門常懺悔，當受菩薩三聚戒。

於其事理無差別，但以根緣應不同。

然二門中，理門最勝。故普賢觀十方諸佛，說懺悔法：菩薩所行，不斷結使，不住使海。觀心無心無法，從顛倒相起。如此想心，從妄想起，如空中風，無依止處。如是法相，不生不沒。何者是罪？何者是福？我心自空，罪福無主。一切法如是，無住無壞。觀心無心，法不住法，諸法解脫，滅諦寂靜。如是想者，如大懺悔，名大莊嚴懺悔，名無罪相懺悔，名破壞心識懺悔。我與賢劫菩薩，及十方佛，因思大乘眞實義故，故除却百萬億阿僧祇劫生死之罪。因此懺悔，各得成佛。佛滅度後，佛諸弟子，若欲疾成阿耨菩提，思大乘經第一義空，一彈指頃，除却百萬億阿僧祇劫生死之罪。是名具足菩薩戒者，不須羯磨，自然成就。佛生王宮，王說十惡十善治世，故我法中，亦說十惡十善度人。佛問匿王：汝國正法，何犯為重？匿王白佛：我國正法，四法為重，故我法中，亦以為重。法雖無善惡，隨世說罪福。譬如犯王罪，自首眾罪，說罪懺悔，自脫諸罪。譬屬王家，財債免除，觀理懺悔，亦滅眾罪。此是在家七眾通行之法，亦是直往迴心七眾同懺之儀。懺悔已竟。

第五、發心。心地云：普為報於四恩故，發起清淨菩提心，應受菩薩三聚戒。菩提心者，如義章云：新學菩薩頂禮先學有智有力菩薩，而作是言：我今欲發大菩提心，先學菩薩應教授言：過去菩薩已發，未來菩薩當發，現在菩薩今發。仁者如今隨順三世一切菩薩，當發大菩提心，一向志求無上菩提。爾時，新學菩薩當作是言：

我今發起菩提心，一向志求大菩提，隨順三世諸菩薩，盡未來際不退轉。爾時有智有力菩薩，於彼能行正行菩薩，以無亂心而作是言：仁如是聽，仁慈菩薩歟不？新學應答言：是發菩提願。未應答言：已發。爾時先學菩薩，當教四弘大願：右於一切眾生，自起四種卑下：一如諸佛，二如國王，三如父母，四如大家。今直一切眾生，即為四種恩處：一背生生父母恩故，二背世世國王恩，三背後後師範恩故，四背當當三寶恩故。彼以恩德資養我故，我以報謝引導彼矣。菩薩普觀一切眾生，咸為自身，更無他身。故願眾生未度，我亦不度，眾生若度，我亦得度，故言眾生無邊誓願度故。復一切眾生煩惱，即是菩提。故願眾生未斷，我亦未斷，眾生若斷，我亦斷除，故言煩惱無邊誓願斷故。復一切眾生心行，即是菩提心行。故願眾生未解，我亦不解，眾生若解，我亦解了，故言法門無盡誓願知故。復一切眾生菩提，即是菩提。故願眾生未成，我亦不成，眾生若成，我亦得成，故言菩提無上誓願成。一切菩薩皆有此誓，莫不皆成大悲闡提。故法華云：我本行菩薩道，今猶未滿。論云：眾生無盡，願非究竟。楞伽等亦云：大悲菩薩，以了一切諸法本來寂滅，盡未來際，不入涅槃。淨行亦云：願以此功德，普施於一切，眾生不自覺，不取正位。法華亦云：願以此功德，普及於一切，我等與眾生，皆共成佛道。發心已竟。

第六問。遮梵網云：若欲受戒時，師應問云：汝現身有七逆罪耶？若菩薩法，師不得與七逆人現身受戒。七逆者，出佛身血、殺父、殺母、殺和上、殺阿闍梨、破羯磨轉法輪僧、殺聖人。若具七逆，現身不得戒，餘一切人盡得受戒。又云：無七逆者得受。若有犯十戒，應教懺悔。在佛菩薩形像前，日夜六時誦十重四十八輕戒，苦到禮三世千佛，得見好相。若一七日、二三七日，乃至一年，要見好相。好相者，佛來摩頂。若見光花種種異相，便得滅罪。若無好相，雖懺無益。是人現身亦不得戒，而得增受戒。若犯四十八輕戒者，對手懺罪，滅不同七。遮寂云：所問罪有三種：一、七逆，一向不得受。二、十重，若懺得相得受，不得相不得。今謂十重，若懺悔得相，不作受法，便得本戒。若不懺除，應更增受。三、四十八，唯須對悔，不須更受。寂賢同說。十重下中纒犯，對懺罪滅罪，還得本戒。上纒犯重，若得好相，舊戒還生，更不須受。若不得相，舊戒已失，故更受戒。曠云：善戒經云：有二因緣失菩薩戒，謂曾受、後退。若退菩提心，及造增上十惡，犯於十重。除此二緣，

乃至他世流轉四趣，戒體恒在（云云）。此二失戒之人，並中下心，而犯十重。不失戒人，懺不見相，罪亦不滅，名為無益。既非七遮，並許重受，故云而得增受。是故菩薩得重重受，而無捨法。今云：若約對懺還淨，中下兩重亦爾；若約重常受，四十八亦爾。懺不得相上纒好。釋：唯須重受，不能懺淨。五逆：加殺和上及阿闍梨，名為七逆。七逆遮戒，此則業障出佛身血，如昔調達走石害指。末代雖無，而若毀塔寺，焚經像，亦其類也。殺父、殺母，如闍王等及大天等。殺和上、殺阿闍梨，謂親教師及軌範師。善生云：殺發菩提心眾生，不得受菩薩戒，即殺和上、阿闍梨類也。謂曾受具，可行此逆；若未曾受，除害二師及破僧。逆破羯磨：轉法輪僧，如昔大天說戒之日，說五事故。諍破羯磨：調達化誘五百比丘，破佛法輪。一云：唯破法輪是逆，若破羯磨非逆。羯磨僧時，不欲諍，作異見故。然破輪時，羯磨則壞。一云：破輪一向是逆，破磨亦應分別。若起法想破，則非逆；以非法想破，則為逆。一云：破法輪時，不破羯磨僧。然謗羯磨法，故言破羯磨，不言僧也。一云：佛滅度後，雖無別邪羯磨破正羯磨，及破初轉四諦之理，若轉正法為遮破，亦此流也。殺聖人者，通學、無學。若具七逆，有二義：一、具緣成業，闕緣非具；二、一身具七，謂曾受具；一、身具七，若未曾受，除二師輪。然就極多，說具七遮，非謂犯一一逆，不成遮障。若不爾者，佛滅度後，不須更問破僧出血。又此七遮，但問現身，不問宿世。（善戒十種，婆塞十五遮，瓔珞四遮，十乘十三難。今依梵網，唯問七遮。）我今問汝，當如實答。若不如實答，徒欺諸佛。汝不曾出佛身血不？不殺父不？不殺母不？不殺和上不？不殺阿闍梨不？不破羯磨轉法輪僧不？不殺聖人不？若無七遮，諒堪受戒。準經，若犯十重，教令懺悔。若犯輕垢，令對首懺。而無問法，準疏可問。謂若見增受戒者，應問汝犯何戒。若犯重者，復問何纒。若犯上纒，復問自懺得相。若得好相，則許汝已還出，我作證明。若不得好相，則教汝實失戒，宜更新受。若犯中下，則教汝戒未失，對懺還淨。若犯輕垢，則教汝戒猶在，對手還淨。上來四人，行法如是。若隨樂欲，重重更受。今約懺法，令為三種：一、懺輕垢，二、懺十重，三、懺一切一四十八。唯須對悔，不須更受，便淨本戒。對菩薩僧可滅惡者，請一人為懺主，云：菩薩專念我（某甲），今請菩薩為犯輕垢懺悔主，願菩薩為我作懺悔，慈愍故。（三説）次懺悔。懺悔，梵語，正云懺尾，亦云懺摩，此云請忍佁，云懺陳自罪。今加悔字，謂改悔也。互跪合掌云：菩薩專志，我（某甲）為故不聽大乘法等犯輕垢罪，今向菩薩發露懺悔。懺悔則安樂，不懺悔不安樂。憶念發露，知而不敢覆藏。願菩薩憶我清淨戒身，具足清淨菩薩。（三説）懺悔主云：自責汝心，應生厭離。答云：爾。（此依唐三藏羯磨出之。）二云：十重若懺得相，不作受法，便得本戒。若不懺除，應更增受。菩薩地云：又此菩薩一切違犯，當知皆是惡作所攝，向有力於語表義能覺能受小乘大乘補特伽羅發露懺悔。若諸菩薩以上品纒，違犯如上他勝處法，失戒律儀，應當更受。若中品纒，違犯如上他勝處法，應對於補特伽羅戒遇是數，應如發露除惡作法，先當稱述犯事名，應作是說：長老專法。或云：大德，我如是名違越菩薩毘那耶法，如所稱事犯惡作罪。餘如苾芻發露懺悔滅惡作罪法，應如是說。若下品纒，違犯如上他勝處法及餘違犯，應對於一補特伽羅發露悔法，當知如前。若無隨順補特伽羅可對發露悔除所犯，爾時菩薩以淨意樂起自誓心：我當決定防護當來終不重犯。如是於犯還出淨。若無對主，依梵網意佛前自懺。若得好相，佛來磨頂種種光花，或空中聲言毘尼薩，或得印，譬如作滅罪字等，便得滅罪，還得本戒。若不得相，便更受。若犯下中二纒，隨請一三對主發露懺悔，而得本戒。菩薩專念：（某甲）今請菩薩為犯波羅夷懺悔主，願菩薩為我作懺悔，慈愍故。（三說）次正懺悔。菩薩專念：我（某甲）為故不聽大乘法等犯波羅夷，今向菩薩發露懺悔。懺悔則安樂，不懺悔不安樂。憶念發露，知而不敢覆藏。願菩薩憶我清淨戒身，具足清淨菩薩。（三說）藏師、寂師皆云：若無好相，雖懺無益，是現身亦不得戒。此約上纒舊戒已失，而得增受戒。既非七遮，故得更受。舊作三解：一云：不得而強受，更增受戒罪，以違教故。二云：不得戒而得受戒之福。三云：直是驚嗟不得之辭耳。今謂而得增受戒，是許重受之言。謂犯十重，懺不得相，雖現身中不得本戒，而得更增受新戒。所以得知瓔珞經云：十重有犯無悔，得使重受戒。八萬威儀名輕有犯，得使悔過，對主悔滅。菩薩地云：若諸菩薩由此毀犯，棄捨菩薩淨戒律儀，於現法中堪任。如苾芻別解脫戒，犯他勝處，於現法中不任更受。決擇分云：由此因緣，當知棄捨菩薩律儀，若有還得清淨受，復應還受。當知上纒失戒更受之法，一如初受新懺之人。若其中下犯重，對懺還淨，自懺得相。本戒還淨之者，不可更受，得本戒故。如涅槃云：世間有兩種人：一·欲不作惡，二作已能悔，是則誰人無過？改莫大焉！如瑜伽云：懺在至心。如世尊云：於所犯罪，由意樂故，我說能出，能非治罰。故謂懺悔藥殺罪毒也。三人無道俗大小，戒無具分權實，皆憑深法，懺悔滅罪，還得本戒，亦過本戒。<u>藥師云：若破三歸、五戒、十戒、二百五十戒、五百戒、菩薩戒，供養藥師，不墮三惡。普賢云：若破聲聞三歸、五戒、八戒、比丘戒、比丘尼戒、沙彌戒、沙彌尼戒、式叉磨尼戒、優婆塞戒、優婆夷戒，若王者、大臣、婆羅門、居士、長者、宰官，作五逆，謗方等，思大乘經第一義空，戒法具足，罪垢皆滅。又刹利、居士，有五種懺悔：不謗三寶，不障出家，不為梵行作惡留難。供養持大乘者，憶念第一義空，是名第一；孝養父母，恭敬師長，是名第二；正法治國，不抂人民，是名第三；於六齋日，勅諸境內，令行不殺，是名第四；信一實道，知佛不滅，是名第五。若修此法，必當成阿耨菩提。集法悅云：誦陀羅尼，滅五逆，飛行十方。此經既滅五逆，則知亦滅七逆。欲滅此等重罪，具足上來戒品，當深思惟第一義空。</u>

罪垢不住去來今，不在兩間及內外。良由妄想起分別，種種見倒因此生。慧眼明照無有餘，塵勞本來清淨相。若能安心實相中，煩惱如空無住處。鴦掘經云：一彈指頃，於如來常恒不變。如來之藏，若戲咲說，若隨順他，此及外道，若波羅夷，無間惡業，阿僧祇罪，須臾悉滅，當得我所得。當知深法之力，阿僧祇罪，一彈指頃，須臾悉滅。問遮已竟。



# 普通授菩薩戒廣釋中 

# 普通授菩薩戒廣釋下 



天台宗桑門安然撰（繁略隨樂）



第七、授戒。先略示相，次正授戒。先示略相。菩薩三聚淨戒，略有四種，所謂小乘、通乘、別乘、圓乘戒法。此中今授圓教菩薩三聚淨戒，所謂攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒。故心地云：應受菩薩三聚戒，饒益一切有情戒，修攝一切善法戒，修攝一切律儀戒。

約此圓乘三聚淨戒之有三種：一、傳受戒，二、發得戒，三、性得戒。如論正受戒、串習戒、自性戒（云云）。

一、傳受戒。我今欲傳三聚淨戒。是昔蓮華臺藏世界盧舍那如來，以此心地金剛寶戒，授妙海王及千王子之時，惟我本師釋迦牟尼如來，誦持此戒，次傳逸多菩薩。如是二十餘菩薩，次第相承，乃至印度、眞旦、日本傳來，我假名菩薩比丘（某甲），受持此戒。今者維釋迦滅後千九百年中，（某）元（某）年歳次，（某）月（某）日（某）時，上分上時，欲傳汝等。此傳受戒，名為言說法身。若不相傳，法身即滅。汝等當善受此金剛寶戒，言說法身，傳授一切眾生，盡未來際，不得斷絕。能受傳不？是故佛言：汝新學菩薩，頂戴受持戒。受持是戒已，轉授諸眾生，流通三世，化化不絕，得見千佛，千佛授手。是故汝等此事，當如是持。

二、發得戒。我今欲發三聚淨戒。是昔蓮華臺藏世界盧舍那如來，本在因地初發心中，從凡夫師受此戒時，第三羯磨之竟一刹那間，自身口意及以法界色心之上，發得如是無作戒品；一發得後，常住不滅，遍一切處，無有傾動，盡未來際，不可破壞，成大菩提。常誦此戒，以為內證心地法門，受自法樂，施他法門。彼妙海王及千王子，阿逸多等二十餘菩薩，乃至印度、斯那、日本相承菩薩，惟我假名菩薩比丘（某甲），乃至十方三世受此戒者，皆悉自身口意及以法界色心之上，發得此戒，一如舍那。今者欲令汝等亦於第三羯磨之竟一刹那間，自身口意及以法界色心之上，發得如是無作戒品；一發得後，常住不滅，盡未來際，無有傾動，成自菩提，開他菩提。若此發得無作之戒，法非凡夫耳目見聞之形聲，十方法界六種震動，則於汝等自身口意及以法界色心之上，當作微妙可愛光明莊嚴之形，亦作天崩山裂、雷震地吼之聲。然此發得無作之戒，是非凡夫見聞之法，唯有三寶明所證見。此發得戒，名為功德法身。若不發得，法身不生。汝等當能發得如是金剛寶戒功德法身，盡未來際，常受法樂，能發得不？是故佛言：一切意識色心，是情是心，皆入佛性。戒中當當常有因故，有當當常住法身。是故汝等此事，當如是持。三性得戒，我今欲示。

三、聚淨戒，是昔蓮華臺藏世界盧舍那如來，初在因地，蒙凡夫師開示之力，只於自心開悟本有眞如佛性五分法身。戒法身體，非得他法。若得他法，燃燈佛所得受記時，即成佛道；非得他法，自修成佛。故經中云：眾生自得度，佛不度眾生。彼妙海王及千王子、阿逸多等二十餘菩薩，乃至印度、斯那、日本相承菩薩，惟我假名菩薩比丘（某甲），乃至法界承此戒者，皆於自心開悟本有五分戒身，一如舍那。今欲亦於汝等一切眾生，自心開示本有眞如佛性五分戒身。無始以來，本在汝心，無明覆弊，至今不顯。譬如狂人有如意珠，以狂亂故，都不覺知。諸佛菩薩常欲開示，汝等狂亂，不可信受。今發大心，精祈此戒，諸佛大喜，皆來摩頂，同音開示汝心戒身。汝等煩惱，眼盲不見諸佛菩薩。我今相代諸佛菩薩諦語汝等，諸佛適今告汝等言：一切如來金剛寶戒五分法身，汝等心中本來常住，萬德圓滿，明如日月，粧如瓔珞，三十二相，八十種好，遍一切處，等大虚空。諦信此語，是名成佛。此性得戒，名為性得法身。若不開悟，法身不顯。汝等當能開悟如是金剛寶戒性得法身，盡未來際，永號諸佛，能開悟不？是故佛言：金剛寶戒，佛性種子，諸佛已成佛，我是當成佛，常作大乘信，戒品自具足。是故汝等此事當如是持。

次正授戒，應與語言：汝等諦聽！汝等今於我所，求受一切菩薩淨戒，求受一切菩薩學處，所謂攝律儀戒、（單白云：十重、四十八輕心地戒藏。）攝善法戒、（單白云：八萬四千因果佛性常住藏。）饒益有情戒。（單白云：六度、四攝無量行願藏。）此諸淨戒，此諸學處，過去一切諸菩薩，已受、已學、已解、已行、已成佛；未來一切諸菩薩，當受、當學、當解、當行、當成佛；現在一切諸菩薩，今受、今學、今解、今行、今成佛。（單白云：今當授汝等。重白云：今正授汝等。結竟，今授汝等。）汝等從今身盡未來際，於其中間，不得犯（能當持、能正受、能已受）不？（單白一問，答云：能當持。重白三問，答云：能正受。結竟二問，答云：能已受。）單白應語：汝等當想！今於此處，現在菩薩戒大和上釋迦牟尼如來、羯磨阿闍梨文殊師利菩薩、教授阿闍梨梅怛哩耶菩薩尊證大師、一切如來同學等侶、一切菩薩受戒外護金剛天等，今正文殊師利菩薩發梵音聲作此羯磨，亦正梅怛哩耶菩薩以慈言音教授此事。三業渴仰，說勸請偈：

我今親對釋迦尊，文殊彌勒傳戒眾。

至心勸請諸戒品，唯願慈悲早授與。

重白第一遍竟，應語：汝等當想今傳受戒諸佛心上，十方法界色心之上悉皆動轉，不久皆來將入汝等身口意中。譬如釋迦菩薩昔坐道場垂成正覺之時，十方法界一切諸佛五分法身皆悉搖動，皆來垂入菩薩身。其發得戒，汝等自身口心法界色心之上皆悉搖動，不久發生。譬如大威光童子菩薩坐蓮華臺藏世界垂證正覺之時，修因所得五分法身遍滿法界，垂將發生。其性得戒，汝等自心法性戶開皆搖動，從內垂顯。譬如一切義成就菩薩坐自性菩提心場之時，自心本有五分法身量等虛空，從內垂顯。三業相應，說召入偈：

唯願諸佛轉法輪，轉佛心中戒法藏。

發生法界功德藏，開顯我心常住藏。

重白第二遍竟，應語：汝等當觀，今傳受戒。即從諸佛心上、法界色心之上，皆悉來集，降臨汝等身、口、心之上，虛空之中，微妙可愛，如光明臺。譬如釋迦菩薩六年苦行，坐菩提場，不能成道之時，十方諸佛皆來教授，便於鼻端，令觀月輪。菩薩受教，近於鼻端，觀佛月輪，光明遍照，在其面前。

其發得戒，汝等自身法界之上聚集顯現，譬如大威光童子菩薩坐蓮華臺受一切佛灌頂之時，菩薩頂上發大光明，一切境界上赫奕照耀。其性得戒，汝等自心從內顯發，譬如薩婆羅囉他悉地菩薩坐自心殿成正等覺之時，初見自心形如月輪在自胸中。三業專注，說納受偈：

十方諸佛傳受戒，一切諸佛發得戒，

一心法界自性戒，今正是時願受得。

重白第三遍。初應語：若更一遍，此傳受戒，入汝身中，清淨圓滿，正在此時。此發得戒，發一切境，廣大發生，正在此時。此性得戒，開自心內，微妙出現，正在此時。不得餘覺思，令戒法不具足。

重白第三遍竟，應語：汝等當覺，一切戒法悉已具足。何者？今傳受戒，已入汝等受學身中，故名汝等以為從佛口生。譬如釋迦菩薩欲成正覺之時，一切諸佛皆來會入釋迦菩薩自身之中，以諸佛五分戒身為釋迦五分戒身，以釋迦自身隨諸佛數中，名為成等正覺。其發得戒，已發汝等法界身中，故號汝等以為從法化生。譬如大威光童子菩薩受佛位之時，依因不可說不可說大劫修行功德之報，發得盡虛空遍法界一切五分戒身之果，名為成無上覺。其性得戒，已顯汝等自性身中，故呼汝等以為得法分。譬如一切義成就菩薩證三菩提之時，於自胸中八分肉圍干栗多心，通達眞如自性清淨一心實相，證得本覺心法身，常住妙法心蓮臺，本來莊嚴三身德，遠離因果法，然具名為成大菩提。昔佛未出，諸外道、諸大婆羅門從梵天口而生，諸大天眾父母膝上化生，能得此法，為得天法分矣。如來出世，破彼邪說，故說入佛法者，從法口生，生在佛家，從法化生，紹繼佛種，得佛法分，眞是佛子。故梵網云：眾生受佛戒，即入諸佛位，位同大覺已，眞是諸佛子。

三業極悅，說證得偈：

諸佛三轉戒法輪，我等三業已受得，

墮在諸佛菩薩中，盡未來際不傾動。

結竟應語：自今以後，永號汝等以為諸佛。何以故？汝等無始以來，尚是理性，即身成佛。初聞自心五分法身，號為名字，即身成佛。今受自心五分戒身，名為觀行，即身成佛。若入十信，得六根淨，當相似，即身成佛。若登初住，入四十一地，當為分證，即身成佛。若昇妙覺，安住佛地，當為究竟，即成佛。亦名六即菩薩，所謂理性菩薩、名字菩薩、觀行菩薩、相似菩薩、分證菩薩、究竟菩薩。汝等觀行諸佛，當以戒法而為大師。如釋迦佛臨終勅云：我滅度後，諸佛弟子，木叉為師，與佛在世而無有異。又佛說云：諸佛所師，所謂法也。汝等觀行菩薩，當為一切眾生所依，傳說戒法，利益安樂，遍應受其供。如釋尊勅：我滅度後，四依菩薩，弘通佛法，饒益眾生。所謂雖具煩惱，能知如來祕密之藏，是名初依菩薩。即今汝等觀行菩薩，已知一切眾生皆有佛性戒法，為能知如來祕密之藏。汝等觀行菩薩所有功德，猶勝十方三世一切諸佛所得功德。如釋尊說：若有眾生受菩薩戒，初心功德，超勝十方一切諸佛後心功德。何以故？諸佛成佛，唯有緣者供養恭敬。眾生受戒，一切諸佛菩薩皆來摩頂，一切聲聞、緣覺、天龍八部皆來冀從，一切眾生六趣四生皆為此人作歸依心。所得功德，十方諸佛說不能說盡。當如是信，三業決定。說結竟偈：

過去一切諸如來，已受淨戒成正覺，

未來一切諸世尊，當護淨戒成佛道，

現在一切諸善逝，現修淨戒成妙果，

我今隨順三世佛，受持淨戒證菩提。

受戒已竟。

第八，證明戒。師為受者作白言：弟子（某甲）仰啟十方盡虛空界一切諸佛：於此素訶世界，一四天下，南瞻部州人主地，日本國（某）州（某）縣（某）僧伽藍中，佛菩薩像前，有眾多佛子，來於我所，求菩薩戒竟。我已為師作證明，唯願諸佛亦為作證明。（三說）啟諸菩薩，亦如向說。（三説）大眾同啟：

歸命牟尼大覺尊，已為淨戒大和上，

龍種淨智尊王佛，已為淨戒阿闍梨，

未來導師彌勒佛，已為淨戒教授師，

現在十方一切佛，已為淨戒尊證師，

十方一切諸菩薩，已為淨戒同學眾，

梵釋四王諸冥道，已為淨戒外護明，

現前和上阿闍梨，已為淨戒傳授師，

唯願諸尊作證明，生生世世不忘捨。

證明已竟。

第九、現相。十方法界有三佛土：一、應佛土，二、報佛土，三、法佛土。彼三佛土皆現瑞相，一應佛土數過微塵，今隨受者上中下心，於彼十方應佛國土現三種相，所謂清涼風、微妙香、法樂聲、光明臺、寶樓閣、佛菩薩戒身等。譬如釋迦成佛之時，十方法界眾生草木，皆成丈六金色光明遍照佛身。時，彼十方法界應佛國土諸菩薩等，以具惑故不知瑞緣，各問彼佛：何因緣故有此相現？時，彼諸佛各告菩薩：去此（某）方若干佛土，釋迦加來昔所化度素訶世界一四天下，南閻浮提大日本國（某）州（某）縣（某）僧伽藍中，彼有眾多佛子，於菩薩比丘（某甲）所，白四羯磨求受菩薩戒竟，今請我等而作證明，我為作證故有此相。時，彼菩薩各各歡喜，咸相謂言：彼娑婆世界五濁惡處，釋迦滅後已像末，煩惱猛利不善具足，如是時處能發如是勝上之心，受諸佛戒，為大菩薩，甚為希有。娑婆世界一日持戒，所得功德超勝十方無難淨土，百劫修行，乃於汝等深生憐愍，則為汝等共作證明。二報佛土遍滿法界，諸佛同體自受法樂。一切國土凡聖眾生，以為內證法樂之身，而諸眾生以迷惑故，在佛內證都不覺知，諸佛法身常有瘦憔。今者汝等具戒法身，諸佛法身已增肥滿，乃使諸佛增益法樂。一切諸佛咸相謂言：今（某甲）等眾多佛子，受諸佛戒，入諸佛會，前佛後佛，戒身同體，譬如眾流至海鹹。是故（某甲）等身即我諸佛身，諸佛身即是（某甲）等身。乃於今時，一切諸佛同體戒身，永以安住汝等身中，等虛空界受用法樂，盡未來際不可破壞。內證樂具，嬉鬘歌舞，香華燈塗，莊嚴法身，常以安住汝等身中，無間娛樂，刹那不離。一切諸佛五族金剛、諸佛變化外金剛部、梵釋四王、天龍八部，衞護翼從，一念不離。何以故？汝等未受戒前，猶彼一切諸佛以汝等身為法樂身，況今已受佛戒，永入內證眷屬，故得如是廣大功德。三法佛土遍一切處。毘盧遮那一法性身，身土不二，名常寂光。常樂我淨四波羅蜜處，即是一切眾生自心本性之理，還為一切諸佛究竟內證之處。勝契經云：所有聲聞法、辟支佛法、菩薩法、諸佛法，皆悉流入毘盧遮那智藏海中。汝等今受諸佛戒品，自然流入毘盧遮那大智藏海。從今以後，不可流入生死海中。一體法身。猶獨作此言：彼（某甲）等本來是我法身，我此法身本來（某甲）等身。即此法身流轉五道，說名眾生；即此法身修行戒法，說名菩薩；即此法身到於彼岸，說名如來。常是法身，無非法身。此法本住，無說無聽，遍一切法，即法身相。汝等所行事，即是法身事；汝等所說，即是法身言。若見汝等身，即見法身；若供汝等身，即是供法身。以汝等身，為佛法身。楞伽經中明有三身說法之文，當知三身佛土皆現今日瑞相，三身皆說今日因緣。現相已竟。

第十，戒相。戒相有二：一、七眾各別戒法，二、七眾共通戒法。戒法既然，受法亦然。一、七眾各別戒法。持地經偏為出家菩薩說後四重禁，及方等經說二十四戒、一百四戒。後四重者，梵網經十重後四是也。善生優婆塞戒經偏為在家菩薩說前六重戒及二十八輕戒。前六重戒，梵網十重前六是也。文殊問經偏為沙彌、沙彌尼說十善戒。十善戒者，翻十惡為十善是也。二、七眾共通戒法。心地觀及本業經通為在家、出家七眾說三聚淨戒：一、攝律儀戒，二、攝善法戒，三、饒益有情戒。梵網經通為七眾說十重、四十八輕戒、八萬威儀、三千威儀。十重者：一、殺生，二、偸益，三、婬欲，四、妄語，五、沽酒，六、說過，七、自讃毀他，八、慳貪，九、嗔恚，十、誹謗三寶。普賢觀經通為七眾說六重法及八重法。八重法者：一、淫佚，二、殺害，三、偸盜，四、違父母，五、違師僧，六、嫉妬，七、嗔心，八、貪利。今於受法，自有四種：一、戒別人共。謂六重、八重，本是在家別戒，而許七眾同共誓受。二、戒共人別，謂五十八戒，或本是七眾共戒，而許七眾別時各受。三、戒別人別，謂地持、善生、文殊問等七眾別戒，別時各受。四、戒共人共，謂梵網經、本業、心、地觀等七眾共戒，同時共受。今普通戒，即第四是。七眾同時，雖共受得，各隨意樂，而作一眾。故為汝等說三聚相：一、攝律儀戒，十重、四十八輕戒。於中十重，名為十波羅提（別）。毘木乞叉（解脱）、尸羅（戒），此云別解脫戒。若能堅持，名波羅蜜。此云到彼岸。生死為此岸，涅槃為波岸。若破住此岸，若持到披岸。若能犯失，名波羅夷。此云他勝處。佛法為自勝，魔法為他勝。持戒是自勝，破戒是他勝。十重者，如失寶性。四十八，如生瑕垢。且約十重，略說持犯。若諸菩薩，已於戒師所，三說求受菩薩戒竟，若自殺，若教人殺，若作坑穽，與人非人藥，施設方便，非眞菩薩，假名菩薩，無慚無愧，犯波羅夷。汝從今身，盡未來際，於其中間，不得犯，能持不？答言：能持。若自盜，若教人盜，盜人五錢，若過五錢，若燒，若埋，若壞色，如是五大五塵，若婬人男女，諸天鬼神，畜生男女，作不淨想，自作不淨行，若非眞實，非己有，自言得禪，得解脫，得定，得九大禪，得初信乃至等覺妙覺，天龍鬼神來供養我，若酤諸酒，若說出家在家菩薩言，犯十波羅夷中隨犯一波羅夷，若自讃己眞實所得，并毀出家在家菩薩言，犯十重中一一重罪，四十八輕中一一輕罪，若慳法慳財，有來求法者，不為說一句一偈，財不施與一針一草，反生罵辱，若嗔一切出家在家菩薩，若非菩薩，諸天鬼畜懺謝不解，若謗三寶，若增，若減，若相違，若戲論，下至一句，此九如初重中非眞菩薩以下，一一問答，此是菩薩十無盡戒藏。復有菩薩四十八輕戒，八萬威儀，三千律儀，具如心地品說，如前汝從今身以下問答，此是菩薩攝律儀戒。復有菩薩八萬四千攝善法戒，六度四攝等饒益有情戒，具如菩薩大藏，如前問答，此是菩薩自行正戒。

復有菩薩和光利他方便覺處，所謂權乘菩薩一百四戒、二十四戒，聲聞二百五十戒，大尼五百戒，人天五戒、十善，皆是實乘菩薩方便儀學處，不得毀謗。如前問答戒相已竟。

第十一，奉持。略示十門持相。一、遍持諸戒門。如梵網云：十重四十八輕戒，不應一一犯之，故須此中隨有欲成。若大比丘，若比丘尼，若優婆塞，若優婆夷，若沙彌，若沙彌尼，若式叉摩尼，皆周遍持十重四十八輕戒。又如瑜伽論云：聲聞自利，尚護他心，況諸菩薩，利他為先。故應遍護諸譏嫌戒。故須雖非自行實乘戒法，而諸權乘、小乘、人天乘等所持戒法，皆應遍持。若非遍持，令他譏嫌，自闕利他行，令彼墮惡道。

二、隨心多少門。如本業經云：若受一戒，名一分菩薩；乃至具受，名具分菩薩。當知受而不持，尚勝不受不犯。有犯名菩薩，無犯名外道，況乎圓乘？隨持一戒，則攝一切。故大般若經云：一切諸法，趣等尸羅，此趣不過。

三、護性許遮門。如智度智論云：新學菩薩不能一世一時遍行五度，如護衣戒不能施等。又攝論云：菩薩性罪不得現行，故與聲聞相似。遮罪亦許現行，故與彼異。故須十善性戒一向莫犯，若有因緣許犯遮戒。

四、方便無犯門。攝大乘論云：若見利他，許行十惡，方便善巧，行殺生等十種作業，而無有罪，生無量福，速證菩提。瑜伽亦云：

菩薩若有勝利性罪現行，故理趣分廣說。菩薩行大貪等十惡五逆，利他成佛，故須為利眾生許犯性戒。

五、許勝制劣門。莊嚴論云：由利群生，意樂起貪，不得犯罪。嗔與彼違，恒欲損他。瑜伽亦云：是諸菩薩，多分應與嗔所起犯，非貪所起。智度亦云：菩薩不惱眾生為戒，不同聲聞求現涅槃。婬欲雖是不惱眾生，繋縛心故，立為大罪。菩薩不求現涅槃，往返生死，具資糧故。如說貪嗔，諸戒准行。且如沽酒快樂自他，妄語欺誑自他，一切准知。

六、隨樂無犯門。瑜伽論云：若欲斷彼生起意樂，發懃精進，煩惱熾盛，弊抑其心，起嗔蓋等，無所違犯。又十住婆沙論云：慳心不解，不能施時，謂今未熟，後當施故。如說慳嗔，諸戒准行。且如欲斷婬欲，勇猛精進，惑心彌增，不能正觀，為止狂念，行放捨等。譬如釣魚，魚強釣弱，能釣損失；魚緩釣緒，定得其魚。一切准知。智者犯罪，如書流上，隨犯隨滅，猶如隨書隨散。

七、怖畏無犯門。梵網經云：如惜浮囊，及以草繋。比丘涅槃亦云：如護油鉢，雖犯小罪，生大怖畏，罪垢不留。譬如牧羊，常以虎見，其羊雖肥，而無膩脂。

八、隨勝無犯門。涅槃經云：於乘緩者名為緩，於戒緩者不名緩。般若無暇，亦許不持。法華亦云：能說法華，是名持戒。雖犯律儀，能攝善法，亦利眾生，豈非持戒？雖持律儀，不攝善法，猶如木石，帶持衣鉢。涅槃亦云：若尼拘陀樹持戒者，當生忉利。無智持戒之人，豈異尼拘陀樹？雖持律儀，不利眾生，猶如二乘，多修自利，墮二乘地。故持二戒，許不持律。

九、捨小無犯門。大般若云：若菩薩設殑伽沙劫，受妙五欲，於授菩薩戒，猶不名犯。若起一念二乘之心，即名為犯。鴦掘亦云：寧起野干之心，莫起二乘之心，唯制小心，餘行非犯。

十、究竟持得門。涅槃云：菩薩設雖不交女，猶聽壁外瓔珞等聲，成欲犯戒。淨戒云：若以心想女人身上瓔珞等具，是菩薩波羅夷。文殊問經云：若以心分別男女非男女相，是菩薩波羅夷罪。大般若亦云：應以不護圓滿淨戒波羅蜜多，犯不犯相不可得故。不應分別此是能護，此是所護，此是護相，此是護果，以一切法皆眞如故。大圓覺經云：諸戒定惠及婬怒癡，俱是梵行。當知圓乘菩薩，一切諸法皆眞如相，無男女想，無自他想，無持無犯，名眞持戒。

上來十門，唯約攝律儀戒以說。若約攝善法戒，亦有四門。謂諸菩薩，若有因緣，一切諸事，皆許可行。唯有四事，終不可行。所謂捨菩提心，遠離三寶。若有不捨大菩提心，亦不遠離一切行相，皆是持戒。一切事中，無有犯失。上來四門，唯約攝善法戒以說。若約利眾生戒，亦有一門。謂釋迦佛，初結菩薩波羅提木叉云：孝順父母師僧三寶，孝順至道之法，孝名為戒。心地觀亦云：普為四恩，受三聚戒。所謂父母恩，眾生恩，國王恩，三寶恩。當知報四恩，名為持戒。設使雖持律儀善法，不報四恩，名破戒。若有善男善女，觸一切事，修持恩行，擧足下足，即是戒地。語言動作，皆是戒法。此人威儀，即是諸佛威儀。此人顏貌，即是諸佛顏貌。欲見諸佛，可見此人。欲供養諸佛，可供養此人。此人處世，猶如日月。此人濟世，猶如天地。生生之處，常作大王。念念之中，即我大師。是故汝等，立大誓願，持十門戒，不捨大心，不離三寶，常報四恩。在在處處，永不退轉。念念步步，早昇佛位。三業虔誠，說奉持偈：

奉持菩薩諸戒品，一色一香不退轉，

堅固增長菩提心，終不捨離三寶海。

孝順法界四恩德，速證無上大菩提。

奉持已竟。

第十二，廣願。夫以菩薩初發心後，至于菩提，所有功德，若無願波羅蜜之時，中間稽留，不能速至大菩提岸。若加願波羅蜜之力，念念進趣，速得超登大涅槃岸。譬如大海，浮一大船，建大雲帆，任好順風。故須於平等法界之大海，浮大菩提心之大船，載菩薩淨戒之重寶，擧願波羅蜜之廣帆，任力波羅蜜之順風，送大般涅槃之彼岸。

弟子（某甲）等，至心發大願：

我今此大眾，受得諸佛戒。

即身已證入，觀行諸佛位。

位同大覺已，已入諸佛數。

觀行已顯得，自心本三身。

契會三世佛，自他受法樂。

亦願於即身，速成相似佛。

早成分證佛，定成究竟佛。

猶如過去世，魔梵釋女等。

更不捨受身，現身成佛道。

今日此大眾，雖受持佛戒。

若有宿世障，現身不成佛。

願臨命終時，決定生極樂。

隨願生都率，聽聞正法輪。

悟入無生忍，具足大神通。

隨意遍遊化，十方諸佛淨土。

歴事諸佛界，福智得具足。

自行及化他，常無間斷時。

一切諸佛法，即時得圓滿。

又以此功德，從今日以後。

若於自行門，未得無生前。

永離三惡道，永離下賤身。

永離女人身，永離繋縛身。

常遇三寶界，清淨修諸行。

亦於利他門，分身十法界。

常為諸眾生，作大善知識。

開示其正道，皆令成佛道。

亦願諸眾生，若聞我名者。

令發菩提心，若見我身者。

令斷惡修善，若聞我說者。

令得大智惠，若知我心者。

令入大覺位，願以修懺悔。

受戒發大願，所生大功德。

普迴施法界，一切諸眾生。

願普法界諸眾生，未離苦者令離苦。

未得樂者令得樂，未發心者令發心。

未修善者令修善，未集法者令集法。

未利生者令利生，未成佛者令成佛。

願以此功德，莊嚴我本師。

釋迦牟尼佛，文殊彌勒尊。

一切傳戒師，證明及同學。

諸佛及菩薩，梵釋四天王。

三界諸天眾，閻羅王五道。

一切冥官眾，天神地祇眾。

伽藍諸法眾，八部鬼神眾。

受戒大外護，一切冥道者。

若於此處中，發大菩提心。

同受諸佛戒，一切冥得道。

畜生鬼魅等，蚊虻虱蟣等。

各增內證樂，各施利他樂。

已成佛道者，利他得自在。

未成佛道者，證果得自在。

同心共守護，現前諸大眾。

令除消災難，令增長福壽。

現前榮華樂，後世佛法樂。

各各得增長，各各得圓滿。

亦願今日受戒眾，在家出家菩薩眾。

現前冥道得戒眾，見聞信毀諸大眾。

依此今日受戒善，盡未來際為結緣。

生生世世為憶念，後後當當為利益。

未成佛者我引導，已成道者引導我。

不令一人墮惡趣，不令一人受苦惱。

若有一人受苦處，互為拔苦為引導。

若有一人成佛國，互為聞法為弟子。

如彼三劫三千佛，願我大眾亦如是。

總願初後大功德，普施法界諸眾生。

同共迴向大菩提，決定證得無上道。

元慶六年五月十五日，覆檢以畢。

草堂寺五大院桑門安然記之。

龍樹說言：巧作名義，普施眾生，是名法施。

如來說言：財施有盡，法施無盡，致菩提故。

願以解釋菩薩戒，法施功德遍法界。

普為一切四恩海，共證無上大菩提。

# 普通授菩薩戒廣釋卷下

弘長三年五月十五日，於花王房書寫之。

靈惠（二十五）十六日校點了。

貞治四年三月二十三日，趁朱點為墨字。既畢，為勵後學也。

願以此功德，普及於一切，共持三聚戒，皆成等正覺。

祐禪老比丘




## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 
