# 045.《應理宗戒圖釋文鈔》日本 睿尊 撰 



出自：《大正藏》第74冊，第2357經。

日本 睿尊 撰

台灣 王穆提 整理



# 《應理宗戒圖釋文鈔》 

日本 睿尊 撰



初總題中瑜伽師地論釋（最勝子等諸菩薩造，玄奘三藏譯）曰：謂一切乘境行果等所有諸法，皆名瑜伽，一切併有方便善巧相應義故。略纂曰：此中意說，三乘所有境行果法，併名瑜伽。其境與行果，其行與果法，併有方便善巧相應義故。論釋曰：三乘行者，由聞思等次第習行，如是瑜伽隨分滿足，展轉調化諸有情故，名瑜伽師。或諸如來證瑜伽滿，隨其所應，持此瑜伽調化一切聖弟子等，令其次第修正行故，名瑜伽師。（倫記曰：梵言阿遮羅，此云師。有調化之功，匠物適機，群從所放之美稱也。）地謂境界，所依所行或所攝義。是瑜伽師所共行境界，故名為地，如龍馬地，唯此中行不出外故。或瑜伽師依此處所增長自法，故名為地，如稼穡地。或瑜伽師，地所攝智，依此現行，依此增長，故名為地，如珍寶地。或瑜伽師，行在此中，受用自法，故名為地，如牛王地。或諸如來，名瑜伽師，平等智等，行在一切無戲論界，無住涅槃瑜伽中故，是彼所攝，故名為地。或十七地，攝屬一切瑜伽師故，如國王地。是故說名瑜伽師地。（倫記曰：梵云步彌，此云地者，生成住持義也。始自五識，終曁無餘，凡聖因果，統無不備，皆具能生成住持，有類於地，故云也。）問答決擇諸法性相，故名為論。（倫記曰：梵云舍薩怛羅，此云論。俱舍論云：教誡學徒，故稱為論。）略纂曰：師有二義。地有四義，謂境界、所依、所行、所攝。其境及行，各唯一解。依攝二種，各有二解。論有一義，

別題分名中，倫記曰：言本地分中者，是部中之別稱也。梵言慍羅，此云本。此論大格，宗明諸地，地不自昭，開五分以明旨。五分雖別，會歸于諸地，是故初分名之為本地，如前釋。梵言婆祇，此云分中。分者，支別也。論雖百軸，約地辨宗，宗不頓顯，支別開五，故謂之分。中之言內。

地名中，論釋曰：菩薩地者，希求大覺，悲愍有情，或求菩提，志願堅猛，長時修證，永出世間，大行大果，故名菩薩，如是菩薩種姓，發心修行，得果一切，總說為菩薩地。略纂曰：菩薩地者，菩薩所依，謂諸萬行，依止如地，故以地名，名菩薩地。

處名中，略纂曰：又此地中有四瑜伽：一者持瑜伽、二者隨法瑜伽、三者究竟瑜伽、四者次第瑜伽。今創明第一瑜伽，故名初持瑜伽。處者，釋如聲聞地。

品名中，略纂曰：前明施品以除外慳，今次持戒以防內垢，廣辨戒行，故曰戒品。即防非之異名，清涼之殊稱，不可雙擧，目之戒品。倫記曰：若依梵本，有三名尸羅，此云清涼，即明戒體有勝威力，能令行者身心清涼。梵語名毘奈耶，此云調伏，據教是能調伏。又有一名，名毘膩多，此間名已調伏，此據行律之人，名已調伏。梵本唯此三名，亦無毘尼之名。若言律儀及以戒等，併是此間名也。景云：有所遮防，故名為戒。戒通善惡，善惡各有遮防。今明善戒遮防惡法，所以名戒。若言防非止惡，故名戒者，惡戒云何得名防非止惡？由有此妨，故得言遮防名戒。亦名律儀，內調名律，外現法式名儀。律儀通善惡戒，今明善律儀也。基云：戒是防非異名。言惡戒者，惡體非尸羅，惡於尸羅名惡尸羅。若爾，亦應惡體非是見，惡於見故名惡見。解即不然，推求以解見，善惡併推求，清涼名尸羅，尸羅非惡體。本文問中倫記曰：欲為解說，自假興問。又發問者有五：一、不解故問，二、疑惑故問，三、試驗故問，四、輕觸故問，五、為欲利樂有情故問。今是第五問也。

解中，第一開列偈頌中，倫記曰：嗢柁南者，此云集施。柁南是旋，嗢是集義。以少略言集合多法，施諸學者令易受持，故名集施。

第一，自性戒。標列中倫記曰：依師得戒，名從他正受。不依師授，要期自淨，名善淨意樂。舊論云：善淨心受，犯已即悔，名還淨。一向淳淨，名深敬專念。前二是受，後二是持。

次料揀遠離惡作，初科。中倫記曰：本受對他言我能持故今犯，於他愧恥；本自要期我永不犯戒，於自慚羞。

離惡正明。中倫記曰：言二因緣故，離諸惡作者，泰云：一從他正受，二意樂清淨，以為因緣，故後不生悔也。測有四釋：一云二受為一緣，二持為一緣；二云即以二持為二緣；三云慚愧為二因，二受為二緣；四云二受為二因，慚愧為二緣。雖有多釋，今取即以二持為二緣，為順文相之釋也。

結歎大果勝利。中倫記曰：總三戒得大果利。

是名菩薩自性戒。

第二一切戒。略明一切戒中，顯揚論曰：在俗人者，謂處家白衣，受用五欲，營構俗業以活命。出家人者，謂持出家威儀相貌，棄捨俗境，受持禁戒，如法乞求清淨自活。五十三曰：問：何故世尊建立苾芻近事近住三種律儀？答：由三因故，謂佛所化有三種類，或有能行離惡行行及離欲行，或有能行離惡行行非離欲行，或不能行離惡行及離欲行。初所化類，建立苾芻律儀。依第二所化類，建立近事律儀。何以故？非居家迫迮，現處塵俗，而能一向相續圓滿，護衆學處。依第三所化類，建立近住律儀。何以故？由此不能究竟行俱離行，但當勸進攝受二因，勿彼自謂重擔所鎭。謂前三支修離惡行，其後四支修離欲行。離非梵行俱修二種，略纂曰：近事名離惡行，惡行謂前三及意，其中有離飮諸酒，隨是欲行。今據多分為論。近住二因者，謂日夜持離欲惡二行，與盡形持為因，根性劣故，因近果住，故名近住。非梵行，若在家制邪，不制止正，名欲行。若出家併不許，名離惡行。離惡行者，是性罪故，與前三同，俱是性罪。離惡行者，從貪所生，制不許故，如後四罪，俱制貪故。倫記曰：泰云：前三支離性罪，故名離惡行。後四支非離性罪，但離莊飾，五欲處起，故名離欲行。非梵行，是性罪惡行。又婬欲行離彼，名俱離行。由第三不能盡形究竟行俱離行，但當勤受日夜俱離，為盡形俱離二種因也。勿彼自謂在家重擔所鎭，不能受俱離行，與盡形俱離戒為因，因近果住，故名近住。

廣明一切戒中，初科別釋。攝律儀戒中，倫記曰：景云：菩薩律儀戒遠至菩提，今約七衆形居律儀辨菩薩者，以制過麁同故。又彼菩薩身在七衆，身語七支，隨彼七衆有具不具。比丘、比丘尼有身語七支，沙彌、沙彌尼及正學等五衆，但有身語四支，意三皆具。是菩薩即大戒二衆具有十支，餘之五衆但有七支，除語中三耳。亦菩薩雖形居復五，然具離諸惡故。七衆受律儀戒時，皆具十善業道，以一切惡皆遠離故，是善皆修，是生皆攝故。測云：菩薩律義與聲聞律義體實差別，但七衆舊受聲聞戒者，後受菩薩戒時所發支種，若苾芻即如苾芻戒支種，除與聲聞不共學者，其餘支種即與苾芻所發支同。乃至若近事男女受五戒竟，復更受菩薩戒時，所發支種即與近事戒支種同。故言如是七種戒，即是菩薩律儀戒。雖受不發，但由支種同，故言即是七衆所受戒。其餘菩薩四波羅夷戒、四十二輕戒等，皆是攝善法戒。攝衆生戒中有違犯故，立此諸戒非是攝律儀戒。

攝善法戒總標。中倫記曰：景云：受三聚戒，理實同時，義說前後，由先離惡，後方善測。云：依舊論言，謂菩薩受律儀戒上。舊人解云：形前嘆後，挍量顯勝，律儀正意，相同七衆，所以不如攝善作修，不共二乘，故名為上。今云受律儀後者，此是義說前後，非受先後。

問：三聚淨戒，俱說受得，何故今云受律儀後，為大菩提積集諸善，是攝善法戒耶？

解云：此說相顯，律儀戒是止善；說受顯，攝善法戒是作善。住淨戒已，修習相顯，故云受律儀，為大菩提集善，名攝善法戒。就實三聚戒，併說受得故也。

廣明明九善中，倫記曰：今依測云：此九善法，併如聲聞地出離地二道資糧中說。此云正念當彼第五資糧，正能防護根律儀體，正知當彼第八資糧，正行當第四資糧，安住具戒等，防守密護根門者，出根律儀所防六根體，由所防無過清淨故，亦為一善處思量。言於食知量，初後夜常修悎寤，親近善士等，如彼廣說。言於自愆犯，審諦了知，深見過失者，當彼第四資糧。有六句中，第五句於微少罪，見大怖畏。二十二曰：云何名為二道資糧？嗢柁南曰：自他圓滿善法欲，戒根律儀食知量，悎寤正知住善友，聞思無障捨莊嚴。謂若自圓滿，若他圓滿，若善法欲，若戒律儀，若根律儀，若於食知量，若初夜後夜常勤修習悎寤瑜伽，若正知而住，若善友性，若聞正法，若思正法，若無障礙，若修惠捨，若沙門莊嚴，如是等法，是名世間及出世間諸離欲道趣向資糧。倫記曰：第三辨二道資糧中，初有一頌，及長行列十四門，後次第解。

饒益有情戒。同事中，倫記曰：若依舊論，即於此初中分為二，謂彼彼事業及瞻侍病等，開為二故。今此論以同皆是助伴，故合為一。此論第四、第五二門，彼合為第五，故有此開合不同，故十一數同。彼有別言第一、第二等字，此論有又字。

利行第二中，倫記曰：或在屏處，或在衆前，歎他實德。

三、於有過軟性有情調伏驅擯，於下品者調伏；中品者訶責治罰，上品者驅擯。

四、有過剛強惡人，神力制伏。

廣明持中戒相次第。答說律儀戒解釋第二中，倫記曰：於未來世天魔王宮，所有妙欲不生喜樂者，何故不願生色天等？彼是禪果，以律儀戒是散善故，不生定地因緣。

第五、總歎中，倫記曰：即。能拘檢乃至彼不現行喜樂亦爾者，自斂攝名拘檢，由拘檢故，不正言乃至尋思無復作心。如昔於彼不正言論現行生喜樂，菩薩於今安住彼不正言論等不現行喜樂，亦同前現行喜樂，故云亦爾。略纂曰：言拘檢者，拘檢其心，令不起惡散亂，如人作拘檢時，不生縱逸等。

第七，起悲中，倫記曰：舊論云：心不恚恨，起法心、悲心。遠師云：法心者，慧心。以慧知彼是法數故，無人可嗔。悲心者，救彼恐當受苦。今又解云：法大悲者，由懷上品法，可起大悲意救衆生，不論法也。

第九、三中，倫記曰：據大三世現在違犯，尋即悔除。

四中，倫記曰：測述遠師云：如如所應行者，作善法；如如所應住，止善法也。如是如是行，乃至令無所犯，是專心護。又釋云：如如所應行者，牒前持法；如如所應住者，牒前受法。此明所依法。如是行住等，正辨持戒行。基云：此中意謂，如有一前身，於未來所有犯處，自誓不犯；於所應行，皆誓行之。過去發願，後身所有，善皆行之，惡皆息之。是中意。

五中，倫記曰：景云：次前即取三際不放逸前如理作意為第四所受禁戒。今此第五即由三際不放逸前如理作意為依止，於三際不放逸行俱行如理作意為第五。測云：此五中前三是悔過行，後之二種是防非行。悔隨三世，故有三異；防併過未，故有二別。

結之別結中，略纂曰：第十又能具足軌則淨命，結前覆藏自善，發露已惡等。此中有二：一具足軌則，二具足淨命。具足軌則者，結發露已惡，覆藏自善等，乃至威儀寂靜。具足淨命，結前離矯詐等一切能起邪命。邪命之法，矯詐得財，是不淨財。今離此矯詐，名具足淨命。

答：住攝善法戒約六度開為十中，略纂曰：上之五度，依文次配，於智度中，別開為五處。五處者，謂知善果勝利第一，謂即證得菩提時，所有相好一切功德等。

了知善因是第二，謂六度行等。

了知善因果倒與不倒，第三謂即。作常、樂、我、淨解，是倒因果；若作苦、無常等，是不倒因果。

了知善法障第四。謂了知六度障，謂慳等六蔽。

了知善果勝利，尋求善因，於因果中，知倒不倒，不計為淨等，了知善障等，而能速疾離之。併第五。若依遠師云：此之第三，知善因果，倒與不倒為二：一、是知倒；二、知是非倒；四、又字中分五處。是諸菩薩能於善果下，覆解前五處。今義不然，是諸菩薩不？末文云：了知攝善法障，為攝善故，速疾遠離。釋前何文？若釋第五了知攝善法障者，前但言知障，不言遠離，今言遠離，結前第五，豈不相違？今分是諸菩薩下為第五，以遠離障與知障別也。

問曰：若取遠離為第五，與前知善因何異？

義曰：別知善因，知六度等，是因未能除障，今第五除障，故有別也。

汝若以知障、除障不得為二者，知倒、非倒應不得為二。汝旣不成，我義須立。知倒與善障何異？

義曰：別倒謂四倒，障謂六蔽，故有別也。

答：住饒益有情戒，廣釋同事中。崆峒記曰：助伴有二：一者事業助伴，二者救苦助伴。病者下是。於中有三：一救疾病苦，二救根缺苦，三救煩惱苦。於根缺中，有其五種：一眼，二耳。撝字，呼及切，說文裂也，又手指也，今取指義。三舌，論云：手代言者，曉以相像。是是曉諭，只令想像，不須言也。四意，論云：迷方路者，示以遇途。五身，身中有二：一闕力，二闕支。此文不次。其愚下，煩惱有三。論更有多解：他勝蔑者，他勝所陵，解令離憂，或為意根。

愛語中，略纂曰：相應者，即與理相應。文謂文字，句謂依文生句。助伴者，即文句中義也。隨順者，順無漏道也。清亮者，和雅也。有用者，能斷惡也。相稱者，稱病說法也。應順常委者，順常委修也。分資糧法者，即菩提分不餘分資糧法也。此意即稱理之文，句義和雅之聲。順無漏道，是順菩提分法。為樂行惡行衆生說之，是此中意也。倫記曰：以相應文句等，乃至而宣說者，即七句明如理說相。一以相應文句，二助伴，三隨順，四清亮，五有用，六相稱應順，七常委分資糧法。如此諸句，廣如顯揚第十三卷及攝釋分等說。

法施中，力種性品曰：云何教授？（依倫記曰：初問，次釋。釋中，初明八種教授，第二攝八為三，第三如是菩薩或由已下，牒教授成八力姓。）當知教授略有八種。（前中，初先擧數，辨教授自他。）謂諸菩薩，或三摩地為依止故，或於長時共彼住故，於彼慈悲欲為教授。（明諸菩薩能教授他。）或由其餘諸菩薩衆，或由如來為作教授。（明彼菩薩為他餘大菩薩及佛教授，下文自顯。然八教授中，前四審機以為教授方便，後四正明教授。）於教授時，先當審諦尋思其心，如實了知。（泰云：心是定也。尋思是四尋思，如實智是四如實智。菩薩初以尋思尋思於定，復以如實智正知於定。）尋思如實了知心已，尋思其根，如實了知。（即信等四根。）尋思如實了知根已，尋思意樂，如實了知。（樂欲。）尋思如實知意樂已，尋思隨眠，如實了知。（尋思欲等種子，即名為性。泰云：前明欲等，皆據現起熏成種子，名曰隨眠。隨眠者，種子之通名，亦可偏約煩惱種子說。此心根欲性，即是四力境界，皆先起尋思，後起如實智也。）尋思如實知隨眠已，如其所應，隨其所宜，示現種種所趣入門，令其趣入，謂或修不淨，或復修慈，或修種種緣性緣起，或修界差別，或修阿那波那念。（第五教，作五停心觀。）如其所應，隨其所宜，示現種種所趣入門，令趣入已，為說能治常邊邪執處中之行，（第六教，觀過去有因，離於常執。）為說能治斷邊邪執處中之行，（第七教，觀未來有生老死果，離於斷見。）令其除捨未作謂作，未得謂得，未觸謂觸，未證謂證諸增上慢。（第八教，捨不得謂得增上慢。心遠法師云：未作謂作，未得謂得，此教道起慢。未觸謂觸，未證謂證，於證道所起慢。皆始終分二。）當知教誡略有五種：一者遮止有罪現行。二者開許無罪現行。三者若有於所遮止開許法中暫行犯者，如法諫悔。四者若有於彼法中數數輕慢而毀犯者，以無染濁，無有變異，親善意樂，如法呵擯，與作憶念。五者若有於所遮止開許法中能正行者，慈愛稱歎真實功德，令其歡喜。

利行性，好隨轉。總明初科中，倫記曰：舊地持云：若性自性。遠法師解：若性者，有共住性；自性者，無共住性，有自性行性。

別明隨機隨轉。初科中。倫記曰：初句有三：

初明菩薩所現身語，生他憂苦，無益即止，有益即行。

次明菩薩於他事現行身語，生餘有情憂苦，無益則止，有益即行。

後明菩薩於自事中現行身語，生他憂苦，非學處攝，不順福智則止；若順行。

如生他憂苦，生喜樂亦爾，

第七，知量受。中倫記曰：於非親情所不數希望，設有供施不過分受。

第三難行戒中，倫記曰：第三中，准舊論即有三一切：一一切修行，二一切住定，三一切憶念。

第四，一切門戒中，倫記曰：

一、正受戒，即從他正受及自淨心受。

二、本性戒，謂十信已前，由性種力所起身語恒清淨轉。

三、串習戒，即入十信已去，習種姓中所有自利戒體。

四、方便相應戒，即四攝事利他戒也。

第六、一切種戒尸羅莊嚴戒中，倫記曰：舊人未知十七地中自有聲聞地所辨莊嚴之事，謂言別指。小乘經中聲聞地說二十二曰：苾芻苾芻尼，戒莊嚴圓滿，於不善能捨，於善能修習。

問：何緣世尊宣說尸羅名莊嚴具？

答：諸餘世間耳環指環腕釧臂釧，及以寶印金銀鬘等妙莊嚴具。

若有成就，幼稚黑髮，少年盛壯，姝妙形色，而服飾之，少增妙好。非有成就，朽老衰邁，齒落髮白，年逾八十，或九十者，而服飾之，當有妙好。唯除俳戲，令衆歡笑，若遭病苦，財貨匱乏，親戚喪亡，當爾服之，亦無妙好。戒荘嚴具，於一切類，於一切時，若有服者，皆為妙好，是故尸羅，名莊嚴具。

七種中，倫記曰：景云：初是律儀戒。二轉作戒，即攝善、攝生二聚戒也。三防護戒，即總護前二以為第三，後四是果。第四大士相異熟戒，即三聚戒，得涅槃相。第五增上心異熟戒，即前三聚，得上二界果。第六可愛趣異熟戒，即前三聚戒，得欲界人天果。第七利有情異熟戒者，此當利他戒果。泰云：止息是止持，轉作戒是作持。轉名為起，有所起作，名轉作戒。測云：增上心異熟戒者，謂定共戒，能感色、無色界異熟果。利有情異熟戒者，謂感八報殊勝果，攝利有情。

第七遂求戒中，略纂曰：此戒有八種者，謂斷命一、不與取二、欲邪行三，即身三行；虛妄四、離間五、麁惡六、綺語七，即口四過也。以上合七，并以手塊等加害為第八。

問曰：此中何故不論意三業也？

議曰：若取意三，參身口七，即為十。若言十者，不成增數門，是以不取。前一切種門有六種、七種，後二世樂有九門，今此遂求乘上來，令增為八，故不取後意三，以成十種也。又前七所發身口，不離後三能發，能發身口必由後三，故不論也。

若爾，豈無別起後三種？

議曰：雖有隱不說，攝在能發前七中，故不說也。

第八，此世他世樂戒中，倫記曰：景云：遮止是律儀戒，開許是攝善戒，攝受調伏是饒益有情戒。無過者應攝受，有者應調伏。此之四種，總是戒度。餘五度俱行戒，復為五種：因戒得定，名現樂；後得菩提，名後樂。基云：即遮止、開許、攝授、調伏為四，不取身口二業也。及五度，不論戒度，此九即戒度故也。測云：初分戒為四，後五度為五，合為九種。前四中，前二自行，後二利他。亦可前二就法分別，惡則遮，善法即開。後之二門，對人分別，善者即攝，惡者即伏。此四是別解脫戒。後五中，靜慮俱行，是定共戒；慧俱行，是道共戒；施、忍、精進三俱行，亦是別解脫隨行攝。

第九清淨戒中，倫記曰：景云：初一是受，第十明持，中間八種，明離戒障。言不太沈及不太擧者，由太沈故，違犯於戒，設生慚愧，亦復微薄，今遠離之。由太擧故，非應悔處而生悔愧，故今亦遠離。泰云：不太沈擧者，菩薩若犯戒時，起增上慚愧也。又有人實不犯戒，輒生悔愧，名非處。悔愧是太擧心，菩薩亦離也。基云：十相如地持。此中第二，彼開為二：太沈為一，太擧為一，攝此第六軌則、第七淨命為一。其實軌則、淨命義別，不可為一，彼之謬也。此第二中太擧。戒，言非處者，謂持戒太過，遂持非處。可持之處名處，過此可持不可持處為非處。若太擧過，此至非處，可生悔愧也。測云：如下七十五卷決擇云：復次，前戒品中，已說十種尸羅清淨。當知初一是意樂清淨，餘九是加行清淨。於加行中，復有五種：一、無間缺加行，二、遍修加行，三、迴向加行，四、助伴加行，五、守護加行。第二、第三為初加行，第四為第二加行，第五為第三加行，第六、第七、第八、第九為第四加行，第十為第五加行。其第二、第三明無間加行中，前一明離沈擧，以明無間加行；後一離懈怠等，明無間加行。言太沈等者，明離小犯，生於悔、愧，妨利他行。太擧等者，於非戒處，依悔、愧，如外道鷄猪戒等。言如前所說五支不放逸者，指前戒品初持，謂三際俱行，及先時所作，俱時隨行，不放逸行。後攝事分亦明之。若依舊論，第六、第七合之為一，今開為二，第二、第三合為第二。准決擇無間缺加行及助伴加行，得知舊論開合者錯也。

第二明戒勝利中，倫記曰：初明大尸羅戒當得菩提，二明未成佛來五勝。初二現報勝利，第三第四後報勝利，第五通現後勝利。

第三明戒所作，明三聚各所作中，倫記曰：言律儀能安住心者，因戒得定名安住心。大段第二決擇分總標中，倫記曰：毘奈耶者，此云調伏，調伏三業也。

別解攝律儀戒中，倫記曰：景云：菩薩律儀戒，即是聲聞七衆所受。如出家菩薩，即與聲聞大僧所制，多分是同。在家菩薩，即與五戒所制多同。故云是七衆所受。理實要期，時節有異。即心非心，戒體亦異。備云：又解：聲聞七衆，若受菩薩戒時，轉前七衆戒，令成菩薩戒，故言即七衆。古迹曰：言比丘者，先受聲聞。有說迴心受戒時，轉成菩薩戒，非也。彼依餘乘種子立故。但前小戒，有助大力。菩薩乘心，別種子生。於彼所熏，別起無表。

攝善法戒中，倫記曰：略解六心，應善觀察，辨相如文。於前三心，不應生起，設起應捨，忍受有罪。第四有罪無罪，不定可解。第五病纒身心，不得自在，修於善此，忍受無罪。第六障隨行心，或遇世俗無義談說，衆中觀有義利，忍受無罪，餘即有罪。如是前三一向有罪，第五一向無罪，第四第六已生忍受，或有罪或無罪而定。

有情利益戒中，倫記曰：當觀六處：一、自，二、他，三、財衰，四、財盛，五、法衰，六、法盛。財盛，如文可解。法衰者，謂越所學者不得三學，於先未聞乃至不得聽聞，於先未思不得思惟，於未修證不得修證者，失於三慧也，是即失於三學。失於三慧，名為法衰。與此相違，即名法盛。

令他財盛不應為者，菩薩為他經營財物給施衆生，自失三慧及失三學，此不應為。

如令財盛，法盛亦爾者，菩薩為他說法，令他法盛，自失三學，令自法衰，此不應為。乃至又諸菩薩作自財盛，令他財盛，此即應為者，不廢三學營事，則物自足與人，亦即應為。

如令財盛，法盛亦爾者，菩薩自令法盛，令他法盛，不失作本，此亦應為。

又諸菩薩作自法盛，令他財盛。已下可解。

明護不護中，倫記曰：初牒前所說令修學，次正辨護不護相。於中先辨闕一不護，若護初戒能護餘二。

假實防護中，倫記曰：以三因故名假，謂為令他知故非實防，隨順他故非滿修，由他導故不得勝利。反此名實。

明轉捨緣中，倫記曰：此戒一受，乃至菩提。景述三藏言：問曰：前本地分中，明捨菩薩戒，但有二緣：一者退菩提心，二起增上煩惱。今此何故明捨有其四緣？解云：開合為異。此中前二，總是退菩提心，於中有其三品。若起上品退菩提心，所謂佛果難祈，衆生難度，長時苦行，無力能行，從今已往，不復能行求菩薩道。起此心時，不待發言，即便捨戒。若起中下品心，如前退屈，即復發言：我今捨所學處。爾時便捨，即當此中第二緣也。謂於有識大丈夫前，發棄捨言，此中後二，總是起增上煩惱犯，而捨於戒。於中有二：一犯根本四重，二犯隨順四重。前後方便，即當此中後二緣也。言他勝者，由犯四重，為破戒所勝，名他勝。泰云：受戒之心，名受心。發起決違本受戒心，名不同分心，即便捨戒。二心雖未決，於有識別人前，發言捨戒，此亦捨戒。三起輕微煩惱，或總犯四重，或別作一二，亦得捨。四起增上總別犯四重煩惱，雖未犯四重，而已捨戒。有釋：十重戒中，後四名四種他勝法，前六名隨順他勝法也。

明還受中，倫記曰：不同聲聞，犯如折石，不可還合。

略解持犯相中施物通塞中，倫記曰：愚癡衆生來乞經卷，或賣或著，施者有罪；欲試彼人，施者無罪。

第二總決擇六品，結前生後中，倫記曰：上來別辨施戒二品決擇之義，自下總釋六品。於中初牒前廣說，後正辨五德。通辨牒釋中，倫記曰：言無著者，除六弊故。無戀者，於三有因果中無繫著故。無罪者，遠離六度九門隨惑故。無分別者，不觀三輪故。迴向者，迴趣菩提故。清淨散釋釋施中，倫記曰：言由增一次第，如施門初自性施中唯一，第二一切施中二，第三難行施即有三，乃至第九清淨施中有十。

釋戒中，倫記曰：已說十淨者，即第九門中清淨戒有十，於中初一是意樂清淨，餘九是加行清淨。本地四十二云：云何菩薩清淨戒？當知此戒略有十種：一者初善受戒，唯為沙門三菩提故，非為命故。二者不太沈戒，於違犯時，遠離微薄，生悔愧故；及不太擧戒，遠離非處，生悔愧故。三者離懈怠戒，於睡眠樂、倚樂、臥樂不耽著故，晝夜勤修諸善品故。四者離諸放逸所攝受戒，修習如前所說五支不放逸故。五者正願戒，遠離利養恭敬貪故，不願生天，而自要期修梵行故。六者軌則具足所攝受戒。七者正命具足所攝受戒。八者除於苦樂二邊戒。九者永出離戒，遠離一切外道見故。十者於先所受無損失戒，於先所受無缺減故。當知初善受唯為沙門三菩提，非為命者，是意樂清淨，餘九是加行清淨。加行有五，與九清淨相攝者，即第二不沈掉，第三離懈怠，是初無間缺加行。第四遠離放逸所攝受戒，是第二遍修治加行。第五正願戒，是第三迴向加行。第六軌則具足，第七正命，第八遠離，第八永出離，總是第四助伴加行。第十於先所受無損無缺，是第五守護加行。

# 應理宗戒圖釋文鈔 





## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 

