# 046.《大乘圓戒顯正論》日本 宗覺 編

 

出自：《大正藏》第74冊，第2360經。

日本 宗覺 編

台灣 王穆提 整理




## 大乘圓戒顯正論序

菩薩戒經說：眾生受佛戒，即入諸佛位，位同大覺已，眞是諸佛子。乃知圓頓菩薩大戒也者，三世調御，出世本懷，眾生成佛之直道也。金烏西沈，遺光東流之後，其法綺分脈，散陳隋之間。天台智者，以自解佛乘智，深達一乘圓旨，樂說無礙，開示實相矣。曁乎李唐，佛日東擧，南山教主，再闢圓宗，決了聲聞法，彰菩薩毘尼矣。我天平勝寶之嘉運，斯道初傳，扶桑之後，學徒殷習大僊威儀，其迄于今，受隨不絕，綿綿焉，連連焉，其間或興或廢，僉時機之所感而已。近載法運循還，大乘毘尼之學，復萠兆乎南北，世人亦往往識息妄歸眞之道矣。今歲甲子，安居之首，或謂（余）曰：世有濫大不肖之士，僻解於圓乘，隨情之所好，倚濫於聖典，惑求道緇素，豈大士可忍者乎？（余）蹙頞審問彼說，未嘗不拊心而歎息也。吾儕法海之爛屍，緇林之朽杌，雖匪護法之任，亦竊釋氏之名，聞正法變，寧不動懷耶？遂乃不揣闇昧，恭援引佛祖遺訓，聊攄所聞，假設賓主，考之訂之，號曰大乘圓戒顯正論，冀令修大行者，持奉不喪其地也，亦其辭鄙陋也，獨學寡聞之爲也。請以其言之野，勿害於義云爾。

時貞享元龍集甲子蕤賓穀日 

久修園律院比丘宗覺（直）謹識 



# 《大乘圓戒顯正論》 



京師比丘宗覺直編輯



彈圓教菩薩不假聲聞律儀章 

彈據本業十重律儀不假聲聞章

彈圓乘初心禁止小戒章

彈律藏諸戒不應澆㳵梵網大戒能應末法章 

彈不假毘尼，別成七眾章 



# 彈圓教菩薩不假聲聞律儀章第一 

濫大曰：約台教藏教菩薩，唯持律儀，無後二戒也。律儀者，二百五十戒也。通教菩薩，漸加後二，而律儀全同聲聞。別圓二教菩薩，獨立二乘之外，元有佛性大戒，實相威儀，而不敢爲自行用方便假儀。梵網本業等所說戒，專被此菩薩矣。

顯正曰：雖梵網心地品中說十重、四十八輕，而微細律儀尚未詳悉，故指八萬威儀品、制戒品等。蓋此等之品中，其相必備足焉。雖然此土無傳譯，則何以辨知焉？今云別有實相威儀者，是何等說相耶？雖台教之中明四種菩薩至出家菩薩，別、圓二教僉不闕於聲聞律儀。釋籤四云：前之二教，三乘共行。別、圓兩教，專於梵網。若出家菩薩，全用白四而爲護他，加制六夷，與小異耳。餘諸輕重，各隨其教。（已上）此是別、圓二教出家菩薩不闕篇聚之明據也。汝云有實相威儀，而不敢爲自行用方便假儀者，或無不誤耶？圓人修四種三昧時，持戒居首。輔行云：問：今明衍門，何須小檢？答：如涅槃中處處扶律，今此亦爾，小爲方便。故知出家菩薩六和、十利與聲聞同，六度、四弘異於小行。（已上）況亦約開權顯實，用中道慧融一切法，故使一止一作，無非法界，故云式叉迦羅尼名。大乘弘決云：式叉迦羅尼，此名爲學，別在第五。通約諸篇，今併開之，成摩訶衍。故大經及十住婆沙皆指篇聚云：菩薩摩訶薩持是禁戒，當知戒無大小，由受者心期，是則中道遍入空、假及事律儀，方得名爲具足持戒。（已上弘決）止觀第四云：明持戒者，此十種戒攝一切戒，不缺戒，即是持於性戒，乃至四重清淨守護，如愛明珠。若毀犯者，如器已缺，無所堪用。佛法邊人，非沙門釋子，失比丘法，故稱爲缺。不破者，即是持於十三，無有破損，故名不破。若毀犯者，如器破裂也。不穿者，是持波夜提等也。若有毀犯，如器穿漏，不能受道，故名爲穿。不雜者，持定共戒也。雖持律儀，念破戒事，名之爲雜。定共持心，欲念不起，故名不雜。（乃至）隨道者，隨順諦理，能破見惑。無著戒者，即是見眞成聖，於思惟惑無所染著也。以此兩戒，約眞諦持戒也。智所讃戒、自在戒，則約菩薩化他，爲佛所讃，於世間中而得自在，是約俗諦論持戒也。隨定、具足兩戒，即是隨首楞嚴定、不起滅定，現諸威儀，示十法界像，導利眾生。雖威儀起動，而任運常靜，故名隨定戒。前來諸戒，律儀防止，故名不具足。中道之戒，無戒不備，故名具足。此是持中道第一義諦戒也。（已上止觀。）上所引十種戒，判位高下，事義不同，則有堪與不堪也。理觀、觀心論持戒者，具能持得上十戒也。止觀云：先束十戒爲四意。前四戒但是因緣所生法，通爲觀境。次二戒即是觀因緣生法，即空空觀持戒也。次兩戒觀因緣生，即是假假觀持戒也。次兩戒觀因緣生法，即是中中觀持戒也。輔行釋云：此中文十義二，意在轉事以修正觀。言義二者，謂境及觀。四之與六，如前事中。今之三觀，三一不二。然前十戒，非無理觀。即後六是分張對位，故屬事相。況律儀不雜，當分未融。故今更約一念心中，具明十戒，而不濫尊極，不離凡心。用前四戒，通爲觀境。以六觀之，事理相即。當知篇聚，一不可虧。世人懱事，而欲尚深理者，驗知此觀，孤虛無本。旣虧觀境，觀亦無從。（已上弘決。）止觀又云：若犯事中輕過，律文皆有懺法。懺法若成，悉名清淨。戒淨障轉，止觀易明。若犯重者，佛法死人，小乘無懺法。若依大乘，許其懺悔。荊溪云：懺成戒淨，止觀方明。豈有而令輕戒尚理？又天台云：障道罪滅，尸羅清淨。三昧現前，止觀開發。事戒淨故，根本三昧現前，世智他心智開發。無生戒淨故，眞諦三昧現前，一切智開發。即假戒淨故，俗諦三昧現前，道種智開發。即中戒淨故，王三昧現前，一切種智開發。妙樂云：事戒爲三觀本，故云尸羅清淨等也。若無事戒，世禪尚無，何況三諦？有言大乘何須執戒者，謬矣。言不執者，乃是持而不執。若全不持，名不執者，乃是執破，何名不執？（已上。）由是觀之，修圓行者，專爲自行，護篇聚制，粲然可驗焉。惟夫圓乘菩薩也者，初心緣實相，聞圓法，起圓信，立圓行，（乃至）以圓力用建立眾生。或未了達開顯之旨，則不可名圓修之人。纔得開麁顯妙之智矣，則何奚不忘捨小執大之偏懷乎？故天台云：毘尼學者即大乘，學式叉即是大乘。三歸、五戒、十善、二百五十戒，皆是摩訶衍。豈有麁戒隔於妙戒？戒旣即妙，人亦復然。汝實我子，即此義也。（已上玄文）經論之中，處處廣呵斥乎？二乘唯是其心狹劣，不欲利他，專自度故。其如是心，深違大士廣濟，是以呵之。豈以急其止惡而防譏嫌，故可擯斥之耶？菩薩之開遮，不同小檢者，但以有利他之急也。若乃望於自行，防非止惡，還急聲聞。遮性等持，職此之由。天台曰：菩薩持性重，譏嫌等無差別。自求佛道，性重則急；爲化眾生，譏嫌則急。小乘自調，性重則急；不度他故，譏嫌則寬。菩薩具持兩種，故名大乘戒、善戒、瑜伽等。經論咸云：如諸聲聞，於其涅槃，欣樂親近，於諸煩惱及隨煩惱，深心厭離。如是菩薩，於大涅槃，欣樂親近，於諸煩惱及隨煩惱，深心厭離，其倍過彼百千俱胝。以諸聲開，唯爲一身，證得義利，勤修正行。菩薩普爲一切有情，證得義利，勤修正行。（已上）或被引釁戻，沈淪苦趣，則利濟大行，不能奈何。是所以薩埵謹愼自行也。然則但除其執，不除其法。圓人持小法，即小法爲大。若夫謂永棄捨其法，則隔歷未融也。

# 彈：據本業十重律儀。不假聲聞章第二 

濫大曰：本業說初發心出家，欲紹菩薩位者，當先受正法戒，所謂三聚門。攝善法戒，所謂八萬四千法門。攝眾生戒，所謂慈悲喜捨化及一切。攝律儀戒，所謂十波羅夷。此文分明不假聲聞律儀，但受三聚。僧旣許爲出家菩薩，又所謂三聚，是別圓獨法，而不同瑜伽之讓律儀於毘尼藏之三聚也。

顯正曰：甚乎哉！專輒之言也。出家菩薩，但以十重爲律儀戒，曷奚簡乎耶？十波羅夷也者，是斷惡之本，故云攝律儀戒。所謂十波羅夷，匪謂十重之外，無微細威儀也。故經云：是故菩薩十重，有八萬四千威儀戒。十重有犯無悔，使重受戒。八萬四千威儀戒，盡名輕有犯，得使悔過，對首悔滅。（已上經文。）然斯經中，至于八萬威儀戒，不說其相。旣未識其相，則云何亦護持乎？不護持，則非具足之義。由是觀之，雖汝掉臂云不假聲聞律儀，而不假則菩薩威儀不可具足，汝奚爲有智者乎？體解圓頓，菩薩大道者，汝未能如天台智者矣。解釋台教，宣揚祖訓者，汝未得如刑溪湛然矣。天台、荊溪，咸用篇聚戒，助成大儀，曰自行，曰護他，未見其闕。如上略引，今復重示。天台明下士修四三昧方便中云：多寒國土，聽百一助身，要當說淨。荊溪釋云：百一要當說淨，皆爲助道，以療形苦。如斯之類，仍爲下根。不說淨人，三品不攝，濫引上品大士行事，深不可也。然說淨之法，附近大乘，故地持中，菩薩所畜，即於十方諸佛菩薩而爲淨施。乃以聲聞淨施而爲譬云：譬如比丘，以己衣物，於和上闍梨，捨作淨施。若達一實，即此淨施，成菩薩法。且小乘中，若准行之，亦薄己貪情，順佛聽制。如斯之理，何損曠懷？我物屬他，彌符袪滯。況受食受藥，禁性重之由；持鉢持衣，杜譏嫌之本。譏嫌性重，等護無偏，跡混聲聞，眞菩薩也。但爲元期出苦，判屬小宗，豈以背彼受持，稱爲大道？又有人云：凡諸所有，非己物想，有益便用，說淨何爲？今問：等非己財，何不任於四海？有益便用，何不直付兩田？而閉之深房，封於藏篋，實懷他想，用必招愆。忽謂己財，仍違說淨，說淨而施，於理何妨？順己執心，後生倣效。（已上輔行。）汝濫大輩，反覆瞰之，勿讀過也。汝又云：不據瑜伽之讓律儀於毘尼藏之三聚，恐是率爾歟？夫經深含意趣，論廣決疑滯。瑜伽說三聚竟，結云：佛於彼彼素呾纜中，隨機散說。謂依律義戒、攝善法戒、饒益有情戒，今於菩薩藏摩呾履迦綜集而說。（已上。）言彼彼素呾纜者，通指本業、善戒等經歟？本業指十重爲律儀者，是據斷惡之本也。善戒所說，與論無別。雖如斯，彼彼經中所說有異，今此論中融會和合，故云綜集而說。豈可得謂補處慈尊不識本業、十重是菩薩律儀，而以毘尼藏爲菩薩律儀邪？而瑜伽中亦不說八萬四千威儀戒者，請試以二意通之：一者相似故。謂毘尼藏中所制五篇七聚輕重諸戒，違制越毘尼，及以如法治三千威儀等。以此等對檢於八萬威儀，其相相似故。二者開顯故。謂如來初於菩提樹下，正覺果滿，欲令眾生悟入於佛知見，說菩薩心地法門。小機昧己，力不堪忍，於茲降跡於鹿苑，方便提誘，於菩薩心地之中，摘取少分，漸漸與之，後旣開顯，盡以付之。故云：於一佛乘，分別說三。又云：決了聲聞法，是諸經之王。以此義而言，雖數未滿八萬，由來唯是一乘之法也。自非掩耳之智，誰亦疑之？咨爾濫大聲聞律儀在爾躬，而云不假者，匪是狂耶？將自欺歟？今予問汝，菩薩戒中，制被九條、七條、五條袈裟，製造行護，依何行之？若不憑於毘尼藏說，恐不能下一刺一刀。又制結夏安居，一一如法。今欲一一如法者，據曷勤之？亦恐不探律制，不能奈何。是故往昔諸德，至釋菩薩戒經，受持三衣等，咸假律文。雖汝口云有八萬威儀，不假聲聞威儀，而考覈其實，則經文此土無傳譯，無經文故，不能知相，不能知相，則亦不可得而行也。是故祖師或取小助大，或開顯以行，而汝有超佛越祖之智歟？今欲更顯八萬威儀，縱雖有越祖之智，佛旣開顯，云汝等所行是菩薩道，決了聲聞法，是諸經之王，則雖汝假聲聞之威儀，誰謂非汝圓菩薩乎？予觀汝之確執於大，反疑未達開顯之旨者歟？於茲熟按汝說，狐疑涌然，而有不可抑止者也。謂汝内則不樂護持微細威儀，外則振嘉名於遐邇，現異相於眾庶，以斯意故，匪爲此說乎？何則？謂圓人必護篇聚之制者，世人瞰汝缺於儀相，不能得無輕蔑，以故而言，圓乘菩薩不假毘尼之制，非遂使眾人望異耶？

# 彈圓乘初心禁止小戒章第三

濫大曰：五篇小律，是爲菩薩利他權戒，以制初心，開于久修，澆㳵凡愚，少開麁智，爲小所轉，鈍遲大志，甚屈自行，不勇利他。

顯正曰：若夫如是者，如何名曰奉持圓戒乎？我聞圓者，名圓妙、圓滿、圓足、圓頓。謂三諦圓融，不可思議，名爲圓妙。三一相即，無有缺減，名爲圓滿。三一自在，悉皆互具，名爲圓足。三一無差，不從漸次，名爲圓頓。今云圓人者，初信圓理，學圓理，體達毘尼，即大乘五八十具，皆是摩訶衍。猶如迦陵頻伽鳥，雖在㲉中，音聲已勝諸鳥。如斯之人，應當名曰修圓行人也。其未能如斯者，唯名是圓戒而實也。權戒止已，所謂戒無大小，由受者心期，蓋亦此之謂也。然圓修之人，聊有爲自行開，緩於威儀，而亦與汝之言懸別。天台云：初心畏緣所紛動，妨修正業，直專持此經，即上供養。（上供養者，經所說善男善女，不須爲我起塔寺，作僧坊，以四事供養眾僧是也。）廢事存理，所益弘多。後心理觀若熟，涉外不妨内，事資於道，如油多火猛，若順流而揚帆，又加工力，其勢轉疾也。問：若爾，持經即是第一義戒，何故復言能持戒者？答：此明初品意，不應以後品作難。若欲釋者，持經即順理戒，亦是任運持得初篇、二篇。今言能持戒者，第三篇去，事中無虧耳。（言初篇、二篇者，波羅夷與僧殘也。言第三篇去者，波逸提、提舍尼、突吉羅也。）荊溪釋持初二篇，但成初二品耳。（隨喜品、讀誦品。）故不應以能持下篇三品爲難。諸修圓行者，請觀斯文。若初二品人，初心念念常在四種三昧，容於下三，眾法少違。（謂波逸提已下也。）至下三品，（說法品、兼行品、正行品。）止作二持，眾別兩行，纖毫不犯。具如止觀持戒清淨中，尚事理雙美，方堪向道，況入道者，令事虧耶？若未專於四種三昧，五篇七聚，菩薩重輕，不可微犯，方稱一期教門大旨。何以故？出家菩薩，具足堅持毘尼篇聚，大乘教意，一切皆然。但護篇聚，於彼梵網八萬律儀，未爲持相。但此土器劣，且以少檢，助成大儀。仍曉開遮輕重緣體，（補注釋：若大若小，輕重之緣，所犯之體，事體之體，非謂戒體。又亦可云：開遮之緣，輕重之體，皆須曉知云云。）制緣漸頓，（菩薩一時頓制，聲聞隨犯隨結。）捨義有無，坐次分流，懺法天隔。復有七眾同否，（言同否者，即同異也。且論殺戒七眾，菩薩同犯，聲聞五眾，大同小異。）大小共別，方於自行，量己品位，去取適時。或慕大節而昧存亡，（存亡，即存沒也。大小開遮，存沒不定，不可昧也。）有據小文而迷觀道。若得今意，先以理教定，次以位行驗。若不爾者，鳥鼠，人也，安論品位乎？敬請受佛遺言，少分恭禀。（鳥鼠，即蝙蝠也。佛藏經云：譬如蝙蝠，欲捕鳥時，則入穴爲鼠，欲捕鼠時，則飛空爲鳥，而實無有大鳥之用，其身臭穢，但樂暗冥。破戒比丘，亦復如是，即不入於布薩自恣，亦乃不爲王者使役，不名白衣，不名出家。）嗟乎！祖訓叮嚀，慈懷深切，濫大思之奈何！豈非雷霆震地，聾者不聞，七曜麗天，盲者不見乎？而爲破惑證果，後於毘尼，先於經論，小律之中，尚亦開之。天台深達此等開制，以故修圓行初心，當在三昧時，暫緩下三篇，亦無違律制.

# 彈律藏諸戒不應澆㳵梵網大戒能應末法章第四

濫大曰：末法下根不堪奉律，梵網大戒能應末法。

顯正曰：此言寧得事之與言無齟齬乎？自度之小戒，尚難護持，圓乘之大戒，豈容易耶？有堅持圓戒人，則禀行小檢人，奚涉于言乎？夫禀受圓戒也，發心緣境，辨體隨行，末法凡庸，寧通被耶？竊以洎乎澆世濁惡之運，大乘頓極之法，利濟偏增也者，一切黎元，結使熾盛，多造不善業，鮮有改悔心。假使纔有悔過，自未能拔罪根，偶爾遇於善緣，得聞滅除業障大乘最極之法，以單一念，信無量世罪愆，刹那之間，脫却無餘，蕭然往詣諸佛淨土。如六度經說：或復有情，造諸惡業，四重、八重、五無間罪，謗方等經、一闡提等，種種重罪，使得銷滅，速疾解脫，頓悟涅槃，而爲彼說諸陀羅尼藏，能除重罪，令諸眾生，解脫生死，速證涅槃，安樂法身。亦如觀無量壽經說：下品往生之相是也。鳴呼！末法五濁彌深，器根下劣，五八小戒，尚未能持，菩薩大戒，寧易禀持耶？世人大概意謂大乘者，唯是擧動放蕩，身口不愼，縱意所好，無所制止，是大乘也。汝今云梵網大戒應末法者，或其無似如斯見耶？古人歎曰：上求下化難發，況緣理法性之菩提心乎？

# 彈不假毘尼別成七眾章第五

濫大曰：發菩提心，頓誓三聚，則皆成菩薩性。而復各隨所樂，別成七眾。若剃髮染衣，全受十重四十八輕，而十八道具，如法受持，是名圓乘出家菩薩比丘。其餘隨應七眾無濫也。

顯正曰：汝云全受五十八，而十八種物如法受持，是名圓乘出家菩薩比丘者，予暫先許之。其比丘尼、沙彌、式叉摩那，如何分之？雖汝云隨應無濫也，而斯言甚漫瀾也。若乃約十重四十八輕，全之與缺，欲取其異與？若云爾也者，幾何是比丘尼，幾乎是沙彌，幾乎是式叉摩那，汝何據剋之？若無憑據，則汝之說成妄誕。設強而爲之說，亦不信於汝之師心憶說。若乃約十八道具全缺，以取五眾之別歟？若云爾者，幾乎是沙彌等，如前語矣。若乃約受戒之前後，而欲剖之歟？若云爾者，幾先是比丘，亦式叉摩那、沙彌尼，何以分之？雖欲無濫，其可得乎？汝亦云十八道具如法受持，予測量斯言，如法之言，必是簡於非法之語與？若非法，則豈不入犯科乎？然則如之與非之間，必也不可不知其分齊也。如何是如法受持，如何是缺具違制，如斯推覈，恐遂不可知其制限。不知制限，則如法受持之言，亦爲虛妄矣。如法受持不成，則汝所謂圓乘出家菩薩比丘之義，還恐不可成矣。雖予先暫許汝之所立，而道具受持全缺，持犯之間，望洋而不識其涯邊，則義亦不可立。義不立，則予亦不肯許焉。上來旣廣引示祖訓，誠足辨汝之惑。汝内自省所言八萬四千威儀戒，（從義，謂梵網中有八萬威儀品。說者云，約二百五十戒，各有四威儀，合爲一千，循三世轉爲三千也。分配身口七支，爲二萬一千。對治三毒等分，成八萬四千。今擧大數云八萬耳，更請詳之。已上補注。）雖經說總數，而不顯其相，則汝亦未能審悉矣。夫無當之玉碗，不如全用之埏埴。汝蓋以誠實而吐於言。予聞有識眞之明者，不可欺以僞也。有揣深之智者，不可誑以淺矣。不然，以虺蛇爲應龍，以狐鴟爲麟鳳矣。於汝意云何，於茲濫大。垂頭忸怩，遂不能答。

# 大乘圓戒顯正論（終）




## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 



