# 049.《梵網經直解事義》



出自：《卍續藏》第三十八冊，第698經。

台灣 王穆提 整理




# 《梵網經直解事義》

 

附：直解事義



# 上卷之一



## 翻譯。

翻譯者，謂翻梵天之語，成華夏之言。譯者，易也。周禮：設四官以達四方之事，東曰寄，南曰象，西曰狄鞮，北曰譯。今翻西語而云譯者，以經傳漢世，譯官多事北方，兼善西語，故易梵言曰譯。



## 五住。

五住者，謂即五住地煩惱也。三界見惑為一住，即見一切住地。三界思惑分為三住，即欲愛住地、色愛住地、有愛住地也。根本無明為一住，即無明住地。由此五惑能令眾生住著生死，故名住地也。

△見一切住地者，乃三界分別見惑。由意識對法塵分別，起諸邪見，住著三界故。

△欲愛住地者，乃欲界思惑，由意根對內我境起貪愛心，而於欲界住著生死故。

△色愛住地者，乃色界思惑。以諸眾生不了此惑，住著色界禪定，不能出離故。

△有愛住地者，乃無色界思惑，以不了此惑住于禪定，不能出離故。

△無明住地者，乃根本無明惑。謂諸聲聞、緣覺未了此惑，沈滯真空，住於方便土中，大乘菩薩方能除斷。由餘惑未盡，住實報土，故名無明住地也。



## 二死。

二死者，一分段生死。分即分限，段即形段。謂六道眾生，隨其業力所感，果報身命。身則有長有短，命則有壽有夭，而皆流轉生死也。

△二、變易生死。謂諸聲聞、緣覺、菩薩，雖離三界內分段生死，而有方便等土變易生死。如初住為因，後住為果。又後住為因，後後住為果。以其因移果易，故名變易生死也。



## 海有十德。

海有十德者，海以深廣為名，謂佛智海深廣無涯，以喻十地菩薩入佛智海十德之相，故以十德表之。

△一、次第淵深德

△二、不受死屍德。

△三餘水入中皆失本名德

△四、普同一味德

△五無量珍寶悉蘊其中德。

△六無能至底德。

△七、廣大無量德。

△八、大身所居德

△九潮不過限德。

△十、普受大雨無有盈溢德。



## 六十二見。

六十二見者，謂於五蘊法上起執我見。如執色大我小我在色中，色小我大色在我中，離色是我即色是我。如執色蘊有四我見，受想行識各有如是四我見。五四成二十見，過去二十、現在二十、未來二十，共六十。加斷常二根本，合六十二見。



## 三十六物。

三十六物者，一髮，二毛，三爪，四齒，五眵，六淚，七涎，八唾，九屎，十尿，十一垢，十二汗，已上為外相。十三皮，十四膚，十五血，十六肉，十七筋，十八脈，十九骨，二十髓，二十一肪，二十二膏，二十三腦，二十四膜，已上為內相。二十五肝，二十六膽，二十七腸，二十八胃，二十九脾，三十腎，三十一心，三十二肺，三十三生臟，三十四熟臟，三十五赤痰，三十六白痰，此上為內舍。



## 五種不淨之身。

五種不淨之身者：一、生處不淨，是身為臭穢，不從蓮花生；二、種子不淨，是身種不淨，父母邪想有；三、自性不淨；四、大不淨，聚海水洗不潔；四、自相不淨，常流出不淨，如囊盛穢物；五、究竟不淨，諦觀於此身，終必歸死處。



## 四滿成佛。

四滿成佛者，一者信滿成佛，謂依種性地，決定信於諸法不生不滅，清淨平等，無可願求，是為信滿成佛。即文中求求至心無生空一願之義。

△二者、解滿成佛。謂依解行地，深解法性無造無作，不起生死想，不起涅槃想，心無所怖，亦無所欣，是為解滿成佛。即文中觀觀入定，照無量見縛等義。

△三者、行滿成佛。謂依究竟菩薩地，能除一切無明諸障，菩提行願皆悉具足，是為行滿成佛。即文中行滿願故。

△四者、證滿成佛。謂依淨心地，得無分別寂靜法智，及不思議勝妙功德，是為證滿成佛。即文中佛果便成，觀一諦中道之義。於四滿中，單舉解慧是願體性者，此種性位，是信成就，發心起行修行，故云解慧為願體性，為一切行本源也。



## 五利使。

五利使者，即身邊邪見、見取、戒禁取也。利即快利之義，謂此五種妄惑，動念即生，造次恒有故。使即驅使之義，謂諸眾生，於此五種妄惑，驅役心神，流轉三界，無有出期。二義合言，故名五利使也。

△一、身見。謂諸眾生於名色、五陰、十二入、十八界中，妄計為身故。

△二、邊見。謂即於前身見，或執為斷，或執為常，各執一邊故。

△三、邪見。謂諸眾生邪心取理，撥無因果，斷滅一切善根故。

△四、見取。謂諸眾生於非真勝法中，謬計涅槃，生心取著，於邪見中執為正見故。

△五、戒禁取。謂諸外道於非戒中謬計為戒，如雞狗等邪戒以為真戒，取以進行故。



## 五鈍使。

五鈍使者，即貪瞋癡慢疑也。鈍即遲鈍，使即役使。謂此五種妄惑，由推前身見等五種利使而生，對利說鈍，故名鈍使也。

△一、貪使者，謂貪著世間色欲財寶，恣縱心情，引取而無厭足故。

△二、瞋使者，謂眾生於違情境上，起諸瞋恚忿怒，惱亂自他故。

△三、痴使者，謂諸眾生迷心緣境，於一切法不能明了故。

△四、慢使者，謂諸眾生自恃種姓富貴，有德有才，輕蔑於他故。

△五、疑使者，謂諸眾生迷心乖理，於諸法猶豫不決，不能通達故。由此五惑之所驅役，流轉三界，故名使也。



## 百三昧。

百三昧者，大智度論具明百八三昧，茲言百者，略舉大數也。

△首楞嚴三昧。於諸三昧行相，悉能分別，了知究竟，一切魔惱不能破壞故。

△寶印三昧。於一切三昧悉能印證，然諸寶中法寶為最故。

△師子戲三昧。於諸三昧出入自在，如師子戲，能制羣獸故。

△妙月三昧。能除無明黑暗諸法邪見故。

△月幢相三昧。如大將以寶幢作月之像，見者悉皆順從故。

△出諸法三昧。能令一切三昧出生增長故。

△觀頂三昧。入是三昧，徧見諸三昧故。

△畢法性三昧。決定知諸法性而得定相故。

△畢幢相三昧。決定持諸三昧，法幢最為尊勝故。

△金剛三昧。智慧堅固，能破諸三昧故。

△入法印三昧。持此法印，能入諸法實相故。

△三昧王。安立三昧，於諸三昧中安住自在故。

△放光三昧。能放種種光明，照諸三昧故。

△力進三昧。於諸三昧得自在力，變現度生故。

△高出三昧。諸三昧性，從心而出，福德智慧，悉增長故。

△必入辯才三昧。能辯說一切三昧，知眾生語言經論等分別無礙故。

△釋名字三昧。能解諸法三昧名義故。

△觀方三昧。以平等心觀十方眾生皆得度脫故。

△陀羅尼即三昧。持諸三昧印，分別諸三昧，皆有陀羅尼故。

△無誑三昧。不生愛恚無明邪見，於諸三昧都無迷悶之事故。

△攝諸法海三昧。能攝三乘諸法故。

△徧覆虗空三昧。或放光明，或以音聲，充徧無量虗空故。

△金剛輪三昧。持三昧輪入一切法，所至無礙故。

△實斷三昧。持此法寶，能斷一切三時煩惱諸垢故。

△能照三昧。以智慧明照了諸法故。

△不求三昧。照諸法如幻，於三界愛欲悉斷，無求故。

△無住三昧。照諸法念念無常，無有住相故。

△無心三昧。心心數法，皆悉不行故。

△淨燈三昧。離垢慧燈，清淨明發故。

△無邊明三昧。以智慧明普照無邊世界故。

△能作明三昧。如燈入暗，無不明了故。

△普照明三昧。如寶珠光，四邊普照故。

△堅淨。諸三昧清淨堅牢，垢法無染故。

△無垢明三昧。離無明愛欲煩惱諸垢明，照一切三昧故。

△歡喜三昧。能生無量法歡喜樂故。

△電光三昧。於無始來所失之道，還復能得，如電光蹔現，行者得路故。

△無盡三昧。滅諸法無常等相，入不生滅真實之理故。

△威德三昧。有無量威德，自在莊嚴故。

△離盡三昧。見諸三昧無有窮盡，離一切斷滅之見故。

△不動三昧。知諸法實相，寂然不動故。

△不退三昧。住是三昧，不退轉故。

△日燈三昧。能照種種法門，如日燈破暗故。

△月淨三昧。慧照圓明，如月除瞑故。

△淨明三昧。明照諸法，無有障礙故。

△能作明三昧。能與般若智相應，於諸三昧門而作光明故。

△作行三昧。能發起先所得諸三昧故。

△知相三昧。見一切三昧中，有實智慧之相故。

△如金剛三昧，能破煩惱結使，無有遺餘故。

△心住三昧，能攝散心，不動轉故。

△普明三昧。神通光明，普照諸法故。

△安立三昧。於一切功德善法中安立，堅固不動故。

△寶聚三昧。能轉一切國土皆成七寶故。

△妙法印三昧。得諸佛菩薩深妙功德智慧之法，印諸三昧故。

△法等三昧。能照眾生，諸法悉皆平等故。

△斷喜三昧。厭離苦、空、無我、不淨之相，不起樂著之想故。

△到法頂三昧。以般若方便之力，而到於法山之頂故。

△能散三昧。能於空慧相應而能破散諸法故。

△分別諸法句三昧。能分別諸法語言文句，為眾生說，詞無礙故。

△字等相三昧。觀諸字諸語悉皆平等故。

△離字三昧。謂不見字在義中，亦不見字在字中故。

△斷緣三昧。於苦樂三受遠離不著，心滅緣斷故。

△不壞三昧，了法畢竟空寂，戲論不能破，無常不能轉故。

△無種相三昧。了法無相，而不見諸法種種之相故。

△無處行三昧。於三界火宅，菩提涅槃，畢竟空寂，不依止故。

△離朦昧。三昧於微翳無明等，悉皆除盡故。

△無去三昧。不見一切諸法去來之相故。

△不變異三昧。觀一切法不見有變異之相故。

△度緣三昧。於六塵中，諸煩惱緣悉皆度脫故。

△集諸功德三昧。修集一切善根功德，初、中、後夜無休息故。

△住無心三昧。住諸法實相中，但隨智慧，不隨於心故。

△淨妙華三昧。於諸三昧中，開諸功德華，自在莊嚴故。

△覺意三昧。令諸三昧變成無漏，與七覺相應故。

△無量辯三昧。以無量辯才，樂說無礙故。

△無等等三昧。觀一切法皆同佛法，與無等等般若波羅蜜相應故。

△度諸法三昧。能入三解脫門，超出三界，度三乘眾生故。

△分別諸法三昧。能分別善不善、有漏無漏、有為無為等相故。

△散疑三昧。除一切疑網，得一切諸法實相故。

△無住處三昧。不見諸法定有住處故。

△一、莊嚴三昧。能觀諸法，皆以一相智慧莊嚴故。

△生行三昧。觀種種行，入、住、出相皆空，不可見故。

△一行三昧。與畢竟空相應，更無餘行故。

△不一行三昧。以此三昧兼行餘行故。

△妙行三昧。不見諸三昧二相，即是畢竟空相應三昧故。

△達一切有底三昧。以無漏智通達三有，乃至非有想非無想之底，悉皆令其散壞故。

△入名語三昧。於一切諸法名字語言，無不解了故。

△離音聲字語三昧。觀一切法皆無音聲語言，常寂滅相故。

△然炬三昧。以智慧炬照一切法，無錯無著故。

△淨相三昧。謂能清淨具足莊嚴三十二相，及觀諸法總相、別相、無無相故。

△破相三昧。於諸三昧相，無住無著故。

△一切種妙足三昧。能以諸功德，種種莊嚴，禪定智慧，悉皆具足故。

△不喜苦樂三昧。於世間苦樂諸境，皆不喜樂故。

△無盡相三昧。觀一切法不斷不常，無壞無盡故。

△陀羅尼三昧。住是三昧，則能持諸三昧，而聞持等諸陀羅尼，皆自然而得故。

△攝諸邪正相三昧。謂於正定、邪定、不定聚，一切眾生都無所棄，一心攝取，而不見有邪正等相故。

△滅憎愛三昧。於可喜不可喜法中，不生愛瞋故。

△逆順三昧。於諸法中逆順自在，能破一切邪逆眾生，能順一切可化眾生，而又不著逆順之相故。

△淨光三昧。於諸三昧光明清淨，諸煩惱垢皆不可得故。

△堅固三昧。以與諸法實相智慧相應，皆悉堅固故。

△滿月淨光三昧。清涼智光，能滅三毒之火故。

△大莊嚴三昧。以七寶香莊嚴恒沙佛國處故。

△能炤一切世間三昧。三世間一切諸法皆悉能炤故。

△三昧等三昧。觀諸三昧，無有淺深，與諸法相，皆悉平等故。

△攝一切有諍無諍三昧。於一切法不見是法如是不如是，於眾生中亦無好醜諍論，但隨心行而攝受度脫故。

△不樂一切住處三昧。謂不樂住世間，以世間無常故。不樂住非世間，不著於空故。

△如住定三昧。如即有無不二之義。謂知一切法如實相，不見有法過此如者故。

△壞身衰三昧。以智慧力，分分破壞身諸衰相故。

△壞語。如虗空三昧，不見諸三昧，語業依聲而有故。

△離著虗空不染三昧。菩薩修行般若波羅蜜，觀諸法畢竟空，不生不滅。於此虗空三昧之相，亦不染著故。



## 百法明門。

百法明門者，具有百八，今舉百者，略而言也。本行集經云：佛寄兜率天作護，明菩薩將欲下生時，說此留與諸天以作憶念，後下生也。

△百八者、所謂正信法，明門不破堅牢心故。

△淨心法明門。謂無穢濁故。

△歡喜法明門。謂安隱心故。

△愛樂法明門。令心清淨故。

△身行。正行法明門，身三惡業清淨故。

△口行。淨行法明門，斷口四惡故。

△意行正行法明門。斷貪等三毒故。

△念佛法明門。觀佛清淨故。

△念法法明門。觀法清淨故。

△念僧法明門。得道堅牢故。

△念施法明門不望果報故。

△念戒法明門。一切願具足故。

△念天法明門修廣大心故。

△慈法明門，隨處善根攝勝故。

△悲法明門，不害眾生故。

△喜法明門。捨一切不喜事故。

△捨法明門。厭離五欲故。

△無常觀法明門。觀三界慾故。

△苦觀法明門。斷一切願故。

△無我。觀法明門，不染著我故。

△寂定觀法明門，不擾亂心意故。

△慚愧法明門。內心寂定故。

△羞恥法明門。能滅外惡故。

△實法明門，不誑天人故。

△真法明門不誑自身故

△行法明門。隨順法行故。

△三、歸法明門，淨三惡道故。

△知恩法明門，不捨善根故。

△報恩法明門不欺負他故。

△不自欺。法明門不自譽故。

△為眾生法明門，不毀呰他故。

△為法法明門。如法而行故。

△知時法明門，不輕言說故。

△攝我慢法明門，智慧滿足故。

△不生惡心法明門，自護護他故。

△無障礙法明門。心無疑惑故。

△信解法明門，決了第一義故。

△不淨觀法明門。捨慾染心故。

△不諍鬪法明門。斷瞋訟故。

△不癡法明門。斷殺生故。

△樂法。義法明門，求法義故。

△愛法明門。得法明相故。

△求多聞法明門。正觀法相故。

△正方便法明門真正行故。

△知名色法明門。除諸障礙故。

△除因見法明門得解脫故。

△無怨親。心法明門，於怨親中生平等故。

△除方便法明門。知諸苦故。

△諸大平等法明門。斷一切和合法故。

△諸入法明門，修正道故。

△無生忍法明門，證滅諦故。

△身念處。法明門，諸法寂靜故。

△受念處法明門。斷一切諸受故。

△心念處法明門。觀心如幻故。

△法念處。法明門，智慧無翳故。

△四、正勤法明門。斷一切惡，成諸善故。

△四、如意足法明門。身心輕安故。

△信根法明門。不隨他語故。

△進根法明門。善得諸智故。

△念根法明門。善作諸業故。

△定根法明門。心得清淨故。

△慧根法明門。現見諸法故。

△信力法明門。過諸魔力故。

△進力法明門。謂不退轉故。

△念力法明門。謂不共他故。

△定力法明門。斷一切念故。

△慧力法明門。謂離二邊故。

△念覺分。法明門，如諸法智故。

△擇法覺。分法明門，炤明諸法故。

△精進覺分法明門。謂善知覺故。

△喜覺分法明門。謂得諸定故。

△除覺分法明門，知一切法平等故。

△捨覺分法明門。厭離一切法故。

△正見法明門。得漏盡聖道故。

△正分別法明門。斷一切分別無分別法故。

△正語法明門。斷名字音聲如響故。

△正業法明門。無業無報故。

△正命法明門。除滅一切惡道故。

△正行法明門。謂至彼岸故。

△正念法明門。不念一切法故。

△正定法明門。無散亂故。

△菩提心法明門，不斷三寶故。

△依倚法明門。不樂小乘故。

△正信法明門。得最勝佛法故。

△增進法明門。成就一切善根法故。

△檀度法明門。教化眾生，遠離慳貪故。

△戒度法明門。教化破戒眾生，遠離惡道故。

△忍度法明門。教化眾生，捨瞋恚慢故。

△進度法明門。教化眾生，遠離懈怠故。

△禪度法明門。教化散亂眾生故。

△智度法明門。教化愚癡眾生，斷無明黑暗故。

△方便法明門。應機說法故。

△四、攝法。法明門普攝眾生故。

△教化眾生法明門。不生疲倦故。

△攝受正法法明門。斷一切眾生諸煩惱故。

△福聚法明門。利益眾生故。

△修禪法明門。滿足十力故。

△寂定法明門。成就如來諸三昧故。

△慧見法明門，大智滿足故。

△入無礙辯法明門，法眼成就故。

△入一切行法明門，佛眼成就故。

△成就陀羅尼法明門，悉能受持佛法故。

△得無礙辯法明門，令一切眾生皆歡喜故。

△無生法忍法明門。謂得受記故。

△不退轉地法明門。具足往昔諸佛法故。

△從一地至一地智法明門。謂灌頂成就一切智，乃至得成阿耨多羅三藐三菩提故。



# 上卷之二

## 九十五種。

九十五種者，西域外道有九十五種，束為十一宗：一、數論師，計神我諸諦；二、勝論師，計六句義；三、塗灰師，計自在天；四、韋陀師，計那羅延天；五、安茶論師，計本際；六、時散外道，計物從時生；七、方論師，計方生人，人生天地；八、路伽耶，計色心法皆極微作；九、口力論師，計虗空為萬物因；十、宿作論師，計苦樂隨業；十一、無因論師，計自在生。



## 三細。

三細者，對六麤而言，即根本無明之惑也。一、業相，即從真起妄，初動之相也。然本覺心源，離念寂靜，因無明故，覺成不覺，遂成業相。二、能見相，即見初動之相也。亦名轉相，謂依初動業識，轉成能見之相也。三、境界相，即轉相，分別初動之境界也。亦名現相，繇前轉相，則境界妄現也。



## 六麤。

六麤者，繇三細而生，故名六麤。一、智相，謂依第三境界相，不了自心所現，妄起分別，於染淨境起愛不愛故。二、相續相，謂依前智相分別，於愛不愛境生樂生苦，覺心起念，相續不斷故。三、執取相，謂依前相續緣念苦樂等境，心起著故。四、計名字相，謂依前執取分別假名言說之相故。五、起業相，謂依前名字執取生著，造種種業故。六、業繫苦相，苦即生死之苦，謂依前起業繫縛，則有生死逼迫之苦，不得自在故。



## 二十五諦。

二十五諦者：一、冥性；二、智大；三、我心；四、五唯量，即色、聲、香、味、觸五塵也；五、五大，即地、水、火、風、空也；六、五知根，即眼、耳、鼻、舌、身也；七、五作業根，即手、足、口大遺、小遺也；八、心平等根，即意根也；九、神我主諦。合有二十五法。



## 三淨土。

三淨土者，一常寂光土，亦名法性土，此即法身如來所依理土，通為諸土體故。

△二、實報莊嚴土。此即報身如來所受用土，有二：一者、自受用土，即以所修自利行滿，從初成佛，盡未來際，變為純淨佛土，眾寶莊嚴者是。二者、他受用土，是即所修化他行滿，乃隨十地菩薩所宜居處，或大或小，或勝或劣，變成淨土者是。

△三、變化土。亦名凡聖同居土，即是應身如來變化之土。謂佛以不思議神力，隨諸眾生善惡之業，變現淨穢之土，方便設化故。



## 五怖畏。

五怖畏者：一、不活畏。謂諸初學菩薩雖行布施，不能盡己所有，即恐自己不能過活而生怖畏。此即登地菩薩因深果勝，於所受用不假營為自然周足，但為利益眾生而行布施，故無不活畏。

△二、惡名畏。初學菩薩，雖欲與諸眾生同事而攝化之，然入諸酒肆等，恒懼譏謗，不能安行自如而生怖畏。登地菩薩，為度有情，以大悲心，隨類受生，饒益一切。處天宮不為樂，入地獄不為苦。婬房酒肆，去住無礙。故無惡名畏。

△三、怖死畏。初學菩薩，雖欲用廣大心，內外俱施。然有時以財施，而於身命顧惜，不能自捨，而生怖畏。登地菩薩，成就法身慧命，了無生死壽夭，延萬劫不為長，促一念不為短。但為度脫有情，隨機示現長短壽命之相，心無罣礙，故無怖死畏。

△四、惡道畏。初學菩薩，懼生惡道，於不善法，分別對治，令其不生，常生怖畏。登地菩薩，或修禪觀之行，或起利生之心，雖有思惟，離諸散亂，隨願度生，平等無礙，故無惡道畏。

△五、大眾威德畏。初學菩薩，或於王庭執理之處，或於善解法義人前，申宗敵論，唯恐有失而生怖畏。登地菩薩，具足一切悲智雙運，或現神通，或說妙法，或入禪定，或行苦行，所作業行，一切真實，百萬人天，縱任無礙，故無大眾威德畏。



## 四明五明論。

四明五明論者：一、聲明，聲即聲教，明即明了，謂世間文章算數建立之法，皆悉明了通達故。二、因明，因即萬法生起之因，謂世間種種言論，及圖書印璽，地水火風萬法之因，皆悉明了通達故。三、毉方明，即毉治之方法也，謂世間種種病患，或癲癇蠱毒，四大不調，鬼神呪咀，寒熱諸病，皆悉曉了其因，通達對治故。四、工巧明，工即工業，巧即巧妙，謂世間文詞讚咏，乃至營造城邑，農田商賈，種種音樂卜算，天文地理，一切工業巧妙，皆悉明了通達故。五、內明，內即佛法內教也，謂以持戒治破戒，禪定治散亂，智慧治愚痴，乃至種種染淨邪正，生死涅槃，對治之法，皆悉明了通達故。言四明者，除內明也。



## 二十五有。

二十五有者，四部洲為四有，及修羅、地獄、餓鬼、畜生為八有，並欲界四王、忉利、夜魔、兜率、化樂、他化六天為十四，加色界四禪為十八，及摩醯首羅、大梵王天與無想天，並五那含天為二十一，合無色界四空天，共成二十五有。



## 見惑。

見惑者，分別曰見。謂意識對法塵，非理籌度，起諸邪見，如外道計斷計常，乃至有無等見，名見惑。惑者，迷惑也。謂諸眾生，於一切法，不了自性本空，妄生執著，惑於正道，流轉生死也。此見惑開為八十八使，以五利五鈍十惑，於三界中，以三四諦攝。三苦下，具有十惑，成三十三集。三滅下，除身見、邊見、戒取，各具餘七惑，成四十二，合前有七十二。三道諦下，除身見、邊見，各具餘八惑，成二十四，合前有九十六。又於上二界四諦下，各除瞋惑，去此八瞋，止有八十八也。



## 思惑。

思惑者，俱生日，思為眼、耳、鼻、舌、身、意六根，對於色、聲、香、味、觸、法六塵，貪愛染著，迷而不覺，是名思惑。依法數中，唯取五鈍使中，貪、瞋、痴、慢四惑。於三界九地中，欲界一地，四惑全有。上二界八地，除瞋，唯貪、痴、慢。於此九地，地地分為九品，九九成八十一品思惑也。



## 塵沙惑。

塵沙惑者，即界外四十二品無明分劑頭數。又以理事論，理惑即見思，能障真諦之理故。事惑即塵沙，能障化導覆俗諦之法故。



## 轉善作惡。

轉善作惡者，華嚴經：無厭足王，隱菩薩相，現王者身，居多羅幢城，示惡持威，嚴刑酷法，折伏剛強暴惡眾生，可治者治，可攝者攝，罰其罪惡，決其諍訟，撫其孤弱，皆令永斷殺、盜、邪婬。此則名為轉善作惡也。



## 轉惡作善。

轉惡作善者，涅槃經：波羅柰國有屠兒，名曰廣額，日以殺羊為事。舍利弗往化之，即回心受戒，放下屠刀，自言：我是千佛中一數也。



## 以男為女。

以男為女者，維摩居士示疾，佛敕文殊往問，舍利弗隨之。彼有天女妙入不思議境界，舍利弗謂言：汝何不轉女身？天女曰：我從十二年來，求女人相了不可得，當何所轉？即時天女以神通力，變舍利弗令如天女，天自化身如舍利弗，而問言：何不轉女身？舍利弗以天女相而答言：我今不知何轉而變為女身也。



## 以女為男。

以女為男者，法華經：龍女獻寶珠，世尊納受，即往南方無垢世界，成等正覺也。



## 願生樂土。

願生樂土者，佛世有王名頻婆娑羅，其王夫人名韋提希，其子阿闍世逆父禁母，母在禁中一心遙想如來以求救拔，果感如來為說十六觀經，令彼發願往生樂土。



## 誓願度生。

誓願度生者，彌陀因中，為法藏比丘，廣發四十八願：願我來世，我國中無有地獄、餓鬼、禽畜，以至蜎飛蝡動之類。不得是願，終不作佛。如是願，願度生，同歸安養也。



## 願為閻羅天子。

願為閻羅天子者，梁皇懺云：昔毗沙門國王與韋陀始王共戰，兵力不如，因發誓願：願我後生為地獄主，治此罪人。十八大臣亦如是願。後果如之。閻羅天子即毗沙國王是，十八大臣即十八獄王是也。



## 八十種好。

八十種隨形好者：一、無見頂相；二、鼻高孔不現；三、眉如初月；四、耳輪輻相埵成；五、身堅實如那羅延；六、骨際如鈎鎖；七、身一時回如象王；八、行時足去地四寸印文現；九、爪如赤銅色；十、膝骨堅著圓好；十一、身清潔；十二、身柔輭；十三、身不曲；十四、指長纖圓；十五、指文覆藏；十六、脈深不現；十七、踝不現；十八、身潤澤；十九、身自持不逶迤；二十、身滿足；二十一、容儀備足；二十二、容儀滿足；二十三、住處安無能動者；二十四、威振一切；二十五、一切樂觀；二十六、面不長大；二十七、正容白不撓色；二十八、面具滿足；二十九、脣如頻婆果色；三十、言深音遠；三十一、臍深圓好；三十二、毛右旋；三十三、手足滿；三十四、手足如意；三十五、手文明直；三十六、手文長；三十七、手文不斷；三十八、一切惡心眾生見者和悅；三十九、面廣姝好；四十、隨眾生意和悅與語；四十一、毛孔出香氣；四十二、口出無上香；四十三、威儀如師子；四十四、進止如象王；四十五、行法如鵝王；四十六、頭如摩陀那果；四十七、一切聲分具足；四十八、四牙白利；四十九、舌色赤；五十、舌薄廣；五十一、毛紅色；五十二、毛軟淨；五十三、廣長眼；五十四、孔門相具；五十五、手足赤白如蓮花色；五十六、臍不出；五十七、腹不現；五十八、細腹；五十九、身不傾動；六十、身持重；六十一、其身大；六十二、身長；六十三、手足軟滑；六十四、四邊光各一丈；六十五、光炤身而行；六十六、等視眾生；六十七、不輕眾生；六十八、隨眾生音聲不增不減；六十九、說法不著；七十、隨眾生語言說法；七十一、發音報眾聲；七十二、次第有因緣說法；七十三、一切眾生不能盡觀相；七十四、觀無厭足；七十五、髮長好；七十六、髮不亂；七十七、髮旋好；七十八、髮色青珠；七十九、面淨如滿月；八十、手足有德相。



## 三十二相。

三十二相者，所謂足下平滿，因持戒故。

△千輻輪相因修施故。

△足跟𦟛相，不欺眾生故。

△指纖長相護正法故。

△指網縵相，不壞他眾故。

△手足軟相施妙好服故。

△七處滿相，施淨飲食故。

△鹿王腨相。喜聞佛法故。

△馬陰藏相覆，載他過故。

△身如師王相，廣修善法故。

△缺骨平滿相。善化眾生故。

△臂肘𦟛相，救護怖畏故。

△手摩膝。相見善樂助故。

△清淨身相常修十善故。

△食至喉現相，常施病藥故。

△師子頰相。莊嚴善法故。

△四十、齒相，心語平等故。

△齒密相和合諍訟故。

△齒齊相施珍寶故。

△四牙白相，三業清淨故。

△廣長。舌相護，口過故。

△味中上味相成就功德故。

△梵音相。常軟語故。

△紺色目相，修慈心故。

△牛王睫相至心求道故

△白毫光相。讚他功德故。

△頂肉髻相。敬父母師故。

△身軟柔相樂說法故。

△身金光相施敷具故

△孔毛生相離說世事故。

△身毛上靡相。受師友教故。

△髮色金精相不惡加生故。

△得身如尼拘陀相，常修三昧故。

△得那羅身相，喜作佛像故。



# 下卷之一

## 十種大數。

十種大數者，一者阿僧祇，梵語阿僧祇，華言無數，謂從百洛叉為一俱胝，乃至千千萬萬俱胝等為一阿僧祇。

△二者、無量。謂從阿僧祗、阿僧祇為一阿僧祇轉，阿僧祇轉、阿僧祇轉為一無量。

△三者、無邊。謂從無量、無量為一無量轉，無量轉、無量轉為一無邊。

△四者、無等。謂從無邊、無邊為一無邊轉，無邊轉、無邊轉為一無等。

△五者、不可數。謂從無等、無等為一無等轉，無等轉、無等轉為一不可數。

△六者不可稱謂。從不可數不可數為一不可數轉，不可數轉不可數轉為一不可稱。

△七者、不可思。謂從不可稱、不可稱為一不可稱轉，不可稱轉、不可稱轉為一不可思。

△八者、不可量。謂從不可思、不可思為一不可思轉，不可思轉、不可思轉為一不可量。

△九者、不可說。謂從不可量、不可量為一不可量轉，不可量轉、不可量轉為一不可說。

△十者、不可說不可說。謂從不可說不可說為一不可說轉，不可說轉不可說轉為一不可說不可說也。此是不可言說法門。



## 一行三昧。

一行三昧者，出文殊所說摩訶般若經，梵語三昧，華言調直定，又云正定。一行三昧者，惟專一行，修習正定也。謂修行之人，應處空間，捨諸亂意，繫心實理，想念一佛，專稱名字，隨佛方所，端身正向，能於一佛，念念相續，而不懈怠，於一念中，即能得見十方諸佛，獲大辯才也。



## 十禪定。

十禪定者，一普光明三昧，謂身土重重相入，周徧廣無限故。

△二、妙光明三昧。謂自他身心境界無礙故。

△三、次第佛國土三昧。謂以如幻智應物動寂，依根本智恒無往來，現延促故。

△四、清淨身心行三昧。謂過阿僧祇世界，於諸佛所散花供養，勤求法故。

△五、知過去莊嚴藏三昧。謂知過去諸佛出現劫剎，度生壽命之次第故。

△六、智光明藏三昧。謂未來劫中，說佛已說法及未說法，皆悉知故。

△七、了知一切世界佛莊嚴三昧。謂能徧入十方世界，見一切佛化莊嚴故。

△八、一切眾生差別身三昧。謂人身入，夜叉身出，乃至剎那入，三世起故。

△九、法界自在三昧。謂自身毛孔入三昧而作諸佛事，得法界自在故。

△十、無礙輪三昧。謂住無礙三業，徧入佛土，成眾生智，轉淨法輪，紹佛種故。



## 十金剛。

十金剛者，華嚴經云：

△一者、覺了諸法金剛心。謂菩薩大願，誓欲了知無量無邊不可窮盡一切法故。

△二者、化度眾生金剛心。謂菩薩以無上涅槃，度脫無量無邊眾生，出諸趣故。

△三者、莊嚴世界。菩薩金剛心，謂十方世界無量無邊，當以諸佛國土最上莊嚴之具而莊嚴故。

△四者、善根迴向金剛心。謂菩薩以種種善根，皆悉迴向無上佛果菩提，普及法界眾生故。

△五者、奉事大師金剛心。謂菩薩以善根功德，供養無量無邊諸佛，悉周徧故。

△六者、實證諸佛金剛心。謂菩薩於諸法實相之理，非實非虗，非有非無，悉皆真實而證知故。

△七者、廣行忍辱金剛心。謂菩薩或被眾生訶罵楚撻，或截手足，或割耳鼻，或挑其目，或級其頭，如是一切，皆能忍受，無瞋恨故。

△八者、長時修行金剛心。謂未來世劫，無量無邊不可窮劫，我當盡彼劫中行菩薩道，教化眾生，永無疲倦故。

△九者、自行滿足金剛心。謂菩薩建立妙行，以清淨心為本，能滿一切功德善根，具足無上菩提道故。

△十者、令他願滿金剛心。謂菩薩自行既滿，慈悲之心轉更增上，為求解脫者說於涅槃，為求佛法者說於大乘之法，悉皆令其心願滿故。



## 十忍。

十忍者，華嚴經云：

△一、音聲忍。謂聞佛深教，即能曉了忍可忍證，無驚怖故。

△二順忍。謂於理事，悉能隨順諦審此法，忍可忍證而無違故。

△三、無生忍。謂了達諸法本來無生，亦無有滅。諦審此法，忍可忍證，而妄念不起故。

△四、如幻忍。謂了達諸法皆從因緣和合而生，如幻如化，性本空寂。諦審此法，忍可忍證而無著故。

△五、如𦦨忍。謂了知一切境界，悉如陽𦦨，無有真實。諦審此法，忍可忍證，而無執故。

△六、如夢忍。謂了諸妄心皆如夢境，諦審此法，忍可忍證而不執故。

△七、如響忍。謂了一切世間語言音聲，皆由因緣和合而成，猶如谷響，無有真實。諦審此法，忍可忍證而不著故。

△八、如影忍。謂了達色身，由五蘊積集而成，本無實體。諦審此法，忍可忍證而無著故。

△九、如化忍。謂了達世間諸法，無而忽有，有即還無，體非真實。諦審此法，忍可忍證而無著故。

△十、如空忍。謂了達世出世間種種諸法，悉如虗空，無有色相。諦審此法，忍可忍證而無著故。



## 十身。

十身者，法、報、化三合顯是為一身，開法、報為二身，法、報、化為三身，兼隨應為四身。法身如虗空徧，周滿法界，無有障礙，諸佛眾生平等具足，唯一無二，是為圓身。報身如日光徧，普炤法界，不與二乘等共。然報身有二種：一、自報身，謂如來因地中修習無量福慧，所起無邊真實功德，恒自受用廣大法樂故。二、他報身，繇如來平等智示現微妙清淨功德之身，居純淨土，為住十地諸菩薩眾現神通力，轉正法輪，令彼受用大乘法樂故。應身如日影徧，謂如來身如日之影，現於水中，各隨人去，如東行者見日東去，如西行者見日西去，謂諸如來不捨眾生，如影隨形現，同事攝故。言五身者：一者、小教丈六金身，謂以如來示現出家成道，初於鹿野苑中轉四諦生滅法專化二乘，而二乘人但見丈六金身故。二者始教千百億化身，謂如來次說大乘廣談實相，而於千百億世界中示現種種色身，正化菩薩兼化二乘，以是眾生所見各各不同故。三者終教丈六即是真身，謂如來次說大乘終極理趣，會一切法咸歸實相，二乘闡提悉得成佛，機緣既熟所見如來丈六金身，即是真常不遷之身故。四者頓教大乘丈六即是法身，謂以如來不從漸次唯談圓頓妙理，空有兩忘色心無礙，大乘菩薩了一切法無非法身故。五者圓教具足十身，謂如來稱性宣揚圓融法界，如理如智法法圓融塵塵無礙，統諸教差別身、全法界平等體，一切菩提願智等身無不具足。



## 酒有三十六失。

酒有三十六失者，四分律云：飲酒犯三十六種失。

△不孝父母

△輕慢師友。

△不敬三寶。

△不信經法。

△誹謗沙門。

△訐露人罪

△恒悅妄語。

△誣人惡事。

△傳言兩舌。

△惡口傷人。

△生病之根

△鬬諍之本。

△惡名流布。

△人所憎嫌

△排斥聖賢。

△怨黷天地

△廢忘事業。

△破散家財。

△恒無慚愧。

△不知羞恥。

△無故捶打奴僕。

△橫殺眾生。

△姦婬他妻。

△偷人財物。

△疏遠善人。

△狎近惡友。

△常懷恚怒。

△日夜憂愁

△牽東引西。

△持南著北

△倒溝臥路。

△墮車墜馬。

△逢河落水

△持燈失火。

△暑月熱亡。

△寒天凍死

又智論云：三十五失。

三十五失者，現世財物虗竭。

△眾病之門。

△鬬諍之本。

△裸露無恥。

△醜名惡露人所不敬。

△無復智慧。

△所應得不得已得物散失。

△伏匿之事盡向人說。

△種種事業廢不成辦。

△醉為愁。本以多失，故醒乃慚愧。

△身力轉少。

△色身敗壞。

△不知敬父

△不知敬母

△不敬師長。

△不敬婆羅門。

△不敬伯叔一切尊長。

△不尊敬佛

△不敬法

△不敬僧

△結黨惡人。

△疏遠賢人。

△作破戒人

△恒無慚愧。

△不守六情

△縱色放逸。

△人所憎惡不喜見之。

△貴重親識共所𢷤棄。

△行不善法

△棄捨善法。

△明人智者所不用信

△遠離涅槃。

△狂癡因果。

△身壞命終墮三惡道。

△若得為人，所生之處，常愚癡暗鈍。



## 諸戒俱喪。

諸戒俱喪者，昔有優婆塞治田，因渴誤飲於酒，不覺酣醉，忍鄰家有雞來其舍，即殺而食之，鄰女往索，又強與婬，後理官復妄言不取，只此一飲，五戒俱喪。



## 為半偈捨全身。

為半偈捨全身者，昔菩薩於雪山修道，天帝釋往試之，化為夜叉，口說半偈云：諸行無常，是生滅法。菩薩求說後之半偈，夜叉曰：我腹饑虗，何暇為說？菩薩曰：願為說，我則捨身供養。即敷座請說，夜叉曰：生滅滅已，寂滅為樂。菩薩聞已，即以此偈徧書於山石樹木之間，登樹捨身。夜叉以手接之，復其本形，作禮而去。



## 身然千燈。

身然千燈者，報恩經云：如來往昔為轉輪王，好行惠施。時世饑荒，王乃設大施會，以五百象載上好飲食、衣服、七寶之具，溥施一切眾生。內使誤取毒井之水作食，饑民食者，毒發皆死。王乃除毒填井，念財施無益，法施無窮，繇是擊鼓宣令四方求法。時有婆羅門知解佛法，而謂曰：不違供養，當為汝說。王曰：希何供耶？答曰：大王若能身割千瘡，灌以膏油，然燈供養，應爾。王遂捨諸國土、城邑、妻子、臣妾，命旃陀羅剜肉然燈。婆羅門為說半偈云：夫生輒死，此滅為樂。王大歡喜。時天帝釋現身謂曰：汝身然燈，為求生天耶？魔王耶？梵王耶？王曰：我求無上阿耨菩提，我願不虗，身瘡平復。發是願已，身即如故。五百太子、合國臣民見已歡喜，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。



## 身為牀座。

身為牀座者，法華經提婆達多品：佛於多劫嘗作國王，委政太子宣令求法。時有阿私仙來白王言：我有大乘名妙法蓮華，若不違我當為宣說。王聞仙言歡喜踊躍，即隨仙人供給所須，采果汲水捨薪設食，乃至以身而為牀座。於時奉事經於千歲，為於法故精勤給侍令無所乏也。



## 布髮掩泥。

布髮掩泥者，昔如來因中行菩薩行，值燈光佛於泥塗，布髮掩泥以乘佛足，次即記曰：汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。



## 甞啼賣心肝而學般若。

常啼賣心肝者，常啼即薩陀波崙菩薩，為求般若深法，賣心肝以興供養。入城聲價，諸魔隱蔽令眾不聞。有長者女獨聞其聲，召曰：願隨所須以助供養。繇是菩薩得近善知識，開解妙法，得證甚深般若波羅蜜門。



## 鷗去海翁機。

鷗去海翁機者，列子云：海上之人好鷗者，每旦之海上，從鷗鳥遊，鷗之至者百數不止。其父曰：吾聞鷗鳥皆從汝遊，可取來與吾玩之。明日之海上，鷗鳥舞而不下。



## 鴿搖羅漢影。

鴿搖羅漢影者，昔有鴿為鷹所逐，趨避於舍利弗之影，猶戰慄不已，遷於佛影，方乃釋然。繇羅漢尚有殺之習氣，未能如佛之大慈悲也。



## 旃陀羅。

旃陀羅者，梵語旃陀羅，此云屠者。四姓之中唯此為惡，行則搖鈴為號，人聞聲者即遠避之。



## 譚婆。

譚婆者，梵語譚婆，此云食狗肉。人每於路行，狗見而瞋吠之。



## 童子南詢。

童子南者，詢華嚴經。善財童子展轉南行，經歷一百一十城，參五十三善知識，各獲三昧解脫門。



## 衲僧徧歷千山。

衲僧徧歷千山者，唐大隨法真禪師，有僧問：劫火洞然，這個壞與不壞？答云：壞。僧云：恁麼則隨他去也。答云：隨他去。其僧疑之，尋師參叩，徧歷千山至於萬里。古所謂一句隨他語，千山走衲僧是也。



## 投子三登，洞山九上。

投子三登，洞山九上者，雪峰存禪師為大事不明，三登投子，九上洞山。



## 巖老躬處癘房，而吮洗無忌。

巖老者唐智巖，於石頭城置癘人坊，為其說法，吮膿洗穢，無不曲盡。永徽中，終于癘所，顏色不變，異香經旬。



## 寬公輿歸病者，僧俗不分。

寬公者，唐智寬，性慈好惠。瞻病人，不計道俗及路遠近，無人治者，即輿來房中，躬自經理。有患癰膿不能出，口為吮之，遂獲痊可。



## 飛錫止鬬。

飛錫止鬬者。鄧隱峯禪師詣五臺路淮西，屬吳元濟阻兵拒命，官軍與賊交鋒，未決勝負。師乃擲錫空中，飛身而過，兩軍將士仰視空中，鬬心頓息。



## 擲鞋解圍。

擲鞋解圍者，睦州陳尊宿，時遇賊兵圍城，人民荒亂。師作大草鞋一隻，命懸城上。賊兵見之，共相告曰：此有至人居焉。乃抽兵而去。



# 下卷之二

## 十四種大願。

十四種大願者：一者、常能念佛，親近善知識；二者、常能捨離諸惡知識；三者、乃至失命因緣，不犯佛戒；四者、常能讀誦大乘經律，問甚深義，如法修學；五者、常能於無上菩提而生信心；六者、若見眾生有苦惱時，常能救護；七者、常能隨力供養三寶；八者、常能孝順父母，敬事師長，不敢違忤；九者、常能捨諸懈怠，勤求佛道；十者、於五塵上諸煩惱生時，能制伏其心；十一者、眾生無邊誓願度；十二者、煩惱無盡誓願斷；十三者、法門無量誓願學；十四者、佛道無上誓願成。



## 在家菩薩六重二十八輕戒。

六重戒者：一、不殺生；二、不偷盜；三、不虗說；四、不邪婬；五、不宣說四眾過罪；六、不酤酒。

二十八輕者：一、不能供養父母師長；二、躭樂飲酒；三、惡心不能瞻視病苦；四、有乞者不能多少分與遣空還；五、見四眾不能承迎禮拜問訊；六、見四眾毀所受戒心生憍慢；七、月六齋日不受八戒供三寶；八、四十里中有講法處不能往聽；九、受招提僧臥具床坐；十、疑水有蟲故便飲之；十一、險難之處無伴獨行；十二、獨宿尼寺；十三、為於財命打罵奴婢僮僕外人；十四、以飱食施四眾；十五、畜猫貍；十六、畜養象馬牛羊駝驢一切禽獸；十七、不儲畜僧伽黎衣鉢錫杖；十八、若須田作不求淨水及陸種處；十九、物說價已捨賤趨貴，斗秤量物不令平用；二十、於非處非時行欲；二十一、隱瞞官稅；二十二、犯國制；二十三、得新穀菓蓏菜茹，不先供奉三寶先自受；二十四、僧若不聽說法讚歎輒自作；二十五、道路若在比丘沙彌前行；二十六、僧中付食，若偏為師選擇美好過分與；二十七、養蠶；二十八、路遇病者不能瞻視，為作方便付囑所在。



## 圓覺五性差別。

五性者：一、凡夫性，謂於事、理二障未得斷滅，名未成佛。二、小乘性，謂諸眾生永捨貪欲，先除事障、未斷理障，但能悟入聲聞、緣覺，未能顯住菩薩境界。三、菩薩性，謂諸末世一切眾生欲泛如來大圓覺海，先當發願勤斷二障；二障已伏，即能悟入菩薩境界。若事、理障已永斷滅，即入如來微妙圓覺，滿足菩提及大涅槃。四、不定性，謂諸眾生皆證圓覺，逢善知識，依彼所作因地法行，爾時修習便有頓漸；若遇如來無上菩提正修行路，根無大小皆成佛果。五、外道性，謂諸眾生雖求善友，遇邪見者未得正悟，是則名為外道種性；邪師過謬，非眾生咎。是名圓覺互性差別。



## 五濁。

五濁者，一劫濁，約四濁立此假名，四濁增劇聚在此時。二煩惱濁，五鈍使為體，三災為相故。三眾生濁，謂見慢果報立此假名，惡名穢稱為相故。四見濁，五利使為體，諸見轉增為相故。命五濁，連持色心為體，摧年減壽為相故。



## 臨濟發悟於首座。

臨濟發悟者，臨濟義玄禪師，初在黃檗會中，時睦州為首座，乃問臨濟：上座在此多少時？曰：三年。州曰：曾參問否？曰：不曾問。不知問箇甚麼？州曰：何不問如何是佛法的的大意？明日，檗上堂，師依教而問，三度被打。後辭去參大愚，於言下大悟。愚令嗣黃檗焉。



## 昌黎發悟於三平。

昌黎發悟者。韓文公問大顛曰：某甲軍州事繁，佛法有要處，乞師一語。師良久，公罔措。時三平為侍者，乃敲禪床三下，師曰：作麼？平曰：先以定動，後以智拔。公乃曰：和尚門風高峻，某甲於侍者邊得箇入處。



## 十無盡句。

十無盡句者，所謂眾生不可盡，我願不可盡；世界不可盡，我願不可盡；虗空不可盡，我願不可盡；法性不可盡，我願不可盡；涅槃不可盡，我願不可盡；佛出世不何盡，我願不可盡；諸佛智慧不可盡，我願不可盡；心緣不可盡，我願不可盡；起智不可盡，我願不可盡；世間道種、法道種、智慧道種不可盡，我願不可盡。若十種可盡，我願乃可盡，是則又為十無盡願也。



附直解事義(終) 



## 梵網經直解䟦並頌 

潤自戊辰歲求戒楚沔廣長社得讀 

和尚所註梵網經略疏，遂歷寒暑日夜繼之，僅於菩薩心地品分知上卷所詮智理觀行修證階級，下卷所詮輕重開遮止持作犯之名言而已。嗣後自臺山侍巾缾之。

神京每伺揮麈之暇，跪陣柬筆，請發略疏之覆。既旋維揚石塔，一日緝編告成，焚香展讀，不數紙即了。

舍那光、釋迦光、玄主光，光無二致；報佛說、化佛說、和尚說，說本同源。開圓頓之門於現前，徹名言之岐於當下，允矣。

和尚天性江漢，濯來粉飾文章，不添隻字，直就本文掀翻。

佛意因以直解名焉。然而楚沔刻略疏。維揚刻直解。精神何所致耶。今年庚辰閏正月來。復加覃思。研覈精微。壽棗華山。遠流佛化。此其四無量心。再三為人。故若是矣。吁。攝受一切眾生。但解法師語。盡受得戒。即入諸佛位者。其為梵網圓頓歟。直令上中下機。一值此經。即奠佛位於自心者。其為直解詳明歟。而今後讀之者不必言。

和尚報身之今說，即舍那報身之重說，但惟信現前仁者之今學，即過去菩薩之再學，則與千百億釋迦，同一鼻孔出氣矣。夫其摩醯首羅天王宮，是誰指之而入哉？潤不能效藥王神光之為，而不禁篤信，申吐數語，不稱䟦，不稱頌，聊誌廣長法乳，源遠而流長云爾。頌曰：

如來心藏及戒藏，因果佛性常住藏。我今字字從師授，慈悲喜捨四無量。流通天上與人間，觀察諸法真實相。百億諸佛一毛端，時時常把光明放。善哉直解絕支離，入梵網門為最上。普願人人如我心，二利福德盡迴向。四恩三有證菩提，蓮華端坐無虗誑。



時

崇禎庚辰歲二月十九日

楚峽州律弟子戒潤和南拜題

梵網經戒光(一卷)

清淨挺著 

卍云收于閱經十二種之第七，故省于此





## 贊助 
海外國際匯款：
Changhua Bank International Remittanc（彰化銀行國際匯款）：
Beneficiary Bank (設帳銀行)：Chang Hwa Commercial Bank,Hsinchuang Branch
SWIFT Code：CCBCTWTP555
Beneficiary’s Name (受款人名稱)：WANG MUTI
Account No. (帳號)：5550 86 00 44 80 00
Bank Address：No.119, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 24242, Taiwan (R.O.C.)
Bank office phone：+886 2 29937101
Bank fax：+886 2 29969440
( WANG MUTI）Address： 5F.-3, No. 131, Xintai Rd., Xinzhuang Dist., New Taipei City 242, Taiwan (R.O.C.)
Mobile phone：+886 987 887 970
TEL：+886 2 8993-5275
Remarks: Buy book

台灣贊助匯款帳戶：
銀行代號：009
行名：彰化銀行 新莊分行
存款帳號： 5550 86 00 44 80 00
戶名： 王穆提
匯款備註：請書、或者贊助編校經書計畫。



## 說明
書 名：《菩薩戒論疏》五十三部
作者：王 穆提
…………
主 編：王穆提
發 行 人：王穆提
設計：羅 佳慧
出 版 者：菩薩藏佛教學會籌備處
電 話：02-8993-5275
電子郵件：taiwanbuddha@gmail.com 
網 址：http://www.cittamatrin.com/ 
出 版 年 月 ：2023年07月 1版 



